{"body":"大方广佛华严经　　（第六０四讲）　　2002/1/28　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0604 诸位同学，请看「如来现相品」，法喜菩萨赞颂第十首： 【一切诸佛身，皆有无尽相，示现虽无量，色相终不尽。】 这一首偈是赞叹「身相无尽」。前面两首第一首是赞「法云无尽」，其次是讲「众会无尽」，这第三首是「身相无尽」，总的来说是真应无尽。在前面一首，就是讲教学的场所、教学的环境，诸佛菩萨教化众生，无不是随缘应机，这是我们要看清楚的、要认真学习的。它并不是固定的，并不是先有一个构想，像我们现在这个世间总是先有一个计画，先有一个周密的设计，佛没有，菩萨也没有，所以他们得大自在，他们的心永远是清净的，一丝毫不受染污的，随缘应机。道场在哪里？尽虚空遍法界无处不是道场，哪个地方众生想学，缘成熟了，佛菩萨就示现。教学的方式不一定，平常人家小客厅里面、院子里面都可以讲经说法，旷野、山林、树下都是教学的好场所，你说教学多么自在！没有教科书，也没有讲义，也没有参考资料。怎么教学？面对面聊天、谈话。佛谈话的内容，无不是令听者觉悟，所以佛菩萨教学宗旨只有一个，帮助一切众生破迷开悟。跟诸位说，断恶修善是附带的，那不是主题，断恶修善是救急。你眼前有灾难，化解眼前的灾难，断恶修善。如果要得到永恒的解脱，那是破迷开悟。所以破迷开悟是教学的主要宗旨，断恶修善也可以说是重要的手段，特别是教初学。 既然在六道，就肯定住三恶道的时间长，住三善道的时间短促。你要问为什么？你仔细去反省、去观察，六道众生起心动念是善多还是恶多？这是因果的感召。我们起心动念、言语造作，恶多善少。恶，你所感得的是三恶道；善，则是感应三善道。你们看看《百法明门论》，这论典里面给我们讲的，善心所只有十一个，恶心所有二十六个。荀子说：「人之初，性本恶」，不是没有道理。但是这个性要知道，不是本性，本性是纯善。孟子所说的性善，荀子所讲的性恶，都是习性，不是本性。本性是纯善，不是善恶的善，善恶的善是相对的，不是真的。诸佛菩萨看一切众生，是看他的性，体性本善，看他的体性本来是佛。佛家「平等观」建立在这个基础上，这是真平等，不受习染的干扰，真平等。这是大彻大悟的境界，没有明心见性都是在相对境界里头，换句话说，总是被外境习气所动摇、干扰、污染，在所不免。我们要学佛，这些理事不能够不知道。所以恒顺随喜，合起来就是我们讲的随缘，重要！一切都随缘。机缘在现前，就晓得应该怎样去利用它，成就佛菩萨的事业。佛菩萨事业就是现在人讲的多元文化社会教育的事业，现在人讲的名称不相同，跟我们佛门里头所说的佛事，就是佛的事业，意思完全一样。教学的目的是帮助众生破迷开悟、离苦得乐，这个一点都没错。 第九首末后两句，「大众所围绕，照耀十方国」，「大众所围绕」这个没有问题，好懂，怎么会「照耀十方国」？确实这不是凡夫能够知道的。我们学大乘佛法，尤其是学习《华严经》这个课程，佛在经上讲得很多，讲的是宇宙人生的真相。诸佛菩萨他们还是人，他们跟我们不一样的，我们心里头有杂念，他心里头没有念头了，他的心犹如止水，平静没有丝毫的波动，所以他的境界遍虚空法界。「心包太虚，量周沙界」，那是事实真相，不是赞叹的，不是夸张的，完全是事实。我们凡夫这个心是大风大浪，现在的人心是惊涛骇浪。佛心普照虚空法界，智照。我们要问，我们凡夫的情见，凡夫这个思想的波，会不会也像佛一样周遍虚空法界？我们想像当中应该是。像一个大湖，这个湖水很清，清澈见底，水平如镜，我们投一颗小石子，投到这个湖水里面，我们就看到这一颗小石子溅起的波纹。那个波纹从小慢慢就扩张，扩张到很大的时候，我们就看不见了。看不见还有没有波？还有。我们能看得见的波是比较明显的，微细的波我们就看不到了，它这个波会不会周遍这个湖的边际？我们想想应该是。现在天文学家告诉我们，在远处星球发出的光波，那个光波非常强烈，但是距离我们地球太远，到我们地球上能够观察得到，这个光波已经相当微弱，就跟一颗石子投在水里溅起的波纹一样。从这个地方我们去观察、去思惟，我们起心动念这个思想波也不可思议。所以佛说：「心、佛、众生，三无差别」，这句话讲得好，我们起个善念、起个恶念，这个思想波也能够周遍法界。 我们想想我们这种思想波，会不会影响修行人？不会。为什么不会？那就是他的定功。我们会，我们没有定功，见到色会被色动心，起心动念，听到声会被声干扰，七情五欲马上就生起来，这就是没有定功。定功深的人在任何场所不受外面环境干扰，色相不能干扰他的见，音声不能干扰他的听，眼根在色里面入定，耳根在音声里头入定，佛经里面讲得三昧。我们今天要学的就学这个本事，所以六根不能离开六尘境界，离开六尘境界到哪里去修学？戒定慧那个定没地方修了。必须境界在面前，我们才有办法修戒定慧；离开这个境界，到哪里去修戒定慧？佛在经上教给我们「等念怨亲」，冤家对头跟你亲爱的人这在你心里头是极不平等，两个极端。佛说你要修平等性，就在这里修，这两个极端极不平等的，把它扯平了，你的平等性智就现前。接著给我们讲，「不念旧恶，不憎恶人」，绝对没有讨厌恶人的念头，绝对不会记别人从前的过失，平等性智现前，转末那识为平等性智。这是真实功夫，这是明心见性的第一步功夫。 我们念佛求生西方净土，要想提升品位往生常寂光净土、实报庄严净土，也要从这里下手。所以在日常生活当中要跟释迦牟尼佛学，什么都能适应。晚近我们看到弘一大师，他修学的境界就有一点像，无论对什么人，真诚、慈悲、和睦，平等心待人接物，一片真诚慈悲，不管是对善人、是对恶人。日常生活当中，没有挑剔，给他什么样的衣服都能穿，给他什么样的食物都欢喜吃，这个菜太咸了一点，人家说太咸了，「很好吃，咸一点好」；给他太淡的，「不错，淡的味道很好」，从来没有说不好，没有挑剔。凡事随缘，他的心是清净的；不能随缘，样样挑剔，那个心是上上下下起波浪，「这个合我的意思，那个不合我的意思」，你的心里头烦躁，你错了！那个不是平常心，是妄心。学佛人不可以天天在增长妄心，要怎样把妄心恢复到平常，平是平等心，常是永远保持你的平等心。平等就清净，平等就真诚，平等就生智慧，平等就慈悲。佛在经教里头常常教导我们「等念怨亲」，从这里去修。凡是两极端的、凡是相对的，我们怎样用平等观把这两极消融？这个人是真修行，这个人是做真功夫，他的影响周遍法界。你的功力愈深，你影响的力量愈大，影响的时间愈久，这就是「照耀十方国」，都从本身做起。我本身做好，做个好样子影响我周边的人，这就是你放光，在你身旁的人受到影响。 古时候这种影响是很明显的，现在这个暗示影响很难收效果，什么原因？众生的业障习气太重，你暗示他不懂。不要说暗示他不懂，你明说他也未必能听懂，现代众生难教。什么原因？已经迷失了自性，迷失了自己、迷失了方向。不知道什么叫自性、不知道什么叫性德，这些名词术语，在他阿赖耶识里面没有印象，他怎么会接受？他怎么会懂得？今天你给他讲孝顺父母、尊师重道，他听你这个话感觉到莫名奇妙，不知道你讲什么话。然后你就晓得，要帮助这一代的众生，那个难度超过古大德很多倍，换句话说，你的德学要超过古人，你才能办得到；德学不能超过古人，做不到。古时候在那个时候度他们那个时代的人容易，为什么？社会的气氛不一样，教学的方式、效果不相同。过去不说远，一百年以前，社会大众普遍还接受孔孟的教育，还接受佛陀的教育，能接受，现在人不能接受了。 我们今天在此地提倡《弟子规》、学习《弟子规》，这个社会上反对《弟子规》的力量、人数，超过我们学习不晓得有多少倍。你一翻开这个东西，这东西约束我们的，学这个东西把儿童那种天真烂漫完全剥削掉了。他们有一套理论，好像儿童顽皮是应该的，那是他的天真，不肯管教，认为管教他、约束他是错误的，换句话说，价值观变了。古圣先贤的价值观，现在人全部把它否定掉了。今天的价值观，你能够胜过别人，你是个强人，大家都尊敬你、佩服你。你有钱有势，不管你钱从哪里来的、不管用什么手段得来的，偷来的也好，抢来的也好，只要你有本事拿到，你就是强人，跟古人价值观完全不相同。古人不义之财在面前，也没有看它一眼，跟现代人不一样。 古时候都能够遵守伦常道德，这是古时候的教育，一直维系到清朝末年。民国成立之后，这有一派完全崇拜西洋的，提倡打倒孔家店，把中国五千年的文化全部否定，认为这东西是旧的，学这个东西将来会亡国灭种，要迎头赶上西方科学技术。那个时候讲这个话好像有道理，今天诸位仔细观察一下，西方科技发展到今天，已经出了问题。科学技术突飞猛进，人类的道德价值观一落千丈，将来人人手上都拿著有毁灭世界的武器，有这种科学技术，你要是得罪他不高兴，「好，我跟你同归於尽」，不是不可能，非常可能。今天的核武飞弹都是用电脑操作的，那个手轻轻一按钮，核武飞弹就满天飞了。哪一天遇到一个丧失心智的人，他一不高兴了，他就能做得出来，全世界的灾难就来了，你能够预防得到吗？太难太难了。我们今天在这里发心，这是因缘聚会，形成一个小道场，希望大家在这个小道场认真努力修学。佛法已经衰微到极处，眼看著就要灭亡，我们在这个地方有这个机会，给这一盏灯加一点油，让它继续再多照几年，续佛慧命。必须代代都有大德大愿这样的人来继续，来担当这个使命。这是中国古人讲的志士仁人，牺牲自己奉献给社会，为大众造福，决不是为自己。 第三首偈我们怎么学法？『一切诸佛身，皆有无尽相』，「无尽相」就是说他有无尽的德能，我们世间人讲多才多艺。「无尽相」可以说之为相状，世间行业很多，他行行精通，这叫圆满的智慧、圆满的德能，行行精通。不但是通，精通。无论干哪一行，没有难倒他的。在中国孔老夫子是典型，夫子多才多艺；出家释迦牟尼佛是模范，没有一样不会。他怎么会的？学会的，好学。好学的一个动力，为什么好学？这个动力很有关系，为众生服务。在佛法里面就是四弘誓愿的第一愿，「众生无边誓愿度」，「度」用现在话来说就是帮助、协助。我要帮助一切众生，我要没有智慧能力，我拿什么去帮助他？众生今天挨饿，需要饮食，我不会做，那你就不能帮助他。你不但能做，而你做得很好，众生生欢喜心。众生今天生病，你懂得医药，你能给他治疗。你说「这个要找医生，我不行」，这不是菩萨，菩萨样样都要懂、样样都要通。 我们这一代比上一代就差很远，我的老师李炳南老居士，他真的是多才多艺。他小时候学过医道，医术相当高明，他曾经告诉我，他一生当中给人治病，没有出过错误，这个他敢说。他做过法官，审判案件，他给我讲，审判案件有没有冤枉人自己不敢讲，可能还会有判断错误，冤枉了人；但是他说「我给人治病，一生给人治病，敢说没有错误。」他什么都懂，不是只会一样，除这一样之外，别的一窍不通，那怎么行？所以要好学，学得愈多愈好，这些在生活当中的修学，这个不是杂学。学道要一门深入，你的精神要专注。为什么？那是修定。这些技术方面的，这是生活教育，生活教育你懂得愈多愈好。为什么？你帮助自己也能帮助别人。真正有福的人，不要人侍候，真正有福报。李老师九十五岁都不需要人侍候，这是福报。别人侍候你，那是享福；享福是很危险的事情，福报享尽了怎么办？没福了，那个时候你就得受苦受难。所以聪明人修福培福不享福，他的福报永远享不尽。福报现前怎么办？大家享。自己的福报与一切大众分享，世出世间圣贤都是这个作法。 我们净宗印光大师，这是近代的一位祖师。我们在《文钞》里面看过，他心目当中最佩服的是孔老夫子，第二个是范仲淹，他常常提到的，第三个是清朝初年叶状元。为什么佩服这三个人？这三个人有大福德自己不享，跟一切众生分享。三个人出身都很清寒，不是富贵出身，都是生在贫寒之家。以后发达了，做了大官、发了大财，自己还能够过贫穷清苦的生活，难！不容易。范仲淹做过元帅、做过宰相，生活那么样的节俭。我们从前在学校念书，国文里头念的「义田记」，那是记载他做的慈善事业。他把他的俸禄，国家给他的俸禄，养三百多家。他的后代一直到今天，代代家里头还出人才，家教好，代代相传。存心厚道，舍己为人。我们在传记里面看到他有五个儿子，其中有两个做过宰相，有一个做过御史大夫。他死的时候葬礼都很薄，一切都节省下来，帮助一些贫穷苦难的人。他是苏州人，印祖晚年住在苏州灵岩山寺，对这个家族无数次的赞叹，常常用他来勉励我们。范仲淹先生是我们的榜样、是我们的模范，应当要学习他的为人。 出家人实在讲要向释迦牟尼佛学习，释迦牟尼佛对自己五欲六尘的享受舍得干干净净，为众生服务真的是做到圆圆满满。他的事业是教学，是义务的教学，没有收取学生的学费；没有接受过学生的供养，那个供养就是四桩事情，四事供养，佛统统做到了。在僧团里，饮食，每天出去托钵，接受这一钵饭；衣服，衣服破旧不能穿了，接受信徒供养一件衣服；生病的时候医药，晚上睡觉的时候卧具，就这四种东西，物质生活最低的条件，他就接受这个。我们细心想想，应当要向他学习，学不到要生惭愧心。我们怎样弥补自己的过失，怎样接近佛陀的标准？我们达不到，但是接近，总得有这个心、总得有这种愿望，做真佛弟子！ 法喜菩萨最后这首偈： 【一切诸佛身，皆有无尽相，示现虽无量，色相终不尽。】 清凉大师注解，「无尽相言，兼真身故」，也是我们常讲的法身、报身、应化身；第一「应用无尽，若镜对万形」，像一面镜子一样，能照到外面所有的境界；第二「真体无尽，此复二种：一、十莲华藏之色相故，二、一一色相体无穷尽，湛然不变故」。这个意思说得很好，但是不是我们的境界。大乘经典里面常讲，「佛有无量相，相有无量好」，跟此地所讲的境界相同，这是自性性德圆满的流露。自性的德用我们常常说三大类，第一个是般若智慧，第二个是能力，就是无量无边的德能，第三个是无量无边的相好。说一个必定兼其余两个，为什么？它是一体，它分不开的，这个意思我们要懂。『一切诸佛身，皆有无尽相』，我们就自己现前境界，我们怎么作法？对於年纪老的，我们跟他接触，我们自己要现作儿女相对老人，把这些老人看作我们的父母，我们尽孝养之道。看到儿童，我们现的相就是父母相，要教育他、教导他；遇到年轻跟我们年龄差不多的，我们示现的是兄弟姊妹之相，要关怀、要照顾，要帮助他们。我这举这几个例子，诸位就知道在什么场合遇到什么人，把自己想成是什么样的身分，我应该为他做什么样的服务。通权达变，时时刻刻在变化。千万不要以为出家了，出家就第一大了。 有同学来问我，我们出家了，可不可以在过年的时候对自己母亲送一点礼物？他来问我。实实在在说这么多年佛法讲堂里面的教学，他没有听懂。净业三福头一条「孝养父母」，出家人就不孝父母了吗？没有这个道理。释迦牟尼佛还要上升到忉利天，为母亲说法，尽他的孝道，以佛法供养他的母亲。我们在这里学的是什么？学得连父母都不孝、都不顾，错了，完全错了！又何况我们在讲席里头不晓得说过多少次，我们这个出家是名字出家，不是真实，不要以为你真出家，你是名字出家。为什么？出家人的事情没有做到。出家人什么事情？一进佛门，沙弥律仪，出家人的事。沙弥律仪没有做到，你不是出家人。天台大师讲你是名字即中，有名无实，所以我们自己一定要认识自己的身分。你看看蕅益大师，那是佛菩萨再来的，为我们做示现，现身说法教我们。蕅益大师自己不敢称比丘，他称菩萨戒沙弥。换句话说，他沙弥律仪做到了，他自己敢称自己是沙弥，菩萨戒做到了，所以他是菩萨戒沙弥，比丘没有做到。 他的徒弟，也就是他的传人成时法师，蕅益大师的《全集》是成时替他整理刻版流通的。成时自称出家优婆塞，弘一大师也是自称出家优婆塞，名实相副；优婆塞是在家居士，我是出家的居士。古人懂得，现在人不懂，现在人不通，所以我们要学。从前章嘉大师教我们，我们不是沙弥学沙弥，不是比丘学比丘。所以出家的形式要有，还要受一个三坛大戒，为什么？你好学，不是你真的得戒，受了之后认真努力去学。学到一条，这条戒你就得到。这条戒你做不到，你没有得到；真正做到，你才算得到。在家优婆塞学什么？五戒十善。换句话说，出家优婆塞五戒十善做到了，当然沙弥律仪他也很认真的学，不是不做，他是做了，做得不够圆满。自己谦虚，不敢称沙弥，称出家优婆塞，都是示现给我们看。我们真的看清楚了，自然生惭愧心，我们比他们都比不上。 今天好好的做个出家人，出家人有出家人的伦理。现在世间人都把孝道忘掉，出家人做出这个样子，诸佛如来、天龙善神都欢喜，都尊敬你。现在人不知道师长的恩德，我们要做出样子给社会大众看。佛法不是讲过多少次，活的不是死的，其目的是在教导现前社会大众，现前社会大众犯的是什么毛病？我们如何帮助他改进？这就是佛法，这个佛法契机契理。如果你讲的东西、教的东西，现在人听了之后不得受用，跟生活完全脱节，你这个佛法叫白讲，所学非所用，你浪费人家时间、浪费人家的精神，这是罪过。所以你要观察，现在的众生他迷在哪里，他错在哪里？我们的表现、我们的教学就是纠正他的错误、破除他的疑惑，让他觉悟过来，教学的目的达到了。所以「学为人师，行为世范」是为人，是为世间，我们要做个表率、要做个模范。所以自己起心动念、言语造作都要想一想，能不能为社会大众做好样子？如果不能，赶快改。《弟子规》确确实实是社会大众的好样子，《沙弥律仪》确确实实是一切出家人的好样子，不学怎么行？ 清凉大师引用的这是经上讲的「十莲华藏之色相」，这讲多，也就是常讲的「佛有无量相，相有无量好」。「一一色相体无穷尽」，体是自性，当然没有穷尽。「湛然不变」，告诉你这是真身，这不是应化身。应化身不离开真身，三身一即是三，三即是一。我们看到应化身有变化了，怎么会不变？你观到极微细处，你才晓得它不变；不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，这真的。换句话说，我们看到生灭现象粗心大意，看错了，妄想分别执著习气太重，见不到一切法的真实相。后面引经上一首偈子，这首偈子好，我们要记住，为什么？提供我们学习的参考资料。「如来妙色常安隐」，特别注意「安隐」这两个字，为什么？我们的心不安，我们的行为不稳重，这是我们的大病。佛菩萨，他就示相教导我们。唐朝时候，慧可心不安找达摩，达摩替他安心。人家想安心，我们现在这个没有想到，心里头妄念纷飞，已经习惯成自然，完全不觉，不知道这是病，所以也没有意思想对治，我们的言行举止不稳重。这些事情《弟子规》里都有。古人从小就训练，就养成习惯，正是所谓「少成若天性，习惯成自然」。所以安隐两个字重要。 「不为时节劫数迁」，时节劫数是时间，就是指不为外面境界干扰，他才会安，他才会稳；换句话说，安是定慧，稳是戒行。人守规矩、持戒就显得端庄稳重，有定、有慧当然就安，外面境界不管怎样的变化，决定不受诱惑。不受诱惑这才能得心安，得稳重。「大圣旷劫行慈悲，获得金刚不坏体」，旷劫是长时无量劫，修什么？修慈悲心，慈是与乐，悲是拔苦，看到众生有苦难，菩萨无条件的去帮助他，全心全力去帮助他，行慈悲。不要忘记了，世间苦人多，我们虽然苦，比我们更苦的人还不少。如果我们真的发心想帮助他，那你就不能不发愤修学，为什么？我德行不够，凭什么帮助别人？我身心不安稳，我怎么能帮助别人？我能力不具足，我拿什么帮助别人？不能不学，样样都学，样样都懂，我帮助别人的面就扩大了。我好好的修养自己，身心清净、健康长寿，我帮助别人的时间就长了。养生之道，养这个身体，为什么？为帮助别人时间长一点。不是享福，是为众生造福，为众生培福。 诸佛菩萨我们要想到，他们到世间来示现是为众生的，换句话说，他来到世间是为别人活的，不是为自己，他自己已经到不生不死。他来这个世间是为众生的，不是为自己。多活一天，多照顾众生一天，多为众生服务一天，这么一回事情。我们如果把这个念头、把这个心理转过来，我常讲就是乘愿再来。我们到这个世间来投胎的时候不是菩萨，道道地地的凡夫，迷而不觉，业力来投胎的。但是由於过去生中学了不少的佛法，佛法的善根种子相当深厚，这一生一遇到佛法就能够信解，就想学习，这是前世的善根。前世没有能修成功，这一生遇到了，机会抓住，好好的接著修，这是好事情。希望在这一生当中，不再错过这个因缘，认真努力这一生决定超越六道、超越十法界，往生西方。 我们净宗学院也得有个院训，是我们大家共同努力修学的目标。我们是净土宗，我们的院训以印光法师的法语十六个字：「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」，这是我们这一生修学的目标，也是我们帮助一切众生、教化一切众生总的方向、总的纲领，不能够疏忽。这十六个字，每一个人把它的意思都要搞得很清楚、很明白。我在讲经的时候讲过，他老人家这十六个字包括了一切佛法，也包括儒家世间法，确确实实这十六个字能救世尊末法时期九千年的众生，这是真实的教诲。你能够依教奉行，行大慈悲；你没有大慈悲，这十六个字你做不到，你做出样子来给别人看，你就是行大慈悲。「获得金刚不坏体」，这是果报。《胜鬘经》上有两句话，「如来色无尽，智慧亦复然」，这两句话都是讲『色相终不尽』，都讲这个意思。所以我们读了，知道应当怎样学习，这个经才算是没有白念。现在请看底下这一段，第三段西方： 【尔时众中，复有菩萨摩诃萨，名香焰光普明慧，承佛威神，观察十方而说颂曰。】 西方香焰光菩萨，他的赞颂也有十首，这十首是赞佛身，包括佛的弟子学生大众。说偈仪，我们把菩萨的名号做一个简单的介绍，清凉大师在注解里面，香焰菩萨，前面列名「月光香焰普庄严」。这个地方的光，『香焰光』，「光」就是前面月光的意思，「明慧」就是智慧庄严的意思，所以名称小有不同，意思很圆满。我们从名号上看，「香」是表德行，「焰」是表智慧，火焰。「香焰光」，我们就知道他是以德智影响一切众生、教导一切众生。底下的光是身光跟放光，放的是智慧光，放的是德行的光。『普明慧』，「普」是普遍，周遍虚空法界，帮助一切众生、成就一切众生的智慧德能。这里面当然包含相好，这就是前面讲的行大慈悲。 『承佛威神，观察十方』，这个意思跟前面讲的一样，对老师尊重。我们今天尤其要懂得，我们在凡夫地，他在等觉地，我们求佛菩萨加持、求佛菩萨保佑，关键就在此地。没有真诚心，哪来的感应？至诚感通，真诚的尊敬。尊敬佛菩萨，还要尊敬一切众生，「观察十方」，对一切众生致敬。我们在早晚课的时候，都做三皈依，三皈依拜完了佛法僧，最后和南圣众。和南圣众就是此地讲的观察十方，对所有一切的圣众致敬。对凡夫众我们也把他看作一切圣众，扩充我们的德行。佛眼睛里面看九法界众生都是未来佛，如果从体性上讲，本来成佛，《无量寿经》上说的「一切皆成佛」，你想想那是什么意思？我们要懂。所以不可以轻视众生，对众生不可以有傲慢心，不可以狂妄自大。诸佛菩萨对一切众生永远是谦下，你看看释迦牟尼佛、你看看孔老夫子，待人接物谦卑有礼，没有丝毫傲慢的习气。我们现在麻烦就是傲慢习气改不掉，自自然然的就露出来了，自己完全不知道。别人看到了，不会说你，态度上能显示得出来，对你敬而远之。我们遇到这种情形，马上要反省、要警觉，为什么这个人对我敬而远之？我反省我自己有没有过失？有过就要改。 尤其是现前的社会，你有毛病没有人说你了。从前父母教儿女，现在父母也教不了儿女，儿女不听了；老师教学生，现在老师也不敢教学生，学生比老师大，儿女比父母大，现在是这么一个社会。唯一自救那就是自己时时刻刻反省检点，自己求改过自新，别人帮不上忙。我在讲席里面讲这些经教，有许多同学听了之后，有的在我面前讲，有的在我背后讲，「老和尚今天又骂我了！」我哪里知道你有毛病？我怎么会骂你？你完全误会了。佛经典上是给九法界众生说的，可能你也有这个毛病，刚刚好碰到了，我没有神通，我不知道你有毛病。但是你有这个感触是好事情，你要知道改过自新，那对你就有好处。许许多多的烦恼习气，在今天这个社会是大众的通病，我们自己也在所不免，关键是知道了就要认真努力来改。 世出世间法第一个是处人，你能把人与人之间的关系处好，大学问！古人常说：「做事难，做人更难」，事怎样才能做好？人做好了事就做好了。人要做不好，事情不会成功，大小事业最后你都失败了。失败在哪里？不会做人，得不到别人的帮助、得不到别人的拥护。不会做人的原因很多，自己要细心去观察、去思惟、去反省：为什么我的作为不受大家欢迎？我确确实实诚心诚意想为大家做点事情，为什么人家排斥、拒绝、不接受？原因找到，到底错在哪里？发现错误马上就要改进，一丝毫的犹豫都没有。当然，嫉妒障碍自古以来在所不免。释迦牟尼佛，提婆达多嫉妒他，处处障碍他，为我们示现。佛都不能够避免，我们能避免得掉吗？遇到这个境界现前，怎么办？要知道善巧回避，要知道在在处处自己要放低姿式。为什么？避免这些障碍。 我们的姿式稍微高，就引起麻烦来了。尽量放低姿式，尽量避免，尽量的减少，只要自己留意，处处谦虚、对人恭敬，绝不吃亏。多听别人的意见，多听少说，这样养成了习惯，稳重、有智慧，有应变能力，你才能赢得大众对你的信任、爱戴。现代的社会完全脱离古圣先贤的教诲，真的是所谓无法无天，不合法度。处今天的社会，无论是人与事，非常的艰难，必须真正无我，没有一点私心，为众生服务，还得任劳任怨；你不肯任劳任怨，你好心为众生做事，你都做不成功。为什么？众生排斥你、不相信你、拒绝你，真的是不容易。佛法里面讲的四摄六度，要认真好好的去研究研究，我们怎么落实？ 下面十首颂「赞佛身含众海」，清凉大师在注子里面说，「即答加持问，由加能入故」，入佛境界不得佛力加持做不到，一定要得佛力加持。不要说是佛境界，我们今天发了心，舍己为人，想著为众生、为社会做点好事，还是要得佛力加持；不得佛力加持，你做不成。上个星期从达尔文来的那位居士，这个居士是菲律宾籍，我们一般人讲他通灵。他来告诉我，现在的社会，全世界百分之八十五是魔，大人是大魔，小人是小魔。你想做一桩好事，没有障碍不可能，办不到的，肯定有魔障，太多太多了。我们不求佛力加持怎么行？怎样求佛的感应？一点私心都没有。你要有一点点私心，给诸位说，魔得其便，魔就把你的小辫子抓住了，他就有能力控制你，你就不得自在。我们的把柄就是丝毫的私心，自私自利的念头就不行了。一点私心都没有，魔再多，百分之百的魔，对你也无可奈何，没有把柄在手上。 这是所有同学们，无论在家出家都要知道。尤其是你已经发心出家，没有发心出家的，你是在家的佛的好弟子，都要遵守佛陀教诲，要放弃自己的妄想分别执著，魔再多不怕，我们还是平平稳稳的行菩萨道。一点私心都不可以夹杂，要放下名闻利养，那个东西是魔嫉妒的；要放下五欲六尘的享受，要放下贪瞋痴慢，决定不随顺自己的烦恼习气，不随顺自己的成见，尊重别人。我们在这个世间知道时日很短，不要以为在这个世间你还能过很长久。我常常劝真正修行的同修，我们的时间只有今天，不要想明天，明天我还在不在这个世间，谁知道？不做明天想，你什么都放下了。抓住一天的时间，我做一天的好事，因为这个好事，你能真正带得走，积功累德。所以多想想这个世间，哪些能带得走，哪些带不走的？你的善心、善行、善愿能带得走，你的恶心、恶行、恶愿也能带得走。世间一切万法你一样都带不走，你的名闻利养、你的荣华富贵、你一切所有的、你的家亲眷属，统统带不走。「万般将不去，唯有业随身」，不能不提高警觉，不能不做好人。做好人行好事，带得走的。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0604.html"}}
