{"body":"大方广佛华严经　　（第一八二一讲）　　2007/9/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1821 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第九段，「主伴严丽三昧门」。前面我们用了很长的时间学习毛光照益，现在看到的是主伴严丽。在这段经文不多，总共只有六首偈，不像前面经文很长，也分成很多的小段。这段里面清凉大师在科题给我们显示出来，「第九有胜三昧下」，底下的六首偈颂，「主伴严丽三昧门，亦出现三昧」，就是出现三昧。什么叫出现？用我们一般来说，众生有感，佛就有应。怎么应法？应一定要出现，虽出现他依旧是如如不动，这就是三昧。不像我们凡夫，凡夫我们这个身也出现，出现在这个世间，这什么出现？业力出现的。你造善业，你这一生享受福报；你造作恶业，那你这一生要受苦受难，这是业力的出现。 诸佛菩萨出现在世间是应众生之感，就像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，所以他的出现是无比的殊胜。虽然出现，确实是如如不动，像释迦牟尼佛三千年前出现在世间，中国过去历代祖师大德当中，确实有不少的叫再来人。再来人就是佛菩萨，当中也有阿罗汉，他们与这个世间的众生有缘，众生有感，无论是显感、是冥感，他们统统都有应。我们的感有时候是有心去求佛菩萨，有时候叫无意，虽无意也起感应。无意是什么？实在讲还是有意，但这个有意的念头很微弱，连自己都没有发现，极其微弱的波动，佛菩萨统统很明显的就能接收到，为什么？因为他在定中。我们甚至於很明显的应，我们都感觉不到，那是什么？因为我们的念头是浮动的。 像我在前面举的例子，周邦道老师的夫人，地藏菩萨化身到她家的花园，她都没有感觉到。走了之后发现什么？门没有开他怎么进来？走的时候门还是关著的，他从哪里走出去的？这个疑问存在她心里面很多年都找不到答案。以后住在台中亲近李老师，把这桩事情向李老师报告，李老师说那是地藏菩萨的化身。她才恍然大悟，后悔莫及。显在面前都没有感觉，也以为他是个普通和尚来化缘的，不愿意理他，化五斤香油没给他。这是告诉感应之事不可思议。人家在三昧里头，我们出现是业力，佛菩萨来应的时候，他出现他在三昧当中，那个境界跟我们完全不一样；我们看到是我们的境界，他看到是另外一个境界，用现在的话说，是个不同空间维次。这个不同空间维次可以重叠，这都是不思议解脱境界。这段文给我们提示一桩非常重要的大事，那就是全世界宗教可以团结在一起，理论依据就在这段经文里头。我们先把第一首偈念一念： 【有胜三昧能出现。眷属庄严皆自在。一切十方诸国土。佛子众会无伦匹。】 如果你细心去思惟观察，你就晓得这个场面的殊胜。这是说佛菩萨应现在世间，随众生心应所知量，有没有原因？没有，这一定要懂得，没有原因。佛在经上讲这个现象叫法尔如是，就是性德它起用本来就是这样，你要问它什么原因？什么理由？那你已经打妄想了，你就落在第二意。必须用极其清净心来受，那你受用就大。不但出世间法要清净心，清净到里面一个杂念都没有。世尊在《十善业道经》，这是我们初入门，初学，他老人家就教导我们「不容毫分不善夹杂」，那是什么？那是十善三昧。你的感受就跟《华严经》上说的，遍法界虚空界你都能够感受得到，你得大受用。我们虽然扎这个根、学这个基础，可是有很多不善夹杂在里面，虽有这么多不善夹杂，这也是正常现象，为什么？你是凡夫，无量劫来迷惑颠倒，你造多少罪业！ 过去生中种的善根，这一生当中有缘遇到佛法，难得发心学习。学习一定要知道从《十善业道》学起，这是启蒙的一本书。你不从这里学起，你从其他经论学起，那你就是插班，你没有按照先后顺序。插班前面没有学过，所以你学习很多困难，不得受用；如果你是从最初这个课程学起，你就省很多事情。我们学佛，没有人指导我们，我这个学佛算是比较幸运，早年在台中遇到李老师，李老师还是很著重这三个根。他在台中，儒家的根，他叫我们读陈弘谋先生的《五种遗规》；道家的根，他讲过《感应篇》，讲过十善业。不过是没有严格督促我们依教奉行，我们也就听听，没有在这上体会到这个重要。所以他的经教是从这些基础上，一直教导我们的，我们学小乘经、大乘经，早年在那里住了十五个月，一年三个月我学了十三部小部经，那算是扎根。老师也不像我现在这样苦口婆心一遍一遍的劝告，没有。如果他老人家像我这样的一遍一遍劝告，我们的基础比现在就稳固多了，那这些年的成就一定比现在殊胜多！这就是遇缘不同。 我们现在才知道这三个根重要，这三个根没有，你学佛是假的，你不是真的。为什么？展开经本「善男子善女人」，没有你的分；换句话说，你在佛门是旁听生，不是正科生。我们如何能从旁听变成正科生？那你就是十善业道做到了。十善业道里头最重要的，《无量寿经》上世尊教诫我们，首先是口业，这排列的顺序跟一般经典都不一样。我们也说了很多，这个排列顺序不同，它的意义就不一样，最重视的口业，为什么？最容易犯的就是这个，它把这个摆在第一。「善护口业，不讥他过」，摆在第一条。口业是什么？不妄语、不两舌、不绮语、不恶口。不绮语，我们可以说不用花言巧语欺骗别人，这就是不绮语。说得是很好听、很中听，目的是什么？目的是骗取别人的供养，满足自己的欲望，这绮语，把这个摆第一。第二条才讲「善护身业，不失律仪」，最后「善护意业，清净无染」，那是修净土。《无量寿经》是修净土，修净土要具备这三个条件，这是基本的条件。没有讲到戒律；换句话说，这是人天道。 《十善业道经》上告诉我们，这个十善是人天法，声闻菩提、缘觉菩提，菩萨法，无上菩提的根本！我们能把人做好，这才能够学佛，才能入佛门。真正皈依三宝是三福第一条做到了，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。你有这个基础你才能受持三皈，才能受戒，「具足众戒，不犯威仪」。你没有前面这个基础，那个三皈、受戒叫结缘。结缘三皈不是真的，是跟你结个缘，让你生欢喜，你并没有真正皈依。你现在想想就知道，我有没有皈依？没有。皈是回头，你没有回头；依是依靠，你没有依靠。最浅显的三皈要依佛法僧，皈依佛，我回过头来依靠佛陀的教诲，这是皈依佛。皈依法那就具体了，佛的教诲在哪里？经典。第三个我皈依僧，我依靠僧，僧是什么？依照经典修行的人，这是一般最低的三皈的标准。 提升呢？提升那太高了，皈依佛，皈依自性觉；皈依法，皈依自性正；皈依僧，皈依自性清净。这是《六祖坛经》里面讲的。那我们晓得，六祖大师讲得很明白，他是接上上根人。上上根人三皈的标准跟我们不一样，他皈依觉正净，自性三宝。我们今天皈依的是住持三宝，也算，最低级的，我们有没有做到？我们供养的佛像，有没有把佛像当作真佛来看待，那样的恭敬？真佛坐在这个地方，我们在他面前一定规规矩矩的，这是真恭敬。佛菩萨的形像，古德的造像用意就在此地，恭敬是性德、是本善、是本觉，用这个方法把自性的性德引导出来。所以这个住持三宝真有用，你要懂得的话，功德无边。如果把他只看作泥塑木雕，无所谓，坐他面前随随便便，那功德利益你什么都没得到。不但没有得到，还造业，造什么业？轻慢，轻佛。这是你的习气，这是烦恼，供养佛菩萨就是要把烦恼断掉。作用在哪里？作用是在日常生活处事待人接物，把一切众生，都让我对佛菩萨那样的恭敬心对人、对事、对物，把所有的烦恼习气都能改变过来，这叫真的皈依佛。 皈依法，天天学习经论开智慧，我们怎么生活，怎么过日子，怎么样工作，怎么处事待人接物，经论里头全都有，那要学多少？任何一部经典里面都有。经律论三藏大分是这三大类，其实你要细分，每部经典都有经律论三藏，有教你生活处事待人接物的一些规矩，那部分就是戒。像刚才我们念《无量寿经》这段开示，这是戒律。佛在这部经说的这些规矩就多了，集中在一起讲的三十二品到三十七品，里面内容是什么？五戒十善，我们把它选出来当晚课。早课我们念四十八愿发愿，跟佛同心、同愿、同德、同行，三十二到三十七是同德、同行。这样念佛哪有不往生的道理！你只会念佛，你的心跟愿跟佛不一样，你德跟行跟佛不一样，你怎么能往生？那种念佛就是古大德所说的，「喊破喉咙也枉然」。你的心不是佛心，愿不是佛愿，行为不是佛的行为，这要知道。 所以夏莲老常讲：要真干！不能干假的，你干假的造罪业。罪从哪里结？第一个，你欺骗你自己，你是个假佛教徒，第二个，你欺骗三宝、欺骗佛菩萨，第三个是你欺骗大众。这个罪讲得合情合理，没有办法辩别。学佛的人，古人讲的话说「地狱门前僧道多」，什么人堕地狱？这种人最容易堕地狱，无论是出家、在家。为什么？打著三宝的招牌，干的是营私自利的这些事业，这就不如法！自己有时候晓得不如法，不相信因果，不相信佛是真的，所以连佛都不信，不是真信。如果真的相信佛的话是真的，你就不敢，哪有这么大的胆子。眼前得一点小小的好处，你有多长寿命？顶多你一百岁吧！一百岁毕竟很少，你享一百年的福报，你后来到三途去，你要受多少时间罪？论劫数算的，那你一想，就不值得。 我打著佛的招牌欺骗众生，我得的利益、得的享受，纵然让你享一百年，你将来到阿鼻地狱无量劫，这个帐怎么算？自然就不敢了。你今天还敢做，原因在哪里？你不读经，你不听教，你完全不懂，迷在里面。佛菩萨的教诲，它不是宗教，它是教学，十法界依正庄严是业感变现的，这个道理现在我们逐渐清楚了。阿鼻地狱不是佛菩萨造的，也不是上帝造的，也不是阎罗王造的，从哪里来的？是你自性里面恶业变现出来的，自己变现自己去受报。所以阎罗王是自性阎罗王，地狱是唯心地狱，跟西方极乐世界一个道理，西方极乐世界你行善，自性弥陀出现了，唯心净土出现了。一切法，善恶念头在变，这佛讲得清楚，自作自受，你要是怪人，那你是罪上加罪。为什么？与别人不相干，与佛菩萨毫不相关，全是自性变现出来的，你说你麻烦大不大？这道理不可以不知道。 偈颂头一句说『有胜三昧』，殊胜，三昧是清净心，有殊胜的清净心。『能出现』，没有殊胜的三昧，你就没有这个能力。三昧最低的程度，我们在《楞严经》上看到，九次第定，阿罗汉证得的，因为阿罗汉能应化，能在六道里面众生有感，他能应。所以胜三昧最低的是九次第定，超过世间四禅八定。他在那里出现、现身，现身或者是应身，应身也是到这个世间来投胎，投胎在胎狱里面很苦，佛经上把坐胎比喻作地狱，十个月怀胎等於在地狱里待了十个月。人间是十个月，他在里面感受时间就很长，因为太苦了，叫度日如年，这要知道。有胜三昧这些圣贤、佛菩萨、阿罗汉，他们来坐胎会不会受苦？不会。佛经上跟我们介绍，释迦牟尼佛当年从兜率天宫下来坐胎，他在母亲肚子里面讲经说法，还在那里教化许多大菩萨。他在那里开法会，而他那个肚子里面的道场，跟外面虚空没有两样，这是不可思议境界。我们在《华严经》里面读到，《华严经》连微尘里面都有世界，母亲肚子里比微尘大太多！他为什么有这种示现？他这就是胜三昧，无比殊胜的三昧，是三昧功德所出现的。 华严宗的祖师大德们告诉我们，这是「主伴圆明具德门」，在十玄门里面，这是最后的一条。这是说诸佛菩萨的示现在世间，「横竖之万法既成一大缘起」，这是佛家讲的大事因缘。「由於法法交彻」，我们现在看森罗万象无量无边，这诸法。在这里说「而举一法，他法伴之而速带缘生」，我们就看到这个地方，这是一小段。所以缘起的速度太快，在佛门里面讲，缘起要多少时间？是一念之间。一念我们概念是很含糊，一念到底多长？一念是一刹那。而且现，没有次第的，顿现，佛法讲顿现，一念不觉而有无明，无明一起就变成阿赖耶，很快！相宗讲的四分它立刻就出现，是有次第，但是次第太快，好像是同时出现的。出现境界在哪里？就在我们面前。就是我们今天讲的宇宙、万物，宇宙万物是一时顿现的，没有先后次第。念念顿现，实在讲确实就像电影银幕里面现相一样，电影银幕上的现相是一秒钟二十四张幻灯片，因为速度太快，我们就把它忘掉了。现在阿赖耶的速度，一秒钟多少幻灯片？亿万张幻灯片，你怎么办？这是我们现前的现象，你把它当真，你不知道是假的。 佛一再提示我们「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，我们还是没有办法体会到，依旧把这个事情当真。当真就起什么？起分别、起执著，起心动念是已经起来，不起心动念没有这个现象，这现象不生。既然有这现象，就是有无明，就是起心动念，所以你在里头有分别、有执著。分别执著是烦恼，分别是尘沙烦恼，数不尽，像微尘、像恒河沙一样无量无边，你在里头分，全是假的，所以你分别也是空的，没有一样东西是真的。执著，执著是烦恼障，见思烦恼，有执著就有轮回，严重的执著就是三途。有分别没有执著，四圣法界，出不了十法界，十法界六道依正庄严是这么来的。你放下执著，於世出世法确实不再执著，你就证阿罗汉果，为什么？烦恼没有了，烦恼真的断掉了。六道的业因就是烦恼，没有烦恼就没有六道；虽然还有分别，没有执著，到四圣法界去，那个地方是声闻、缘觉、菩萨、佛，到那里去。跟我们六道比，那是净土，六道是秽土，它比六道清净。愈往上面去愈清净，在那个地方修行，把起心动念给断掉，不起心、不动念，十法界没有了，这成佛。 横是讲虚空法界，竖是讲过去、未来，中国人讲宇宙，现在人讲空间跟时间，横是讲空间，竖是讲时间。时空之内所有的万法怎么来？《华严经》上是「一大缘起」，缘起是顿起的、顿现的，不是有次第慢慢现的。科学家讲的进化，佛法不是讲进化，它是一时顿现，这个讲法非常合理。法法都有关系，法法交彻，譬如我们的人身。人身很复杂，现在解剖已经观察得非常清楚，这整个身体构造、结构谁造的？为什么造得这么微妙？里面每个器官、每条经脉少一个都不行，造得这么好，互相配合成为一个人身。宇宙也是一样，现在西方医学它不晓得这个道理，哪个地方有病把它割掉，不能割，要能割掉它何必长这个？何必生这个东西？既然生了它就有作用，你不可以给它割除，你割除破坏你生理环境的平衡。同样一个道理，地球上所长的一切生物，它都有用处，你要是把它消灭掉，就等於人身体的器官，把它去拉掉一条，它就不健康，它生态失去平衡就会出麻烦。人身生态不平衡就生病、死亡，地球上生态要是失掉平衡，也是生病、也是死亡。 晓得法法交彻，因此随便举一法，这一法是主，其他的法都是伴。主不是独一，不是说哪个最主要，那些不重要，不是的，各个都重要，所以佛法是平等的。而我们现在人不是这样，人，脑最重要，其他器官好像都要差一点。在佛法不是这样，佛法是平等的，脑重要，眼也重要，耳也重要，十个指头伸出来各个都重要，身上每个细胞都重要，决定是平等的。讲真平等是大乘佛法，绝不轻视任何一门，所以一个是主，其他都是伴。它这个主不是独一，一法就不是独一，是任一，任何一法它都能够做主。譬如你观看的时候眼是主，用眼看；听的时候可以闭起眼睛细细听，耳为主。这一个为主，全身都要跟它配合，它才能够领略、才能够欣赏。你吃东西舌为主，你嗅香就鼻为主，各个都能做主，不是哪个当老大，永远是它做主的，没这个道理。 下面引申，引申就很详细，「申言之」，这引申来说「即举一法为主，则余悉为伴」，那等於都是他的下属，这些下属「而赴於此一法」，我们今天讲的护持这一法，来协助这一法，这一法为主。「更以他法为主」，再换一个，譬如眼睛换成耳朵，耳朵是主，那眼睛也是伴，「而尽集於其法」，这是举例子说明这个道理，主伴的圆融。这个人为主的时候，大家都要服从他，都要听他的，等於说都要替他服务，主即是伴，伴即是主，是一不是二。你不能有分别心，你有分别就错了，为什么他是主，我要听他的，那你错了，你完全不了解事实真相。 下面再给我们举个例子，「譬如一佛为主而说法，则他之一切佛为之伴」。释迦牟尼佛为主，他在那里讲经说法，十方三世一切诸佛都在底下坐著听他说法，那是伴。不能说哪个佛大，哪个佛小，没有，平等的。佛没有大小，成佛之后佛没有先后。古人用个比喻说，成佛好像水从江河流到大海，你在江里面流水有先后，有前浪、有后浪，流到大海里头就没有了，前浪、后浪没有了，流到大海是平等的。这也说明没有见性，不平等，有先后；见性之后是平等，先后没有了，大小没有了，胜劣没有了，所有一切相对的都没有了。没有入大海的时候，有对立、有相对，在自性里头没有。海是性，心性是海，到心性什么都没有！所以说「一佛出世，千佛拥护」，那个千不是一千，是无量无边，它是代表无尽的，表法的。《华严》用十代表无尽、代表圆满，十倍倍相乘，十个十是百，十个百是千，它是取这个意思，代表什么？代表一切。代表无量无边诸佛都是学生，一个老师，其余都是个学生，那再换成阿弥陀佛为主，释迦牟尼佛是学生。 这段说「譬如一佛为主而说法，则他之一切佛为之伴，更以他佛说法亦然」。换一尊佛，阿弥陀佛为主，释迦牟尼佛就是伴；换药师如来为主，阿弥陀佛也是伴，都是学生、都是听众。在这里我们得了一个启示，这是佛法，如果我们是以耶稣为主行不行？行，耶稣为主，所有一切诸佛都是他的学生，都是他的伴；以穆罕默德为主，耶稣也是他的学生。主是一个，这个主是任何一个，这道理要懂；不是独一，永远是他一个，不是的。永远是一个就不能圆融，任一这才圆融，一即一切，一切即一。你契入到这个境界天下太平，什么争论都没有了，什么冲突也没有了，对立都没有了，而且真的六和敬的团体，这才是事实真相。总而言之，起心动念就迷，不起心、不动念这是真相。 所以宇宙之间，佛给我们讲无量无边佛，释迦牟尼佛略略介绍一下，介绍诸佛就说了一万二千多个名号，现在称《万佛名经》，佛随便说一说。我们现在能够体会到，里面这些诸佛包括许多不同宗教在里头，在佛法里头统统称之为佛。所以宗教可以团结，宗教可以走向一元化，宗教可以没有对立，宗教可以和谐，《华严经》上有理论依据。这个道理落实在我们生活里面，家哪有不和的道理！ 现在人讲家概念没有了，因为小家庭。讲家要想到古时候的家，古时候家，一般家庭至少是四代同堂，人口少的也有七、八十，人口多的上千。五代同堂，这个家庭里面二、三百人的很普通、很常见，到处都有二、三百的，七、八十人的家，这个家人丁不旺；总超过三百以上的，这个家族很旺，所谓多子多孙。那个家的代表，它的中心凝聚力的代表，祠堂。祠堂发生的作用很大，家族里面的纠纷，祠堂里解决，法庭，谁来主持？长老，家里辈分最高的。所以家有家规、国有国法，这些家规、家训多半都在宗谱里面。宗谱里头一定有家规、有家教，这个家族的人都要遵守，老祖宗制定的，像宪法一样。后代隔一个时期也能够修订，它也不是一成不变的，精神永远不变，条文也是随时代来修订的，所以它有个制度。 寺院庵堂无论大小也都有规矩，小的道场叫什么？同住公约。这个大家开会制定的，我们在一起要制定哪些必须要遵守的。制定的这些规约决定是不违背戒律，根本戒。根本戒只有四条，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语，叫根本四戒，决定不可以违犯。违犯怎么样？不共住。不共住讲迁单，请你离开这个团体，你到别的地方去，最严重的处分，不共住。犯过一定要忏悔，发露忏悔在祠堂举行。祠堂春秋祭祖，平常没有什么活动，那做什么？大概一些私塾都利用这个场所来办学。所以私塾家学都在祠堂，祠堂是家族公共场所。我们从这个地方就晓得，中国这个国家民族能够在这个世间延续这么多年，确实就是靠家庭。所以「家齐而后国治，国治而后天下平」，非常有道理。西方人比不上中国，西方人没有家，小家庭，不像中国这个大家庭，小家庭它就没有规矩，因为他人少，不需要。大家庭没有规矩约束就乱了，这是懂历史，你就明了。 最后有一段小结论，「如斯缘起之法，互为主伴，互为约束，故无论何法为主，他一切随伴於是，一法圆满一切之功德，故曰圆明具德」。明了古德这段的开示，我们才能真正体会到这首偈里面的殊胜。『眷属庄严及自在』，譬如这个国家，这个国家的领导人他是主，全国人民是伴，主伴圆明。为什么称圆明？每个人，主亦如此、伴亦如此，都能尽到他自己的本分，来贡献给这个团体，这是讲圆满一切功德。像一个人身一样，眼看得很清楚，圆满眼的功德；耳听得很清楚，圆满耳的功德，功德不是为自利，是为整个身体。你从这里想，每个人在自己工作的岗位，把自己的本分工作做到尽善尽美，贡献给全体，贡献给整个身体、这身命，一个道理。所以我们在讲经讲席当中常常说，这国家民族全国的国民，你在哪个工作的岗位上，你把你工作岗位的本分事情尽心尽力做到圆满，贡献给社会，跟社会上各个行业互动，互动就是此地讲的交彻，这个社会国家多么的美好！ 宗教这个行业是什么一定要懂得，宗教是教育。什么教育？社会教育。因为它不是学校，它没有收固定的学生，什么人来听都可以，所以它是属於社会教育。社会教育非常重要，弥补家庭教育之不足，弥补学校教育之不足，统统用这个来互补。社会教育，从小学生到老人他都能来听，这个讲座从前李老师讲，这叫大讲座。什么叫大讲座？各种年龄的人都适合，各种行业的人都适合，男女老少统统适合，这很不容易。不像学校，学校开个班它是整齐的，年龄都差不多，程度也差不多，所以它讲的、教的时候好教。这大讲座可不容易，听众程度不齐，你要叫他每个人都欢喜，程度高的听了很有味道，哪种程度他也听得懂，这就很难。宗教社会教育叫大讲座，不是普通讲座，所以它很需要。自古以来社会大众没有不重视，国家领导人没有不重视，为什么？他需要！学校里没有学到的，这里可以学到；学校里面学的不能解决问题的，这个地方也可以学到，所以称为圆明具德。而且宗教教育跟人类的历史可以说是同时开始，我们常常讲四个教育，实在讲宗教教育就是社会教育。现在社会教育跟宗教教育划开，在古时候是一致的。讲四个教育，家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育，现在的社会教育是不错，不如宗教。宗教教育里面确实它有圆满的伦理、道德、因果、哲学、科学，而且这几个主要的学科任何经论里面都具足，佛经里面有事有理，理里头有事，事里面有理，理事永远不分的，所以它是圆融的。这个地方称之为圆明具德，就是这个意思。 『一切十方诸国土』，这个范围就大！前面两句这是举一方，后面两句像前面的例子，十方通常讲三世，过去、现在、未来一切诸佛刹土。『佛子众会无伦匹』，特别提出佛弟子，佛弟子的众会。其他一切众会不能跟佛子众会相比，那什么原因？我们三皈依里面讲，「皈依佛，众中尊」，众在佛法里面就是团体，会是聚会。因为世间团体里面没有讲到六和敬，佛子的团体里头讲六和敬。所以六和敬的团体，最小的团体四个人，佛家四个人叫一众，就是一个团体，遵守六和敬来修学，才叫做僧团。但是六和敬的基础，第一个是见解，第二个是戒律，这是六和敬的根。见解是什么？见和同解。见解是什么？我们学佛这么多年应该很明白，见解是放下。你把你一切的妄想分别统统放下，见解相同，这是什么？这佛。放下执著是阿罗汉，阿罗汉见和同解放下执著，没有执著。放下分别这个见和同解是菩萨，你不放下就会有争执，见和同解做不到。所以佛这个方法，你想它多合理，佛决定没有说我的见解正确，你们都错误，你们一定要听我的，佛不是这个说法，放下就一样，不放下就不一样。 第二这才讲到戒和同修，前面是理，见和同解是理，戒律是属於戒条，这是有约定。所以外国的宗教它们的经书叫《新约》、《旧约》，都是约定的，跟你来谈条件的。佛经里头没有，佛经为什么没有？佛经教你放下，哪来的什么条件！但是当然还有很多放不下的，初学的。初学怎么样？要制定生活、修学、处世待人的一些规矩。规矩依什么定？顺自性。这就是中国人讲的道德，大自然的规律、大自然的法则，不是人为的，那叫道，随顺这是德。决定不违背性德，不违背大自然运作的规律，每个人学习都会非常快乐，为什么？你愈学愈跟性德愈接近。末后的效果是什么？明心见性。这不是世间人，我要想怎么样定个规约来防范，不是的，是什么？那里头是从烦恼习气生的，这不是，这是性德。 你说不杀生是性德，杀生是怎么样？刚才这个话听懂了你就晓得，破坏自然生态平衡，这是错了；不杀生，我不破坏自然生态平衡。我们生病了不能把病坏那个地方切除，切除那等於杀生一样，应该怎么样？要帮助它恢复。它生病的时候功能失去了，如何调理恢复它的功能，这叫医治，医治不可以切除；切除，这是破坏生态环境。佛这个基本概念跟世间人不一样，中国古人有接受圣贤教诲，对身体决定不会破坏的。这个治疗方法从西方传来的，中国没有，中国的中医里头也有外科，治皮肤的也有这个，但是决定不切除，决定不破坏。知道什么？每个器官、每个细胞它都有作用，它跟整体有密切关系；地球上所有的生物，它有它的道理，它为什么要生决定有道理的。这些我们都必须要理解，总要跟大自然，跟整个宇宙合而为一，从这个地方把自己的爱心显露出来。 爱心是你自性里头本有的，是你性德里面最宝贵的，可以说是你性德里头的核心。在佛家讲慈悲，慈悲是你的真心，真心流露，范围多大？遍法界。慈悲遍法界，善意遍法界，善意是中国人讲的人性本善。你还有厚此薄彼，那是你迷惑颠倒，厚此薄彼不善！你对那个人善也是不善，为什么不善？因为你有分别、有执著，你就不善。没有分别执著那是真善，你是本善流露，你是本觉流露。因为迷，你把你的本觉、本善才变成贪瞋痴慢疑，才变成这个东西，变质。迷了，你的本性本觉、本善变质了，本来是非常美好，无与伦比，现在变成非常恐怖，非常可怕，造无量无边罪业，现出来的果报是三途、是六道。所以我们想到佛弟子佛教导的，佛的学生，你要持戒、你要和敬，六和敬最重要的就是前面两条。 落实在实际生活里面，末后一条「利和同均」，所有的利益不是独享，大家共享，大众分享，不能独享。佛法里面请供养，不是特别的原因不受人别请，这讲出家人。佛在戒律里制定的，信徒单独供养你，请你去吃饭，不可以，要请什么？一起请，这是正确的，叫无遮大会，我们世间人讲千僧斋，平等供养这如法，统统都请。不可以个别，我只请一个人、请两个人，不可以，这是不如法。现在都不懂这个道理，不懂这个道理去做是过失，懂，还是接受人别请，那罪业，那个严重；不懂，受别请是过失，过比罪轻一等，讲果报是决定不能避免的。果报从起心动念就有果报，一个善念，缘遇到的时候就善的果报现前；一个恶念，缘会的时候恶报就现前，起心动念都有果报，不可以看轻。 所以要学，这要真修，真修就是在这一生当中对人对事对物，物是万物，蚊虫、蚂蚁，不能起个恶念，你真会修，你真的接受到佛菩萨的教诲。能够这样做不要多久，三、五年你心开意解，为什么？烦恼没有了，业障消除了。业障消除你的福德现前，烦恼少了智慧增长，福慧都现前，你怎么会不快乐！你怎么会不自在！这样的团体，不论团体的大小，确实世间所有一切团体，因为人是社会动物，人是群居的，不是单独一个人生存的，叫社会动物，那就是众会。没有能跟你相比，你这一会太殊胜，诸佛护念，龙天善神保佑。 我们常常想，如果自己真肯发心，不是对自己的利益，利益全世界。我们学佛半个世纪，时常求祷这个世间能出现一个僧团，就是真正依教修行的人，有那么四、五个人，不仅是自利，是利他，地球上出现这个僧团，诸佛护念，龙天善神保佑，就是他的毫光遍照全球，能化解灾难，能感化人心。你怎么有这么好的一个团体？靠谁做？靠我做。我要希望别人做，你永远做不到，你失望，就是要靠自己，人人都能自觉，僧团就出现了。大家在一起，有一、二个人自觉，还有人不觉就破坏了。但是各有各的功德，觉悟的人这一般讲果报在天堂，破坏的人果报在地狱，转眼之间快得很，不一样！ 你明白这个道理，了解事实真相，你只要忍耐一点点，把贪瞋痴慢忍一忍，我不再干了，好好依照佛的教诲，你的功德就无量无边；你要是忍不过，忍不过你就想到必堕地狱。也常常想，你现在能贪图的便宜有多少？得不偿失，你得到的利，毫发之利，你将来受的苦报无量无边。连这个帐都不会算吗？念念想求往生极乐世界，你要知道往生极乐世界需要具备什么条件，不是想去就能去得了，西方极乐世界虽然是易行道，不是你想像那么容易。你看看世尊教诫韦提希夫人，韦提希夫人遭到家庭变故，国家的政变，伤心透了，哀求世尊来帮助她，问佛有没有好的地方，环境好的地方，我这里不想住了。释迦牟尼佛以他的神力，把十方的佛国土展现在她的面前，让她自己看。她看了之后跟佛说，极乐世界好，我看到了，我想到那里去。怎么去法？极乐世界，你看看她自己选择的，不是佛介绍给她。佛只是把十方佛国土就像我们现在电视一样，画面整个示现给你，你自己选择。她选得不错，真是选中了。 怎么去法？佛首先教她净业三福。这你要懂得，没有净业三福，念佛也去不了。净业三福三条，我讲经的时候常讲，做到一条生凡圣同居土，做到两条生方便有余土，三条都做到，恭喜你，你到极乐世界生实报庄严土。三条里头一条都做不到，跟阿弥陀佛结了善缘，西方极乐世界的种子在你阿赖耶识里头，什么时候能去？什么时候具足这三条你能去，不具足不行！头一个「孝养父母」，你想想你孝不孝？你把《弟子规》展开来念一念，就知道了。有很多人自己认为很孝顺，到汤池去一学习知道自己不孝。所以学弟子规，汤池已经营造弟子规的氛围，就是他们有这个气氛，你到那个地方去学，你才学到真的东西。你不在那个氛围里面学非常困难，虽然听讲，真正意思你体会不到。你要到那里去看，看那个地方老师、同学，看那个地方的居民，看那个地方的社会风气，这个你感受才深。 大概就是这两天，头一个国外的教师团，新加坡的，我看到名单上三十个人，里面有好几个校长、老师，有小学的老师、有中学的老师，他们要到庐江去学习。下面接著马来西亚的教师团，人数可能比新加坡的还多，后面还有印尼的。他们在那边学不就行了吗？请杨老师、蔡老师他们几位到那边去教，为什么一定要到汤池？他们去教，没有那个气氛，到汤池才真正感受到弟子规在那地方落实了，那完全不一样！现在国内我们知道许多学校的老师，还有主管教育的这些领导，统统都到汤池去学习。汤池现在很热闹，听说每天接待都是几百人。那我们要不要学习？真正想扎根，你不到那里去怎么办？你到哪里去学？ 我们这些年来常常提到，中国传统文化三个根，汤池那里是中心，只能教儒。佛跟道这在中国社会认为是宗教，宗教只有在宗教寺院里面可以讲学，宗教之外不可以讲学，所以三个根只能扎一个，另外两个根，那我们在寺院里面讲。庐江已经有这么好的氛围，好在什么地方？好在那地方闭塞，还没有受现代社会的这些污染，受得比较少一点，人民还淳朴，很容易教。我们在汤池半年，这个教学的效果就非常的显著，如果在香港，我想六年都做不到。为什么？这开发早，开发早就是染污严重，名利心太重不好教。那个地方闭塞，一般人不知道那个地方，问起庐江在哪里？不知道，很少人到那边去，它有它的好处，好教。 我们还是希望将来佛与道也在汤池开班教学，现在我们把一个旧的寺庙还是买回来，金刚寺。这个寺庙规模不大，在市中心区可以做个讲堂，将来讲佛、讲道，这可以讲。道，讲《太上感应篇》；佛，讲《十善业道经》。我们去请老师一遍一遍的讲，一遍讲完了从头再来。因为这个讲座是属於社会教育，它不是报名的，随便你来听的，我们就晓得，天天都有新来的。尤其是到庐江学习的人，他可以在中心学弟子规，可以到金刚寺来学十善业道、学感应篇。他们川流不息的从各个地方来，从海外来的，有这么个地方好好的来教，好事情，三个根都扎下去了。没有基础不能成就，有这样好的基础，无论你是学儒、学道、学佛，没有一个不成就，根非常重要。我们首先要有这个认知，这个认知是章嘉大师告诉我的，看破，看破是智慧。真正有这个认知，你才肯发心学习，放下许多不好的习气烦恼，道业才会有成就，你不肯放下就不能成就。 《华严经》我们读这么多，读了非常欢喜，能不能得受用？能。慢慢觉悟了，这叫知解，你知道了、你理解了，得到的受用在此地。真正得受用那是要行证，怎么行？行还是这三个根，我们知解之后回过头来，在行证上从根开始。譬如，今天我们讲很现实的问题，在家学佛，这几乎是全世界的，十善做不到，出家学佛沙弥律仪做不到，这最低的，什么原因？这是佛法不是普通法，佛法建立在什么基础上？佛法是师道，建立在孝道的基础上。佛教弟子「先学小乘，后学大乘」，中国佛教从唐朝开始起，就用儒与道代替小乘，祖师这个做法，我们要懂得他的意思；换句话说，中国不学小乘，要学儒、要学道。儒学什么？儒就是学弟子规，道就是学感应篇，你有这两样东西，十善业道就落实，沙弥律仪就落实。没有这两样，想做做不到。哪个不想做，为什么这么困难？底下的基础疏忽掉，所以这个认知比什么都重要。 千万不要认为这三样东西是初基的，初基的，我们连初基的都没有学过，你怎么能学高深的？怎么能学大乘？你所学的，费尽一生的精力得不到实用，真实的利益你得不到。什么原因你自己去想，你的烦恼习气断不了，这明显摆在此地。烦恼习气断不了，三途六道你逃不出去，念佛也不行。佛讲得很清楚，念佛必须具备的条件，净业三福你有没有？《无量寿经》，「三辈往生」、「往生正因」这两篇非常重要，这两篇是教我们怎么念佛，念佛要具备些什么条件。佛在这段经文里面特别为我们强调发菩提心，你有没有发？特别强调修十善业，下辈往生修十善业。这就明了没有十善业不能往生，没有菩提心不能往生。菩提心是什么？菩提心是真心。菩提是梵语，意思是觉悟，就是《无量寿经》经题上面讲的「清净平等觉」，就是觉，菩提是觉。你还在迷，你没有觉，你怎么能往生？你更应当要晓得，发菩提心在上面，下面才是一向专念。 没有觉悟，菩提心没有现前，一向专念也没有用，也不能往生。你要问那些老阿公、老太婆，不认识字，没念过经的，什么都不懂的，他念一句阿弥陀佛为什么能往生？你仔细去问他，你细心去观察，他对这个世间有没有贪恋？没有贪恋了。没有贪恋就是放下，就觉了。不觉是什么？不觉是这也想要，那也想要，自私自利、名闻利养、五欲六尘没有一样不要，这是迷，这不觉。那个人虽然是没有念过书，没有文化，他什么都不要，他什么都知足，人家觉，所以人家能往生。他对这个世间五欲六尘不起贪瞋痴慢，尤其是这些人自己自卑感很重，决定没有傲慢，为什么？他没有念过书，没有受过教育，遇到任何人，他说我不如你，你比我们强。而实际上，他高人一等，可是他自己从来没有觉得「我比别人强，我能够往生」，他没有这个念头。他就是老实念佛，功夫成就了自然现前。所以这个地方「佛子众会」，太难得了！ 我们说老实话还有时间，修行要多少时间？三年就足够了。这样的场所这是弘法的场所，弘法的场所是什么？是把佛法介绍给大众，就是佛法介绍所，是这么个性质。真正修行，是有真正修行的场所，修行开始那是真的有福报，依众靠众，志同道合几个人在一起修行。没有这个环境，那你就要晓得，修行在个人，无论在什么时候，无论在什么环境当中，只要你肯放下。放下什么？放下贪瞋痴慢、放下自私自利、放下名闻利养，没有一个不成功。所以真的「师父领进门，修行在个人」，我们今天在此地一同学习，这叫师父领进门，真正修行各个都能成就。善导大师也是阿弥陀佛应化再来的，他老人家讲的话，就是阿弥陀佛自己亲口宣说的，「净宗法门万修万人去」，你只要依照经典教训去做，没有一个不成就。 我在过去讲《无量寿经》，《无量寿经》讲了十一遍，遍遍我都提醒同学，《无量寿经》上所讲的道理、所讲的方法，你至少要能做到十分之二，你才能往生。为什么说十分之二？我是按九品分的，上品上生百分之百做到，都做到，上品中生做了百分之九十，上品下生做到百分之八十，这样中三品、下三品，所谓到下品下生要做到两成。两成做不到，这一生跟阿弥陀佛结了缘，去不了。特别是佛在经里面给我们讲的三种净业，那就是十善业道，善护口业不讥他过，善护身业、善护意业，就善护三业这句你要真做到，那就是落实十善业道，这是往生西方极乐世界的基础。这三条做不到没法子，这是我们常讲的，你不是善男子善女人；这三条做到，才是名符其实的善男子善女人，西方极乐世界没有一个人不欢迎你。你没有做到，他不肯带你去，为什么？你到那边会扰乱那边的磁场，会扰乱那边的规矩。也就是说进入西方极乐世界，最基础的条件是这个，这个修行就在日常生活当中。 你说孝养父母，我有没有欺骗父母？十善业道没有做到，就是不孝。我有没有尊敬老师？十善业道没有做到，不敬老师。你才晓得，这个基础教育多重要，基础教育决定不能够疏忽，要看得比什么都重。用多长的时间把基础教育落实？一年。一年足够了，要真干！汤池那边的老师给我们做了最好的榜样，弟子规两个月落实，就是真的做到了。他不是背的，他不是讲的，字字句句变成自己的思惟，变成自己的行动，所以他的教学能感化大众。一般教学为什么不能产生这种摄受力，他只是讲，他没做到，言说到了，精神达不到。也就是说听，听众他听到，心灵不能起感应；真正做到，他的精神、他的心灵能够叫对方感动，那个不一样。所以我们要扎根，要真正把它学好，我还是劝勉同学们，要找时间到汤池去学习，能够学三个月是最好的，没有那么长的时间至少一个月，不得已半个月。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1821.html"}}
