{"body":"大方广佛华严经　　（第二九七讲）　　2000/4/7　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0297 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王长行，第三句： 【严持器仗夜叉王，得能资益一切甚羸恶众生解脱门。】 清凉在这一段里面，注解当中给我们说明，「恶业障重，名甚羸恶，又羸无善力，谓一阐提，恶即弊恶，谤方等经者，明示妙理，是谓资益」。注解虽然不多，精彩的意义都点到了。这一位『严持器仗夜叉王』，也是属於北方天王这个族群。北方天王都是护持一切众生，偏重在如我们今天所讲的环保，偏重在这方面。现在世间人意识到环境保护的重要性，这是因为工商业发达之后，整个地球受到自然生态的严重破坏，使生态失去平衡，於是许许多多自然灾害发生了。现在大家明了这个事实状况，开始来研究讨论如何把环保工作做好。可是能不能有效的做好？我们知道这非常非常困难。难在什么地方？他们今天所了解的是表面的现象，不知道根本的原因在哪里，所谓是治标不治本，所收的效果当然就有限了。 佛在经典里面教导我们是从根本救起，根本是什么？根本是人心。佛家讲「依报随著正报转」，依报是什么？自然环境；环境的好坏依人心转。人心善，环境就善；人心不善，环境就不善。这是有大道理在，非常可惜现在人不知道，现在人也不肯学习，一切都说要拿科学证据来。如果说科学证据，这个科学证据很深，现在科学家还达不到。我们想想两百年前，哥白尼那个时候讲「地球是圆的」，人家不相信，还把他处死。他那个时候拿不出证据，现在证据拿出来，他不是冤枉死了！这更深一层的证据，现在的科学家还没有办法能够证明；我相信科学家如果证明，恐怕我们这个地球已经毁灭了。依报确确实实是随著正报转的。 在中国，谚语常讲「风水轮流转」。风水就是我们居住的自然环境，有所谓「福人居福地，福地福人居」，这个跟佛法讲的就相应。你有福报，你住在任何地方，这个地方就是福地。在《华严经》里面特别给我们显示，善财童子五十三参，他的方向都是南方。我们看到这个经文，初学佛的时候，怎么所有善知识难道都住在南方吗？东方、北方、西方难道没有吗？原来统统都有。只要是善知识住的地方，都叫做南方。所以这个南不是东南西北，南是比喻什么？南是象徵光明。古时候中国跟印度都讲求五行，五行是金、木、水、火、土，印度人也讲。南方是火，东方是木，南方是火，西方是金，北方是水，当中是土。所以南方是火，火象徵光明，善知识居住的地方，那个地方就光明，就这个意思。我们才懂得那个南不是方向，是代表有智慧、有光明的所在。这就是福地福人居的道理。 所以讲到环保，最重要的如何保护我们的心理。不但是佛菩萨，所有古今中外的贤哲，真正有智慧、有德行的人，都教导我们断恶修善，转迷为悟。中国古代的教学，技术能力是其次，最重要的科目是德行。孔夫子教学有四个科目，这大家知道的：第一桩是德行，第二是言语，第三才是训练办事能力，文学艺术摆在最后，他有层次。佛陀教育也是这个样子的，释迦牟尼佛跟孔子没见过面，没有通过讯息，他们的想法看法、说法教法居然完全相同。这是中国古人所讲的，「英雄所见，大略相同」，都是真实智慧。所以他们设施几乎没有两样，都是以德行摆在第一。我们如果不在品德上求修养，来转变环境，一味还要有自私自利，这个不得了。有自私自利这个念头，我们的根坏了，我们根本没有了，你的善事做得再多、做得再好，都不是真实的。那就像是花瓶里面插的花一样，很美、很好看，提供大家欣赏，死的，几天就枯萎凋谢了，它没有根。根是德行，我们要明白这个道理，儒、佛的教育都是教我们扎根。 但是今天现在社会家庭教育没有了，学校教育也没有，也不扎根了，人不知道人与人的关系，你说这多可怕！伦理道德完全废弃掉了，世界怎么会不大乱？不但世界大乱，真的像基督教、像《古兰经》里面所讲的「世界末日」。末日是怎么形成的？人不知道人与人的关系，人不知道怎样做人，这还得了吗？说实在的话，许许多多人都承认人有兽性，人跟禽兽有什么两样？人之所以能够成为人，就是人接受教育，禽兽没有人教它。所以接受教育之后，人就异於禽兽，跟禽兽不一样了。 一定要接受圣贤人的教诲，中国自古以来，我们在历史上去看，至少能看到三千年，这是信史，确实有记载的，三千年之中都接受圣贤人的教育。教什么？教孝、教忠、教仁、教义，教我们知道人与人的关系。从什么地方开始？从父子开始。什么是父子关系？什么是夫妇关系？什么是兄弟关系？什么是君臣关系（这是现在人讲领导与被领导的关系）？什么是朋友关系？你统统搞清楚、搞明白，你能够把这些关系做得非常好，这叫尽义务，义！我们在基督教《新旧约》里面常常看到，「义人」。「义人」是什么？懂得尽义务的人，懂得道义的人。什么道？这五种是道，在中国叫五伦，伦常大道。你懂得这五道，夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，你懂得这个道，你能够尽义务，这个人叫义人。你不明白这个道理，现在人真的不懂，所以今天在社会上我们仔细观察，真的是父不父、子不子、君不君、臣不臣，社会大乱。我听别人跟我讲，新加坡李光耀资政非常感叹的说，他受的是英语教育，如果他要是受中国教育，他会把新加坡治理比现在要好很多很多倍。这话是真的，一点都不假。所以他在六十五岁生日的那一天，到什么地方去过生日？到山东曲阜孔庙去过生日，了不起！我们听了非常感动，这是真正体会到圣贤教育的伟大，圣贤教育的利益。 天王在此地发心，要『资益一切甚羸恶众生』。「羸恶众生」就是造作恶业，无知，他要去帮助他，要去利益他。那怎么做法？他的名号，『严持器仗』，名号跟他的得法都有连带关系。今天一切众生有苦有难，我们要尽心帮忙，尽心尽力帮助他。可是帮助的事情太多太多了，要知道本末缓急，这是学问。哪是最重要的，哪桩事情要先做，不可以本末倒置，本末倒置你收的效果就少了。一定要懂得哪个最重要，最重要是教学。 古代这些帝王，中国人常讲古圣先王，决定不能听现在人说，古时候是专制，这些皇帝用种种方法来剥取人民的血汗，奴役人民，这个说法是不公平的。我们一定自己去读历史，看看那些人到底是存的什么心，他干了些什么事，我们要认识他。你读了之后才知道，那些人不糊涂，那些人很聪明，做一个君王的人，做一个领导人，无不是以为人民谋福利为目标。他要不给老百姓造福，他那个位置就不能保持，不多久就被别人取而代之。所以在那个位置上，是全心全力为人民谋福利。人民谋福利里头最重要的，他知道，把教育办好。所以古时候，政府施政第一桩大事是办教育，政府机构里头的排列，宰相下面有六个部，六个部第一个礼部，礼部要用现在的话来说是教育部，它排名第一，礼部尚书就是教育部长。 在古中国实行的是双轨教育，从汉朝到清朝末年差不多将近两千年。佛教传到中国了，佛教是教育，由帝王自己负责任。国家一般教育，从汉武帝确定教育政策，用孔孟的学说来教化国人。这个政策确定之后，一直到清朝没有改变，在中国推行了两千多年。儒家的教育就是伦常八德，这是教学的中心。五伦、五常，常是德行，仁、义、礼、智、信，这五个字是做人基本的条件，叫常道。《左传》里面说得好，「人弃常则妖兴」，那个常就是五常，仁、义、礼、智、信。人要把这五个字丢掉了，不仁、不义、无礼、无信、无智，这个社会是什么？社会就是妖魔鬼怪。人弃常则妖兴，妖在哪里？违背常道的人，这人是妖，不是人。这个话讲的并不刻薄，为什么？人身失掉之后，再不会得人身，到哪里去？佛家讲六道轮回，他到饿鬼、地狱、畜生去了，所以称他作妖魔鬼怪。 什么是「仁」？你一生能够守住，遵守五常。仁，你们看看这个字，这个字是会意，「仁」是两个人，想到自己，也想到别人，待人如己，推己及人。人要能够爱别人，爱别人像爱护自己一样，这是五常，就是常道里头头一个。 「义」是什么？义是教我们要尽义务，要做义工。释迦牟尼佛他给我们表演，他究竟是一个什么样的人物？用今天的话来说，他是「多元文化社会教育的工作者」。他很了不起，他一生从事这个教育，不要报酬，完全尽义务。他的生活极其简单，做样子给我们看，这叫义。全心全力帮助社会、帮助众生，决不求报酬代价，这是真正觉悟、懂得道理的人才肯做。现在人做，还没有做事情先谈价钱，这成什么话！ 「礼」，礼是人与人之间最低的标准。儒家讲这个层次：道、德、仁、义、礼，礼是最基本的、最低的水平。今天人不懂礼了，礼失掉之后，社会一定混乱。 第四个是「智」，智慧，智慧就不是用感情，我们今天讲理智。我们起心动念，对人对事对物要用理智，不能用感情；感情是迷，要用理智。最后一个是「信」用，这五个叫常道。 这五个字都不讲了，这社会就没救了。儒家教人是教这些东西，这叫做教育，这个叫从根本救起。把兽性转变成人性，是要用这个教育，人才能够异於禽兽，跟禽兽不一样。在佛法、在印度教里面讲，人才能保住人身，死了来世还得人身。来世做人，环境比这一世一定要优越、要好，往上升，提升，这才是个人。你这一世是人，来生是人，后世、生生世世都是人，你才是个人道。这一生是人，来生就变畜生，你不是人，我们要明白这个道理。 儒家的教学也并不是到此为止，还要不断把你向上提升，儒家教学要把一个人提升到天道。佛家的教学更殊胜，希望你能够超越六道、超越十法界，达到真实究竟圆满。所以讲到教学内容的丰富，那确实佛家是最丰富的。我们很幸运，在这一生有机缘能遇到，遇到一定要认真努力来学习。认真的修行，「修行」这两个字意思要懂得，修正自己错误的行为，叫修行。行为里面包括我们的思想、见解，这是心理的行为，言语是口的行为，身体动作是身的行为，行为无量无边，总不出这三大类。行为有错误，必须要知道把它修正过来。 善恶的标准，古圣先贤说得很多，但是散见在许多典籍当中。古人有真正有心人，把许许多多的教诲，把它抄在一起，归纳在一起，《感应篇》就是这样的书。这是一部好书，我们不用到很多书籍里面去找、去搜集，人家已经把它整理好、搜集好。注解里面内容就更丰富，《感应篇汇编》注解，几乎中国古代的典籍、各家的学说，统统都包罗尽了，你读这一本书就读了几百本书，这是古德利益后世的子孙。中国这个国家将来一定会兴旺起来，我非常有信心，我的信心从哪里来的？中国古代的列祖列宗积德。我们这一代为什么遭这么大的难？我们这一代是一时糊涂，把祖宗的教诲打了许多问号，怀疑了，不相信，不接受，去学外国东西，过失在这里。外国文化不适合中国，我们去学人家学个四不像，所以今天遭这么大的苦难。哪一天觉悟，回过头来，再去找老祖宗，我们就得救了。你们要记住，李光耀先生找老祖宗，六十五岁的生日选在曲阜孔庙里去过。这个举动，这是菩萨示现，教导我们古圣先贤教育重要、真实，一定要把它找回来，他用行为表现给我们看。我们在佛经常常读到「为人演说」，表演给你看，他对於老祖宗的教诲这样重视。 佛陀的教学，今天社会上都说它是迷信，非常可惜！说迷信的那些人，问问他对佛经有没有看过、有没有研究？没有。为什么说？别人大家都讲迷信。你说可惜不可惜！我们去接触，我们去了解、去研究，对它才有真正的认识，重新肯定，我们才发现这里面是大学问，超越一切世间的大学问。於是我们接受佛所讲的，真实智慧，真实的利益。新加坡这个地方确实有福，我们每天展开经本，在这里研究讨论，诸位的信心还是很难兴起；幸好这个地方还有一个人做了榜样给我们看，许哲做了个榜样给我们看。我们经上所讲的，她统统兑现，她都做到了。 所以我说她是现代第一个大福德之人。世间人讲富贵，我们随顺世间讲，她是世间第一富贵人。富在什么地方？许哲居士很贫穷，我听说她银行存款只有三十七块钱，一天吃一餐，穿的衣服垃圾桶捡来的。富在哪里？富在她的生活不缺乏，她过得很快乐，这就是富。我们这个经前面讲过「知足天王」，知足就富。你家有亿万财产，你还不知足，你贫穷。知足就富了，她不再要求了，你看她多富有！她贵在哪里？她并没有地位，提到她没有一个人不尊敬，这就是贵。大众尊敬她，她就是贵；於这个世间一无所求，一切都满足了，富！她是人间的真富贵。 她生活多自在，今年活了一百零一岁，身体健康，像年轻人一样。我仔细给她观察，就掉一个牙齿，再找不出毛病。李木源居士看到，那一天告诉我，她至少还可以再活一百岁。我懂得，我相信，因为人活两百岁是正常的，这是中国《黄帝内经．灵枢」里面所说的。这是中国医学最根本的经典，这个经上说人的寿命正常是两百岁，你活不到两百岁是你自己糟蹋你自己；也就是说这个机器正常运作，它有这么长的寿命，你不懂得保养，你不懂得运作，你把它损坏了。许哲懂得，她知道怎么去运作，知道怎样去保养。保养不是要天天进补，不在乎这些。她的保养是清净心、慈悲心，她的心里头没有自己，起心动念都是别人，活在这个世间不是为自己活著的。你去问她，她告诉你，她活在世间是为这个世间苦难的人而活的。一生照顾病人、照顾老人、照顾贫穷苦难的人，一直到现在，她都没有休息。你平常去找，你找不到她，必须要跟她预约。为什么？她去访问那些贫穷人，帮助他们。病人没有人照顾，她去照顾，给他做吃的，给他去做卫生。天天到外面去干这个，不拿一分钱，她完全做义工。这是菩萨，我们今天读的，这就是「多闻天王」干的事情，这是北方天王。这些天王干的事情，她天天在干，你们想想她怎么不得天神的保佑？所以她无忧无虑，无牵无挂，什么都没有。她常讲「老天爷保佑我」，我们读这段经文，这些天王当然个个保佑她。为什么？跟天王所干的事情完全相同。换句话说，经典里面天王所做的，这些理论、方法、境界，许哲把它落实了。 这个话我也是常常讲的，佛菩萨的大慈大悲、大仁大爱如何落实？我们佛弟子要做出来，我们给它落实；我们不落实，这话是空的。既然皈依三宝了，就是佛菩萨的代表，佛菩萨的代表就要落实佛菩萨的慈悲精神。我也同样的话，勉励我们新加坡九大宗教，你是个天主教徒，「神爱世人」，一句空话，神在哪里？怎样爱世人？必须是你们的天主教徒，把天主的爱要做出来给大家看，你才是天主的信徒。一定要落实，「上帝爱世人」，「神爱世人」，我们自己不能认真去做到，这个话是空话，所以人家说宗教是迷信。它不迷信，从前的这些宗教徒、传教师都能做到。现在很不幸，社会乱了，刚才讲教育连根拔掉了，没有根。於是有些人利用宗教敛财，打著宗教的名义，欺骗众生。这是破坏宗教，这是得罪於神明，果报不堪设想。中国佛门有一句谚语说，「地狱门前僧道多」，就是指这一类的人。不是真正想学佛，而是拿佛教、道教的名义，取得名闻利养，违背教义，为非作歹，欺骗信徒，所以他才堕地狱。 许许多多的宗教，历史都非常悠久，印度教传到今天，这是世界上大家公认，八千五百年；犹太教传了四千多年，都比佛教早；拜火教也在佛教之前，三千多年。传到现在，我们很冷静的观察，保存著一些仪式、一些外表，经典有些人去念，念也不研究意思，更不能够奉行。诸位想想，真正能依照「上帝爱世人」这个宗旨，人与人之间决定互相尊重，互相敬爱，互助合作，哪里会有战争？宗教的战争，族类的战争，统统可以避免。人为的灾难可以避免，再进一步，天然灾害也就消除了，这就是依报随著正报转，自然灾害可以消除。 由此可知，教育是多么重要！但是现在在今天，家庭教育没有了，做父母的不知道怎样教子女。你只养他，不教他，他长大了，不听父母的话，这是正常的现象，一点都不奇怪。在宗教里面，师父不好好的教导徒弟，徒弟不听师父的话也正常，你没有教。同样一个道理，人民不听政府领导的话，你政府领导人没有好好的教他；公司行号里面，员工不听老板的话，老板没有好好的教他。诸位这才能够明了，教学是根本，教学是第一手段，怎么可以疏忽？我们明白了，几十年当中，一切时、一切处都在这里呼吁。我们的心力没有白费，中国国家宗教局、中国佛教协会明白了，这是非常好的现象。最近提出来要我们互相合作，把佛教教育办好，大喜事！如何来培训讲经弘法的人才？在新加坡我们这几年做的，得到他们的肯定，现在他们发心要把这桩事情推广，发扬光大。这是从根本救起，从根本上来解决问题。 清凉大师在注解里头一句说「恶业障重」，这话是真的。业，业是造作的结果，叫业。你正在造作的时候是事，你在做什么事；事情结果，那是业。你做的这个事是善还是恶，佛家讲善恶的标准，对社会大众有利益的这叫善，对自己有利益的这叫恶。这个话很多人不懂，为什么对自己有利益的叫恶？世间人不能够理解，也没有办法接受，因为他所看的范围太小了。在时间上来说，他只看到一生，他没有看到来生；在空间上来讲，他只看到自己生活这一个面，没有办法再超越。佛法里面跟我们说，时间是尽未来际，这跟我们一般人不一样，空间是尽虚空界。大乘经上讲佛菩萨的心，「心包太虚，量周沙界」，那是真心，那是我们的本性。我们现在的心量，变得这么小，变得这么可怜，这是大错特错！接受佛陀的教学，首先要把心量拓开，要能够包容法界，要能够包容一切众生，这个重要，非常非常重要！ 恶指的什么？通常讲的十恶：我们身所造作的，杀生、偷盗、邪淫，这身所造的；口业所造的，妄语、两舌、恶口、绮语；心意里面充满了贪、瞋、痴。我们想想佛说的这些话，再仔细观察这个社会，看看这些大多数人，他们的起心动念、所作所为，才晓得「恶业障重」，这是经上讲的「一切甚羸恶众生」。他为什么会造作这个恶业？我们知道没有人教他。内有烦恼习气，外有这些五欲六尘、名利的诱惑，他怎么能抵得住这个诱惑，所以才造作罪业，才感召这个世间许许多多的天灾人祸。我们看到世间的灾难，频率年年在增加，灾害年年在加重，不是好现象！这个事情如果不能赶快改善，那真的就像宗教里面所讲的「世界末日」，确确实实会有这个结局。 我们今天在努力，这个努力实在讲，也是尽人事而听天命，古人所谓的「知其不可为而为之」。我们舍身命来干这桩工作，还好，这也是佛菩萨保佑，各个宗教众神的庇佑，新加坡九大宗教能够携手合作，能有今天这样的成果。我们这个做了才两年多，不到三年，这样的成果我非常满意，超过我的想像，所以我觉得这是得众神的保佑。现在如何把新加坡这个成就向全世界推广？近邻马来西亚响应，中国响应了，澳洲也在推动，我们的联系不够。由此可知，这个好事情还是有不少人能认知，有些真正的志士仁人，得到他们的肯定，希望我们能愈推愈广。如果能在五年当中，把我们这些做法推广到全世界，这个世界有救，天灾人祸的频率一定会降低、会减少，在乎我们大家真正发心努力。 发心头一个要放下自私自利，起心动念不要为自己想，要为这些苦难众生想，这个经上讲「甚羸恶的众生」，要常常为他们想。现在在受苦受难的固然值得怜悯，现在在享受五欲六尘之乐而迷惑颠倒的，更可怜！如何帮助他们觉悟？如何帮助他们回头？这是我们要做的工作，这是我们的本分事业。从本身做起，做一个好样子给大家看，解行要相应，我知道多少，我一定做到多少；要息灭贪瞋痴，勤修戒定慧，这才能真正的资益一切苦难众生。这些苦难众生，我们今天都看到，都能体会到，但是不够深刻，只看到表层，没有深入的观察。深入的观察，他们行善，「善力」有限。行善从哪里看？社会慈善福利事业，全世界许多人在做，各个地方政府都奖励。这些慈善事业，就像经上讲的，他没有善力；为什么没有善力？因为他没有善根。根在哪里？根在智慧，必须转迷为悟，那个善才有根。根才能产生力量，永恒不拔，全心全力认真去做，全力以赴，那是有根、有力。 诸位要仔细去观察许哲居士，你就晓得我讲这个话的意思，许哲有根有力；你们再去观察居士林李木源居士，有根有力。我们这两年的推动才有成就可观，有一丝毫的私心，我们就会失败了。有自私自利，有贪图名利，有贪图享受，这就完了。真正有根有力，一切名利享受给别人，我们自己要退后，我们很乐意过最低水平的生活，欢喜！这也是做榜样给社会大众看。今天社会，无论是中国、外国，无论到哪个地方，大家所见的、所听的是「竞争」，这不是好字眼，竞争后面就打架，打架就拼得你死我活。这两个字在古圣先贤教学里头没有，儒家没有讲竞争，佛法里头更没有。圣贤人教导我们忍让，忍让则社会祥和，天下太平。我们要把「忍让」深深的种植在心地，决定没有竞争。 释迦牟尼佛，说老实话，他可以过很富裕的生活，他是王子出身，古人所谓的「贵为天子，富有四海」。他舍弃他的富贵，过托钵的生活，这是教导我们。佛的教学宗旨叫离苦得乐，富贵、五欲六尘的享受，那是苦；每天托钵，云游劝化众生，乐！他离苦得乐了。这个道理很深，意味深长，你要不仔细去观察，细心去体会，你怎么会懂得？大富大贵的人，地位高的人，财富多的人，很可怜，一个人不敢出门，要带好多保镖，你说那不是苦吗？我在台湾有几个护法，是做生意很成功的，家里住家都要请警察来守卫。我到他家里去看，他请我到他家里去坐坐、喝喝茶，外头警卫森严，是他专门请的保镖人员，我看人都很多，很辛苦！时时刻刻怕人家抢他、害他。哪有许哲居士这么痛快，走到哪里不会有一个人干扰她的，强盗、小偷绝对不会打她的主意，她一无所有，这才叫真自在，大自在！真乐！ 什么叫苦，什么叫乐，今天人真可怜，连这两个字都不认识，把苦当乐，把乐当苦，颠倒了。佛经上常讲颠倒错乱，利害苦乐都不认识，这是「甚羸恶众生」。清凉注解里面又讲到「一阐提」，这叫一阐提。一阐提就是没有善根、没有智慧，虽然在世间得的有福报、得的有地位，但是他没有善根、没有智慧，死了以后往下堕落，他不是向上超升。一定要晓得，人在这个世间很短暂，佛给我们讲的话是真的，「世间无常，国土危脆」，这个话是真的，沧海桑田。年岁再大一点，你们体会就愈深刻。这个地区，三十年、五十年没有再去过，再去看看，一切都变了。不但是街道变了，建筑变了，那是小变；大的变，山没有了，湖没有了。 我跟同修们说，我很小离开家乡，过了五十年，这才有机会回到老家去看看，湖没有了。我们家门口，距离大概一公里的地方，有个很大的湖，从前地图上都有。现在湖没有了，湖干了，现在很多人在那里种田。沧海桑田，变化太大了。所以在一切变化里面，有智慧的人掌握到不变，你能在变化里掌握到不变，你成功了。什么不变？真心不变，妄心变；真理不变，真实智慧永恒不变。我们要求「不变的」，凡是会变的都应当放下，放下是不要把它放在心上，努力断恶修善。 人要培养善心，这是天经地义，世出世间一切圣贤如是教导我们、帮助我们、资益我们，我们要懂得。怎么个转法？这是我们现前最重要的课题。佛在《十善业道经》上说，菩萨很聪明，有一个方法能够教我们永远不堕恶道，什么方法？教我们在日常生活当中，专看别人的善，决定不要看别人的恶；念念心里头都是善心，决定不许可让不善的心夹杂在其中，从这个地方养成习惯。於是我们的心善、念头善、行为善，人只要有这三种善，这三种善永远能保持，你就永远不堕恶道；不但不堕恶道，你永远往上面超升，你会生天，你会成声闻、缘觉、菩萨，最后证到佛果，都是善业！ 为什么要把别人不好的东西放在自己心里？这是愚痴到了极处！自己的清净心，装著其他人一些恶的垃圾，你说你不是冤枉吗？你不愚痴谁愚痴？聪明人决定不干这个事情。这个世间再恶的人他也有善，我们专记他的善、专看他的善，决定不要去理会他造恶，所有菩萨修行成佛，秘诀在此地。佛给我们说，我们想想有道理。我们这个心像个容器一样，应当装善的，装一切众生的善，我们自然就会爱一切众生，像诸佛菩萨一样慈悲一切；装众生的恶，那效果相反，你一定会讨厌众生，去恨众生，你就造恶业了。佛这个教学法好，教学法无比的殊胜，我们应当要记住，应当要学习。 末后大师有两句话，这是恶人「谤方等经者」。他为什么会毁谤佛法？对佛法没有接触，没有了解。我在年轻的时候也谤法，听到人家说佛教是迷信，我们要破除迷信，我们也跟著去破除迷信，把佛像打碎，这我都干过。在抗战其间，把佛菩萨拿来当玩具，那个时候小朋友没有玩具，学校在寺庙，寺庙老师也不管。大的佛像我们搬不动没有法子，小佛像就拿来做玩具，玩完就丢掉了。造作这些罪业是不懂！到以后老师介绍给我们，我们这才明白，晓得这是怎么回事情，恭敬心才生起来。破坏佛像，这个罪很重，但是我们小孩无知，无知就没罪了，佛菩萨也不会怪你，你无知。 所以许许多多毁谤佛法的人是因为他无知，我们要原谅他，不能把他放在心上。毁谤的言语不必答辩，毁谤的文字也用不著理会，只要他有精神随他说，说累了，他就不说了；如果有人跟他两个答辩的时候，愈说愈有兴趣。他只一面说，后头没有回响，说到最后没有兴趣就算了，他就不会说了。无需要答辩，让他自然去觉悟，自己去体会，这才是真正帮助他回头是岸。他要有兴趣学习，要有兴趣想多了解一点，那就是此地说「明示妙理」，你可以把佛法教学告诉他，给他讲解，让他明了，让他懂得，这是真正资助他，真正利益他。所以佛弟子要像诸佛菩萨一样，常常有这个心愿，资助一切众生，利益一切众生，决不为自己。 这是佛家讲的四大天王，我们这四大段是四大天王，这讲到北方天王。四大天王怎样护持佛法，怎样护持一切众生，我们在这里都看见了。我们要得到真实护持的利益，必须要自己心行跟他两个配合，他怎么教我们，我们应该怎么去做，这叫配合；他教导，我们不愿意去做，还是随顺自己的烦恼习气，还是要造作一切诸恶，那就不配合。不配合他的教导，我们得不到利益；我们能够配合，放弃自己的妄想分别执著，随顺佛菩萨的教诲，我们决定得到像经典上所说的功德利益。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0297.html"}}
