{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三七讲）　　2003/11/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1137 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第六段，苦灭道圣谛第四句看起： 【或名得光明。】 「光明」是自性本来具足的，在《华严经》里面，我们看到的「大光明藏」，大光明藏就是我们的性德，就是自性。这里面有无量的智慧，有无尽的德能相好，佛在经上跟我们说，一切众生个个具足，跟诸佛如来无二无别，只是诸佛如来证得，『得光明』，得是证得。我们虽然有，现在不能现前，智慧不能现前。智慧变成了妄想，德能变成了烦恼，相好变成了业报，怎么会搞成这个样子？这桩事情说来话长。 为什么搞成这个样子？不是几句话就能讲清楚、讲明白，总的来说就是迷失了自性。迷失了自性是什么意思？把自己自性本具的智慧光明迷失了，迷就失了，迷失了无尽的德能，迷失了无量的相好。我这几句话里头，你们如果要是真听懂、听明白了，就是一个字，「迷」，迷才会失掉；换句话说，悟，你就得到了。众生跟如来的差别就是迷悟，悟了，整个宇宙是和谐的；迷了，一切法都是对立的，对立就是孤立。在这个世间，谁真心关怀你？谁真心照顾你？想想，没有！人与人之间都是利害关系，除了利害之外，从前还有道德仁义，现在没有了；愈来愈孤独，愈来愈没有依靠，愈来愈恐怖，愈来愈苦，这是什么？迷失了性德。 我们生在这个时代，总算是有缘，总算是过去生中还有这么一点善根、福德，遇到佛法！这桩事情，佛在经上常讲「人生难得，佛法难闻」；开经偈里面讲的「百千万劫难遭遇」；世尊在经上有「盲龟浮木」之喻，有「须弥穿针」之喻，都是说明千万劫来难得遇到的因缘。经论里面这些启示，学佛的同修都能够说得出。虽然能说得出，你了解的不够透彻。什么原因？真能了解透彻，你就把机会抓住了，你这一生当中就能成就。这个成就正是方东美先生所说的「人生最高的享受」。最高的享受，只有你自己体会到，你周边的人知不知道？不知道。为什么？不是他的境界。比你高的人知道，不如你的人不知道，这是真的，不是假的。所以，「得光明」是苦集灭道「道谛」里面的名称。你就晓得修学佛法，学佛是「得光明」，恢复自己自性般若智光遍照法界。 我们为什么失掉了？总的说一句话，迷惑、造业、受报，叫三障；惑业苦三障，三大类的障碍，把我们的性德光明障碍住，虽有，不起作用。现在所起的作用是迷惑、颠倒，造业、受苦，现在起这种作用。所以，佛在经典里面常常感叹著，这一切六道众生「可怜悯者」！由此可知，佛法的修学不是别的，除障碍而已。障碍除一分，我们的光明就恢复一分，除两分就恢复两分，所以你愈学愈欢喜，愈是契入真的是欲罢不能，你真的契入。现在你烦恼重重，妄念纷飞，进的少退的多，这是什么原因？你修学没有尝到法味，从前李老师常常用比喻给我们说，叫囫囵吞枣。给个枣给你吃，放在口里，吞下去了，问你什么滋味，不知道！会吃的怎么样？细嚼，慢慢的咽，体会这里头的滋味！我们今天学佛就是囫囵吞枣，天天在读经，天天在听讲，法味没有尝到，也就是说佛法真实的受用没有得到，这就是不会学。 今天说会学的人又有几个？真的没有几个人会学！为什么？老人不教了。父母没教你，长辈没教你，进了学校，老师也没教你，真正是《无量寿经》所说的「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」，不能怪你。你非常不幸，你这一生当中遇缘不善，可怜可悯。在现代这个社会，大环境不好，民主、自由、开放，父母不能够教训儿女，侵犯人权，虐待儿童，你说糟糕不糟糕！老师更不敢管学生，管了学生，家长来告状，老师还要判刑，还要去坐牢，谁敢管你！所以，现在当老师，我也当过不长时间的老师，跟许多老师在一起聊天，大家说真心话，我们今天到学校来教书，干什么的？讨生活！拿一点薪水、拿一点钟点费过日子，是为这个的。敢教吗？不敢教！学生来学校里干什么？混文凭的！变成什么？大家都混日子，老师混一点钟点费，混一点薪水；学生则混一张文凭。你说悲哀不悲哀？你说这是不是可怜悯者！ 问题是你想学佛，有没有成就，完全在自己的一点善根、福德、因缘。我算是非常非常幸运，小时候父母教导，有那么一点印象，这一点印象影响了一生。这一生所遇到的老师、同学都非常善良，帮助我很多。我在苦难当中长成，年轻的时候苦头吃足了，知道学习可贵，抓到一点机会，决定不放松。早年在台中跟李老师十年，日子不是很好过的。其中也有少数人想把我赶出台中，排斥，对我很不好，有意无意都找麻烦。这时候怎么样？我到台中来干什么？跟老师学佛的。所以我只有一个观念，老师没有叫我走，你用什么样的方式我都不走，我能忍。所以，在台中那个时候，老师在同学大家在一起的时候，老师也称赞我：徐某（是讲我）他有两个好处，一个好处，他肯布施，第二个好处，他能忍辱。六波罗蜜里头，我只要有这两个，我就能成功。所以无论你用什么方法对待我，老师没有叫我走，我就会死皮赖脸在这里学。我那时候也跟一些同学说，我学成功之后，你们想请我来，我都不会来。我的话都兑现了。 我这种智慧在哪里学来的？给诸位说，有一部好书《禅林宝训》，这个书李老师教我念的，老师并没有讲，叫我自己去看。那时候我还没有出家，刚刚到台中的时候，老师介绍这本书。我知道忍辱波罗蜜重要，对照《金刚经》上，「一切法得成於忍」，唯有忍耐。忍耐什么？消自己的业障，这是很深的意思，二、三十年之后，我才真正懂得；在当时能忍，但是不知道是消业障。忍，就像美国预言家凯西所说的，人的一生没有突发的事情，没有偶然的事情；换句话说，中国谚语所说的「一饮一啄，莫非前定」，人是生生世世生活在因果相续之中。这个人见到我对我很友善、对我很好，宿世有善缘；这个人看到我就讨厌，很不喜欢我，总是找我麻烦，过去生中有不善缘。所以孟子讲得好，「行有不得，反求诸己」，这句话意思就是说，善恶境界里头，要自己好好反省，过失绝对不在对方。 孟夫子教我的，我们要学会了，对自己有大利益。为什么？灾消福就来了。别人对我不好，我要加倍对人好；别人不尊重我，别人轻视我，我要加倍尊重别人。他对我不好，消我的业障；我对他更好，增我的福报、福慧。这要智慧，就是要了解因果报应的理论与真相，要通达明了「一饮一啄，莫非前定」。这是为什么我劝大家学佛先把《了凡四训》念三百遍，道理在此地。你学佛了，你学佛的菩提道上重重艰难，你这一生很难有成就，什么原因？你不知道因果报应。换句话说，我这一生学佛得力，说老实话，《了凡四训》是我的基础。这是我跟佛教接触念的第一本书，那是跟佛教徒接触，朱镜宙老居士。 那时候我跟方东美先生学哲学，方先生把佛经介绍给我，佛经哲学是世界上哲学里面最高的东西，最高峰，学佛是人生最高的享受，於是我对佛法就很留意。我的朋友介绍一位他的朋友，老先生，那时候大概是六十八岁，朱镜宙老居士，他送我一本书《了凡四训》。我没有看三百遍，大概三十遍有，这是真的，愈看愈欢喜。看到了凡先生他在年轻时候那些毛病，我看我统统都有，这是吸引我，我一下看很多遍的道理。他的毛病我统统都有，他的好处我还比不上。所以，这个书读了之后，自己深深反省，平常处事待人接物，存心、言语、造作，就知道反省。这个书我受益太大了！这时候还没有学佛。 以后遇到章嘉大师，这时间都不长，都是二十六岁一年当中的事情。这时候才开始接触到佛书，佛书最早接触的，第一部读的《六祖坛经》，我看了很有味道，丁福保的笺注，那时候是一本线装书。我好像是第一次休假，公家服务有休假制度。第一次休假的时候有两个星期，我到台中，住在我父亲一个老朋友的家里。他的书架上书很多，我看到有《六祖坛经》，有笺注注解的。我在他家住一个星期，就把这本书念完了，念了很欢喜，很有味道，似懂非懂。以后认识章嘉大师，章嘉大师问我：为什么想到学佛？读过些什么东西？我就跟他讲，我看过《了凡四训》，看过《六祖坛经》。章嘉大师摇摇头：《六祖坛经》太深，你看不懂。他说我看不懂，我自己以为很懂。 我去见方东美先生，方东美先生问我，我也是这样告诉他的。方先生马上就摇头，他说：六祖惠能在中国历史上只有一个，惠能以前，没有惠能；惠能以后，也没有第二个惠能。那是一步登天，你登不上去就摔死了。所以他告诉我，这个不能读、不能看，他介绍我看法相、看唯识。他说唯识、法相是渐教，像爬楼梯一样，你爬高一层，得一层受用。於是我听了老师的话，找法相的经论来看，经论看起来还勉强能懂；再一看注解，就跟看天书一样，完全看不懂。这时候才想到，你看这两个大善知识说《坛经》太高太深，我看起来有味道；说法相给初学的，中下根初学的，我看不懂。 好在那时候遇到困难，那时候真的相宗的东西太深了，正好在那个时候香港印《太虚大师全书》，这个好，白话文的。所以我就请了一套《太虚大师全书》，他一个月寄几本来，我就看这些东西。遇到疑难的，每个星期天跟章嘉大师见一次面，向他老人家请教。我跟大师三年，佛法修学的基础在他那里奠定的，打了很好的基础。他老人家走了，往生了，朱镜宙老居士介绍我到台中跟李老师学，我到台中是朱老介绍的。朱老跟李老师是好朋友，他们两个同年。我遇到这样一个善知识，十年。 如果不能够忍辱，没有善巧方便，许许多多的障碍你怎么能突破？我所遇到的障难，比你们不晓得多多少倍？我都能突破，若无其事，决不放在心上。造成伤害是什么？别人毁谤你、侮辱你，造谣生事，你放在心上你就很难过，那就有障碍了。我的本事是听到耳边风，决不放在心上。我放在心上的是什么东西？我每天学的这些经教，我到台中来是干这个的。我到台中来不是搞这些乱七八糟的，我的时间有限，精力有限，缘分更是难得。我不是台中人，我在台中不能生根，将来一定要离开的。所以把这个缘分看得比什么都宝贵，这也是学习成功的一个因素。别的人他们住在台中，他家在台中，老师常住在那里，今年学不会还有明年，明年不会还有后年，有的是时间。我不行！我不晓得能在台中住几天，随时可能会走，机会会失掉，所以把这个机缘看得比什么都重。所以什么都能忍，只要我在此地能够亲近老师，你给什么我都能受得了。我不会起烦恼，我要把心定下来，我学经教。 教理、教义，这都是李老师教导我的，上上根人学什么？教理。我在台中十年，诸位晓得，老师不让我写笔记！我听经、读经，他说你要著重教理，教理通了，一经通一切经通，这个秘诀。他说如果没有这个能力，不得已而求其次，要明教义。义也是理，不是完全的，通一部分的。譬如佛教十个宗，教理通了，十宗都通；教义通了，一宗通，你的一宗能通，其他的宗也能旁通。这是不得已而求其次，决不是学一部经就懂一部经，那你就没有法子成就了，这叫寻枝摘叶。老师教我这个诀窍，所以学的是活活泼泼，不是死呆板的。这就是世出世法里面常讲的「悟处」，你学，你要悟！要悟，你就得要断烦恼，烦恼轻智慧才长。 跟一切人事相处，这里头有烦恼，这就是炼心，就是你自己修行的地方。你能够把世缘看淡，你能把找麻烦的人都是我的恩人、老师，来帮助我消业障的。你这个念头一转，凡是来找麻烦的，你都会合掌，那是大善知识。为什么？我的业障就从这里消除的。没有这些人，我的业障到哪里消！他处处指责我、毁谤我，我处处赞叹他、感恩他。这个样子怎么？一年、两年之后，他不再毁谤我了，他对我很好了，我心里明白，我业障消了。如果别人毁谤你、侮辱你，你放在心上，你自己在生气，那你是业障上又加业障。你还有怨恨、还有报复的念头，那就变成冤冤相报，没完没了，错了！所有冤业一现前要一笔勾销，了了！化敌为友，化怨为亲，这叫修行，这叫功夫，这是真实智慧，这样才能「得光明」！光明是本有的，恢复了，业障除掉了。 所以讲修行功夫，我这五十二年，年年去业障。真的业障一年比一年少，智慧一年比一年增长，方方面面一年比一年圆融，这是你们跟我时间长的人，你们亲眼看到的。可惜怎么样？你们没有学到，要紧是要学到。但是要真正学，从哪里学起？我是得力於章嘉大师的教诲，从「看破、放下」学起，你们没有在这上面下功夫。「看破、放下」，我又讲得好清楚、好明白，最初方便，入门，从什么地方入门？对世出世间一切人一切事一切物，没有控制的念头，没有占有的念头，从这里起。你还有控制的念头，你还有占有的念头，就难了，你的业障不容易消除。虽然你自性里头有圆满的智慧德能，不容易现前，你障碍去不掉。所以聪明人要在这里克服自己的烦恼习气，中国古人讲「克念作圣」，能够克服自己烦恼习气的，你才能超凡入圣。 所以外缘，我说的很多，都是善缘。为什么？帮助你提升境界，那不是善缘是什么？但是你要记住，善缘、顺境，不能有贪恋。人在这个境界里头容易生烦恼，起贪心，就是贪痴，愚痴！被顺境蒙蔽，希望控制，希望占有；控制是痴，占有是贪，你起这个烦恼。逆境、恶缘，很容易起什么？起瞋恚、起报复，瞋痴，这就错了。许许多多修行人，境界现前的时候，总是堕在贪痴、瞋痴，自己错了！缘里头没有过失，蕅益大师说得好，「境缘无好丑，好丑起於心」。所以孟夫子说，「行有不得，反求诸己」，这正确，圣人都是这么修的，他成功了。我们只要能记住古圣先贤重要几句话，一生在生活当中奉行，在工作里头、在处事待人接物，认真努力学习，就克己转凡成圣。克服自己的烦恼习气，真修行、真功夫，果德就是性德现前，智慧光明现前，德能福报现前。因为它都是自性里头本来具足的，不必去求。要求的就是克服自己的烦恼习气，如此而已。 你再要仔细观察，所有修行失败的，怎么失败？修了一辈子，学了一辈子，到最后还是搞六道轮回，这就失败了。跟诸位同学说，你就是生到天上也失败了，你没有出六道轮回，天福享尽了，还是要往下堕落。所以，真正聪明人、真正明白人，一定会记住佛菩萨的教诲，「随缘消旧业，莫更造新殃」。「随缘消旧业」最有效的方法，就在顺逆境界里头修忍辱波罗蜜，在顺逆境缘当中修普贤行。普贤行是「礼敬诸佛」，我对别人尊敬，不求别人对我尊敬；只知道我对人要尊敬，我对人要赞叹，我对人要供养，我自己要忏悔业障，这样的人是真的有善根，他的善根、福德现前了。佛菩萨看到欢喜，护念、摄受；龙天善神看到你欢喜，恭敬、护持！我们一般讲的拥护，你得一切善神拥护；换句话说，纵有魔难，你会很平安度过，诸佛护念你，善神拥护你。 诸佛菩萨、一切善神没有私心，他为什么护念你？为什么拥护你？你走向光明的方向，你走向光明的道路，你觉了，你不迷了，你在境界里头不被境界转。什么叫被境界转？好的境界生贪恋的心，你被境界转了；恶的境界里面你生瞋恚心，你被境界转了。境界不转人，是你自己用错了心。所以，会的人，会修的人随缘消旧业，随顺顺境，随善缘，消什么业？消悭贪，消愚痴，消这个业。逆境里面、恶缘里头，消什么业？消瞋恚，消愚痴。说穿了，不就是消贪瞋痴！贪瞋痴从哪里断？就从这两个地方断。你用恶对我，纵然陷害我，没有瞋恚，没有报复。不但不瞋恚、不报复，这是消业，消贪瞋痴，我还恭敬赞叹、感恩，那是什么？那是增长福慧。顺境里面感恩恋德，《普贤行愿品》五十三参上应当去学习恋德，感恩恋德，不生贪恋。 善财童子做出来给我们看，我们自己要会学，要能把它落实在自己生活、自己工作、自己身边环境一切人事物之中，我学会了。这个学会了，好！你的境界不断向上提升，愈来愈好！这个话是当年章嘉大师给我讲的，你尝到法味了，法喜充满，真的是常生欢喜心。孔老夫子那个境界，「学而时习之，不亦悦乎」，我也沾了一点边，快乐无比。对於世缘、对法缘、对佛缘，统统是随缘而不攀缘，攀缘就生烦恼，就迷了，就错了。随缘是智慧，我常讲戒定慧三学增上，怎么不快乐！所以，我念恩，念师恩。中国古德教导我们，「受人滴水之恩」，这是少，当我们口渴的时候，人家给我们一杯水，这是讲小事；这个恩德（我正在需要的时候他帮助我）「当思涌泉为报」，我将来有机缘的时候，我要十倍的报答、百倍报答、千倍报答、万倍报答，看我有多大能力，我要报恩。这是什么？这是性德。性德本来是这样的，没有人勉强你，没有人一定限制你，没有，自自然然。 如果这个人始终都对你都很好，你这样的报答，世间人不希奇。有一个人最初对你好，最后对你非常不好，你还是能这样报答，人家看到之后：某人有义气，某人是义人，永远不忘道义。这是什么？这教化社会。这在佛法里面讲，无量功德。施恩的人跟报恩的人都在演戏、都在表演，用佛法讲，都是菩萨示现，教化一切众生，回头是岸。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面第五句： 【或名不退法。】 出世间修行的方法，到一定的程度，『不退』就现前。前天有个同学写了不少问题，我会找时间来跟大家解答。其中有个问题，他说人和众生本来与佛一样有佛性，为什么会倒退？或者成佛以后，是否也会像开始一样倒退？这个问题问得很好，释迦牟尼佛当年在世，在楞严会上，富楼那尊者也问过这个问题，跟你这个意思差不多，你可以参考《楞严经》。不过《楞严经》有相当的深度，佛的答覆句句都是真实话，佛虽然讲得很清楚、很明白，不是我们凡夫境界，所以这要有修行功夫。 一切经里面告诉我们，见思烦恼断尽了，这还不是见思，见思烦恼里面的见烦恼（见惑），三界总有八十八品，你就证「不退」。什么不退？位不退，转凡成圣，这是小圣，小乘初果须陀洹，小圣；大乘圆教是初信位的菩萨。真的是小圣，他决定不会再退转做凡夫。虽然没有出六道，三界六道没出，三界六道要见思烦恼断尽，他见烦恼断了，思烦恼没断，所以依然出不了六道；但是在六道里面，他决定不堕三恶道，这开始第一个不退。 第二个不退，菩萨不但见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，决定不会退到小乘。这个话是什么意思？换句话讲，绝对不会退转去搞自私自利。菩萨心量慈悲广大，念念帮助一切苦难众生；但是你要晓得众生难度，你好心帮助他，他未必好心对待你。《地藏经》上就讲得很清楚，特别是我们这个地球上众生，「阎浮提众生，刚强难化」，你以真心好意对他，他给你打很多问号。你是什么企图？你是什么目的？你真正用意何在？你为什么对我这么好？他并不感激你，他对你起一大堆的疑惑！尤其在现代这个社会，你会不会退心？多少学大乘的菩萨退转到二乘，还是当自了汉好，谚语所谓「各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜」，这个观念就是小乘观念。为什么？帮别人，别人不但不感恩、不感激，还要给你找麻烦，菩萨不好当！ 当菩萨要有真实智慧，了解众生的状况、众生的根性、众生的业障、众生的烦恼、众生的习气，你统统要了解，你才会有耐性。就如同父母教儿女，儿女在婴孩的时代，两、三岁他不懂事，父母是天天跟他在一起，了解他的个性。所以，父母对这个婴儿要教他、要管他，还要忍耐他；菩萨对一切凡夫众生，就像对待婴儿一样，教他、管他，还要忍耐他，他有时候还跟你发小脾气。所以，普贤十愿里面就有两愿，「恒顺众生，随喜功德」，那是普贤菩萨，不是普通菩萨。普贤菩萨最低的位次是圆教十住菩萨，真正的普贤菩萨是十地菩萨、等觉菩萨，你看看他还要修恒顺众生，随喜功德。众生造恶，也要随顺，为什么？跟众生结善缘，不结恶缘。为什么？你不是要度他吗？你要度他，跟他结善缘才能度他，结恶缘不能度他。 众生最看不惯的，人造恶业，恶业里头严重的，贪瞋痴慢。贪财的，这是最普通的现象，滥用常住的、侵损常住的，菩萨看得很清楚，他要堕地狱。要不要教他？教他，轻描淡写，点到为止，并不是很严厉的来管教他。为什么？他不是那个根性。他业障烦恼习气很重，你要跟他认真，他就跟你结怨仇；跟你结怨仇，换句话说，你度他的时间要延后。所以菩萨有智慧，不如随他！随他怎么样？他感恩，他跟你处得很好。处得很好，到时节因缘成熟的时候，你一点，他觉悟了，他得度的时间提前了，这是真实智慧，普通人做不到。已经觉悟的人，可以严厉教他，他感激你；完全没有觉悟，迷得很深的人，你就要用柔和的手段对他。 从前我们跟李老师学教，我们体会到。经学班，台中莲社有十几个班，经学班是学讲经的，我参加经学班。我们班上二十几个同学，老师对待每个同学态度不一样。我们班上年龄最大的，林看治居士，那时候她七十岁。她的孙女都做小学教师了，她跟我们在一起学经，学讲经，她的程度只有小学毕业。但是人非常诚恳，老师打她，有打、有骂。打她、骂她，她还感激老师，她没有怨恨，这样的人就可以打、可以骂了。如果你骂他，他就生气，你打他就怀恨，这个决定不能打，决定不能骂。班上有这个同学，所以老师对他非常客气。我们也觉得很奇怪，那时候我也初学，老师有一天叫我到他房间，把这些事情教给我。我才明了，原来对每个人不同的方法是有原因的，那个方法都是正确的，对待林看治方法正确，对待另外同学非常客气，也正确。 有同学听讲、听教的时候，全心全力在写笔记，他看到，正确；我当年跟他学，也写笔记，他不准我写笔记，也正确。各人根性不一样，这个叫观机。你看看十几个、二十几个学生，对待学生的态度方法不相同！这种老师真不容易，不是一个方法对这个班上这几个学生。我过去念书虽然不多，我只念到初中毕业，但是我在小学、在初中三年，这九年教育当中，也有很多老师教我，没有像李老师这个 教法。我们才看出这老师高明，真的有智慧、有善巧方便，能令每个同学都得利益，这给我们很大的启示。我们应当把它应用在哪里？应用在平常处事待人接物。总的原则，中国古圣先贤教导我们「恩威并施」，这是总纲领、总原则。那你也得看什么人，你也得看什么时候、看什么事，该用威，还是该用恩？运用得非常巧妙，那叫善巧方便，那是真实智慧。没有智慧，你要是用错了，麻烦就来了。 就以李老师教学的这个例子来说，像林看治居士，这是真的可以打，可以骂的，她真能够感激，老师用这个手段，她得利益。如果老师觉得她年岁最大，六十岁了，一切都很客客气气，她什么都学不到。打是什么？打是打记性！这个地方你不是老忘记？打你几下之后，「这个地方我挨过打的」，她记住了；「我挨骂过的」，印象深刻，所以那个方法对。不能接受的，你要是用林看治这个方法，老师又打又骂，下一堂课再不来了，那是真的，不是假的。他觉得他受了侮辱，他觉得他没有面子，「我哪里都可以学，我何必要跟你学」？所以那个效果适得其反。这我们要知道。 贪财的，有些时候让他贪去！让他浪费去！各有因果，你阻碍不住。所以佛法教人，最重要的是教人要觉悟。道安法师他老人家在世的时候，我有一段时间，他办大专佛学讲座，要我去教学，请我担任总主讲，那个两、三年我常常亲近他，我就看到他对贪财人那个方法高明。也是个信徒，他的皈依弟子，也常常来看他，表面上对师父好得很，孝顺、孝敬，常常骗老师，骗钱，骗的数字都很大。他做生意周转不灵了，师父帮个忙，需要个十万、二十万，师父就开支票给他。他来骗师父，师父晓不晓得？晓得。因为有一次我去看老法师，这个人我也认识他，我在庙门口碰到他，他出去了。我进到里面看老和尚，老和尚跟我说：刚才某人来了，你有没有看到他？我说：看到，我在门口看到他。他说他今天又来骗我了。我就奇怪，老和尚知道，我问他，怎么样？你给他没有？给他了。 这一点了不起，这不是普通人能做到的。老和尚要度他，任他骗。每次来骗老和尚，自己都很得意：老和尚糊涂，老糊涂！他那个供养自己不会花的，我们代他花。总有一天他真的了解，原来每次去骗钱，老和尚统统都知道。人要良心发现，他就会回头，知道老和尚对他是真好。欺骗他，真是欺骗自己，老和尚心里清清楚楚，并没有被他骗。你要，正当用途，给你；不正当用途，还是给你，你看看这个量多大！这是《华严经》上，真是「心包太虚，量周沙界」，普度众生。众生在迷得严重的时候，烦恼习气非常严重的时候，不容易回头，诸佛菩萨都看见，他造五逆十恶，造种种不善业，果报将来在地狱。所以我讲，三途不是坏地方，三途实在讲也是个好地方，为什么？你造作那么多罪业，这个业要消，业不消，不能成就。业障碍了菩提、障碍了涅盘，障碍你开悟、障碍你证果，业是必定要消。到哪里消？三途就是消业的处所。业要是消了，人就变聪明了，圣人教诲他就听得进去了。 我们学教，我相信有许多人都有这个经验，不是不想学，真想学也真肯学。可是听经听了两、三年没兴趣，听不懂；听的时候似懂非懂，离开讲堂之后就忘掉了。年年没有进步，但是烦恼习气有进步，所以往往我们看到，十年、二十年、三十年还是老样子，没有改变，禁不起丝毫考验，受不了一点点的委屈。也都知道，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，他也会念，他也会说，不管用。顺境起贪爱，逆境起瞋恚，常常生嫉妒烦恼。这是什么？这就是业障习气很重！善根又薄，业障习气重。如果有善根，行，他还是有救。有善根就怎么样？他的学习，他能够坚持。「我烦恼习气厚，我不断的学，我改不了，我还是要学。」假以时日，这就是我们常讲「一门深入，长时薰修」，他薰修的时间长，薰修就产生力量了，这个力量就可以能够克服烦恼妄想习气，他就能转过来了。慢慢的他觉得现在这个经可以听懂，听得有味道、有兴趣了，那就是他的业障消了。当然没有消干净，如果消干净，那一、两句经文他就大彻大悟，他就入佛境界了，就这么个道理。 所以，世出世间无论干什么事情，「有恒为成功之本」。这是抗战期间，政府提出来的青年守则十二条最后一条，「有恒为成功之本」。你要有毅力、要有恒心，「一门深入，长时薰修」，决不放松，就有成就。我自己就是得力於这么一点善根，其实我的业障烦恼习气小时候很重。年轻的时候，在外面做事情吃很多亏！这是什么？不会做人！做事比人做得多，考绩不如人，升迁没有我的分，当时心里也怨恨不平。学佛之后才晓得，不会做人。就是了凡先生年轻那种习气，喜欢信口开河，喜欢批评人，刻薄！别人表面对你很好，暗中都想办法障碍你。所以我读《了凡四训》之后，我自己感触非常深！《了凡四训》的了凡先生的缺点，我统统具足，有过之而无不及；了凡先生的好处，我自己想想，不如他。这样一反省、检点，恐惧！自己的前途一片黑暗、一片渺茫，自己一个人在海外，举目无亲，没有依靠。所以这个小册子给我很大的警惕，我不能不找著方向。这就是实在是非常难得，我好学，也好德好善，习气重。 佛菩萨保佑，方老师把佛法介绍给我，章嘉大师替我选定这个行业。他老人家教导我，不要去搞政治，不要去搞其他的。我那时候还有意思想去搞教育，到学校教书。章嘉大师想想，你还是学经教，将来走弘法利生的路子好，他说这也是教书。我接受他的指导，一门深入，走这条路子，这个路是章嘉大师给我选择的，在李老师会下完成的。你的学业完成了，你要通过考验，如果不能够通过考验，你所学的东西不踏实。好像农夫一样，章嘉大师教我去开垦、去种植，我明白了；我在李老师会下，得到这些树苗；然后遇到韩馆长，韩馆长三十年帮助我培育，这个树才生根，茁壮，开花结果，统统是善缘，这些人少一个都不行。韩馆长走了之后，又来了几个护法，他们全心全力来协助，把这个成果能够遍布到不同的国家地区，真正帮助这个世间化解冲突，促进和平。我们自己有心有愿，牺牲奉献，但是你要有助缘，没有这些缘，那就是心有余而缘不足，你会有这个遗憾。所以，所有的助缘都是善缘。 网路的开启，现在卫星的传播，这都是韩馆长之后。我们离开台湾来到南洋，走向多元文化。来到澳洲，有缘参与联合国的和平活动，把修学的成果奉献、供养给整个社会，供养给一切众生。诸佛菩萨的安排，不是我们自己想像怎么做的，那是做不到的。凡事因缘聚会，这个因缘聚会是诸佛菩萨所加持，龙天善神的拥护，我们的心、愿不退，才能够感得。谚语当中常说「小不忍则乱大谋」，小事不能忍，你怎么会成就大业！修行是大事，不是小事。为什么？你修行的目标是要在这一生当中脱离三界六道，往生净土作佛，这是世出世间第一等的大事。你就要晓得，第一等的大事就要有第一等的耐性，要有第一等的忍辱，你才能达到目的。小小挫折就退转，这人还能有成就？不要说大事不能成就，你的世间小事业都不能成就。 所以要拓开心量，要能包容一切。一切善能包容，不嫉妒，决定没有嫉妒心，看到别人的好事，就是自己的好事；别人造作一切不善，绝对不生瞋恚，这是练自己的功。真正功夫是在一切境缘当中，保持自己的「清净、平等、觉」，清净平等觉就是在一切不同的境界、人事环境当中练成的！讲堂给你讲，就像我刚才的比喻一样，我从李老师那里得来很多树苗种子。人事上历练、磨练是你的种植，你真干了，否则的话，你拿到这个树苗几天枯死了，你不知道怎么种，不知道怎么样培植。真正修行，《华严经》上善财童子五十三参，那叫真正修行。真正修行是什么？清凉大师科判上他所判的，历事炼心！你要经历一切人事环境、一切物质环境，无论是顺、是逆，是善、是恶，统统要经历。在这里头练什么？你把所学到的通过这个试验，才是你真正的学问，你真实的功德。在这里头练真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就练这个。 佛菩萨，我以真诚心对待他；造作五逆十恶堕地狱的人，我也用真诚心对待他，就练这功夫。诸佛菩萨，大善！我亲近他、恭敬他，向他学习，我没有染污，我对他不生贪恋，心清净。对待造作极恶业的众生，无恶不作的，我也是用清净心对他，我不被他染污；就是对待他的时候，决定不生烦恼，生烦恼心染污了。清净心要在境界里头练，那叫真清净，在境界里头练，才叫真平等。我对佛是什么心？对蚊虫蚂蚁是什么心？对树木花草是什么心？要平等心。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是真心！大乘佛法里面讲的大菩提心，那就是佛心，我们有，各个人都有。但是你现在迷失了，真诚变成了虚伪，迷了就是虚伪；清净，本来清净，迷了就变成染污。顺心，顺著自己，贪爱；不顺心，怨恨，这染污了，心不清净；平等心变成了傲慢心，嫉妒、傲慢；正觉心变成了愚痴；慈悲心变成了自私自利，迷了就成这个样子。 现在我们道理明白了，在经典上读到，佛给我们开示，我们晓得，我们真的有没有得到？没有得到，我们所得到的叫解悟。我明白了，要怎么样变成事实？落实在自己生活里头，落实在自己思想里头，那就变成自己的。这要通过考验的，这叫真修，在一切人、一切事、一切物。所以你要记住，善财童子修学只有一个人，善财没有同参道友。为什么？有个同参道友，他就不能成就。你跟我同学，我们两个差不多，他就迷了。善财怎么成就的？所有一切人事物都是菩萨示现的，凡夫就是我一个。善人是菩萨示现的，恶人也是菩萨示现的，做种种示现，看我能不能受得了！我在这里头是不是还能真正保持著「清净平等觉」！在一切境界当中，依旧是清净平等觉，成功了。菩提道上只有一个人，你会吗！ 你看看五十三参，这不很明显吗？那五十三个是代表，代表什么？代表我们现前社会男女老少、各行各业，善财眼睛里面都是佛、都是菩萨；大人是菩萨，小孩也是菩萨，积功累德的是菩萨，造作五逆十恶的也是菩萨。所以他一生圆满成就，他不要三大阿僧只劫，一生就成功了。什么原因？他会！我们在《华严经》学会这个本事就了不起，你的大乘法真就学到家了，那恭喜你，你一生肯定成就。尤其是遇到净土法门，善财童子也是净土法门，也是一句佛号念到底。五十三参就是日常生活，从早到晚，你所接触到的一切人、一切事、一切物，你看看他是怎么样过日子？他怎么样、用什么样的心来对待？完全用智慧，不生烦恼。平等的恭敬，清净的恭敬；平等的慈悲，清净的慈悲，法喜充满，常生欢喜心，永远不退转。这五十三位善知识代表四十一位法身大士，他参访一个，自己境界就提升一层，最后参访到文殊、弥勒、普贤，他就圆满成佛。我们在这里头要能看到他的成功的秘诀，这应当学习。 一个人一生当中，修行成功失败的关键是在开始，开始，根要扎得稳，要扎得牢。所以第一个关键，老师，你要遇到真正好老师。可是现在难了，现在没有真正好老师，师道没有了，孝道没有了，所以现在要靠自己的善根、福德、因缘。决定不舍善知识，善知识在哪里？善知识是经本，天天读诵，天天依照经本去学习。经本不是念的、不是讲的、不是研究讨论的，是要把它做到，变成自己的思想见解，变成自己的生活行为，这叫真修。课诵那些仪式，你要晓得，那是度众生的，那是舞台表演，舞台表演是给别人看的，是给人种善根的，所以也重要。净业三福最后一条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，种种仪规是劝进行者。世尊在经教里面常常讲「受持读诵，为人演说」，这一切仪规是为人演说，做出来，表演给人看的，你要懂这个意思。仪规是舞台表演，日常生活当中，「演说」的效果绝不亚於舞台，问题你真正要懂如来真实义，你真正要落实如来真实义。 如来真实义是什么？是你自己的性德流露，如来是自性，如来真实义就是自性的自然流露，法尔如是。所以，你要不能够契入，你就做不到；你要契入，就要长时薰修。长时薰修要有很大的耐性，要有恒心，要坚持不变。现在人一般讲起来总得十年二十年，你才有成绩表现。你没有这么长的时间去锻炼，你就不是真的。真是要锻炼，锻炼什么？是把自己的烦恼习气淘汰掉，像炼钢一样，像打铁一样，千锤百炼，把渣子炼掉，渣子就是烦恼习气。我刚才举的例子，虚伪要把它炼掉，这是渣子；染污、不平、愚痴，自私自利，这都是渣子，千锤百炼，把那淘汰尽了，纯钢炼出来了。所以，没有十年二十年，你怎么能成功！这是真正「不退法」，位不退、行不退、念不退，净宗法门圆证三不退，无比的殊胜，不退都在自己的日常生活当中。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1137.html"}}
