{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四九讲）　　2003/11/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1149 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界，第七段西南方鲜少世界，苦集圣谛第九句看起： 【或名宅主。】 『宅主』这个名号的意思不好懂，清凉大师有注解，我们看看他老人家说的，「宅主，即无明也」，注得很简单，意思就明显了。「宅」，三界的宅舍，《法华经》上佛用比喻说，「三界火宅」，这是说三界统苦，离不开苦，所谓苦苦、坏苦、行苦。欲界有身，三种苦统统具足。往上是色界，没有苦苦，有坏苦，有行苦。到无色界，坏苦也没有了，但是有行苦，所以比喻宅，宅舍。「主」是谁？清凉大师说得很好，主是无明。确实，无明不破，不但出不了六道，也没有办法离开十法界。大乘经上说得很多，「破一品无明，证一分法身」，你才能超越十法界。 六道是火宅，四圣法界跟六道比，清凉，但是没有见性。经上常讲，六道凡夫叫内凡；四圣法界叫外凡，外就是六道以外，还是凡夫。凡圣的界定以什么为标准？实在说是以用心为标准，用真心是圣人，用妄心是凡夫。四圣法界里面的有情众生还是用的妄心，用八识五十一心所，但是他们用心用得正。邪正的标准是什么？他能够随顺圣教，这一点我们一定要明了。为什么说随顺圣教，而不说随顺性德？他没有见性。见性之后那是随顺性德，那是圣人，不是凡夫。没有见性的人要行得正，没有邪染，就是经教，百分之百的依教奉行，四圣法界，我们不能不知道。 法，「般若经」上讲得好「法尚应舍，何况非法」。什么时候舍法？破一品无明，证一分法身，这时候舍法，你要不舍就不能证得，到这时候是完全随顺性德，性德自然流露。没有见性之前，也就是法相宗所说的，你没有能转阿赖耶成大圆镜智，你没有脱离凡夫，你没有脱离妄心。要随顺妄心，没有不流转六道的，随顺妄心。用妄心随顺圣教，随顺佛菩萨教诲，这在四圣法界。这里头只有一种人，那真是无比的殊胜，用妄心随顺弥陀教诲，就是随顺往生经教（古大德讲「往生经」，就是称「净土三经」，专讲往生极乐世界的），这个殊胜，无比的殊胜。为什么？他的果报不在四圣法界，他超越十法界了。这些地方我们要明了，要真正明了，然后你才知道在许多法门里面，你选择哪一门，不是盲目的去选择，清清楚楚、明明白白。 我们虽然是凡夫智慧没有开，烦恼习气一大堆，不过我们运气好，碰到了真善知识，自己还有一点善根福德因缘。碰到善知识，这是缘分。自己有善根、有福德，是什么？肯听善知识的教诲，肯听善知识的劝告，不可思议。哪些是善知识？诸佛如来是善知识。我们在《弥陀经》、《观无量寿佛经》、《大乘无量寿经》，世尊劝我们念佛往生净土。不但世尊劝我们，十方诸佛统统劝我们，这是何等的殊胜！无明不破也能成功，这就叫带业往生。宅主没有换，也能超越六道，超越十法界。这里你必须要晓得，除这一法之外没有第二法，八万四千法门都要通过四圣法界，都要断见思你才能超越六道，断尘沙，破一品无明，才能够超十法界。 世尊一代时教，诸位都明了讲经三百余会，说法四十九年，所说一切经里面，都没有说过带业能成就的。带八十八品见惑，你就决定不能证须陀洹果，小乘初果，大乘菩萨初信位，不带八十八品见惑。你就晓得这个难！所以祖师讲，那是难行道，净宗持名是易行道，难易在这里分。可是这个地方千万不能误会，这是法门比较说难易。净土必须要伏烦恼，烦恼没断，见思烦恼没断，确实一品都没断，但是你能把它控制住，把它伏住。用什么来伏？在净宗法门里面，不外乎用观想、用持名。方法也很多，读诵也能伏，持咒也能伏，持戒也能伏，方法很多。但是最方便的是持名，因为它不妨碍工作，无需要外缘来协助，只要这一句佛号净念相继，就伏住了。 所以这个念要净念，什么叫净念？祖师大德讲得很好，「不怀疑、不夹杂」，这个念就叫净念。不怀疑、不夹杂，这两桩事情都很难做到。不怀疑要有经教的基础，受持读诵时间长，长时薰修。净土的理，净土的事，明白了，你才不怀疑。事理要没有相当程度的明了，怎么可能不怀疑！半信半疑很难成就。不夹杂也非常不容易！夹杂什么？妄念。一天到晚妄念纷飞，一般人讲妄想，妄想太多了，这个东西就障碍。怎么样把妄想降低、减少？根本的方法，在我们这一生要降低欲望，你的妄想自然就少了。欲望愈多，妄念的力量就强大，伏不住。真正明白、搞清楚了，知道这个世间苦，所以世尊入灭之前教导弟子，佛不在世了依靠谁？佛在世的时候大家都依靠佛，佛不在世的时候依靠谁？佛教诫大众「以戒为师」，佛不在我们依靠戒律，戒律是佛制定的，遵守戒律如同佛在世一样。还有一句话「以苦为师」，佛讲这两句，以戒、以苦。 苦就是苦行，要降低生活当中的物质享受、精神享受，把这个降到最低。让你时时提高警觉，这个世界没有乐。所以在中国佛教谚语有所谓「比丘常带三分病」，这就是以苦为师。让你对这个世间没有贪恋，一心一意求生西方净土，这种人容易成就。如果在这个世间，生活过得很富裕，过得很好，把往生极乐世界这桩事情忘掉了，纵然有人提醒你，你也不在意。「我现在过得很好、很满足，西方世界虽好，我没有见到，真有这桩事情吗？」不但在家学佛同学有这个疑问，出家法师有这个疑惑的人不少！我初出家的时候遇到好多，甚至於一些老法师，没有信徒，没有外人，在一起聊天谈话，「你真信」！就是讲到因果报应也怀疑，我都遇过，年岁比我大，资历比我老。我常常讲经，他们碰到我的时候：净空法师，你相信吗？甚至於还有讲经的法师，讲《弥陀经》，讲给别人听，下来之后：你信不信？还有问号！实在讲，西方净土他是有一点相信，他的信没有根，难，真难！ 夏莲居老居士在会集《无量寿经》圆满之后，写了三首偈，里头有一句「难信难信真难信」。这个话讲得不错，确实真难信，信者得度！所以我们今天对净土有信心，一个得力於善知识，我们对善知识没有疑惑，肯定他的教学不是虚妄的。第二个是得力自己过去生中的善根福德，接触这个法门能信、能解；搞清楚、搞明白了，肯行，有愿、有行。有愿有行是福德，能信能解是善根，靠这个！所以宅主没换，也能成功。破一品无明、见一分真性，宅主换了，不是无明了，是真性，明心见性了。这一换宅主，就不在十法界了，一真法界。往生西方极乐世界的人，如果宅主换了，在西方极乐世界四土里面，他是实报庄严土。 由此可知，凡圣同居土、方便有余土，还是老的宅主。古大德给我们介绍净土，为净宗经典做许多的注解，这些注解里面明白的告诉我们，凡圣同居土、方便有余土都是带业往生的人，也就是老宅主，依旧是阿赖耶识做主。但是这时候有个很大的好处，阿赖耶识随顺如来教诲，百分之百的随顺。跟十法界的四圣法界不一样，四圣法界虽然随顺，没有做到百分之百。为什么？声闻、缘觉、权教菩萨没见性！他们在四圣法界里干什么？断尘沙烦恼。尘沙烦恼是所知障，在那里破所知障。西方极乐世界凡圣同居土里面的人，这里头三辈九品，烦恼障都没有断，到那边去亲近阿弥陀佛，亲近诸佛如来，破烦恼障、破所知障。烦恼障断掉了，所知障没断，你就从凡圣土提升到方便土，方便土等於我们这个地方十法界的四圣法界，实报土才是一真法界。 但是西方极乐世界的殊胜，就是凡圣同居土也是一真法界，这不可思议，难信之法。而且凡圣同居土下下品往生的人也是阿惟越致菩萨，这是十方诸佛刹土里面统统没有！只有西方极乐世界弥陀一家，除这一家之外没第二家，这个事实不能不知道。知道之后，你才真正会庆幸，这一生运气真好。不了解事实真相，遇到怎样？遇到那个心并不恳切，认为这个很平常。实际上是非常希有难逢，不知道珍惜，往往当面错过，当面错过的人太多太多了。李老师说的话，「念佛人一万个人当中，只有两、三个往生」，你就晓得，其他的九千九百九十多人错过了，当面错过，这才叫可惜！你要问他为什么会错过？这个宅主的力量太大了！坚固的分别执著，贪恋世缘不肯放下，就这么个道理。 要知道无明烦恼，无明烦恼你听不懂，我再说得白一点，你好懂，糊涂！无明烦恼就是糊涂，没有智慧，不聪明，坚固的情执，糊涂！对於事实真相一无所知，你跟他讲他也不能接受，他也不会相信。这个宅主厉害，遇到这么好的机会还是当面错过。我们今天就是在这个境界里头，我们现在这个宅主算是不错的了，对於三界六道不是那么严重的执著了，这是什么原因？长期受到佛菩萨教诲的薰陶，慢慢的明白了，也慢慢的回头了。要问你，你现在往生有没有把握？摇摇头，没有把握。这是什么原因？宅主虽然不过分的坚持了，你未能勇猛精进；如果这一生不能往生，毛病是放逸、懈怠。诸位细心想想对不对？我们并没有把求生净土这桩事情当做我一生当中第一桩大事，所以你往生的心不切，愿不真。 果然真心切愿，没有一个不往生的。祖师大德所说「万修万人去」，这话都是真的，说明这个法门易行道，只要你如理如法的修学，没有一个不成就。你修行不成就，绝对不是经典上的理论、方法、境界有问题，是你自己功夫不得力，你的烦恼习气障碍你没有能力排除，毛病出在这里。不能排除自己的烦恼习气，是因为你放不下，你对於这个世法还有贪恋，毛病出在这个地方，这我们不能不知道。排除障碍必定能够提升自己往生品位。这桩事情是真的，世间事情全是假的，这不能不知道。对於世间事情要看破，看破不难，难在什么？粗心大意。果然细心，常常观察，你的警觉心不知不觉提起来了。看什么？印光大师的提示，好！你看，「死」，每天不知道有多少人死了。 我有三十多年不看报纸了，总有三、四十年了。没有学佛之前，每天都会看报纸，可是我看报纸跟一般人有不相同的习惯。一般人看报纸，第一个要看的是新闻版，国际新闻、地方新闻，有些人喜欢看评论。我不是的，我是报纸一送来头一个看讣闻，看今天多少人走了。那时候我才二十出头，这给我很大的警觉，走的人男女老少都有，印证了古人所说的，「黄泉路上无老少」。不要认为自己年轻，年轻的人走的人很多，未成年走的，夭折。看看这个，人有什么意思？一般人看到我都奇怪：你看这些东西干什么？看这些东西确实是很消极，对於人生意冷心灰。所以后来我走上学佛这个道路，也有道理，对世缘很冷淡了，不热衷。 世间大富大贵我看得很多，看到他起，看到他落。看到他盛，看到他衰。在学校做学生的时代，喜欢看小说，中国的旧小说，差不多我统统都看过。四大部重复看过好几遍。《红楼梦》尤其喜欢看，我在《红楼梦》的封面上写了四个字，「无常苦空」，正是佛教里的。《红楼梦》里面写的是什么？就这四个字，告诉你世间无常苦空，真的叫一场梦。这一场梦里头酸甜苦辣，不是味道。这个梦境就是佛在经典里头形容的火宅。我在二十岁的时候很留意哲学，对哲学非常欢喜，我把《红楼梦》当做哲学看。所以世间书、出世间书，你用什么眼光去看，你得的受用不一样。用哲学眼光看，开智慧，那就是社会的写实，让你在很短的时间体会到社会现实真相，帮助你增长知识，增长智慧，你细心去观察现前的人间事。那时候遇不到佛缘。 我二十六岁，方东美先生把佛经哲学介绍给我，这才知道佛教，知道佛教里面经典的好处，开始读经，虽然不能完全了解，但是很欢喜，从这个地方进门！进门进步比一般同学快，我不是再来人，我也不是天分很高的人、上上根人，不是，我是属於中下根人。进步快，是我对於世间法看得淡，所以很容易放下，就是一般人讲名利心淡薄，世间人讲的没有进取心。 年轻还受世俗言论的影响，就是看相算命，受他们的影响。这个命是个苦命，没有福报，又短命！我相信，好多人跟我谈过，我相信，不止一个人说，许多人说大致都相同。所以遇到佛法知道有来生，这一生已经是这样，算了，不算也不行，人拗不过命。所以观念上转变，修来生，也就是佛法里面常常讲的（《印光大师文钞》尤其说得很多，《文钞》对我的影响很大），带不去的要知道放下，带得去要知道努力。什么是带得去的？业带得去的，「万般将不去，唯有业随身」！你这一生造作的善恶业，造作的善恶业，诸位要知道，最严重的意业。意业是起心动念，你起的善念，你起的恶念，这个东西带得去的。 我们知道，以后经教学多了，知道业有两种，引业、满业。引业是牵引你到哪一道去受生，所以念头的善恶将来就变成引业。你往哪一道去，什么人主宰？什么人支配？就是你的意念，所以要常常培养善念。念头善绝不到恶道，念头不善就入恶道去了，这很可怕。另外一个是满业，满业就是你多做好事。满业实在讲，最具体的是布施，财、法、无畏，欢喜布施，你来生福报大。长寿，无畏布施是健康长寿。财布施得财富，法布施得聪明智慧，这你就满足了，所以这叫满业。念头善恶是引业。我把这个道理搞清楚了，人生、观念完全转变过来了。 所以我感佛之恩，佛法救了我，要不是佛法，我一定还是随业流转。流转很可怕，来生不如今生，为什么？我恶念多，善念少。佛菩萨救了我，让我知道回头是岸。宅主改变了主意，随顺佛陀教诲。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛最后一句： 【或名连缚。】 这个名号给我们很高的警觉，实在讲它的含意太恐怖了。『连』是连续不断，也就是生生世世。『缚』是缠缚。这是什么？这叫造业，造作善恶业，教我们生生世世，永远没有办法脱离六道轮回。六道轮回是苦报，为什么长劫在这里头流转？就是我们生生世世连续的在造业，造善业，三善道；造恶业，三恶道，总是离不开。既然离不开，生生世世所造作的，肯定是恶业多善业少，恶业的力量强大，善业的力量薄弱，果报我们就可想而知。佛在《地藏菩萨本愿经》上讲的话就有道理了，确实是事实！六道里面的众生，住三恶道的时间长，住三善道的时间短。 《地藏经》上说明事实，地狱众生苦报、恶报受完了，就好比判刑，刑期到了，出狱了。这一出狱到人间来，到人间来他还带著恶道的习气，这是肯定的，於是在人间，他造的恶业多善业少，恶业造得很重，死了以后又堕地狱。地狱的鬼王看到他：你怎么刚刚出去又回来了？这个话不是笑话，这个话是事实，刚刚出去就回来了。他在人间几十年，在地狱里面时间非常短暂。从前李老师办「大专佛学讲座」，为学生学佛特别编了一个教材，叫《佛学概要十四讲》，里面就有一堂课讲六道，六道里面讲到地狱道，地狱的寿命。地狱的一天是人间两千七百年，中国的历史号称五千年，地狱里头两天。以地狱两千七百年是一天，他到人间纵然长命富贵活到一百岁，真的再回到地狱，是你刚刚出去怎么又回来了！一点都不错，所以这个地方去不得。 古大德，我们老师也常常提醒我们，三恶道进去容易，出来很难。为什么要造恶业？特别是人与人之间，有什么过不去的，为什么一定要执著？为什么一定要控制？争权夺利，损人利己，不知道果报就在眼前。所以说到这个地方，因果教育重要！六道的苦报愈陷愈深，一世不如一世，诸位细心观察，往上提升的人少，太少太少了！往下坠落的是太多太多了，数不清。你从哪里看？佛在经上明明白白的告诉我们，来生要得人身，引业牵引著你到人道来投胎，要有五戒，中品十善；具足五戒、中品十善的人不失人身。你把这个条件认真的反省反省，自己五戒有没有持好，不杀生，不偷盗，在家不邪淫，不妄语，不饮酒。你自己给自己打分数，你能得几分？很冷静、很客观、很公平的，你要能打八十分，来生不失人身。 如果你要是提升一级，来生生天，那要上品十善，还要四无量心「慈悲喜舍」，这是天心。天人起心动念与慈悲喜舍相应，我们有没有？天人能处处为别人想，能够牺牲奉献，能够损己利人，天德。你要是没有，生天就没分。在中国古时候讲的伦常道德，「五伦八德」，大忠、大孝、大仁、大义，也是人天两道的业因，跟十善相应，上品十善，跟慈悲喜舍相应。基督教、天主教生天的条件，「摩西十诫」，他的十诫跟我们的十善内容大致相同。取得天道的资格，取得生天的条件，具不具足？所以这个事情不要问人，自己冷静反省就知道了。如果贪瞋痴重，自私自利的念头重，有意无意都会伤害到别人，言语、态度给人难堪，这是什么？习气。有时候真的不是有意的，可是别人受伤害，这种行业叫恶业，报在三途。所以只要细心去反省观察，我们的行业是恶多善少。 我们每天在这里一起学习经教，经教里面的标准，我们天天都在读。读了听了，有没有认真去思惟？有没有认真去落实，把它做到？那才叫真的学佛。我们学院，大家在一起天天经是听了，刚才我讲的，有没有认真去思惟，大概不多！听完就没了！天天听，耳边风，古人常说，右耳听进去，左耳出去了，真的，心里头不落印象。恶事印象就落得很深，善事不落印象，问题严重！所以，阿赖耶识里头，真的是有意无意恶业种子印象深，有力量，他将来起作用，牵著你去投胎，你就受报了。贪心重的，贪名、贪利、贪财，甚至於还贪佛法，饿鬼道去了，贪跟鬼相应。瞋恚、嫉妒跟地狱相应。愚痴，什么叫愚痴？一切诸法没有能力辨别真妄，没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非善恶，愚痴！哪个是善知识，哪个是恶知识，没有能力辨别。 恶知识花言巧语，听听他说的有道理。李老师以前告诉我们，恶知识他讲一百句话，九十九句都是正理，说得没错，别有用意的只有一句，不知不觉你就走他的路了。老师比喻，这个杯子里面盛的是醍醐，最上的饮料，一杯只有一滴毒药，你喝了之后中毒了，准死无疑，这是愚痴，愚痴堕畜生道。都是学佛的，天天读佛经，天天在研究教理，怎么还会愚痴？食而不化，曲解经义。这个事情太多了，太常见了。为什么曲解经义？李老师那个饮料的比喻意思很深。他学的全是佛法，百分之九十是佛法，掺了一点毒药，那一点毒药是什么？就是他的自私自利，他要满足他的自私自利，他可以利用佛法，把佛法当成一个幌子，其目的是要达到他得到名闻利养、得到五欲六尘的目的，这是邪师。 世尊当年在世的时候，提婆达多的示现就是表演这个角色，提醒我们。提婆达多的徒众，六群比丘，叛离释迦牟尼佛，跟提婆达多走了。你就想到提婆达多能言善道，把跟释迦牟尼佛的这些学生带走。到最后还是邪不胜正，业报现前，师徒统统堕落。提婆达多堕地狱，他的徒众果报有轻重不等，也是分布在地狱、饿鬼、畜生，这就是示现愚痴；没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非，遭这种果报。提婆达多就是一念私心，对释迦牟尼佛嫉妒，世尊弘法利生受到社会大众普遍的尊重、供养，他看到难过，处心积虑要取而代之。挑拨教内、教外，教内，世尊的弟子；教外，一般护法，挑拨大家叛离释迦牟尼佛，跟他学。在当时，他的挑拨成功，四众跟他学的人真不少！经上讲「邪师说法」，他就是个代表。 我们知道提婆达多确确实实也是佛菩萨示现的，像唱一台戏，他唱反面的角色，这个舞台剧表演得很圆满。释迦牟尼佛唱正面，他在唱反面，让我们看戏的人正反两面都看到了，这开智慧，知道怎样选择。什么是正？没有私心是正。《了凡四训》里头讲得清楚，他说真妄、说邪正、说是非、说善恶。在近代，印光大师的《文钞》，为什么得到近代出家、在家大德的赞叹？原因在哪里？他老人家的法纯正。何以他的法纯正？他心纯正，法就正了。释迦牟尼佛的经典纯正，心不正的人他去学，这个法就不正。心不正的人来跟你讲，他的讲就不正。不是经典不正，他讲偏了，他讲歪了，我们常常讲曲解经义。由此可知，是非邪正不在外面，在自己的心，心正一切法都正，心邪一切法都邪，心邪，《大方广佛华严经》也邪，这个你要知道。 心正的人无我，心正的人真诚、慈悲，绝对不会有个念头伤害众生，救护都来不及了，怎么可能有伤害？可是心邪的人就不一样，只顾自己的利益，不顾众生的利益。你明明是正法，是利益众生的，他也想尽方法来破坏你，来毁谤你，来糟蹋你，让大众对你丧失信心，远离你而去，他得逞了。其实正法之人有没有受害？没有受害。那些跟他的信徒都跑了，怎么没有受害？没有受害。谁受害？那些离开他的信徒受害了，这个要搞清楚。所以，将来结罪，说老实话，你记恨的那个人，你跟他结罪轻，甚至於什么？很轻。他是有学、有修、有道行，他不会跟你计较。我在前面也说过很多，你对他的毁谤、侮辱、陷害，反而提升他的境界，所以对他没有损失。你造的罪业从哪里结？对他失去信心的这些人，失去了学习正法的机缘，你要对这些人负责，这个罪就重了！所以造作这些毁谤，毁谤正法的罪业统统在阿鼻地狱。 绝对不是在法师，绝对不是在弘法利生的善友，不是在那里结罪，是一些好心听众听了你的这些话，对这个法师丧失信心，对经教丧失信心。譬如说这几年当中，我们听到反对《无量寿经》会集本，这个因果很重！使大家对於这个本子丧失信心，而这一生不能够往生西方极乐世界，把这个机会错过，要负这个责任，这个因果就背大了！我这么多年来，十多年了，弘扬这一部经，对我有没有损失？没有。我的信心没有动摇，一丝毫都不相干，我还是学我的，我每天还是念这个经，还是依教奉行，境界年年还增长，一点损失都没有。所以，理事你要搞清楚、要搞明白。 造作恶业，动机人人不一样，有的人是有心，总不出三毒、嫉妒这个业因。还有一部分，可以说是大多数，盲从，凑热闹、起哄，受了这个恶知识的挑拨，佛法里面讲两舌，他没有能力辨别。中国古人常说，「谣言止於智者」，真正有智慧的人他不受谣传之害，一般毁谤到他那个地方，他有智慧能够辨别，不受害。但是，不是有智慧的人就受害了，信以为真。伤害究竟有多大？《了凡四训》里面说得很清楚，他说得非常中肯，说的是事实。说你受害影响的面有多大，影响的时间有多长，影响的面愈大，影响的时间愈长，罪就愈重。如果影响只是几个人，时间不太长，那个罪很轻。 古圣先贤的教诲不能不读，不读你完全不知道。现在这个社会，贪瞋痴慢、嫉妒非常严重，超过以往任何一个时代。古人常说「好事多磨」，实在讲在古时候，行善的人、做好事的人是有折磨，少！不多。现在你要做好事，处处都是障碍，处处都在折磨你，要不要做？要做。要有智慧，要有善巧。所以，老子说的「上善若水」，这句话说得好。你行道，你在帮助一切众生，这个地方有障碍了，那里没有障碍。有障碍赶紧退让，只要有退让就不会起冲突；你争我让，你进我退，不起冲突。哪个地方有缘就到哪里去，不可以固执，固执就生烦恼，固执就有苦报，佛教给我们随缘而不攀缘，「我要想怎样怎样做」，攀缘！ 譬如我们想建弥陀村，这个念头是一九八二年在旧金山，我在一个老人公寓里面讲经，时间不长，只有一个星期。听众是公寓里面的老人，都是退休养老的。我的弥陀村的念头从那里生的，到现在二十年了，念念放在心上，没有缘。前几年在新加坡讲经，李木源居士听到我这个想法，他非常欢喜，但是怎么样？搞不成功，土地拿不到，这是缘不成熟。到澳洲，我还是有这个念头，但是这个地方缘也不成熟。澳洲朝野上下都非常著重多元文化，这个理念有助於社会安定，世界和平，这是桩好事情。所以我到这边来，我不再讲弥陀村，我希望这个地方能够出现一个「多元文化城」，这扩大了，不是弥陀村，是弥陀城。要谁来做？要城主，城主就是县市长。要他发心，要他来推动，我们全心全力协助，这是个好事情。希望这个城市，这个地方的居民，大家不分种族，不分国家界线，不分宗教信仰，就像一家人一样；和睦相处，平等对待，互相包容，互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互相照顾，互助合作，一家人。 我传播这个理念，提出这几条，既简单又明了，有志一同，我们共同来努力。使这个城市成为没有冲突、没有矛盾，非常温馨和睦的一个社区，这个理念赞同的人很多。我自己年岁大了，除了讲经之外，我万缘放下。有人来推动，我给他出出主意，从旁协助，事务上的事情决不过问。我要办自己的事，自己的事是往生净土。这一生，总不能把这个事情搞错了，这个事情错了，这一生就犯了大错！所以，有余力帮助别人，正事还是念佛求生净土。讲《华严经》也是回向求生净土，《华严经》是大本《无量寿经》，我是从这个角度观察、契入的。它是我们净宗大本《无量寿经》，这里面所说的，是细说西方极乐世界。让我们更进一步的明了弥陀净土，认识弥陀净土，知道弥陀净土无比殊胜。往生的方法，「十大愿王，导归极乐」。 近代弘一大师给我们做的榜样，弘一大师修净土，他「净土五经」里面受持《普贤菩萨行愿品》，他的早晚课就是念这一卷经。往生极乐世界！那也是菩萨给我们示现，花花公子回头是岸，生长在富贵人家，出家之后做苦行僧。未出家之前多才多艺，出家之后，用这种才艺来做弘法利生。他老人家的书法别具一格，以文字做一切众生得度的因缘。我们看到用诗歌，他的诗歌做得好，「送别」这首，我在学校读书的时候，老师为我们介绍，李叔同先生「送别」这首，是近代一百年当中，东西方的乐曲，在东方是第一。西方也有个第一，「魂断蓝桥」的主题曲。这是我在学校念书的时候，老师跟我们讲的，教我们唱「送别」，就是弘一大师的。他有艺术天才。篆刻，他的篆刻好像现在还保存在杭州西湖「西泠印社」，珍藏他许多的作品，将来我要有时间到那边，我很希望去看看。 所以，做佛事，真的是「方便有多门，归元无二路」，哪种方法都行。书法，行！他写了不少经，现在都影印流通，一般人都非常珍惜；写了多少对联、法语。而且我听说，他老人家写字的时候具足恭敬心、清净心，他写得很慢，一定在很清净的房间，没有人打扰。通常他进书房大概总是两个小时，写东西规规矩矩，一笔不苟，心地真诚清净。这些东西都在作品上你能看到，不是潦草，不是杂乱心，所以作品能够那样感人，道理在此地。 所以，明白人生生世世造善业，修净业。六道众生可怜，生生世世连续的都是恶业，所以永远脱不了轮回，永远离不开三途。这个名称给我们高度的警觉，特别是我们要想发愿求生净土，决定不能有恶念，更不能有恶行，我们这一生的希望、目标才能达到。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1149.html"}}
