{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七四讲）　　2006/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1674 诸位法师，诸位同修，请坐。请看「贤首品第十二」，第四大段「明无方大用分」。无边的作用都是由於「普贤德遍一切时处，法界无限故」，所以普贤德我们要随分随力的去学习，无论你修学哪个法门都会得无比殊胜的利益。 十愿前面说了四愿，今天我们从第五学起，第五是「随喜功德」。我们先要说一说什么是功德？功是修学的功夫，德是果报，这个德跟得失的得意思相同，你有功你才有德。古大德常常从事相上让我们认识，持戒有功，得定就是德，因戒得定；修定有功，开慧是德，因定开慧。你就晓得功是因，德是果。戒律持得再好，如果没有得定，他这个戒律有问题，为什么？没有得到预期的效果。那持戒还有没有好处？有，叫福德不是功德。功德跟福德要辨别得很清楚，福德的果报是人天福报，六道里面的福报是福德不是功德。功德一定是帮助你得定，定是清净心、平等心，慧能觉悟诸法实相，能明心见性，能超越轮回，超越十法界，你看这个作用多殊胜！福德不行，福德是六祖惠能大师在《坛经》里讲得好，「此事福不能救」，此事是讲六道生死轮回的大事，福报再大都没用，你出不了六道轮回。 出不了六道轮回，福要是享尽了，你还造作许多不善业，不善业的罪苦就现前。我们佛门谚语常讲三世怨，怎么叫三世怨？第一世修福，来生享福。诸位要知道，不享福的人很不容易造罪业。就拿饮食来说，没有福报的人想吃肉吃不到，有福报的人天天吃，单单就这桩事情以后算帐，麻烦可大了。这个事情现在连外国人都晓得，我是看了美国魏斯医生的四本书，我都细细的看过，重要的都把它节录下来了。他用催眠术来给人治病，现在这个社会疑难杂症很多，许多疾病医生束手无策，就找到他那里去了。他要找这个病的根源，所以用催眠术让这个人回到过去世，所以就发现许多的病根是在过去世造的不善业。 他本来是个学科学的，最后他完全承认人有轮回、有报应，杀生要还命，欠债要还钱，还的时候还要多还一些，好像在付利息一样。现在西方人受他这十几年的影响，九０年初期做了一个调查，相信轮回、相信因果报应的，在人口比例上达到百分之二十七。那么我们想这十年来，他这几本书流通的量非常之广，而且翻译成三十多种文字在全世界流通，所以我相信接受轮回跟报应这个事实，肯定会将近达到一半的人数，决定超过三分之一，这是个好事情。人要知道有因果轮回，知道有报应，起心动念一切造作自然就谨慎、就收歛了。眼前占一点便宜，有这个机会让你占一点便宜，未必是好事，果报现前的时候怎么办？还是圣人的教诲正确。 你看看释迦牟尼佛他老人家一生，一生的生活都守住三衣一钵，日中一食，树下一宿。弟子里面有国王大臣、大富长者，对释迦牟尼佛的供养，佛不接受，这是做给我们后人看的。释迦牟尼佛一生没道场，佛经上讲的竹林精舍、只树给孤独园，不错，是在那里讲过相当长的一段时期，在那里讲经说法，可是产权是别人的。释迦牟尼佛到那里说法讲经，借住，我们今天讲释迦牟尼佛有使用权，地主有所有权，释迦牟尼佛没有所有权。所以只园精舍的产权是须达多的，释迦牟尼佛离开了统统归还，竹林精舍亦复如是。佛做了样子给我们看，这个世间什么都是假的，要放下，要彻底放下，包括这个身体。身体都不是自己的，又何况身外之物，你要这些东西干什么？要这些东西都是累赘、都是包袱，包袱太多了，压死了，不能不知道。放下多自在！多快乐！佛做出样子是要我们向他学习的，这个道理、这桩事，学佛的同学不能不知道。 佛给我们讲，叫我们布施，佛有没有布施？佛天天布施。佛做的是法布施，天天教大家，教大家破迷开悟、离苦得乐。佛也有财布施，什么是财？体力是财，精神是财，时间是财富，他把全部的精神、全部的精力都用在教学上，所以属於内财布施。佛是一分钱都没有的，每天出去托钵只托一钵饭，不要钱财。所以出家人只接受四种供养，第一个是饮食，一钵饭；第二个是衣服，衣服穿破旧了，不能再穿，可以接受人家供养一件衣服；生病的时候可以接受医药；睡觉的时候可以接受卧具，卧具就是我们讲的铺盖。那么有一张具，中国人翻译成具，那是什么东西？晚上睡觉铺在地下的，就是一块布。现在大家拿去做拜垫拜佛，铺在地下，其实那个不是拜佛用的，那是夜晚睡觉铺在地上。盖的，那个三件衣就够了，没有其他的。三件衣，白天是穿，晚上是当被子盖。因为佛出世的那个地方在印度，是属於热带，热带不需要很多东西，所以三衣一钵他就足够了。这种示现我们必须要知道。 中国幅员辽阔，海南岛是属於热带，长江、黄河流域属於温带，黄河以北已经属於寒带。所以住在温带的人，三件衣服决定不够，为什么？有春夏秋冬，那北方就更冷。所以居住在哪个地方，我们有足够的衣服御寒、保暖就行，不要再多了。居住的房舍不要太大，小小的，小房子容易收拾，简单朴素。对这个世间怎么样？没有留恋，时时刻刻想脱离六道轮回。如果这个地方生活过得太富裕，你对这个地方留恋，你舍不得离开；换句话说，你来生还要搞轮回，这就错了。你看佛表演教给我们的多好，没有一丝毫留恋，正确的。 顺境善缘不生贪恋，逆境恶缘不起瞋恚。佛教我们随喜、随缘，随喜就是随缘，不要攀缘，随缘才能成就功德，攀缘就没有了。攀缘充其量，如果是善的，利益众生的，修一点福报而已，这不能不知道。要记住六祖说的福不能救，脱离六道轮回这个事情，福报没有用处，帮不上忙，功德能帮上。功德是什么？戒定慧。由此可知，功德的德也可以把它看作是道德，伦理、道德、因果、智慧，这个属於德。起心动念、言语造作，日常生活待人接物都要与德相应。 中国这个族群能够在这个世界上绵延五千年，靠什么？靠道德。所以五千年来改朝换代很多次，但是几乎每个帝王，每一代的国家领导人都著重道德的教育，没有疏忽过的，就是连元朝蒙古人统治中国，清朝满清人统治中国，还是遵循中国五千年祖宗所教的伦理道德，社会才能长治久安。在现在麻烦了，满清亡国之后，中国的社会变成军阀割据，接著是日本人侵略中国，八年抗战，把我们的社会打乱了，把我们中国传统的教学也中断了，逃难。农村里面比较偏僻的地方至少断三代，也就是差不多将近八十年。都市那个影响更大，影响的时间更长，总得五代以上，香港这个地区七代都不止，被英国人统治。於是伦理道德，现在连这个观念都没有了，社会上已经听不到人在讲这些术语了，下一代人怎么会懂得？ 中国古人讲过一句话，上行下效，这句话意义很深。上一代怎么做，底下一代怎么学，中国这个教育的理念是尧舜时代兴起来的。有文字记载的是四千五百年，在没有文字记载以前一定就有，尧舜时就非常重视这个问题。所以中国谚语才讲「教儿婴孩，教妇初来」，中国教育从什么时候开始？从小孩生下来那天就开始，你要等他三岁、四岁，晚了，来不及了，他已经学坏了。有更好的母亲，负责任的母亲，胎教，怀孕的时候就开始教。怀孕的时候，自己的思想、观念、言行一定要端庄，为什么？她影响胎儿。小孩一出生下来，他睁开眼睛，他就会看，他就会听，他就在模仿，所以他的父母，家里面的大人在他面前，言谈举止都要端庄；换句话说，一定要让他看到最好的、正面的，所有负面的，在他面前不能让他看见，不能让他听到，这样要教三年。所以小孩到三岁，中国人常讲「三岁看八十，七岁定终身」，这个道理外国人不懂。 三岁小孩他就有能力辨别是非，什么是对的，什么是错的。为什么？他所接受的，所看的、所听的、所接触到的全是善的，与这个相违背，他知道那是错误的。到七岁，他的根就很稳固了。中国的教育是家教，学校教育是家教的延续。六、七岁上学，老师接著教，老师言行举止是学生的榜样，所以老师值得人尊敬，他是社会伦理道德的表率。社会教育是家庭教育的扩张，宗教教育是家庭教育的圆满。这是中国几千年的教学，我们不能不知道。 童蒙养正，这个根从哪里扎？根是家教。你看看中国人有祠堂、有家谱，代代的承传。家谱里面多半都有家训，有家规、有家教，都记载得很清楚祖宗怎么样教后代，内容非常丰富。为什么？因为众生在这个社会上从事行业不同，所以家教不一样。你看读书人教他的儿孙怎么样把书念好，读书的目的在哪里，都清清楚楚；经商的人教他的儿女如何去经商，怎么样去赚钱，怎么样去用钱，跟伦理道德相应。每个行业有每个行业里面的规矩，你要是看到那真是洋洋大观。你看到中国家庭教育，不同的家庭不同的教法，我们今天选择的弟子规，弟子规是一般家庭共同的教育；换句话说，是根本的根本，无论是哪个行业，无论是哪个族群，统统都要学的共同科目。 我们今天选择的《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，这是儒释道三家基本的教育，共同科目。他有这个根，这个民族才能够绵延到今天。如果这三个根没有了，问题就非常严重。现在外国人都知道，中国这个民族是不是会在这个时代消失掉？文化没有了，这就消失掉了。四大文明古国，最后这个古国也亡掉了。现在我们生在这个时代是我们存亡继绝的边缘，就看我们怎么做法。能不能再把祖宗德教传下去，传不下去就完了。没有德教，社会问题就严重了，社会的动乱频率决定是年年增长，灾害决定是年年要加重，那就是很可悲的现象。好在这两年江主席提倡「以德治国」，胡主席提倡的「和谐社会，和谐世界」，跟传统的教育沾到一点边缘。弟子规，我们这几年的推动产生了影响，尤其汤池的教学给我们带来一线的光明。如果中国人真的觉悟，认真努力发扬光大我们伦理、道德、因果、智慧的教育，中国这个民族在世界上还会长远的生存下去。 随喜功德主要对治的是嫉妒。世间人确实因为没有受过教育，没有受教育他就会随烦恼。贪瞋痴慢，佛说的叫俱生烦恼，不是学来的，你过去生中带来的，这个我们要肯定。人有过去、有未来，过去生中这些不善的习气太深了。佛在法相里面给我们讲烦恼，讲善心所跟恶心所，恶就是烦恼，善心所有十一个，烦恼心所有二十六个，在数量上比，烦恼超过，就是恶超过善很多，又何况在力度上来讲，恶盛善弱。所以人学好很难，学坏很容易，道理在此地。要不认真好好教他，很容易学坏。 在过去历史当中，你尤其去看这些帝王，开国的帝王好，言行都善，代代相传，他能保持他的政权。到末代变坏了，祖宗那些教诲、成法他完全没有顾忌，随顺自己烦恼习气，到最后国亡了，家也被灭了，这我们在历史上看得太多了。你看那个开国的帝王，他怎么样兴起来的？亡国的那个帝王，他为什么把国家失掉？你细心去观察就明白了。只要与伦理、道德、因果相应的决定兴旺，如果是相违背的那一定是败亡。 所以烦恼是俱生的，最严重的是瞋恚，佛给我们讲贪瞋痴是三毒之因，贪心，饿鬼道；瞋恚，地狱道；愚痴，畜生道。嫉妒是属於瞋恚里面的一分，这个很严重，看到别人比我好，心里就难过，甚至於想方法破坏他，造的罪业就重了。所以佛教给我们要懂得随喜，看到别人做好事，心里面生欢喜，不但生欢喜，还要全心全力去帮助他，他的成就有多大功德，我们随喜的人跟他是一样的功德，你要明白这个道理，你才会真的修随喜功德。为什么？他做得很辛苦，我们随喜一点点就沾他的光。决定不能嫉妒，决定不能障碍。别人发财了，得大财富了，我们对他有嫉妒心，想尽方法去破坏他，我们将来的果报是什么？生生世世贫穷，造什么样的因会受什么样果报。 别人修法布施，以正法教化众生，你去破坏他、去障碍他，《发起菩萨殊胜志乐经》过去我讲过三遍，那里面就说得很清楚。有两位法师讲经说法，法缘殊胜，听众很多，另外也是有一些出家人起嫉妒心破坏他，在听众里面说这个法师只会讲，没有德行，在造谣生事。听众受了这个影响，渐渐就散了，不再来听这个法师讲经。这些破坏道场的比丘堕地狱，经过一千八百万年才从地狱里出来。一千八百万年是我们人间的时间，诸位要晓得人间跟地狱有时差，现在讲时差大家会懂得，在地狱里头，俗话常讲度日如年，在地狱里面感受那就是无量劫。出来之后，到人间来了，贫穷下贱，愚痴没有智慧，为什么？你破坏人家法布施，你障碍一切众生听经学教的机缘，得的果报是生生世世愚痴，不知道果报的可怕，敢造这种罪业。 如果你要真的是个明白人、聪明人，不但没有嫉妒心，随喜，怎么随喜？劝人去听经，劝人去学习佛法，这个功德大。他开悟了，他证果了，他成佛了，他会报你恩的。那你的果报，就是自己没有修行，果报也在人天（人间天上），而且得什么？得聪明智慧。你帮助别人得聪明智慧，你自己得聪明智慧；障碍别人聪明智慧，自己就得愚痴果报，这不能不知道。所以随喜功德的范围无量无边，不能不知道去学习。 会修随喜的人，不但功德不失掉，功德是不断的在增长。无论是善缘、是恶缘，善缘可以随喜，恶缘，遇到恶缘自己要认真反省，还是成就功德。我们在一生当中一切遭遇，在环境上，一个顺、一个逆；在人事上，一个善人、一个恶人，善人是帮助我们的，恶人是障碍我们的，可是会修的人，顺境逆境、善缘恶缘都是道场，都是善知识，他会学。在顺境善缘里面则兼善天下，教化众生、帮助别人；如果在逆境、在恶缘，你就可以收歛，独善其身。古人给我们做了很多的好样子，在盛世，太平盛世，社会安定，善人多，护持的人多，弘法利生；在乱世，环境不好，障碍很多，住到深山里面去自己修行，不出来，不跟外面接触，成就自己，好样子。所以我们究竟是成就自己还是帮助别人，必须要看客观的环境。 初学的时候，尤其是贫穷，能力非常有限，想做一点好事很困难，自己三餐饭都成问题，哪有能力去帮助别人？如果要不明白这个道理，这一生真的被命运拘束。我们读《了凡四训》才豁然大悟，晓得什么？晓得命运是自己造的，所以命运自己可以改变。我遇到章嘉大师，他老人家教我改变命运的方法，老人。我认识他那一年，我二十六岁，他六十五岁，大我三十九岁，祖父辈。看看我的相，没有福报，一点福报都没有，而且还短命，这个事情我都很清楚。 他教给我的方法都是改造自己命运的方法，当时老人并没有说穿，只是教我这样做法：看破、放下、布施。布施对我来讲非常困难，他就问我：一个月能够布施一块、二块钱，有没有？这个可以，多了真是没有。你叫我布施十块、二十块非常困难，但是一块、二块行。你就从这做。以后我看到寺院里面放生，我就修随喜，也能出个一、二块；看到寺院里印经，我也能随喜出一、二块钱。最初这么做，老师教的就要干。我们也没有想到什么果报，贫贱生活过成习惯，没有奢求。因为知道自己寿命不长，所以遇到净土法门，对於念佛往生看得非常重。在世间受这么多苦难，对这个世界没有留恋，这都是学道、学佛好的增上缘，富贵就很难放下。从小名闻利养的念头没有，那是命，命里头没有不要求，求是自找烦恼，求不到。 所以学佛之后，我学佛七年出家，前面十五年过的生活是非常艰苦，一般人想像不到。我在台中跟李老师，过的那个日子，慧忍法师去看我，看我那个生活，他很感叹：你真能够受得了！我到学佛二十年就有明显的转变。我学佛七年开始讲经教学，讲经教学二十年，自己才有一个小道场，「华藏视听图书馆」，又过了三年，简丰文居士送我一个道场，我把它建成「佛陀教育基金会」，在台湾就这两个地方，都很小，所做的全都是法布施。以后大家晓得法缘殊胜，从哪里来？法布施来的。这是我学印光法师，这是李炳南老师教导的，学印祖。 印祖一生接受四众所有的供养，全部用做印经。他在苏州有个弘化社，自己有个小型的印刷厂，对全国印送经书、善书，其他的统统不做，连慈善救济，有特别的灾难，从印经款项里面拨一点出来救灾。我感觉得这个好，有百利而无一弊，没有副作用。我们经书印出去流通在外面，赠送给别人，人家拿去卖都好，为什么？有人买，所以我知道他一定会看，一定会学。没有一桩不是好事，没有副作用。 讲经二十年之后，生活环境逐渐转变。转变，我们的法布施、法供养做得更顺利，做得更多，做得更大，现在已经普遍到全世界。好，这一条我们就学到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。「随喜功德」是最容易修的，只要心量能扩大，你每天都会遇到许多人在做好事，自己没有力量一样可以随喜，诚心诚意的赞叹、表扬都是圆满的功德，所以这个机会不要错过，这个很重要。 下面第六条是「请转法轮」，这个意思就是礼请法师大德为大家讲经说法。佛法用「轮」来做代表，确实是非常圆满、非常难得的一种做法。因为佛法终极的理论离不开空有，终极的理论是「空有不二，性相一如」，我们讲这是佛菩萨的境界，法身大士的境界。用什么样的东西才能表示空有不二？你看佛用这个轮，轮是个圆，确实它能够显示出来。圆周有，圆心空的，在几何学上。释迦牟尼佛那个时候没有几何学，但是他用这个符号跟几何学上讲的圆是一个意思。几何里面讲点，点是个抽象的概念。你真的点一个点下去了，你在放大镜看，它是个面积。所以真正的点不是物质，甚至於说它也不是精神，佛法里面讲法性。它虽然什么都没有，有是它变现出来的，点动就变成线，线再移动就变成面。 现在科学家证明物质确实是无中生有，跟佛法讲得非常接近。佛在三千年前没有任何科学仪器，他是看到的，所谓佛眼亲眼看到的事实真相。所有的这些物质现象、精神现象都不是真的，都是从哪来的？无中生有。《华严经》上说的「唯心所现，唯识所变」，心是真心，心不是精神，也不是物质，就像那个圆的心一样的，它能够变成精神、能够变成物质，宇宙之间森罗万象都是它变现的。佛用这么一个符号就能代表这个教义，很不可思议，称之为法轮。 所以在这个轮上你就看出空有是一不是二，你看圆有心空，它真的是一体。心是能现，圆是所现，心虽然没有相，所现的相无穷大，不断向外扩张，就是现在科学家看到宇宙好像在膨胀，跟法轮的意思能会通。它不是爆炸，绝对没有爆炸。科学家所讲的没有佛法讲的那么圆满，诸位要深入，你才真正能够了解宇宙万有的真实相，了解之后，你就叫大彻大悟，明心见性，见性成佛，佛就是通达宇宙真相的人。然后你才晓得所有一切妄想分别执著全是假的，那是什么？那是一切痛苦的根源。你认清楚了，放下了，叫离苦得乐。 转是辗转，代代相传，佛教给他弟子，弟子代代相传，传到三千年后我们来接受。我们接受，自己明白了，得到受用了，一定要传下去。中国古人讲「不孝有三，无后为大」，后是什么？传人。没有传人不可以，一定要有传人，传人是愈多愈好。但是传人也是可遇不可求，为什么？没有那个善根福德因缘，他不能接受，真的要善根福德因缘统统具足。善根是能信，接触到他就能相信。福德是什么？他能行，能信能解能行，他才得受用。缘是机缘，我们自己得到的承传，有老师、有经典，有老师没有经典不行，有经典没有老师也不行，一定要有个人指导，终於把这桩事情搞清楚、搞明白。这个世界是什么？六道是什么？十法界是什么？诸佛刹土、一真法界是什么？搞得清清楚楚、明明白白。我们从哪里来、到哪里去，一切众生从哪里来、到哪里去，没有一样不清楚。 所以转法轮用现代的话来说就是请讲经，请这些大德，无论是出家在家都一样，只要对佛法通达明了有修行，他自己真正做到。所以这个教学，先自己做到，然后你再说出，你的言语态度是肯定的，没有疑惑。如果自己没有做到，半信半疑，你讲出来叫别人听到也半信半疑，这是一定的道理。诚於中，自然就形於外，你表现在外面。内心里头不踏实，你外面的形象、言语都是模棱两可，会听的人、会看的人一接触就明了，所以一定要真修，要真干。 为什么释迦牟尼佛、孔子、孟子当年教学会产生那么样深远的影响，道理在哪里？没有别的，自己做到了，亲身证得的，所以能感动人。自己没有证得，听别人说的，没有证得总还是有疑惑。所以圣贤的教育著重在亲证，证得之后，你才说。古代讲经的法师、居士如果没有证果，他不敢讲，怕说错，说错了背因果，你误导别人。自己错了无所谓，误导别人的过失很重。现在这个时代，哪个人证果？我亲近的三个老师可以说是大善知识，问他有没有证果，他摇头，不敢说证果。那怎么办？眼看著弘法的人愈来愈少，佛法在世间要断绝，老师不得已教给我们一个方便法门。 从前是修行证果之后出来讲，现在怎么样？一面讲一面修行，这是方便法。怎么讲法？讲古人的注解。我们只要把古人的注解能看得懂，照著他的注解讲，讲错了，他负责，我没有责任。老师教导我们，我们听听有道理，这就好办了。注解的采取，老师教我们一个原则，取古人的不取今人的。为什么？古人真的有修有证，靠得住，今人烦恼习气很重，纵然有修未必有证。所以叫我们取古注，必要的时候也可以参考今人的注解，总是以古注为主，今注做一个参考而已。守住这个原则，我们再学讲经，一面要讲，一面要真修，然后你才能够证实，在生活当中去体验经典里面的教诲。用这个方法，这是对我们现代人的根性，善巧方便；愈体验愈深入。 我一直到今天决不敢自称为老师，不敢。我在讲台上讲经，这么多年来都常常讲，我跟大家一起学习，我们是同学，我在讲台上将我自己学习的心得提供给大家分享。我对於经教的体会年年不一样，这就是进步。就《华严经》来说，现在讲了三千多个小时，你们如果要从头听，听到现在，或者我们都保留著有光碟在，你拿从前的，几年以前，你听听看，听听我现在讲的，大不相同，不断在进步，这是人生最高的享受，乐此不疲。你叫我干什么，我都没有兴趣，我每天兴趣读经讲经，跟同学们在一起研究讨论，真正体会明白孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」。这句话我懂得了，我体验到了，很难懂。佛法讲的法喜充满，常生欢喜心，经论里面常讲烦恼轻、智慧长，确实烦恼习气一年比一年轻，这个非常显著，智慧是一年比一年增长。这一次，我们在现前学习的普贤菩萨十愿，十愿我讲过很多次，你把我从前所讲的跟这一次来做个比较，你就知道，晓得不一样。同样一个科目，同样一句经文，我讲十遍十个样子，绝对没有一次是相同的。 我们对法轮的意思认识了，请法师、大德（大德包括在家居士）来讲经，我们平常讲修福，没有比这个更殊胜的，世出世间无论做什么好事不能超过这个好事，为什么？讲经，听众很多，不定里头有那么一个、二个开悟了，有一个、二个明白了，这个功德大！他是布施智慧，真实功德，跟别的不一样。所以会修福的人，无论是家里面祝寿庆生，乃至於送亡，第一殊胜的是请法师大德来讲经，祝寿讲《无量寿经》，超度讲《地藏经》，小孩出生讲《十善业道经》，比做什么法会都殊胜，真正是消灾植福。 尤其是化解灾难，对於国家，为国家祈福，过去台湾做仁王法会，能不能收到效果？《仁王经》里面讲得很清楚，你要照经里面去做。《仁王经》里面教我们，请一百位的法师在七天的时间，每天读诵《仁王经》，冥阳两利。如果光是念，念了不懂，有没有效果？那个效果要打很大的折扣。应该要怎么做法？应该要宣讲。请一百个法师早晚读诵，就像早晚课一样，早晨念一部，晚上念一部，上午、下午要请法师讲这部经，那个功德就殊胜了。念经不如讲经，讲经不如依教修行，经典里面教给我们一些行法（修行的方法），依教奉行。你要把佛陀的教诲真正落实，佛所讲的这些道理变成自己的思想见解行为，你真得利益。 释迦牟尼佛当年在世，你要知道他是什么身分？不是宗教，他当年在世的身分跟中国孔子没有两样，天天跟大家在一起讲经说法，就是现在讲的上课教学，是做这个事情的。同学们有任何疑难提出来解答讨论，一生做的是这个事业，没有做其他的事情，天天教。听众有常随众，出家的，一生跟著他老人家，他到哪里去就跟著到哪里去，常随众，经典里面记载的一千二百五十五人，这团体很大。临时来参加的非常多，有人来听一堂课，有人来听几天，有人来听半个月、一个月，不固定的。男女老少、各行各业，统统在一起教。所以这个要认识清楚，用现代的话，要是给释迦牟尼佛做个定位，他是什么身分？我们今天讲社会教育家。他没有办学校，他搞的是社会教育。来学的人，他也不收学费，也不需要报名，来者不拒，去者不留，不分国家、不分种族，也不分宗教信仰，你只要喜欢，佛统统接受，多元文化，这是首先我们要认识清楚，然后你才晓得我怎么样跟他学。 他从三十岁示现开悟，这个悟就是彻底把宇宙人生的真相搞清楚、搞明白，大彻大悟，悟了之后就开始教学，一直到他老人家七十九岁过世，佛法讲涅盘。三十岁开始到七十九岁，四十九年。讲经三百余会，说法四十九年，这个会就是我们现在讲的办活动，大型的，大规模的、小规模的这种教学的活动三百多次。时间长的有好几年，短的有半个月、一个月，或者是三天、五天不定，我们想像当中也好像是现在这种状况一样。所以佛没有定法可说，从哪个地方来的人，他们有什么问题、有什么困难向佛陀请教，可以特别给他们开个班，来帮助他们解决问题，所以经典有这么多，有几千种。 一个会里面可能讨论很多主题，就像这个大经里面分多少品，每一品都是一个独立的主题。像大般若的法会就很长，时间很长，大宝积的法会。《华严经》四十品，传到我们中国是不完整的本子，我们现在用的经是三十九品，三十九个单元，每个单元也是讨论一个主题，所以《大方广佛华严经》可以说是三十九部经合在一起，每个单元可以独立，也可以连在一起。每个单元长短不相同，最长的「入法界品」，这一品就有四十卷，像我们现在学习的「贤首品」只有一卷半。「入法界品」里面有五十三参，每一参又是个小单元，也讨论一桩事情。所以佛的教学非常有体系，一点都不乱，从这个地方你能体现到他的智慧。 现在人讲科学，科学就是有体系、有系统的说法，帮助大家解决现前的问题；再深入，那就解决永恒的问题，生死大事。佛家讲涅盘，涅盘这个名词，佛没有出世之前，印度婆罗门教及其他宗教都讲。涅盘是个终极的目标，不生不灭，我们一般把它翻成圆寂，圆是功德圆满，寂是清净寂灭。正翻，翻作灭，苦集灭道四谛，灭谛就是涅盘。灭是灭烦恼、灭生死，烦恼没有了，生死没有了，这叫涅盘。 从这个地方就看到佛陀一生在教学，所谓三百余会是办教育。中国古圣先贤重视教育，释迦牟尼佛更重视，把王位舍弃了，荣华富贵抛弃掉，过苦行僧的生活，身教，给我们示现真正放下，放下不是口里说的，他做到了。放下才得大自在，放下才得圆满智慧。 所以问佛教我们什么？这部经上讲得很清楚、很明白，佛教导我们「一切众生本来是佛」，为什么会变成这个样子？但以妄想执著而不能证得，这就把你的病根说出来了。他老人家教学没有别的，帮助你回归自性，所以佛不度众生，为什么？你本来是佛，你将来成佛，不过是回归本位而已，所以回头是岸。你现在迷失了本性，才起无明，有无明再起尘沙烦恼，有尘沙烦恼再起见思烦恼；见思烦恼是执著，尘沙烦恼是分别，无明烦恼是妄想。你看这经上讲得多清楚，你要是放下执著，你就成阿罗汉，你就超越六道；你再放下分别、放下妄想，你就回归自性，明心见性，见性成佛。 证得阿罗汉。我们讲我们的生活空间，我们凡夫生活空间离不开地球，证得阿罗汉的生活空间就大了。生活空间在哪里？现在我们讲银河系，生活空间在银河系，我们到哪个星球很自在，需不需要交通工具？不需要。任何的交通工具都办不到，这是科学给我们做的证明，任何物质在光速里面统统都没有了。你证得阿罗汉果的时候，佛告诉我们，时间没有了，没有过去现在未来；空间没有了，空间没有就是距离没有了。星球无论多远，没有距离，你念头一想就到了，就在眼前，突破了时空，阿罗汉就突破了。这是我们讲神通，神通里面讲的神足通，神足通的意思就是时空没有了，人可以回到过去，也可以进入到未来，因为过去现在未来是一不是二。然后你才晓得，你如果回归到自性，那是多么大的自在，那是多么大的幸福！那就是遍法界虚空界是你的生活空间，哪有现在局限得这么小，真叫做作茧自缚，苦不堪言。这是大学问。 所以请法师讲经教学的功德就无量无边。过去帝王聪明，帝王将这些法师大德，儒释道三家的学者请到宫廷里面上课，皇上带著文武百官来听来学习，这在历史上都有记载。所以民间也有这个风气，大富长者有财力、有能力的请法师来讲经，短的讲个三天、五天，半个月、一个月；长的可以请法师在那里讲上几个月，讲一部经，经有长短。从这个意思上你再能引申，你就知道怎么做了。 当年给孤独长者邀请释迦牟尼佛到舍卫国去讲经、去弘法，也遇到一些障碍。他很聪明，确实他有大福报，他能够突破障碍，真的把佛请来了。你看在只园精舍讲了不少经，《华严》最后一品是在只树给孤独园讲的，《弥陀经》也是在那里讲的。启请讲经的人真的是无量功德，没有他请，这一方人就听不到佛法。觉悟明了、修行证果都离不开说法，娑婆世界的众生耳根最利，文殊菩萨讲的「此方真教体，清净在音闻」。现在比从前方便，现在有电视、有网路，可以把法师讲经录下来做成光碟。我们请不到法师的时候，把这些光碟拿回去，也可以在一定的时间邀集大众一起来听讲，一起来学习，一样！这个请转法轮就更省事了。你请法师来，你还要接待，这个不需要接待，所以问题就是你会不会。 家庭里面，我们当年在台中学经的时候，李老师教我们讲经，不定在什么地方。有很多经是在人家家里面，居士家里，都是老师的学生，他请老师到他家里去讲一部小经，《阿难问事佛吉凶经》，讲几次？讲七次，一个星期讲一次，在他家里客厅，他把他的亲戚朋友邻居都邀来，我们学经的这些学生跟著去。好！好方法，现在可以这样做法。譬如你家里面，如果天天这样做，人家就很烦；一个星期一次，邀请你这些亲戚朋友邻居一起来听经，你就放录相带，一个小时或二个小时，听完之后可以做研究讨论，把讲演的重点记录下来，然后好好来研究讨论如何落实，真学！不是听完就算了，听了要真学。 特别是在基础教学的方面，我们提倡的《十善业道经》、《太上感应篇》、《弟子规》比什么都重要。能够用一、二年的时间把这个根扎实，然后无论你学什么样的经教，儒释道三家任何东西你选一样一门深入，把你的心得要常常给别人做报告，吸收教学相长这种利益。因为你教别人，别人有问题提出来，才知道我自己还有哪些地方没注意到，他提出来，我能不能理解，能不能解答？不能理解、不能解答，回去再研究，再好好的学，才有长进。学了不教，孤陋寡闻，不容易进步。如果走向歧途，走错了路，自己不知道，跟大众在一起可以避免这些过失。所以我们自己学了之后喜欢教，同时我们也喜欢邀请别人来讲，彼此都能够得利益。初听经教的人不太习惯，但是他听出味道来之后，那就欲罢不能。 我们要想报佛恩，报佛恩最好的方法就是介绍别人学佛，我们自己不管学了多少，真正懂得没有错误的，要欢欢喜喜常常讲给别人听。遍数讲多了，谚语所谓「熟能生巧」，把你自己的智慧引发出来。这里头最重要的是真诚，为法，决不能为名闻利养。最怕的，名闻利养一现前，人马上堕落，那就错了。名，要谦虚，想想菩萨、想想祖师大德，比不上别人，谦敬的心自然生起来。利养决定不能要，人家供养来怎么办？修福，你不收也不好，收了之后马上转供养，这就对了，转供养里面决定没有过失的是做为法供养。譬如这个经教很好，现在做光碟很方便，成本很低，我没有多大的能力，我一个星期做十片、二十片分送给我的亲戚朋友，这是财供养又是法供养，它内容是法，这就辗转流通，大家都得好处。所以你要会做，要有心做，有能力尽量朝这个方向去做，决定没有过失，有百利而无一害。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1674.html"}}
