{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六七讲）　　2005/11/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1467 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，李长者的《合论》，「将释此品，约作四门分别。一释品名目，二释品来意，三释品宗趣，四随文释义」。这是一开端长者把解释这品的大意分为四个段落。首先就是解释品题，我们看《论》文，「一释品名目者，何故名为净行品」。首先把这个品题提出来，为什么要称为净行品？下面这是给我们解释，「以无始诸见无明贪瞋痴爱，今已发菩提心，信乐正法，顿翻诸见，成其大愿，长大悲门」。解释的文很长，我们就念到这段，一段一段的来学习。 一切众生，特别是六道里面的众生，无始劫以来沦落到六道，无始劫以来。诸见，见就是错误的见解，我们讲见思烦恼，诸见就是见烦恼，下面无明贪瞋痴爱是思烦恼，所以合起来就是见思烦恼。因为我们有见思烦恼，见思烦恼是六道轮回的第一个业因，只要见思烦恼不断，你就出不了六道轮回。出不了，当然就是长劫流转。那个长就不知道有多长！时间不是按年月日算，论劫算。长劫在六道里头流转，死死生生，没完没了。什么时候你能脱离？什么时候你觉悟，发菩提心，你就脱离了。这句我们就不多说了。 诸见，身见，头一个就是执著身是我。边见，边见就是今天所讲的相对，起个念头有我，跟我相对的是人；有大就有小，有长就有短，有满就有缺，我们确确实实是生活在相对的世界里，这外国科学家发明叫相对论。相对是六道轮回，出六道轮回就没有相对了。所以这个错误的见解：身见、边见、见取见、戒取见、邪见，我们的见解统统是错误的，佛把它分为这五大类。你起心动念，你有什么个看法，准定出不了这范围；你有怎么样想法，决定出不了贪瞋痴慢疑，出不了这个范围。 今已发菩提心。当然，这是「净行品」的菩萨，这是十信菩萨，十信菩萨这一发菩提心就超越十法界；菩提心不发，出不了十法界。所以诸位要知道，佛在许多经论里面告诉我们，二乘没有发菩提心，二乘是阿罗汉、辟支佛；权教菩萨没发菩提心。十法界里面的佛，就是此地讲的今已发菩提心，这才发菩提心。菩提心一发，就破一品无明、证一分法身。菩提心是真心，菩提心发了之后，转识成智。 没有发菩提心，谁当家作主？八识五十一心所当家作主，十法界。这称之为妄心，这不是真心，这里头有起心动念、分别执著，不是真心，妄心。发菩提心，把分别执著、起心动念断了。虽然断了，无始无明的习气还在，这很难断。但是无始无明的习气不妨碍见性，你还是明心见性，但是明心见性见得不彻底、见得不圆满，好像前面有一层雾一样的。这几天香港这个雾气很大，我们住在香港，从高楼上看九龙对面的狮子山都看不见了，都在一片茫茫雾中，这就好像是初发菩提心。 菩提心一发，这就是圆教初住菩萨；无明，佛说有四十一品，他们修行在一真法界，不在十法界了。用功，就是破无始无明。无始无明这桩事情，真的所谓是用不上力，要让时间，你要能够保持住，六根接触六尘境界不起心不动念、不分别不执著，永恒的保持。《金刚经》上所说的标准，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，全部都落实，确实不著相。世出世间法里所有一切现相都不执著，知道这个现相是虚妄的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，确确实实是这个境界。再向上，十住、十行、十回向，不但四相没有了，四见也没有了。诸位要晓得，那个见就是无始无明习气（就是无明习气），确实不著相了，还有习气，还带著习气。在我们想，大概总是到十回向这个位次，习气就很薄很薄了。有没有？有，等觉菩萨还有一品生相无明习气没破。 从初发心，发菩提心，真正发菩提心了。真正发菩提心的标准要记住，就是在一切境界里头不起心、不动念，这是真正发菩提心；还会起心动念，没发，还有分别执著，你还是六道凡夫，你用的是轮回心，你用的是八识五十一心所。八识五十一心所用得正，不在六道。用得没有错误，用得正，完全跟佛菩萨教诲相应，用得正，四圣法界；用得不正，六道凡夫。邪跟正是以佛法为标准，所以人不能不学佛。学佛，不能不依教奉行，太重要！ 菩提心是什么？「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，这是菩提心。下面所讲的「看破，放下，自在，随缘，念佛」是菩萨行。菩提心一定是菩萨行，你得要做到才行，做不到不行，要真干！无论对什么人，对人对事对物、对九法界众生、对蚊虫、对蚂蚁、对罗刹、对饿鬼，统统都是真诚清净平等觉，没有一丝毫分别执著，这是菩提心的样子。菩提心一发，人就变了一个人，世法里头常讲脱胎换骨，人变了一个人，这是真的。从这句话里头我们也能体会到，人变了，相貌变了，体质变了；相随心转是相貌变，体质变是境随心转。身心清净，身心健康，远离一切病痛。病痛是什么？业障。菩提心一发，业障就消了。所以我常常跟同学们说，清净平等心不会感染病毒。现在传染病很多，清净平等心不会感染，大慈大悲能够解毒。我们本身就有这个能力，自己要会用这个能力。要像诸佛菩萨一样，把病毒转变成最好的营养，佛菩萨就是这样的。怎么转法？这品经里教给我们转法，这很难得，我们今天学到这门功课了。 所以菩提心一发，你看看信乐正法。诸佛菩萨所修、所教、所传，正法。何以说它是正法？它跟法性完全相应。违背了法性，邪法。法性尽善尽美，没有丝毫诟病，这法性。我们能信、我们能解，我们欢喜接受、欢喜学习，信乐正法。信乐正法了，顿翻诸见。见思烦恼是跟性德完全相违背的，烦恼的体就是法性，菩提的体也是法性，烦恼的体也是法性，所以「烦恼即菩提」，但是要转。转烦恼就是菩提，转邪就是正，你得会转。顿是讲快速，翻就是翻转，你马上把这些错误的看法、想法都转过来了，转成什么？转成大愿。总的来讲，转成了四弘誓愿，念念利益众生，念念成就众生。 我听说在国内有一些年轻的同学，修养、见解、说法到很高的水平，甚至於跟我都不相上下了；他才在起步，三、五年之后肯定超过我。我听了非常欢喜，这是教育的成功。教育成功，那就是底下一代决定高过前一代，这成功；下一代要不如我这一代，悲哀了；跟我这代平平，都摇头，我们的教育不成功。古人所讲「青出於蓝，而胜於蓝」。你看现在科技的产品，它也是一代一代的。汽车的品牌、飞机的品牌，这最初造出来给它编号，第二年再造的时候就把第一年有什么缺失再改进；那当然，这第二代一定超过前面一代。再过一年，第三次改进的时候又超过第二次，日新月异。 我们对於人的教育也是一个道理。做父亲的总希望儿女将来的成就超过自己，荣宗耀祖。如果儿女不能超过我们，甚至於不如我们，你这个家道就衰退了。人最怕的是嫉妒心，看到别人有好处，我们就嫉妒，想尽方法来障碍，将来得什么果报？你自己无论做什么事业，障碍重重，报应！而且世世代代愚痴，不在人道，在三恶道。那个果报不晓得到哪一年才能把这个业障消除掉。为什么这么难消除？因为你那个嫉妒瞋恚、看不惯别人比你强的习气太重，所以堕落在恶道出不来。我们明白这个道理，我们对於一切人，一切善人、善行、善事，有没有嫉妒？如果有嫉妒，你就想到地狱果报恐怖！ 十法界依正庄严从哪里来的？心现识变。世尊说得很好，「从心想生」，你怎么个想法。菩萨心正，想也正，愿也正，所以成就大愿。这个大愿，普贤菩萨大愿。我们讲到普贤菩萨大愿，你就会想到《普贤行愿品》里面的十大愿王。没错，十大愿王是纲领，纲，总纲；「净行品」里面讲的一百四十一愿，是十个纲目里面的别目，给诸位说，还是属於纲领。要讲细目，所谓八万四千法门，所谓无量法门，细目。细目再多，不超过此地的一百四十一条，一百四十一条决定不出十大愿王范围。这里有总有别、有纲有目，我们总得要清楚，成就普贤大愿。长大悲门。对你的大慈悲心增长。大慈悲心增长，你决定不会退失菩萨位，你的位不退、行不退、念不退。他天天在增长，他怎么会退？这就是大乘教里常讲的「三不退」。 再接著看下面《论》文，「若但以三空无相对治，不生大慈大悲，不能成就普贤行故」。这里说明大乘教跟一乘教不一样。大乘教怎样对治烦恼习气？也是从纲领上来讲，不外乎三空，不外乎无相。三空讲的我空、法空、俱空；无相，性宗跟禅宗善用的。我们前面提到过，性相两宗都是以无相为宗，用这个来对治。有没有效？有效，但是不生慈悲。你看看《行愿品》里面这个，他生慈悲心，成其大愿，长大悲门，这不一样。没有慈悲心就不能成就普贤行故。普贤菩萨的慈悲达到究竟圆满，所以这《华严经》上讲的「菩萨不修普贤行，不能圆成佛道」。换句话说，菩萨不修普贤行，最后那一品生相无明决定不能破。 在菩萨修行过程当中，破无始无明的习气非常艰难，没有慈悲心。有慈悲心就容易，没有慈悲心不容易。我们要再问，念佛往生西方极乐世界，为什么成就那么容易？我们能懂吗？你要是不懂，你要是答不出来，《无量寿经》白念了。你看看《无量寿经》别序里面头一句话「咸共遵修普贤大士之德」，你就明白了。极乐世界是普贤法界，凡是往生到西方极乐世界的人，没有一个不修普贤行的。咸共遵修，没有一个例外的。由此可知，这一百四十一愿在极乐世界是人人都做到。所以我说这一百四十一条即往生极乐世界的《弟子规》。你能够具足这一百四十一愿，你往生有把握了，一丝毫怀疑都没有了，稳稳当当往生。你来问我，肯定往生，一点怀疑都没有。你要做到！ 想想为什么做不到？你念，天天念，天天念《行愿品》的人有，以《普贤行愿品》做为早晚课的有，因为《普贤行愿品》最后这卷是列在净土五经里面。我们净土五经一论，五经就是三经，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《佛说阿弥陀经》，再加上《普贤行愿品》，就是净土四经；印光大师把《楞严经．大势至菩萨念佛圆通章》加进去，叫五经，圆满了，非常非常圆满。所以它是属於五经一论。有人专门受持，以它作早晚课，问题是一定要做到才管用。如果天天念诵做不到，做不到没用处，只能说在阿赖耶里面种个善根；什么时候再遇到殊胜的法缘，热爱普贤行愿，依教奉行，那你就能往生。所以世出世间法没有例外的，你要想成就，那一定得落实，只是口里说说没用。 再看下面一段，这段很重要，「欲行长路，非足不行」。你要走长路，目的地很遥远，你要是没有足，你就走不到，你得要有足。「欲行大悲，入普贤门，充法界行者」。你想学习大慈大悲，入普贤菩萨的境界，把你的慈悲充遍法界。我们今天提出的爱心遍法界，爱心就是慈悲，「爱心遍法界，善意满娑婆」，这就与长者在此地所说的相应。「於一切见闻觉知而无过失，便成万行庄严」。一切见闻觉知，就是我们六根接触六尘境界，无论是顺境逆境、善缘恶缘、世法佛法统统包括尽了，这里面没有过失，这才叫万行庄严。或者称为万德庄严，都是一个意思，万德庄严就是万行庄严。我们要想成就这个目标。这万德庄严我们常常看到，是放在大雄宝殿本师释迦牟尼佛佛龛上的匾额「万德庄严」。 究竟果位的诸佛如来，决定没有一丝毫过失。这就是说，菩萨还有过失，佛没有过失。这个佛从哪里说起？给诸位说，从圆教初住。圆教初住以上都是万行庄严，没有过失。为什么？因为他没有起心动念，起心动念里头就有善恶，没有起心动念。起心动念尚且没有，当然没有分别执著。没有分别执著，哪来的过失！过失从哪来的？人我是非，从这里来的。换句话说，全都是从分别执著来的，过失。而起心动念是根，起心动念是无记法，里头没有善与恶。但是起心动念生起分别、生起执著，分别执著里面就有善恶了。所以真正修功夫的人，就是在境界里头练，练不起心、不动念，这叫真会用功。练不起心、不动念，这说得是没错，我们做得到做不到？做不到，决定做不到。所以儒家也讲，凡事「知所先后，则近道矣」。你要晓得从哪里学起，你要晓得有先后次第。像念书，一定从幼儿园、小学、中学、大学到研究所，它有先后。我们现在从哪里开始？从不执著开始，专门在这里下功夫，先学不执著。到确确实实世出世间一切法都不执著了，再进一步学不分别。 诸位要晓得，世出世间法都不执著了，你超越六道轮回了。最起码的，小乘四果罗汉，於世出世间一切法不执著；大乘，像我们这个地方讲的圆教菩萨，我们这是第十信位，下面就是初住。第七信位的菩萨，执著断了，第十信位的菩萨分别断了，所以这个地方讲的「今已发菩提心」。菩提心一发，分别就没有了，有分别就没有菩提心，分别没有了。往上是修不起心、不动念；不起心、不动念，无明破了。往后，那就是这四十个阶级专门是消无始无明习气，是做这个功夫。这功夫怎么做？普贤行。文殊智，普贤行，以智导行，以行圆智，圆满智慧。 这下面具体就给我们说出来，「皆勤修习此一百四十大愿门」。一百四十是整数，实际上是一百四十一。句句都是「当愿众生」，你看就在日常生活当中，我们到下面就会详细介绍。你要不修学这一百四十一愿，你就没有办法做到一切见闻觉知而无过失。这话里头的意味深长，跟大乘修三空、修无相、修无念的不一样。为什么？那些人没有这么大的慈悲心。 修普贤行的人，真的是一切众生有求必应。修学大乘的，修学三空的，修学无念的，你有时候找他，他不理你：你妨碍我，你妨碍我用功。没有慈悲心！不像普贤菩萨，普贤菩萨不怕。有没有妨碍？没有。为什么？境界一现前，他马上把它转了，把行转成愿、转成智。愿行智增长菩提心，增长大愿门。前面大乘菩萨还不能转这个境界，普贤行的菩萨统统能转境界，所以他的地位高，他在一真法界，他不在十法界。虽在一真法界，他应化在十法界，十法界跟一真法界不二，他入不二法门。大乘菩萨他虽然执著没有了，他还有分别，一真法界跟十法界不一样，他不一样。普贤菩萨是一样的，一点妨碍也没有。 所以下面说「便於生死海中，见闻觉知，一切诸行，悉皆清净，入普贤行故，故名净行」。所以这个行称为净行，「净行品」这么来的。《论》文里头特别讲，这是我们要特别留意到的，便於生死海中，生死海中是指六道轮回。普贤菩萨在哪里修？在六道里头，在三恶道，哪个地方有感，他就在哪一道，无处不现身。我们同学很多人见过千手千眼观世音菩萨，我们十楼还有一张千手千眼观世音菩萨德像。你有没有见过千手千眼普贤菩萨？有没有见过千手千眼文殊菩萨？我见过。千手千眼是表法，表什么？眼到手到。见到众生有苦难，帮助他的手立刻就伸出来，就到了，决定没有空过的，这叫千手千眼。表法的意思，我们一定要懂。 今天我们在这个地方学经教，怎样帮助别人？诸位同修要晓得《华严经》念了之后要开智慧，我不建道场。有人送钱给我，要帮我盖一个大庙，我不要。盖大庙，那个钱埋在地底下，寺庙愈大愈庄严，争的人愈多。很多人到这里出家，他出家为什么？这个产业大，我出家将来都是我的。现在小孩很聪明，我都听好多同修告诉我，他们的儿子、女儿很小，都大概十岁左右，就跟他爸爸妈妈讲：你们知道吧？你们的财产都是我的。他的爸爸听了吓呆了。真的，是他继承，这不是假的。师父辛辛苦苦盖了一个大庙、大道场，徒弟说什么？师父，你死了以后，这财产是我的。一点都没错。他来出家，他不是为道，他是为了这么大的庙。 这也正好应了世尊在讲五种坚固里头讲到，五五百年。释迦牟尼佛灭度之后，第一个五百年解脱坚固，能严持戒律的人就能证果；第二个五百年，持戒不行了，得修禅，禅定坚固，这第二个五百年；第三个五百年，修禅也不能成就了，多闻坚固。真的，佛教传到中国来，是释迦牟尼佛灭度一千年，进入中国这是多闻坚固。所以十个宗派，隋唐时候像雨后春笋一个一个出现，日本出现十三个宗派。现在时间到了，我们的话没说完，我们下个钟点再继续。 诸位法师、诸位同学，请坐。前面我们讲到「於生死海中，见闻觉知，一切诸行，悉皆清净，入普贤行故，故名净行」。我们谈到世尊给我们说的五五百年，这等於说是释迦牟尼佛的预言，就是看他老人家灭度之后二千五百年。五个五百年就是二千五百年，就是我们现在这个时代。第一个五百年是「解脱坚固」，佛灭度之后，依著戒律修行就能够证果。第二个五百年是「禅定坚固」，这是持戒已经不能成就了，就是众生的根性愈来愈差；换句话说，染污愈来愈严重，就这个原因，所以修禅定。第三个五百年是佛教传到中国，确实应了释迦牟尼佛的悬记，就是预先他所说的，「多闻坚固」。所以在中国，教下普遍建立；除了禅宗之外，都叫教下。翻译经论、学习讲解很普遍，出了多少法师，当年讲经说法，留下许许多多的著作，多闻坚固。第四个五百年研教的人少了，专门盖庙，叫「塔寺坚固」。建造寺庙的风气非常盛行，到处都建寺庙，有佛教的形式，实质逐渐逐渐淡化了。到第五个五百年，叫「斗诤坚固」。所以现在各个地方要不斗争，那释迦牟尼佛的话不就讲错了吗？现在这个时代是斗诤坚固的时代。 所以，我们如果建大的寺庙道场，要知道真正修行的人不多，搞斗争的人多，那叫造罪业！这是为什么印祖教导我们不要建大道场。印光大师的教诲，愈想愈有道理，愈想愈正确。他告诉我们说，道场四众同学在一块修行最好不超过二十人，小道场。小道场没人要，人家没看得起眼，二十个人。道场小，开销也小，容易维持，二、三位护法照顾你就行了，你可以安心办道，念佛求生净土。可是在今天末法，念佛也有困难，不明教理。清凉大师讲的「有行无解，增长无明；有解无行，增长邪见」，所以一定还是要解行相应。 念佛道场最重要的要讲净宗经论、净宗祖师大德的语录，时时刻刻勉励我们，提升我们，不至於让我们懈怠、懒散、堕落，这很重要。这就想到现在高科技的设备，我们有讲经的录相、录音、光碟，可以提供给念佛堂，帮助他们的解门。有许多同学去过杭州的东天目山，实际上我好像只去过两次。每次在山上住一天，第二天就下山了，住过两个晚上，我对上面还不太熟悉，可是上面念佛的风气很盛。齐居士告诉我，每天听经六小时，听《无量寿经》。我讲的《无量寿经》光碟，《弥陀经》的光碟，《行愿品》这些光碟都有，每天听六个小时。现在还听《弟子规》，蔡老师讲的四十个小时；《十善业道经》，听这些。一天听经六个小时，念佛十个小时，这就对了，末法时期有这样的道场，个个成就。 所以道场不可以大，小小的，二十个人的念佛堂不要很大。在中国大陆他们计算面积是平方米，一百平方米足够了，二十个人在一块念佛听经，足够了。在香港算面积那就是一千平方尺，就可以了，人数不要多。如果人多了，再去建一个道场，都建小道场。不需要在外面请法师，自己念佛用念佛机念就行了。有法师很好，没有法师也没关系，不必求人。听经也用不著请法师，把这个光碟带去就可以了。除这个之外，我们用网路，用网际网路、用卫星电视，可以跟全世界的同学同时在一起学习。不要再把这个钱拿去盖大庙，埋在土地里头，没意思。这个事情印光大师教导我们，我们看到末法时期的现象，就能体会到印祖他的指导绝对正确。所以我们在香港这么一个小地方，这么一点点大的摄影棚，行了。 今年八月中国国家宗教局长叶小文先生，在澳洲参加一个国际和平会议，我们在一起。我就给他说，我讲经没有听众（摄影棚里没有听众），我教学没有学生，他听了好笑。确确实实，你说这多么自在，一丝毫的压力都没有。一生不管人，没人管，听众都不在身边，我们教学的效果达到了。东天目山那么多人学，我根本就不到那里去，拿光碟去的。在全世界许许多多道场都用这个方式。美国同修常常打电话给我：法师，我们很认真在学习，每天课都不缺，一天四个小时。除这个之外，定下念佛的时间。祖师的指示哪里会有错？身心安稳。 我一生没道场，在香港住的地方是陈老太太她的一个单位，是高楼里头的一个小单位，大概只有一千三百多尺，够了。尖沙咀这个道场大家都知道，三位居士成就的，主要的；护持的人很多，在这里面做义工的都是道场的护法。我每天在这边讲经，你们是没有到摄影棚来看，我摄影棚里头供的有牌位，我讲经之前要拜这些护法，讲完之后要回向给这些护法。在这里头，无论做什么工作，护法菩萨！没有这些护法，道场就不能成就。我们点点滴滴的功德都回向，就是「当愿众生」，成就无量功德。所以我们修的是净行。你要有道场，要有很多徒众，你的行就没法子清净。净行乐，真快乐！ 我们接著再看下面文，「若无此愿，设断烦恼，即二乘行故」。这是讲你没有这个愿。没有这个愿，这假设真的你的见思烦恼断了、尘沙烦恼断了，你证的果位不过是声闻、缘觉；如果学大乘，权教菩萨，没有离开十法界。下面说「设是菩萨即生净土」。这是大乘菩萨，无论修学哪个法门，将他所修的回向求生净土，他就生净土。到极乐世界再继续的学习。学习有成就了，倒驾慈航，乘愿再来，你总得要帮助这些苦难众生。 所以底下说「以此一百四十大愿门，顿能净其一切尘劳，便成普贤法界行故，故名净行」。这是净行第二个意思。能修「净行品」就跟菩萨在极乐世界没两样，这是真的不是假的。这没有往生，没有见到阿弥陀佛？是，没往生，阿弥陀佛念念当中都加持你，这一百四十一愿与极乐世界的诸佛菩萨完全相应，你什么时候往生，肯定的，没有丝毫怀疑。极乐世界的菩萨，华藏世界的这些法身菩萨们，无论在什么境界里头，真的是《楞严经》上说的一句话，此地是一品经，「若能转物，则同如来」。《楞严经》上八个字，这八个字就是此地「净行品」这品经。则同如来是法身如来，同极乐世界，同华藏世界。 顿能，当下就能够。净其一切尘劳，尘劳是烦恼，你在这个世间无论处在什么境界里头，烦恼不生。为什么？一切烦恼离不开自私自利，你有自私自利的念头，你就有烦恼；没有自私自利，烦恼从哪里生。做一桩好事，好事情做成功了，众生有福，我不会居功我做了很多好事，没有，众生有福；做不成功，没有烦恼，没有懊恼，众生没福。我们尽了力，众生没福，这个事情做得不圆满。有自己在里头，有自己的名闻利养就生烦恼，为什么？他起贪瞋痴慢。真正能够做到无我相、无人相、无众生相、无寿者相，无论做什么事情，成功也好、失败也好，总是如如不动，这才能得大自在。而且怎么样？愿心不退。这事情没做成功，缘不足。缘不足，为什么要做？试试看。这一试，果然成功了，我们一般人讲侥幸成功，好事，总是众生得利益，决不是自己。自己得什么？自己增长清净、增长智慧、增长慈悲、增长愿力，这是对自己，没有名闻利养。所以这就是普贤法界行。 普贤行上加个法界，这个意思很深。普贤法界是极乐世界、是华藏世界。华藏世界两位主要的菩萨，文殊、普贤。你看《华严经》到最后，这两位菩萨十大愿王导归极乐。所以生华藏，最后你一定是亲近文殊、普贤，他们两个带你到极乐世界去见阿弥陀佛。你从这个地方就能看到西方极乐世界是多么殊胜！知道殊胜，就应该学净行品。可是我在前面说过，「净行品」一定是依《弟子规》、《十善业道》、《沙弥律仪》做基础。有这个根，这一百四十一愿很容易落实，你没有这个根不行。这个根基本的一个观念，念念当中成就别人，中国古谚语里头所讲的「成人之美，不成人之恶」。不要成就别人造罪业，要成就别人行善，成就别人功德，念念有这种心，这就能做到。决定没有一念为自己，有一念为自己，跟普贤行愿就相违背了。 再看底下一段，「以此大愿庄严一切世间诸行，总为法界一切道场，故名净行」。你看看，念念不忘以这一百四十一愿庄严一切世间诸行。这里头我们要特别注意的，「一切」。一切世间有两种说法：一种，大乘教里头常讲的有情世间、器世间、智正觉世间，这把十法界都说尽了，十法界分为这三类；另外一种说法就是讲十法界依正庄严。两种说法不一样，意思完全相同，一切世间。 一切世间众生诸行，因为你念念都回向，念念都在真诚的祝福，诸位想想，你还有伤害众生的念头吗？生不起来了。你还有嫉妒众生的念头吗？你还会有残害众生的念头吗？你还会有占众生便宜的念头吗？全都没有了。所以才说於一切见闻觉知而无过失，没有过失了，你说这个行门多重要。我们学佛的人，哪个人不希望消业障？都知道自己业障很重，不知道怎么消法。这品经就教我们具体消除一切业障的方法。可是，持诵这品经的人不少，用这品经做早晚课的有，自古以来就有，有多少成就，要看他的根基。这个根基就是《弟子规》、《十善业》、《沙弥律仪》，根基。你没有这三个根基，这一百四十一愿念念生欢喜心，自己做不到。 这品经是行经，净行。所以前面解妨说得好，好像都是一百四十一愿没有行？清凉大师给我们说出来，行总有六大类，细分十四条，事行、理行、智行，一即是多，多即是一。清凉说得那么多，任何一个意思里面都含一切义。讲事行，一百四十一条全是事；说理行，一百四十一条事全是理；说智行，这一百四十一的事理全是智。一多不二，这才叫真净。所以用这大愿庄严一切世间诸行。 总为法界一切道场。法界一切道场就是一个道场，净行道场。法界一切众生的行门，无不是净行，普贤菩萨心目当中是这样的事实真相，跟我们凡夫见闻觉知真的是有很大的差别。凡夫见一切众生，有善行、有恶行、有分别、有执著。为什么普贤菩萨看的全是净行？这我们在前面都说过，普贤菩萨没有分别、没有执著。凡夫看到一切众生有善行、有恶行、有善果、有恶报，看不到清净。凡夫迷失了自性，把这些幻相，凡所有相皆是虚妄，幻相以为是真实，著相不见性；而菩萨性相圆融，理事不二，所以他看十法界依正庄严全是净行，一切道场也是净行。我们知道这样的人他就修成法身菩萨，入诸佛如来之位，他不是凡人。 再看末后一句，「以此诸见，成大善根，故名净行」，长者把净行说了四个意思。以此诸见，这个此就是指这品经，诸就是指后面偈颂一百四十一首。成大善根，法身菩萨的善根当然是净行。长者给我们介绍品题大意介绍得好，可以跟清凉大师的介绍，等於说两位道友相得益彰。 再看第二段「释品来意」。清凉给我们介绍是把来意摆在第一，解释品题摆在第二；长者恰恰颠倒，首先介绍品题，然后再来告诉我们这品是怎么来的。「为明前问明品」，这前面我们学习过的「菩萨问明品」。「是成其十信中解故」，成是成就，成就我们对十信位中理解。换句话说，让我们明了十信位，认识十信位，这是「问明品」里面的大意。「此品成其十信之行故，此品须来」。有解，认识、明白了，你要不能落实，那就没用处，等於不解，等於不知。解行一定要相应，你才能真正得到它的受用，所以这品一定要来。 「乃至果行圆满已来，不离此大愿故」。果行，果是究竟圆满的佛果，无上果位，也就是《华严经》上讲的妙觉位，还在等觉之上。四十一品无明断尽了，成妙觉位。妙觉位以来，就是妙觉位以下，这句话就是说明华藏世界四十一位等觉菩萨，都是属於等正觉，我们讲无上正等正觉。无上，这是究竟的佛果，四十一位法身大士是正等正觉，统统不离开这一百四十一愿。换句话说，这一百四十一愿是四十一位法身大士之所行。四十一位法身大士行的是净行，我们要学习。什么样的烦恼，什么样的障碍，什么样的灾难，到他那里全都化解了。所以我们也很留心这个教诲，这些年来我们提倡的「纯净纯善」，纯净纯善就是净行。 不离此大愿故。如是行愿，始终不离，永恒不离，证得如来究竟果位之后，这一百四十一愿还要不要？还要，像初学的人一样。为什么？为九法界众生做榜样。我们看到了，释迦牟尼佛当年出现在世间，你仔细去观察，释迦牟尼佛起心动念、言语造作是不是此地讲的一百四十一条？哪一条他没做到？条条做到了，条条圆满成就，这是我们不能不知道的。你要是不知道，你就没有办法学习；你明了，你才懂得怎么个学法。 尤其修净土的同学，你要记住《无量寿经》上这句话比什么都重要，「咸共遵修普贤大士之德」。《无量寿经》，佛说这个经意思很深很深。在众成就里面特别提出「贤护等十六正士」。这十六个菩萨是在家菩萨，不是出家的，十六个是在家菩萨。什么地位？等觉，跟文殊、普贤、观音、势至平等。十六是表法的数字，密宗里表圆满。显教里头是以七跟十代表圆满，密宗是以十六、二十一，这密宗里头圆满的数字。《无量寿经》显密圆融，通宗通教，不可思议。这个意思密含在家成佛为主。在家学佛要想一生成佛，那只有这个法门。 这十六个正士，下面经文接著就是「咸共遵修普贤大士之德」，你们想想这味道，这是什么味道？众成就里面，文殊普贤是出家菩萨，十六正士在家菩萨，比例在家多，出家少。这些地方我们读经学教不能够轻易看过，不能疏忽，它里头很重要的意思显示在其中，让我们在这里面体会，知道如来所说义。开经偈上讲的「愿解如来真实义」，真实义是要你细心去体会。你能体会得到，你才会认真学习，勇猛精进，一生不退成佛。《华严经》是一生成就，善财童子给我们表演的；《法华经》一生成就，龙女做出来给我们看的。所以这个经叫一乘经，一生成就！一生成就里头，信、解、行、证，这属於行。正因为这一百四十一愿，让十法界里面的佛菩萨修这一百四十一愿，才有能力破一品无明、证一分法身，超越十法界，这就是从十信位晋升到初住菩萨位。初住菩萨叫发心住，初发菩提心。所以菩提心不发是凡夫，菩提心一发就是圆教初住菩萨。 前面我们念过「今已发菩提心」，我们想想我们自己现前，天天在念发菩提心，念了几十年，菩提心没发出来。每天发的心还是是非人我、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，还是发的这个心，这个心是轮回心。发这种心，你起心动念、言语造作叫造轮回业。造轮回业是因，受轮回果报是果，怎么能脱离六道轮回？这个事情很严重，不是小事是大事。 在今天学佛，我们要是听讲这样的经文，听讲这些道理，机缘就不多，到什么地方你能听到？我们是希望著能够扩大一切众生都有机会听到，都有机会接触到，这是得力於科学技术，我们全心全力走这个方向。这个方向，讲经弘法的人少不要紧，确实能收到利益无边的效果。又何况随著愿力（清净愿力），确确实实九法界众生都得利益。不要看著摄影棚里头一个人都没有，我们凡夫肉眼看不见的众生不知道有多少，没法子计算。所以我们生欢喜心。夫子所说的「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎」，这个朋，九法界众生；「人不知而不愠，不亦君子乎」。我们这个世间人不知道，我们依然心平气和，决定没有丝毫责怪他们。这是各人善根福德因缘不相同，怎么可以责怪他？人不知而不愠，也得要做个君子！所以现在我们学佛，自行化他，《论语》前面这段三句统统都现前，真正享受到了。这就是方东美先生所说的「学佛是人生最高的享受」，这话说得非常有道理。今天时间到了，我们就讲到此地。下面第三「释品宗趣」，我们下次接著再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1467.html"}}
