{"body":"大方广佛华严经　　（第一五五九讲）　　2006/5/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1559 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第七段，第五首看起： 【到人门户。当愿众生。入於一切。佛法之门。】 这是乞食，我们一般说到斋主家里门口，这些礼节、仪规都要懂得。出家人是人天师表，我们现在所讲的「学为人师，行为世范」，一举一动都要给社会大众做好榜样。不能够敲门，敲门是很不礼貌的。现在跟从前不一样，现在到人家里，一般都有电铃。最适当的是先以电话联络，说明什么时候到你家去拜访，主人同意了，准时到达。有时候得看主人的身分地位，我们去拜见他，有些什么事情，需要多少时间，都要预先约定，因为他每天的客人不止我们一个。特别是一些社会政治人物，他们日常生活接见客人非常繁忙，时间一定约得恰好，譬如半个小时、一个小时，甚至於短的十五分钟，一定要把时间控制好。为什么？他前面有客人，后面也有客人。 这是古时候乞食，当然不像现在工作这么繁忙，到人家门口是摇锡杖。出家人出门托钵都携带著锡杖，前面我们读过，所以在门口摇锡杖。锡杖也只能够摇三次，不能太多次。三次没有人来开门，他们里面没有听见，那就得到第二家去，这都是属於礼节。通常你摇了三次，他一定会来开门，他知道有出家人来托钵，他已经给你准备好了。『到人门户』，见到这个门，两扇的叫门，一扇的叫户，通常门是大门，房间里面都算是户，都是单扇的。见到「门户」引发的大愿，『入於一切，佛法之门』。 佛法叫法门，门是通达的意思，就是由这个方法、由这个门径可以通达佛法。有多少？经教里面佛常常讲的八万四千法门，这真是有数字的。广义的来说，无量法门，你看我们在四弘誓愿里面念的「法门无量誓愿学」。《华严经》在「入法界品」，善财童子给我们做了个例子，那就是怎样契入佛法。而「离世间品」，这部经是四大段，信解行证，行只有一品经，但这品经也很长，叫「离世间品」，里面给我们讲了两千个法门，这是略说。这个《华严》是略本《华严》，我们这个中文本，不是下本。下本有十万偈，我们中文翻译的，大概只有五万多偈的样子，一半，下本经的一半。 这部经太大了，凡是大部头的经典，我们都有这个常识，很容易失掉；失掉之后，剩下来就是残缺不齐。所以传到中国的《华严经》不是全文，只是全经的一半而已，而且是三次不同时间传过来的。但是，虽然是半部，《华严经》的教义已经能够明显的看得出来，非常难得。现在这部经，大概就算华译的保存的分量最多，梵文的原本早已经失传了。听说「普贤行愿品」梵文本还有，收藏在什么地方我们就不知道了，我们只晓得最完整的是中文的译本。 在大经里面，我们知道经文上所说的，表法的意思多，也就是处处教我们，给我们启示。我们乞食到人家门户就要想到，时时刻刻念念当中提醒，我们在这一生当中，最重要的是入佛门；换句话说，无论在什么地方，只要看到门，你就能想到我要入佛门，这首偈最重要的意义在此地。世出世间一切法无量无边，大乘经里面佛给我们讲的十法界，我们用这个做比喻，十法界十个门，我们得认清楚哪一个门才是佛门，怎么个入法？从哪里入？不能不知道。 实在讲佛，佛在哪里？佛是什么？谁是佛？你首先要把这个搞清楚。佛就是自己！佛不在外面，佛是自己的真心，佛是自己的本性。迷失了真心，迷失了本性，才产生许多虚而不实的幻门，不是真的，虚幻的。可是你要没有能力辨别，这些虚幻的门会把你迷失了。那个门是什么？九法界，佛法界之外的九法界。九法界里最严重的，完全迷失了，一百八十度的颠倒了，是六道！六法界这六门完全错了，几个人知道？可以说我们无始劫以来入错了门，迷久了，迷得太深，回不了头，严重到这个程度。 首先我们要认识这个「佛」字。佛是什么？佛这个字是从印度梵语翻译过来。古时候文字不多，翻译佛经的时候就造些新字，便利翻译。佛这个字，没有人字边的弗是个古字，这个字有，中国有这个字。可是梵文里面的「佛陀耶」，在中国找不到意义相同的字来翻，所以就用音译；用中国古老的「弗」字的音，加个「人」字，因为佛是人。诸位要知道，这个要看清楚，佛不是神，佛是人。什么样的人？觉悟的人，回头的人，反璞归真的人。所以，用音译翻成这个字，再加以注解，你就晓得它是什么意思。 佛有两个意思，体、用，就是有体、有用，体是智，用是觉。我们用智觉不就可以了吗？用这两个字来翻它的意思不就行了吗？还是不行。为什么不行？它这个智的意思，我们中国的「智」不能包含，觉的意思也没有法子包含。它智里头有三个意思，觉里头也有三个意思，在中国字实在是找不到，只好用音译。智的三个意思是一切智、道种智、一切种智，这是我们一切众生本来有的。这三种智要加以解释。什么叫一切智？知道宇宙之间一切诸法的体，哲学里面讲的本体，知道这个则称之为一切智。体是什么？体是空。但是空不是无，如果我们把空体会作什么都没有了，错误，它有。有，为什么说它空？它不是物质，它也不是精神，我们六根都缘不到；眼看不见，耳听不见，鼻也嗅不到，舌也尝不到，身体也没有法子接触，乃至於你想都想不到，六根接触不到，不得已说它是个空。《心经》里面讲「色即是空，空即是色；色不异空，空不异色」。空是讲体，色是讲形相，所以体是空，佛法常讲四大皆空、万法皆空，是从体上讲的。 谁认识？我们认不认识？不认识。为什么说不认识？如果认识，你对於这一切法还会执著吗？万法皆空，你决定不会执著，你也不会分别，你在一切万法里面就解脱了，这一解脱就入了佛门。所以这一切现象，相有体空，《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，又说「凡所有相，皆是虚妄」，《大般若经》里面告诉我们，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这是什么？这是佛里面的空义，就是智，这是真正智慧。 第二个意思是讲觉，觉也是三种，自觉、觉他、觉行圆满，所以这个意思就很多。自己觉悟、明白了，就是佛的三种智你都明白了。前面我们讲第一种是一切智。第二种是道种智，道是道理，种是种种，宇宙之间万事万物太多了，种种，种种法就是一切法，一切法的理、一切法的事、一切法的现象，你都明白，这叫道种智。第三个叫一切种智。体相用是一不是二，一即是三，三即是一，不即不离。一切种智是讲的用。智慧里头三个意思，体、相、用，一切智是体，道种智是现相，一切种智是应用。 你自己觉悟了，叫自觉，觉悟之后，你要帮助别人，你要教导别人，那就是觉他，最后就是觉行圆满。自觉，是阿罗汉；觉他，是菩萨；觉行圆满，自行化他圆满，是在你自觉觉他之中，断除无始无明习气，前面讲得很清楚，无始无明习气断尽了就圆满，觉行圆满，那就是大乘教里面讲的究竟圆满佛。这是谁？自己。所以佛讲「一切众生皆有佛性」，佛性就是自性，佛性就是真心，就是自己的真心，就是自己的本来面目。你什么时候能回得了头，什么时候能见道，见道就证道。什么人证道？在《华严经》里面，《华严》是圆教，初住位就证道，这就说明初住位入佛门了。一入一切入，虽然是八万四千法门，像什么？像一个大房子一样，这个房子外面是个圆墙，圆墙里面有八万四千法门，随便从哪个门入进去都一样，没有两样。没有入进去，法门不相同；入进去，统统一样。所以佛这个字要认识清楚。 一切众生在九法界没有别的，只有一个目标、一个方向，「入一切佛法之门」，这个不能不知道。如果这个不知道，那就可怜、就苦了，那搞什么？搞六道轮回。六道轮回永远没有休息，生生世世。六道轮回怎么来的？迷失了自性变现出来的幻相。就像作梦一样，它虽不是真的，但是你要是不觉，把它当作真的，它里头有真苦；换句话说，真够受的，这个事实不能不知道。迷失自性之后，你看自性，佛这个字里头所说的，讲的宇宙一切万事万法，相有体空。体既然是空的，相有当然不是真有，所以相叫妙有。为什么说妙？妙就是你不能说它有，你也不能说它没有。 所以佛用作梦来做比喻，我们容易体会。梦就是妙有，当你作梦的时候真有，不能说没有；可是一觉醒来之后，梦到哪里去了？再也找不到。如果你在梦里面一下觉悟「我现在是作梦」，我相信你很快乐。为什么？你就不受梦境的拘束。梦境里梦到一头老虎要吃你，你会很慷慨，为什么？这是梦境，假的，不是真的，我也像佛一样舍身喂虎。你很高兴的把你的身体布施给老虎吃，你就没有一点恐惧了。为什么？你知道，知道这不是真的！为什么在梦里头见到老虎会吓得一身冷汗，会惊醒过来？你不知道那是梦境，不知道是假的，也就是不知道事实真相，以为是真的。这个境界现前，烦恼习气起现行，贪生怕死，自私自利，会生起这些烦恼习气。菩萨为什么能做到？菩萨知道这是梦中，「梦里明明有六趣」。不但六道是在梦中，四圣法界也不例外，也是在梦中。 真正醒过来，不但六道没有，十法界也没有了，那时候就入佛门。佛门是一真法界，佛门是极乐世界，佛门是一切诸佛的报土，就是实报庄严土，报身佛现的真实净土。阿罗汉、辟支佛、权教菩萨所居的净土，不是纯净，叫方便有余土。你看权巧方便，不是究竟。有余，余是什么？余烦恼习气没断，烦恼断了，习气没断，没有见性。佛好像有三个门，大门进去了，里头还有二门、还有三门。阿罗汉、辟支佛入第一个门，大门进去了，二门没进去；菩萨入了二门，后面第三个门没进去；破一品无明，证一分法身，才入第三个门，第三个门是真正的佛门，入进去就见到佛。见到什么？见到自性，禅宗里面讲「明心见性，见性成佛」。所以，见佛就是见性，见性就是见宇宙万有的真相，《般若经》上讲的「诸法实相」，就是一切法的真实相你统统了解，那叫做见性，叫做见佛。 佛法里头没有迷信，佛法是真实智慧。平常大经上我们常念「阿耨多罗三藐三菩提」，也是梵语，这句梵语没有翻，不是不能翻，能翻。能翻为什么不翻？尊重不翻，这是佛门修学的终极目标，佛法所求的是什么？就求这个，所以这句不翻，翻音。其实翻意思是可以翻的，叫无上正等正觉，这属於尊重不翻。跟佛的意思不一样，佛的意思是含多义不翻，意思太多了，在中国找不到这个词汇，找不到，所以要造一个新字。无上正等正觉里面就有三个意思，正觉，这是第一道门，佛法的大门；正等正觉，是佛法的二门；无上正等正觉，是佛法的三门。不容易！ 入大门，见思烦恼断掉了，我们通常讲放下了，就是於世出世间一切法不执著，真放下了。为什么不执著？晓得相有性空，事有理无，所以对於事相不执著了；恶不执著，善也不执著。那我们还要不要断恶修善？要。为什么还要？还有许多众生没觉悟，要做样子给他看，这叫大慈大悲。为什么？你造恶，你必堕恶道，你修善，你得人天福报；换句话说，看芸芸众生出不了三界，迷惑颠倒，我在这个地方应该表现个好的样子，带领大家离苦得乐；离苦就是离三恶道，得乐就是得三善道、得人天道。这个慈悲，是装样子，装样子给大家看的，不是真的；可是他虽然装样子，我们凡夫决定看不出，凡夫总以为他跟我们是一样的。不过看到很难得，他不造恶，你看他所做的都是善事。这叫什么？这叫大慈大悲。 我们在前面念过报佛恩，念「见报恩人」，清凉大师注解注得很详细，略举佛对众生十种恩德，是真的，不是假的，这是无尽的恩德。就是他为我们示现，帮助我们找到佛门，帮助我们修学，帮助我们回归佛门，回归佛门就是帮助我们明心见性，这个恩德太大了。为我们示现断恶修善，这是教我们在六道里面怎样离苦得乐，这个恩德到哪里去找？不能不知道！无论在什么地方看到门，我们要进门，或者要出门，都要想到。进门是证果，证阿罗汉、证菩萨、证佛果；出门，出门是度化众生，众生有感，佛就有应。我们在这个事相当中，你看你每天进门、出门多少次，你有没有这个念头？进门见性，出门度生，出门给世间人做最好的榜样。 众生的根性不相同，佛菩萨示现也不一样。佛法活活泼泼，佛法不是一成不变，千变万化。没有契入的人，他怎么会知道？我们不能够不知道。众生程度不齐，习染不同，菩萨的示现、教学，一定应机施教。程度浅的，教小法；程度高的，教大法。所以佛教众生有三乘、有五乘，五乘是人、天、声闻、缘觉、菩萨，不同的根性有不同的教法，不同的习染有不同的示现。总而言之，已经觉悟的人，就是阿罗汉以上的，到六道里面来应化，无论是应身还是化身，他的作为、他的言行只有一个目标，帮助众生觉悟。而帮助众生觉悟的方法无量无边，就是所谓八万四千法门，千变万化。众生是不是都能觉悟？不一定。八万四千种方法用尽了，众生还不觉悟，有没有这个情形？有，太多了。为什么？烦恼习气太重了。 佛为什么还要做如此示现？有用意，那就是要帮助一个众生觉悟回头，不是短时间，不是一次、二次。所以佛菩萨为众生做示现，可能会做上千次、万次、无数次，众生才恍然大悟，才觉悟过来。这是佛菩萨的恩德，这是佛菩萨的慈悲，人做不到。孔老夫子教学，「举一隅，而不以三隅反者」，老夫子就不教你了。为什么？你太笨了，不教，你旁听好了。佛菩萨不然，佛菩萨别说是三遍教你，你不开悟，他会教三十遍，他会教三百遍，他会教三千遍，他会教三万遍。我们一般人听到了、看到了，不可思议，佛氏门中，不舍一人。佛菩萨对我们是不是这样？是这样的。我们这一生不能接受，不要紧，还有来生；来生不能接受，还有后世。纵然是往下无量劫，佛也不舍弃你，常常来给你提示。这就是我们常讲的一门深入，长时薰修。如果不是这样长时薰修，你怎么会觉悟？ 我们今天学佛，我们很清楚、很明白，佛菩萨确实在我们周边时时刻刻提醒我们，为什么我们不觉悟？也就是我们薰习的时间还不够。所以，我们的烦恼习气，虽然知道这不是好东西，这是假的，现在还不肯放下，道理在此地。真的清楚、真的明白，哪有不放下的道理！正所谓是「放下屠刀，立地成佛」，转凡入圣在一念之间，就是这个一念心发不出来，这么难。听到时好像觉悟了，一刹那就又迷了，又恢复原状，凡夫麻烦就在此地。世间圣人就没有这个耐心，就不耐烦；佛菩萨行，佛菩萨伟大，了不起！我们要感恩。也许有同修要问，要怎样让我们能快一点，最好不要等到来生后世，我们这一生能不能入进去？在理论上讲能，肯定的。那要怎么办？实在讲，佛的教诲你真的听懂、听明白了，他有句话叫依教奉行，就能够很快的向上提升。我们也懂得依教奉行，可是就没有做到，我们不依教，也没有奉行；我们还是依我们的烦恼习气，还是奉行我们自己的意思，这就没法子了。 在《华严经》上，你看佛叫我们放下执著，这就是放下见思烦恼，你就入第一个门，你智慧就开了，你得到正觉；我们的执著就是放不下。执著里头头一个是什么？我们这是方便说，就是成见，我的看法、我的想法、我的见解，这很粗很粗的，就放不下。所以你要说从哪里放起？就从这儿放起，这个不能放下，就不能随缘。你在生活当中、修学当中，你就不得自在，这个不得自在，你就是得不到法喜，夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」，你得不到。你能把这个放下，你会得到法喜，我们常常讲的，这个世间「人人是好人，事事是好事」，你才会真正懂得这两句话。你懂得了，你会生法喜，你的日常生活当中会很快乐；你不肯放，就没有法子了。 你放得愈多，所谓烦恼轻、智慧长。烦恼习气不肯把它断掉，智慧永远不能现前，你怎么能入门？再具体的来说，你真的想入门，又克服不了自己烦恼习气，《弟子规》、《十善业道》，再加上道教的《感应篇》，我常讲这三部书是儒释道的三个根。你把这三个根抓住，用一年的时间把它落实，你这一生或者有可能入於一切佛法之门。如果这三个根没有，不但不能入门，门在哪里你也不晓得，不得其门而入。这是我们今天看到这首偈应当要晓得，绝对不是说我们今天乞食到人门户是这个意思，所有一切门都要能激发自己的愿心，从这个地方得到启示，我们就真的学到《华严》了。现在时间到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面一首偈，第六首： 【入其家已。当愿众生。得入佛乘。三世平等。】 清凉大师在注解里面，虽然说得不多，说得很清楚，「未入，则诸家差别，入已，唯一无多，如入佛乘，无二三也」，这是《法华》所说的，「唯有一佛乘，无二亦无三，除佛方便说」。由此可知，二乘、三乘、五乘，乃至於八万四千法门、无量法门，都是佛的方便说。实际就是一乘，一乘就是佛乘，一佛乘。『入其家已』，前面一首偈是在门口，是入门，这首偈是到人家里面。这是我们每天，自己的家、别人的家，道场也是家，进进出出。希望我们在这种景观之下，也能发起弘愿，发大菩提心，在这一生当中圆成佛道。我们今天要真正发心圆成佛道，诸佛如来、祖师大德传给我们一个妙法，就是念佛求生净土；只有这一法，别无第二法，稳稳当当。 你要想真的成就，秘诀就是你能放得下，这是真正秘诀，你放不下，不能成就；你放下了，决定成就。你不想放下，那你就是说我不愿意成就，这是真的。放下从哪里放起？《无量寿经》上讲得好，从放下口业下手，「善护口业，不讥他过」。所以佛门有最初方便，叫止语，不说话，二六时中，就是一天到晚，佛号不间断。只要往生就入佛乘，即使凡圣同居土下下品往生也入了佛乘；再说，纵然生到西方极乐世界边地疑城，还是入了佛乘。真的是古大德讲的，「但得见弥陀，何愁不开悟」，这个开悟是明心见性。疑城见不到佛，不是永远见不到，他耽误的时间，最长我们这个世间五百年。我们世间五百年觉得很长，可是极乐世界不觉得长，极乐世界无量寿，也是耽搁一点点的时间。这个地方的时间五百岁，他必定会断疑生信，那个疑惑断掉了，立刻就见佛，凡圣同居土里头见佛！ 有人在疑城里面时间很短，很短的时间他就明白了，不再怀疑。有人是比较时间长一点，但是不会超过我们这个世间五百年，一定会回头。像佛在经上讲的，阿罗汉虽然是小乘，能不能转小成大？能。要多少时间？两万劫；辟支佛要一万劫，这最长的时间。每个阿罗汉、辟支佛善根不一样，有人一劫、二劫就回头，最长不会超过两万劫，所以必定会回头。 这就是我们一定要死心塌地念这句阿弥陀佛，在这个世间，其他的全是假的，不是真的，不要当真，不要执著，甚至於分别都不需要。别人欺负我、骗我，一切都随他去。最好的是学道安法师那个样子，他给我的启示很大。我就是看他一桩事情，有信徒去骗他，真的骗他，不是假的。他给！骗很多次，他都知道，他不是不知道。有一次是被我碰到，我去看他老人家，那位居士姓蒋，名字我记不得了，我跟他也很熟。我到松山寺去，刚好在门口碰到他，他离开，我进去，我们打了个招呼。我进去见老和尚，老和尚问我，他说「那个蒋居士刚刚出去，你看到没有？」我说看到了，门口打了招呼。他说「他今天又来骗我」。我说「怎么？你给他没有？」「给他了！」我对老和尚佩服得五体投地。 这就叫什么？叫自在随缘，这世间什么也不是自己的。为什么要给他骗？教育。我们中国有句谚语讲，「放长线钓大鱼」，佛度众生是「先以利欲勾，后令入佛智」。他跟老和尚交往，还是有善根，只是迷惑颠倒，骗老和尚，骗钱，自己以为老和尚不知道。如果哪天一下晓得，原来老和尚都知道！惭愧心就生起来了，才知道老和尚的慈悲，那一下就提升了。所以，帮助一个众生，每个人用的方法不一样，他这也是一种方法。你看他这个方法，我们遇到了，得利益，也跟老和尚学会了。如果再深入经藏，了解三世因果，你还有什么执著？还有什么分别？ 我们明白这个事情之后，我们在讲席里头说过很多次，人生在世，你说是哪个人占了便宜，哪个人吃了亏、上了当，没这回事，因果通三世。昨天我们提出的魏斯博士，美国一位专门研究灵学的，他也是个医生，心理医生。他替病人用催眠的方式治病，这当中就发现有神灵藉著这个人，这个人是深度的催眠，他用催眠术，藉著他的口讲话，透的讯息。这个讯息很珍贵，里面有一条讲债务。人为什么会到这个世间来？还债。人跟人都有债务，没有债务，对面不相逢。凡是认识的，就是一生见一次面、打一次招呼，都是债务。他为什么不跟别人打招呼？债里头有命债，欠命还命；有财务上的债，欠债还钱；有人情债，很复杂的。 这个人骗老和尚的钱，老和尚知道，也都给他。从三世因果上来说，老和尚的悲愿，希望成佛之后，像佛一样普度众生。这些人不管是讨债、欠债的，就是讨命、还命的，都是有缘人。佛不度无缘人，度有缘，有缘都是他得度的现象。欠钱的，将来一定会来供养法师，会来供养三宝，还债的！就这么个道理。他要不欠，不会有这个行为，欠得多，还得多，供养得多；欠得少，还得少，供养得少，就这么回事情。三世因果一揭穿，你心就平了，心平，你就会像道安老法师一样。为什么？多给他一点，来生你弘法的时候，他会做你的护法，他会全心全力来协助你，就这个事情。「欲知前世因，今生受者是」，我们跟一切人事物；「欲知来世果，今生作者是」。 过去生我们做的，忘记了，不晓得了，隔阴之迷；现在懂得这个道理，这一生要做好。人家有需要，无论用什么方式，就是骗的方式，都欢欢喜喜给你。来生还的时候，欢喜来供养，不会有一丝毫勉强。真的「一饮一啄，莫非前定」，你想丢丢不了，你想占人便宜占不了。因果教育非常重要，你把因果教育搞清楚了，然后才真正了解『三世平等』，佛法界里头平等，九法界里头还是平等。所以，自己刻苦、忍耐，帮助别人，决定有好处。这一生当中是什么？心地清净，要把施舍的意念放下，叫三轮体空；不执著我能施，也不执著别人受我布施，也不执著当中施舍的财物之相，完全放下。心里只放一个阿弥陀佛，除阿弥陀佛，心里头什么都没有，这个人决定成佛，往生西方极乐世界，花开见佛。 「入其家已」，这就是已经入了佛门。通常一般讲什么是入佛门？受了三皈五戒，这就入佛门了。可是三皈五戒你要真正懂得，要真正能落实，你才真的入佛门；否则的话，形式上受个三皈五戒，其实你没入门。好像三皈五戒是门票，你买了这张门票，你没进去，很可惜。这样的人多！什么叫三皈？不知道，受了，老和尚也给了皈依证，但是什么叫三皈不知道。三皈，意思是「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，这真的三皈了。你在日常生活当中，工作、待人接物，是念念觉而不迷、正而不邪、净而不染，你真的皈依了；觉正净是三宝，佛法僧。如果我们起心动念、待人接物还是迷而不觉、邪而不正、染而不净，你这三皈是有名无实，就是我刚才所说的比喻，你买了门票没进门。 进门之后，五戒一定清净，没有不清净的，因为你没有进门之前，你已经是善男子、善女人了。那是什么？你已经做到十善业道了。十善业道是没有三皈之前就要学的，那是基础。凭什么接受三皈？凭十善业道。我们今天不要说在家弟子，出家的四众能不能做到十善业？这个问题提出来真的是有问题。十善业都没有做到，三皈五戒就不用谈了，总在门外，没有入门。三皈五戒，甚至於比丘戒、菩萨戒都不是真的，有名无实。原因在哪里？基础的教育没有学到。我们中国佛教是大乘，中国大乘佛教不依小乘，原来学佛要先学小乘，后学大乘；中国大乘佛教不学小乘，但是它有代替的，代替是什么？儒跟道。这就要重视了，儒家的根本是《弟子规》，道家的根本是《感应篇》。 换句话说，我们的弟子规跟《感应篇》有没有做到？没学，那就难怪，所以你十善业道做不到。如果你有弟子规，你有《感应篇》，十善业道对你一点都不困难。诸位要记住，这三样小东西是儒释道的根本，必修的课程。儒家的弟子规，道家的《感应篇》，佛家的十善业，这三个是根本。有这三个根本，你三皈五戒就落实了，是真的，不是假的；你要是出家的话，《沙弥律仪》决定没有问题，轻而易举。所以诸位要晓得，三家的教学，孔子、老子、释迦牟尼佛，都是以德行为第一。三家基础的教学就是德行的根本，从这个地方建立佛法，才能够节节向上提升，不能不做，不能不懂。 如果我们把这三样东西放弃了，羡慕大乘，羡慕《华严》，《华严》虽然听了，不得利益。为什么？做不到。「净行品」，你看这总共一百四十一愿，我们今天念的在总数里面讲是一百零七。在这段里面是第六首，在总的来说它是一百零七。一百四十一愿统统做到，这是什么？法身菩萨。我们凡夫学《华严》，能不能学？能。前面十种当机，最后一种是凡夫，大心凡夫，就是发大菩提心的凡夫。虽然不能像法身菩萨一样那么样的深入，但是这一百四十一愿他也能做到。他能做到是什么？是相似。真有这个念头，在日常生活所有一切事相，一切人事物当中，六根接触就能引发他的弘愿。他能做到几成，这个没有关系，他能发得起来。我们今天念了怎么样？念了，一天到晚，遇到了发不起来。经是经，我是我，念的时候好像有这种印象，念完之后就没有了，这就不是《华严》的当机。为什么没有？刚才讲了，我们的根没学好，基础的教育没学好，所以怎么向上提升都提不起来。所有一切大乘经教都是向上提升，你下面没有基础，怎么提法？全都落空了，这种道理、事实真相不能不知道。 我们要问，我们一心一意专修净土，听听《华严》对我们有没有妨碍？没有妨碍。《华严》就是《无量寿经》、《阿弥陀经》的落实，有好处，没有坏处。《无量寿经》、《弥陀经》怎么落实生活？怎么落实在处事待人接物？《华严》里面可以学到。古大德讲，《华严经》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严经》。为什么是中本？因为《阿弥陀经》算是小本《华严经》。这三部经是一部经，就是说得简略、说得详细，说得详细的是《华严》，说得简略的是《阿弥陀经》。讲得好！历代的祖师都肯定，都同意这个说法。由此可知，事决定不能够废除，因为理事不二，事要废掉，理就没有了。理依於事，事也依於理，理事不二，性相一如。 净宗法门，这是讲所有的门、无量法门归纳到最后就成了三门。这三门，觉正净三门，就是三宝，最后就是这三门；入进去，三就变成一，三门就没有了。三没有了，说老实话，一也没有，入进去之后就没有了；没有入进去，外面看有三门。一即是三，三即是一，无论从哪个门进。性宗、禅宗从觉门，所谓大彻大悟，明心见性。像华严、法华、法相、般若，这是属於教，这些教是从正门入，就是正知正见，佛知佛见。华严、法华都属於教，大开圆解就入进去了。净土宗、密宗，这两个宗派是从净门入，就是清净心，一心不乱。理一心不乱就入佛乘，事一心不乱入菩萨乘；事一心不乱是菩萨，理一心不乱就成佛了。所以这些名词不一样，你看明心见性、大开圆解、理一心不乱，名字不一样，实际上是一桩事情，就是『得入佛乘』。 净宗既然从清净心，那问一问我们心清不清净？心有执著，不清净，心有分别，不清净，我们不讲起心动念，只讲这两种现象。心有疑惑，不清净，断疑生信。一定要放下分别执著，你才得清净心，清净心与阿弥陀、与净土就相应了。用清净心念佛，就是经上说的，古大德也是这么说，叫「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。什么叫相应？清净就相应，不清净就不相应。记住，疑惑、分别、执著就不清净。至少我们在念佛的时候，每天你用一个钟点念佛，或者用两个钟点念佛，每天都不间断，功夫就得力。所以祖师给我们定早晚功课，早晚都不间断。念佛的时候把疑惑、分别、执著统统放下，一心称念，就相应，这个功德不可思议。所以你念一个钟点，就是修一个钟点的清净心；念两个钟点，就是修两个钟点的清净心。心清净，觉正自然在里面，它是一而三、三而一的。 如果我们一面念佛，还一面打妄想，不能说没有功德，功德很小。譬如用清净心去念是百分之百的功德，里面夹杂著妄想，夹杂著分别，你的功德只有三分之一。看你夹杂的多少，夹杂得很多，可能功德只能有百分之三、百分之五；夹杂得愈少，功德就愈大；没有夹杂，功德是圆满的，就这么个道理。末法众生用这个方法入佛乘最方便。一生当中有能力，真诚心、慈悲心帮助一切众生，念念功德圆满，《楞严经》里面讲「发意圆成」，功德圆满。我发了心，我没有能力做到，我的心是真心，功德就圆满了。我们看到这两天的新闻报导，印尼的地震那么大的灾难，我们真正发了心为他祈祷，功德是圆满的。我没有力量去帮助他，如果我有力量，我一定帮助他；没有力量，我有这个心，不能不知道！都在日常生活当中，看见了、听到了，都乐意帮忙。 我们在《了凡四训》里面看到，有位老太太每天做很多馒头，我们现在讲馒头，书籍里头记载的是粉团，施舍给穷人，不疲不厌。她的家境还很不错，每天都做一堆布施给穷人，长年不倦。无论什么人来问她讨，欢欢喜喜、恭恭敬敬的给人。就感动一个仙人，这个仙人还来试验她，看她是真的还是假的。每天到她那里去讨，人家讨的时候，只一个、二个就可以吃饱；他总要讨个六、七个，比别人多，多一倍还要多，三年。这位老太太给他的时候从来没有吝惜过，而且都是欢欢喜喜给他，「没有关系，都拿去」。三年之后，他看老太太确实是诚意的，就告诉她，「你家里有一块风水宝地，死后葬在那里，后世儿孙做官的人数有一升芝麻那么多」。自己生天，自己生天福报给儿孙还有那么多，诚心积德修福；修福施财多少不在乎，真诚心，这个太可贵了。 公案里头还有一个，一个贫穷的女孩子在寺庙里头拜佛，身上只有两文钱，两文钱的布施，老和尚给她做回向。以后她真的这个福让她被选为皇帝的妃子，贵人。再到这个寺庙里面来烧香，那是还愿，供养千金，老和尚叫他的徒弟给她回向。她就很奇怪，我年轻的时候布施两文钱，你老人家替我回向。今天，为什么我布施这么多，你只叫你徒弟为我回向？老和尚就很不客气的告诉她，过去你布施两文钱，你的心地真诚，你全部的家当就这么多，都拿出来了，我不给你回向对不起你。今天你发了财，你布施千金是你的九牛一毛，你的态度没有从前那么样诚恳，我徒弟给你回向就可以了。这说明什么？布施东西不在乎多少，在乎心。真诚心，布施少，功德大；心地没有那样的真诚，布施多，功德小，道理在此地。 所以《了凡四训》，马来西亚做这个两片，就两小时，做得好，我们应当把它当作功课来学习。这是我常常给大家介绍，希望你能够听三百遍。你每天听一遍当作功课学习，三百遍学下来之后，你就会修福了，你就真正明白怎样断恶修善，怎样在这一生当中成就自己殊胜的功德。以这个功德再念佛回向，哪有不往生的道理！你纵然执著没有放下，凡圣同居土往生，上三品有分，不是在中辈、下辈，你在上辈，这是我们每个人一生可以做到的。所以要开智慧，要明了事实真相、三世因果、世出世法真相，用真诚心处事待人接物。做好事，不要以为我没有钱不能做，一文钱也能做。一文、二文，圆满功德；诚意不足，布施千金也只是一半的功德，不圆满。所以为善有满善、有半善，不一样，有真善、有假善，有圆、有偏，有大、有小。了凡先生讲了八种，不能不知道。 《华严》都是讲日常生活，日常生活你说哪一样东西不是启发我们。凡是能够启发的，都是佛菩萨示现的，就是佛菩萨应化的，否则的话，你怎么豁然开悟了！「放下屠刀，立地成佛」，屠刀是什么？这个要知道，屠刀就是烦恼习气，就是《华严经》上讲的妄想分别执著，这是屠刀。你不放下，你永远搞生死轮回；你放下了，一心念佛，生到极乐世界就成佛了。我们学佛到今天，在这个短短的几十年当中，看到念佛人、听说念佛人往生的时候预知时至，有站著走的，有坐著走的，真往生了！不是假的。 前几年我在新加坡，看到居士林的老林长陈光别居士，他学佛多年，但是不懂佛法。自己是新加坡的银行家、商业巨子，多少公司的董事长，没有时间听经，也没有时间念佛。到晚年的时候生病，生病就不能上班、不能办事了，每天躺在床上不能干事。所以就跟李木源讲，李木源是居士林的总务，他说「法师在这边讲经，你们都录的有光碟，能不能把光碟拿来给我看看？」李居士就把《无量寿经》、《金刚经》、《弥陀经》，有几部经送到他家里。 他一天看八个小时，电视机就放在他的床靠脚边，他眼睛一睁开就能看到；一天看八个小时，两年没有中断，这都是他家人告诉我们的。他除了听经之外，就念佛，这两年得大受用！他预知时至，他跟李居士讲，「我想走了」。李居士跟他讲，「不行，居士林人事方面不稳定，只要你在，平安无事，你还要照顾」。他说好！又等了两年，他那个功课就是四年。往生前三天，找我去给他做皈依，受了三皈，在病床上受三皈，三天之后往生。在三个月之前，他在一张纸上写日期，三个月之前，就是那一天往生的，三个月之前他就知道了。以后通过灵媒告诉我们，他确实往生了，不是假的。万缘放下，一心念佛。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1559.html"}}
