{"body":"大方广佛华严经　　（第七三二讲）　　2002/06/10　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0732 诸位同学，请看「世界成就品」，「刹体」偈颂最后一首： 【或普贤菩萨，化现诸刹海，愿力所庄严，一切皆殊妙。】 清凉大师在注解里面提醒我们，这一首偈是「结归普贤」。大概的意思前面跟诸位报告过，在中国佛法里面以四大菩萨为代表。这里面非常明显的告诉我们，那是佛陀的教育，是佛陀的教诲。「佛陀」是印度话，翻成中国的意思是觉悟，换句话说，这是觉悟的教学、觉悟的教育。我们能够这样看、这样去体会，就不会发生偏差，不会产生误会。我们知道现在这个社会上有许许多多的政治领袖，他们都希望把这一个国家，这个世界、社会，治理得风调雨顺、国泰民安，世界祥和，人民幸福，每一个领导人都有这样的弘愿。要这个弘愿落实、兑现，一定要依靠圣贤的教育。提到圣贤的教育，又有许多人有疑惑、有忌讳，甚至於知道这个教育好，但是他不敢做。这是什么原因？是他知道得不够彻底、不够透彻，这里面还是有许许多多的误会，才导致产生这种疑虑。我们看看古时候那些国家的领导人，他们理解的程度比现代人要深入，为什么？他们曾经认真的学习过。以中国为例子，自古以来这些圣帝、贤王没有一个不受儒家的教育，汉以后又接受到佛法的教育，所以他们有深刻的理解。 我们在《十善业道经》前面一篇序文，我们把它当序文来看，实际上是雍正皇帝的上谕，他在这个经的前面写了一篇文章。我们从这篇文章上能够看得出来，雍正对於儒、释、道，有非常正确清晰的认知，他提倡、他弘扬，他知道唯有圣贤的教育，才能够帮助这个社会安定和平、幸福繁荣。从清朝灭亡之后，专制的时代更换为民主的时代，这是在历史上，无论是中国历史、世界历史，是一个很大的转捩点。知识分子产生了一个错觉，认为古老的东西不适合现代社会，不适合现代人的需要，应当全部的把它抛弃掉，一切以新的思潮、以西洋外国的思潮，做为新文化的主流。旧文化用了几千年，说实在话没有出毛病，新文化大家努力在学习、在提倡、在发扬光大，这个时间还不到一百年，现在弊端丛生，毛病百出，社会人心不安。不但不安，实实在在讲，生活在恐惧的日子里，生命、财产无时无刻不受到巨大的威胁。这个威胁来自於战争，每个人都担心再有大战爆发是毁灭性的。 最近印度跟巴基斯坦的问题，一旦处理失当，这两国要发生战争。我前几天在新加坡联合日报上看到的头条新闻。科学家们预测，战争爆发第一轮就要死两千多万人，两千多万！后续还不知道这个灾难延续到多大。如果这个战争漫延到整个世界，那就是第三次大战爆发，没有人不恐怖！尽全力来调停，希望这个战争不要爆发。问题能不能得到究竟圆满的解决？难！太难！灾难的原因到底在哪里？知道的人不多，不是没有，实在讲不多。我们细心观察，住在地球上的这些众生还继续不断的在造业，恶业多，善业少。我们相信《太上感应篇》所说的：「祸福无门，唯人自召」，佛在经上说得很好，一切法唯心所造，所以说：「一切法从心想生」。有人问我：「灾难能不能化解？能不能够消除？」古圣先贤都跟我们说这个答案是肯定的，可以化解、可以消除。从哪里化解？从哪里消除？人心！人心如果都能够思善，远离十恶业，勤修十善业，这个境界立刻就转变了。如果不知道断恶修善，不知道改往修来，这个劫难是免不掉的。劫难是人心的感召，这个道理我们一定要懂。 大乘佛法的教学，我们要细心想一想，值不值得学、应不应该学？前面跟诸位说过，地藏菩萨教我们孝亲尊师，观音菩萨教导我们把孝亲尊师发扬光大，孝顺一切众生，尊重一切众生，承事一切众生。文殊菩萨教导我们依智慧不依情识，依理智不用感情。普贤菩萨是把上面这三位菩萨的教学落实，落实到我们的日常生活，落实到我们的工作，落实到我们处事待人接物。我们想一想，这么做好不好？有没有必要？我们今天在《华严经》上看到华藏世界，在往生经里面看到极乐世界，华藏世界、极乐世界都是普贤菩萨的法界，普贤菩萨十大愿王我们多想一想！华藏世界好，极乐世界好，好在哪里？这四位菩萨的教诲实现、落实了。回过头来看看我们现前这个世间，我们住在这个世间，没有接触过佛法的人我们不谈，我们只看看皈依佛法的人、接受佛陀教诫的人。 许多同学受了五戒、受了菩萨戒，出家的同学受了比丘戒、受了比丘尼戒，我们有没有把菩萨的教诲落实？最基本的教诫：三皈、五戒、十善，我们有没有认真的去奉行？我们学佛是真学佛还是假学佛？我们学佛的目的究竟在哪里？自己总得清楚、总得明了。自己来到这个世间，过这几十年，到底是为什么？有没有去想一想？不管你想得通想不通，你只要肯想就好。为什么？肯想，这个人就可能觉悟。你肯想，在佛法里面叫始觉，你开始觉悟了。你要是常常想、不断的去想，你肯定会觉悟；然后你读诵大乘，接受佛菩萨、接受圣贤的教育，你才能真正契入。如果想都不想这些问题，在日常生活当中依旧随顺自己烦恼习气，违背经教，这个苦难是没有法子避免的，苦难一定会来的。 这一段经文以及往后，清凉大师都说得很好，「唯明净刹」，经上所说的境界都是说佛菩萨的净土。最低的层次，四圣法界，这个地方不是六道的境界。我们学了，有没有好处？如果没有好处，我们学它干什么！好处，好处在哪里？我们可以说是每一个字、每一句都没有漏掉，处处都回归到我们现实生活，希望我们学习这个经典对我们现实的生活能有所帮助。我们一定要学地藏的孝亲尊师，一定要学习观世音菩萨的大慈大悲，一定要学文殊菩萨的智慧，要学普贤菩萨的真干、实干；没有普贤菩萨的实践、落实，那全都是空的。所以，最后结归到普贤，普贤是真干。 『化现诸刹海』，我们知道普贤跟诸佛如来无二无别，毗卢遮那遍一切处，普贤菩萨也遍一切处。不但是普贤菩萨遍一切处，地藏、观音、文殊又何尝不是遍一切处？从来没有离开过我们；而我们自己是麻木不仁，失去知觉，所以对於佛菩萨的化现不见不闻。在面前不见不闻，你说这是多么可惜！什么时候我们觉悟、我们回头了，我们就体会到菩萨真实的教诲，我们跟诸佛菩萨慈悲真实的教诲起了感应的作用，自自然然就得受用。受用之中最重要的，自己要发愿，自己的愿力跟菩萨的愿力、跟如来的愿力要能结合在一起，这就是我们通常讲的「得到佛菩萨加持」。得到加持真正的秘诀就是心跟佛菩萨的心相同，愿跟佛菩萨的愿相同，行跟佛菩萨的行相同，这是获得加持必须具备的条件。不具备条件而希求佛菩萨加持，不可能的！没这个道理。 但是我们也曾经看过、曾经听到过，好像这个人不具足这些条件也得佛菩萨加持，这是怎么回事情？说实在话，那是我们粗心大意，我们看走了眼。这一位得佛菩萨加持的人，他确实有感，佛菩萨有应。可能他这个感连他自己都不知道，自己都不知道，那是什么感？过去生中善根所感。过去生中善根深厚，他自己没有觉得，但是他善根发现，并不是很强烈，所以他自己不晓得，佛菩萨知道。我们又如何能认识他的善根发现？这个人从来没有接触过佛法，也没有学过佛法，也没有参与过佛法任何的活动，怎样我们能够体会到他有善根？偶然之间遇到这个缘分，接触到佛法，他就能信、他就能理解，我们晓得这是他过去累世善根福德的现前。如果不是过去生中善根福德现前，偶然的接触，他怎么会懂？ 这个例子最明显的，是唐朝禅宗六祖惠能大师，他不认识字，没有念过书，靠劳力谋生。在那个时代每天上山砍柴，挑到城市里面来卖。卖的钱买一点米回家去供养母亲，过这么苦的生活。卖柴之后离开，偶然听到人念《金刚经》，他一听他就懂，他就明白了，这就是过去生中善根现行。我们常常讲缘成熟了，善根、福德、因缘。我们过去生中都有善根、福德，缘那不定什么时候，缘有时节因缘，早了也不行，迟了也不行，刚好在那个时候，这个佛菩萨照顾。我在年轻的时候，排斥佛教，我接触过基督教、伊斯兰教，都很欢喜；没有接触佛教，没有听过佛教里面讲经说法，没听过！在台湾遇到方东美先生，他给我介绍，我跟他老人家学哲学，他说：「佛经是全世界最高的哲学，学佛是人生最高的享受。」我听了非常惊讶！平常完全疏忽了，真正叫做当面错过。他这一提醒，我对於佛教看法、想法做了一个一百八十度的转变，这才开始，那个时候讲逛寺庙。 逛寺庙的目的在哪里？目的是在找经典，只有寺庙里头收藏著佛教的经典。找经典，向寺庙借经典来看。这都是过去生中的善根福德，被人一点醒，它就起作用，缘成熟了。接触之后，求善知识的念头就生起来了。佛经很深，初学很困难，看不懂，但是我们听老师这么说过，这里头是世界最高的哲学，哲学是智慧，那就是说这里头有最高的智慧。我们得找一个人能帮助我、能指点我，这都是可遇不可求。我遇到了章嘉大师，二十六岁、二十七岁、二十八岁，这三年承蒙大师的教诲，奠定修学的基础。三年之后大师往生，我失去一个好的老师。但是过了一年，我有缘认识台中的李炳南老居士，都是佛菩萨安排的。我能够在台中住十年，亲近李老师，就跟《阿难问事佛吉凶经》上讲的一样，「从明师受戒」。渐渐的契入，渐渐体会到这个世间诸佛如来、法身大士都在冥冥当中加持。 所以，这个世界还不至於真的到了末日。大灾难是肯定有，但是不是末日。其他宗教里讲世界末日，佛法里头不是的，释迦牟尼佛的法运是一万二千年。依照中国古大德的说法，今年是释迦牟尼佛灭度三千零二十几年，一万二千年才过三千年，后面还有九千年，哪里是末日？但是大灾难是不能够避免的，这个灾难是「唯人自召」。灾难的根由是我们把佛菩萨圣贤教诲抛弃掉，伦理、道德没有了。现在做父母的不教子女，做老师的不教学生，我讲这个不教，是伦理道德不教了。做父母、做老师自己本身，很多人也不学了，也都不要了。社会的秩序乱了，标准没有了，天下大乱。所以我常常讲，诸佛菩萨、圣贤人的教诲，那是性德，所谓性德就是自然的德行、自然的原则、自然的秩序，不是哪个人发明的，不是哪个人制定的，是自然的，自性法尔如是。觉悟的人，随顺自性；迷惑的人，违背自性。我们讲自性，有些人难懂，我们把它换一下，觉悟的人，他随顺自然、回归自然；迷惑的人，违背自然，他随顺自己的知见。问题就在这个地方，我们应当深思。觉悟众生他们的生活环境，《华严经》这一大段统统都是讲的，清凉讲「净刹」，净刹就是觉悟人的生活环境、修学环境。佛菩萨化现，佛菩萨『愿力所庄严』，所以『一切皆殊妙』，殊胜、微妙，在六道里头找不到的。 这一段我们就讲到此地。但是必须要记住，我们在这一生当中学习要真正能成就，一定要放弃自己的成见，一定要随顺佛菩萨的教诲，依教奉行，读诵、受持、为人演说，这是真正学佛。道场、善友是我们修学的助缘，不能缺少的；成不成功的关键，关键在自己的认知，用佛法的术语来说，关键在自己的信解行证，不在别的。学佛第一个阶段，初学要接受经教。佛法是先解后行，就像走路一样，先要认识路，然后你才能走路。你要不认识路，你走到哪里去？所以首先你要认识方向，要认识道路。认识方向、认识道路，这是经教。多学经教、多听经教，这个路子方向、目标，我很清楚，我一点都不迷惑，我走这个路子会走得很快乐，会有进步。如果方向目标、道路都不认识，你走得很辛苦，愈走愈迷惑，人会退转，甚至到最后不相信。由此可知，初学佛的人要亲近善知识，要好好的来学经教。但是在太平盛世没问题，社会安定、世界和平，花个十几、二十年、三十年学教，有时间。真正修行，能够有个三年、五年、十年，足够了！诸位要知道，佛法确确实实是知难行易。知真难，行不难。你不能行是因为你不知道，你知道得不够透彻。 我们在澳洲这个地区，此地立了一个净宗学会，著重在行门；我们在图文巴山上，诸位也曾经去看过，那一边我们立了一个净宗学院，著重在解门。那个地方是以研习经教为主，这个地方是以精进念佛为主，我们这两个地方合起来，净宗的道风、学风才完整。此地总干事邱居士来问我，应该怎样来修学？我跟他讲得很清楚，这个道场应当要效法民国初年印光大师在苏州建立的灵岩山寺，纯粹净宗道场，提倡专修。一门深入，一句佛号念到底！当年印祖在世指导这个道场，这个道场不讲经、不做法会，没有经忏佛事，常年佛七。常年佛七就是天天都是打佛七，佛七不间断。在佛七当中偶尔讲一点开示，开示的时间都很短。 一般讲开示最长不能超过十五分钟，为什么？人家要念佛，你讲开示是打闲岔。开示在什么时候讲？大众念佛的时候有疑惑，遇到困难，这个时候帮助他解决困难。解决困难只要几句话，提醒他、警策他，而不是障碍他。打佛七目的在哪里？目的是求一心不乱，一心不乱是念佛三昧，是以这个为目的。你夹杂著这些开示、夹杂著经典进去，就把你这个目的破坏了。所以你打佛七，到底是为什么？我为的是一心不乱、心不颠倒，《弥陀经》上讲的，那就不能打闲岔。真正用功的道场，决定不能说话。所以我在古晋建个道场，派悟忍法师到那边去带领大家，我教他只有一句话：不讲话。上山就不讲话，你讲话的时候下山去。不讲话，他心定，功夫才能成片，才能得念佛三昧；杂心闲话，一天到晚在那里「口念弥陀心散乱」，不能成就，这是我们不能不知道。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第五段「刹庄严中」： 【尔时普贤菩萨，复告大众言：诸佛子，应知世界海有种种庄严。】 下面也举了十句。清凉大师在《疏钞》里面给我们说明，这也是「唯明净刹」，都是菩萨的净土。这十句里面，或者是以「宝」为庄严，庄严是我们世间人常讲的美好，是一般世间人所喜爱的，以宝为庄严。或者以「人」为庄严，人，诸佛如来是人，诸大菩萨是人，佛菩萨所在之处，焉得不庄严？佛菩萨，一切众生都欢喜、敬仰，这是庄严。再其次的，「法」庄严，这个地方有讲经说法，说希有大乘的经论，这是法庄严。再其次是「修行」，这个地方有真正修行人，不论他是依照哪个方法来修，佛家常讲八万四千法门，无量法门，他在这里修学某一个法门，「一门深入，长时薰修」，他能够证得希有殊胜的果德，这是庄严。我们世间一般人常讲，某个地方有得道的高人，这个高人或者是出家、或者是在家居士，真正修行得道证果，这是庄严，真是希有无比的庄严！或者是诸佛菩萨「示现」，教化众生，消除世间的劫难，给这个世间带来安定和平，带来善因善果。由此可知，庄严有种种，这世界还有种种庄严。 诸佛菩萨净土的庄严，种种庄严具足。在我们这个世间可能有一样两样，有时候没有。像现在这个世间，几几乎乎一种我们都看不到，也许在世俗里面只能够看到七宝庄严。我们在许多大城市观光旅游的地区，看到许多的建筑，建筑得富丽堂皇，那是属於以宝为严。这个地方没有听说有圣贤人出世，人的庄严没有了，法的庄严、正法庄严也没有，这些地方我们要细心去体会。真正的庄严，是令我们得真实殊胜的利益，所谓是真善美慧，而绝对不是名闻利养、五欲六尘的享受。为什么？名闻利养、五欲六尘的享受只在这一世，来世怎么办？这个东西带不去的！佛在经教里面说得很多，带不去的都是假的，假的不能放在心上。真正聪明人、觉悟的人，要把什么放在心上？带得去的，生生世世有受用。带得去的是什么？觉悟，觉悟能带得去；佛法里面讲，功德能带得去。福德虽然也能带得去，不能够超越六道轮回，所以佛法不重视福德。佛法重视定慧，重视戒定慧。戒必须跟定慧连起来，这是佛法重视的；如果单单有戒没有定慧，这个戒是人天福报，出不了三界六道。 因戒得定，定能超越轮回，那也要有相当的定功，大乘经上常讲的九次第定。阿罗汉要超出三界，三界最高的是无色界，无色界修的是四禅八定，所以到第九个层次的定功，超越了！八定没有超越。如果慧要是开了，问题解决了，不但你超越六道，超越十法界了。慧破无明，「破一品无明，证一分法身」，所以佛法修学总的目标是要开智慧，破迷开悟。唯有开智慧才能真正解决问题，智慧不开不能解决问题。我们念佛堂，念佛堂是干什么的？念佛堂是修定的，因定开慧。你在念佛堂念佛得到念佛三昧，念佛三昧有上、中、下三品，下品的念佛三昧，一般净宗的人讲功夫成片。能够得功夫成片，不错了，虽然没有开悟，但是肯定能往生，生到西方极乐世界凡圣同居土，很不错了！念佛三昧中品的，是事一心不乱，见思烦恼断了，他的修证功夫相等於阿罗汉、辟支佛，跟他们相等！生到西方极乐世界生方便有余土，不是凡圣同居土。如果念佛念到上品的念佛三昧，那是理一心不乱，这个时候是破无明、证法身，你已经是法身菩萨，生西方极乐世界是生实报庄严土。 我们要问，实际上有很多同修曾经问过我：「我们念佛能不能念到理一心不乱？」佛法里面的答案都是肯定的，善导大师说得好，三辈九品往生，总在遇缘不同。关键是缘！你在这一生当中遇到的缘殊胜，实报土上上品往生是可能的，不是不可能；遇不到这样殊胜的缘，真正念佛人，凡圣同居土往生的多！由此可知，四土、三辈、九品，都是决定在自己功夫。功夫如何得力？得力要放得下，要把这个世缘真正能放下。世缘不放下不行，不但世缘要放下，佛法也要放下。佛法宗派法门很多，你要统统能放下，一门深入。我专修净土，我依什么？依一部经，专！《弥陀经》也好，《无量寿经》也好，我就依一部经，我一生就念一部经、就学一部经，世出世间法统统放下了。二六时中，我心里头的佛号不间断，除佛号之外，什么都没有。这样去念才如法，才真正是大势至菩萨所讲的「都摄六根，净念相继」。你这样念佛、这样用功，用上个几年，或者十几年之后，你功夫成就了。功夫成就，那一定跟大势至菩萨所说的结果一样，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，果报！你现前当来必定见佛。见佛，往生你就有把握，这个要紧！ 道场，诸位同修一定要晓得，今天如法的道场不容易，到哪里去找？所以我才在古晋建这个道场，古晋的环境好，是山上海拔一千公尺，你要想下山没有交通工具，你上去的时候你下不来。在山上附近，不要说是乡镇，连村庄都没有，所以跟外面完全隔绝了。在这山上念佛，这是最好的环境，你到哪里去找！你要珍惜这个环境，你要好好用功。用功是上山之后一个妄念都没有，万缘放下，一心念佛。所以我要求在山上修行的人止语，上山就止语，不说话。山上没有电视，山上没有电话，跟外面的往来统统断绝，你在这个山上念七天。我们希望将来山上道场建好之后，也跟这边一样，一年办四次佛七。一期佛七就是十个佛七连在一起，一期佛七，七十天；一年办四次，每一季办一次。这七十天不能讲话，这是外表，希望真正这七十天没有杂念，一个妄念都没有，见人都不要打招呼，都是一句「阿弥陀佛」念到底，你真会成就！这七十天大家在一起依众靠众，你的衣食住行，常住来照顾你，来护你的法，你一定要有成就。 我在建立道场设想当中，到山上念佛是分为两个班，一个班就是专门念佛的，这是属於老同修，对净宗没有怀疑了，万缘放下，止语七十天不讲话，不起心、不动念，一句佛号念到底。另外一个班是短期的，他没有办法在这边住七十天，他随著参学，这个跟他们不能住在一起，分开来住。这一组只有进念佛堂的时候止语，离开念佛堂的时候你可以说话，如果你有疑惑你也可以听经。听经我们那边有四个教室，你想听什么经你可以选择，我们用录相带播放。所以你想听经的时候可以听经，你想念佛的时候可以进念佛堂，这是给你的方便。我们念佛堂大概还要两、三个月才能够完工，完工之后我们用一年的时间来做试验，看看这两个方法可不可行，将来是不是只选择一种。如果真正想听经、想学教，到澳洲来；一心念佛的，到古晋去。完全纯一，这样子管理也比较方便，我们想试试，试行一年，在这里细心去观察效果，最后我们来决定怎么作法。 这是讲道场的庄严，刹庄严就是道场庄严。我们讲修学的好环境，实实在在不可多得，人在生生世世真的是可遇不可求，遇到好的修行道场、好的老师、好的同参道友，不容易！这三者都具足，那是你真实的大福报！所以在今天确确实实这些道场不容易遇到，那怎么办？你一定要有智慧，你自己要学著能转境界。家庭是道场，真修行可以。听经，我们现在讲经都用网路来传递，你拿到我们的网址，你在世界上任何一个角落，你只要有电脑，你都可以收听、收看。初学的人要听经，真正把佛法搞清楚、搞明白，你才放得下。听经是属於看破，看破这两个的意思就是明了，对於宇宙人生的真相搞明白、搞清楚了，世出世间这一切诸法你才能放得下，真的放下！我常常劝勉同学们，要放下自私自利，这是烦恼、生死、六道轮回的根，根本的根本，我们要从这个地方把这个根本铲除，菩提道上就一帆风顺。放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，我们的心就清净，清净心生智慧不生烦恼。智慧能成就你的道业，能解决一切问题，自利利他需要靠真实智慧，这是我们不能不知道的。 我们看到世间许许多多的学人，根性不相同、志趣不相同、爱好不相同，所以修学法门不一样，这是各个人的根性不相同。佛菩萨大慈大悲，为了适应各个不同的众生，开无量法门来接引一切众生，这就是佛门里头常说的「慈悲为本，方便为门」，我们不能不晓得。但是，这么多法门当中，如何来选择？那是大学问，这不是容易的事情。当我们自己没有能力选择，我们要靠老师。但是对老师要有信心，对老师没有信心，老师替我们选择，我们不相信、我们不想学，这就难了。对老师有信心，依照老师所指导的，我们可以说绝大多数都是信疑参半；相信老师，但是也不完全，自己总是在探索、在试验，这是好事情。在这里面如果真用功，确实你的智慧慢慢增长。智慧现前之后，你就有决断的能力。我跟老师的时候，老师劝我修净土法门，劝我学印光法师，我实在讲半信半疑。印光法师的《文钞》我读了，我对净土有信心了，但是对经教的兴趣非常浓厚，对於净宗并不专心，没有死心塌地来学这个法门。老师也非常高明，我喜欢学经教，帮助我。到我自己讲经，讲了有二、三十年，智慧慢慢开了一点，才知道净土殊胜。老师给我介绍我还不相信，一定要自己认知。 我从什么地方知道净土殊胜？从《华严》、《法华》、《楞严》这些大经、大论里面看到了。尤其是《华严》，文殊、普贤、法身菩萨，统统都是发愿求生西方极乐世界，这个让我看到非常惊讶，我在《华严经》上搞清楚了。法身菩萨修行登地了，经上讲的「十地菩萨始终不离念佛」，始是初地，终是等觉，这十一个位次，恍然大悟！原来是这么回事情。那就是不管你修学哪个法门，你的最后归宿是华藏世界，在华藏世界再去修。华藏世界是从圆教初住，十住、十行、十回向三十个位次，三十个位次要修多久？一个阿僧只劫，这么长的时间！到第二个阿僧只劫就登地，登地修什么法门？一定是跟著文殊、普贤修念佛法门。从初地修到七地，又是一个阿僧只劫；从八地修到十地，又是一个阿僧只劫，三大阿僧只劫。诸位要知道，三大阿僧只劫不是对我们讲的，你要以为是对我们讲的，你错了！对什么人讲的？对圆教初住菩萨讲的，也就是我们一般禅宗里面讲的「明心见性，见性作佛」，那个佛是圆教初住。从那一天开始，你要证得法云地的果位，需要三个阿僧只劫，《华严经》上的境界！你在华藏世界修。如果你要到极乐世界修，那就快了，不需要三大阿僧只劫，很快你就成就。所以「十地菩萨始终不离念佛」，是这么个道理！ 我在楞严会上看到两个特别法门，不是一个。一般人看到只是一个特别法门，把大势至菩萨真的疏忽掉了，粗心大意！大势至这个念佛法门，是普遍契遍法界虚空界一切众生之机，这才叫做法门广大，无与伦比，没有能比得上的。观世音菩萨耳根圆通适合娑婆世界众生根机，它不是适合尽法界虚空界，不是的，适合这个地区。我差不多是搞了三十年的时间，才肯定、才回头。尔后，无论人家找我讲什么样的经论，我统统是会归到净土，真的是懂得古人所讲的「千经万论，处处指归」。所以我常常讲，我不是一个好学生，如果是好学生，当年对老师的话百分之百的服从，我就省了三十年的冤枉路，我的境界不只现在这个样子。是信不过老师，一定要自己亲证这个境界，费这么多的时间、费了这么多的精力，回过头来还是走老师的路子。这一下踏实了，对於老师的指导一丝毫疑惑都没有了。 你们今天听我的，听我讲经，如果像我跟李老师、跟章嘉大师一样的态度，那你们还要用三十年的功夫，你才能相信。但是这三十年的功夫，说实在话也不算是太长，三十年功夫你能不能真正契入境界，对於净土法门深信不疑？这不敢说，想想实在是不容易！但是佛法大慈大悲，它是长时间的教学，你这一生不相信没关系，来生再来吧！来生还不行，后生再来吧！佛帮助一切众生是生生世世。在整个佛法里面来讲，无量劫之后得度也不算迟，无量劫比起无尽的时空，那还是很有限的。从这个地方，我们能体会到佛法慈悲，真正是「佛氏门中，不舍一人」。 清凉在注解里面，末后还有一句，「示现融摄」，那也是庄严国土。有真正觉悟的人，在这个世间示现、表演，用种种不同的方式帮助世间人断恶修善，帮助世间人破迷开悟，这个很难得，这也是庄严。像中国在隋唐时代，佛法最盛的时期，你看看当年大小乘十个宗派，十个宗派的祖师大德几乎是同时出现在世间，那就是清凉所讲的「示现融摄」的庄严，在中国佛教史里面称之为黄金时代。世间法里面，像先秦诸子，真是百家争鸣，贤人、学者几乎也同时在那个时代出现。这个在文化史上来讲，可以说是空前绝后，过去没有过，往后这两千年当中也没有出现过。在印度，释迦牟尼佛出现的那个时代，印度的宗教非常发达，宗教里面这些圣哲，几乎也是在那个时代都出现了。这在佛法里面讲，「时节因缘」，呈现出无比的庄严！ 总而言之，总总庄严不外乎三类，一类是物质，处所的庄严；一类是人，修行、证果，就是世间道德之人多，这是世间的庄严；第三种是法门，法门流布。但是这三种，在佛法里面庄严的标准，不能离开清净，清净才是真正庄严，清净平等。如果没有清净、没有平等，那是浊世，那个庄严不是佛菩萨的庄严，那个庄严是世法的庄严。世法是不清净的、是染污的，这一点我们必须辨别清楚。现在我们可以读经文，经文里面第一句，这一共有十句。 【所谓或以一切庄严具中出上妙云庄严。】 这一句就是讲的物质庄严，佛经里面称之为众宝庄严。『或以』，这是不定的词句，诸佛菩萨刹土无量无边，有些刹土里面有这种庄严。『一切庄严具中』，说到「庄严具」，我们就晓得是物质，哪些庄严具？佛门里面最常说的，幢幡、宝盖，这是庄严具，包括宫殿、楼阁，这都是庄严具。这些庄严具里面，出现『上妙云庄严』，我们在经典上常常看到，幢幡、宝盖放光，光跟云形象差不多，光中它变化。我们在赞佛偈里面念到：光中化佛、光中化菩萨，这是属於「上妙云庄严」。云是形容词，是表法，表法这些境界非有非无，我们一定要懂。非无，我们可以受用；非有，不能执著。这是佛菩萨的正受，就是正常的享受。决定没有分别，决定没有执著，当然更没有妄想，可以欣赏。就像我们有一些文人雅士，欣赏山光水色大自然之美，现在我们讲旅游、观光。大自然的美，你可以欣赏，怡情悦性。你能不能占有？不能占有。 特别是我们欣赏的晚霞，或者是早晨你看到太阳，旭日上升，光彩之美你可以欣赏，你能不能得到？不能得到。不能得到，现在人还非想得到不可，用什么方法？用录相。录回来之后，可以常常放出来欣赏。所以录相，这不是佛菩萨，佛菩萨不录相，佛菩萨只是现前的欣赏，不著相！这是对的。我们凡夫跟佛菩萨不一样，凡夫是著相，错就错在这里。著相，生烦恼；不著相，生智慧，那个果不一样的。所以我们从欣赏大自然之美，夜晚欣赏太空、星星、月亮之美，你从这里去体会，星光月色可以欣赏，不可以得，然后从这个地方得到启示。我们在日常生活当中，处事待人接物之处，你就懂得：我可以受用，我不可以占有，甚至於我不可以控制，你就得自在，你就得解脱。法身、般若、解脱，你为什么得不到？是因为你常常有控制的念头，你常常有占有的念头，你就没有办法得自在，法身、般若你就没有分。如果什么时候你真正觉悟：我可以受用，我可以欣赏，我决定没有控制、占有的念头，那你跟佛菩萨没有两样！这是我们要觉悟的、要学习的。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0732.html"}}
