{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四八讲）　　2009/9/30　　台湾高雄　　档名：12-17-2048 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经・十住品第十五》，我们还是看经文「加分」，我们先把经文念一段： 【以三昧力。十方各千佛刹微尘数世界之外。有千佛刹微尘数诸佛。】 前面我们学到清凉大师为我们开示的「无作三昧，显自觉智」，这句话说明大乘经上佛常讲的自性如来，净宗同学常常念到的「唯心净土，自性弥陀」，这个自觉智就是自性佛。自性佛怎么显出来的？是由无作三昧，这个我们要知道。无作三昧，於一切生死法中，真正能够离起心动念，不起心、不动念。无作三昧也叫无愿三昧，连愿求这种念头都没有。我们知道，不起心、不动念是什么境界？至少初住菩萨的境界，不起心、不动念就是破根本无明，无明破了就证法身。大乘教里常说法身菩萨、法身大士、法身佛，这是真的不是假的，他超越了十法界。这一证，永远证得，就不会再迷，我们净宗讲「圆证三不退」，圆是圆满，三不退证得，他圆满，这个难得。三不退就是「位不退」，这个位就是初住菩萨，也就是说，他绝对不会再退到十法界。第二个「行不退」，佛菩萨的悲愿在修学过程当中，没破无明之前所发的弘愿「众生无边誓愿度」，这个时候要兑现；「烦恼无尽誓愿断」，他真的断了，烦恼断尽。破无明之后，见思烦恼、尘沙烦恼统统没有，烦恼断尽，妄尽还源。还源是回归自性，自性里面的智慧现前就叫自觉智。智慧现前、德能现前、相好现前，这是诸佛如来实报庄严土。由此可知，实报庄严土还是自性现的，真的是唯心净土。 此地所见的毗卢遮那如来是法身佛，也是自性佛。自性佛现相就称为卢舍那佛，因为法身佛没相，他是体，他不是相，也就是我们净宗所讲的常寂光。毗卢遮那是梵语，翻成华文叫遍一切处。在哪里？无处不在、无时不在。它不是虚空，虚空也是它变现出来的。惠能大师讲的「何期自性，能生万法」，那个自性就是毗卢遮那。《还源观》里面讲的「自性清净圆明体」，圆是圆满，你看他讲到清净、讲到圆满。圆满是什么？德能圆满、相好圆满，后面还有个明，明是智慧圆满。就是世尊在《华严经》上所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，这个时候统统现前，你得无作三昧就现前。在这个境界里，「寂不失照」，寂是体，就是清净心，寂是清净，惠能大师讲的「何期自性，本自清净」。清净心起作用就是照，照是智慧、是明了，照见。你看我们《心经》念得最多，早晚课诵里面都有，讲「观自在菩萨」，就是观世音菩萨，等觉菩萨，他「照见五蕴皆空」，这个照就是此地讲的寂不失照。寂是体，照是用，寂照同时。 「冥同佛心」，用「冥」这个字用得好，比显还有意思，冥在此地是自自然然，我们佛经上有个术语叫「法尔如是」，它就是这个样子的。佛心是什么？我们在大乘教里面常常念到「佛心离念」，由此可知，离念就是佛心，没有念头。没有念头是不是无想？无想就变成无想定，不是，无想还有想，他想什么？想「我无想」，所以他还不是究竟。他说我现在住在无想里面，其实是住无明里头，所以他的果报在四禅天的无想天，跟佛法修行证果不同，不是一样的，这我们不能起误会。离念是什么？没有妄想、没有分别、没有执著，这都是念。妄想，《华严经》里面讲妄想就是大乘教里面讲的无明，《华严经》上讲的分别就是大乘教里讲的尘沙，《华严经》里面讲的执著就是大乘教上所讲的见思。见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统断了，这境界现前，这是诸佛如来实报庄严土，因为你证得报身，这个报土就现前。 你心里这三种烦恼的念头都没有，这个时候感得「佛现三业加也」，自自然然感应。寂不失照，冥同佛心是感，佛身出现了。这个佛身是报身佛卢舍那，有身相、有言语、有意念，这三业不可思议，我们无法想像。这个境界里面不但没有善恶，连染净都没有，叫真的净土。有染净，没有离开分别；有执著，没有离开善恶。所以有分别就是方便有余土，十法界里面的四圣法界；有执著那就是六道凡夫，六道里头有善恶。无论在哪一道，我们一念清净一念佛，念念清净念念佛。有没有一念清净的时候？肯定有。有没有得到佛的加持？有得到佛的三业加持，但是我们疏忽，没感觉到，人人都有。不但人有，畜生、饿鬼、地狱也都有，为什么？那个念太快，这一念清净，底下一念迷了。一念时间多长？弥勒菩萨告诉我们，一秒钟有多少个念头？有一千二百八十兆的念头。所以我们能肯定这一生当中，一念清净的时候决定有。但是第二念就迷惑。一念清净还来不及感受，第二念就迷了，问题在此地，保不住，保住就好了，所以要练习。 怎么练习法？世尊在净业三福里面告诉我们「深信因果」，这句话重要。深信因果讲的是什么因果？我曾经跟同学们做过报告，年轻的时候初学，对於这句很迷惑，几个星期都想不出来。因为三福是三条，第一条是人天法，我们容易懂，第二条是小乘，第三条是大乘，如果「深信因果」放在第一条，甚至於放在第二条，我们都不疑惑，放在第三条，第三条是菩萨，菩萨还不相信因果？这问题就严重。我们人都相信因果，都能深信因果，不敢造恶业，这话怎么对菩萨讲？肯定不是一般因果，我那个时候就有这么一个疑问。不是普通因果，是什么因果？豁然想到大乘教里面讲的「念佛成佛」，念佛是因，成佛是果，这个因果真的很多菩萨都不知道。所以净业三福第三条「深信因果」肯定是讲这个意思，念佛是因，成佛是果。一念相应一念佛，念念相应念念佛。我们要怎样在这一生当中赶紧养成念佛的习惯？绝不能有贪瞋痴慢的习惯。有贪瞋痴慢的习惯不好，为什么？感饿鬼、畜生、地狱，感三恶道，这个习惯不好。善业好吗？善业好，善业感三善道，出不了六道轮回。所以佛劝我们修净业，净业不在六道，六道不清净。一般讲净业在什么地方？净业在四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，那叫净土。实际上是方便有余土，不是真的净土。真的净土是实报土，那叫真净土。实报土不但分别执著放下，连起心动念也放下，这非常不容易。我们用念佛这个方法，八万四千法门，我们用这个方法，用这个方法念到理一心不乱就生实报庄严土；也就是说，我们念佛功夫真正念到不起心、不动念，跟这个经上所讲的境界就相同、相应了。这是讲『以三昧力』。 下面经文上讲，『十方各千佛刹微尘数世界之外』。先说一佛刹，佛刹是一尊佛的教化区，我们通常讲佛国土，一个佛刹就是一尊佛教化的范围。这个范围多大？经上常给我们讲的「三千大千世界」，这我们学佛的人都懂，其实是一个大千世界，为什么称三千？它由三千组合的。先说一个单位世界，一个单位世界做基础，一千个单位世界叫一个小千世界；然后再以小千为单位，一千个小千世界叫一个中千；再以中千世界做单位，一千个中千叫一个大千。所以它有小千、中千、大千，叫三千大千世界，不是说大千世界只有三千个，那就搞错了。三千大千世界是一尊佛的教化区。一个单位世界多大？我们初学佛的时候，总以为是一个太阳系。以后有一年在美国遇到黄念祖老居士，我们通电话，没见面，他在美国居留时间只有一个月，要赶回去。我们这一通电话心里非常欢喜，为什么？我们志同道合，我在国外讲《无量寿经》，夏莲居老居士的会集本，他在中国国内讲这部经，那个时候大概讲这部经的就是我们两个人，一个在国内，一个在国外。所以我就急著，他回北京，我到北京去看他，我们见面才谈到佛法，谈到三千大千世界。他告诉我，我们过去一般讲一个单位世界是一个太阳系，这不准确。经上明明告诉我们，单位世界是以一个须弥山为中心，日月都是绕著须弥山转的，那这个说法肯定不是太阳系，太阳带著这些星球是绕银河系。须弥山是什么？须弥山肯定就是银河系的中心，现在天文学家发现的银河中心是黑洞，科学家名词叫「黑洞」，我们佛法里面名词叫「须弥山」。这样一来，一个单位世界是一个银河系，三千大千世界那是多少、多大的星系？一千个银河系是一个小千世界，再乘一千、再乘一千，十亿，我们现在天文学家没有看到这个边际，一佛刹。 在这个地方告诉我们「十方」，东南西北、四维上下，每一方都有一千个佛刹微尘数世界，这不得了！世界就是佛刹，多少世界？千佛刹微尘数。一个佛刹微尘数我们就没法子算得清。不要说一个佛刹微尘数，一个地球微尘数有没有人能算清？佛法里面讲的大数从这里就看到，没有边际，我们只能说无量无边无数无尽来讲它。每个佛刹都有一尊佛，所以说『有千佛刹微尘数诸佛』，有多少佛刹就有多少尊佛。一个佛刹是一尊佛的教化区，你说佛多少？我们现在这个地球上人口不多，现在人口调查只有六十七亿，要跟佛刹微尘数比，那怎么能比？大渺小了！所以佛菩萨确实比众生多，多得太多。这些佛： 【皆同一号。名曰法慧。普现其前。】 法慧菩萨得毗卢遮那佛的加持，「入菩萨无量方便三昧」。「以三昧力」，他得到了，得到之后从三昧里面现佛，三昧起作用，他见到十方千佛刹微尘数世界，见到千佛刹微尘数诸佛。『皆同一号』，他叫『法慧』，这些诸佛也叫法慧，佛的三业现前。清凉在此地告诉我们，我们非常感激大师，大师为我们讲解。他说「加缘显现」，就是我们念的这段经文，首先「来处佛数皆云千者，望行犹劣故」，为什么？你到十行，这里是十住，到十行不是千，到十行是十方各万佛刹，所以跟十行位比较，那他差得很远，十行比他多十倍。这是功夫浅深不同，智慧大小不一样。可是在华严教义里面给我们讲「一多不二」，《华严》显示的是平等法门，平等里面有差别，差别里头有平等，不可思议。西方极乐世界也有这种现象，我们在研究《弥陀经》，在研究《无量寿经》、《观无量寿佛经》，我们的解释通常是，本师阿弥陀佛本愿威神加持，让你的境界跟《华严经》上诸大菩萨无二无别，阿弥陀佛加持。在此地，他们是不是得毗卢遮那佛的加持？肯定！而这种加持是自然的，自然而然，还是离不了感应。什么是感？三昧力就是感，佛现前就是应，感应是因果，总离不开因果关系，这我们不能不懂。 在现前我们讲因果讲得非常粗浅，「善有善报，恶有恶报」，古德常常告诉我们，「不是不报，时辰未到；时辰一到，一切总报」。时辰是什么？古德也给我们讲得很清楚，你现在造作的不善，果报没现前，那是什么？你过去生中修的福很大，宿世修的福，造恶，福一定亏折，但是亏折之后还有余福，余福享尽，恶报就现前。有人行善，但是现前生活并不好，依然穷困潦倒，这是什么原因？你虽修善，过去生中造的恶业太重，今生修善已经得到很好的弥补，如果不修善，那你的果报就不堪设想。过去生中的恶业消尽，你所修的善因就成熟，善果就现前，这道理我们要懂。不要看到多少人修善没有善报，多少人作恶也没有恶报，好像因果这个说法靠不住，是吓唬人的，那你就大错特错。你要细心观察，因果报应就在眼前，很明显。台湾的黄柏霖警官，这是个有心人，专门搜集刑事案件的资料，应该有十几、二十年了，搜集这个，他现在手上有几百个案件。他说台湾很多刑事案件被破获的，都是因为受害的冤魂引导警方把他的尸体找到，案件破了，几乎占破案百分之八十以上。如果没有他们自己来帮助警方，这个案件破不了。所以他们从事於刑警的人员个个都相信因果，好像这个事情就真的跟著在眼前，一点都不假。我邀请他把这些案件整理成文字，印成书，好像有，他的书已经流通了。我说印成书还不够，你要抽出机会到处给人讲演，要提醒大众，让人深信因果，不敢作恶，自自然然就能够断恶修善，那你的功德就大！你的材料真实，不是假的，真人真事，而且都透过媒体报导的，电视报导过、报纸报导过，我们怎能不相信！古书里面记载的那是古人讲的，有人怀疑未必是真的，古人是劝善。现前我们在台湾这六十年，六十年当中这刑事案件是真的，不是假的。所以一定要深信因果。善因里面最大的是孝顺父母，「百善孝为先」；恶业里面最重的是邪淫，古人讲的「万恶淫为首」，这就是邪淫，你说多可怕！老祖宗的话传了几千年，在今天的社会让我们看到，时时看到、处处看到。社会动乱，为什么？万恶，这是最严重的恶，今天社会上普遍的流行，这怎么得了！要救这个社会，反其道而行之，提倡孝道，人人都懂得孝悌忠信，万恶淫为首自自然然就淡化。有方法、有道理，我们要懂得，我们得依教奉行，自求多福。 下面说，「多佛加者，显於法及法师，增敬心故」。你看人一发心，依教修行，证得这个阶位的三昧，就能感得这么多佛来加持。加持的用意何在？显於法，法是这个法门，十住法；这位法师是法慧法师。初住菩萨都叫法慧，依法修行开悟了。开悟之后他当然要帮助众生，要教化众生，这么多佛的加持，让一切众生见到增长信心，这个很重要。印光大师在《文钞》里面，我们常常读到，他老人家常说，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，加持这个法门，加持这个讲经的法师，你就晓得多重要。唯有加持，一般大众才提醒，这个法门好、法师好，我们对他尊敬，向他学习，道理在此地。在现前这个时代，我们应该怎么学习？祖师大德常常提醒我们，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」。此地讲的是不是僧赞僧？是的。为什么？法慧佛加持法慧法师，这是僧赞僧，我们要从这个地方学到。这种加持就是我们今天讲的护法，一个人成佛，法慧菩萨成佛，无量无边无数的诸佛来加持他，他弘法利生教学顺利，没有障碍。我们在这里要学到这句，要学会赞叹法门、赞叹法师，凡是从事於教学的这是规矩，一定要懂。 法师，初学的法师出来讲经，当然讲得不很好，老法师加持他，怎么加持？老法师做听众，年轻的法师讲台上讲经，老法师坐到最后一排，加持他。听众一看到，老和尚在此地都在听，大概讲得不错，信心就起来了。你要不懂这个道理，你就失去真正弘法利生的这分功德。我们学讲经的时候，我常说，我们听年轻法师讲经，比自己讲经还要重要，把年轻法师带起来，让大家对他有信心。佛法世世代代都出人才、都出高僧、都出大德，千万不能有嫉妒、有轻慢，那就错了，那你自己一生讲经讲得再好，弘法利生没有功德，为什么？被你的轻慢心抵消掉了。这个规矩如果没有人教，我们不知道，我年轻的时候学经教，很难得，李炳南老居士教我，我们才懂得。这么多年当中我们也用上，那就是敬佛、敬法、敬僧，他只要是个出家人，我们要用清净平等心去礼敬，这是正确的。或者是他破戒，不守清规、不如法，我们也尊敬他，见到面一定要尊敬。普贤菩萨教给我们「礼敬诸佛」，他本来也是佛，现在迷惑了，要不要尊敬？要尊敬，尊敬他本来是佛。但是怎么样？不赞叹，要尊敬、要供养，不赞叹。普贤菩萨十愿第二愿教我们「称赞如来」，礼敬诸佛，如来跟诸佛不一样，不是一个意思，称诸佛是从相上讲的，从事上讲的；称如来是从性上讲，他的心行跟法性不相应，不赞叹，但是不能不恭敬、不能不供养。这一定要搞清楚、搞明白，学了就要会用。 我第一次到香港讲经是一九七七年，第一次去，三十多年前。香港有一位法师、一位居士，法师是圣怀法师，现在还在，八十多岁了，居士是谢道莲居士，不在了，他们两个人请我到香港讲《楞严经》。我第一次到香港讲了四个月，《楞严经》大概讲了一半，没讲完，时间到了，必须离开香港。讲经这个期间法缘很殊胜，香港有些大法师都来捧场，实际上我们讲的是加持，香港这些法师来加持我，都来听我讲经，所以香港的居士看到那么多法师都来听经，对他们产生影响。当中圣一法师，现在还在，修禅的，禅宗大德，他邀请我到他的寺院宝林寺，宝莲寺的后面，那个时候他那里没有道路，要走路，大概走半个小时。这是他选择清修的地方，他不开路，从宝林寺下车要走路，走半个小时。请我去给他们的大众讲开示，我一去看很佩服，他的道场有四十多个人，每天参禅打坐，生活修持很有规律，可以说是香港禅宗第一道场。他要我上台去讲。还好我过去讲过《坛经》、讲过《永嘉禅宗集》，还有点「口头禅」，我没学过禅。所以就跟他讲《坛经》的大意，赞叹这个法门、赞叹法师。这很重要，我们是不同的宗派，我对这法门赞叹、法师赞叹，让跟他学禅的这些善友对法门增长信心，对法师增长信心，这是有利益的，这是规矩。回来的时候，我们在路上要走半个钟点的路，跟著我也差不多有十来个人，跟著我一起去，我们同学都修净土的，他就问我，净空法师，你对禅这样赞叹，你为什么不修禅？我就告诉他，禅是上上根人修的，不是上上根也得是上根，我是中下根，所以我对他们佩服，他们的根性比我好，我称扬他们。我参禅不会得定，更不会开悟，还是老实念佛求生净土。我说的是实话，不是假话。所以选择法门，一定看自己是什么根性，选错了，我们这一生不能成就，选法门不容易！ 我初学佛的时候，因为跟章嘉大师，他教我第一部读的书是释迦牟尼佛的传记，告诉我，「你不是想学佛吗？先认识释迦牟尼佛。」这正确，这我非常欢喜，了解释迦牟尼佛，你跟他学才不会走错路。我感激老师，老师教我看破放下。以后我走的这个路子，出家，是他老人家劝导我，他劝我出家。而且还告诉我，你真发心出家，是不是要去找一个师父给你剃度？我说那是当然。他说假如那个师父不肯给你剃度，你会不会很难过？我说那当然很难过。他就告诉我，你不要去找师父。不找师父怎么出家？他说你求佛，告诉我求佛、求感应。这也很少人，我很少听到有这样教人的。我就真听话，真的发心求佛，求了差不多应该是有一年的时间，缘成熟了。成熟的时候自己心里有感应，那时候我在台中学经教，我告诉这些同学们，我说我出家的缘分可能到了。大概多久？我说不出半年，我有感应，不出半年。结果过了一个月，圆山临济寺的住持心悟法师就派人来找我出家。你看师父来找我，我说有感应了。我没答应。过几天又来，好像一个多月当中来了九次。诸葛亮三顾茅庐，我这个师父找我九次，我觉得他心很诚恳，我就答应。我向李老师告假，老师说：是不是人家一劝你就动心？我说：老师，他来了九次。老师听了也没有办法，来九次，很诚心。我还有条件，条件是什么？我要研究经教，我不做经忏佛事，这师父都答应；我说我在台中跟李老师一年多的时间，没出家之前跟老师一年三个月，我还没有学成，还要继续跟李老师学，我每个月希望有一个星期的时间住在台中亲近老师，答应；到台中来交通旅费，常住要给我，我没有钱，都答应。我有条件的，师父都答应，我这样就出家了。出家以后受戒，那个时候受戒要缴钱的，受一堂戒要缴五百块钱，那个数字很大，我哪有钱缴！常住又不会给钱给我受戒，所以就没动这个念头。结果我的老师周邦道先生，基隆八堵海会寺传戒，他来问我，你知不知道？我说我知道。他说你有没有去报名？我说没有。为什么？我说没有钱。我的老师说，你去报名，这个戒费我们同学，我们有个同学会，我们同学大家凑点钱让你去。这是章嘉大师教我的。所以缘不成熟，你慢慢等，等这个缘分；缘分成熟就自然而然。这个东西得自己有耐心、有信心，佛菩萨加持。 我们在日常生活当中，学了这东西得管用才行，我们处处尊重别人，别人也尊重我们。我记得早年在左营，弥陀院隆道法师的道场，我每个月到他这个地方来讲一个星期，好像是讲了一年多。曾经有人问我，隆道法师很小气，他怎么肯请你讲经，讲这么长的时间，你们能处得这么好？我说老师教我一个原则，到人家道场讲经要尊重他，他是老法师，我们年轻，刚刚出来学习。第一个，听众的供养一定要统统供养常住，我们自己一分钱不拿，供养常住；第二个，信徒们求皈依，全部皈依老和尚，我可以代他做，代他讲皈依的仪式，但是皈依证一定是老和尚发，不是我发的；我往返的路费常住给我。人家一听这个，这没话说。还有一个，我讲完经就上楼，不跟信徒打招呼，为什么？怕的是老和尚怀疑我在这里拉信徒。所以我跟老和尚处得好，老和尚非常欢喜我，不拉信徒、不收皈依、不要钱，他放心。如果你们年轻法师一去，又要收皈依徒，又要跟信徒常常聊天，再要收供养，人家就怕你，讲几天，你去了，下次再不请你。现代这个社会一定要懂得。这些都是李炳南老居士教我的，非常管用，我这么多年在海外各地方讲经，到处受欢迎，原因就在此地。一收皈依、一收红包就完了，没有一个不怕你，这个道理一定要懂。 我们到一个地方，年轻的法师受老和尚加持，我们对老和尚要格外恭敬，要修忍辱波罗蜜。修布施我们只修法布施，法布施里面确实三种布施具足，财布施不是钱财，我们的身体、我们的体力、我们的智慧，解释经教这是内财布施；经教里面学到许多东西，帮助你开智慧，帮助你断恶修善，那就是无畏布施，一而三，三而一，我们有这种机缘来修三种布施。这个道场邀请，成就我们无量功德，总是有个感恩的心，而且感恩的心真的是永远不忘。隆道老和尚走了很久，他的弟子现在也是老人，六十多岁，还有几个，我在高雄碰到，他们也来看我。我在凤山莲社，煮云法师请我讲经，好像是三年，也是每个月一个星期，我都是这种方法，所以才得到加持。自己要有三昧力，要有定力，不被外面名闻利养诱惑。尤其是不能亲近他的信徒，为什么？道场就怕信徒被人拉跑。我自己一生没有道场，所以我也不需要信徒，我只希望大家能把经听懂，依教修行，护持你自己原来常去的道场，这就好。这是我们学「多佛加者」，要这样学法我们就真得利益。 学佛要守本分，释迦牟尼佛当年在世就示现榜样给我们看。我过去讲经也常讲，要想社会安定、世界和平，应该怎么做？每个人要从事自己的行业，把你自己本分行业做好，这就是印光大师常讲的「敦伦尽分」。敦伦是什么？伦就是人与人的关系，五伦，敦是敦睦，就是於人际的关系要懂得和睦相处；对自己，在自己行业当中要尽分，我的本分要做好。我们这是一个行业，这个行业是什么行业？教学的行业，所以一定要认识释迦牟尼佛。他是什么身分？职业教师，我们参与这个行业就是职业教师，而且这个职业教师没有收入，是一个社会义务工作者。我读了释迦牟尼佛的传记之后就晓得，释迦牟尼佛的身分，要现在人来讲，他是一个多元社会教育家，我们可以用这个来称他，多元文化的社会教育家；他自己本身身分是个多元文化社会教育义务工作者，一生教学不收学费。为什么加「多元」？他是有教无类，跟中国孔子一样，不分你是哪一国的人，不分你是哪个族群的人，也不分你信什么宗教，你只要来，他就会教你，很认真、很诚恳的教你。所以佛的学生很多，常随众就有一千二百五十五人，他讲经法缘非常殊胜。我们要从这个地方去学，我们在社会上是义务教育工作者，我们所学的是多元文化的社会教育。 教学的内容那就看经典，经典讲什么？我们把它归纳，经典不外乎五桩事情，它讲伦理、讲道德、讲因果、讲哲学、讲科学，这五个科目都讲到究竟圆满，你不能不服。尤其科学与哲学，现在科学跟哲学解决不了的问题，《华严经》上统统有。当年方老师把佛法介绍给我，特别介绍《华严经》，他告诉我，《华严经》是佛经哲学概论，他是这么看它的；佛经哲学是全世界哲学的最高峰，这是他的话。我们学了半个世纪，我学了五十八年，确实证实它不但是高等哲学，同时是高等科学。你看给我们讲宇宙的源起、生命的源起，讲得叫我心服口服，没话说。搞明白之后，后面就是证，怎样契入这个境界，在佛法里面叫成佛、证果，就是契入华严境界。所以我们怎么样对法看待，怎么样对法师看待，一定要在这里学。我们要想这个地方佛法兴旺，如果这个地方人对法不重视，对法师不重视，就不可能兴旺。 要怎样教别人会重视？自己一定要做出重视的榜样给人看，我天天读经、天天诵经，这是对经做出重视、恭敬的榜样。我们对出家人有礼貌，特别是对讲经的法师表示恭敬，让一般社会大众看到，慢慢的引发他们的信心。现在讲经，我们利用高科技，每一堂都把它录下来做成光碟，你觉得哪一堂课讲得很精彩，你可以拿这片光碟送给你的亲朋好友，让他看看。他不信佛没有关系，一片一个小时，让他看看，慢慢他就明白，他对佛法就生起信心，这就是你度了一个人。这个道场，别院，下面的光碟很多，结缘的经书也很多，都是免费供应，同修们来，顺手带一本回去，不必带多，一本，碰到一个有缘人，送给他；明天再拿一本，送另外一个有缘人。这不仅是弘扬佛法，这真正在护持佛法。真正有弘护的这个心，就能感得善知识出现，这感应道交！ 我们再看底下，「又显诸佛同说故」。法慧法师在这里讲十住经，「十住品」就是十住这品经，十方无量无边无数的诸佛都讲这个经，这经还能错得了？肯定利益众生、利益自己。不是法慧菩萨一个在讲，这么多法慧佛都在讲，显诸佛同说。「加佛同名法慧者」。名号我们要晓得，佛门里，佛的名号、菩萨的名号不是随便说的，它是表法的，佛的名号表果德，菩萨的名号表修德。法慧菩萨他在修这个法门，修十住品；微尘数诸佛他们是法慧佛，就是这个法门他毕业了，修圆满了。菩萨正在修，像博士班的研究生；佛是博士班毕业，已经拿到博士。同一个法门、同一个科系，表这个意思。我们平常中国人都喜欢念观世音菩萨，求观音菩萨保佑，其实很多都在搞迷信，为什么？不懂菩萨名号表法的意思。观音菩萨表什么？表大慈大悲，我们念观音菩萨，要把自己心性里面的大慈悲心念出来，慈悲心念出来，自己就是观世音菩萨，是这么个意思。我们念阿弥陀佛，要把自性弥陀念出来，哪有不往生的道理！跟西方极乐世界阿弥陀佛同一个心性，自他不二，总得明白这个道理。地藏菩萨表孝亲尊师，把自己自性里头孝敬，孝养父母、奉事师长这个心念出来，这是地藏菩萨。菩萨名号代表修因，佛的名号代表果德，修因证果。所以名号是通号，不是专说哪一个人。现在我们很多学佛的人搞错了，好像观音菩萨肯定就是那一个人，不是的，观音菩萨无量无边，修这个法门的都叫观音菩萨。像此地的法慧菩萨，你只修十住品，统统叫法慧菩萨。所以它是通名，不是指哪一个人，这不能不知道。你搞错，那就流於迷信。 佛同名法慧，「得法不异故」，他们修的是同一个法门，十住法门，修的是同样的课程，毕业之后拿同样的学位，我们要懂这个道理。下面说，「论云，此菩萨闻同己名，增踊跃故」，法慧菩萨一看到这么多佛跟自己名字相同，你看多欢喜，法喜充满。「但诸佛於此住门中现」，这个住就是十住，这十住法门当中现身，「皆名法慧，以法力故，法应尔故」，它就是这样的。「普现其前者，不来而至故」，为什么不来而至？在实报土里面，给诸位说，明心见性，他无明破了，时间跟空间都没有了。时间是先后，没有先后；空间是十方，也没有十方，这个时候真的活在当下。当下是什么时候？当下这一念。记住，这一念，弥勒菩萨所讲的，一秒钟的一千二百八十兆分之一，我们说一秒，一千二百八十兆分之一秒，那叫一念，那叫当下。这个境界在理上讲是哲学，在事上讲是科学。我们在大乘教里常常听到一句话，「一切法从心想生」，就是这个道理，不来而至；《中观》里面讲「不来不去」，来去是一桩事情，不是两桩事情，入不二法门。其实我们眼前所有境界都是这个境界，我们迷了，没有发现。为什么迷？因为你起心动念，因为你有分别，因为你有执著，你没有看到事实真相。什么时候看到？法慧菩萨才看到事实真相。 我在早年，在台北的时候有一年过年期间，有位大学教授来看我，他告诉我，他那个时候正在辅仁大学开一门课，「普贤菩萨行愿品」，我听了很欢喜。辅仁大学我也去上过不少次课，它后面有个修道院，是天主教的多玛斯修道院，在台湾这是最高的一个修道院。那个时候他们办一个「东亚精神生活研习所」，请我给他们讲一门功课「佛教的精神生活」，所以我还有一批学生是修女、修士，跟天主教结了缘。我教了一个学期，以后出国，那个时侯他们希望我能教两年，他们两年毕业，很难得。我就向这位教授，我问他一个问题（他学佛很久了），释迦牟尼佛四十九年所说的一切经到底讲了些什么？你用一句话答覆我。他沉默了大概五分钟，他说一句话答覆我他没有办法，说不出来；他反过来问我，一句话答覆，他问我。我说大乘教里面讲的「诸法实相」，这一句可不可以答覆？他很欢喜，点点头。释迦牟尼佛四十九年讲的就是诸法实相。这是经文，这句话用现在话把它翻成白话，诸法就是一切法，实相就是真实相，一切法的事实真相，佛经就是讲这个，这哪里是迷信！而我们今天迷了，这事实真相我们是一无所知。学佛没有别的，就是叫你真正了解事实真相，《华严经》上所讲的全是事实真相。 事实真相是「不来而至」，这话很难懂。你们从家里到这个道场来，我给你们说，你们是不来而至，你相信吗？你不相信。可是我如果说用一个方法，你从家里出门，我们就用电影摄影机，不能用电视，要用电影，电影不是一张一张、一格一格的胶卷吗？从你家出门就给你拍摄，一直拍摄到这个地方，然后你再看看底片，一张一张的，你哪里来的？你没有来，可是不来你就现前，从这个方法能够体会到不来而至。而电影摄影机的速度，一秒钟才二十四张，你的生命就是刹那刹那的，一张就是一个相，不会再有第二张，张张不一样。你的出现就是镜头一打开，那叫一刹那。弥勒菩萨给我们讲，可厉害了，一秒钟多少张？我们的电影一秒钟二十四张，他一秒钟是一千二百八十兆张。大乘经里告诉我们「当处出生，随处灭尽」，生灭同时，生灭速度太快，找不出生灭的界线，所以叫不生不灭。每个人都不生不灭，每桩事都不生不灭，就在眼前，你就看不到。这是说的真相，这是科学。 了解事实真相之后才晓得，整个宇宙是怎么来的？是从念头生起来，所以佛说一切法从心想生，一点都不错。「心生则种种法生，心灭则种种法灭」，这都是佛经上的经文。我们一个念头接一个念头，前念灭，后念又生。如果前念灭了后念不生，这宇宙就没有了。所以相是幻相，不是真的，你把它当真的，亏就吃大了。「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，《金刚经》上说的，这真话，这是诸法实相。如果真正了解一切法的真相，你在日常生活当中就得三昧，你不会起心动念。起心动念尚且没有，哪来的分别执著！那叫什么？你不造业了，不但不造恶业，善业也没有；不但不造染业，净业也没有，那是什么？回归自性，妄尽还源。所以这现前是念现前，心里有佛，佛就现前；心里有法，法就现前，法是智慧。这些佛现前，现在法慧菩萨之前，开口说话了，你看前面是现身，身业加持，语业加持： 【告法慧菩萨言。善哉善哉。善男子。汝能入是菩萨无量方便三昧。】 这是赞叹他，「赞说因缘」。『善哉』，我们今天讲：太好了，太好了！『善男子』这个善，《华严经》上讲得太多了，这句「善男子」。凡是多次重复，那就告诉我们是最重要的，不是最重要的，为什么这么多次的重复？我们想一想，我们有没有学到这个「善」字？这个善字的底限，就是最起码的是什么？十善业。我们十善业要没有做到，看到这个字就会生惭愧心，佛经上叫的善男子我还不够分，我要努力；我能把十善业道修好，经上每讲这一句我都有分，我是善男子。最起码的，要记住不杀生，决定没有伤害一切众生的念头，你得真学；不偷盗，决定没有占人便宜的念头。你没有偷盗的行为，有占人便宜的念头，你的盗心没断，那就是习气，这你要真干。不淫欲，这是真正修出世法。不妄语，绝不欺骗人，别人欺骗我可以，我绝不欺骗人。为什么？我要证无上道，我要到极乐世界亲近阿弥陀佛，如果我说话还欺骗别人就去不了。不两舌，两舌是挑拨是非，这是造的恶业。两舌之人，在佛经戒律里面讲，将来死了以后堕拔舌地狱。拔舌不是一次，今天舌头用个钩子把它勾出来、拔出来，你痛不痛苦？你害怕。可是地狱里舌头拔出来之后，接著舌头又长出来，马上就长出来，再拔，不断的拔，不知道到什么时候，你的业障消除才能够离拔舌地狱，太可怕了！绮语这个业是最容易造的，花言巧语欺骗众生，目的都是叫人上当，所谓损人利己，干这种事情。第四个是恶口，说话很难听，我们讲，口上都是脏话；口有四种。意有三种：不贪、不瞋、不痴。得修这十样，这十种功课，真干才是经上讲的善男子。 这个地方的善男子那是高级的，最高的标准，不是最低的。我们今天能把最低的做到就不错，沾了一点气氛，如果这十条做不到，边都沾不到。此地这个善男子是妄想分别执著统统放下，善到顶点、善到极处！叫著他，你能够『入是菩萨无量方便三昧』，就能够在十法界里面教化一切众生。因为教化一切众生要没有无量方便三昧你做不到。方是方法，便是便宜，这两个字合起来讲就是最善巧的方法、最巧妙的方法、最适当的方法。由此可知，这个方法不是一定的，看到什么样的根性，你懂得观机，你有这个智慧，一看这个人是上根，给他上法；下根，给他粗浅的方法，因人施教。这是成就无碍辩才，教化一切众生。后头这三昧重要，如果没有这个三昧，那就是普通，我们这世间人也有相当的辩才、智慧，他没有三昧。三昧是什么？三昧是正定。正定是作而无作、无作而作，就是无作三昧，教化一切众生，心地是一尘不染，帮助一切众生就像没做事情一样。你看心那么清净，不留痕迹，为什么？自性所现的本来就没有痕迹，你要留痕迹就错，阿赖耶里头落下一个种子，那个种子就是生死轮回的第一个因素。不落印象，普通人讲不落印象。所以菩萨度化众生累不累？不累，为什么不累？他没作。讲堂里讲经，一天讲八个小时累不累？一点不累，没说，无说而说、说而无说，他不累。我们一般凡夫是，我要讲上几个钟点很累，我讲几个小时了，这著了相，他没有三昧。 所以诸佛菩萨应化在世间，教化众生永远不会疲倦，叫不疲不厌。这些都是属於菩萨无量方便三昧，不得这个三昧，你就没有办法起感应作用。十方世界，或者我们讲十法界的众生有感，他自然就现前、就现身。我们希望见到阿弥陀佛，他就现阿弥陀佛身；我念观音菩萨，他就现观音菩萨身；我念个孔圣人，他就现孔老夫子身；我念耶稣基督，他就现耶稣身，这叫「无量方便三昧」。定生慧，三昧是定，它能现相，现的境界是无量无边，普度众生。最近这些年来我们接触很多宗教，跟他们交往，我们提出一个理念，「世界所有宗教是一家」，我还没有碰到反对意见，都能接受、都能承认，这很难得，太不容易！原本我以为还得经过很长时间去辩论，真的是佛力加持，他们就都接受。这是无量方便三昧，应以什么身得度就现什么身。 无量方便三昧从哪来的？是自性里的，自性本有的智慧德相，不是从外头来的，离开自性，世出世间没有一法可得。世出世间一切法全是自性变现，《华严经》上讲「唯心所现，唯识所变」，所以宇宙是一体，万物是一身，跟自己密切不能分割的关系。这谁知道？佛知道，法慧菩萨知道。我们怎么晓得？我们是在经上读到的，听他们讲的。能相信？能相信。为什么？他有理论做依据，他讲得真是合情合理合法，所以我们非常乐意接受。接受之后要修、要证，修就是真干，把我们过去错误的想法、错误的看法纠正过来。他不承认跟我是一体，我承认他跟我一体，为什么？他不知道，他不了解事实真相，他跟我对立，我跟他不对立。我以大慈悲心待他，他可能以怨恨心待我，正常的，为什么？他迷而不觉；我今天觉而不迷，怎么能跟他一般见识？所以我知道，那我们对待天地万物就跟诸佛菩萨一样。这个心量多大，这种行持多快乐、多圆满，全在现前。 所以我感激老师，我每堂课都把老师照片挂在讲堂里，念念不忘老师恩德，要不是老师指点、老师教我，我怎么会知道！「破迷开悟，离苦得乐」，破迷开悟是因，离苦得乐是果。迷了就有苦，所以苦是从迷来的，乐是从悟来的。佛经帮助我们开悟，我念了，从方东美先生介绍给我，念了五十八年，愈念愈欢喜，愈学愈得受用。方老师告诉我，学佛是人生最高的享受，我得到了，我怎么不感恩！如何报答老师的恩？依教修行。这一生当中真正能够往生到极乐世界，那就四恩总报，就都报了，父母的恩、老师的恩、国家的恩、众生的恩就全都报了；自己没有成就，那你就没有法子报恩。 学佛首先要在经典上得到法喜，这很重要，展开经卷生欢喜心，你学就不会疲倦，不疲不厌。早年初学讲经，学习古大德的注解，有些时候晚上人清净，没有人打搅，读经研究注解，把睡觉的时间忘掉，到有一点倦意的时候一看天亮了，不知不觉。这些事情常有，不是偶尔有，常常有。干哪一种工作没有干这个快乐，干什么工作你都会有累、会有厌倦，唯独干这个不疲不厌。为什么有很多初学的人得不到味？他没有真干，真干才能尝到味道，叫法味。古人讲一句话说得好，「世味哪有法味浓」，世间，人间天上，什么样的滋味没有法味这么浓厚，这是我们应当学习的。我尝到这味道，我一定跟大家分享，有志一同的人将来都会尝到。所以经读不厌、讲不厌、听不厌，你只一遍一遍听，把它听出味道出来，你渐渐就入境界。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2048.html"}}
