{"body":"大方广佛华严经　　（第三一二讲）　　2000/6/1　 　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0312 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王偈颂第九首： 【世间所有众福业，一切皆由佛光照，佛智慧海难测量，如是富财之解脱。】 富财夜叉王，他所学的法门是「增长一切众生福德聚令恒受快乐解脱门」。这一位夜叉王，真正是我们世间人心目当中所希求的财神，他教给我们生财之道，教给我们怎样修福培福、怎样去享福，所以这是非常受人欢迎的一位菩萨，都是诸佛如来的化身。在赞颂里面，实在讲是真实的教诲，教导我们。 一切众生通达佛法的人不多，而对佛法产生误会的人很多，这是在现代这个时代。古时候的社会跟现在不一样，即使对佛法没有深入的了解，古时候风俗淳厚，尊重知识。在中国社会，古时候也有阶级，阶级分四等：士、农、工、商，士是读书人，读书人摆在第一。谚语有一句话说：「万般皆下品，唯有读书高。」高在哪里？高在明理。所以农、工、商对於读书人格外的礼敬，要听他们的教导。在印度也有四姓阶级，印度的阶级比中国严格，但是也是把知识摆在第一。第一个阶级是婆罗门，刹帝利还在第二，刹帝利是王族，这是把知识分子抬得很高很高。婆罗门，用今天来讲是「学者」，这个我们要知道。现在在新加坡的兴都教，我们中国称印度教，就是佛经里面讲的婆罗门教。跟中国小小差异的地方，他们是宗教教育，而宗教教育也是真实智慧。我们在佛经里面看到，世尊跟我们讲，婆罗门的修行人，他们的定功能到四禅天，能达到四空天，不是普通人能做得到的，心地清凉自在。六道里面的状况，他都清清楚楚、明明了了，足以指导一切人。 我们从富财夜叉王，看他的教诲当中，也是把智慧摆在第一，唯有智慧才能真正解决问题。我们今天想修福、培福、享福，都要有智慧；没有智慧，福就变成罪业，那个福虽然他享受，享受的时间不长，将来受苦的时间不知道要增加多少倍，这是愚痴，没有智慧。因此诸佛菩萨的教诲，我们常说真实智慧的教诲，我们从此地可以看到。 第一句，『世间所有众福业』。「众」是众多，我们讲无量无边的福报；「业」就是果报，比果报的意思广，因也在其中，因缘果报用这一个字来代表。无量无边的福报，在佛法里面为了说明方便起见，佛通常把它归为三大类：第一类是财富，我们中国人所讲的富贵；第二类所讲的是智慧，聪明智慧；第三类讲健康长寿；无量无边的福报，总不出这三大类。福报从哪里来？如果你要是明心见性，那没话说。为什么？我们自性里面有无量无边的智慧、福德、相好，但是要见性才行，你才能享受得到。你要是没有见性，你自性的本具都被你的妄想分别执著障碍住了，不能现前。不能现前，那我们在这现实社会里头所享受的是什么？是修得的。 这个意思诸位要听不懂，我举个比喻跟你说，譬如你很有钱，你有亿万财产在银行里头，都存在银行，现在你走在街上，身上一分钱都没有，你想吃点东西得跟人乞讨，你钱有，你拿不出来；换句话说，我要用钱怎么办？临时去做个小工，赚一点钱来用，就好比是这个意思。我们每个人自性本具的，那就是你银行的存款，但你身上一文没有。明心见性的人，就好比他身上有银行的信用卡，他用起来好方便，无论用多少他都没有障碍，见性就好比拿到银行信用卡了。我们现在身上没有，只好去做小工，临时赚一点临时用，这叫什么？这修得的，这不是性德，这是修得的。 明白这个道理，才知道学佛证果重要，我们一定要求明心见性，那我们就得大自在了。无论是智慧、财富、健康长寿、相好光明，样样都得大自在。但是这个事情说得容易，做起来可不容易，几个人能够在现前社会里修行明心见性？实在说，没有一个能办到。念佛也不行，也办不到，念佛要念到理一心不乱才行，那见性；事一心不乱都不行。由此可知，这个事情难。难，所以佛才教给我们，学习做小本生意，修福。你修的福有多少，你享福那是享得尽的，不是性德，性德是享受不尽的，这个理要懂得。 他这里面所说的每一句都是双关语，有修德、有性德，性德我们暂且不论，我们单说修德，修德是我们现前需要享受。如果要想得财富，哪一个人不想发财？中国人想发财，外国人也想发财；学佛的人想发财，学其他宗教个个都想发财。可是发财的理论与方法，佛法讲得最透彻，佛告诉我们财富从哪里来？从财布施来的，财布施。你不肯修财布施，你财从哪里来？没有地方来。你今天去做工，你能赚到一点工资，都是你命里头有的，这个命是前世修的或者是今世修的，做工是个缘。命里头有多少是因，因没有缘，不能结果，你就得不到财。你命里头有因，现在你去做工这是缘，你就得到这个果报。果报得到多少，都是看你前生修积的多寡，所谓是「一饮一啄，莫非前定」；「前定」是前世修的，是修德，不是性德。 这一桩事情诸位要是细读《了凡四训》，你就会觉悟。你一生有多少福报，如果你尽情的去享受，譬如说你有六十年的福报，你该活六十岁，你把你的福报享完了。如果你浪费、奢侈，三十年就把你六十年的福报享光了，到三十岁你还是要死，不是你寿命到了，叫「禄尽人亡」，你的福没有了；你的寿命虽然还有，你的福报没有了，禄尽人亡。你懂得这个道理，所以古人教我们节俭，你能够节俭，你懂得惜福，你命里有六十年，六十年到了，你的福报没有享完；寿命到了，福报没享完，可以延寿，可能你会活到七十、八十，你的福报才享完。所以懂得惜福的人，延年益寿在其中。这三种福：财富、智慧、健康长寿，都有密切的关联。 因此我们要懂得修福、要懂得惜福，不要以为我的福报很大，别人要惜福，我用不著，我福报太大了。诸位想想，世间有什么人的福报能跟佛相比？佛的福报不是修德，是性德，而且是究竟圆满的性德，佛惜福。我们在经典里面看到，释迦牟尼佛、法身大士们，性德几乎都现前了，何必还要那么样的惜福？那是大慈大悲，做榜样给我们看，让我们觉悟，佛尚且惜福，我们就更要懂得惜福。佛的福报圆满，佛还天天修福。佛没有财布施，他们的生活是乞食，日中一食，树下一宿，他没有财物，所以没有财施；但是你要晓得，他没有外财布施，他有内财布施。内财是身体，他利用这个身体教化众生，为一切众生服务，今天我们讲作义工。佛是做一辈子的义工，义务教学，不收学费。学生对他的供养，顶多也不过就是一件衣、一钵饭而已。所以他是义务教学，内财布施，我们要明白这个道理。尤其是对於苦难的人，老人、病人、残疾的人，格外要有慈悲心为他服务，爱护他、照顾他，这都是属於内财布施，内财布施得的财富更大。你肯欢喜照顾、欢喜帮助别人，这是智慧；没有智慧的人，他不肯做；同时，又是无畏布施。所以这种修行法所得的福报，财富、智慧、健康长寿统统在其中。新加坡许哲居士就是个例子，非常好的例子。 因此佛教导我们，我们才恍然大悟。财富是果报，财布施是因行、是业因，我们有财就要舍，愈舍愈多，不肯舍就没有了。你不种因，哪里会收到果报？舍财是智慧，舍财是福德的原因、真因。布施诸法，世出世间法，这是讲教学，果报是聪明智慧。我们将佛法介绍给别人，不能讲经没有关系，印经布施。新加坡有一位长老曾经说过，他不会讲经，「我会印经送给人家」；哪些地方有讲经，他会劝信徒去听，去听经，都是属於法布施。这个老人是广洽法师，前年往生了。他是弘一大师的好朋友，交往很深，早年曾经做过「闽南佛学院」的监学，演培法师是他的学生，他懂得法布施。 我们今天居士林跟净宗学会，我们这个地方讲经用网路、用电视、用光碟来传播，全都是属於法布施。每一位同修参与我们这个道场，我们结缘的东西全部是免费，希望你们都能够带回去，赠送你的亲戚朋友、你所认识的人，帮助你修法布施，法布施增长聪明智慧。这个地方有不少的同修们，每天他们送一些吃的东西到居士林，帮助居士林每天供斋，让一些家境贫困的人都能到居士林吃饭。所送的供品太多了，米、面、面粉，甚至蔬菜、油、盐、酱、醋都吃不完。居士林每天在那边活动、在那边吃饭的人有一千多人，星期假日、法会期间总有三、四千人，吃不完。这些东西又不能存，存久了就坏，所以我们每一个星期也送相当大的分量，用小卡车送到新加坡其他宗教所办的养老院、孤儿院，我们辗转布施。这是财布施，也是无畏布施。 我们的同学有智慧，天天听经，天天闻法，一千多人在这个道场活动，大家没有意见，和睦相处，平等对待。谚语常讲「家和万事兴」，所以居士林的道场这样的兴旺。为什么兴旺？家和。每天这么多人在一起活动没有意见，从来没有哪个批评哪个，没听到，只是听到大家合掌「阿弥陀佛」，彼此互相赞叹，这叫道场。道场天天讲经是法布施，不但讲经，还要把法布施尽一切可能的延伸，延伸到十方、延伸到三际，我们很认真、很努力的在做。这个果报诸位看到的，财富，就像其他宗教赞叹居士林，「你们的财富好像没有底，摸不到底」。凡是到居士林来参观的都会问，中国访问团前天来访问，也问到这个问题：你们钱从哪里来？这么大的开销，钱从哪里来？你们大家都知道，我们没有向人化缘，没有向人要一分钱，都是同修们自动送来的，欢欢喜喜送来的，没有一丝毫的压力。每天，现在确实是每天，我们都接待许许多多从外地来的贵宾，到这个道场来参学的、来念佛的、来听经的，人数多的时候有一、两百人，少的时候也有几十人，天天都有。我们自己地方住不下的时候，我们还订了旅馆，附近的旅馆跟我们的友谊都很深，我们是他们的长期顾客，所以给我们也有很好的折扣。这是说明「福业」的业因果报。 佛教我们随缘，不要去攀缘。我们遇到了就要做，不必到处去找著做，找著做我们的心就不清净。遇到了就要做，遇不到我们心永远是清净的，帮助一切苦难众生的念头永远不断。遇到就要干，这是诸位在此地亲眼所看到的；团体做，团体兴旺；个人做，个人得福。无论什么样好的果报，一定要想一想它是什么因造成的，什么样的因、什么样的缘，我们要多想想。 第二句，『一切皆由佛光照』。这一句是什么意思？佛光怎么照？佛菩萨的教诲就是「佛光照」。佛光在哪里？经典就是佛光，我们展卷读诵，体会经义，我们就破迷开悟，这就是佛光注照。我们明白了，通达了，明了宇宙人生真相，通达业因果报的道理，自己就知道应该怎样去做，怎样修福，怎样培福，怎样惜福，怎样去享福。这里面我们现前最重要的，是要真正懂得怎样享福，享福决定不是每天堕落在五欲六尘享受里头，那个错了，迷惑在其中，错了。世尊是怎么教导我们的？我们常常记著他老人家教导的总原则、总纲领，就在名号当中。世尊示现在我们世间作佛，名号叫「释迦牟尼」，这个名号里面就是教导我们享福的总纲领、总原则。「释迦」用现在的话来说是「仁慈」，「牟尼」是清净的意思。什么叫「享福」？心地仁慈、清净是真正的享福，不是在五欲六尘。 经论上，诸佛菩萨、大阿罗汉都赞叹，世尊是「福慧二足尊」。而我们看到世尊当年在世，住世八十年，好像看到他没有享什么福，天天出去托钵。他享的那种福跟我们想像当中不一样，我们一定认为花天酒地，那叫享福；那是什么？造业，那不是享福，那是造业。人家那种生活方式是真正会享福，享福里头又知道培福、修福、积福，一生示现，做出来给我们看，我们还不懂，那有什么法子？那真是愚痴到了极处！我们要懂得，看了之后要明了、要学习。 再看看世间有一些大富长者，昨天晚上我听李木源居士告诉我，新加坡过去有个富商陈嘉庚，这个人很有福报，一生尽心尽力做慈善教育的事业，办了许多学校，他有钱。有一个时期他的儿子被绑架了，绑徒要求要拿多少钱才放人，陈嘉庚当众宣布，他说：我的钱都是做社会慈善福利事业，绝对不给我的儿女，你把我的儿子绑去，你把他杀掉，我一分钱都不给。结果绑匪把他的儿子放掉了，为什么？没有钱好拿，杀了也没用处，反正一分钱不给你，他的钱做社会福利事业。他去检查身体，贫血。你就想他自己生活的节俭，平常生活也是粗茶淡饭。他懂得惜福，他懂得帮助人，他一生生活得很快乐，清净慈悲。这种人真正懂得享福，他有智慧，跟我们现在一般世俗人完全不一样，果报在来世，来世的福报比这一世又不知道提升了多少层。如果是善根深厚遇到佛法，念佛决定往生净土，生到西方极乐世界是第一等大福报，一生决定成佛。 我们看到释迦牟尼佛在经论里面，跟我们说明西方极乐世界的状况，真的是极乐。可是这个乐我们凡夫很难体会，佛跟我们讲的乐，苦乐两边都舍掉那叫乐，跟苦相对的乐不是真乐，是假的；两边都没有，这是真乐。西方极乐世界，一切五欲六尘的享受都是自然的，不必要去营求。我们这个世间要经营才能求得，要住房子一定要盖房子才有房子住，西方极乐世界不必，想什么房子，房子已经现成，所有一切受用从心想生。我们这个世间人常说「心想事成」，是假的，心想事成还要费很多力气；西方极乐世界心想事成是真的，不要费一丝毫的力气，那是真实的福报。 怎样才能往生？有福才能往生，没有福不行，没福不能往生。西方世界的人个个都是福慧二足尊，连下下品往生的亦如是。我说这个话有根据吗？有，在《无量寿经》上。西方世界跟一切诸佛世界不一样，十方一切诸佛赞叹西方世界、赞叹阿弥陀佛，原因在哪里？它是平等法界，其他一切诸佛法界不平等，西方世界平等，所以下下品往生福慧跟佛就相差不多，就很像，这是阿弥陀佛本愿威神加持。我们明白这个道理，这就是「一切皆由佛光照」。这个「佛光」是阿弥陀佛的光，阿弥陀佛的光是我们念念具足信愿行这三个条件，真心切愿，老实念佛，这一句佛号决定不间断、不夹杂，那就是阿弥陀佛的佛光常照。 第三句说得好，『佛智慧海难测量』。阿弥陀佛的智慧、阿弥陀佛的本愿不可思议，我们所获得的智慧福德也就不可思议。这个理太深了，没有人懂，经上说得很好，「唯佛与佛方能究竟」，即使是等觉菩萨，对这个道理还不是十分清楚。经上有个比喻，等觉菩萨对於这个事实真相有如「隔罗望月」。「罗」是什么？很细的纱，隔著一层看月亮，不是直接看的，还隔了一层。等觉菩萨还隔一层，何况其余？什么人能相信，这个人有福报。这个福报从哪里来？从善根来的。善根不是一生一世，多生多世修积的善根，这一生遇到他就深信不疑。 我们也遇到很多人学这个法门，学了几年之后，听到别人说，他对这个怀疑，又去学别的法门。这个我们很清楚，他善根薄、善根不深厚，没有能力辨别真妄，没有能力辨别邪正。遇到这些人，这是冤家债主，来扰乱他，看到他这一生想成佛了，赶紧把他拉回来，叫他学别的法门，把他拉回来，他这一生注定不能成功。这就是《楞严经》上佛所说的，「邪师说法，如恒河沙」。劝你学其他的法门，不让你去老实念佛，对我们来讲是邪师，把我们这一生大好的机缘破坏了。有一些听到之后，他还是不动摇，还是能坚持老实念佛，这一类的人善根深厚、福德深厚。在佛法里面讲，这是属於根熟众生，他不动摇。善根福德成熟了，他能成功。根要不熟，很容易动摇，这就是在「三性」里面讲，叫「不定性」。不定性的人，遇到好的环境、好的善知识，他就成就了；遇到的修学环境不好，遇到不是真善知识，他就不能成就。 可是要真正能肯定佛的真实智慧，确实是不容易的事情。《无量寿经》其中有告诉我们，生到西方极乐世界边地，边地到底在哪里？还是在七宝池中，不是真的去了边地；要是真的去了边地，那你把西方极乐世界依正庄严错会了。还是在七宝池里头，不过在七宝池里头莲花化生，你那个花开得很慢很慢，善根福德深厚的人到那里去，花很快就开了，你的花开得比别人晚，所以叫做边地。为什么花开得那么晚？佛在经上告诉我们，不外乎两个因素。第一个因素怀疑佛的智慧，佛有究竟圆满的智慧，他疑惑；也相信，但是不敢肯定，他要不相信，他就不能往生了。他也相信，他不敢肯定，这个过失就很重。诸位必须要晓得，佛智慧是我们自性的智慧，不相信佛的智慧，就是不相信自性本具有那么大的智慧，所以你不能见性。这是大乘经上常讲，「疑为菩萨最大的障碍」，道理在此地，障碍明心见性，这是一类。另外一类，是怀疑自己善根福德不足。这个倒不怀疑佛那边，怀疑自己无量劫来造的罪业太重了，这能往生吗？像我这样的人能往生吗？虽怀疑，他还真干，所以他真去了。不是说怀疑就不干了，怀疑不干，那就不能往生。虽怀疑，还真干，抱著侥幸的心理，「我真干，能往生当然更好，不能往生就算了」。抱这么一个心理，他也能成功，也能生到七宝池边。这两种错误的见解，耽误他花开见佛。 佛在经上告诉我们，这个耽误最长的时间多久？五百年，这是个极限。大概五百年这么长的时间，他觉悟，不再怀疑，花开见佛。可是诸位要知道，西方极乐世界没有年月日时，我们这个世界有年月日时，西方极乐世界没有年月日时，那五百年怎么算法？算我们这个地方的五百年，耽误这么长的时间。但是我们这个地方的五百年，在西方极乐世界不算什么一回事情，为什么？人家无量寿，寿命太长了。所以这五百年是小事情，没有什么大的影响。 佛跟我们说出这个事实真相，所以我们对於佛的智慧，你能够肯定，决定不怀疑，这是你的善根福德。这是说我们即使不能够通达明了，也不怀疑，这是善根福德。如果佛讲的话你一听，经典一看，你就能通达明了，那是你的智慧。当然智慧现前，决定没有怀疑，智慧就是破迷起信；没有智慧，接触也能深信不疑，这是善根福德成熟；这两种人决定得度，决定有成就。 『富财』，我们看到这个名号，他真的是财神。财神教给我们发财的方法，我们要记住，决定要修布施。世间人很多人不愿意修布施，好像我自己赚来的钱，辛辛苦苦好不容易赚来，为什么要这么轻易的就给别人？这是他不懂道理，不知道虚空法界一切众生跟自己是一体，这是根本的道理。如果你知道一切众生跟自己是一体，你就会很欢喜的帮助人。不是外人，帮助别人是真正帮助自己，成就别人是真正成就自己，「自他不二」，这佛法上常说；「生佛不二」，众生跟佛也不二；「性相一如」，「理事一如」。这些话佛都是把诸法实相从根本上教导我们，我们要常常记住，常常放在心上，这就是禅宗里面讲的「疑情」，常常放在心上，不必求解释。常常放在心上，常常依照佛陀教导我们的去做，久而久之豁然开悟。悟什么？这几句话真的明白了，知道众生跟自己是一体；以前是听佛这么说，现在我真的证明确实是一体。从真性里面流露出来的大慈大悲，哪有不帮助别人的道理？真正做到了舍己为人。刚才我们所说的，新加坡过去的富商陈嘉庚先生，为什么自己还会贫血？贫血是营养不良，从这个地方你就能体会到舍己为人，自己在生活上尽量节俭，帮助别人。 我过去在台中亲近李炳南老居士，我跟他十年，他的生活状况大致我们晓得，细密的不知道。我们只晓得，他日中一食，人家心地清净，工作虽然繁忙，他的体力也行，能应付。到他往生之后，我们去看他展览出来的遗物，才晓得袜子都是补钉补的，几乎没有一双是完整的袜子，统统都是补钉补的，内衣、汗衫，里面的衬衣都是补了好多补钉，我们看到之后心里很难过。他不是没有钱，他的收入在当时相当可观，全都做了慈善福利事业，帮助别人。这些衣服，实在讲他可以不要去买，学生送他的很多，新的，他那些新衣服学人送给他，他从来自己不穿，辗转送给别人。我跟他学的时候，我的生活非常清苦，人家送他的好衣服，他还送给我。我以后知道了，这送给我的衣服我也不穿了，做个纪念。 老师是好东西供养别人，别人不要的自己用，这是什么？享福。我们从这个地方体会到，佛菩萨、真正觉悟的人，他们享的是什么福？享这种福！跟我们世间人的观念上完全相反，我们认为这是受苦，他们认为是享受。他们的享受当中，我们才恍然大悟，他们培福、修福、积福、享福，享的就是培福、修福、积福，他享这个，所以人家能真正消除业障，福慧圆满。一生以佛法教化众生，几十年不间断，早年我们没有看到，到台湾我们看到了。他在台湾三十八年，三十八年教学没有间断，帮助一切苦难的众生没有间断。一生生活只有一个单纯的目标：求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。这是真实智慧，真实的福报，我们要学习，我们要认真努力去做到，做给别人看。 但是这个社会上，不仅是现在，从释迦牟尼佛那个时候开始就有，有什么？嫉妒障碍。所谓好事多磨，你要有智慧；你没有智慧，你就会遇到魔障、魔难。障难，自己要晓得，过去无始劫来跟这些众生结的冤结，不是无缘无故的，他为什么不找他麻烦而找我麻烦？我过去生中跟他有过节过不去。这是佛讲八苦里头的「怨憎会」，决定是有，而且很多，所以要有智慧，怎么样把这个结解开。要想利益众生，实在讲佛给我们做最好的榜样，第一要懂得低姿势。释迦牟尼佛一生都是低姿势，决不敢在人之上，比别人高，释迦牟尼佛没有这个。我们在一切经典上看，他无论对哪个人，他总是比别人矮一截，教我们化解障难。一定要学谦虚，谦虚的人有福；一定要学吃亏，中国古德也常讲吃亏是福，你不肯吃亏，那你就是不肯修福，也不肯享福。几个人知道吃亏是修福、吃亏是享福？「吃亏是修福」，这个意思还有人能懂；「吃亏是享福」，懂得的人很少。所以一定要晓得自己姿势要低，於一切人、一切事、一切物，自己要有真诚心、清净心、恭敬心、卑下心，你就有福，你无论做什么事情，帮助你的人就多了。如果你的姿态很高，自以为是，没有把别人放在眼里，你无论做什么事情，阻碍的人多，帮助你的人少。 释迦牟尼佛能够得到一切众生的协助，什么原因？低姿态。中国儒家讲礼，礼的精神《礼记》里头一句话说破：「自卑而尊人」，这是礼的本质、礼的精神之所在。自己卑下，尊重别人，这个人懂礼。世出世间圣贤，无不是教我们学忍让。谦虚、卑下、忍让，这种人有福。我们在《了凡四训》里面看到，袁了凡他所提到的，跟他同时代的那一些人物，他的观察非常敏锐，哪一些人有前途；那个时候读书人去考功名，他都能够预料，哪些人一定会考中，哪些人不能考中。他从什么地方看？完全从德行上看，特别看卑下谦虚，这个人一定会考中，贡高我慢决定考不中。他所讲的那些人，都被他说中。 其中还举了个例子，那个例子举得很好。有一个人考试，没考中，落第，到外面去散散心，大概走到个寺庙里头，在这里面大骂主考官，他的文章这么好，居然没有看清楚，把他落第了。道场里面有个老修行人，看到他那个样子，听到他在那里抱怨不平，这个老道人就跟他说：「大概你的文章是不太好。」他翻过脸来就责备他：「你没有看到我的文章，你怎么知道不好？」这个老道人说：「真正有学问的人心平气和，像你这样的浮躁，恐怕是不好。」这个人听了之后，觉得很有道理，马上气焰就熄下来了，真读书人。回去反省，再用功努力，过了三年再来考，他考中了。这个老道教导他，分析给他听，告诉他一个人是有命运的，你去考试该不该中是命里注定的，与你的文字不相干，命里注定的。去考试是缘，命里头有没有这个福才是因，因缘聚会，果报才会现前。你的心里头这么不平、这样傲慢，你的因就不真、因就不纯，你的文字写得再好，那是缘，有缘没有因，果报不能现前。这个道理，明白的人就不多了。 古圣先贤，中国、外国，真正善知识教化众生，要用我们现在人的观察，他们是什么教育？因果教育，真实智慧的因果教育。尤其是我们希求财富，不懂得财富的道理，不懂得财富的因果，纵然你得财富，造罪业！你财富得的愈多，你造的罪业愈重，你来生堕落得愈深，是不是福？不是福；真正的福德是智慧。这一首偈里头，特别强调的是智慧。尤其是「一切皆由佛光照」，这一句话讲的是真的，一点都不假。世出世间所有一切因缘果报，佛经讲得最透彻、讲得最清楚，你要是能够通达明了，你就有能力趋吉避凶，自求多福。 对於佛法决定不能怀疑，要相信佛的智慧是究竟圆满真实，没有丝毫缺陷。佛的智慧是一切众生本来具足的，佛这一句话说得好，不是他独有，大家都有。都有，你为什么不能现前？你有业障；业障消除，你的智慧、你的福德、相好统统现前。所以佛法是平等法，虽然佛证得圆满的智慧福德，为什么不敢轻慢一个众生？为什么不敢高高在上？他知道众生跟他平等的，不过是你有障碍，你障碍去掉之后，跟我完全平等，所以他尊重。尊重一切众生，尊重性德，是这么一个道理！我们要深深去体会、去理解，然后就晓得自己应当怎样修学，如何把佛的教诲落实在我们生活上，我们真正得到受用。 决定不可以傲慢，一定要谦虚，一定要尊重别人。现在人都有自己的创造，这个创造就带著傲慢习气了。释迦牟尼佛没有创造、没有发明，孔老夫子也没有创造，都是「述而不作」。他所讲的这么多经，他说：过去诸佛如来所讲的，我现在所讲的不过是重复过去诸佛如来所说，我自己没有讲过一句经。谦虚到这样的程度！可是我们细细去想想、细细观察，是真实的，决定不是假的。所以我们求学，一定要学谦虚，要学忍让，要学尊敬别人。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0312.html"}}
