{"body":"大方广佛华严经　　（第一七五五讲）　　2007/6/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1755 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门。毛是我们身上的汗毛，它的意思就是很多，无量无边。光明遍照众生之利益，用现代的话来说，就是氛围、气氛、磁场，就是这个意思。如来三身教化气氛对於遍法界虚空界一切众生的利益，用现代话讲，诸位就容易明了了。我们看这四十四光，我们先看前面这两种，「善现光」、「照耀光」这两种。善现光我们前面学到第二首偈第二句，我们把经文念一遍，从第二首念起： 【彼先示现於诸佛。示法示僧示正道。亦示佛塔及形像。是故得成此光明。】 最后一句是讲因，为什么他有这种光，我们讲为什么他有这个磁场，为什么他有这种气氛，就是这个意思。这首偈所讲的现佛，我们学过了，佛是智、是觉。『示法』，法是三学，戒定慧三学，六度，菩萨所学的六波罗蜜，这是法；我们净宗所学的三福，三福是法。终极的、最后的目标就是明心见性。在其他宗派必须要在一生当中证得明心见性，这非常困难，为什么？见性就成佛了，就证到究竟果位。净土宗是把明心见性放在极乐世界，先到极乐世界，然后再明心见性。到极乐世界比明心见性就容易太多，生到极乐世界见到阿弥陀佛，再修明心见性一点都不难。所以这叫特别法门，十方诸佛没有不赞叹的，无比殊胜的一个法门，我们遇到要非常的珍惜它。 现僧，僧，昨天我们也介绍了很多，最重要的，僧是团体，不是一个人，可是一个人也称僧。就好像军队，军队一定是团体，可是一个人也称军人；学生，学生也是个团体，一个人也称学生。所以它的本义是团体，叫僧团。什么团体？和合团体，就是这个团体的人他们都能够和睦相处，都是互助合作，你说这个团体多好。所以僧叫和合僧。不一定是出家人，佛讲只要四个人在一起共同生活能够遵守六和敬，就叫做僧团。所以你家庭，如果是夫妻有儿女，一个儿子、一个女儿，四个人统统修六和敬，你家里面就是僧团。这一定要懂得，僧不一定是指出家人。为什么常常讲到出家人？就是出家人必须要做到；在家人做到不做到，佛不严格要求，出家人是严格要求一定要做到。可是现在出家人也做不到了，所以世尊常常流眼泪，很伤心！这是真的，都不是假的。我们都能够想像得到，你说多悲痛！ 凡是佛教的团体，无论是出家人的团体、在家人的团体，只要修六和敬，就叫做僧团。僧团的出现，如果我们世间出现一个僧团，这个团体里面有四个人能够真正修六和敬，这个地方不遭灾难，为什么？诸佛护念，龙天善神拥护。僧团出现是无比的希有，利益无量众生！我们天天讲、天天求，天天在期望，我望了五十六年都没望到。我们道场天天讲经，和不和睦？不和，每个人都有意见，每个人都有自己的想法，有自己的分别执著。不要说求四个人和合，两个人都做不到，这是真的不是假的。 所以早年，我还很年轻的时候，刚刚出来讲经，四十多岁，在台北讲经。当时有几位老居士，年龄都比我大二、三十岁，老佛教徒，还有两位是印光大师的皈依弟子，跟李炳南老居士是师兄弟，我到台北来讲经，他们天天都来听。有一天，赵默林老居士（这都不在了）请我到功德林吃饭，功德林在台北火车站，我中午就去了。去了就是我们两个人，他叫了两个菜，我们两个在吃饭，吃饭他就问我，他说：净空法师，你知不知道我今天为什么要请你吃饭？我说我不知道。他说：我有一个问题，我要向你请教。我说：请教不敢当，有什么事你尽管说。 他说：现在犯五逆罪，堕阿鼻地狱。这个对，是，佛经上是这么说的。五逆罪是杀父亲、杀母亲，这是前面两条，第三条是杀阿罗汉，第四是出佛身血。阿罗汉是代佛弘法教化众生的，天人师，你杀他是无间地狱。第四是出佛身血，就是想害佛，佛的福报太大，没有人能害他，但是让佛皮肤破一点流一点血，这是有可能的；那就是存心想害佛，没有能把佛害死，让佛受一点点小伤害，都是堕阿鼻地狱。最后一条，他说这四条很不容易犯，做的人很少，可是第五条犯的人很多。我说：是这样的吗？他说：是，第五条是破和合僧，就是破坏僧团。他说他担心这个，他说现在世间人破和合僧，没有不堕阿鼻地狱的。 我听了之后，我说：我们两个好好吃饭，这个事情放下，不要去操心。他说：怎么了？我说：你老人家学佛比我早，至少比我早二十年，你在哪里看到和合僧？他一想就笑起来了，一生也没有遇到和合僧团。不管是出家人的道场、在家人的道场，你几十年走了多少地方，哪个道场是和合僧团？没有，两个人都打架、都吵闹。所以为什么佛法衰到这个样子，众生苦，世间灾难这么多，和合僧没有了，两个人都吵架，都闹意见。我这一说开了，他也笑起来了，真的，不是假的。从前是有和合僧团，现在没有了。不但两个人不能和睦相处，就是一个人，没有人，他自己也会发脾气，自己跟自己都过不去，你说有什么法子？ 我们天天学习经教、天天念佛，只有求佛菩萨来示现，给我们示现做个样子，有和合僧团。但是这种示现如果出现，肯定这个地方人有福；地方人没有福，地方人有福是感，佛菩萨就有应！此地没有人修福，佛菩萨不会应，佛菩萨有感才有应。我们天天祷告求，不行，要真心求，真心求是真心做到。我们找四个人把六和敬都做到，这是我们这个道场的，其他人做不到没关系，道场人只要有四个人做到，这个道场就是真正的僧团。所以实在讲，非常有可能的是在家人。在家人一家四个人和睦相处，互助合作，所以在家人当中可能出现僧团。佛门的道场，无论是居士道场、是出家人道场，没有僧团了。这是我们无限的向往。我们如果遇到真正这四个是能够修六和敬的，我们道场赶快就要供养人家，我们顶礼，我们向他学习，我们拜他为师。这是真的不是假的。 你看当年六祖在猎人队里面避难避了十五年，看没什么事了，这出来了，首先到现在的广州光孝寺，听印宗法师讲经。这个公案很出名，风动幡动。底下就有两个听众不听经，在那里争，一个人说风动，一个人说不是，幡动，两个人互不相让。惠能大师坐在旁边，他那时候没有出家，居士，就跟他们两个说，他很有礼貌，很恭敬，合掌称他们仁者，「不是风动，不是幡动，仁者心动」。这两个人一听都呆了。下课之后，印宗法师看到他们三个人讲话，就问他们，你们在谈什么。这三个人一谈，印宗法师一听，就知道这非常了不起，怎么有这么样的高明。他就怀疑，他说：我很久就听说五祖忍和尚把衣钵传给惠能行者，莫非你就是的？惠能大师当时也就承认了，我就是。印宗法师当时向他请教，他因为讲《涅盘经》，《涅盘经》的一些问题提出来问他，对答如流；印宗法师自叹不如，他说我讲经像是瓦砾，他给我解答的那是真金。给他剃度，剃度之后，反过来拜他作老师。你看看印宗法师那种风度，了不起！印宗法师在惠能会下也大彻大悟，明心见性。你就看他的心量，看他的举动，那不是凡人，都是给后人留下最好的榜样，僧宝！ 末后『示正道』，这就是示现修学的方向、修学的目标，就是正道。后面注解讲，「示三宝，令其正归」，皈依三宝；「示正道，令其正向」，给他一个正确的方向去学习。这个正确的方向，现在必须要详细的解释，正确的方向是戒定慧三学，因戒得定，因定开慧，叫三无漏学，这是正道。你不持戒，那怎么行？为什么现在的戒我们做不到？就是从小我们的家教疏忽了。所以诸位要晓得，佛法在四个教育里是最尖端的。我常常讲，家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育，宗教教育是前面三个教育的究竟圆满。前面三个没有，你怎么能成就？所以基础的基础是家庭。我们从小父母没有教给我们，不能怪他，为什么？他的父母也没教他，这是祖父母；祖父母还不能怪他，曾祖父母没教他。香港这个地区至少断了五代以上，早年英国人占领，最早是接受西方文化的冲击；内陆还比较好一点，晚一点，说晚至少也断了三代。所以今天不能持戒是正常的现象，他没有根。但是不持戒就不能成就，这个问题很严重。 这些年来，我天天都在想如何来补救，一层一层的往上推，推到根源，家教。家教是什么？弟子规，所以这些年来极力提倡弟子规。我们从哪里做起？先从《弟子规》做起，把《弟子规》落实了，再学《太上感应篇》，不难，很容易做到；《太上感应篇》做到之后再学十善业道，有十善业道基础，持戒就不费事。三皈五戒、出家沙弥律仪、在家菩萨戒，统统都能做到，你是真佛弟子。佛经一展开，「善男子，善女人」，有你一分，你是真正善男子、善女人。如果你弟子规都做不到，你不是，叫善男子、善女人，没有你，你不在其中，你说这多重要。这是我们不能不知道的。 那我们今天，这是正道，从哪里做起？从弟子规。一定要记住，弟子规、感应篇、十善业，这是正道的根。有这个根了，你再受三皈五戒，那你就是真正佛的在家弟子，叫优婆塞、优婆夷，你就得到这个称号。如果出家，再进一步，把沙弥律仪做到。这等於是阶梯，出家一定是先在家学佛，在家的三皈五戒、在家菩萨戒都能做得很好，再发心出家剃度，受沙弥律仪、受比丘戒，很容易做到。我们今天做不到是底下基础没有，你就想起来这个事情多重要。 所以正确的方向，有了这个基础，然后佛法里面大小乘十个宗派，无论修哪个宗派、无论修哪个法门，只要你懂得学习的原理原则，你决定成就。原理原则是什么？一门深入，长时薰修，你决定成功。《弟子规》做不到，那我就跟你说一句话，我就告诉你实话，你这一生决定不能成就，念佛求往生都不能往生。为什么不能往生？因为你不是善人。你看看《弥陀经》上讲的，西方极乐世界是什么？「诸上善人俱会一处」。你心行都不善，往善人堆里一走，你自己也会感觉到无容身之地，所以要努力修上善。上善是从《弟子规》学起，真想在一生成就，你要真干；不想在一生成就，那就随你了，你轮回路还很长，你出不了轮回。这是正道。 净宗的正道也没有例外的，净宗正道，佛在《观无量寿佛经》里面净业三福，这是指出修净土的正道。你看第一条，三条第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。孝养父母、奉事师长，《弟子规》落实这两句；慈心不杀，《感应篇》落实这一句；学十善业道，《十善业道经》落实这一句。你看看这四句里头是不是这个基础？然后到第二福，有了这个基础，才「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。你前面这个没有，你去受三皈五戒是假的，有名无实。佛教会发给你的戒牒，世间人承认，佛菩萨不承认、鬼神不承认，鬼神瞧不起你，不承认。你有前面这个基础，你去受戒，受三皈五戒或者是出家戒，佛菩萨承认你、鬼神承认你，拥护你、尊敬你。 所以第二福是小乘，第一福是人天福报，第三条是大乘福，菩萨。他说「发菩提心」，我们这后面就讲到。「深信因果」，我初学佛的时候念到这句，想了几个星期想不通，为什么？它这一条要摆在第一，我就很容易懂；它摆在第三，我就不懂，第三是什么？大乘是菩萨，菩萨还不相信因果吗？我们人天都相信因果！你看慈心不杀，我们落实在《太上感应篇》，《太上感应篇》是因果教育，所以它这一句要放在第一条里头一点怀疑都没有；放在第三条，我就怀疑，我就不懂了。为什么菩萨不懂因果？想了几个星期想通了，去问老师，老师也点头，那个因果是什么？念佛成佛。就是净宗法门难信之法。 净宗法门是怎么成佛的？是念佛成佛的，「念佛是因，成佛是果」。我们在《净土圣贤录》跟《往生传》里面看到的，那些往生的人他修什么因？都是修念佛，老实念佛，就一句佛号。在我们近代，倓虚老法师晚年就住在香港，在香港往生的，老同修跟他老人家都很熟。我跟他虽然没有见过面，缘也不浅，三十年前我第一次到香港来讲经，就住在他老人家创办的图书馆，就在界限街中华佛教图书馆。我在他的道场讲《楞严经》，讲两个月，以后差不多每年都到香港来讲一个月，都是住在他的道场，跟他老人家算是有缘。 他告诉我们的，我是听录音带，他讲开示的录音带留下来，我听到，听到他老人家讲锅漏匠的故事，念佛三年往生，预知时至，没有病，走得很潇洒！死了，站在那个地方走的，还站了三天，谛闲法师赶到他的小庙替他办后事，你看人家那个功夫。锅漏匠不认识字，一天经都没听过，我们再听听法师开示，他是一次开示也没听过，只听谛闲法师一句话。谛闲法师看他很笨，学什么也学不会，不认识字，给他剃了头；他一定要赖著非出家不可，谛闲法师对他没办法，从小在一块玩的小朋友，有这么一分情分，给他剃头，告诉他：你就念一句阿弥陀佛，念累了就休息，休息好了接著再念，将来准有好处。所以这个人老实，听话，就依教奉行，一天到晚就是阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，累了就休息，休息好了接著再念，念了三年，你看人家站著往生。这个故事记载《影尘回忆录》里面，《影尘回忆录》是大光法师写的，是倓虚法师的传记。倓虚法师自己说，说他一生的经历，说给这些学生听，大光是他的学生，大光记录，以后成为这本书，《影尘回忆录》，就是老和尚的一生的事迹。这不是假的。 第二个最好的榜样，修无法师。哈尔滨极乐寺是倓虚法师办的，倓虚法师建的道场。道场建好之后，请他的老师来传一堂戒，作得戒和尚。修无法师也不认识字，没有出家之前是泥水匠，做苦力的；出家之后非常老实，就念一句阿弥陀佛，他什么也不会。听说这个道场开戒，他就来讨一份工作，来做义工。当家师定西法师问他：你能做什么？他说：我愿意照顾病人。大陆上那时候的传戒都是五十三天。传戒期间当中，什么伤风、感冒这些小毛病一定有，他发心照顾这些病患。这戒坛里都有，有专门的义工来照顾你。 可是他在戒坛里面住了没有几天就向老和尚、当家师告假。老和尚是倓虚法师，有修养，不怪他，来去自由，义工！定西法师就没有这么好的修养，就责备他：你太没有道心，传戒五十三天，时间不算太长，你到这来做义工，有头无尾。责备他，他说：两位和尚，我不是到别的地方去，我是往生极乐世界。这两个人一听，这是大事，真的吗？真的。什么时候走？不出十天。老和尚对他另眼相看了。要求老和尚给他准备一个房间，他念佛好往生，准备两百斤劈柴，往生之后火化用，常住都答应他了。到第二天又来找老和尚：老和尚！你还有什么事？他说明天就走。赶紧替他准备，第二天就走了。你们不是想成佛吗？这是成佛的好榜样！成佛没有别的，身心世界一切放得下，对这世间没有丝毫贪恋、没有丝毫牵挂，就走了。所以谛闲老法师对於这些念佛往生的人赞叹备至，说寺院里面的方丈住持比不上，弘宗演教的大法师比不上。弘宗演教包括他自己本人，无比殊胜，这些人为我们示现正道。 可是诸位一定要晓得，这些人虽然没有念过书，不认识字，人的品格高尚；虽然不懂得戒律，他戒律具足，为什么？他没有一丝毫害人的念头，没有一丝毫占有的念头。没有害人的念头，不杀生这条圆满了；没有占人一丝毫便宜的念头，偷盗戒圆满了；不淫欲当然圆满，一心念佛求往生；口里念念是阿弥陀佛，不妄语、不两舌、不恶口，他统统圆满了。一心求生西方世界亲近弥陀，贪瞋痴没有了，他十善、五戒、具足戒真的具足，这叫什么？这叫道共戒、定共戒。一心向道的人，自然什么都如法。《弟子规》虽然没有学过，他对人很有礼貌、很谦虚、很恭敬，对什么人都客客气气，尊重别人、敬爱别人，全做到了。 早年我在台湾，我也常常跟诸位讲到，我在南部，台南有个将军乡，有个老太太念佛三年，站著往生，在家居士，无比的殊胜！我们在这一生当中看到不少，听到的更多。我们为什么没有成就？就是放不下。凡是成功的人，秘诀没有别的，放得下就是。所以我的老师，我非常感激，头一天我向他请教，他就把秘诀告诉我，看破、放下，放下、看破，从初发心到如来地就是这个方法，正向。放下帮助你看破，看破是智慧，看破又帮助你放下，相辅相成。你有智慧你就会放下，放下什么？放下烦恼、妄想分别执著，烦恼放下，智慧又增长，智慧增长，又多放下。所以不断的向上升，像爬楼梯一样，从初发心到如来地。凡是不能成就的，都是不肯放下，名闻利养、财色名食睡，样样都贪！没有一样不吝啬，他怎么会成功？哪里会成就？这是我们要懂这个道理，了解事实真相，要欢喜放下。 几时道场弘法利生，遇到真正有能力的人，他比我强，我就双手供养给他，这个功德无量无边，为什么？在此地做示现，告诉人能放得下。印宗法师给惠能大师剃了头，倒过头来拜他为师，这个举动不是一般人能做到的。我学佛多年，在我认为是菩萨示现，不是凡夫，凡夫做不到。自己讲经说法这么多年，这么大的道场，那时候南方他是非常有名的大法师，这个徒弟一剃头，马上就把他捧上去，拜他为师，这还得了。你们想想看，谁能做得到？佛来示现，教化众生。 底下一句，『亦示佛塔及形像』。这个地方要讲到「别相三宝」，清凉大师注解里面别相三宝，「亦示佛塔，令其正信」。佛塔跟形像它是什么用处？佛塔里面是供奉佛菩萨舍利的，或者供奉祖师大德的舍利，让人见到之后就想到那个人是怎么修行、怎么成就的，见贤思齐。佛菩萨的形像，或者是塑像，或者是画像，都一样，让我们见到之后提醒自己。我们见到我们这个地方供养的佛像，这是毗卢遮那佛，当中是毗卢遮那，华严教主，他代表法身。法身没有形相，没有形相，我们也把他造个形相。 法身在哪里？法身遍一切处。所以毗卢遮那这个名字是梵语，翻成中国意思就叫遍一切处。一切处、一切时无所不在，为什么？他是体，在《华严》里面讲，他是法性，我们每个人自己的法性、自己的佛性，他代表这个。其实他不是精神、他也不是物质，他没有形相。我们一定要把他做个形相好表示，看到他就要想到我们的真心本性。想到自性，你就要想到惠能大师讲的那五句话，你只要记二十个字，自性是什么样子？「本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」，毗卢遮那就代表这二十个字。这二十个字是自己，不是别人，实际上叫自他不二；这二十个字是我的、也是你的、也是他的，共同的，遍一切处、遍一切时，无时无处不在，它是本体。再看两位菩萨，这边是文殊，这边是普贤，文殊代表解门，普贤代表行门，本体起用，就是自性起用，起用一定分为两门，一个是解、一个是行；一个是智慧、一个是慈悲，解是智慧，行是慈悲。这都是正道，用形像来代表。 「别相三宝」里面讲的，别相的佛有四种。「法身佛」，法身佛我们每个人都有，法身是本体，法身是理，哪个没有？个个都有。我们从理上讲，一切众生本来是佛，从法身讲的；要从报身、应身、化身，那我们没有分，那只有佛有，我们没有，佛有、菩萨有。「报身」是修成的。法身是本来就有的，不要修的，报身是修成的。应化身，应化身是你修成报身之后，众生有感，你自然就有应。「应身」，像释迦牟尼佛一样，也示现在人间来投胎，有出生就有八相成道，这是应身；化身不是的，化身的时间没有那么长，很短，变化的，他来教你、来开导你，完了之后就没有了，你再也见不到这个人，这叫「化身」。 以前我一个老师，是抗战时间，我念中学的时候，校长周邦道先生，他的夫人在南京住的时候，遇到地藏菩萨。地藏菩萨示现的是个出家人，到她家里化缘，也不多，化五斤香油，周师母没有给他，他就走了。走了之后，她就忽然感到非常惊讶，因为她住的房子有三道门，大门，大门当中是院子；再二门，到她住宅的这个地方是三个门。那么远的距离，三个门都没有开，想他怎么来的？走了之后，门也没有开，他怎么走的？想不通！想了多少年都想不通，那时候他们也没有学佛。她曾经问那个和尚从哪来的？从九华山来的，来给她化五斤香油。 以后到台湾，在台湾晚年学佛，也是拜李老师为师。我的老师也是李老师，校长跟我做同学了；在家，他是我的校长，学佛，我们两个同一个老师。周师母就把这个事情问李老师，李老师就跟她讲：九华山地藏菩萨化身，你跟菩萨有缘。她后悔得不得了，五斤香油没有给他。以后天天拜地藏菩萨，天天念《地藏经》。她的《地藏经》念得很有感应，跟地藏菩萨有缘。所以化身来跟你讲几句话，以后再没有了。她就突然想起来，来的时候没有人给他开门，走的时候，也没有人去开门让他走，他就不见了。这是化身。所以佛菩萨有法身、报身、应身，佛菩萨有；阿罗汉也有，法报应三身都有；凡夫没有，凡夫有法身。这是别相三宝，佛宝。 「法宝是教理智断」。教理是佛留给我们的，教就是经典，理就是道理，经典里面所说的这些道理；「智断」是我们自己，我们要有智慧去领悟，要有能力去断烦恼。所以智就是看破，断就是放下，我这样讲大家就好懂了。这真的是无上法宝！我们没有智慧就学经教，学经教就开智慧。开智慧，你把你所学的东西，譬如教你不杀生，不杀生这条断掉了，不偷盗这条断掉了，你真做到了，真正做到了这叫断。所以我们用章嘉大师的话，智是看破，断是放下，用这个法子就能成就。 「僧，三乘阶次」，真正依照佛法去修行，不管在家、出家都称僧，所以僧是出家、在家通称的。你看李老师常常给人写字，他后头署名叫「雪僧」，他不是出家人，他是在家人，他称僧；雪是他的别号，雪庐，他的别号，他常常对人称雪僧，这个要懂。所以通称，不管在家、出家，男子、女子，都可以通称的，这个僧是通称。另外，像我们平常讲的，和尚是通称、法师是通称，在家、出家都可以称和尚。和尚是什么意思？亲教师。我跟他学佛法，他直接教导我的，这个人就是我的和尚。所以李炳南老居士是我的和尚，我称他作和尚，印度话就是和尚，翻成中国意思是亲教师，亲自指导你的。所以这个人不管是男、不管是女，直接教你的称和尚。他讲经说法教化众生，不是直接教你的，称法师，法师就是客气一点了，这通称。就好像我们一个学校，学校老师很多，但是这个老师没有教我的课，他是我学校的老师，我们不称和尚，在中国称法师。所以这是有分别的，法师未必是教我的，和尚一定是他教我的老师，这个不分男女。但是比丘跟比丘尼就决定是有男女之分，女子出家称比丘尼，不能称比丘；男子出家一定称比丘，不能称比丘尼。决定是出家人，在家人不可以称比丘、比丘尼，在家人不可以称沙弥、沙弥尼。所以称呼里面我们要懂得它的意思，和尚是通称，法师是通称。阿闍梨，这是印度话，阿闍梨中国翻出来就是法师，通称，在家、出家都可以称。 三乘是声闻、缘觉、菩萨，这三个阶层，统统称之为僧。三乘有出家人修、有在家人修。在家人修学三乘，前面跟诸位说过，只要遵守戒律，只要遵守六和敬，都称僧，都叫僧团。一家人，夫妻儿女四个人，修六和敬，遵守三皈五戒，这一家人是僧团。出家人，为什么要出家？出家是承传如来的家业，因为佛出家，他不会分心，他一切都放下了，专心修道，专心教学，没有任何顾虑、没有任何牵挂，这是承传，就是前面讲的住持三宝。在家人等於说是兼职的三宝，他可以教学，他不是专业的。出家是专业的，职业教师，在家要出来讲经弘法是兼职，不是专业的；除这个之外，没有差别，成就都一样。出家能证阿罗汉果，在家也能证；出家能成菩萨、能成佛，在家也能，没有两样。所以这叫做别相三宝，我们把这个意思都说出来了。 示现佛塔跟形像，「令其正信，义兼住持」，佛塔以后跟寺庙常常都连起来，叫塔庙。实在讲，寺跟庙还是有差别，有很大的差别，但是现在没有了，现在寺跟庙已经混合在一起。寺不是庙，庙不是寺，性质完全不相同。中国古时候的庙是祭祀鬼神的建筑，帝王家里面祭祀祖宗的叫太庙，民间的叫家庙；以后特别对帝王的尊重，帝王称庙，一般人家不称庙，称祠堂。诸位要晓得，祠堂是家庙，祠堂性质跟皇家的太庙是一样的，没有两样，里面供的是祖宗牌位，那是庙。寺是什么？寺是政府办公的机关，这个完全不同，办事机构。诸位如果到北京，你到故宫里面去游览，你在故宫里面就看到，它分九个办公室，这九个办公室都称寺。寺里面的长官，就是首长，称卿，九卿，三公九卿。三公是什么地位？是皇上的顾问，那个地位很高，称三公，太师、太傅、太保三公，顾问。九卿是皇上办事的，我们现在讲一级单位，就是直接归皇上管的，这九个单位。 宰相所管的称部，皇上所管的称寺。寺跟部性质不一样，寺是永久设立，决定不能够废除的，它是永久机构。部可以废除，可以重新建立，那是宰相的，皇上底下这九个办事机构是不能够撤除的，是永久的。真的，从汉朝一直到清朝，皇上都是九个寺，九个衙门。所以以后佛教到中国来，接待他的是皇上的鸿胪寺，这个名称叫鸿胪寺，管什么？管外交，就是现在的外交部。所以从前宰相不管外交，外交是皇上直接管的。鸿胪寺接待，这是外国来的贵宾。 以后皇上要把他留下来，长住中国，总不能长住鸿胪寺，这个不行，另外设个寺，另外给他设一个办公室，这个办公室也叫寺，叫做什么寺？你要晓得中国第一个寺是洛阳白马寺，洛阳是唐朝的首都。为什么称白马？法师、佛像、经书都是白马从西域背过来的，你看中国人多厚道，纪念白马，不忘记白马驮载法师、经书、佛像的功劳，用它来命名，白马寺。所以它的地位跟鸿胪寺是平等的，这个你要知道。佛教的寺院是这么来的，然后你才晓得佛教不是宗教，佛教是教育。 中国於是有两个教育部，皇上管佛教教育，宰相下面的教育部是礼部，部长，那时候不叫部长，叫尚书。礼部尚书就是教育部长，侍郎就是副部长，它有两个副部长，左侍郎、右侍郎，我们现在讲政务副部长、常务副部长，就这个意思。所以寺是政府机构。因为是皇上直接管，所以也就沾了皇上的光，我们现在讲光照，沾上皇帝的光照，於是全国各地方佛教都建寺，那就是白马寺的分寺（分校）到处都是。而且寺一定是皇宫的建筑，宫殿建筑，这都是皇帝特准的，为什么？皇帝的老师。佛是皇帝的老师，出家人是皇帝的老师，所以在社会上倍受尊重。虽然出家一无所有，走到任何地方，地方官员、地方人民没有不尊重的，帮助皇上教化众生。所以你要晓得它是教育，它不是宗教。 在中国真正称宗教是道教，实际上最早的道教它也不是宗教，它是学派。在春秋那个时代，老子跟孔子是同时代的人，年龄比孔子大，孔子曾经向老子请教，见过面的，都是学派，都是真正做学问的。道家变成道教很晚，诸位晓得，三国时代张道陵「五斗米道」，实际上，他是拿著道家来号召搞革命，失败了，没搞成功，这个五斗米道（道教）传下来了，是这么一回事情。跟佛不一样，佛是把王位舍弃掉，跟政治完全脱离，纯粹从事於教育，这要知道。道教里面，老庄里头有政治上的一些主张、期望，但是从来没有涉及到政治，老子、庄子都如是，没有涉及到政治，也没有这个意念，不像孔孟，孔孟还真有想做官的念头，老庄没有。所以一般认为老庄是出世的，孔孟是入世的。这是令其正信，义兼住持。所以住持三宝就非常重要，没有住持三宝，没有这个形像，这个精神很难存在，精神一定要有形像。 所以在中国过去五千年教化人民，使人民能够知仁义、明廉耻，知道因果报应，都愿意做一个好人，这要靠教育。教育的形式，第一个是祠堂，祠堂教孝悌；第二个是孔庙，孔庙教仁义，「孔曰成仁，孟曰取义」，儒家教学中心的理念就是仁义，「仁者爱人，义者循理」，就是遵循道理，一切都要用道理来衡量，不合道理的不可以做。所以孔庙里面的精神是仁义，这个形式一定要有。这道教，因果，《太上感应篇》，用什么来代表它？用城隍庙。诸位要晓得，城隍庙是属於道教的，阎王殿，我们现在地狱变相图就是照阎王殿画的，根据道教《玉历宝钞》，根据这本书画的，十分之九是道教的，佛教大概只有十分之一，因果教育。这三样东西维系五千年中国的安定和平。 文化大革命当中这三个都被摧毁，现在在大陆逐渐也兴起来了，也有很多人恢复祠堂；也有一些地方建城隍庙、建地宫，就是阎王殿；佛的寺院也有不少都恢复了。形式上是有了，而实际的内容还有相当一段距离，那就是儒释道三家都要从根扎起，才会有成就。我们讲了很多，在中国古代儒释道三家的基本的教学，是每个中国人，不管你信不信，从小统统学，这就是中国五千年传统的教育。弟子规是儒，没有不学的，学做人；《感应篇》没有不学的，感应篇到哪里学？到城隍庙学。我们从小，不论是乡下、是城里，城隍庙的庙会很多，一年总去烧几次香，其实那个烧香是教育，父母带著儿女到城隍庙去烧香，去逛阎王殿，十殿阎王。父母就会教小孩，你看，不能干坏事，干坏事将来要受这个果报，那个印象好深刻！不能骗人、不能妄语。骗人、妄语，拔舌地狱，看那个拔舌，小鬼拿刀来割，你就害怕了。所以看到那些你就会记得，自然起心动念都不会害人，为什么？知道善恶都有报，你行善有善的果报，你造恶有恶的果报，三途地狱，因果报应丝毫不爽。现在连外国人都相信，证明这是真的不是假的，不能不知道。 所以三教教育，就是你长大了，无论你是学儒，学儒没有不学佛的、没有不读老庄的；学道的人，道士，也学儒、也学佛；学佛的人，这些出家法师，他也学儒、也学道。所以千百年来要找一个纯粹专门，或者是学儒，或者是学道，或者是学佛的，找不到，为什么？统统在一起去了，形式虽然不一样，内里面都相同。这是中国传统文化，我们不能不知道。 『是故得成此光明』，这个光明善现，所以才有善现光，就是放光里面有善现的这个氛围，有善现的这种磁场。我们再看下面第二光，第二是照耀光，请看经文： 【又放光明名照耀。映蔽一切诸天光。所有暗障靡不除。普为众生作饶益。】 这个照耀光也有三首偈，第一句是光的名，『照耀』；下面有七句是讲光的作用，最后有一首是讲它的因，为什么会有照耀光。这个照耀好懂，光明遍照，它这个照范围可大！『映蔽一切诸天光』。我们晓得天人有光，凡是讲到光，这个正义都是讲善的，善心、善念、善愿、善行，你所发射出来的，从你的心、从你的身都会有波动。我们一般人看不见，有特异功能的人看见了，真正气功学得好的人能看见。每个人都有光，所有动物都有光，所有植物也有光，花草都有光。金色的光、黄色的光、白色的光、绿色的光都是好的；放黑色的、灰色的，颜色很不好看的，那就不好，不一样。所以一个人是善人、恶人，真正能够看到光的就晓得，而且看到光的时候，还知道你身体健不健康、精神健不健康，都能看，他的光不一样。光里面有染污，这人就有病，看你放光在哪个地方，就晓得你在哪个部位里头有问题，能看得出来。 一般人，我们能够想像得到，婴儿的时候，他还没有分别执著，他肯定能看到我们一般人肉眼看不到的东西。所以小孩，你看看几个月的婴儿，他睡在摇篮里面，眼睛虽然是闭著，你看有时候他笑，笑得很开心，他不是在作梦，他真的看到了，一定是有些仙人逗他玩；有的时候他也很恐怖，好像被吓到，那一定是有不善的灵在周边，影响他了，他能看到、他能听到、能感受到。年岁数愈大，慢慢妄想分别执著多了，这个能力就失掉。所以凡是具有特异功能的人，你去观察他，他的心比一般人清净，是真的不是假的。 我在早年在美国洛杉矶就遇到三个，听说那时候是中国派了有十几个人到美国去考察，有三个在洛杉矶，我在讲经的时候，他们来听讲，我们见过面。有个同学就测验他到底是真的是假的，他说他的眼睛可以透视，让他看看她的身体，看完之后他居然指出来，他说你得过肺病，但是没有事，现在完全钙化了，指出它那个部位在什么地方。她都吓呆了，她从来没有跟人说过，结婚没有跟她先生讲过，她自己知道。然后才去问他：你这个能力会不会永远不会丧失？他说不可能。因为这些特异功能人只有二十几岁，年岁很轻，他说年龄大了，跟社会接触多了，就被染污，能力就没有了；愈是年轻这个能力愈强，他染污愈少。他是天生的，从小就有这个能力，这个能力随著年龄逐渐就减弱，这都是我们能想像得到的。所以人要是得三昧，三昧是定，得定这个能力就恢复了。 所以四如意足里头，如意就发神通，能力就恢复，心地清净能力就恢复，不受外面干扰才行。听到外面什么风吹草动，自己情绪就会起变化，这不行，这你没有定功。譬如人家骂你几句，要生好几天的气都消不掉，这很糟糕，很痛苦；赞叹几句得意忘形，好高兴，这都不行，都是禁不起外面的境界干扰。所以真正有定功的人，毁誉不动心；赞叹我，笑笑，不动心，毁谤，也笑笑，也不动心。如如不动，不生烦恼，他生智慧，本有的能力就恢复了。本有是能见、能听、能嗅，能够六根接触六尘境界超过一般人，我们现在用科学家的话来讲，就是他突破了空间维次。 这个我们在讲席里头也做了多次报告，空间维次怎么来的？从妄想分别执著里头来的。妄想里面的空间维次少，分别就多，最严重的是执著，有执著，你就有非常多的空间维次，你就没有法子突破。所以你看看佛在经教里告诉我们，小乘须陀洹、《华严经》初信位的菩萨，断三界八十八品见惑，也就是我们平常简单的讲，他放下了身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这个统统放下了，他天眼、天耳这两种能力就现前。他上面能看到天神，下面能看到饿鬼、地狱；天上、人间的音声，他能听得到，所以他有很多人间无法想像的讯息。这个讯息里面有吉凶祸福，别人不知道，他知道，他有这个能力。这个能力，须陀洹是修来的，修来的好，不会失掉；要是报得的，是与生俱来的，很难保住，如果没有定功他保不住。修来的，他来坐胎的时候，心很清净，很有福报；如果一被外面环境染污，他能力就失掉。然后再放下思惑，三界八十一品，三界九地，每地有九品，九九八十一品。能断掉一部分，他证二果，证到二果，能力又恢复两个，有他心通、有宿命通。宿命通是知道过去生生世世，在我们想像当中，应该是几十世或者到一、二百世都知道，再往前面去不知道了，他能力达不到了；要到证阿罗汉果，阿罗汉能知道过去五百世、未来五百世。阿罗汉就是见思烦恼全放下了，我们讲对於世出世间一切执著统放下了。 诸位要晓得，这是人的本能，你有没有？你有，你不是没有。所以学佛头一个是信自己，不是信别人。信别人没用，要信自己才管用，信自己什么？信自己本性，这叫自信。信自己的本性，本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法，这个你要相信，你才叫真的信佛，真的信大乘。我们学佛学什么？恢复我们的本性，我们本性迷失了，从迷回归到觉悟，你就功德圆满。这叫真正信佛，这叫真正学佛，学佛不是学别的，学这个。 然后回过头来看看别人，想想自己，别人是什么？世间人迷惑颠倒，我把自性完全迷失了，回头自己看看，自己是迷还是悟？我跟别人一样，也是迷惑颠倒。所以诸位要知道，蕅益大师讲，《弥陀经》讲六个信，第一个是信自己，第二个是信佛，信释迦牟尼佛介绍西方极乐世界，信阿弥陀佛四十八愿接引众生，我也有分，你也有分。你看讲得多清楚、多明白！你不信，那一点办法都没有。单信佛不信自己不能往生，要信自己，自己本来是佛。佛的德行圆圆满满，一丝毫欠缺都没有，举个简单例子，弟子规，圆满的；感应篇，圆满的；十善业道，圆满的。我们在人天上做得圆圆满满，我们比天人，一比差一大截；我们跟须陀洹比不能比，人家是精纯，我们这个圆满里头还夹杂，不纯。往上比才晓得自己不行，惭愧心才能生得起来，勇猛精进心才能生得起来。 所以此地『又放光明名照耀』。这是跟谁说的？这是法身菩萨，破一品无明、证一分法身的人，就像释迦牟尼、像惠能大师他们的光明。这个光明的来源，自性里面本有的般若智慧，不是从外头来的。一切诸佛如来、一切六道众生个个平等，没有高下，只是众生迷了自性，自性里面的智慧光明一丝毫都透不出来。他所透出来的是烦恼习气、贪瞋痴慢，放这种光，贪瞋痴慢的光！贪瞋痴慢的光感什么果报？感饿鬼、地狱、畜生，他干的是这个事情。这是我们不能不知道的。 所以这是佛菩萨他的光明，「映蔽一切诸天光」，这个诸天是指二十八层天，二十八层天的天人没有一个人能够跟他相比。佛光普照就是自性里头本有智慧光明普照像太阳一样，二十八层天人那个光明，就像点的蜡烛一样，你看蜡烛在太阳底下亮不亮？不是它没有光，它的光显不出来，阳光太强，显得它光彩没有了，就这么个意思。 『所有暗障靡不除』，映蔽一切诸天光，这是讲它的作用，「暗障」是什么？妄想分别执著，无明、尘沙、见思烦恼，佛的智慧光一照，你这个业障就消了。所以念佛人往生，我们虽然功夫没有成就，但是信愿行这三个条件具足，临终的时候，佛来接引你，佛是先放光照你，就跟此地一样，佛的照耀光加持你，把你的功夫提升一倍。所以你本来功夫成片，不错，功夫成片提升一倍就是事一心不乱。我们自己本来念佛的功夫还不到功夫成片，不到，接近，接近好，佛光一照，一提升就是功夫成片。不能一点都没有，一点都没有，佛光对你是一点办法都没有，不起作用，这一定要知道。佛不是不慈悲，我们总得要有一分，他就给你一分；你有二分，他就给你二分；你有三分，他就给你三分，按照这个比例你得到受用。由此可知，我们不真干不行，不真干，佛光加不上，照来的时候，我们都得不到利益。 所以自己一定要修功德，不是修福德，修功德，功德是戒定慧。受持《弟子规》是功德，学习《感应篇》是功德，你在佛门、社会做慈善事业、做布施，那是修福德，那不是功德，功德跟福德一定要分得清清楚楚。功德是可以帮助你的，福德不行。《坛经》上说得很好，「此事」，此事是生死大事，断烦恼，了生死出三界，这个大事；「福不能救」，修再大的福报都没有用，你出不了六道轮回，功德能救。所以你不要瞧不起《弟子规》，《弟子规》百分之百做到，念佛决定往生，为什么？功夫差很远，连功夫成片都不到，他接近，你确实是世间的善男子、善女人，接近，接近佛光一照就把你提升到功夫成片，凡圣同居土，你就有分。如果连《弟子规》都做不到，凡圣同居土没有分，那你还得来生再来，到哪一生把人做好了，《弟子规》是教你做人，真正是个标准的好人，你念佛求生才能够到达凡圣同居土。功夫高下不一样，所以品位不相同，凡圣同居土里面有三辈九品，说明你的功夫没有白费。为什么不在这个世间多用一分功夫，多消一点业障，多长一点智慧？决不求名闻利养、决不贪五欲六尘。你有求名闻利养的心、有贪五欲六尘的享受的心就完了，你所修的全是福报，你这一生往生就没分。 所以下面一句，『普为众生作饶益』，要发这个大愿，念念要帮助众生，让众生得到最丰饶的利益，不为自己，念念利益众生。我在这个位置上遇到有贤明的人，我相信他要在我这位置上一定比我做得更好，我赶紧把位置让给他，是为众生作饶益，为什么？他会做得比我更好，他会做得比我更多，我退下来，我在旁边帮助他做，这是菩萨，这是功德。就像印宗法师一样，印宗法师把六祖一推上去，拜他为师，这个庙请他做住持，他自己退下来。你看这刚刚出家，什么地位都没有，这一把他提上来，水涨船高，一下就把六祖抬起来，要不然谁认识他？谁会听他？一看，我们老师都拜他为师，印宗那些学生统统都变成六祖的学生，这才叫真正是普为众生作饶益。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1755.html"}}
