{"body":"大方广佛华严经　　（第八五六讲）　　2002/9/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0856 诸位同学，请看「华藏世界品」，金刚宝焰光明海，它所持二十层世界，请看第六层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名妙光庄严。佛号法界自在智。】 世界的名号、佛的名号都非常殊胜，使我们对这个世界自然生起仰慕的心。但是要记住，诸佛清净刹土多，但是很不容易往生。往生的条件，一般都要断见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，才有条件往生诸佛纯一清净刹土。由此看来，我们（特别是末法时期的凡夫众生）真的如古来祖师大德所说，要是离开西方净土，我们这一生不可能有成就。这些话都是实话，所以西方世界无比殊胜。殊胜在哪里？殊胜在带业往生；这些佛刹不带业的。 但是如果我们生到西方极乐世界，即使是下下品往生，十方一切诸佛的净土，我们想到哪里去参访就可以到哪里参访。这什么原因？阿弥佛陀本愿威神加持。这些诸佛如来一看到你是弥陀弟子，不但欢迎你，还特别礼遇。为什么？每一尊佛没有不尊敬阿弥陀佛的。释迦牟尼佛称赞弥陀是「光中极尊，佛中之王」，诸位要知道，世尊是代表十方三世一切诸佛的赞叹。我们《华严经》读了之后，到最后一定要随顺普贤菩萨十大愿王导归极乐。《华严经》上讲的，所有一切诸佛刹土，一生一切生，这个道理跟事实真相，我们要记住，决定不能错过。 佛号这里面讲到『法界自在智』，「法界」这不必说了，这是说的大心量，这个心量是尽虚空遍法界。名号里头我们著重在「自在」，自在是真正的解脱，三德秘藏里面的解脱德，你得大自在了。你为什么能得大自在？智慧开了，烦恼断了。烦恼不断，智慧不开，你怎么能得自在？别说大自在，小自在你也得不到。学佛的功夫，学佛的成绩，在这个地方可以勘验，来测验测验我学佛有没有进步，我到什么样的层次，自己反省检点，清清楚楚、明明白白。 真正得大自在的人，他对於世出世间法，确确实实未曾起心动念，未曾分别执著，这是真的，他才得自在。他表现在外面的，跟我们大家相处，表现在外面的，你就仔细观察本师释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是怎么表现的？孔老夫子表现在日常生活当中是温、良、恭、俭、让，得自在的人。我们看佛菩萨、看祖师大德，所以这些地方要会看，然后你才会学，你才真正学到东西。我们仔细一观察，无不是谦、敬、忍、让；温良恭俭让，特别加重在谦虚、礼敬、忍让，佛菩萨决定没有丝毫贡高我慢的念头。凡夫要修行在这儿用功，下功夫。 普贤十愿，好！法身菩萨修的；头一个礼敬，礼敬当然是谦虚，你不谦虚你怎么能对别人恭敬？法身菩萨第一德。如果我们说孔老夫子有五德，法身菩萨十德，这个十德十条就是普贤的十愿，法身菩萨修的。我们凡夫遇到这些菩萨、圣者，我们不认识，不认识不要紧，往往还毁谤，还轻慢。轻慢、毁谤对於佛菩萨是一丝毫损害都没有。就是一个真正修行人，你要是有意无意轻慢、毁谤，对他只有好处，没有坏处。好处是什么？替他消业障。他不会放在心上，他不会计较，他心地清净。但是我们自己，轻慢的人、毁谤的人，我们自己造业了。自己造作了罪业，这自己无知，轻慢一个真正修行人，有意无意毁谤，造谣生事。究竟是为什么？可能他自己都不知道。不知道，他怎么这么做法？习气，这叫魔障，所以他不能得自在。 我们今天读佛的德号，他在法界里面成就「自在智」，这是三德圆满现前。「法界」就是法身，身土不二；「自在」是解脱；「智」是般若，自性本具的三德圆满现前。在大乘学习当中，到什么时候才有少分的「法界自在智」（不是圆满的，少分的），通常我们讲法身菩萨，最低限度圆教初住菩萨。 我们要努力、要发愤、要认真把自己境界向上提升，这个人有志气；可不能样样跟别人赌气，那就错了。赌气是什么？赌气是造业，是往下堕落，绝对不是往上提升。赌气是什么烦恼？贪瞋痴。这个里面产生的嫉妒障碍、贡高我慢，处处总是要把自己抬高，把别人压下去，这个念头不好。这个念头、这一种行为得的果报恰恰相反，没有把别人压下去，把别人抬举了、抬起来了，自己沈下去了，愚不可及。这是佛在经论上常常讲的，真正的可怜悯者！佛没有这样教他，祖师大德也没有这样教他。 中国，中国人如果能受一点古圣先贤的教育，都知道积阴德。什么叫积阴德？做了好事不愿意让别人知道，默默的在做。为什么？你做了好事，别人恭惟你、赞叹你、表扬你，报掉了，那是果报。所以做好事不愿意让人家知道，自己也不放在心上，真正叫积阴德，阴德的果报厚，果报殊胜。造作罪业跟这个恰恰相反，罪业你要是隐藏，不让别人知道，你这个罪业愈积愈严重，那个果报很恐怖。罪业，佛常常讲发露忏悔，希望别人都知道。别人知道，这个人骂你一声，那个人用不善的眼光看你一眼，消你的罪业。所以我们造作一切的不善，希望大家知道；造作一切善法，绝对不希望别人知道，这是中国过去老人教弟子的。 到什么时候才有自在？六波罗蜜跟十大愿王功夫得力了。我这个标准不高，你修四摄六度、修十大愿王，功夫稍稍得力，你就有自在了。这个时候我要问：你是不是法身菩萨？给诸位说，不是。到法身菩萨，真的得自在了。我讲的这个水平是得相似的自在，很有受用，已经沾到法身菩萨自在的边缘，虽然没有得到，沾上边了。但是你要晓得，四摄六度十大愿王功夫得力，前面要修戒定。你要不持戒，你要不修清净心，连这个相似的自在都得不到，这是真的不是假的。 戒从哪里修？千万要记住，五戒十善。五戒里面包括十善里面的五条，不能不修。真正修行人一定要奉行净业三福的教诲。净业三福前面，第一条就是十善业，「修十善业」；第二条「具足众戒，不犯威仪」，在家的菩萨，古大德很慈悲，有专门为在家人集结的在家律（在家的戒律），这个里头包括戒律、包括威仪，应当学。出家人最低限度要学《沙弥律仪》，这是什么？这是圣贤之道，是凡圣的分水岭。你能这样学，你这是学圣人，超凡入圣；你不能这样子学法，你这一生学佛，来生依旧轮回，决定出不了六道轮回，一定要懂！ 我跟同学们说的句句都是真实话。我年岁大了，古人常说「人之将死，其言也善」。七十岁了，早就该死了，古人常讲「人生七十古来稀」。我自己的亲戚、朋友、同学、同事，不到六十岁死了的有三分之二，到七十岁没剩几个人了。七十是该死的时候，我还会骗你吗？我对这个世间还有所希求吗？你们如果这样想法，那是你想错了，我对这个世间毫无希求。现在还没走，什么原因？是这个世间还有不少的同参道友想学《华严经》，好！你们想学我欢喜，我跟你们大家一起来学习，是这个原因多住几年。我们再看上面一层，第七层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无边相。佛号无碍智。】 这个世界跟前面的世界很相似，佛的名号也很接近，前面佛的名号「法界自在智」，这一尊佛的德号『无碍智』，「无碍」就自在。清凉大师跟我们介绍《华严经》，他在这个经上跟我们讲了四种无碍。第一种理无碍。这是我们所有一切众生，可以说是各个具足的，在理上讲确确实实是无碍，事就有障碍了。事为什么障碍？迷了理，事上就障碍，都是为了理迷惑了。佛菩萨的教诲没有别的，总而言之，无非教我们明理而已。什么理？宇宙人生的真理，宇宙人生的真相，讲相就是事。但是事相从哪里来的？从理上生的。没有理，哪来的事相？我们学佛不是学别的，就在明了宇宙人生理事而已。理事果然通达明白了，就「理事无碍，事事无碍」。 在佛门里面四圣法界，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，他们所证得的是理事无碍，事事他就有碍。那还得向上提升一层，超越十法界，证得一真法界；证得一真法界就是法身菩萨，这个时候才事事无碍。所以事事无碍是法身菩萨的境界，理事无碍是十法界里面四圣他们的境界。凡夫没有，凡夫真的是触处成障，眼见色起障碍，耳闻声起障碍，鼻嗅香，舌尝味，六根接触外面六境统统生障碍。生什么障碍？喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，他生七情五欲，七情五欲是障碍。生障碍他就造罪业，他不老实。障碍生起是什么？嫉妒心起来了，於是不知不觉、有意无意造谣毁谤，破坏人的善心善行，自己造了五逆罪，自己并不知道。 往年我讲《弥勒菩萨所问经》，它还有个名字叫《发起菩萨殊胜志乐经》，这是《大宝积经》里面的一分。这个经里头专门讲的是出家人造的罪业，堕恶道受苦，佛讲得很清楚。这个经，如果我们细细读读，仔细来看这个世间，非常可怕，有几个人没有造像经上讲的罪业？出家人尚且如是，在家人就可想而知。往年我在求学的时候，老师常常叮咛嘱咐，这个世间步步都是火坑。这个话是形容，就是一切时、一切处，如果没有相当的警觉心，你很可能造极重的罪业，极重罪业就是堕三途，岂不是步步都是火坑，这个路不好走！ 难得有几个有智慧的人。真有智慧的人，说老实话，见自己的过都不容易。但是什么？能见别人过。有智慧的人见别人过，他就反省，别人是一面镜子，他看到别人有过失了，马上反省：我自己有没有？所以他不会把别人的过失放在心上，也不会说别人过失，这有智慧的人，那是积德。能够回光返照看看自己有没有这个过失，「有则改之，无则加勉」，这是功夫！所以聪明人，他才能在日常生活当中成就自己的德行、功行。回光返照，改过自新是功夫、功行；不把一切众生的过失，放在自己心上，也不放在自己口上，这是德行。那是真有智慧的人，他才会修；真有智慧的人不多。 天天听我讲经，我身边的同学们，你们有没有德行？有没有功行？我没见到。我看到你们会不会难过？如果我看到你们会难过，我就会堕落了。我看到你们，我一点都不难过，只可以说对你们很惋惜；你们有这样好的因缘，错过了，当面错过。当面错过的人太多太多了，你们这几个不希罕。我天天时时刻刻在提醒你，希望你觉悟，希望你把这个大好时节因缘抓住，你这一生有成就，那这是很可喜的一桩事情。 修行就在日常生活当中，处事待人接物之处。修什么？把自己的过去毛病习气改掉，就叫修行。修是修理、是修正，过去那个习气毛病不好，把不好的改正过来。依什么做标准？经、律、论是标准，是修行标准。戒律是改正我们身、口行为的标准，经论是改正我们思想见解的标准。我在早期讲经（说这个大概是四十年前），我就写过两句话，「经论正知见」，用经论改正我们自己的知见，思想见解；「戒律正行为」，身口的行为。我这两句话也不是我发明的，老师教导我的，我这两句话是心得。 我天天读经，天天改过，过失无量无边。我曾经跟同学们说过，我学佛二十年，二十年，我是第七年开始讲经的；换句话说，我讲经讲了十四年。学佛二十年，讲经讲了十四年，功夫有那么一点点得力，这一点点得力，我四十五岁没死！我跟同学们讲过多次，我出家的时候，我有三个，包括我自己，我们三个好朋友，出家之后好同参。三个人同年，都是短命，看相算命说我们三个人都过不了四十五岁。我们三个人也都很用功，只是他们两位非常用功，没有讲经，没有出来讲经。我比他们多一个，就是我讲经就不中断，那个时候，十四年讲经没中断。在四十五岁那一年，大概在三月间法融法师走了，到五月间明演法师走了，又过了两个月我生病了。 那个时候灵源老和尚，这是基隆大觉寺的方丈，他是我受戒的时候尊证和尚，他请我到大觉寺参加结夏安居。在夏安居里面请我讲《大佛顶首楞严经》，我记得我讲了一个多月，好像《楞严经》讲到第三卷，我生病了，心里一想时候到了。前面两个都走了，明演五月走的，那个时候我记得是七月间，那应该是轮到我了。我不怕死，知道寿命到了，所以也不必看医生，也不必吃药；医生只能医病，不能医命，你寿命到了。所以每天念佛，也不看经了，专门念佛求生净土。 我得的叫什么A2重感冒。每天，那个时候台湾大学有四个学生，他们轮流来照顾我，给我烧一点稀饭，吃一点酱菜，一个多月没有吃一点油。这样过一个多月，身体慢慢就好起来，一直到现在没生过病。所以以后遇到甘珠活佛，甘珠活佛告诉我，这是讲经的功德。这个话从前李老师也曾经讲过，李老师对於自己的学生当中，看到短命的、福薄的(老师会看相)都劝他出来讲经。讲经能转业，转得最快，最有效果。认真出来讲经，所以就有了效果。这是说功夫怎么样得力的，这是刚刚得力。像你们念《了凡四训》一样，了凡先生发心断恶修善，十年果然就转了。这一转，信心十足，全家奉行，所以到晚年愈转愈殊胜，真有信心了！ 我现在求什么？跟诸位同学说，只求往生极乐世界，亲近阿弥陀佛。世缘都断了，对这个世间没有丝毫贪恋。有人造谣生事毁谤我，我很欢喜，为什么？增高我往生的品位，我感恩，一生永远生活在感恩的世界。他们替我消业障，他自己造很重的罪业，冒著很重的罪业把我往上提升，我怎么能不感激！这个不是我要他这样做的，是他自动自发的，我们绝不忍心，这些道理跟事实真相一定要知道。 所以大概总是三十年，境界好了。四十年逐渐逐渐（就是刚才我跟同学们说的）有一点小自在，沾上一点边缘了。再努力，这个要勇猛精进，不能懈怠，为什么？七十以上，你还能活几年？所以一天要当十天用，勇猛精进。求什么？求预知时至，无疾而终，求这个。专修净业，专念弥陀，专修净土，其他的没有一样不放下，统统放下了。再看上面第八层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名焰云幢。佛号演说不退轮。】 世界的名号跟佛的德号总是相应的。『焰』是智慧光明。『云』是不执著，对於世出世间法都不执著，看破了。事有，理无；相有，性无。所以可以受用，不能执著，不但不能执著，还不能分别；「云」在此地表这个意思。这个世界名称实在讲，是说佛在这个世间建立道场，建立佛法，弘法利生无比的殊胜。『幢』是殊胜。 佛的德号『演说不退轮』。特别我们要著重在「演」这个字，演是什么？表演，做给大家看。「说」，说了要是拿不出成绩出来，谁相信你？早年我听我们上一代老和尚常说，谛闲老和尚有一次生病了，印光大师写一封信，那个时候邮递没有现在这么方便，派专人送去。信的内容是什么？印祖说：你是讲经的大法师，你怎么能生病？你这一生病，听众信心就退了，不能生病！这个都不是普通人，我们知道印祖是大势至菩萨再来的，谛闲老和尚的本迹我们不知道。如果谛老是凡人，印光大师绝对不会写这个信，从印光大师写这个信的内容来说，肯定他不是凡人，教他表演不要表演这个相，要表演好相，所以著重在「演说」。「不退轮」是大乘佛法，不退菩萨的法门。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看第九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名众宝庄严清净轮。佛号离垢华光明。】 佛经上如果看到有『轮』这个字，都是代表教学。教学的内容一定是圆满而没有欠缺，才用轮做代表。「轮」是几何上的「圆」，这个符号确实很不可思议。它的相是圆，圆有周，周是个动相；但是圆当然有心，那个心是个静相。所以这一个相能够显示出动静同时的，而且动静是一不是二。相动，性不动；事动，理不动，这个符号很不可思议。 从这个符号，我们就能体会到，佛所说的一切法，「唯心所现，唯识所变」。性识是圆心，所变所现的虚空法界刹土众生，一切万法，那是圆周。所以用这个代表佛菩萨教化众生，教化的内容是没有一样不包括，一丝毫遗漏都没有，圆圆满满的含摄在其中。所以佛法当中赞叹佛菩萨或者是善知识讲经说法，叫「法轮常转」，用这个名词。 『佛号离垢华光明』，「离垢」这两个字，诸位同学应当很清楚、很明白了，「垢」是烦恼。你看看在这个经上，这个名词出现了多少次，是不是老是在重复？没错，是在重复，无数次的重复。为什么？我们没离垢，所以佛时时刻刻在提醒。即使我们见思烦恼断了，证阿罗汉果了，佛还是天天在教离垢。什么原因？你尘沙、无明没断，那也是垢。见思烦恼是最粗重的，你离了，还有比较轻一点的烦恼习气，你没断。 好，尘沙烦恼断了，脱离十法界，到一真法界。一真法界里面，佛还是天天在教离垢，为什么？你无明烦恼没有断，无明烦恼是极其微细的垢污。到等觉菩萨还有一品生相无明没断，还是垢污，佛还是要教，还是天天在教离垢！ 如果我们学佛嫌佛菩萨罗嗦，嫌佛菩萨天天重复，老生常谈，你只好永远当六道凡夫，永远在六道轮回。不知道佛恩德之大！就像一个慈母对待他的儿女，儿女要出远门了，这个老母亲总在出门的前几天，天天叮咛、天天嘱咐，一句话重复几十遍、几百遍。儿女嫌母亲罗嗦，年岁大了，老糊涂了，你说的我都知道了。慈悲心！唯恐你忘掉。只有孝子能够体贴到父母的心，不是大孝之人体会不到。佛弟子几个人能体会到佛心？然后才知道佛恩之大超过父母，真的是千叮咛万嘱咐。 这两个字重要！「垢」就是烦恼，就是习气，不能不离。不离，就没有办法脱离六道轮回，没有办法脱离三恶道。你想想看，佛菩萨能不叮咛嘱咐吗？要不是这样叮咛嘱咐，从什么地方显示出佛菩萨的大慈大悲。我们要冷静的思惟观察，真正体会得，你才知恩，知恩而后才能报恩。用什么方法报恩？依教奉行，决定不再违背了，这是真正报恩者。佛菩萨不需要我们对他供养，不需要我们对他礼敬，他对我们一无所求。我们那一点供养、礼敬，那是表示我们一点心意，哪里是他对我们的希求？不是。 『华光明』，「华」是修因。「光明」在此地是遍照，遍照是什么意思？你所修行的影响力。你真修，做社会大众的榜样，不必说话，就像前面佛陀的德号「演说」，著重在「演」，做出来给人看。说了不做，没有人相信；说了不做，是妄语、是欺骗人，古德常讲的自欺欺人。我们在讲席里头也曾经说过，做到而后说到，圣人；说到自己也能够做到，贤人；说到做不到，自欺欺人，那就有罪过了，哪里还会有福报？所以这是讲的影响力，你影响的空间愈大，时间愈长，功德大！ 现在这个社会确实有不少人迷於物质科技，把古圣先贤的教诲舍弃了，认为这些东西过了时代，不适用了。他不知道这些科技文明、物质享受是一时的，你带不走，生不带来，死不带去；但是古圣先贤德行的教育，你能带得走，不一样！你细心去想想哪个重要？不吃饭、不睡觉，不重要，学习圣学重要。可惜真正觉悟的人不多，明白的人不多，依教奉行的人更少之又少。虽然少，那真的是叫难能可贵，这些人诸佛赞叹，龙天善神保佑。虽然这一生物质生活相当困苦，他必然苦尽甘来，这一生报尽了，来生他提升，至少他也生天，他享天福。天有很多层次，佛经上讲二十八层天，一层比一层殊胜；你究竟到哪一层去享受，看你这一生修行的功行。 所以人生在世，诸位一定要晓得道德重要！圣贤的教诲，学校里不开这个课，没关系。就像孔老夫子当年在世一样，夫子满腹经纶、圣贤的大道，周游列国，这些诸侯都不能接受，夫子回家教学，传给下一代。所以在圣人的境界里头，真的是理事无碍，事事无碍；这一边有障碍，那一边没有障碍。 现在圣贤的大道，我们以印光大师的教诲，敦伦尽分是大道，闲邪存诚是大德，信愿念佛（佛是觉的意思，念佛就是念觉，念觉正净）是大行，求生净土是大果。印祖这四句话，就是给我们讲的「修大道，积大德，累大行，证大果」，不可思议！但是今天学校不接纳了，我们在学校想开这个课程，学校不接受，怎么办？学孔老夫子，孔老夫子当时是回到家乡私人办学，成绩不错，学生有三千多人。我们今天方便了，今天利用这些科学工具，我们建一个小的摄影棚，再加上网路，我们对全世界有缘的同学，大家在一起可以学习。网路卫星的传播，这个里头还有一个不可思议的事情，那是什么？九法界众生，他们对於电波的感应特别敏感，所以在网路上播出，九法界众生都能收听，这个境界扩大了。 志同道合的同学，我们聚集在这个小道场，在一起共同学习，利用这些工具，二十四小时不中断的在演说。我希望我们这边年轻的法师，现在认真努力学习。往年我自己学经教的时候，给自己定的进度，每学一部经一定要连续讲十遍，十遍熟了；古人常说，熟透了就变成自己的了。我用这个办法，现在我也是要求我们的同学，十遍不够，二十遍、三十遍，甚至於我会要求你一百遍、二百遍、三百遍。我为什么这样要求你？你没有做到。一定要做到什么？能说又能行，自己才真正得受用，到那个时候你会很感谢我。现在你不懂，到那时候真正有受用了，你会感谢我。「一门深入，长时薰修」，你才会得利益。 境界没有转过来，换句话说，我所学的东西不能落实，不能跟我的生活融成一片，这经典是释迦牟尼佛的，不是我的。我要怎样把释迦牟尼佛的东西变成我的？就是我要做到。我做到了，变成我的，我的跟释迦牟尼佛是一样的，没有两样，这就对了，这是我们修学真正的目标。绝对不能够随顺世俗，世俗跟圣教是相悖的，随顺世俗那很可怕，那个不是正法。我们一定要懂得随顺圣教，在这一生当中成就自己的道业，那么影响当然殊胜。再看上面一层，第十层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是讲距离。 【有世界名广大出离。佛号无碍智日眼。】 世界跟佛的德号大致上似乎都相同，相同里面有不同，不同就是重点不一样。这个世界名号里头『出离』，出离好，重点在哪里？「广大出离」，这个意思殊胜。我们要出离烦恼，我们要出离生死，那不算广大。烦恼里面，有见思烦恼、有尘沙烦恼、有无明烦恼；生死里面，有分段生死、有变易生死，不一样！ 就连我们一般人讲「出家」，经典上讲得很详细，「出」有四种，「家」也有四种。第一种「田宅」之家，就是我们今天讲土地、房产，出的是这个家。离开你的家庭，出家了，其实你出了那个家又入了这个家。这个家比那个家还大，到底是真的出了，还是假的出了？这个家不可贵。除这个家之外，还有什么家？「三界」是家，「五阴」是家，你知不知道？「烦恼」是家。三界就是六道，家有这么多种。不但六道这个家你要出，十法界那个家还是要出。出十法界，那叫「广大出离」。 「出」也有四种，身出（身出家了）心没出。心还是在家心，还是有自私自利，还是有名闻利养，还贪图五欲六尘享受，还有贪瞋痴慢，心没出。起心动念还是随顺自己烦恼习气，你哪里出家！第二种，心出身不出，这个难得了。在家真正修行的居士，他身没有出家，心出家了，起心动念确确实实他能够放下自己烦恼习气，随顺经论教诲，在家菩萨，他能成就。第三种，身心都出。这是出家的菩萨，心出家了，实在讲心最重要，心出家了，身也出家了，身示现出家相，像释迦牟尼佛。心出身不出，世尊在世的时候，维摩诘居士心出身不出；身心俱出是释迦牟尼示现的样子。 还有一种，身心都不出。不是讲一般人，是讲佛门里面的弟子，身心都不出。在一般讲，这是在家居士学佛的，不认真，他身没有出家、心也没有出家。现在这个社会里面，跟诸位说，出家人也有。怎么说出家人也有？在寺庙里面，穿上圆领大袍，出家相，晚上换成便衣到欢乐场中去玩去了，身心都没有出。有！确实有，我都见过。里面穿的是便服，外面穿的是长褂，长褂脱掉之后，换一双皮鞋，戴上帽子，出去了，这就是身心都不出。「广大出离」，身心俱出。 这个形相是表演的，是帮助众生觉悟的。世间名闻利养有什么值得贪恋的？释迦牟尼佛一切现成都得到的，不要！他不是去求，求不到才出家，不是。王子出身的，不出家继承王位。你们想想看，别人希求，拼命去竞争都争不到，他已经到手了，不要了。妻子儿女不要了，荣华富贵不要了，权势地位，世间所有的一切，统统放下。他做这个样子给我们看，如果我们真看清楚、真看明白了，还需要去追求吗？人家丢掉了。我们要想想，他为什么丢掉？他为什么不要？那么他所要的东西一定比这些高过很多，他有更好的，这个不要了；除此之外，还有什么理由？我们要懂这个道理，要去观察这个事实真相。他真有好东西，超过这个太多太多了，不要说世间的国王，天上的天王、大梵天王、摩醯首罗天王，不要！要这个干什么？ 他要做什么？他就做个老师去教学，而且做个义务的老师，用今天的话来说，多元文化社会教育的义工。这个义工，他的一份工作是教学，帮助一切苦难众生解决疑难杂症，干这一桩事情。这个事情高，这个事情有真乐，在佛法里面讲真实功德，真实功德帮助人觉悟。所以他是以老师的身分去做，帮助一切众生破迷开悟，干这桩事情。你要问为什么？是为救苦救难。世间人不知道。 一切苦难从哪里来的？从迷惑来的。因为迷惑，你对於世出世间一切法，你想错了，你看错了，这是迷。想错看错，当然你会说错，你会做错；说错做错，造业了，造业就有苦报。轮回从哪来的？三途从哪来的？是你造作恶业变现出来的境界，自作自受。诸佛菩萨大慈大悲，他来帮助一切众生破迷开悟，迷破了，苦就离开了；悟开了，乐就得到了。你们想想看，这是何等的功德，这是何等的真实！佛不干假的，干真的。所以教人广大出离，『无碍智日眼』。再看上面一层，第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名妙庄严金刚座。佛号法界智大光明。】 这个一会二十层世界，这里面不少诸佛如来名号的表法都非常接近。世界『妙庄严金刚座』，「金刚座」是比喻，「妙庄严」是讲法。「庄严」，我们一般人讲美好，佛法叫庄严。世间人也有讲到真善美，再加一个慧，真善美慧是真正的庄严。在世间只有名没有实，确实真善美有名无实；在佛法德行里面有真实的，真实的真善美慧，这个是性德，这是自性本具的庄严。我们凡夫现前失掉了，怎么失掉了？我们的庄严被烦恼习气盖覆住了。现在现前的全是贪瞋痴慢，全是自私自利、嫉妒障碍，真的像《地藏菩萨本愿经》里讲的起心动念，无不是罪。 《地藏经》是佛门的孝经。大乘法从哪里入门？早年我教学就劝导大家从《地藏》入门，这是真的。「地」是什么？心地。「藏」是宝藏，心地宝藏无量无边。佛在经典上通常讲的「无量的智慧」，你心地里头本来具足的；「无量的德能」，我们讲万德万能，也是你自性本具的宝藏；「无量的相好」，佛在大乘经上常讲「佛有无量相，相有无量好」，这是庄严，是你自性本来具足的，不是从外头来的。 「妙」，妙就是性具的，不是修来的。修得的不妙，自性本具的妙，为什么？用之不尽，遍一切虚空法界，随念现相，这就是佛讲的「从心想生」。西方极乐世界是弥陀心想生出来的，那个生就是现的、出现的；华藏世界，毗卢遮那佛心想生的。我们这个地球，现在搞得这么糟、这么乱、这么严重的染污，是我们地球上居民心想所生的。我们要了解这一个事实真相，然后就晓得，怎么样改变我们的德相，怎样改变我们生活环境，使我们生活环境也能够达到「妙庄严」。「金刚」是不坏。这一个世界想必也是纯一清净，你从这个世界名号，从佛的德号，你就想到这个世界纯一清净。 『法界智大光明』，「智」称「法界」是自性圆满的般若智慧，这是世尊的自受用；「大光明」是他受用。以「法界智」教化遍法界虚空界一切众生。虽然佛是在一个世界教学，他的影响都是遍法界虚空界。就像我们在这个地方跟同学们一起学习佛法，我们这个学院，净宗学院，这个小小的道场就像是一个世界。但是我们上课，我们的教室现场有录相、有网际网路同步上网。所以，在这个地球上任何一个地区，你在电脑上，打开我们的网址，你就都看到、都听到了，可以跟我们在一起共同学习，这就是影响。所以诸佛世尊虽然在这一个世界里教学，影响力周遍十方，没有极限的。 什么人有条件收听十方三世一切诸佛的演说？世尊在大乘经上告诉我们，法身菩萨。由此可知，华藏会上的诸菩萨都有这个能力，这当然的，为什么？《华严经》上讲的。佛又在《无量寿经》、《弥陀经》上告诉我们，西方极乐世界的大众，即使是凡圣同居土下下品往生的，也有能力，不但是接收十方三世一切诸佛如来的讲经说法，他在极乐世界能听见、能看到（影像能看到）。而且还有能力随时去参访。我想去拜访这一尊佛陀，念头才动，你人已经在佛面前了，你看这个多殊胜。你能供养佛，佛给你说法。不但如此，西方极乐世界之大众，得阿弥陀佛威神加持，能现无量无边身，同时能够到一切诸佛的道场供佛、听经、学法。极乐世界不能不去！那要不去太可惜了！我们在这个世界见一尊佛这么困难，到西方极乐世界能分身无量无边，同时去参访十方一切诸佛。就凭这一桩事情，我也决定要到极乐世界去了。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0856.html"}}
