{"body":"大方广佛华严经　　（第一五七一讲）　　2006/6/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1571 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第九段，第四首看起： 【见佛塔时。当愿众生。尊重如塔。受天人供。】 『塔』是个高而显著的建筑物，在古时候多半是用来收藏舍利的，以后也就形成佛门里面一个标志。在中国这两千年来，大多数佛寺都有塔，有些造型很高很大，形成像现在所谓的地标。塔放在那里，有好像镇邪、避邪的一种作用。东方人自古以来讲求风水，塔在风水里面也就起了一定的作用。有塔的地方一定有佛寺，寺院庵堂一定有修行人，所以菩萨见到佛塔自然生起称性的大愿。『当愿众生，尊重如塔，受天人供』，「供」就是供养，接受天人的供养。我们要懂得经教表法的意思，这首偈里面最重要的就是「尊重」两个字。特别是现前的社会，普遍的缺乏自尊自重，自尊自重决定不是自大狂妄，不是的。尊是尊严，重则是厚重，中国人常说的忠厚老成，这也是性德，与自性相应，自性本来就是尊重。 人要怎样才是自尊？人自尊而后别人尊重。自己不知道尊重自己，谁会尊重你？那我们要说了，怎样才是尊重自己？佛在经教里面告诉我们，一切众生（这是讲有情众生）皆有佛性，凡有佛性皆当作佛。世法里面讲，人性本善，人之初，性本善。於是我们就体会到怎样是自尊自重，日常生活当中起心动念、言语造作，与本善相不相应？与本善相应，那就是自尊自重，我尊重我的性德，我尊重我的本善，人不会有恶念；在佛法里面，我尊重我的佛性，我尊重我的性德。佛法里面所说的性德，总的纲领来说就是大菩提心，从因上讲是菩提心，从果上讲是大涅盘。 菩提心，我们在讲席里面讲得很清楚，菩提心的体是真诚，真诚两个字很不好懂。实在讲，懂都不好懂，当然就很难讲，很难讲自然就很难懂，这是一个境界，这是真正觉悟了，真正通达明白了，所以它是体。古人的注解注得是很好，可是那个甚深的义理确实不容易体会。什么是真？离开一切虚妄就是真，真就不假，诚就不虚；虚情假意跟诚是相反的，诚的反面是虚情假意，虚情假意的反面就是真诚。学过佛学，对佛法稍稍有一点契入，说的时候比较容易。你要用八识五十一心所就不是真诚，菩提心就没有了。如果你能把八识五十一心所舍弃，不用它，那就是真诚，性德就现前。为什么？八识五十一心所是妄心，妄心障碍了真心，真诚就是真心，就是我们的自性、本性、真如。 明心见性，见性成佛，什么时候见性？八识五十一心所放下，不用它了。这个东西麻烦又来了，什么是八识？这个我想一般同修都能接得出，第八识叫阿赖耶，第七识叫末那，第六叫意识，前面眼识、耳识、鼻识、舌识、身识，眼耳鼻舌身，这叫前五识，总共加起来八个，唯识里头称为八心王。这不是真心，是妄心。阿赖耶从意思上翻叫藏识，藏是含藏，用我们现在话讲像仓库，档案室。你看看我们见色闻声都有个印象，这个印象收藏在阿赖耶识里头，所以阿赖耶识像仓库一样。我们一个初见面的人，跟他见了一面有了印象，第二次见面还认识他。为什么认识？因为你阿赖耶识里有底案在那个地方，现在再见到，立刻就把那个档案拿出来，一对照没错，就是他，是这么认识的。 阿赖耶识里面所含藏的档案无量无边，怎么会有那么多？生生世世，无量劫来生生世世，统统藏在里头，一个不会漏掉。遇到缘它就起现行，就起作用，这个叫种子，阿赖耶识里头含藏的种子，所以阿赖耶也叫种子识。第七末那识是执著，第六意识是分别，前五识是起用，眼见色，耳闻声。前五识，眼只是见，只见色，有没有分别？没有，也没有执著，这个诸位要晓得。阿赖耶它也没有分别，也没有执著，它只是收藏印象。眼耳鼻舌身，乃至於意，还有意识，意识就是念头，起个念头也落印象。所以阿赖耶这个仓库里头，种子就太多了。佛给我们讲，每个众生，十法界的种子统统有。你自己阿赖耶识里面的种子有佛的种子，有菩萨种子，有声闻、缘觉种子，有诸天的种子，有人、修罗、地狱、饿鬼、畜生，什么种子都有。 种子起现行要缘，种子是因，因缘具足才产生果，譬如我们这一生当中得了人身，到这个世界上来。怎么来的？是阿赖耶里面有人的种子。人的种子是什么？过去生中曾经修五戒十善，修得不错，五戒十善是人道的种子。如果是上品十善再加上四无量心，就是慈悲喜舍，这是天道的种子。种子说老实话也是平等，一切众生统统有，至於你到哪一道去是遇到的缘，也就是种子遇到它可以开花结果的那些条件。譬如植物的种子，植物要能开花结果，一定要有好的土壤，对它非常适应，有这种土壤；它有水分、它有肥料、有阳光、有空气，这种种具足了，它会长得很好。 所以佛跟我们讲，这从大的来说，不能细说，细说因缘是无量的，把无量因缘归纳成四大类。「亲因缘」，亲因缘是阿赖耶识里头含藏的业习种子。「所缘缘」，这个也具足，所缘缘就是这个种子的本身就具足果报。「无间缘」，这个能量或者是能力永远不会消失。所以种子四种缘，种子本身就具足这三个条件，它统统具足。怎么样它才能起现行？要「增上缘」，增上缘是外面的环境。譬如你有人道的种子，确实具足这个条件。可是第一个你要有父母，父母是你的增上缘。你的灵性遇到你父母这个缘，它就坐胎了，坐胎是缘。胎里面吸收养分，逐渐逐步长成，十个月就出生。出生之后，父母照顾你、养育你，这都是缘，不能中断，中断你就活不了。父母有爱心，希望你长大，跟你自己的缘相结合，你得这个人身，慢慢长成。 这些道理、事实真相，佛法讲得透彻，那个时候并没有什么科学技术，也没有这些仪器的发明。你看释迦牟尼佛在经典上讲人坐胎，七天一个变化，所讲的确实超过现代医学。佛怎么会说得这么清楚？佛的天眼看得很清楚，胎儿在母胎里头，一天一天怎么变化，他都看得很清楚，佛能够透视；现在需要靠仪器，佛不需要。所以讲到科学，佛为什么他的能力超过了科学？佛说这不是他的专利，这种能力是一切众生自性里头本来具足。本来具足的，你不让它恢复，你就是不尊重自己。本来具足，为什么现在没有了？佛跟我们讲得清楚，因为你起了障碍，把你本来的智慧德能障碍住了。起了什么障碍？妄想分别执著，所以你的能力失掉了。 今天科学家种种发现，实在讲对於宇宙的真相，他们能知道的只百分之一、二而已，就很了不起了。事实真相，真相都在摸索，都在猜测，谁都没有能力见到，为什么？他有妄想，他有分别，他有执著，这就难了。诸佛菩萨为什么能够见到？他不必去研究，他亲眼看到；就是把妄想分别执著去掉、放下，放下妄想分别执著才是尊重自己。你天天还起心动念，有妄想分别执著，不知道尊重自己！我们生生世世搞六道轮回，就是不知道尊重性德，不知道尊重自性。把智慧变成烦恼，把大涅盘的果德变成生死，你说冤不冤枉！ 佛在大乘教里头，《华严经》里面教给我们，你什么时候能肯定，真正认识，生死就是涅盘，烦恼就是菩提。这个我们愈讲就愈迷糊。菩提是大觉，无所不知，无所不能，那是性德的相，性德的现相；迷了的时候就变成烦恼，悟了的时候就是菩提。涅盘是性德的果，佛法不离因果，是果，悟了就是大涅盘，迷了就是生死，它是一不是二。正如同我们现在所说，你要是真正尊重你的性德，你就是佛，你就是法身菩萨；你不尊重你的性德，那你就是六道凡夫，就这么个道理。 所以「尊重如塔」，塔是高、明显、高显。人天敬仰，人天自然会供养，这个我们很容易体会到的。在这个世间，对社会、对大众真正有贡献的人，都会受到大众的爱戴，都会受到大众的尊重，同时也会有很多大众供养，就这个道理。如果你真正尊重性德，那还得了吗？我们迷失已久了，性德迷失太久了，起心动念就像《地藏经》上所说的，「无不是罪，无不是业」。言语造作都是自利，自利一定就损害他人，你不要认为「我是自私自利，我可没有损害别人」，错了！自私自利就损害别人。特别是学佛的，学佛的人自私自利，「我没损害别人」，你自己并不知道你损害别人之大。我有什么地方损害别人？你自私自利是破坏佛教的形象，让许多人看到，「学佛是这个样子，佛不能学！」你这个罪多重，你自己不知道。 在一个家庭里面，你自己要不知道尊重自己，别人看到你的行为不端，骂你的父母，骂你的祖宗，是不是这样？那你就想到，我们为佛弟子，在在处处要为佛争光，要给佛菩萨有面子，那就是我要做得好。怎么做？依教奉行，这就是尊重自己，尊重佛菩萨的教诲，我是佛的好学生。让社会大众看到，佛的学生是不一样，佛的学生真是值得人尊重，那佛就有光彩了。这个道理我想不难懂，稍稍冷静细心去想想，你都会明白。 佛是什么心，我是什么心？佛心念念念苦难众生，哪些是苦难众生？十法界苦，六道苦，三途更苦。自己不知道，佛菩萨看得太清楚了，诸佛菩萨念念帮助一切众生离苦得乐。这个乐是什么乐？涅盘乐，刚才讲涅盘乐是果，怎样才能够得到涅盘乐？要发菩提心，菩提心是因，有因就有果。我们今天是个什么心？轮回心，什么是轮回心？贪瞋痴慢疑邪见。我们问问自己，有没有贪心？名闻利养、五欲六尘，你有没有贪？得不到的时候，你有没有瞋恚？你知不知道贪瞋是错误的？不知道贪瞋是错误，这是愚痴。佛菩萨苦口婆心教导你，你怀疑，不相信。真正来救你的，为你拔苦与乐，你怀疑，不相信、不接受。起心动念全是违背性德，大错特错！这是轮回心，轮回心在里面主宰著你，所以你起心动念、言语造作全叫轮回业；轮回心造轮回业，菩提心造菩提业。 自己总觉得自己还不错，总是看到别人的缺点、别人的过失，从来没有看到自己的过失。这是什么？不知道尊重自己的性德，不知道尊重自己的灵性。这个亏吃大了，无量劫堕落在六道轮回。你要了解这个事实，佛菩萨会问你一句：你对得起你自己吗？你对得起你自己的自性吗？你对得起你自己的本善吗？这些话佛在经典里面讲得太多了。菩提心起作用，我们在此地看到，这一品经里面看到菩萨一百四十一愿。只要你有菩提心，你起心动念肯定跟「净行品」相应，「净行品」只是举例而已。你从早到晚起心动念，不止一百四十一次，每个念头都与性德相应，那才叫做尊重自己，才是真正的自尊自重。 由此可知，在佛法标准上，自尊自重的底限是菩提心，没有发菩提心都不能算真正的自尊自重，这个标准高！这个标准就像我们旅行希望达到的目的地。目的地虽然没达到，我们现在想到那里去，我们采取什么样的交通工具？走哪个方向？这就是什么？这就是佛家讲的修行，你采取的是哪个法门，法门多，八万四千。在中国，学佛的法门有十个宗，宗下面还有派，《大藏经》里面搜集的经论有六千多部。依一部经都行，那就好像我们要到目的地，我们要找个工具，是坐车还是坐船，车有很多车，我们选一部车。就好像在《大藏经》里面我们选一部经，选一个法门。 选定之后，目标正确，方向正确，要把妄想分别执著放下，一门深入，长时薰修，就达到目的地，大涅盘的果德就达到。那我们选择方向，选择目标，选择我们的工具，这也叫自尊自重。但是这个自尊自重不是真的，真假怎么说？真的是永远不变，永远不会退转，这是真的。我们选定这个靠不住，说不定修一段时期之后，这个法门不喜欢，还有比这个更好的。他要换工具，火车不如汽车，换工具，一换就退转，甚至信心丧失掉了。好像修行很久没有效果，疑情愈来愈重，怀疑，会不会有成就？一怀疑立刻就退堕，前功尽弃。 佛家常说三转法轮，这是讲教学的三种方式。对上根人来讲，就是真正聪明有智慧的，所谓是点到为止，好教。点到就没有问题了，他自己就上路了，他相信，依照你的指示就一门深入，长时薰修，他成功了，很容易成功。第二类是中根的人，中根人没有那么样的智慧，中根的人是疑虑多，妄想分别多，我们一般讲业障重。你点到不行，他未必干，必须苦口婆心的劝他，用真诚感动他。他觉得我要不认真的修，我对不起老师，我要不认真学好，我对不起父母，这是中根，所以要劝导。下根就难了，你劝他，他也不会接受，这是最难度的。必须让他亲自看到，看到造恶业得的恶报，他就醒觉了；这个事不能做，做了会有这样结果，行善有善果，他必须亲眼看到因果报应，他才相信。念佛一定要亲自看到，这个人念佛他真的往生了，他才能振作起来，「他行，我要试试看，我也应该行」，这是下根人。 所以佛对这三种根性的人，就有三种不同的讲法。对於下根人作证转，现身说法做证明。佛跟这些弟子说，我教你们放下执著，对世出世间法，一切人、一切事、一切物，不要再执著，你看我放下了。佛是真放下了，自私自利放下，名闻利养放下，五欲六尘放下，贪瞋痴慢放下，他老人家做出榜样给我们看。下根人看到佛的形象，看到佛的生活，受佛的感召。佛教我们舍弃贪瞋痴，他做到了，世间荣华富贵没有羡慕的心，念头他都不动，富裕的生活，崇高的地位，连帝王他都不要，真放得很彻底。一些宗教里面修行可以生天，他天也不要，做出榜样给大家看。佛陀灭度之后，也还不错，佛的这些弟子们做得跟佛一样，让大家心服口服，真做到了。 最后做的示现是不生病，自在离开这个世间。我们看到《往生传》里面讲的，站著走的、坐的走的，不生病，预知时至，晓得哪一天走，向大家宣布，到时候真走了。这都是作证转，度下根人，下根人看到这个样子，他省悟过来。下下根人见到这个，他还不觉悟，这就是缘不成熟。缘不成熟，佛门当中常说佛不度无缘之人，佛的手段只有这么多，统统耍尽了，你还不相信，你还不能够感动，那就等来生来世，这一生不行。但是你所看到的这些，阿赖耶里面善根种下去了。你看到的，你听到的，你所接触到的，佛陀的现身说法，给我们做出这些样子，以至於佛的弟子们做出这个形象来给你看，还不能得度，还没有动心，这时候自己应该晓得业障多重！这一生不能得度，就肯定继续搞六道轮回；继续搞六道轮回，你就要知道三途苦，特别是地狱苦。 宋朝莹珂法师示现的往生，这是个出家人，破戒，不守清规。他为我们所示现的，就是他怕地狱苦，自己业障习气这么重，天天做错事。问他的同参道友，像我这样子肯定堕地狱，你们有什么方法来救我？这个同学也还不错，给他一本《往生传》，叫他自己看。他看了之后非常感动，关起门来念佛，《弥陀经》上讲的若一日到若七日，不睡觉，不吃东西，不喝水，就是一口气，就一个念头，求阿弥陀佛。所谓诚则灵，人真诚到了极处，三天三夜把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛现身，告诉他：你还有十年阳寿，等你命终的时候我再来接引你，你好好的念十年。莹珂说：不行，我劣根性太重，禁不起诱惑，这十年当中我会犯很多的罪过，我寿命不要了，我现在跟你走。阿弥陀佛听了也同意，告诉他：好！三天之后来接你。真的，三天之后带他往生了。 这些都是什么？都是佛菩萨示现给我们作证转，给我们做证明，这种证明朝朝代代都有，现在也有。我们听到、看到，要有高度的警觉心，那你就还有救。如果听了麻木不仁，你就知道你没救了。好，「尊重」这两个字的意思一定要懂得，现在时间到了。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看下面第五首偈： 【敬心观塔。当愿众生。诸天及人。所共瞻仰。】 『塔』是佛灭度之后收藏舍利的处所，所以见塔就像见佛一样。不论这个塔里面有没有佛舍利，它里面决定有佛像，决定有经典，还有守塔的僧人，所以它绝大多数三宝具足。『敬心观塔』，以真诚恭敬心观塔，自然就会想到三宝具足，佛法僧。所以引发的大愿是『诸天及人，所共瞻仰』。三宝是人天师范，哪有不瞻仰的道理！每遇见都要能想到，从塔你就要想到建立佛法，正法久住，续佛慧命，普度众生，这个念头就自自然然生起来。如果这个塔里面没有三宝，也没有佛像，也没有经典，也没有出家人，那我们见到这个塔的形状，也自然想到从前的塔具足三宝，现在三宝为什么不住世！那我们自己要发心，发心续佛慧命，发心普度众生，这个愿就称性，与自性相应了。 中国古圣先贤教导我们，行有不得，反求诸己。我们希求正法久住，不能希望别人，希望别人一定会失望，这个道理一定要懂。那求谁？一定要求自己。古人所说的，人生在世有两大难，登天难，求人难，求人不如求自己。自己真正发心，如理如法的修行，正法就住世了；要正法久住，那你要好好教人，代代相传，那就久住了。代代有继承人，不能说这个法到我这儿就中断了。那么我们这边，诸位都晓得，我的老师李炳南老居士是印光法师的学生。他一生在台湾建莲社，建慈光图书馆，菩提医院，诚诚恳恳领众念佛三十八年，这是我们亲眼所见的。我的法是从他那里得来的，所以这一支就是印光大师的嫡传。我们在日常生活当中，常常温习祖师的教诲，印光大师《文钞》，时时刻刻提醒自己，自行化他。到我这一代，我还要找传人，如果没有传人就对不起老师。所以正法住世是要求自己要做到，正法久住一定要有学生，真正能担当得起，依教奉行的学生，代代相传才能久住。 当然传人愈多愈好，早年我跟黄念祖老居士第一次见面是在北京。我去看他，我到北京联络上了，我还没有到他家里去拜访，他就先到我住的旅馆里来看我。那个时候在海外弘扬《无量寿经》会集本只有我一个，在国内弘扬这个本子也只有他一个，我们见面无量的欢喜。见面头一天，他就交代我一个任务，希望我在海外无论走到哪个地方，都要建一个净宗学会。他告诉我，净宗学会是夏莲居老居士的愿望，老居士提出这个构想，还没有落实，老人家就往生了，所以他把这个希望就放在我身上。 我离开北京到温哥华讲经，真的就在温哥华建立第一个加拿大净宗学会。从温哥华回到旧金山，在旧金山讲经，就成立一个美国净宗学会，现在会长杨一华居士也办得不错。再接著洛杉矶也成立一个净宗学会。在美国那几年，美国跟加拿大一共成立十几个会，我离开之后，听说差不多将近有三十个会的样子。每到一个地方都成立净宗学会，去年我们到巴黎，法国净宗学会成立。访问伦敦，伦敦净宗学会是今年成立的，这都是象徵著净宗的正法常住世间。 常住是要人，这是形象，形象有了，人，真正修净土的人，真正在这一生示现往生瑞相的人，这种人要多！身分无论在家、出家、男众、女众都一样，都是了不起的圣人，只要能真正往生，就是圣人，一点都不假。生到西方极乐世界，诸位都晓得，即身成佛。即使是下下品往生的人，到西方极乐世界得阿弥陀佛四十八愿威神加持，诸位对於净宗经论都熟悉。这个世界很特别，跟诸佛刹土不一样，诸佛的四土在极乐世界一生一切生。不像我们这里，我们这释迦牟尼佛的报土，四土不在一起，是四个不同的维次空间，彼此接触不到。但是西方极乐世界四土在一起，没有空间维次的界限。所以到达西方极乐世界，你能见到阿弥陀佛，你能见到十方世界一切诸佛如来，你能够天天亲近观音、势至、文殊、普贤，十方诸大菩萨，这个学习的环境就太好了。 天天跟这些人在一起，所以你的功夫只有进没有退，为什么西方极乐世界圆证三不退？道理在此地。你六根所接触的全是正法。纵然阿赖耶识里面还有六道三途这些种子，它没有缘，没有缘永远不会起现行。但是阿赖耶里面这些业习种子它有作用，有什么作用？哪一道众生有感，你就能现他同道的身。你为什么能现？阿赖耶识有种子，所以这个种子起现行，不是业报，而是菩萨乘愿再来，所以他自在，业报不自在。这个在十法界应化是得大自在，是愿力身，而不是业力身。 观塔，不能不想到这些事，所以善学的人，就是会学的人，见色闻声他起正念，他不起邪念。纵然见到不如法的，他也能把它转过来成正念，这就是《楞严经》上所说，「若能转物，则同如来」，《华严经》上所说的就是如来，永远不会被境界所转，你能转境界，不被境界转。不但你自己本身有福，还有多少苦难众生也沾你的光。沾什么光？很多灾难默默当中自然的就化解了。什么原因？修行的功德。人的习气很重，没有被感动，天地鬼神、山河大地感动。山河大地的感动，我们从日本江本胜博士水实验里面看到了，也能体会到世尊在《华严》上所说的，「情与无情，同圆种智」，我们体会到了。 这些境界都是不思议境界，很难懂，很难讲。所以科学有些成就，我们也可以借用，虽然没有像佛法那样的逼真，但是已经靠近了，从种种实验里面，我们能够推想得到。无论在哪里，你看到它就提起正念，正法久住。反过头来一定要要求自己，正法住在哪里？住在自己的心行之中。这就是世尊在大乘教里常常嘱咐的，所有佛的学生都应当要记住，依教修行，《金刚经》上常讲的「受持读诵，为人演说」。你所学的东西，要能理解，理解之后要全盘接受，接受过来就是依教奉行。 学习有次第，现在学习为什么这么困难？为什么看不到成果？那是我们疏忽了次第，躐等去学习，所以看不到成绩。就好像读书一样，没有上过小学，没有上过中学，他就要到大学里面去读，读再多年都没办法；很用功，很努力，可是每次考试都不及格，到最后连自己信心都失掉了。今天学佛，很多人犯这个毛病。应该怎么办？应该从小，由浅而深，由易而难，你要按这个顺序。所以《佛藏经》里面有句话说得很好，这是释迦牟尼佛讲的，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。这三句话就是告诉我们，学习要有次第，要有顺序，循序渐进就容易了。 小乘浅，小乘容易学，佛法传到中国，没有违背佛陀的教诲。小乘经翻得很完整，我们现在《大藏经》里面的阿含部就是小乘经。小乘经律论跟现在南传巴利文的藏经一对照，几乎是全部都翻出来了。巴利文的藏经比中国所翻的经论，我听说大概只多五十几部，它差不多总共也将近有三千部，只多五十几部，你就可想而知，翻译相当完整。 为什么中国人不学小乘？不学小乘，是从唐朝中叶以后就不学小乘。原本在隋末唐初佛法里头，小乘有两个宗派，成实宗、俱舍宗，这两个宗派现在没有人知道，没有人学了；经典在，没人学了。这什么原因？中国人学佛，无论在家出家，都有儒的基础，从小接受过儒家的教诲，伦理道德；也接受过道家的教诲，道家主要是因果教育。所以我常讲，儒家的根是《弟子规》，道家的根是《太上感应篇》，佛家的根是《十善业道》。所以中国人有儒跟道的基础，就代替了小乘，直接就可以入大乘，一点都不困难。三皈五戒、十善，在出家，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，真能做到。历代修行成就的人，四众都有，成就超过印度。 但是在最近这两百年当中，佛法衰了，为什么衰？儒也衰了，道也衰了。满清晚年的腐败，西方文化的进入，看到西方人富国强兵，中国人对自己传统文化几乎丧失了自信心，这一百年当中遭受的真叫奇耻大辱。新中国建立之后，中国人头又抬起来了，可是怎么样？传统文化丢掉了，这个现象后遗症难以想像，要求社会长治久安，那是大问题。中国维系著社会、维系著国家五千年而不衰，就是靠伦理道德。以后佛教来了，添了生力军，这两千年来，中国人受什么教育？儒释道，诸位要看看「雍正皇帝上谕」你就明白了。传统文化灭亡，比亡国还可怕，亡国实在讲不可怕，文化存在，决定有复兴的一天；可是文化亡了之后，永远就不能复兴了。就像世界上四大文明古国，三个已经没有了，中国现在是摇摇欲坠。现在要不觉悟，要不赶紧努力来恢复，不要多，再过三十年就起不来了，这第四个文明古国在历史上消失了。这一消失，世间苦难就多了。 人活在这个世间毫无意义，毫无意义就是只有造罪业多，会有善念善行的就太希少了。人生的意义跟价值是提升自己的灵性，提升灵性一定要靠伦理、道德、因果、智慧的教育，这四种东西都没有了。东方人所讲的智慧跟西方人讲的不一样，西方人讲的智慧没有离开意识心，就是分别执著，没离开。用分别、用执著来探索宇宙。今天讲的太空物理，讲的量子力学，说得很多，解释宇宙的起源，甚至解释生命的来源，是用这个方法。东方人不是，东方人是用禅定，甚深的禅定突破了空间维次，这叫智慧。所以智慧是从禅定里面得来的，小定开小智慧，大定开大智慧，佛在经典里面所讲的这是大智慧。 今天科学家所讲的太空物理、量子力学，佛经有没有？有，讲得比他还透彻。我们就在这个经前面读过的，微观世界，佛说微尘里面有世界。现在这个微观世界还没讲到，没谈到这个问题，只讲到微尘是很小的物质。今天科学家讲到夸克，原子、电子、核子、粒子。我们佛法里头用微尘，微尘分很多等级，最细的叫极微之微，那就再不能分。极微之微里面有世界，微尘没有放大，世界也没有缩小，微尘里头居然有世界。谁能进去？普贤菩萨，能入微尘里面的世界。微尘世界里头又有微尘，那个微尘里头又有世界，重重无尽。这个说法科学里头没有，其大无外，其小无内。而且《大方广佛华严经》上所说的，大小不二，那才叫真正契入。没有大小，没有先后，没有远近，没有对立，这是《华严》讲的四无碍法界，理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍。佛凭什么讲这个？凭什么能说出这么深的大道理？禅定当中见到的，不是思惟想像，用不著去思考，用不著去研究，思考研究全是第六意识。所以他是性德的直觉。 在甚深禅定里面六根起的作用，自自然然的，你没有一样不通达，没有一样不明了。这三宝，三宝是我们的性德，觉、正、净，觉是佛宝，正是法宝，清净是僧宝，不是讲外面。但是到后头才晓得里外没有界限，里外是一，自他不二。大宇宙、小宇宙是一个整体，是一体。这才说出「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，我们前面读过的。怎么会不令人敬仰！我们再看下面一首，第六首： 【顶礼於塔。当愿众生。一切天人。无能见顶。】 塔很高，你得要上空才能看到塔顶，你在下面的时候见不到顶。现代科技发达，有些高楼大厦形状就像塔，在香港到处能见到，它的造形确实就像一座塔，几十层的高楼。虽然不是塔，它的样子像塔，我们见到之后也会引发这种大愿。『顶礼於塔』，这在佛门修行也是一门功课，拜佛的舍利，八万四千行门里头有这么一个行门。 拜佛，一般是一天三千拜，《影尘回忆录》里头记载著这么一桩事情，佛家称公案，就是记述这一段事。这法师名字我记不起来了，晒蜡烛的法师。这是寺庙里的香灯师，专门管香、蜡烛，早晚上殿、中午上供点蜡烛烧香的时候，他来管这个事情。夏天天很热，寺庙一般人晒衣服、晒被子，还有晒经书的。有人就跟香灯师开玩笑，因为他老实。「香灯师，你那些蜡烛拿去晒，否则的话上霉了」。你看老实人就没有这个常识，听话，把蜡烛统统搬出去了，晒了两个小时，全晒化了。晚上上晚殿的时候点蜡烛，点燃了，蜡都化掉了，大家看了都笑话。维那师就告诉方丈，这个人不能用，怎么会做出这么蠢的事。方丈是有道行，觉得这个人很难得，可以成就他，就叫他不要再搞香灯，把他送到阿育王寺，那个地方有释迦牟尼佛的舍利塔，拜塔，一天拜三千拜。真听话，拜了三年，他开悟了。他不认识字，他能做诗、他能做偈，学东西学得很快，以后居然成了讲经说法的法师，智慧开了。 三年的「顶礼於塔」，拜释迦牟尼佛的舍利，业障消掉了。所以诸位要知道，消业障最好的办法就是拜佛，真诚心，恭敬心，一个妄念都没有。拜佛的时候就想佛，或者是想佛的相好，或者是想佛的教诲，不要想太多，愈简单愈好。像我们这种业障重，根性又不好，我们天天拜佛，只想佛教我们的十业善道，只想佛教我们念佛求生净土，就行了，就够了。生活当中处事待人接物念念不违背十善，就是决定不造十恶业，念念修十善。日常的功课，拜佛，念阿弥陀佛，一声佛号拜一拜；不拜佛的时候，阿弥陀佛不离口。功夫真正要得力，真的要止语，这是非常有效果的方法。 最近东天目山，还有其他的道场，真正有成就的，都是得力於止语，不讲话，不跟任何人讲话，就在念佛堂。念佛堂里面拜佛、经行、止静，对於你身体的活动、保养，统统都照顾到了。你坐累了，坐著念佛，坐累了起来拜佛，拜佛是运动，也在念佛，拜累了经行，绕佛，就是散步，还是在念佛，佛号不中断。休息的时候好好睡觉，起来的时候精神饱满，功课不间断。就像谛闲老和尚所教的，累了就休息，休息好了接著念。三年五载功夫成片，往生就有把握了。功夫成片里面也有三辈九品，功夫好的，上三品的功夫成片，自在往生。不必等寿命到，可以提前走，真的是预知时至，所谓生死自在，就是我想什么时候走，什么时候就走得了。过去有，现在也有，我在这一生当中看到就有十几个人。 这个事情摆在面前，你要不相信，那就是与佛没有缘，这一生注定不能成就，还要去搞六道轮回，再等来生、等后世，遇缘的时候再接著干。但是这一轮回就可怜了，李老师以前常常跟我们讲，这一生不能成就，决定不能避免长劫轮回。来生还得人身再学佛，你哪有那么好的运气！这是亿亿万人当中难得有一个。这些事实真相不能不知，要紧的是要掌握到现实。但是今天增上缘很难，你到哪个地方道场，真正能成就你？让你万缘放下，什么都不操心，每天三餐饭有人供给，累的时候有地方休息。你能不操一点心，一心一意念佛求生净土，这个道场找不到。 在中国现在，大家晓得的，我晓得是两个，北方长春的百国兴隆寺，常慧法师的道场，南方东天目山，齐素萍居士的道场，这两个道场成就人。你要真正一心念佛求往生，他们非常欢迎，会全心全力照顾你，成就你。其他道场当然也有，我不很清楚。曾经听说好像五台山也有道场，规模没这么大，其他地方当然也还有。这种能成就别人放下万缘往生的，这个功德主的福报大！就像大慈菩萨讲的，你能成就两个往生，你的福报就超过你自己这一生的修福。 我成就很多人往生，我自己能不能往生？这个你就要记住，六祖大师在《坛经》里面所讲的话，此事福不能救。你要知道梁武帝当年在世，他等於是供养出家人十几万人，建寺庙道场，南朝四百八十寺。所以达摩祖师来，他向他炫耀，我这个功德大不大？达摩祖师说并无功德。他是什么？福德。六祖讲「此事福不能救」，这点你要搞清楚。大慈菩萨所讲的是你的福报，如果你不受这个福报，你照顾大众，供养大众，你自己一切能放下，佛号也不间断，那你真是佛菩萨再来，那就决定得生。你不是凡夫，为什么？你已经把妄想分别执著舍离了。 所以从前古时候，道场里面的负责人以及执事，都是佛菩萨化身来的，不是凡人。凡人干这个就像梁武帝，只能修福而不能往生，来生有大福报，做这么多好事，这个我们不能不知道。好，现在时间到了，我们这首偈就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1571.html"}}
