{"body":"大方广佛华严经　　（第一七四０讲）　　2007/6/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1740 诸位法师，诸位同学，请坐。前面我们学习到「无方大用」第六段，「四摄摄生三昧门」。这一段一共有十七首偈，我们学到第十六首。在前面我们讲过「三解脱门」，佛法里面还有讲「三解脱」，这个佛学常识我们也应该要懂得，对我们修学有帮助。三解脱是讲「性本、修成、起用」，实在讲，无论修学哪一个法门，八万四千法门都能够用得上，它以空假中，就是天台家的三止三观为中心的理念。 「性本」是说一切众生的自性，这是我们应当要好好的记住，一切法都离不开自性。释迦牟尼佛当年示现成道，示现证果成道，证的是什么？证的就是自性，就是禅宗所说的明心见性。在中国，六祖惠能大师他所悟的，悟的是什么？也是自性。佛教没传到中国来，五千年前，我们的老祖宗也知道这桩事情，所以说人性本善。过去童蒙的教科书《三字经》，头一句就是「人之初，性本善」，所以性本善。我们老祖宗讲的话笼统，佛法讲得很精细，两个合起来看，意思就更明白了。这个善不是善恶的善，这个善的意思是太好了、太妙了，简直一丝毫缺陷都没有，是这么个解释。 佛法讲的，它讲空假中，自性的体是空的，但是这个空不是无，不是什么都没有，什么都没有叫做空，这个很好懂。这个空是有，有为什么说无？因为它不是物质也不是精神，精神、物质都是从这里变现出来。我们用相宗的八识的四分来说明就很容易理解，相宗说阿赖耶的四分，自证分、证自证分、见分、相分，八个识都有这个四分。四分里面的自证分就是性体，就是自性的本体，它是空的，但是什么？它能生见分，能生相分。所以你不能说它无，它能生，就是能现、能变。这个道理现代科学家也发现了，我们听到科学报告说物质是有，从哪里来的？现在科学家发现物质是无中生有，那个无就是佛法讲的性空。所以它不是物质，它能够变现出物质，物质是相分，精神是见分。佛法里面告诉我们，先变成见分，就是物质跟精神是先有精神后有物质。 证自证分是什么？实在讲，证自证分就是自性里面本来具足的智慧，智慧不是外面来的。这个三分确实跟《华严经》上所讲的「一切众生皆有如来智慧德相」相应，智慧就是证自证分，德就是见分，相就是物质，相分；相分是物质，见分是精神，见分属於德，德相。相宗跟华严用的名词不一样，实际上讲的是一桩事情。这些，六祖大师开悟的时候说了五句话，这是第三句，「何期自性，本自具足」，是你自性里面统统具足的，不是从外头来的。所以，精神现象跟物质现象也不是真的，但是也不能说是假的。你说是真的，它是因缘所生法，所以没有自体。若说有自体，那是法性，法性不是物质也不是精神，所以叫空。现相，现相有精神现象、物质现象，都是假的，所以相是假的。它起作用，既然有现相，一定起作用，这个作用就是用。如果统统都清楚明了，那个作用就非常殊胜，用叫什么？用中。作用既不偏有又不偏空，所以空有不二，性相一如。空有不二，你用中，中是中道，中国人讲中庸，佛法讲中道。圣贤之用都讲到用中，你不能偏，你偏空，错了；你偏在有，也错了。所以懂得用中。 这是讲性，它的体本来就具足空假中，用唯识的四分来讲非常清楚。证自证分就是觉性，你突然开悟了，为什么开悟？你自性里面的般若智慧忽然现前，障碍去掉了；你把障碍放下它就现前，这个现前就是大彻大悟，明心见性。明心见性，心本来是有障碍，它不明，障碍去掉之后，它明了，它放光了，这就见到性。见到性是什么？见到自性里面的体、相、作用。体，《华严经》上称作法性，相称之为法相，法相里头有精神、有物质，都是自性的现相。用是什么？用就是体、相在自自然然的运作，我们今天讲大自然的运作，大自然的秩序。 我们现在看到太空，你看这许多无量的星球，在太空当中运行好像有一定的轨道，互不干扰，它有一定的规则，它不乱。小到一个身体，实在讲，我们身体的构造跟外面的大宇宙，可以说是异曲同工；严格来讲，它是相同的。这是《华严经》上讲大小不二，大到宇宙，小到什么程度？小到微尘。微尘里面有世界，外面世界没有缩小，微尘没有放大，大小不二。从这个地方真正体现到性德不可思议，本来具足。现在科学逐渐发现了，但是科学跟《华严》上讲的还有一段很长的距离，《华严》讲得究竟，讲得彻底，微尘里头有世界，这个科学没有发现。 由此可知，整个宇宙是什么？整个宇宙就是自性，自性就是整个宇宙，自性是宇宙的本体，自性是真正的自己。你真的明白，真的认识了，才晓得宇宙之间万事万物跟自己一体，不能分割。所以，佛家提倡慈悲与爱心叫「无缘大慈，同体大悲」，整个宇宙跟我同一个体，同一个自性；《华严》上讲法性，同一个法性。你看这关系多密切！冲突怎么发生的？迷失了自性才发生冲突。觉悟自性，哪里会发生冲突？觉悟的境界是什么样子？觉悟的境界是你心地清净，一尘不染；换句话说，你没有一个妄念，你哪来的冲突？中国古圣先贤教导我们「诚」，《中庸》里面讲诚，诚是什么意思？一念不生是谓诚。这个诚在我们大乘教里面就是佛境界，人做到真诚就成佛了，一念不生，不起一个念头。虽不起念头，没有一样不清楚，没有一样不明了，这奇怪了，不是凡夫的境界。为什么？你见到性，诚就见性，所以至诚感通。真正做到至诚，一切众生的自性是一个性，它怎么会不通？怎么会不起感应？诚则灵，灵是觉知，灵明觉知。所以终极的学问就是放下妄想分别执著，这是终极的学问，一切都不是外面，都是自性里头本自具足。所以性本空假中。 於是从性本来是空假中，从体上讲就是性净解脱，性清净。清净里面没有妄想分别执著，这是解的意思；没有六道十法界，也没有一真法界，这是脱。法界是什么？法界勉勉强强叫个一真，你要是执著一真的这个名，执著一真的相，你又错了。所以一真法界，佛用了一个名词用得好，叫不可思议，就在眼前，你不可以去想，你不可以去说。为什么？你一想，妄想分别就起来；你一说，执著起来了，妄想分别执著马上就现前，你就迷了。如何能保持永恒的不思议？这个东西好难！保持永恒不思议，不就不起作用了吗？一样起作用，这个就怪了！没有妄想分别执著也起作用，好难懂！ 我们从江本胜博士的水实验得到很大的启示，我们讲水，这杯水放在那里，水肯定没有妄想分别执著，它真起作用，这就是感应道交。外面境界众生有感，善念对它，或者是恶念对它；或者很美的花卉对它，很好听的音乐对它，它都能反应很美的结晶。它起那个作用是什么？用中！它才真的会用中。然后我们就想到，原来像释迦牟尼、诸佛菩萨示现在九法界，他就是用中。他示现，有这个身，我们执著这个身是有，他不执著。所以他这个身是什么？有空不二，可以说它有，可以说它空。佛菩萨应化如是，我们现在身体是不是？也是如此，跟佛不二！但是我们从来不知道这个身体有空假中，从来不晓得。 身体的空在哪里？空是法性，在动物也可以叫佛性，就是觉性，就是四分里面的证自证分，证自证分是觉性，你知道痛痒，你有很明显的感触。这个东西不生不灭，人身体有生灭，灵性不生灭。灵性有了分别执著，佛法里面叫它做阿赖耶，叫神识，我们俗话称它作灵魂；迷得重的叫灵魂，迷得轻的叫神识。迷有轻重不同，灵魂迷得重，出不了三界，出不了六道；灵性迷得轻，所以它住在四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面，没有出十法界，这是灵性跟灵魂的差别不一样。不生不灭，那才是真正的自己。这个身体刹那生灭，物质现象刹那生灭，物质跟精神统统是刹那生灭。佛经上讲心行不住，前念跟后念是相似，不是一个。 现在科学实在讲也很值得人尊敬，逐渐他们的发现跟佛经上所讲的相似，可是他们依旧是世间法，为什么？用释迦牟尼佛的标准来讲，因为科学家没有离开妄想分别执著，道理就在此地。离妄想分别执著，才叫出世间法；有妄想分别执著，你发现得再多，再接近相似，都叫做世间法。发现是发现了，你得不到受用，你不能解决断烦恼、了生死出三界，你不能解决这个问题；换句话说，你还是生活在烦恼跟六道轮回的世间。这个不一样！出世间法，他得其受用，他真的超越了，转烦恼为菩提，转生死为涅盘，他真做到了，得其受用。 所以在性净解脱里面，我们用一句容易懂的话，本来解脱。这就是说明，就像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」。这个相是什么？六道的相、三界的相、十法界的相，统统是虚妄的，凡所有相，皆是虚妄；「一切有为法，如梦幻泡影」，三界、六道、十法界全都是有为法，梦幻泡影，性净解脱。性净解脱我们每个人都有，只是自己迷了不知道，这就是禅宗里面所讲的「父母未生前本来面目」。我们学佛，希望将来能够证得的就是这个。 第二种叫「修成」，修成的空假中。我们现在迷了，性本空假中迷得太久，要是没有遇到大乘教，没有遇到释迦牟尼佛的教诲，我们怎么知道有这桩事情？虽然这桩事情就在现前，就在现前，就不知道！现在知道了，知道怎么样？知道要修。修是什么？修是修正，把我们对於遍法界虚空界，这一切现象、这一切道理、这一切因果的真相要搞清楚、搞明白，我们现在全都是误会，全都是茫然无知。所以，修就是破迷开悟，转恶为善、转凡为圣，这叫修。 修成的空假中，你真正了解这现象，明白了，知道如《般若经》上所说，「真空不空，妙有非有」。有把它称作妙有，妙有非有，那就是相有性空，事有理无，所以称为妙有非有。因此，这些有，你可以受用它，你不能执著它。就像我们看电视、看电影一样，你可以欣赏它，你不能控制它，你也不能占有它，你没有办法得到它。你能够了解现前宇宙就跟电影画面一样，你在这里面没有控制的念头，没有占有的念头，没有想获得的念头，你多自在！你想控制它、你想占有它，你多苦！结果怎么样？结果一场空。你占有得再多，到什么时候是一场空？死了之后一场空，什么也带不去，这是明显的你能看到。 实在讲，我也常说，你每天晚上睡觉，你睡著之后跟死了有什么两样？睡熟的时候，人家把你身体抬走你都不晓得。你想想看，你眼睛一闭睡在床上，什么是你？连身体都不是。每天晚上死一次，你还不觉悟吗？觉悟跟不觉悟，这个人一生的享受可大不一样，觉悟的人快乐无比，不觉悟的人痛苦无边。不觉悟的，苦从哪来？苦从控制、占有来的，患得患失；觉悟的是一切随缘，快乐！只有现前，没有过去，也没有未来；现前也不在，也不是真的存在，他就解脱了，他就得大自在，他就是用中。所以要晓得，每天晚上都死一次，生死有什么了不起！平常现象，自然现象。 所以修成真实的智慧，你能把这些事情看清楚、看明白，这是真实智慧，实慧解脱，修成实慧解脱。住在真实智慧当中，就是解脱，不生烦恼。惠能大师见五祖的时候说「弟子心中常生智慧」，我们一般人不懂，五祖忍和尚可是行家，一听这个话，三解脱里他修成实慧解脱，决不是一般人能懂的。就是说在这个境界里就跟惠能大师一样，你在生活当中、待人接物当中生智慧，不生烦恼。念念帮助苦难众生，不为自己。为苦难众生全心全力去服务，三轮体空，怎么样？没有执著身是我，也没有执著对方是真的、是实有的一个物体，没有执著，也没有执著我替他干些什么事情，叫作而无作、无作而作。事情做了，做得非常圆满，做得非常好，心地痕迹都没有，这叫起用！这都是我们要学的。菩萨的境界，我们能学一分得一分受用，能学两分得两分受用，虽然妄想分别执著还没有放下，得相似的作用；如果放下，得真实作用，没放下是相似的作用，对於帮助你放下，大有好处！我们为什么放不下？原因在哪里？你就自然明白了。 所以，我们先要要求相似，由相似再入真实。你看诸佛的四土，凡圣同居土叫你提升到方便有余土，方便有余土是相似位；然后再提升到真实，实报庄严土。说是我不通过相似，一下就到真实，有没有这个可能？有，太少了，那叫天才，上上根人，这个不容易找，千百年来可能出那么一、二个，绝大多数的人做不到！做不到就渐修，一步一步向上提升。最笨拙的方法，一个阶层一个阶层往上去，像我们现在在凡夫位，希望来生能够停到四王天，接上去，再一世的时候提升到忉利天，再升到夜摩天，再升到兜率天，再升到化乐天，再升到他化自在天。一层一层往上去，像爬楼梯一样，一层一层上去，行！他化自在天再往上去就初禅，初禅、二襌、三襌、四禅，再到四空天；四空天再往上去就是声闻，再上去缘觉、菩萨、佛，十法界了。一层一层往上提升，正确的！绝大多数人走这个路子。这个路子对中下根性的人接引，成绩辉煌！ 可是这里头还有一个特别法门，那是无比的殊胜，比上上根人的成就还要殊胜，就是念佛往生净土的法门，那太殊胜。这个法门是难信之法，真难信！你不要以为我这一生已经信了很幸运，靠不住！你没有真信。为什么没有真信？真信你就依教奉行，你现在还做不到，你对这个世间不能放下，对这世间还有留恋，所以你不是真信，只能说我相信有这么一回事情。真信跟一般的信不一样！所以，绝对大多数的学佛人，现在包括出家的，他的信是什么地位？天台大师讲的名字位中，有名无实。说你不信，你还相信，你也受了三皈五戒，甚至出家比丘、菩萨戒你都受了，是不是真信？还相信自私自利，还相信名闻利养，假的，不是真的。真信里面，这些东西统统放下了。懂得佛教的理论，说得天花乱坠，自己还是做不到，那叫正信，正信是懂得理论，做不到；真正做到叫真信，才管用！ 所以，三解脱起用的空假中，空假中他都用上，都用在生活上，他得到方便净解脱，方便清净解脱。方便，我们下面的经文完全讲到，真叫大开方便之门！清净解脱。讲到究竟的方便，给诸位说，大小不二，「须弥纳芥子，芥子纳须弥」，那就是不二法门。所以我们可以说，方便净就是大乘教上常讲的不二法门。现在我们明白这个道理，这都是修行的总纲、总原则，总持法门。无论学哪个宗、学哪个法门，所谓八万四千法门，只要你所修学能够与三解脱或者三解脱门相应，功夫决定得力。那么你在生活当中，真的像佛所说的，法喜充满，常生欢喜心。 想想我们现前，我们现前确实是惭愧。惭，对不起自己的良心，就是对不起自己的自性；愧，对不起父母师长，对不起一切众生。为什么？没学得好。现在在人间，不晓得自己学习，真叫醉生梦死，糊里糊涂过日子，这才叫真可怜！来生到哪里去？来生不是往上，往下面去，降级。来生还能得人道是留级，你在这个世间的功课没学好，留级。这个世间的功课是什么？基本的功课，就是说你得把人做好。人的标准是什么？在我们中国传统里面讲，五伦八德，五伦是道，八德是德，道德，你没做好！ 父子有亲就是父慈子孝，你做儿子，有没有做到孝道？父子的关系有没有修好？这些是课程。君臣的关系是领导跟被领导的关系，仁义！夫妻的关系，兄弟的关系，朋友的关系，你有没有达到标准？达不到标准，好，来生再来。什么时候达到标准了，你就提升，上升一级。像念书一样，我所学的学分全部及格，明年升级；不及格，留级；实在太差，降级。你降级，人降级就是三途，饿鬼、畜生、地狱，你降级。降级还是在学，无论是哪一道都是在学习。希望我们真正了解这个道理，知道我们把课程学好，向上提升。有向上提升的条件，念佛求生净土就很有可能，这是佛法里头无比殊胜的法门。 我们现前的功课，这些年来，我们是非常具体的提供给同学们，第一个是儒的根，落实《弟子规》；第二个是佛的根，学习《十善业道》；第三个是道的根，受持《感应篇》。在中国五千年来，佛教没传到中国来，中国有儒、有道，儒虽然讲的孔子，是孔子继承了中国传统的学术，所以儒家是代表中国的传统。中国的学术是什么？中国学术是道德仁义。要用现在的话来说，中国传统的学术是伦理的教育、道德的教育、因果的教育。五千年来中国人，无论你有没有读过书，你认不认识字，这三种教育都学过。不念书、不认识字，从哪里学的？从小父母教的，从小长辈教你的。无论在什么时候，耳濡目染，你所看到的、听到的、接触到的都是教育。所以中国人善良，中国人温和，是教出来的。 到佛法传到中国来，佛法传到中国来两千多年了，把我们的学术提升，提升到什么？大幅度的提升，扩充了伦理、道德、因果，提升了哲学跟科学的教育。所以佛经，特别是我们读的《华严经》，《华严经》讲什么你总要知道。《华严经》里面就是讲这五个东西，这五个科目，这个要知道，讲伦理、讲道德、讲因果、讲哲学、讲科学。方东美先生介绍我佛经哲学，他说《华严经》是佛经哲学概论，我们从这个题目里面来学《华严》。而且告诉我，这个哲学概论是全世界最高峰的哲学概论。我们一定要认真学，学不是去背，不是去念，要做到。所以要落实《弟子规》。 《弟子规》总共有三百六十句，句句都要做到，变成自己的日常生活就有受用。学习《十善业道》，《十善业道》不长，你读了之后你才晓得，《十善业道》是所有一切世出世间法的大根大本。为什么？它从人天讲起，人天世间法，声闻菩提、独觉菩提、无上菩提，基础、根本都在这十条上。条目不多，只有十条，分配在身语意，身，不杀生、不偷盗、不邪淫；口，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；意是你念头，不贪、不瞋、不痴。从初发心到如来地都要遵守，都不能违犯。 以前章嘉大师告诉我，他说「十善业道」，我们那时候在台湾，台湾交通工具最普遍的是火车，从南到北。他说十善就像你上火车，从台北到高雄那张火车票一样，你买了票上车，起步，这张票时时要放在口袋里，不能丢掉，车上还要查票，到终点，票还要收去；就是说十善业道从开始学佛到成佛都不能离开。没有十善，就像车脱轨了，离开轨道，你就不在佛的轨道上。这一脱轨的话，到哪里去？就是饿鬼、畜生、地狱的轨道，你说多可怕！因为从人天到大乘究竟佛果，这个轨道都是十善，能离开吗？不但行为不犯，起心动念都不能够犯，这真正的学习。 道家的《太上感应篇》，里面所讲的统统是因果教育，诸位要记住，祖师大德们常说，「万法皆空，因果不空」。现在连外国人，近代的精神科的医疗在外国很流行催眠术，用深度催眠能叫人回到前生，回到再前世，发现轮回真有，不是假的。发现人没有死，人没有生死，身体有生死，他们也讲灵魂，灵魂没有生死，他又去找了一个身。生生世世的事情都还记得，都能够在催眠当中说出来，医生用录音机把它录下来，等他从催眠醒过来之后放给他听。他自己如果不是在深度催眠之下，他也忘得干干净净，不知道，不晓得；这一听自己所说的，才真正明了有前世、有因果。杀生要偿命，欠债要还钱，业因果报丝毫不爽，被外国人证明了。 我们在这么多年讲席当中常常说，人在这个世间不要害怕、不要担心，为什么？没有占便宜的，也没有吃亏的，这是事实真相。我占了别人便宜，来生我要还他；我吃了亏，来生他要补偿我。你要知道这个事实真相，你就会生活得心平气和，你会生活得很快乐；不晓得事实真相，那么在你坚固的分别执著之下，你会很痛苦，你计较得失，不知道因果通三世。人与人、人与万物不可以结冤仇，冤仇结下去之后，冤冤相报没完没了，那才叫真恐怖。所以冤要化解，怎么化解？我想化解，他不能化解，没有关系，只要我这边化解了，他那边虽记仇也没有用。为什么？世间一切法是相对的，对立的，我们前头讲二边，二边对立，如果一边没有了，这一边就空了，落空。 你明白这个道理，能不能化解？能。诸佛如来化解怨结不是从对方化的，那生生世世跟多少众生结的怨，你怎么化解？自己这边没有了，那边全就没有了；自己这边还有执著，那边统统存在，就这样道理。所以，「觉后空空无大千」，那不全解决了吗？这就好比作梦一样，永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，在梦中跟人结冤仇，一下醒过来，梦中人虽然想报仇，你醒过来，你不在梦中，他找不到你，就是这种样子。所以，化解一切问题不在外，在内。 我们参与联合国这么多的和平会议，和平会议开了三十多年，世界愈开愈乱，冲突的频率年年上升，冲突的伤害一次比一次严重，没有办法化解。什么原因？都认为冲突是在外面，是在双方。有人问，佛法里用什么方法？我们中国传统老祖宗用什么方法？用的方法高明，妙极了！「行有不得，反求诸己」，遇到这类事情是向内心里面去化解，问题真的解决了。他跟我冲突，我不跟他冲突；他跟我对立，我不跟他对立，问题就解决了。你看佛法讲得多好，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，对立在哪里？矛盾在哪里？冲突在哪里？全都没有了！这是解决问题真正的不二法门。我们真懂这个道理，要会用，用在生活上，用在调解纠纷上。调解纠纷是坐下来，不是讲和，和不了，坐下来干什么？上课，学习圣贤之道。大家学习圣贤之道之后，都恍然大悟。圣贤之道是什么？圣贤之道是回归自性之道，它不是外头的东西，它是自己。圣贤之道，我们可以这么说法，认识自己，真正认识自己才晓得那个人是自己。 我常常比喻说，我们牙齿咬到舌头，我想很多人都有这个经验，我有过好多次，严重的时候咬出血，很痛！舌头要不要报仇？要不要把这些牙齿都拔掉？从来没有这个念头，为什么？一体。你哪一天认识它，宇宙之间森罗万象、一切众生跟自己是一体，就跟舌头跟牙齿一样，对立、冲突、矛盾一笔勾销，全没有了，现在问题是不知道自己是一体。可是真正知道是一体，肯定是一体，给诸位说，这是大学问。到什么时候才真正知道？明心见性，真的知道了，证实了。我们今天没到这个程度，听佛讲经是这么说法的，我们只是听说，没有证实；听说而后证实，证实就是明心见性。所以听说是在名字位。真的很想证实，我们真的努力在想证实，观行位，你朝这个方向、目标去走，这不是假的，是真的，真干了！真干，还在初学的阶段，还没有见道，方向、目标没错，认真努力去学习。学习个三年五载，学习个十年八年，渐渐契入境界，信心具足，法喜充满，真的烦恼轻、智慧长。从名字入观行，从观行入相似，从相似入真实，这有阶段性的。 出家必须要学习沙弥律仪，所以出家的根是四个根。在家修学是三个根，三个根好像鼎，三足而立，鼎；四个根比三个根稳固。所以中国几千年的教学，一般人只有浅深不同，全都接受过这三个根的教育，这是中国人。中国的出家人是四个根的教育，他还要接受沙弥律仪，叫根深蒂固，所以代代都出圣贤，大圣小圣、大贤小贤。佛门里面，儒、道里面，都出高人！到我们现在这一代？现在这一代看不见了。文化大革命的时候还有几个高人，这些人过世之后变成什么？后继无人，这个事情叫人担忧。 去年我从伦敦回来，在伦敦去访问剑桥大学、伦敦大学，前年访问牛津大学，我去访问他们的汉学系。欧洲汉学，这三个学校是非常著名，而且有很长的历史。果然不错，这里面的学生、教授普通话都讲得很好，完全不需要翻译，他们读中国古书，读佛经。有一个研究生用《无量寿经》写博士论文，还有一个研究生用《孟子》写论文，另外有一个是用王维，唐朝的文学家。他们的指导教授麦大维先生问我一个问题，说是在中国近年来出土文物里面有四个字，「物恶独胜」。他一个字一个字告诉我，物，物质的物，善恶的恶，独立的独，胜负的胜，他这么告诉我。他说这四个字什么意思，物恶独胜？ 他也请教过不少专家学者，有人跟他讲，这四个字的意思是说明人厌恶一个人独自殊胜，他问我这个说法对不对？我觉得这个说法对，但是意思不完全。要是人讨厌别人独自殊胜，那用「人恶独胜」就好了，为什么用物？物比人大，比人的范围广，物是讲天地万物，都讨厌你独大、你独自殊胜。他明白了。那个恶是厌恶的恶，讨厌，你反过来想，天地万物都喜欢共胜，我们大家一起都殊胜，共和、共美，大家都一样的，好！个人独胜，超越别人，别人都嫉妒、都讨厌你。 接触之后，我们深深感到在外国汉学系里头没有真正的高人。这也难怪，为什么？我们中国本身现在汉学里头确实也没有高人，外国怎么会出高人？所以从欧洲回来之后，我就想到如何能培养儒释道的高人。培养不难，只要四个根扎得好，那就是人才。这四个根能扎下去，然后你好好的帮助他，你给他一个环境，让他去念书，中国自古以来所谓的是十载寒窗，一举成名。你能够帮助他、供给他，让他无后顾之忧，好好念十年书，他有这四个根，念十年。十年专攻一门，不能学两样，学两样就不能成就，学个三样、四样就更糟糕。 一定要遵守老祖宗的教诲，老祖宗教诲在哪里？在《三字经》的前面八句，首先肯定「人之初，性本善」，这个意思是佛在经上所讲的「一切众生本来是佛」，你要肯定这一句，你才能建立自信心。我本性本善，我本来是佛，我要是学佛一定能成佛，他有信心；我要是学儒，我一定能够学到孔子，他有信心。所以首先建立信心。然后了解事实真相，「性相近，习相远」。从本性上来讲，大家没有两样，就像佛法里面讲的，一切众生本来是佛，这是性相近。为什么会有差距？差距是习性，所谓是「近朱则赤，近墨则黑」，你生长的环境，你会受环境影响。这个环境好，你就变成好人；环境不善，你就变成不善。 所以孟母三迁，道理就在此地！她为什么要搬家？孟子的母亲原先住的地方，是跟像现在讲葬仪社很近，所以孟子从小学埋葬死人。他妈妈看了，这个不好，赶快搬家。搬到另外一个地方是跟屠宰场很近，孟子就学了杀猪、宰羊，她就想到这也不行。最后第三次搬的时候，搬到一个私塾的附近，看到小朋友去念书，他去念书，这个好。所以环境对一个人的影响太大，这就说明，圣贤是教出来的，好人是教出来的，坏人也是教出来的，看你怎么教法。这是教学的道理，环境太重要！ 现在我们看到有些学校，我很少去看，一看的时候让我看得心惊胆跳。什么事情？学校的周围居然都是网吧、电子游戏机，大概这些学生一下课都到那边去玩去了，这个不好，这个学校要搬家。这些学生能念得好书吗？非常可怕，我们看了很恐怖。所以底下讲「苟不教，性乃迁；教之道，贵以专」，这句话重要，教、学都是贵以专，就是一门深入。你一生用十年，十年用在一门功课上，你就出人头地。早年我在台湾住在韩馆长家里，她家的邻居，大概隔三家，隔三家是天主教堂，这个天主教的神父是政大文学院的院长。他一生专攻《宋史》，一生时间、精力都用这一部书上，所以讲宋朝的历史他是专家。这个人我们问问他，他的学历初中毕业，自修成功，他的基础是初中毕业，没有念过高中。一生就是研究、学习《宋史》，最后是大学教授，文学院院长，好像是中央研究院的院士。靠什么？靠自己成就！ 自古以来成就的人，都是自己发愤努力而成功的。但我们能够提供一些环境，他喜欢研究哪一门，真正有这四个根，我们可以帮助他，让他好好的去念十年书，他就会变成世界尖端的人才，真的是专家学者。如果没有这四个根，他所研究的就是儒学、道学、佛学；他要有这四个根，他是学儒、学道、学佛，不一样！他要学《论语》，真的是现代的孔子；学《孟子》，是现代的孟轲；要学大乘经教，是今天的释迦牟尼，成功了！所以我天天就在想这桩事情，能不能有这么一个环境，让天下真正好学的人在这个地方学习，我们提供他学习的环境。 古时候十年寒窗，是独善其身；十年之后，学成之后，则兼善天下。现在怎么样？现在可以独善其身，同时兼善天下。譬如有十个、二十个同学，每个人专攻一门，每天自己做学习的报告。我今天读了一天书，我这一天书有些什么体会，做报告，报告给同学们听。我学《论语》，我报告《论语》，一天半个小时；你学《金刚经》，你每天也半个小时报告《金刚经》的学习心得；他学《庄子》、《老子》，每天都用半个小时。我们的报告厅就是摄影棚，我们录相同步用网路播出去，全世界的人都可以分享，那就是独善其身同时可以兼善天下。有这么一个小型的书院就行了，能够有十几二十个人天天在做这个报告，我相信一年的时间，整个社会风气会转变。为什么？圣贤的学说，圣贤人来讲才有效！不是圣贤人讲，学者专家说到做不到，别人不相信，听了没有味道，不想听你的课！你自己真正做到了，就有摄受力，至诚感通，有摄受力，会产生很大的效用。这不是做不到，不难做到。 成圣成贤是不是要找个圣贤的老师？当然是要。找不到怎么办？跟诸位说，孟子就是找不到，孟子好学，找不到老师；他找不到老师，他找古人，古人他找谁？他找孔子。孔子那时候已经过世了，孔子的著作在，孔子还有不少学生在。所以，他专门学孔子，有问题向孔子的学生请教，他以孔子做老师，他真成功了，变成孔子的继承人。你看现在讲孔孟，没有讲孔曾，没有讲曾子。由此可知，我们找古人做老师就行了，现在没有老师，古时候有。我学佛，找释迦牟尼佛；我学儒，找孔子；我学道，找庄子、找老子。直接承传，做得到，不是做不到。所以，就是基本的那四个根要稳。没有这四个根，你可以成为学者，你不能成为圣人；有四个根，你不但是学者，你是圣人。这是现在迫切需要的一个问题。 我最近到云南去看看，在山上看到确实有很好的环境，能够真正让这批年轻人在那个地方闭关十年，十年不下山，这是至少。早年我访问日本，去看日本的比睿山，比睿山在日本是非常著名的，认为是佛教的母亲。日本有十三个宗派，佛教十三个宗派，十三个宗派的祖师，他们开山的祖师都是在比睿山上长期修行，然后下山传道。我问里面的执事，我说他们在山上修行，最少的时间是多长？他告诉我十六年，最长的三十多年，不下山。所以他才能成就，下山弘法就成为一个宗派的祖师。中国从前订的十年是最低的一个限度，不能少过十年，能够在山上十年不下山，专门攻一门。 现在儒释道三家的经论都相当丰富，都不缺乏。佛家有《大藏经》，儒现在有儒藏，《四库全书》，道有《道藏》，典籍很丰富，参考资料多。可是要一门，只学一门。一门，前面两年专攻经，不要看注解；三年之后，可以参考各家的注解，各家注解选一种、二种深入；深入之后，再参考其他的注解，一部经的注解。十年功夫下去，真的通了。因为一门，心是定的，定生慧，人心不定，没有智慧，定生慧，慧才开悟，才能够贯通。所以说一经通一切经通，为什么？智慧开了。如果学很多门，你能够学到很多常识，不开智慧，学一门会开智慧。 我们在初学经教的时候，老师只准学一门，你想学两门，不教你。他是很肯定的告诉你，你没有能力学两门，这个话是真的，不是假的。它不像佛学院，佛学院同时学很多门，我们晓得那是学常识，真的，佛学院出不了人才。原因在哪里？学得太杂、学得太多，心是散乱的，不是清净的。学一门，心是清净的，他每天想就想他这一部东西。可以听别人的报告，能够吸收别人的一些智慧，帮助他自己开解，一定是「一门深入，长时薰修」，这才能成功。所以这是我们现前迫切的一个期望，真正能为中国传统造就人才。你懂得理论、懂得方法，不难，是可以做得到的，只要中等根性的人，最重要的是德行，有德行、有毅力、有决心，锲而不舍，没有一个不成功。 中国三家的学说，可以贯通全世界不同的文化、不同的学说，乃至於不同宗教的传统都能贯通。为什么？全都是自性流露的，到你真的见性的时候，没有一样不通。所以一经通一切经通，一门通门门通，我们要相信这个道理。然后读这个经文，我们的体会就更深了。「彼诸大士皆示现，能使众生尽调伏」，这是当前迫切需要的。 我们今天处的这个世间，在历史上讲大乱之世，它不是大治之世。为什么乱？圣人的教诲没有了。科学技术的教育有负面的作用，圣贤教诲只有正面，没有负面，所以科学决定不能够脱离传统。中国人讲传统，就这三个东西，伦理、道德、因果，可以再加上哲学，不能脱离这个。科学如果把这个东西脱离，科学对於人类有害无利。得的利益，那就像佛经上的比喻，刀头舐蜜。好像一把利刀，刀刃上涂一点蜂蜜，舔起来很甜，甜头还没有尝到，舌头已经被割掉了。现代科学，我相信每个人都能够体会得到，科学的便利是有，比如现在的交通工具，飞机、轮船、汽车，代步方便；副作用，诸位现在知道了，臭氧层被破坏，大气被污染，温室效应就从这儿来的。 地球现在暖化，特别是这一年来，去年冬天叫温冬，温暖的冬天。南极、北极亿万年的积雪现在开始在融化，速度惊人。科学家给我们做的报告，如果南北极的冰统统都融化，现在的海水会上升六十五公尺；换句话说，沿海六十五公尺以下的全都会被海水淹没。这个事情，美国上一任的副总统高尔好像在全世界到处在讲演，我是听到一个他讲演的光碟，听他报告这一桩事情，极力在呼吁！现在这个现象已经浮上来，太平洋有些小岛不见了，大概在海平面不到一公尺的不见了。前几天我听人告诉我，巴里岛，上次在那边举行一次，联合国办了一次国际和平会议。听说现在这个岛涨潮的时候潮水涨上来，但是它不会落下去。这是什么？这是水已经上升，不落下去了，低洼的地区被淹没了。海水上涨决定是加速度，愈往后面涨得就愈快，真的使人听到人心惶惶。 科学只讲数据，温室效应，排除这个工业，排除这些废气，是的，在佛法讲这是缘，还有更深的因。因是什么？因是贪瞋痴慢，佛在《楞严经》上告诉我们，洪水的因是什么？贪婪！如果地球上居住的这些人各个都有很严重的贪心，洪水就涨，冰就融化了。这个说法科学家不信，学佛的人相信，学圣贤教育的人相信。贪心感水灾；瞋恚感火灾，火山爆发，气候的炎热，瞋恚；愚痴是风灾，飓风；傲慢是地震，傲慢是贡高傲慢，不平，我比人高，感招的是地震。这个我们讲天然，现在讲是天然灾害，他不晓得是人心所感，这在佛经里面讲的境随心转。 用佛的方法来化解灾难，两句话，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，灾难自然化解。佛说的这些，现在世间人相信的人不多，不相信的人太多，叫共业所感，那就没有法子。但是要晓得，这一个地区的人如果相信，这个地区不遭灾难。共业里头有别业，我们中国谚语所谓是「一人有福，连带一屋」，我们这个房间里有很多人，有一个人有福报的，他不会遭灾难，我们有灾难也沾他的光，灾难也不会现前。香港这个地区，如果所有学佛的人都能认真落实四个根，香港就可以能免除灾难。我们学佛的人要做出真正的贡献，他们贪，我们不贪；他们瞋恚，我们能忍辱；他们愚痴，我们有智慧；他们傲慢，我们谦虚。真正能勤修戒定慧，不但度自己，度自己就是度众生，自己没度要想度众生，没有这个道理。所以，要帮助别人是先帮助自己，帮助这个世间化解灾难，先把自己贪瞋痴慢、烦恼习气除掉。自己不遭难，然后才能够帮助这个地区。 当然这样地区愈扩大愈好，所以宗教的教学、宗教的教育在今天比什么都重要。宗教要团结，宗教要往来，宗教要互相学习，避免冲突，避免矛盾。我们以同一个方向、同一个目标拯救地球上的灾难，那就是大家一定要平等对待，和睦相处，最重要的还是互相学习，在教义上扎根。宗教都是爱人的，神爱世人，佛法的大慈大悲，《古兰经》的真主确实是普慈特慈的，普慈特慈就是大慈大悲。可以贯通，可以融合，我们共同一个目标，化解这个世间灾难。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1740.html"}}
