{"body":"大方广佛华严经　　（第一九六四讲）　　2008/5/8　　华严讲堂　　档名：12-17-1964 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段第三小段，最后一首偈第十首： 【一切慧先说。诸佛菩提法。我从於彼闻。得见卢舍那。】 这首偈「推功有在」，十位菩萨，每位菩萨都是这样的谦虚，自己不居功。他们从哪里学来的？从释迦牟尼佛学来的。释迦牟尼佛讲他一生讲经说法四十九年，所讲的一切经论皆是过去诸佛所说的，我没有在诸佛所说经论上多加一个字。我们就晓得，菩萨们学佛，佛给我们做最好的榜样，这个榜样是什么？叫彻底放下。如果做了一些好事，还认为自己有功劳、有功德，你没有放下，你还有分别执著。那功德有没有？功德没有，功德里加上分别执著就起变化，它变成福德，所以他有福德，没有功德。功德能够提升自己灵性，能够断烦恼、开智慧，能够超越六道、十法界，这是功德，福德不行。《坛经》里面六祖说「此事福不能救」，此事就是生死大事，六道轮回的大事福德确实不能解决，功德能解决。所以功德跟福德在相上看没有差别，断一切恶、修一切善，福德是这么做的，功德还是这么做的，不一样就是功德里没有分别执著，福德是功德；这里面有分别执著，功德就变成福德，这是我们学佛同修不能不知道的。然后才晓得，我们每天在这里做的是功德边事还是福德边事。福德是有果报的，我们常讲「善有善果，恶有恶报」，福德是有果报的，功德没有，功德是向上提升，功德最后是明心见性，见性成佛。每尊菩萨把他的修学报告完了之后，最后都把这个功推给别人，不是自己的，是前面善知识所说的，我是从他那里听到的。其他的说了一遍，这句话说十遍，不止十遍，每位菩萨出来做报告，末后都是这样的，这个用意就深了。 末后一会善财童子五十三参，善财去参访，他提出他参访的学习报告，最后一段「恋德礼辞」，跟这个味道是一样的。对於善知识的教诲感激，表示感恩，礼辞，礼拜告辞。告辞里头还有一层深的意思，我全都明白了、全都懂得了，没学这个法门，还是守住自己修行的老路，老实念佛求生净土，这是善财修的，这我们要懂。我们从什么地方看出来？善财的老师文殊师利菩萨，文殊菩萨在《华严经》里面发愿求生净土，跟普贤菩萨发的愿是一样的。他最得意的学生，善财是他得意的学生，入门弟子，登堂入室的弟子，传法的弟子，当然是传老师最殊胜的法门，念佛法门。在文殊会下开悟之后才有资格出去参学，没开悟没有资格参学，没开悟不能离开老师。开悟之后根本智得到了，后得智没有圆满，这时候就要参学，参学才能成就后得智，落实在日常生活当中，成为无所不知，无所不能，所以他要参学。方老师早年告诉我，这是佛家真实的教诲。参学是什么？什么人你都可以接近，什么法你都可以去听，让你了解十法界依正庄严的真相，你才能普度众生；你不知道这些人、这个社会的病在哪里，你怎么能帮助他？所以五十三参是参学。 参学的人是什么地位？圆教初住，超越十法界，才有资格参学。参学回来之后智慧圆满，根本智、后得智圆满了。圆满时候干什么？要把你所发的愿兑现。发的愿很多，归纳起来总不超过四弘誓愿，显示出佛陀无比的智慧。菩萨在因地，不管你发多少愿，佛把它归纳为四条，你不会超过的。第一条「众生无边誓愿度」，第二条「烦恼无尽誓愿断」，第三条「法门无量誓愿学」，第四条「佛道无上誓愿成」。参学回来之后就要落实四弘誓愿，不能说在因地说话不算话。四愿就是一愿，一愿就是四愿。所以这四愿是表演的，为人演说，演是表演，说是解释、说明。你看释迦牟尼佛一生，他的行谊是表演，真做出来给我们看。无论什么人有疑惑，你向他请教，他就跟你说明，这是经。经里面十之七八，可能到十之八九，都是有人启请的，有人提出问题，佛来解答的。没有人启请的经很少，叫无问自说，《阿弥陀经》是无问自说，不多，这个情形很少，十之八九都是为一切大众解答问题。也就是我们在序分里面看到发起众，这个法会是他发起的，是他提出问题向世尊请教，世尊解答，以后就成一部经。菩萨接受佛陀的教诲，也样样都以佛陀为榜样，绝没有自居功德的事情，总是推给前面的善知识。我们今天展开经卷，这个经里面有《疏》、有《钞》、有《论》，我们是从清凉、李长者那个地方得来的，他们为我们开解经义，我们才明了如来说这个经的真实义。没有前贤提示、讲解，确实我们光看经文看不出意思。 在这个地方，我们看到前面讲的南方二住菩萨一切慧菩萨，你看他先说，说什么？『诸佛菩提法』，就是诸佛怎么开悟的，菩提是觉悟，这些诸佛怎么修行成佛的。『一切慧先说』，他在前面讲。『我从於彼闻』，我从他那里听到的。『得见卢舍那』，卢舍那是报身。毗卢遮那是法身，卢舍那是报身，释迦牟尼佛是应身，佛的三身。卢舍那是智慧是身，法身，法界是身，法性、法相是身，得有智慧才能证得。报身如来有相，法身如来没相，没相，一切相即是法身的相。报身佛住的是实报庄严土，四土里实报庄严土，这就是证果，这就是成佛。他是从「一切慧」，一切慧是二住菩萨，是从那里得来的。 这一小会第三小会，末后我们记住要学习菩萨大德，我们讲名，名闻利养里这是名，都能够舍得干干净净；同时里面含的密意，能感谢一切帮助我、成就我的善友。善财童子是做最好的说明，他一生能圆满成就，你看那就是感谢遍法界虚空界所有的善友，除自己之外，一切众生皆是佛、皆是菩萨、皆是老师。这才能成得了佛，才真正能做到礼敬诸佛、称赞如来、广修供养。什么叫广修供养？自己真的开悟就是广修供养。自己没有开悟，怎么修，那个供养都是很少的少分，为什么？你有分别、你有执著，你心量不大，再多的供养也是小供养。供养不在物质、金钱，在心量，量大福就大，你修的是大供养，量小怎么修都是小供养，这总要知道。量没有超过六道轮回，你就出不了六道轮回，超不了十法界，你就出不了十法界，道理就是如此。 所以最怕的，这个家舍不错，盖的房子很好，地理风水很好，你很喜欢这个地方，念念不忘，对它有情执，那你死了以后生生世世，你的心量这么小，就这么一点，你就离不开这个家。离不开这个家，在这个家里面多半得什么样的身？得饿鬼身、畜生身，鬼守住这个家不肯离开，这是他的家；另外，要转到畜生道，你这个家里面，蟑螂、老鼠、蚂蚁，你就投这个身，他不肯离开这个家，舍不得，这是他的。所以佛教我们一丝毫都不能贪恋，常常给我们讲「凡所有相皆是虚妄」，你才能回归自性，你才能真放下，没有一丝毫贪恋，难！你贪爱的东西太多，只要有一条你就不能出轮回。不但不能出轮回，你出不了欲界，三界里你总在欲界，色界、无色界你就没分。所以诸佛菩萨在在处处教我们舍有大道理，你要不肯舍你就错了，大错了。 我们再看下面第四个小段，「第四北方功德慧菩萨」，四住叫生贵住，第四住就是生贵住的菩萨。前面胜慧是修行住，教我们怎么修行。我们十首偈也算是讲得很详细，但是总的原则，就是教你放下妄想分别执著，断一切恶。恶是什么？过去无量劫来生生世世所造的业障习气，觉悟之后就要把它洗刷干净，要把它彻底放下。修一切善不是为自己，不为自己是真为自己，怎么说？修一切善是实现自己在因地里面发的弘愿，「众生无边誓愿度」，这个度的意思就是敬爱众生，十法界依正庄严，敬爱众生，关怀众生，照顾众生，帮助众生。这里面最重要的是要帮助众生破迷开悟，你帮助的是这个事情，你关怀的是这个事情，你照顾的也是这个事情，你敬爱的也是这个事情，众生他有佛性，你要帮助他明心见性。 怎样帮助他？教他。教他断烦恼，你要做断烦恼的样子给他看，要教他学法门。断烦恼是直捷破他的烦恼障，学法门是帮助他破所知障，这二障破了圆成佛道，你要表演给他看。释迦牟尼佛真的做到了，为我们表演、为我们解说。表演做了四十九年，这是真的不是假的，他做到了，为我们解说，我们相信了，说到做到，我们相信了。每位菩萨（法身菩萨）应化在十法界、应化在六道、应化在人间，都是这样做的，没有例外的，是做给众生看的。凡是看到，听说了，都是有缘众生，没有见过面听说也是有缘。释迦牟尼佛出现在三千年前，我们没见过，但是他的遗教、经本留传到今天，我们看见了，我们知道有这么一回事情，我们是听说，跟释迦牟尼佛有缘；听说有阿弥陀佛，跟阿弥陀佛就有缘；听说有华藏世界，跟华藏世界就有缘，听说的。 所以缘有浅深胜劣不同，缘要是很深、很殊胜，那就跟释迦牟尼佛生在同时代，亲眼看到的；佛灭度以后，缘就浅一点，没有那时候的人那么殊胜，我们听到了，都是与佛有缘，与华藏、与极乐有缘。剩下来的是我们自己的善根福德，这关系自己这一生的成就。善根是能信、能解。我听闻到佛法，我听说释迦牟尼佛这个人，我不怀疑他，我相信他，相信真有这个事情，我能够理解，这是善根；我要发心学他，这是福德。我发的心很勇猛，希望这一生当中就能学得很像他，能不能办到？能，没有一个人不能。为什么这样坚定的、肯定的说出？因为这个事情不是求人的。古德常讲，天下的难事有两种，一个是登天难，第二个求人难。求人不容易，自己不能做主，成佛作祖是求自己，不是求别人。你看看现在我们都知道我们有佛性，有佛性，你本来就是佛，现在再要想成佛，你本来是佛，现在又想成佛，你说你能不能成？肯定能成。 佛给我们说亲因缘，我们每个人自己阿赖耶识里面十法界的种子，这是亲因，个个具足，没有一个人缺少的。尤其是佛种子，是平等的，没有说哪个人多一点、哪个人少一点，没有。只有说障碍多一点、少一点，这是每个人不同，那就是烦恼习气不一样，障碍有多少不同，佛性没有不同、智慧没有不同、德能没有不同、相好没有不同，这你要懂得。世尊在《华严》，还在后面，「出现品」里面讲了这么几句话，说「一切众生皆有如来智慧德相」，平等的。成佛，他不比我们多一点，我们纵然造五逆十恶，堕阿鼻地狱，我们佛性里面的智慧德相也没有减少一点，这真的，不增不减。十法界依正庄严从哪里来的？从妄想分别执著里发生的。妄想分别执著本来是假的，不是真的，我们现在无知，迷惑颠倒，把假的当作真的，真的？真的不知道了，迷失了。迷失不是真的失掉，丝毫没有损失，只是我迷了，不认识它，它不起作用。我们把假当作真的，把妄想分别执著当作自己的心，当作是我。你看西方哲学家讲，我在哪里？什么是我？他说「我思故我在」。这比执著身是我高了一等，他知道身不是我，什么是我？能够思惟的、能够想像的这个就是我，我们中国人讲我心。其实你能够思惟的是第六意识、第七识，不是我，什么是我？佛性是我，法性是我。佛性跟法性是一个性，佛性迷了变成阿赖耶，我们中国人叫灵魂，阿赖耶就是灵魂，灵魂不是我，灵魂觉悟了就是我，迷了不是我。所以阿赖耶是真妄和合，一半真一半妄，迷了它就全妄，悟了它就全真，就这么回事情。 十法界的亲因缘统统具足，换句话说，十法界无论你搞哪个法界，你没有不成就的。你阿赖耶里有地狱法界，有地狱的种子，你造五逆十恶你肯定堕地狱，地狱的报就现前。所以十法界，别人不能支配我们，只有自己，我想到哪里去，没有一个不能成就。十法界里最殊胜的就是佛，最差的是阿鼻地狱，这当中有菩萨、有缘觉、有声闻，天界，你看有无色界、色界、欲界二十八层天。现在人间太苦，我在人间度过八十二年，现在都不想住了。畜生道范围很广大，小部分我们看到了，大部分我们没看到。饿鬼、地狱我们虽然没有见到，听到，但是人跟鬼，说实在话，距离很近。我们小时候生活在农村，这些鬼怪的故事听得很多，有时候还真碰到。我们在乡下，也许现在还有人晓得，鬼火，夏天、秋天好像特别多。我们小时候乡下玩，有的时候玩的地方是坟地，常常遇到鬼火，像闪光一样，绿色的光。开始很害怕，到以后慢慢习惯也就不怕了。可是曾经有一次在房子里面看到，没有看到人形，只看到鬼火，那是宛家围子里面，大户人家，这个鬼火在屋梁上，它移动。不是我一个人看到，看到的人很多。这是一个很奇异的自然景观。 我这一生遇到两桩事情，我讲经的时候也常常跟人说，抗战时期我住在湖南衡山，那也是个大户人家，没落了，他们家的房子三进，四合院，三个套在一起，后面是很大的菜园，我们相信在盛的时期后面是花园。以后这三进房子，两层楼房，只有一个老先生、老太太跟一个女儿，就三个人，孤孤单单的住那么大的房子。楼上，他告诉我十多年都没人上去，楼梯拿掉了，楼上住了狐狸。这个狐狸也不简单，常常出现。我见过一、两次，人的形状，穿蓝布大褂。很多人见到，但是从来没有一个人看到过它的面孔，它的面孔不给人看，你看到它侧面的，看到它背后的，我们看到是背后的，没有看到面孔。所以有些人说这个狐狸还没有完全炼到人形，狐狸完全炼到人身要五百年，它大概还不到。五百年之后它变成人的形状，人就很难辨别。这是真的，不是假的。 另外一桩事情，就是抗战胜利之后，我回到家乡住了两个月，住在乡下。我们也有个亲戚，表亲，陈国华老先生，他跟我父亲同辈分。他们家里有一船的米送到南京去卖，用帆船装了一船，装在麻布袋里面。在开船之前，有人看到一只像黄鼠狼从跳板上跑到船里面去了。大家去找，把船整个找遍了，没有发现，说是不是人家看错了，看花眼？也就不在意了。小帆船大概是一个多星期到南京，到南京之后才发现那一船米没有了，麻布袋还是那个样子，里头一粒米都没有。於是大家才晓得，大概没有看错，可能真的是像狐狸精一类的，它把这个米给搬走了。没法子，在南京玩了几天，还坐船再回来，回来之后到家里一看，米统统在家里的米仓，这是黄鼠狼给他开了个玩笑。它怎么样把一船米从南京搬回家去？这是真的事情，一点不假，我们亲眼所见的。所以天下之事无奇不有，这个没法子解释，今天科学，科学不能解释这个事情。像这些事情在中国古人笔记小说里面记载就太多了。所以我经历这几次之后，对於《聊斋志异》我相信，十之八九是真的，寓言、小说那是极少部分。纪晓岚的《阅微草堂笔记》，那里面记载的非常丰富，都记的这些事情。《容斋笔记》里面记这些鬼怪故事更多。这个我们都应该知道，这是属於因果报应。 我们了解之后，就真正觉得修行重要，比什么都重要。得人身第一桩大事就是修行。真有聪明的、真有智慧的，锁定目标，这一生决定成佛。能成得了吗？答案是肯定的，能，你找到净土法门你就决定能成，善导大师讲「万修万人去」，一个都不漏。凡是念佛不能成就的，那是夹杂著世间名闻利养，夹杂这个东西，夹杂五欲六尘，那你就没法子，把你的念佛功夫全都破坏掉了，也就是说把你念佛的功德统统变成福德，你就不能成就。我们明了之后，把自私自利放下，名闻利养放下，五欲六尘、贪瞋痴慢放下，断恶，天天修忏悔，给大众做样子，这是教育，这是菩萨事业；天天行善，行善就是起心动念、言语造作都是帮助别人觉悟、帮助别人开悟、帮助别人离苦得乐，我们干这个事情，这就对了。为什么要干？是给别人看的，绝不是自己要求什么果报，没有这个念头，果报在极乐世界。我们只有一个果报，一个方向，一个目标，求生净土亲近弥陀，其他再多的好事不指望任何果报。但是好事要做，为什么？就是度化众生，帮助别人觉悟，帮助别人回头。 所以前面有修行，这果报就现前，生贵了。这个贵是什么？这个贵是佛，你生到佛家里去了。生到佛家最重要的条件，心要同佛，这没有问题，我们的心跟佛心是没有两样的，那就是自性。虽然是没有两样，可是现在在起作用的时候不一样，我们的真心真的是无缘无故生起妄想分别执著，所以真心不现，真心变成妄心。现在我们把这个玩意除掉，这是真修，在日常生活当中，无论是对人、对事、对物，学不执著、学不分别。不执著，你的清净心现前，不分别，你的平等心现前，你就学这个。这就是法相宗里面讲的转识成智，我把它扭转过来，过去我样样执著、样样分别，现在我样样不执著、样样不分别。可是不分别里还有分别的样子，不执著里还有执著这些动作，那是什么？那是做给别人看的，处处为众生。释迦牟尼佛不执著，为什么天天还要做出持戒的样子？做给我们看的。我们不持戒，他持戒，我们干的杀生、偷盗、邪淫、妄语，他做出持戒的样子给我们看，做出持戒的果报给我们看，他是来表演的。有没有执著？没有，有没有分别？也没有，不但分别执著没有，连起心动念都没有，完全是做给六道众生看的，希望六道众生看了、听了能觉悟，能回头，能向他学习，这个众生就成就了。所以要会看、要会听，会看、会听就是根熟众生，不但这个众生有善根，这个众生善根成熟了。 所以修行的菩萨心同佛心，佛心是什么？这个也要具体说明，不具体说明我们不知道。佛在经上跟我们讲十法界第一个业因，这非常重要，你从这个地方明白之后，从这里下手就不难了。佛告诉我们佛心是平等心，什么是平等？一切都放下就平等，你心里只要有一样东西，就不平等。你看，你把分别放下了、执著放下了、妄想放下了，妄想是起心动念，你从早到晚对一切人事物不起心、不动念，这是佛，平等心。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？真平等，这是你的真心，所以放下就是。菩萨心是六度心，念念布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，念念不离开这六个原则，言语造作不离开这六条教诲，菩萨。缘觉，缘是十二因缘，观十二因缘觉悟了，怎么觉悟？放下分别执著，从观十二因缘，也就是观一切法的生灭。阿罗汉，阿罗汉的心是四谛，苦集灭道，世出世间法的因果他明白了，他从这里觉悟，彻底放下执著，超越六道了。 往下是天道，二十八层天，最重要的业因是上品十善、四无量心，上品十善还要加四无量心。四无量心是什么？慈悲喜舍。慈是与乐，用我们现在的话来说，就是给众生安乐，这是慈；悲是拔众生的苦，也就是如何能够减少众生的苦难，这是悲心。用现在的话来说，我们眼前这个社会，如何帮助社会化解冲突，这是悲，如何帮助社会恢复安定、和平，这是慈。这诸位就容易懂了，四无量心里面前面慈悲。用什么方法？后面两个字是方法，用喜、用舍。这个喜很重要，你怎样令一切众生生欢喜心？舍是放下，不能放下自私自利，不能放下名闻利养，不能放下五欲六尘、贪瞋痴慢，你什么都做不到，这个要舍。外财要舍你才能真正帮助众生，内财要舍你才不怕辛苦。内财是身体，这个身体在世间为大众服务，我们世间人讲不辞辛苦、不辞劳累，一切为众生，像父母对待儿女一样，舍己为人，绝不是做损人利己的事情。你就晓得，损人利己跟四无量心完全相违背，他决定不能生天，因为他跟天道相违背，能够舍己为人，跟天人就相应。这是佛把（天道是跟我们最近的，人道生天是最多的）这个原因说出来，因素。 人道，我们是这一生得了人道，来生如果说不失人身，你要把人道抓住，人道是中品十善。在中国传统教育里面讲的是五伦八德，这是人道，做人的基本条件。五伦完全是讲人与人的关系要处好，人与人的关系处不好，你来生就不能再做人了。所以佛在经上讲，那是讲真话，不是讲假话，得人身不容易。现在的人，得了人身，死了以后就失掉人身，再到人间来的很少。佛在只园精舍，只园精舍有工程，建小寮房，佛从旁边走过，在地上拿了一把土，捏在手上，然后张开，土散掉了，落在大地上，指甲里头还剩一点。佛这个动作，学生们看到就问他老人家，您老人家这什么意思，我们不懂？佛就告诉他，他说现在世间的人，失掉人身，不能再得人身，就像这一把土手张开落在地下的，不得人身，来生还得人身，就像我指甲里还有些没落到地下的，哪个多？从数量上来讲，失人身再得人身少数，不得的占多数。机会上来说，佛在讲经时候讲了个比喻，盲龟浮木，大海里有个乌龟，眼睛瞎了，海上漂了一块木头，木头当中有个洞，乌龟一伸头刚刚好就伸到这个洞里面，你说这个机会多难，你再得人身那个机缘就这么难，不容易！所以佛才讲人身难得，勉励大家珍惜你这一次的机会，你这个机会太不容易得到了。 得到人身容易成就，比天上、比三恶道都容易，为什么？天上太乐，没有苦，感受不到，忧患意识他没有办法感受到；三恶道太苦，你叫他修行他不相信。所以讲人间富贵学道难，富贵就好像天人，贫穷学道难，就好像三途，一天三餐饭都吃不饱，你叫他来学经教，叫他来听经念佛，他摇头，做不到。人道是小康之家，不太富，生活可以过得去，容易觉悟。所以诸佛示现成佛一定是在人间，示现在其他道里头多半是声闻身、缘觉身、菩萨身，示现成佛一定在人道。所以我们心要同佛，也就是尽量的去练习学平等心，用清净平等来处事待人接物，我们就用上佛心。愿同佛愿，愿不要讲很多，就用总的说法，就是四弘誓愿，念念帮助十法界一切众生。这个话是真的，不是假的。比我们下的我们帮助他，在我们上面，一样帮助他。我们在日常认真修福，修清净平等、修断恶修善，念念是念著一切苦难众生。在四圣法界的人看到我们，对他是个鼓励，你看人道他们都这样干了，我们应该更要努力，这就是对他有帮助。 像我们看到畜生修行，我们也看到老鼠往生的。倓虚法师《影尘回忆录》记载的是公鸡往生的，头陀寺，浙江，那时候是谛闲法师做住持，他庙里养了一只公鸡，那个公鸡是念佛往生的。人看到它们往生，我们要不好好念佛，我们连个鸡都不如，连个老鼠都不如。虽然是不同一个道，它有影响。我们就能知道，我们今天认真修行，念佛真的往生，影响到菩萨道、影响到十法界里面的佛道，就像我们看老鼠、看公鸡一样。畜生念佛往生的很多！过去我看到一本书，这个书可以大量流通，叫《物犹如此》，物是讲动物，动物它都能念佛，都能往生，我们要不好好的念，我们连畜生都不如。当然，我们知道这些畜生过去统统是念佛人，善根深厚，临终的时候一念错了，堕畜生道。虽堕畜生道，它灵性不昧，它还能继续修行，它还有修行的缘分，被人养在寺庙里头。所以过去老人说，寺庙里养的动物都是过去寺庙出家人或者是寺庙在家的护法，没有离开道场，天天听经闻法，它真修，它以这个身它得解脱。我们相信古大德这些话不是假的，他到那个功夫的时候他能看得到。 所以心同佛、愿同佛、行同佛，你就得到佛的气分，你就入了佛的氛围，感应就非常明显，如来种开始发芽了。你念念，古人有个比喻，像中阴身，中阴身讲灵魂，他要找地方去投胎，是自己去找，找投胎要有缘，有缘他就看到光，他就生欢喜心，没有缘他看不到。所以人到哪一道是自己做主，不是别人做主，说阎罗王分发你到哪里去，那不是真的，是你自己选择的。阎罗王会派人送你，你到哪里是自己选择的，不是阎罗王做主的。随业流转，这才是真的。所以生贵住，他肯定一个目标就是选择佛家。佛家在哪里？我们现在大家印象最深刻的，《华严经》上讲的华藏世界是佛家，往生经里面讲的极乐世界是佛家，修行就能够生到。前面第三是修行住，这个地方是生贵住。所以有前面认真修行，暗中自然跟佛菩萨起感应道交的作用，这是我们得生极乐世界、得见弥陀如来真正的原理。现在我们看经文，前面一行是长行： 【尔时功德慧菩萨。承佛威力。普观十方而说颂言。】 这句也是每位菩萨在提出报告之前都说同样的话。这两句话，一个开头，一个结束，菩萨讲一样的话。我们在读这部经会印象最深，为什么？重复的遍数最多，那就是说这两句话非常重要。我们学佛往往在这地方产生疏忽，因为这是日常的细节，不需要重视，殊不知，细节你要是不留意，它对你修行证果产生一定的障碍。菩萨说法就是像我们现在报告，把你学习的心得跟大众分享，就这个意思。『承佛威力』，不敢说自己的，不敢说自己领悟到的，是佛力加持的。什么意思？没有别的，教我们学谦卑，意思就在此地。每位菩萨提报告都不敢说是自己的，我承蒙佛的威神加持，还『普观十方』，再看看大众，是大众同学的加持，佛力加持、大众的加持，我才能够体会到这一点，这是我们要学的。 清凉大师在《疏》，前面有两句为我们介绍功德慧，「功德慧者，生在佛家，善解佛德故」，所以称之为功德慧，这个人真正成就功德。功德，诸位要记住，福德里面没有妄想分别执著就叫功德。所以功德跟福德在形相上讲没有两样，可是从里面来说是完全不同，功德里无我，福德里有我，有我是福德，无我是功德；有妄想分别执著是福德，没有妄想分别执著是功德，断恶也是功德，修善也是功德。所以只要一断，我没有了，不再执著有我，不但我相没有了，我见也没有了。《金刚经》前半部是破我相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，后半部是破我见，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，就是念头都没有，前面是不著相，后头念头都没有，他真的生如来家。善解佛德，佛的功德他理解。为什么加个善？善里头就是没有起心动念、没有分别，这是善。如果有起心动念、分别执著，这就是解，没有善。解我们现在来讲是佛学，解上加个善，那是学佛，这些地方我们都能够区别。善是什么？清清楚楚、明明白白，没有分别执著。 这十首偈，「此颂意」，这十首偈的大意，「显於三世中心得平等，了知自心，穷法空故」。这地方这几句话说明功德慧菩萨的报告，这里面全部的大意内容。显於三世中，过去、现在、未来，三世，心得平等。前面我们也特别提出佛心是平等心，有平才有和，平是因，和是果。为什么不和？不平。中国人这样，印度也是这样，佛说法，先把果说在前面，后说因，果容易懂，所以称和平。日本人翻译的它就颠倒了，日本人不讲和平，他讲平和，你听日本人讲平和就是我们中国人讲的和平。他讲的也有道理，为什么？先讲因，后讲果，平等对待，后面才有和睦相处，没有平等对待，要想做到和睦相处是不可能的事情。 中国自古以来，讲到世界和平，现在所说的和谐世界，前面多少功夫！《大学》里面告诉我们，你看前面所做的功夫，格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国，然后才天下太平，天下平。天下人都得到平等，和谐世界就现前。平是真心，平是佛心，我们要细心在这地方体会。要想自己真正做到心的平等，你看前面，这是佛在总纲领上讲，是要把妄想分别执著去掉，平等心就现前，平等是真心。可是这三种障碍怎么去掉？中国有中国的一套方法，佛法里面比中国这套方法讲得更彻底。佛从哪里讲？佛从十善、从律仪、从禅定、从智慧。这里头晓得禅定就是得平等，得平等才开智慧，智慧开了之后，那就是你用真诚清净平等正觉慈悲普度一切众生，智慧开了才有。智慧不开，我们学，学一点算一点，希望菩提心慢慢增长，这是十法界里面的菩萨，权教菩萨。真得定、真开慧了，菩提心一现前，十法界就没有了，十法界是妄心变的，菩提心是真心。所以真心一起作用，十法界没有了，六道当然更没有了，那时候的境界叫一真法界，就是华藏、就是极乐，一真法界现前了。 华藏世界里面讲四十一个阶级，清凉大师讲得非常好，妄想虽然是断了，没有妄想了，妄想的习气没断，从妄想习气才分四十一个阶级，说明习气有厚薄不一样。愈往下面习气很浓，愈往上面习气很淡，到妙觉位，习气断尽了，无明习气没有了，得究竟圆满佛。而无明习气是没有方法断的，你要想用个方法断，你就又起了分别执著，那就往下坠落。在这时候叫无功用道，你就根本不要理会，它不障碍你。所以你在十法界里现身说法，帮助有缘人，《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，现什么样的身、说什么样的法，都是众生心的反应，如果自己想做什么，那你自己有分别执著，你是凡夫，你不是佛。所以一真法界里这些菩萨们、诸佛如来，应化在十法界里，你要知道他没有起心动念。也说明一桩事情，不起心、不动念、不分别、不执著，可以跟这些众生，分别执著很严重，可以能够在一起生活，这高明！你动我不动，你分别我不分别，我跟你交往，随顺你的分别，随顺你的执著，你也皆大欢喜，佛菩萨没有障碍，众生皆大欢喜，这就叫「巧把尘劳为佛事」，在佛法讲善巧方便，这才能帮助众生回头，帮助众生觉悟。 如果说那些人造罪业，不能去，去我会受他影响，你不去也受他影响了。所以又有一句话说，我不入虎穴，谁入虎穴；我不入地狱，谁入地狱。那是佛菩萨，不碍事。只要离妄想分别执著，什么障碍都没有，哪里都能去。而且是在任何哪个层面上，十法界依正庄严，你统统是清净心，统统是平等心，决定没有一丝毫染污、一丝毫被境界所动摇，没有。在我们学习过程当中叫历事炼心，我们要经历，样样都要经历，在里边学什么？学不起心、不动念、不分别、不执著。不起心、不动念太难了，我们想学，学不到，但是我们可以学不执著、不分别，这就很好了。真的没有分别，我们再提升一级，学不起心、不动念，我们可以把它分作几个层次来学习，要真学。恒顺众生，随喜功德，样样都顺。他做坏事，坏事也顺，为什么？好事、坏事都等於零，在法性里头没有，在法相里面也没有。好事、坏事是在六道众生分别执著里产生的。所以好事未必真的是好事，坏事未必真的是坏事，对菩萨来讲，全是成就无量功德，菩萨能把坏事都变成好事。 像我们现在生活在现前这个社会，我是不接触媒体，不知道外面的状况，可是有些同学他们把每天重大的灾难从网路上下载下来给我看。你要是真知道了，这世界日子还能过吗？古人生活在这个世间有情趣、有乐趣，现在没有了。现在生活在这个世间一天到晚提心吊胆，这哪里是过人的日子？只有饿鬼道才有这种情形，饿鬼道在三途讲刀途，这是比喻，就是他胆很小，时时刻刻他不放心，真的叫提心吊胆，怕有人要杀他，有人要害他。现在我们人道已经变成鬼道了，这怎么说？你想想看，你现在饮食提不提心吊胆？世间人吃的肉食，现在你看养鸡、养鸭、养猪的，他们用什么方式去养？喂的都是化学饲料，人吃了得病，你不能不提防。最好怎么？最好是不吃肉。不吃肉，素食，素食里有化肥、有农药。有同学告诉我，因为农民使用的化肥、农药太多，毒已经渗透到土壤，由土壤渗透到河流，变成水里有毒。真的是《无量寿经》上所讲的，「饮苦食毒」，过这种日子，这种日子不是人过的。对我们修行人来讲，这不是一桩坏事，因为我们知道这个环境，会提醒我们、会激励我们赶紧念佛求生净土，对这个世间没有一点留恋，所以这是好事。如果这个世间还过得很快乐，还很安逸，这个世间还不错，很美好，把往生极乐世界的念头冲淡了，极乐世界是很好，这也不错，不想去了。所以你看，一般人说不好，对修行人来讲是好事情。你不能不放下，你不敢不放下，非放下不可，那个心力就加强了，就是一个方向、一个目标。在这个世间活一天算一天，绝不求长寿，灾难要是真的来了，自己不能避免，就往生了，你看这多好，提前走了。活一天，多给众生做一天好样子，认真努力为他们大家服务一天。服务里头也要记住，无论哪一种服务的方式，宗旨决定是帮助他开悟，提醒他回头，回归自性，这就没有错，这就是真实的功德。绝不求世间的名闻利养，我都要离开地球，离开娑婆世界，我对这里还有什么希求？那就把所有福德全变成功德，清净平等真诚在这个环境当中容易引出来。所以你说哪一桩事情对修行人不是好事？ 顺境善缘不生贪恋，在现在这个环境里面，不让我们起贪恋，逆境恶缘我们也不会生瞋恚，这是历事炼心的好环境。天天看到这些灾难报告，警觉心大幅度的提升，才晓得，往极乐世界应当要加快脚步，一定要提前走。所有一切做作都给后人做最好的示范，不是说求往生，什么事都不做了，样样都做，做得很认真。佛家所说，「做一天和尚撞一天钟」，这就是负责到底。我这个身体在这世间一天，我这一天事情一定做得很圆满、做得很认真，走的时候走得很潇洒，走得很自在，没有丝毫罣碍。 下面这是讲段落，十首偈子，「十颂分四」，第一段，「初」，一共有四首偈，「明凡小妄觉」，这四首偈是说明凡夫、小乘，他们也有觉，但是觉不是真的，这是相似的，不是真觉。第二段也有四首偈，从第五到第八，这四首偈，「示其真觉」，示是指示，明是说明，什么是妄、什么是真。妄是小乘，小乘是四圣法界，凡夫是六道众生，真觉是法身菩萨，这是在一真法界。第三段是一首偈，第九偈，「佛觉双圆」，这是讲到究竟圆满。双是福慧，智慧圆满了，我们世间人讲福报，福报也圆满了，没有一丝毫欠缺。圆满是我们的本性，所以说是本性本善，那个本善是大圆满。智慧是圆满、德能是圆满、相好是圆满，相好就是一般人讲的福报，真的圆满，究竟圆满。 凡小迷了，迷失了自性，他不知道回头。他修一点小智小福，自己认为很难得了，他不知道自性是大圆满。这就好比我们世间人，大富长者子，家里是亿万财产，享用不尽，迷了，不知道这是他的家；小孩子漂泊在外面，不知道自己家在哪里，自己在外面打工赚一点钱养活自己，觉得很不错，这就好比六道凡夫迷失了自己的家。小乘知道了，还有一些习气放不下，所以不能证得究竟圆满。到法身菩萨完全明了了，在十法界所做的全错了，这才真正彻底回头。了知自心，穷法空故，真的证得究竟大圆满。法空，空不是无，这个字诸位要晓得，它不是无，自性里头本自具足，但是没有缘它不现，佛讲的「隐现不二」，有缘它现出来，没有缘不现。不现不是没有，现也不是有，有无不二，这才叫事实真相。 好不容易我们才得到这么一个讯息，知道这个事实真相，我们认真再去干。最方便的方法，实在说八万四千法门哪一个法门回头都不容易，还是要靠净宗。我们现在这个道场是真干这个事情，系念佛事是我们道场一门主要的功课。灵界虽然祈求一百个七，我们想想，一直做下去不就更好吗？是我们的一堂功课，冥阳两利，能帮助人开悟。如果是参加这个法会，真正下定决心我一天不缺，这一百个七里我相信会有人得念佛三昧，会有人开悟，甚至於会有人证果，证果就是他自在往生，他不生病，这么多天真的他念佛见佛，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，他来做一个示现给大家看，我念佛往生了。三转法轮作证转，他来示现给你作证，他真走了。这个道场就是真真实实的正法道场，无比的殊胜庄严，要靠每一位同修努力。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1964.html"}}
