{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七七讲）　　2006/12/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1677 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第四大段「无方大用」。清凉大师在这里为我们说明，无方大用都是由「普贤德」而起的，普贤德遍一切时、遍一切处。时是讲的时间，过去、现在、未来，处是讲的空间，万事万物离不开时间与空间，时空全都包括了。法界没有限量，普贤菩萨的心，这个要知道，真的是心包太虚，量周沙界，所以才能起无方大用，就是没有边际的作用。普贤大士之德是我们每个人自性里面本有的德性，只是我们迷失了自己，所以无量的智慧不能现前，无量的德能、相好也不能现前，无量的作用还是不能现前。佛给我们讲得很清楚。为什么性德不能现前？都是受妄想分别执著之害！不是别人害我们，没有人障碍我们，自己障碍了自己，妄想分别执著是自己迷了自性才起来的。 佛在经教上一再告诉我们这个事实真相，一念不觉这个心就动了，起心动念是动了，动心了！心一动之后，自然就起分别，随著分别自然就起执著，连带起来的。虽然有先后，但是它的速度太快，不但我们看不出先后次第，声闻、缘觉、权教菩萨都看不出来。而佛在经上告诉我们，能看到这个事实真相，就是起心动念、分别执著的真相，是八地菩萨，真正见到了。由此可知，我们平常讲破一品无明，证一分法身，这法身菩萨，他们有没有见到？我们在推想应该是见到。他们所见到的，可能就像我们现在科学家，用数学理论来推断有这个事情。这就是现代科学家所说的，物质是无中生有。 因为法性不是精神，更不是物质，所以大乘经里面常常用「空」这个字来形容它，大乘教里常讲，讲得太多次数，空跟有。如果把这桩事情搞清楚了，自然你就见到真相。空是讲空间，我们这边讲的处，时是讲的时间，遍一切处时，这是讲真心，法界就是真心。佛陀对我们的教诲没有别的，终极的目标是帮助我们回归自性，回归自性就是本来是佛、本来成佛，教学的功德就圆满了。我们今天回不了自性，就是妄想分别执著太严重，尤其是执著。 释迦牟尼佛出生在印度，三千年前没有交通工具，一千年后佛教传到中国，中国也有很多高僧到印度去取经、去求学，现在讲的留学。从中国走到印度要走三年，受尽辛苦，为的什么？真正是为解决生死问题。以后知道了，我们居住的世间有六道轮回，怎么样解决六道轮回的问题？除佛之外，没有人能了解事实真相、能帮助我们解决问题。中印在一千多年这么长的时间往来，重要的经论都传到中国来了，虽然不是全部，重要的都传来了。所以世尊的教诲，可以说是在现在中文典籍里面相当的完备，我们称它为法宝。清凉大师在此地给我们指出，佛说经的根本依，就是依靠的，他从什么地方说的？根据什么说的？普贤之德，性德。 性德起作用，下面为我们「略辨十门三昧业用」，略是简略，把无量的作用归纳为十门。三昧是梵语，翻成中国的意思是定，我们讲禅定，也翻作正受，正常的享受。我们六道凡夫享受不正常！佛在经上常讲，我们凡夫的受有五大类，身有苦、乐，心有忧、喜，除了苦乐忧喜，就有个舍受，总不出这五大类。在六道里面，欲界天以下统统都是这样的。色界跟无色界他们禅定的功夫深，所以叫舍受，沾到正受的边缘，身没有苦乐，心没有忧喜，他们的受叫舍受。身放下苦乐，心放下忧喜，这个受好，这个受叫舍受。色界、无色界，佛为什么不称它正受？它是相似的正受。为什么？它不是永恒的。他的定功有一定的限度，时间到了他定功会失掉，失掉之后苦乐忧喜又现前，所以他那不是真的正受。 真的正受得到之后，永远不会失去。什么人？阿罗汉以上，阿罗汉才得到正受。阿罗汉的定功，佛在《楞严经》上跟我们讲第九定，按著这个层次，色界天，你看初禅、二禅、三禅、四禅，四定，四空天也是四定，合起来是八定，这是世间法的。这个八定到最高的，所谓非想非非想处天，寿命八万大劫，这是不得了的数字。佛告诉我们这个世界，小世界，成住坏空是一个大劫，成住坏空是四个中劫，成为一个大劫。八万大劫，就是说明我们这个世界成住坏空八万次，你说这个时间多长。因为他是无色界，世界成住坏空他不受妨碍。可是八万大劫到了，他的定力会消失掉，消失掉又堕落，正是谚语所说「爬得高，摔得重」，到最高的非想非非想处天，掉下来差不多都是掉到地狱，摔得重。 所以这不是究竟法，并没有真正解脱。真正解脱那还要努力，修到第九定，超越六道，到四圣法界。四圣法界，声闻阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，他们的受是正受，就是我们现在所讲的三昧。他们虽然有三昧业用，很了不起了，可是不能讲无方，无方就是没有边际的，不能讲。就是说他的三昧业用还是有限制，必须再要加功用行，修普贤行。修普贤行，破一品无明，证一分法身，超越十法界，超越十法界之后他的作用没有边际了，才叫无方大用。所以无方大用，我们知道法身菩萨才有。我们在此地念的这是贤首菩萨，贤首是十信位，十信位有相似的三昧业用，不是真正的无方大用。无方大用，后面还要说。这个要知道，知道它叫正受，正常的享受。 又翻作「正心行处」，换句话说，这个名词用得很巧。正心，说明我们六道凡夫用的心不正，我们的心是邪，不正！怎么会不做错事情？邪知、邪见、邪行，所以做错事情是当然的。佛菩萨看到我们不会责怪我们，为什么？你没有受过教育，你不懂礼义，做出一些不仁不义的事情，这情有可原，你没教！这就是中国古人讲的君子与小人之别，君子受过教育的，从小有人教他，他懂；小人从小没人教他，他不懂，差别在此地。所以圣人看到凡人犯罪了，他很难过，他很伤心，他不责怪犯罪的人，责怪自己！汤王、禹王都是这种心态，「万方有罪」，就是人民，「罪在朕躬」，他们没有过失，我有过失。为什么？你是国君。 国君的职责有三大类，君亲师。他是国家领导人，他是人民的父母，他是人民的老师，叫君、亲、师。亲，你就要好好的养他们，照顾他们的生活，这是领导人天职，你要把他教好！你没有教他，他犯罪你不可以刑罚他，他无知，所以你要教他。这是古时候领导人三个天职，领导人民、养活人民、教化人民，这样人民才懂，不会犯法。起心动念、言语造作，他有好的教育，他走的是正路，用的是正心。如果你没有教他，他就随顺烦恼习气，他的思想是邪知邪见，他的行为自然与性德相违背。性德讲到极处，普贤十愿，行为讲到极处，文殊菩萨十波罗蜜，我们在前面都学过了，这叫三昧，可见得三昧是心正、行也正。 我们的道场，我记得我在前面曾经要求过，我们道场的同学们，在这里担任职务，担任义工的，希望讲经的时候专心听经，这两个小时什么事情都放下。为什么？否则的话，讲经的利益，听众他们得到，我们自己家的人丝毫都得不到。群众慢慢薰习走上正知正见，我们的职员义工依旧是邪知邪见，这很可惜。因为现在的道场不像古时候，古时候道场里面的职员义工都是菩萨，为什么？他们是过来人，修行过来人来照顾大家的，他们的心是清净的。现在末法时期，众生没有福，佛菩萨，我们有感，他才有应，我们现在邪心，怎么能感到正心的菩萨来？不可能！邪与邪相感，正与正相感。就同江本博士的水实验一样，我们真诚爱心来感，它现的图案非常美；我们以瞋恨、以贪瞋痴慢来感，它的反应很难看。感应是自然之道，佛没有人情的，佛不能受贿赂，这个道理一定要懂。 我们大家一起，一天能够有两个小时在一块学习，不容易，太难得了！纵然这一生不能成就，佛法里面讲「一历耳根，永为道种」，菩提种子总算是种下去了。固然有些人偏重在修福，修福要有慧才真正修到福；如果没有智慧，在这里不是修福，是在造孽，那就错了，那不如不到这边来。不到这边来你不造这么重的罪业，到这边来造极重的罪业，虽然这一生学佛，还是堕三途，还是会堕地狱。你看古人谚语说得很好，「地狱门前僧道多」，在家居士古人称为在家僧，在家学佛。如果知见错误，纵然不是有心作恶，你是无心，无心还是堕地狱，不过是什么？受苦轻一点。这桩事情真的是自作自受，没有人能够帮助你。 我们今天晓得了，诸佛菩萨讲经说法的根本是普贤德，普贤德起了作用。经从哪里讲出来的？就是这十种三昧，三昧是定。所以佛菩萨讲经，经是从定中流出来的，定是真心，真心流出来的。那我们接受，也要用真心，我们的心很清净、很定，这一听就开悟；如果我们的心不定，心思很杂乱，妄想分别执著很重，能不能听得进去？听不进去。很用心的去听也不会开悟，为什么？你有业障，业障就是妄想分别执著。总得要业障轻，一听就觉悟，恍然大悟。所以三昧就变成非常重要了。 这是一句印度话，我们还是用中国话讲好，就是禅定。禅定比什么都重要，是修行的关键，修行的枢纽。你看菩萨六波罗蜜里面，前面的布施、持戒、忍辱、精进，都是修行的预备功夫，所以讲前方便，准备的功夫。真正修行是禅定，定功到一定的程度就开智慧，就是般若，般若现前就无方大用了，所以定是枢纽。如果没有定慧，前面那四种叫福德，修福；加上定慧，前面这四种就叫做功德，布施、持戒、忍辱、精进都是属於功德，为什么？它有定有慧。就是你修布施、持戒、忍辱、精进，你心是清净的，我们今天讲清净心、平等心，你就修这个，功德。如果里头有执著、有分别？福德，没有功德，这个不能够不懂。 三昧又翻作「息虑凝心」，这个也很好懂。虑是什么？虑是妄念，妄念息了。妄念我们大家都知道，妄想，一天到晚不断的，前念灭，后念生，睡觉都还打妄想，为什么？他作梦。没有妄想就不会作梦，睡觉的时候梦多就妄念多，这个我们要知道，为什么？可以从这测验自己的功夫。我们学佛的同学们大概都有这个经验，梦很多，而且初学佛的时候恶梦很多，很不好；学佛学个几年之后，梦还是很多，但是恶梦少了。有时候还梦到诵经、念佛，或者梦到佛菩萨，有这样的境界出现。受惊、恐惧的那种梦就愈来愈少，这都是功夫有进步的现象；功夫得力了，这个梦就少了，而且与佛菩萨感应的梦会增多。这个增多不是天天有，天天有就是著魔了，一年有个二、三次，这就是正常的。如果说每个月都有，不是好事，这要知道。 纵然在梦中见佛菩萨，要记住《楞严经》上所说的话，不要执著，见如不见。常常想到这个相是什么？凡所有相，皆是虚妄，不要去理会它，你的心才保持著镇定；如果常常想到，生欢喜心，定就失掉了。所以佛教给我们这个方法好！凡所有相，皆是虚妄，决定不要放在心上，不要去在意，这样就好，这就正常了。所以正常的心没有念头，没有杂念，我们念佛的人就一个佛号，二六时中常常保持忆佛念佛；不念佛的时候心里也有阿弥陀佛，那就真的有佛了，你往生才有把握。心里真的有佛，别的都放下了，这就叫功夫成片；功夫成片不是说阿弥陀佛、阿弥陀佛就一句佛号不断，二十四小时不断，不是的。你心里还有妄想，那哪里成片？心里头真的没有妄想，心里真有阿弥陀佛，口里没有阿弥陀佛，那是功夫成片；口有没有没有关系，心里真有。 这个心里真有，怎么个有法？我举个例子，诸位细心去想想你就明白了。有一年农历年，我在台湾，那个时候我们有个小道场，华藏图书馆。有位老居士过年的时候来拜年，告诉我，「法师，我这三年念佛功夫很不错了，妄想杂念都少了。」我也祝福他，很难得，真的用功。他说「我就是孙子放不下！」这就糟了。你想想看，三年念佛妄念少了，他心里有孙子，心里没有阿弥陀佛。我就告诉他，你把你孙子换成阿弥陀佛，你就成功了。这是心上真有，他并没有天天念著孙子，也不是一天到晚想孙子，不是；但是在任何场合当中，遇到什么紧急的事情，他头一个想到是孙子。心里真有！ 我们常常讲你心里有牵挂，净宗法门就是讲你心里头有牵挂，这个牵挂换成阿弥陀佛，你能生凡圣同居土，真的成就了。所以我们要想，阿弥陀佛就变成我们真的第一个喜欢的、第一个关怀的。无论在什么时候总是第一个想到的，这叫真有，你心里头真有了，真有就成功了。一切时、一切处，你心里还想著别的，把佛忘记了，这个不行。我们每天念佛，要晓得我们念所要求的是什么，求的就是这个。这是在所有念佛功夫里面最浅显的，但是这个浅显的功夫就保证我们生凡圣同居土。你心里面所有的拉拉杂杂，他是第一，在紧要关头，出现的决定是他，不会是第二个。所以说念兹在兹，这条重要。这叫什么？这叫念佛三昧。 简单的讲，三昧就是心定在一处而不动。我们能把心定在阿弥陀佛，这个世间所有一切法随缘，它好很好，不好也好，我们心就定了。所以我们常常讲，这讲了多少年！至少有十几、二十年，常常劝同学，我们要把对世出世间一切人事物对立的念头放下，没有对立。没有对立怎么样？心平气和，没有对立。要把控制的念头放下，为什么？凡所有相，皆是虚妄，你怎么能控制得了？有控制这个心是执著，这个执著要放下。占有的念头放下，占有是极重的罪业。为什么不能占有？《般若经》上讲得多好，「一切法无所有」，你怎么占有？「毕竟空，不可得」，你怎么占有？你怎么能得？连这个身体都得不到。整个世界是什么？《金刚经》上讲得很好，「梦幻泡影」，佛常常教我们这样看法，这个看法会开智慧！ 「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这是诸佛如来、法身菩萨对於宇宙人生真相的体会，真相的觉察。梦幻泡影里头，你怎么能有占有的念头？你怎么可以有控制的念头？你怎么可以有对立的念头？如果我们用比喻来说，对立就是妄想，控制就是分别，占有就是执著，我们能把这三样放下，我们的心就清净，心就平等；换句话说，在佛门里面讲，很难得，你是法器。法器是什么？你能够接受佛法，你能够得到佛法的真传，你已经具足这个条件。所以，佛说一切法从三昧当中流出来，我们也要成就三昧才能接受。世出世法都不例外，你看世间讲一门深入，长时薰修，佛法没到中国来，我们老祖宗懂得这个道理，用这个道理来教人。 还有个很浅显的方法注解三昧的，善心，不是恶心，「善心一处」，一个方向、一个目标，「不动」，这是三昧。这个意思浅，我们用在学佛上那就很得力。譬如我们今天学佛，学佛我们在这一生当中，我们只有一个目标，往生净土；只有一个愿望，亲近弥陀，其他的统统没有。其他一切怎么？随缘，什么都好，我这个方向、目标决定不动摇，这叫三昧，这个人念佛决定往生。往生要多少时间？一般讲三年足够了，一千天。这个例子太多了。今年，黄忠昌居士在深圳给我们做了个实验，成功了。他在那边闭关，跟向小莉说，请小莉护持他闭关三年，三年不说话，止语，专念阿弥陀佛，他试验看看三年能不能往生。结果是二年十个月，还差两个月，预知时至，他走了，没有生病，瑞相希有。给我们做了证明，真正念佛求生净土，换句话说，我们有足够的时间。黄忠昌的成就靠什么？就是万缘放下了，一心专注，他的成就就叫做念佛三昧。 所以先要把三昧的意思要搞清楚、搞明白，再讲十门三昧的业用，业就是事业，我们所造作的，用是用途。《华严经》上讲了十门，三昧是无量三昧，十门是无量三昧的归纳，归纳成十大类。十大类展开是无量三昧，无量真是无方大用。这个大用简单的讲就是现身、说法，随类现身，随机说法，众生的品类无量无边，应以什么身得度现什么身。佛菩萨没有身相，我们今天执著这个身是我，所以不能现第二个身；佛菩萨不执著身是我，他可以现无量身，从体起用。佛菩萨没有轻视我们，对我们非常尊重，为什么？我们的智慧、德能跟他是一样的，他不比我们多一分，我们不比他少一分，完全是平等的。 我们不知道，他知道，所以他对我们尊重，我们反而对他不知道尊重。他为我们示现，给我们做榜样，处处提醒我们，启示我们，让我们明白了，回头是岸，修行没有别的，放下而已。像家庭、你的公司行号、我们道场，事要做，不放在心上。有人说，不放在心上，事能做好吗？不放在心上，事做得更圆满。为什么？你用真心。事常常挂在心上，事做不好，为什么？妄心。妄与妄交感，怎么会把事情做好？所以，佛菩萨应化在世间，为一切众生讲经说法，从三昧流出来的，现身依三昧，说法也依三昧。 第一个是总说、总纲，这一个是大圆满，后面九个也是从这个开出来的，总纲领叫「圆明海印三昧门」。圆是圆满，明是智慧、是光明，海印是比喻，这是佛经上的一个专门术语，海印也叫做海印定，是证得究竟圆满的佛果他所得到的三昧。虽然是得到，你要晓得三昧是自性本有的；自性里头没有，得不到。就是以前迷了，现在把最后一品生相无明也断了，最后一品实在讲是什么？无明的习气。无明习气断尽，海印三昧现前，自性里头有的，不是从外来的。哪个没有？各个都有。海是比喻大海，大海太大了，大海像面镜子一样，宇宙之间森罗万象统统照在里面，所有事物全照在里面，这叫海印，印是印象。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看这个名相的意义，海印，海是比喻大海，印是印象，就像通常我们看到湖水，或者是河水。在港九就特别的明显，我们在九龙，可以看到海水里面现香港的影像，在香港这边可以看到海水里面九龙的影像。虽然水有波浪，还是一样照见，不过照见的相跟真的相有差别，它有扭曲了，变形了，会有这种事情发生。这个确实就好比佛法讲的心现识变，心能现相，把这个现相产生变化，那是识；识就是妄想分别执著，妄想分别执著能把相扭曲，让它变形。但是实在的现相有没有变形？没有，这个要知道。实在的事实真相与它不相干，变形只是迷里面有这种感觉，实际上没有。这是我们讲的「凡圣迷悟示意图」，希望这个简单的图，我们都做成光碟了，大家常常看，常常看会开悟。总有一天你看出门道，豁然觉悟，觉悟之后一切放下，你就契入。所以，印是印象。 比喻自性清净心中，佛讲那是如来智海，清净心就像大海一样。清净心多大？太大太大了！我们今天一般人的感官当中，虚空最大，而世尊在《楞严经》里面举的比喻举得非常之好，他把我们的真心比喻作虚空，现在的虚空比喻一片云彩，你看是云彩大，还是虚空大？所以你才真正明了心包太虚！虚空包云彩，云彩包不了虚空，比喻得非常好，你才晓得心有多大。虚空，我们讲的空间、时间，都是自性清净心里面现出来的，现的现象。虽现出这个现象，这个现象是自在无碍，理事无碍，事事无碍。为什么会变成这么多障碍？障碍统统是识上面发生的，就是妄想分别执著产生无量无边的障碍。只要把这东西放下，什么障碍都没有，那就是海印三昧现前。这是比喻自性清净心里面，遍法界虚空界森罗万象统统印在里头，一法不漏，一法不舍。 感应，如来跟十法界众生的感应，依这个三昧；说无量无边法教化众生，也是从海印三昧出。由此可知，我们要想真正契入佛法、契入佛境界，没有定功怎么行？这就说出，定是佛法修学的枢纽。有定就有成就，在佛法通常讲功德；没有定就没有功德，怎么样修，都是福德边事，是福德，不是功德。功德是定，定是自性本定，定是不是修来的？不是的，自性本来有的，只要你能把它找回来。现在为什么失掉？是起了妄想分别执著，就变成不定。要知道妄想是动的，分别是大动，执著那是动到极处。好比妄想是小浪，分别是大浪，执著是波涛汹涌，把清净、平等完全失掉了。风平浪静，风就是比喻妄想分别执著，这个东西我们舍弃了，风就没有了，这是无明风！风没有了，浪就静了，恢复到原来的平静，我们中国人讲心平气和。 你看我们供佛，供佛是教学，佛门真的是善巧方便，达到极高明而道中庸，用艺术的方法来表法，让你永远不疲不厌。佛像前面供一杯水，不是给他喝的，他不需要。那杯水是什么意思？是让我们自己常常看到，我们的心要像水一样。那杯水就像大海的大海水，你看一杯水里面，干净没有污染，平静没有波浪。为什么？它没有妄想分别执著，所以它起的作用是照见。《般若心经》大家常常念，头一句话，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见」。所以那杯水是教我们照见，看到那杯供水，就要想到我的心，从早到晚，时时刻刻要保持就像供水一样，那么样的干净，那么样的平等，这么个意思。 你看那杯水是不是代表著圆明海印三昧门？真的，一点都没错。行门里面第一纲领，后面九条是从它这里开出来的，它是根。等於说从根里面，这一个根，长出九个树干，每个树干再长很多树枝、很多树梢、很多的枝叶花果，一个根。圆明海印三昧是根。这一条里面有十个意思，《华严经》上给我们讲海印三昧十义，我们也要利用这个机会给诸位介绍，我们一起来学习。这个十义是诸佛如来、法身大士说一切法的所依，你说这个多重要。无方大用就是说的现身、说法，佛与众生感应道交，《楞严经》上说得好，「随众生心，应所知量」，「当处出生，随处灭尽」，说得太好了。 十义里面第一个，「无心能现，谓如来三昧，法性平等，离诸名相，不加功用，而能显现一切诸相」。这里面我们特别要注意的是「如来」，如来是什么意思？如来是自性本具。所以经里面常常我们看到诸佛，又看到如来，《金刚经》上你会常常看到。为什么不统统用诸佛，突然来个如来？这你一定要懂得，凡是讲诸佛，是从相上讲的；如果讲如来，那从性上讲的，如来是代表自性。你看十大愿王里面礼敬诸佛，称赞就不说诸佛，称赞如来，这个要知道。就是礼敬，一切众生本来成佛，统统要敬，干坏事也要敬，堕地狱还是要敬，决定不能少一分。我们对恶人的恭敬，跟对佛菩萨的恭敬是平等的，没有丝毫差别，对佛菩萨、对三恶道众生平等，平等的恭敬。称赞那就不是，称赞的标准是性德，性德是什么？四圣法界，他们性德显示出来了，我们称赞。六道众生，尤其是三途，决定不称赞；三善道里面，善法称赞，不善法不称赞，这个对的。决定不能鼓励人造恶，要鼓励人行善，这是佛法。 我们看看现在社会，社会里面的传媒，电视、电影、报纸、杂志，看看里面的内容，它报恶的多，报善的少，社会怎么能不乱？你报恶，大家都学恶；你要是报善，大家都学善。所以我说，主导传媒的人他能够救世界，能够毁灭世界。天天报导是负面的，就是毁灭世界；天天报导是正面的，他救世界，这是真的，不是假的。凡夫习气很重，你要好好的教他，教他要隐恶扬善，恶不报，善尽量报。时间久了，不要太久，半年、一年，造恶的人良心就发现，不好意思再作恶。你看我做点善事，人家表扬我；我做多少恶事，人家一句话不说，原谅我。会启发他的良知良能，那是无量功德。 所以佛教我们称赞善，恶的不提，不但不提，也不放在心上，你的心才是纯净纯善。别人做的不善为什么放在自己心上？把自己的良心做为别人的垃圾桶，这是没有智慧，这是绝大的错误，真正修行人不干这个傻事。你造再多的过失，滔天的过失，我绝对不会把它放在我心里面。我心里只放善，你有丝毫的善，我记得，我放在心上；滔天的罪恶，我们心里头不落痕迹。这样修行，你这一生成功了。你成就之后，你才能够救度这些造恶业的众生，为什么？他们将来一定堕三恶道，靠谁去救？你跟他认识，跟他有往来，有缘，佛度有缘人，这些罪苦众生要靠那个有缘的才能得度，这个道理不能不懂。 所以，我们在经上看到如来，一定要知道，自性本具，如来三昧就是我们自性里头本有的三昧。这个三昧是什么？三昧就是前面讲的圆明海印三昧。圆是圆满，没有丝毫欠缺。这个三昧，无心能现，无心是什么？这个心是讲的妄想分别执著，妄想，起心动念。不起心、不动念，没有分别心、没有执著心，能现，真心！有了妄想分别执著，真心就变成妄心，妄心不能现。但是妄心有作用，妄心能变。你看真心现的，就是无心现的，是一真法界，《华严经》上讲的华藏世界是无心现的，西方极乐世界是无心现的；我们娑婆世界是有心变的。无心跟有心同时的。我们今天住的世界，是我们自己真心现的，妄心变的，妄心把地球变成这个样子。 古时候这个地球很美、很可爱。不说太久，我三十年前第一次到香港，我觉得香港很可爱。你看三十年之后，三十年前的人心跟三十年后今天的人心不一样，那个时候的人心比现在善良。所以那个时候香港的环境非常好，我们讲磁场很好。现在比从前差太多了，整个环境被破坏了。原本香港、九龙这个海面积还满大，现在填海，两面都填，把这个海变成个小沟、小河了。我看愈填愈近，将来会连起来，这就是自然生态环境的破坏。高楼太多了，如果你要是远距离去观察，你在香港四周围，四面都是环山，当中是海。四面一看，看这些房子，一栋一栋的大楼，像什么？像我们三时系念当中供的牌位，不好看，真的，不是假的。我们到大楼顶上看看整个港九，跟三十年之前不能比，再三十年之前，六十年，一定更淳朴。 这是什么原因破坏了？没有别的，贪婪！人心贪心太重了。三十年前人有贪心，三十年后贪心增长十倍，再往后三十年，人的贪心增长一百倍，你说怎么得了！三十年之后我已经不存在了，可是我们知道这个事情。你从历史上看一代一代，真的是古人讲的话，一代不如一代，现在我们看是一代比一代苦。科技虽然发达，日新月异，科技是在进步，可是人的生活是愈来愈苦；科技愈发达，生活愈痛苦，而科技带来负面的威胁愈来愈严重。没有这些新科技，你想破坏大自然的生态环境很难！你有这么多先进的这些科学技术，破坏很容易，破坏带来的灾难可有得受了！这是我们不能不知道的。 心能现，识能变。法性平等，为什么？一切诸法都有性，法是讲万法，连虚空，时间、空间，都不例外。时间是一法，空间也是一法，在《百法》里面时分就是时间，方分就是空间，它也是一法，称之为不相应行法。不相应行法从哪里来的？还是心现识变的！所以一切法的体性，哲学里面讲的本体，佛法里面讲法性，绝对是平等的，而且没有名相。中国《老子》第一句话就说出来，「道可道，非常道；名可名，非常名」，老子就是讲天地万物没有名相。名相从哪里来的？是我们妄想分别执著里头变现出来的，本来没有。变现出来为了我们交流、沟通带来一些方便，是好事情。可是它产生副作用，这个副作用是什么？就是没有人教他，没有人教他，他执著在名相上，在里面一执著就坏了，执著怎么？执著里面生烦恼，生争论，就不平！ 知道名相，名字性空，不但名是空的，相也是空的。你看我们一个人的相，从小到老，这个大家知道，不是一年比一年老，你认为一年比一年老，你太过於粗心大意了。老化怎么老化的？一天比一天老，再跟你说一个小时比一个小时老，再跟你说一分钟比一分钟老，再讲到是一秒钟比一秒钟老，这才是真的，这叫无常，这叫无相。前一秒钟跟后一秒钟不一样！你能这样观察，你才看到真相，真相无相。这种能现，能现既然是无心，当然没有功用，不加功用，功是功夫，用是作用。你想加点功夫，加点作用，坏了；而实在讲，加不上。你加功用，这个万象它随缘。 我们用江本胜博士的实验做比喻你就明白了。我加个意思对这杯水，我加上爱心、欢喜心，它接受了，它自然的变化，变成非常美好的图案给你看。如果我们换个念头，我讨厌你、我不喜欢你、我恨你，它的图案马上就变了，变成非常丑陋的样子给你看。它没有心，它无心能现。我们现在是加上妄心，这妄心叫有心，有心能叫它变，它变的相是幻相，不是真相。为什么？你的念头消掉之后，它的相就没有了。从这个实验上，你要深深体会到宇宙万物的真相，假的！你怎么可以当真？当真，谁受害？什么人都不受害，天地万物都不受害，你自己受害。你要晓得，三恶道有没有？没有！就是你的妄念变现出来的。正如同作梦一样，梦没有，你自己不善的心做出恶梦，天天做恶梦，恶梦里头很不好受。不但三恶道是梦，佛讲六道都是梦。 你看永嘉大师讲得多好，「梦里明明有六趣」，六道轮回，六道轮回是一场梦；「觉后空空无大千」，觉什么？我把执著放弃，放下就觉了，六道就没有了。只要你放下执著，佛在经教里头告诉我们，放下执著，六道轮回没有了，你从六道里面醒过来。醒过来的世界是什么世界？是清净世界。这个世界还是有相，还是有变化，变化幅度没有六道这么复杂，没有这么多，单纯多了，叫四圣法界。还没有回源，返妄归真还没有，再加功用行，把分别舍掉，把起心动念舍掉，四圣法界就没有了，十法界没有了，那时候现出来的是什么？一真法界。一真法界就是无心能现，这里头没有变的，为什么？一真法界里面的人，妄想分别执著统统断掉，所以只有心现，没有识变。这个心是没有善恶，我们讲纯净纯善，纯净，没有染净，才叫纯净；你有净，已经不净了，净是对染说的，相对的，不是纯。纯是什么？染净没有了，纯净；善恶没有了，叫纯善。没有善恶，没有染净。 这个里面决定没有相对的，没有对立的，叫一真，叫不二，这里头不二，一真，华藏世界。这就是禅宗所说的「父母未生前本来面目」，这个境界就是古印度所说的大涅盘的境界，大涅盘就是圆明海印三昧，名字不一样，实际是一桩事情。所以此地没有加功用，就是根本就没有起心动念；起心动念、分别执著就是功用，就是加上功用。加上起心动念你就迷了，无明烦恼就起来了；再加上分别，尘沙烦恼起来了；再加上执著，见思烦恼起来了，可麻烦了，那个苦日子有得受的。 所以一真法界里头没有功用，而能显现一切诸相。这个一切诸相就是我们今天讲的，遍法界虚空界一切现象，这一切现象里面也包括了十法界。但十法界在这个境界里面，有这个现象，有没有苦乐？没有；有没有染净？没有。不可思议！所以这个境界，《华严经》上说的「不思议解脱境界」，思就是妄想分别执著，没有；议是什么？议是言说，言论也没有。没有言论，你看我们现在止语，就是我们暂时把言论放下，不说话，心才能恢复到清净。不起心、不动念，哪来的分别执著？回归自性。 我们懂这个道理、懂得这种方法，只要能够用上少分，千分之一、万分之一，能用在我们自己日常生活当中、修持当中，就非常得力，真有用处！所以这第一条要知道，整个宇宙从哪里来的？无心能现。谁无心？自己，不是别人。这里面讲如来就是自性本具的，三昧是清净心，自己现的，不是别人现的！西方极乐世界谁现的？是自己念佛三昧心所现的。自他不二。阿弥陀佛，念佛清净心所现的，所有往生的人都是以念佛清净心所现的。我今天也用念佛清净心，跟他们心心相印，这个境界就现前了。 极乐世界在哪里？《中峰三时系念》里面讲得好，「此方即是净土，净土即是此方；我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这两句话讲绝了，讲的什么意思？心现识变。所以，我们用念佛的方法把妄想分别执著念掉。执著没有了，成就少分念佛三昧，西方极乐世界的凡圣同居土、方便有余土现前；再能够把分别、妄想念掉，西方世界的实报庄严土、常寂光净土现前。在哪里？就在此地！ 所以古人有篇文章讲，《净土生无生论》，专门讲这个问题，所以说「生则决定生，去则实不去」。你要是真的有来有去，那不就有空间了吗？有空间不是一真法界，一真法界里头没有空间。没有空间就是没有距离，没有距离去什么？生，真的生了！为什么？这个世界就是极乐世界，生则决定生，去则真的没去。我们在《净土圣贤录》里面读到，往生西方世界的人，净土境界现前了，有人问极乐世界在哪里？在堂屋！他在卧房里，隔壁那是堂屋。这个话就证明了，中峰禅师讲的话正确，一点没错。三昧现前之后，时空没有了。到什么时候现前？只要你放下执著，执著没有了，时间跟空间就没有。我们自己的智慧、德能透一点点，虽然透得不多，那一点点就很了不起。 我们现在一般人看到是神通广大，为什么？头一个，须陀洹，《华严经》上初信位的菩萨，只放下了见惑。见惑是错误的看法，把这个放下了，两种能力就现前，天眼、天耳。天眼是什么？别人看不到的他能看到。我们今天有道墙就看不到了，如果是须陀洹、初信位的菩萨，我们住在这大楼上，向上看，楼上几层的人在干什么，看得清清楚楚；往下看，下面也看得清清楚楚，障碍没有了，天眼！不需要用科学仪器。天耳通不要用手机了，远方的朋友他在干什么，你看得见，他在说什么你也听得见，这个能力现前。再进一步到二信位的菩萨，二信、三信又多两种神通，他心通、宿命通。他心通是别人心里起心动念，你知道，这他心通；自己过去生生世世知道，宿命。你知道宿命，给你说时间没有了，你能看到过去，你能看到未来，我们讲神通。 到五信菩萨又加一样，神足通现前，小乘三果。神足通是什么？变化，能分身、能变化。旅行不要交通工具，我们今天在此地坐飞机到美国，要飞十几个小时，如果有神足通，他在这里动个念头，他已经到美国，他就到了。没有距离，没有时间，可以回到过去，可以进入到未来。到七信位的菩萨，等於阿罗汉，漏尽通现前，漏尽通现前就脱离六道轮回。诸位要晓得，欲界天一直到无色界天，他的定功一层比一层深，这五种神通的能力愈往上去愈强。佛告诉我们，阿罗汉的能力，阿罗汉的天眼，就是一般阿罗汉，能见一个小千世界。这个小千世界，依黄念祖老居士的讲法，就是我们所说的一千个银河系。一千个银河系这么大的范围，他看得清清楚楚，我们今天用望远镜看月亮都看不清楚，他能看一千个银河系，如同面对面。 他的宿命通能知过去五百世，阿罗汉，能知未来五百世。这是什么？放下执著，不再执著了，是我们的本能，一点希奇都没有。所以修行证果的人，愈是证得高的人，对我们这些凡夫愈恭敬，为什么？知道他并没有什么了不起，这个能力哪个人都有。只是你现在有障碍，只要你把障碍放下了，你的能力马上就恢复，为什么不放下？最后把无明放下、妄想放下，这六种能力就没有边际，就是此地讲的无方大用就现前了。 所以修行的总纲领、总原则没有别的，看破放下，看破是智慧，放下是真实功夫。众生跟佛平等的，没有一丝毫差别，现在的不平等，就是他统统放下了，我们没有放下，差在这里。这是虚妄的，不是真实的。妄，决定可以放，放下就是！现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1677.html"}}
