{"body":"大方广佛华严经　　（第九八七讲）　　2003/4/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0987 诸位同学，请接著看李长者为我们说明五种缘生佛号。前面我们读到第三种，第三种「明如来利生方便，约位进修缘，以成佛号者」。这段的文字很长，我们学了一半，也就是学到他老人家所说的从信位到十地。今天我们接著看下面的文： 「已上以明从十信中，自信自心分别之智，与一切诸佛根本不动智佛，本来是一，以成信心」，这一句话非常重要！古大德信心是从这个地方建立的，后人往往疏忽了这一桩事情，所以真正的信心生不起来。想不想生信心？是真想，但是就是没有方法把信心生起来。所以，《华严经》称之为根本法轮，不是没有道理！严格的来说，修学大乘，不管学哪一个宗派，学什么样的经论，《华严》至少要从头到尾念几遍。这样实在讲还不行，为什么说不行？你念几遍，你不懂意思。《华严》是个大花园，你要去参观游览，不能不找导游，需要导游给你做详细的介绍、说明，你才懂。《华严》的导游是谁？清凉大师、贤首大师、李通玄长者，这是导游。 贤首国师的《探玄记》，清凉国师的《疏钞》，李长者的《合论》，清朝干隆年间福州鼓山涌泉寺的方丈道霈禅师，他把《疏》跟《论》合起来做成一部《华严经疏论纂要》。我们这一次在一块学习，就是采取《疏论纂要》，用这个作为我们学习的课本。《疏钞》跟《合论》的原文作为我们的参考资料，我们不能离开清凉跟李长者的原本，便利於初学。 长者这一段话重要，一定要自己相信，我们现在的妄心，一天到晚胡思乱想，妄想分别执著这个心是什么心？与一切诸佛、根本不动智佛是一不是二。换句话说，妄想分别执著原来就是自性里面本具的般若智慧。在我们现前境界里面，自性般若智慧变了样子，变的这个样子很不好看。怎么变的？迷了。实在讲就是迷悟！悟了的样子好看，称之为根本不动智佛；迷了就变成我们现在的妄想分别执著，一桩事情，不是两桩事情。 就如同日本科学家实验这一杯水，现在他们实验，实验了将近十年。实验出来，「爱」跟「感谢」这个资讯给它，它的反应是最美的，令人惊奇！「恨」、「讨厌」，反应是最差的，非常难看。诸佛如来这是最好的资讯送给它，它的反应是「根本不动智佛」。我们现在给它的资讯反应出来的妄想分别执著，烦恼习气！从这个地方我们才深入理解大乘经上常说「烦恼即菩提」。烦恼之性（就是体性）、菩提的体性是一个体性，不是两个体性。 就好比「爱、感恩」跟「恨」，水结晶呈现的反应不一样，那个结晶之体就是水，水是一样的。凡圣没有差别，差别在哪里？迷、悟。离开迷悟，无凡亦无圣，实在讲是从迷悟这上面建立凡圣的名号，变现凡圣的形相。佛法界的依正庄严，跟九法界的依正庄严，这现相！所有的现相，无论是佛、是圣、是凡，无不是从心想生。大乘经上佛常讲一切法从心想生，我们要明白这个道理。所以相信本来是一。 马鸣菩萨在《起信论》里头告诉我们，「本觉本有，不觉本无」。本觉就是觉悟，觉本有；不觉就是迷惑颠倒，迷惑颠倒本来没有。这两句话给我们很好的讯息，使我们明了既然是本有，本有一定可以恢复；既然是本无，本无一定可以消失。我们远离本无，本无就消失了，迷惑就没有了。觉悟是本有，觉悟应该可以恢复，恢复像诸佛如来一样，本来是一样！「以成信心」，我们的信心要在这个地方建立。底下一句很重要。 「心外见法，不成信心也」，这一句重要！许许多多学佛的同学，不论是出家在家，信心不能成就的病根在哪里？「心外见法」。这一句话，真的，长者把一切众生信心不能成就的病根说出来了。大乘经上常讲「心外无法，法外无心」，我相信许许多多同学都念过，也都会讲。纵然你不会讲，我们这样说出来你耳熟，你不生疏。但是你没把它放在心上，错就错在这里，所以信心不能成就。 佛在这个经上教导我们，要从这个地方建立真正的信心。说「从此信已下」，这个信是信位，就是十信位，「以三昧力，契理会源，名为十住，佛号为月」。这个三昧就是「华严三昧」，这是初入。三昧是正受，三昧就是禅定，也就是我们平常在讲席里头常常说的，放弃自己的妄想执著，放弃自己的想法看法。「我这样想法，我这样看法」，不可以！错了。必须放弃，随顺佛陀教诲，这样才入三昧。 我们凡夫要想契入三昧唯一的方法，前面跟诸位提到过，务必六根接触六尘境界，认真学习「不取於相，如如不动」，这真修行！外面色相不是不清楚，清清楚楚明明了了，决定不受外面色相的诱惑，不受色相的影响。这个诱惑、影响是什么？把我们内心里头的贪瞋痴慢引诱出来，那就坏了。里面如如不动，那就不受影响了，不受诱惑了。六尘境界可以受用，受用没有障碍，只要不引起自己的烦恼习气，受用就是没有障碍的。但是这个话说起来容易，真正去做不容易。你在受用的时候难免不起心动念，一起心动念你就已经受诱惑了，你已经著相了。 所以，孔老夫子你看看他老人家的修学进展，到七十岁。六十岁的时候，功夫可以随顺了，「耳顺」，可以随顺，还没有到完全不动心。六十岁，换句话说，还会有一点起心动念，但是自己的定功、智慧能伏得住。《金刚经》上说有能力降伏其心，到六十岁才有能力降伏其心。到七十岁行了，「随心所欲不逾矩」，那就是六尘境界可以随心所欲去受用。「不逾矩」是什么？绝对不会引发烦恼习气，这个境界在佛法里面是法身菩萨的境界。换句话说，最低限度他也是圆教初住菩萨。这是什么？理事无碍，事事无碍的境界。这不是我们现前功夫不到家的人可以学的。这是自己时时刻刻要提高警觉，功夫就在这个地方炼，锻炼。 真修行，你看看五十三参「历事炼心」，历事是接触，不能不接触，不接触你怎么能锻炼？唯有在接触里头才能检验自己功夫到什么程度。我今年见色闻声六根接触外面境界，当然起心动念、分别执著，烦恼习气跟著起来。跟去年比较一下，今年比去年淡一点，这就有进步！如果今年跟去年一样，没有进步；如果说今年比去年还要严重一些，那你退步了。 所以我们检验功夫，就是根尘相接触的时候，烦恼轻智慧长，这你在进步。天天要检验，说老实话，这个我讲得也不少。我们的早晚课，晚课就是检验，佛家讲忏悔，现在一般人讲检讨，晚课是检讨。我今天比昨天怎么样？有没有进步？我这个星期比上个星期怎么样，这个月比上个月怎么样，今年比去年怎么样？你要这样认真检讨，你才真正知道自己功行到什么境界，到什么程度。不要问人！问人，别人不知道；纵然知道，别人也不肯跟你说。为什么？说别人过失总是得罪人的事情。说你过失你真能听吗？你真能接受吗？太希有了！ 大多数的人表面上客气：请你指教。你要真的给他批评，他的脸色马上就变了。所以你晓得是客气话！不是真的。我年轻的时候懵懵懂懂的不知道，人家来请教我们以为是真的。但是我的警觉性很高，我才说一两句，对方的脸色就不对了，我马上就改著恭惟他、赞叹他，不能再批评了，批评就结怨了。察言观色反应要快！真能接受，那我们看出他的缺点过失一定要给他讲，不讲对不起他。他不能接受，你就绝对不要去找麻烦。 古人常讲做事难，做人更难！这是真的，自己总是要小心谨慎。听人家的话，话里头还有话，你要会听；看人家的脸色，看人家的表情举止，这个在佛法里头都是属於观机，应机施教！诸佛菩萨他们看得很清楚，所以能令一切众生生欢喜心，能被一切众生欢迎、爱戴，有学问在里头！这些我们都要学，而且是我们功课里面主要的部分。《华严经》里面就太多太多了，九会七处，会会都有。经这么长，学习的时间长，学习的内容丰富。就是很可惜，现在很不容易去找真正发心学这部大经的人，找不到！ 所以「以三昧力，契理会源」。契是契入，会是融会。契理，理明白了。源是源头，根源，那就是本来是一，这个一是根源，一是一真；真妄同源，迷悟同源，邪正同源。源头里面没有真妄，没有迷悟，没有邪正。源是什么？源是真心，源是本性。真如本性里面没有真妄、是非、邪正，什么都没有。所以经教里面常讲不可思议。 真心、真如本性不可思、不可议。你去思就错了，你就把一真改变了，一「思」它就有变化了。变成什么？变成妄识。法相里面讲的变成了无明、三细、六麤、八识、五十一心所。你只一思，这个念头一动就迷了。就这么个道理。思，从无始劫以来一直到「思尽还源」，这个过程当中，绝对没有完全相同的念头。就像我们世间，这个地球上人口有七十多亿人，你决定找不到两个完全相同的人。科学家给我们做实验，水的结晶，结晶最明显的是雪花，冬天下雪的雪花。你绝对找不到两个雪花完全相同的，找不到；有相似的，没有相同的。 妄念！妄念没有相同的。跟诸位说，正念就相同了。正念是什么？正念没有念，没有妄念。所以到如来境界，佛佛道同，才完全相同。由此可知，等觉菩萨都不能完全相同，等觉菩萨可以说非常相似，他不完全相同，因为他还带著一品生相无明。所以，他们的见解、示现可以说非常相似，跟佛相似，但是不能完全相同。 所以我们信，是信「本来是一」，万事万物本来是一；我跟诸佛如来本来是一，我跟地狱众生造作五逆十恶本来是一，我跟花草树木本来是一，我跟山河大地本来是一，我跟虚空法界本来是一，我跟一切诸佛刹土众生本来是一。你的信心建立了，这样的信心可以学《华严》。这个信心落实，你们想想它是不是三昧力？这个信心纯净纯善，会不会有一个念头是恶的？没有。为什么？知道一切诸法本来是一，一是什么？一是自己。是自己真心所现，是自己妄想所变。真妄既然都是一，十法界跟一真法界怎么不是一？ 心定了，还有没有求？没有求，没有希求了。随顺佛陀教诲，老老实实随顺佛陀教诲，不断把自己境界向上提升。三昧提升，智慧提升，德能提升，相好也提升，一切都提升了。而这个提升里头还有一个秘密，那是什么？是遍法界虚空界平等提升，这很不可思议！不是说我提升了，其他境界没有提升，不是的，平等提升，「情与无情，同圆种智」！所以在自己心目之中，一切众生都是我的老师（《华严经》上讲善友，善友就是老师），都是我的善知识。十法界依正庄严就是华藏世界，情与无情都是来度我的，你这一生当然成就圆满的佛果。善财那一套的能耐，你完全学会了。 所以「契理会源」，这个「源」就是真如，就是本性。你融会到自性里面去了，这不就见性了！见性，破一品无明，证一分自性。见性，境界就上升了，这升到初住菩萨。初住菩萨破一品无明，见一分真性，契理会源；契理会源就是明心见性，所以他入了初住。 向下这十个位次，「十住，佛号为月」。诸位在此地要特别记住，「契理会源」靠什么？三昧力。我们现在要不要修「华严三昧」？当然要修。怎么修法？阿弥陀佛就是方法。我们是用念佛的方法修。谁教给我们的？《华严经》上普贤菩萨教我们的，十大愿王导归极乐。 吉祥云比丘教善财童子，善财童子五十三参的第一参，这个很重要。我们中国谚语里面常讲「先入为主」，第一个老师影响最大，先入为主！第一个老师教他念佛，教他念阿弥陀佛。最后一个，普贤菩萨导归极乐。你们想想，《华严经》是怎么个修法，不就明白了！所以彭际清说《无量寿经》就是中本《华严》，《大方广佛华严经》就是大本《无量寿经》，这话不是随便说的，有道理的、有根据的，真的是这个样子。所以，十住佛号里头都有个「月」。 「皆是约修行之人所得之法，以成佛号」，十住菩萨修行身心清凉自在。不像十信位以前，烦恼控制住了，并没有断尽，只控制而已；所以叫伏烦恼，把它伏住，没断！到入住，烦恼断了。就是相宗所讲的转八识成四智，烦恼都转变成智慧了。智慧清凉自在，里面决定没有热恼。到这个时候才是佛法里头所说的离苦得乐。为什么？十信位菩萨伏烦恼也是苦，你还要降伏它。到这个时候把烦恼统统转变成智慧了，真入了。 所以我们说烦恼断、灭，不是真的断、真的灭。如果烦恼真的断了，自性不就断掉了！烦恼要真的灭掉，那性识不就灭掉了！「唯心所现，唯识所变」，能生、能现的性识不都断掉、都灭掉了，哪有这种道理！所以我们说断、说灭，意思是什么？意思是说它永远不会生了，它变了，变成智慧。这个智慧绝对不会再变成烦恼，也就是四智菩提绝对不会再变成八识五十一心所，这么个意思。实际上它是转变，我们要明白这个道理。这些文字、名词术语，不能把它的意思错解了。 下面给我们说「安立五位五十个佛名」，这都是方便，教学的一种方法、手段。给我们立五个阶段，这个五位就是十信、十住、十行、十回向、十地。每一位次里面有一个佛号做代表，这个佛号就是在这个地位里面修学的宗旨，修学的指导原则，这个道理一定要懂。都是修学教化方便，我们不能不晓得。释迦牟尼佛出现在我们这个世间，为什么要用这个名号？用别的名号不行吗？不行，就得用这个名号。现在想想这个名号真的不能少。今天这个世界，世界上的人没有爱心，「释迦」就是爱心，释迦意思是仁慈。今天佛法的教学，教学的宗旨，最高的指导原则，你不用名号怎么办？ 两千年的元旦，我在新加坡，那个时候举行了一个大型的温馨晚宴，吴作栋总理参加了。我们印了一万张「爱」字跟大家结缘，我们送爱心。我们的原本送给吴作栋总理，现在外面流通的都是印刷的，原本送给吴总理。我们对全世界送爱心，当时印了一万张，以后又有很多人印。我也看到有小张的，像一般八开纸这样的，十六开纸的，我都看到。很好，愈多愈好！ 现代社会上大众忘恩负义！我们要送感恩，这就是应机施教。现在这个社会最缺乏的是伦理道德，最缺乏的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这些话全都在名号里面含摄著，释迦这两个字里头包含著。「牟尼」是寂静、清净的意思，此地讲的三昧。对自己，自己不可以再胡思乱想，不能再有妄想分别执著了，要回头！回头就是牟尼。心地本来清净，《六祖坛经》里面说「本来无一物」，一个念头都没有，有一念就有一物了。我们现在不是一念，无量无边的妄念，无量劫到今天，已经养成习惯了，怎么办？念头止不住。 佛教给我们八万四千法门，每个法门都是止住念头的。每个法门都是促长我们爱心的，爱心是性德。迷失了自性，爱心没有了，所以名号的功德是促长爱心。你看每一个法门都用一个佛名来代表，意义很深很深！所以，读《华严》最重要的是要懂得它表法的义趣，我们才能真正学到东西。自己要学纯净纯善，纯净对自己，纯善对别人。善心善意是真正的爱心，仁慈博爱。所以说，名号功德不可思议。 阿弥陀佛这个名号，「阿」是无，「弥陀」是量，「佛」是智、是觉；无量智，无量觉，遍法界虚空界无有一法不觉，名号是这个意思。自他统统包括在其中，对自己无量觉，对一切众生无量觉。这个名号是究竟圆满的德号，什么德号？自性德号。阿弥陀佛不是别人，是我们自己的法性，是我们自己的法身，这个名号跟毗卢遮那实在讲异曲同工，妙不可言。毗卢遮那是种种光明遍照。 这是「安立五位五十个佛名」，我们举这个例子，诸位多少能够理解一点，名号是佛法教学的纲领，指导的原则。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看长者的《论》文。 「安立五位五十个佛名，五十个因，五十个果」，果就是位子，像十信位，初信、二信，初住、二住这是果。果必有因，修因证果，所以，这五十个位子，五十个果位，当然就有五十个因。「为当位具因果故」，当位就是你现前所修的，这样就有一百重因果，「成一百重因果」了，五十个因，五十个果。「为根本五位中本有五因五果」，所以一共就有「一百一十重因果法门」。 诸位在此地特别留意的就是世出世间法不离因果。因果确确实实，虽然它也离不开因缘所生，在我们世间人来说，「万法皆空，因果不空」。因果也是万法里面的一种，万法皆空为什么它不空？这个话的意思我们一定要懂，因变成果了。我们用植物来做比喻，譬如桃，桃核这是因，我们把它种下去之后，它慢慢长成桃树，那个核没有了，因变成果，树是果；果现前了，因没有了。但是这个树它又结桃，桃里头又有核，这个果又变成因。因果循环，因变成果，果又变成因，「循环不空」。说因果不空是说这个道理，说它循环不空。第二个意思「相续不空」，细心去观察，「转变不空」，它有了这三个意思，因此才说因果不空。这个样子维系住世出世间一切法，世出世间一切法总不外乎相续、转变、循环，我们世间人讲这是真理！ 於是「种善因，得善果」，这一句话就非常重要。佛教菩萨「常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，他行为善。这是佛教菩萨种善因，他将来所得的果报，是佛法界、菩萨法界。在十法界里面最殊胜的果报！所以，离开因果，不但世间法没得说了，连佛法也没得说了。世间人如果说不相信因果的，那就没法子讲，这个在佛法里面称之为一阐提。一阐提是梵语，翻成华文的意思是没有善根的众生。这个众生没有善根，不能接受圣贤的教诲，他不相信因果。再看长者第四段文。 「四明如来以一切众生随根所乐，以成佛号者」，这个范围就非常之大了。如来他不随顺自己所证、所知，这个不容易。他所证所知纯正，没有一丝毫迷惑，但是为了教化众生，还要恒顺众生；恒顺众生，随喜功德。众生迷惑，佛菩萨也装糊涂，装迷惑，才能跟他打成一片。所以，应化在九法界随类现身，随著众生心，众生的爱好，众生的习染，现相说法！慈悲到极处，跟众生打成一片，和光同尘，然后再教导他。 首先，现这个相要令一切众生生欢喜心，众生喜欢你，众生尊敬你，你说话他相信、他会听。你的话再好、再真实，他不尊敬你，他不听你的，那你也无可奈何。善巧方便，这是如来的权智，佛法里面常常讲的大权示现，就是这个意思。观世音菩萨三十二应是大权示现，在《华严经》五十三参是大权示现。 他这里开头就讲得非常好，「即以对现色身，等众生界」。「对现」，对是相对，众生喜欢什么样的色身，就现什么样的色身，佛氏门中，不舍一人。佛现多少身？有多少众生就现多少身，现身是等众生界。现什么身？他举几个例子，你看「为佛，为天，为神，为主，为人，为仙，遍众生界」。这一段文希望我们同修要好好的记住，你要真正懂这个意思，你就晓得全世界所有宗教是一个教，所有宗教里面的神圣是一个人，示现的！我跟每个宗教往来，你看我真诚、亲切、恭敬，我都礼拜！为什么？我清楚、我明了！都是毗卢遮那佛的化身。我们这些人喜欢佛，他就用佛身来得度，应以佛身而得度者，就现佛身来得度；那些人相信耶稣基督，佛就现耶稣基督身而度化之，你信什么他就现什么身。 所以，所有一切宗教的神明是佛的化身，是一不是二，诸位在这儿看清楚了。《华严经》里面讲宾主，一个主，其他都是伴，但是这一个主，这个「一」不是独一，是任一，这平等。如果我们说以基督教为主，基督教的上帝，唯一的真神，其他宗教所有一切的神圣（阿弥陀佛也好，毗卢遮那佛也好，释迦牟尼佛也好），都是上帝的化身。所以那个一是任一，不是独一！统统都讲得通，这才叫真平等。要以伊斯兰为主，真主是唯一的真神；耶稣基督是真神的化身，佛菩萨是真神的化身，中国的圣人孔子、老子，真神的化身。《华严经》上讲到这个事实真相！ 所以前面这一句话要记住，「以三昧力，契理会源」，理是真理，源是根源，那是一不是二。在真如自性里面，真心理体里面，无佛无众生。但是它能够现相，唯心所现，唯识所变。变现出十法界依正庄严，是一个本源，是一个道理。所以变化，我们佛家讲应化身，讲应化好，众生有感，佛菩萨就有应。感不一样，应就不一样。 我们把心性比喻作水，感是众生，水现种种不同的结晶，那就是应，感应道交不可思议。科学上只要证明一桩事情，我们就能够会通一切事理。这个实验使我们对於《楞严经》上所说的，「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」，我们明了了。大讲到世界，这个世界不是地球，是虚空法界无量无边诸佛刹土，这叫世界，我们前面念的华藏世界。微尘是最小的，我们肉眼看不见的，「因心成体」，心变现的！你要问心在哪里，无处不在，无时不在，随捻一法就是我的真心本性。你要真正契入，了解这个事实真相，那你叫明心见性；明心见性不但超越六道，超越十法界了。 所谓明心见性就是彻底了解这个事实真相，再也没有疑惑。事实真相了解之后，再也没有分别执著，分别执著真的断掉了。还有分别执著，你没有了解。我们在这里说，这经摆在面前，「听说」有这么回事情，不是自己境界。如果是自己境界，那就恭喜你，你已经是，在《华严经》上我们在此地念的，你已经是初住菩萨，超过十信了。怎么晓得不是你的境界？因为你还有分别，还有执著，所以不是你的境界。真正入这个境界的人，决定没有分别，决定没有执著；执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，这个断尽了，无明烦恼你逐渐逐渐就很薄了。 这是说明佛随顺一切众生的根性、爱好，「乐」是爱好（不念乐，念ㄧㄠˋ，念去声），意思是爱好。随你的爱好，随你的根性，现无量无边的色身。不管现什么色身，他帮助众生一个永恒不变的一桩事情，下面说了，「令诸众生不作恶者」。你看看不管哪个宗教的圣人，他们的神圣没有教众生作恶的，都是教众生修善！佛家的法印里所说的，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。十方三世一切诸佛教化众生，总不离这个方向，不离这个原则，教一切众生「断恶修善，自净其意」。 末后，长者（也是大师）教导我们，「总是不可以自凡情所测也」，千万不要以自己凡情来测度，那你全搞错了。今天我们讲多元文化，宗教与宗教之间的交流，族群与族群之间的交流，重要！总要知道我们的根源是一家人，我们的关系非常密切。现在变成对立，是迷失了真相，不知道事实真相，这里头起了误会。误会发展变成对立、变成冲突，这大错特错。所以我们不能够随顺凡情，凡情是自己的想法，自己的意思，不可以。我们一定要随顺经教，每个宗教经教都是好的。我们学院看下半年我们工程完了之后，正式上课的时候，我会聘请各个宗教的传教师，到我们这个地方来讲他们的宗教，我们要学习。 最后总结「总是佛名号遍周」，这是把佛也好、天也好、神也好、主也好、人也好、仙也好，所有一切名号都是佛的名号。就我们佛教来讲，耶稣是佛的名号，基督是佛的名号，真主是佛的名号，穆罕默德也是佛的名号，统统是佛的名号。这是第四段。再看下面一段。 「五明法界体用平等，一切诸法总名佛号者」，这是讲五种缘建立佛的名号，这是最后一种。最后是法界体用平等，知道体用平等，一切诸法统统是佛号，这个范围就太大太大了。我们看长者的论文，「为一切诸法，及以名言，自体性离故，一切法自体性离，即法界性，法界性，即佛号故」，这几句话说得很明白。一切诸法这是包括我们今天讲的宇宙万有，用佛学名词来讲包括性相、理事、因果，世出世间一切法总不出这个范围，统统都包括了。这「一切诸法」。 「及以名言」，诸法，我们为了称呼方便起见，都给它起了个名字。如果没有名字，我们想表达自己的意思，就没有办法正确的指某一法，就没有办法指示。像我们许多人在一起，每个人都有一个名字，说这个名字就专指那个人，这方便。如果没有名字，我们要找哪个人就很困难，名号用意在此地，便利我们彼此传达讯息。但是你要晓得「自体性离故」，所以名字性空，这依他起性，现相也是依他起性，既然是依他起，就没有自性。名字没有自性，形相没有自性，所以「自体性离故」，无自性。 「一切法自体性离，即法界性」，无自性之性就是真性，真性就是法界性。前面跟诸位报告过，称法界、称法性是一桩事情，也有人说称法界是从相上说的，称法性是从理上说的；也就是说法性能现，法界所现，能所是一不是二，所以法性跟法界是一也不是二，於是合起来称法界性。法界性是我们的真性，法界性就是佛号，宇宙之间一切名、一切现相、一切法统统都是佛号！所以才说这是真正觉悟的人，哪一法不是佛法！ 这个话我们听说过，我们换句话说，哪一个名不是佛名？这一句话没有听说过！长者在此地给我们说了，既然「法界性即佛号故，是故一切法及名言，皆是佛号」。这不就是！一切名言都是佛号。你要一时体会不过来，你慢慢去思惟，细心去观察，这是事实真相。为什么我们一下子不能接受？是我们迷失真相太久了，真的事实真相，现在佛给我们说出来，不敢承认。哪一天你一听到这个名号一点疑惑都没有，全程肯定，什么样果位的人？初住菩萨以上。中国佛教里面宗门讲大彻大悟，明心见性，他听到这个话点头，一点怀疑都没有。是的。 没有证得这个果位，这不是他的境界，他听了，即使不反对也无法接受。这是真的。因为接受跟不接受心态完全不一样，这个心态就是思想、行为，思想行为完全不相同。所以我们今天在此地听，听有好处，薰习！我们无量劫来是无明烦恼薰习，愈薰愈愚痴，愈薰愈糊涂。今天我们难得遇到大乘佛法，自性的光明。尤其遇到《华严经》，我们接受《华严》的薰习。如果每天不断的在薰习，假如你有这个福分，你能够活到八十、九十，每天不间断的薰习，你这一生真的能解决问题。 解决什么问题？六道十法界的问题。至少你能够出离六道轮回，能够往生西方极乐世界。凡圣同居土肯定有分！如果你的根利，你的缘好，这是善导大师常讲的，「三辈九品，总在遇缘不同」，你的缘好、缘殊胜；换句话说，你将来往生西方极乐世界，在实报土，「花开见佛悟无生」！果报实实在在不可思议。 我们看长者底下这一句，「为如来称此一切法自性离之法，以成佛故」。此一切法自性离，你真正懂得自性离，「自性离」换句话说，就是一切法无自性。无自性的性就是法界性，法界的真性。从这个方便证得无上菩提，成究竟佛果，大乘圆教里讲的！古人还不是说大乘，说这个经叫一乘，一乘圆教所说，比大乘还要殊胜，还要彻底、究竟。下面长者又说。 「如三乘中亦说根本智，后得智」。「三乘」是声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，古德也说大乘、中乘、小乘；菩萨是大乘，缘觉是中乘，声闻是小乘。到最后，佛讲《法华经》，佛说出他教学真正的目标，说出无有三乘，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，所以这才讲到一乘法。一乘是什么？一乘是成佛。成菩萨叫大乘，成阿罗汉叫小乘，叫二乘；如成缘觉，缘觉是中乘，那就变成三乘。所以说诸佛如来唯有一乘法，一乘是直接教你作佛，没有教你作菩萨、作罗汉，教你作佛。 但是你的根很钝，你的头脑不够灵活，很难转得过来，佛不得已再拐弯抹角来诱导你，说二乘、说三乘，渐渐把你提升。真正佛法里头，无二亦无三，没有二乘，没有大小乘，没有什么声闻、缘觉、菩萨。这是什么？佛的方便说。《华严》是一乘，《法华》是一乘，所以这里头所讲的真正是成佛之道。长者引用说三乘里面也讲有根本智，后得智，根本智就是三昧。我们从念佛法门契入，念佛三昧就是根本智，《般若经》上讲「般若无知，无所不知」，那个无知就是根本智。我们今天没有智慧，为什么没有智慧？因为你有知，你有知就有所不知，无知就无所不知。真正求智慧的人从哪里求？从清净心中求，从三昧里头求。 由此可知，我们今天社会上许许多多人错用了心，求，求有知，求知；现在讲求知的欲望，求知。求到最后是什么？他不知道的东西太多太多了。今天大学念到博士，他博不博？他一点也不博。专攻一门，那一门知道，另外就不知道了。确实他不博，他专。专怎么样？专又没有专到底，只专到一半。要专到底就好了，一门深入，专到底就好了。专到底就见性了，他没有到见性，他就中止，就不再干了。见性之后一切就贯通了，那真的就博了。这个道理佛家经论里头讲得很多，讲得很透彻。 所以佛教我们求根本智，教导我们修禅定。佛家通常用的方法，持戒是个方法，但是佛说过了，正法时期持戒能得定，因定开慧。像法时期众生的根性就不行了，持戒不能得定。所以持戒修定，到末法时期我们现在这个时代，佛知道社会诱惑的力量非常强大；换句话说，你根本没有办法得定，禁不起诱惑。你哪来的智慧？所以末法时期只有念佛求生净土，念佛的条件要能把烦恼伏住，叫带业往生。你烦恼习气并没有断，一句佛号能把烦恼习气控制住，不让它发作，这个办法好。 我们一般人努力真的可以做得到，但是要有高度的警觉心。这我常常讲，常常劝导大家，远离五欲六尘，尽可能的远离。所以我劝导大家，不要看电视，不要看电影，不要听这些音乐，报章杂志统统都不看，每天天下太平，身心安稳。古人讲的话很有道理，知事多时烦恼多，你知道的事情多，你烦杂，你怎么能够安定下来？古人建个修道的场所，为什么建在深山，远离村落？是要环境清净。二六时中，我们今天讲昼夜二十四小时身心清净，这叫养道。什么是道？清净心是道。所以与外面环境完全隔绝，用这个方法。到身心清净之后，再来试验试验，测验测验，到聚落人多的地方去看看，心动不动；如果觉得不行，赶快回去。 试验一下，可以，还是清净，这才能弘法利生；弘法利生基本的条件在此地，不受诱惑了。就是《金刚经》上世尊嘱咐须菩提的话，须菩提要出去弘法利生，佛交代他（那是条件），「不取於相，如如不动」。在山上就养这个。到村庄、小镇、城市去试试看，果然「外不著相，内不动心」，我们今天的话说，不会受外面境界诱惑了，行，你可以做弘法利生的工作。如果还会起心动念，你自己要觉悟，你还禁不起诱惑，赶紧回来再养。如果这种情形，你自己不自量力，你肯定被拖下水，你没有度众生，被众生度走了。这样的事情自古至今是太多太多了。 所以我当年学经教，李老师限制，四十岁以前决定不能在外面讲经说法。怕的是什么？禁不起诱惑。所以要我四十岁以后，稍稍有一点定功了，还会不会起心动念，会！但是能控制了，有这个能力，没有这个能力不可以。这叫根本智。从根本智生后得智，后得智是无所不知。在我们这部经里面，善财童子五十三参，他是在文殊菩萨会下（文殊菩萨是他的老师，他在求学，指导老师是文殊菩萨），在文殊菩萨那里成就的是根本智，般若无知。我们晓得成就他的三昧，这三昧成就之后，文殊菩萨教他出去参学，参学是什么？成就后得智。 成就根本智，就是老师限制（李老师以前给我的限制，那是帮助我成就根本智的），除了他老人家之外，任何人讲经说法不能听，耳朵封闭了，只听他一个的。不是他准许的，连经都不能看。所有一切的文字，你想看的都要得到他的同意，他要不同意统统不能看，把你的眼睛封闭了。还有一条，你以前所学的我不承认，全部作废，到我这个地方来做我的学生，一切从头学起，三个条件。这三个条件是帮助你成就根本智，根本智就是般若无知，帮助你身心清净，清净心生智慧。到清净心真生智慧，行了，你就出去。 到那个时候什么人讲的东西都可以听，什么文字都可以看，你有能力辨别是非邪正，你会选择，你不会再走上邪道了。有这个能力才可以参学，成就你圆满的后得智，无所不知。善财果然如此，你看五十三位善知识参访之后，真的智慧现前，什么都知道，无所不知。自己所行的路子，如如不动，一丝毫影响都没有。他修的是念佛法门，绝对不影响他老实念佛。参学没有受外头境界影响，善财给我们做了好榜样！好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0987.html"}}
