{"body":"大方广佛华严经　　（第一三四四讲）　　2004/11/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1344 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第八首，清凉大师《疏钞》末后的一段，从「本有二义」这个地方看起。这段是讲法性，法性是什么意思，经典里面也是含多义，有很多种说法，前面说过两种，现在再看后头这一段。「本有二义，一约不变，本谓源本，本来不生，随缘故生」，这个境界实在说是不可思议。不可思议这句话，我们每个人看到、听到，对它的理解也有浅深广狭不同，这是肯定的。无论是什么样的事相，我们接触到，或者眼见，或者耳闻，接触到，感受不相同，体会不相同，领悟不相同。这是什么原因？原因很复杂，正是像经上所说的，无量因缘当中最主要的因缘，是各个人的烦恼习气不相同。 就我们自己一个人本人来说，《华严经疏钞》，三十年前我就开始读它。三十年前开始读它的感受，二十年前读的时候，不一样，十年前读它又不一样，今天读它的时候更不相同。这是什么原因？三十年的学习，我们也天天不断在进步，经文还是这个经文，经本还是这个经本，领会的不一样。所以，这个世间一切众生，对於万事万法，体会是随著你自己修行功夫，体会自然有所不同。祖师大德给我们的解释，也都是从纲领上讲，细说那要你自己去领悟。因为法不是说的，「言语道断，心行处灭」，这个样子自己才得真实受用。 法性有不变的意思，有随缘的意思，随缘现相，无论现什么相，本质不变。古大德在不得已的时候举个比喻，譬如用水做比喻，水不变，它能随缘。随缘，圆形的杯子水盛在里面，我们看水是圆形的，随缘；放在一个方的杯子里面，我们就看这个水是方的。方的也好，圆的也好，三角的也好，多角的也好，它能随缘，现种种不同的相，水没变。法性空寂，前面跟诸位说过，它不但不是物质，它也不是能量。它能随缘现能量的相，现物质的相，无论它变现是物质还是能量，它的自性不变。自性是什么？是毕竟空、不可得，本无！宗门六祖能大师说得好，「本来无一物」，这是法性。本来无一物从哪里讲起？从种种幻相讲起。这个经上问的是种种，云何种种，种种就是十法界依正庄严，森罗万象，就在这个里面讲。聪明人、根利的人，佛法里常讲上根利智，他看破了。什么叫看破？真正看出「一切法无所有、毕竟空、不可得」，不是说法灭了，你才看到这个现象，正在现前就是这个相！这才叫真的看破。 性相一如，性相不二，相在变动，性没变动，这个比喻我们现在用电视萤幕、用电影的银幕跟影像来做比喻，比喻得很贴切。我们电视打开，萤光幕里面现的相刹那刹那在变化，真的是刹那不住，念念不住。可是能够现相的要靠萤幕，没有萤幕，相现不出来。萤幕什么也没有，本来无一物；幻相也是本来无一物，什么都没有，如果它真的有，它就把萤幕染污了。如果我们画个画，在银幕上画画，这一画，银幕上就有了，染污了。可是我们放电视、电影，银幕上丝毫没有沾染，银幕能随缘，不变随缘；影像呢？影像也是不变随缘。这意思懂吗？性相都有不变的意思，都有随缘的意思，银幕能随现相的种种缘，种种也能随银幕不变的缘，它才会现相。所以随缘跟不变相辅相成，这才显示出法性意思，显示出来了，我们从这个地方体会得什么叫法性，万法自性，如是如是。 下面这一句我们念念就行了，「二约随缘，有此法来，本不自生，非待灭无。故下云，无能现也」。偈子里头最后一句「无能现」，就是这个意思。无能现，它真的就现了，你要找那个能现的你找不到。所以前面说得好，这是真如随缘，真如就是法性，法性就是真如。真，说它不是假的，种种是假的，法性是真的，真的它也能随缘，它要不随缘它怎么会现相？能现种种就是随缘，真如随缘，真妄是一不是二！ 十法界里面，特别是我们今天讲六道，六道里面我们现在生在人道。从前人道像个人道，现在人道不像人道了。人是什么意思？中国圣贤人讲，人是仁者，仁就是仁爱的仁，有恻隐之心；用现在的话来说，他有怜悯心、有同情心，看到别人有灾难，自自然然去帮助他。在佛法里面讲，人者忍也，忍是忍辱的忍，能忍，人能忍，所以这个世界叫娑婆。娑婆是梵语，翻成中国意思叫堪忍，这个里头住的众生能忍受得了。仁、忍这个意思多好，确确实实这是性德，自性本具的善德。所以我说从前的人还像人，现在的人不像人，这个话是什么意思？现在的人没有仁慈的心，现在的人也不能忍受，不能忍了。仁、忍既然是性德，为什么从前有，现在失掉了？从前有圣贤人教导，你接受圣贤的教诲，性德现前了，流露出来了。现在这个时代没人教，正是《无量寿经》上所说的，「先人无知，不识道德，无有语者」，没人教你，仁、忍都被烦恼习气盖覆住了。 在儒家讲人的条件，一定要具足伦常人道，现在伦乱了，出了大问题；常没有了，常断掉了。东方人对自己的传统文化丧失信心，学西方的，西方科学技术不断的在发展，不能说没有成就，可是今天社会危机浮现出来，大家惊慌。这怎么办？科学技术不断在发展，人与人的关系一天比一天没落。父子没有亲，夫妻也没有爱，君臣也没有义，统统没有了。人与人关系剩下什么？利害，有利暂时可以结合，没有利立刻就分开了。 禽兽里面，我们细心观察还有情义，我跟同学们说过，去年我住在这个山上，Highfields这个山上。有一只鸟死了，在我的院子里，死了之后我们就把它埋在院子里头。另外有只鸟，可能是它的配偶，就站在它埋的这个地方，三天没有离开，看样子很悲哀的样子。我们走近它旁边，它也不飞，它也不怕，它就守著这个地方。鸟兽！配偶死亡它还有情有义，我们看了很受感动！早晚看到这个鸟就在那里绕小圈圈，不离开，现在人不如鸟。学了佛法，我们明白了，依报随著正报转，正报是什么？正报是我们的念头，人心。人心善，所有环境都变善；人心不善，山河大地也变成不善，居住在这个环境地方身心不安，这就是我们中国俗话说的是风水不好，你在这里居住身心不安。住在这个地方非常快乐，非常欢喜，这里风水就好。凡夫心随境转，圣人懂得，不是心随境转，是境随心转。心清净身就清净，身心清净，刹土就清净，就是净土！ 西方世界阿弥陀佛的国土是净土，什么原因？佛身心清净，居住在那边每个众生身心都清净，清净心所感的。极乐跟我们娑婆没有两样，只是我们这边的居民的心是极度不清净，现在这个不清净到了很严重的程度，我们几乎看到居住的环境有严重灾难要发生。灾难从哪里来的？从念头变现出来的，我们要懂得。怎么样化解这个灾难？消除这个灾难？没有别的，灾难是果报，现在果虽然有徵兆，还没有爆发，换句话说，要救还来得及。只要我们这个世间人心转变，人心能够忏悔，能够悔过，知道自己想错了、说错了、做错了，首先要知过，知过要能改。 大多数人都觉悟了，我们错在哪里？错在起心动念都为自己，自私自利，这是根！一般人所讲的本位主义、自我主义，这错了，这是一切罪过的根源。只顾自己的利益，不顾别人的利益，甚至於在一起生活的妻子、儿女的利益都不顾，只顾自己的。夫妻两个人各人都顾自己的利益，这夫妻能长久吗？所以你要问，现在社会好像离婚很平常，离婚率很高。我听有人告诉我，离婚率在现在这个社会上，差不多已经到百分之七十、八十，这还得了吗？家庭是社会组织里面最小的单位，像人身体一样，细胞！现在人身体的细胞，如果说是有一半以上都出了毛病，这个人还能活得成吗？必死无疑！如果我们这个社会上真的家庭破碎比例要超过一半以上，这个世间末日就降临了。许多宗教里面讲末日，这能逃得了吗？ 宗教里面讲末日是讲的果报，讲的因跟果，它没有讲救治的方法；佛法里有，可以救，只要灾难还没有真正的降临，都还有救。怎么个救法？不可以靠别人，也不能靠上帝，也不能靠佛菩萨，上帝、佛菩萨大慈大悲救不了。为什么？你自己造的业，你自己要受果报。你要想救这个灾难，那正是谚语所谓「解铃还须系铃人」，这个罪业是你自己造的，你现在要忏悔，你现在要改过自新，就能化解。极重的罪业，五逆十恶，忏悔都能救！你要问为什么忏悔都能救？因为十法界依正庄严从心想生，末日是极恶的心想、极恶的念头现的果报，现在我把恶念换成善念，外面境界马上就转了，这是理论的依据，一点都不假。 我们可以从江本博士他水结晶实验里面得到证实，这就是佛经上所讲的用科学方法来证明。外面物质境界，矿物、植物、动物都会随著我们念头在变。人，再恶的人，再不善的人，你用真诚心对他，正是所谓「精诚所至，金石为开」，决定能感动他。他有真性，中国人讲天良，天理良心他有，他只是迷得深、迷得重，用极真诚的心能感动他。还感不动，要知道过不在他，过在我自己，我的真诚心不够，没有能感动他。要努力、要认真，把自己的真诚不断向上提升，把自己的恶念恶习彻底的化解，因为这些东西障碍了我们的真诚。我们不错是有真诚心，但是还有不善的念头，还有妄念，使真诚心不纯不真，没法子感动。 帮助别人是从自己内心里面做起，真正发菩提心，真正行菩萨道，见人之善就是自己的善，没有丝毫嫉妒，决定是全心全力成人之美。看到别人善的时候，自己心里难过，这是罪业，这是嫉妒障碍，这个就能召来末日，末日是这个原因来的。所以，我们起心动念要常常反省，是不是真正跟真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应；我们的生活、处事待人接物，是不是真正看破、放下、自在、随缘。早晨想一想，一天不能够违背；晚上也想一想，我今天从早到晚有没有做到，做到了几成。佛菩萨教导我们三福、六和、六度、四摄，我们做到了多少，这叫学佛。 所以我也常讲，我们学佛学了这么多年，幸亏时间长，还累积这么一点小功德，对於化他还差得远！这个话怎么说？不能感动不善人回头，这就是化他还差得远，差得远就是自己功夫不够，不能不知道！知道了不能不发愤，不能不努力，还要放下，放下得不够，务必要像诸佛如来、法身菩萨彻底放下。教学有好处，教学相长，我天天教别人放下，同时也是教自己放下。要真干，不能干假的，假的没效果，真的才能产生效果。为什么放不下？就是事实真相不明白，要真的明了事实真相，你想想看你能不能彻底放下？我相信你一定能，为什么？你在一切法当中不可得，你还争什么？所以，控制、占有的念头没有了，你就得大自在，你智慧就开了，你烦恼就断了。由此可知，诸佛菩萨对中下根性的人长时间的示现教学，这是无尽慈悲的流露，你没有这么长时间薰修，你不能够契入。不但契入要长时间，真正明了也要相当长的时间，你才会明了。 佛法教学的原则要记住，戒定慧三学，什么是戒？守规矩就是戒，遵守它的理论方法，这就是戒。方法里面最重要的，佛祖常教我们「一门深入，长时薰修」，我们现在学习，自己一定要知道，是在初步。要用学校读书来说，说个老实不客气的话，我们在大乘教里头是幼稚园的小班，不是大学！大乘教幼稚园小班学生。所以先要把自己的身分要看清楚，不要搞错了，我们对於佛法毫无根柢，然后才知道我今天要从哪里学起。我今天要扎根，扎根就是修德行，孔老夫子教学四科，第一个是德行。你要知道德行两个字怎么讲法？德是道德，我们起心动念、言语动作都跟道德相应，这叫德行。 我们在讲席里头讲过不少，「道」是大自然运作的法则，这是道，绝不是人为的，不是人制定的，是自然的法则；人能够随顺自然法则，就叫「德」。所以刘老师把《弟子规》翻成英语，我们这边许多当地的朋友看到了，我们每个星期有多元文化的论坛，有温馨晚宴，他们看了之后说了一句话：做人应该要这样。西方人没有接触过这个文化，看到之后，感觉到做人应该要这样。这句话反映什么？道德，道德是天然的，自自然然是这样，不是哪个人规定的，不是人家要求你做的，应该就是这个样子。我们现在跟这个相反，我们就做错了，不应该做相反的样子，应该要就这样做法，就对了。 所以德行的根基，具体落实就在这个小册子上，三百六十句，每一句三个字，一千零八十个字。世出世间圣贤之法，都是这个根基，没有这个基础怎么行？现在有同学要发心学，我说好，我告诉他，怎么个学法？先要把《弟子规》的讲解听三百遍，这是什么？这就是戒律。三百遍小有印象，不是说三百遍你真成了，稍稍有点印象。到多少遍，才算标准？标准是中国古人讲的，我们现在不用这个做标准，为什么？好像太难了。古人标准说「读书千遍，其义自见」，标准是一千遍，我们现在打折扣了，三折，希望你能够看三百遍。就像早年刚刚入佛门的同学，我教他把《了凡四训》先念三百遍，你再入佛门，不一样！《了凡四训》这个小册子学习的目的是深信因果，《弟子规》修学的目的，是真正扎坚实道德的根基。从这个地方入门，从这个地方下手，你要是真正能够精进发愤努力，你在这个世间成就大圣大贤是有希望的，你不是凡人。所以这个事情要个人自己发心，勉强不得，世出世间圣贤没有一个是勉强成就的。 清凉大师在《疏钞》里面跟我们解释「本无生」，这是讲一切法本无生，「由於法性有其不变随缘义故」，本就是性，末就是相，性不变，相变，相有生灭，性没有生灭。可是再细细一观察，性本无，相也本无，性毕竟空、不可得，相也是毕竟空、不可得。所以，性相是一不是二，性相无碍，性相圆融，这才是诸法实相，你真正把事实真相搞清楚、搞明白了。唯有真正明了你才肯放下，你才肯发心做佛菩萨的弟子，做圣贤人的学生。这就是古人所讲的求学先要立志，学佛先要发愿，「众生无边誓愿度，佛道无上誓愿成」。我学佛目的在什么？想作佛；我学习中国传统文化，目的在哪里？想作圣贤，读书志在圣贤，不是在名闻利养。这个收获，用佛法来讲，不可思议，唯证方知。现在时间到了，我们第八首就讲到此地。 诸位同学，请看觉首菩萨偈颂第九首： 【眼耳鼻舌身，心意诸情根，一切空无性，妄心分别有。】 清凉在《疏钞》里头告诉我们，这首偈也是答三个问，「答三问者，初答所以者（这个意思我们也都很熟悉），上三句，种种即一心性，亦印前文殊不相知等，下句（是第四句，末后这一句）出因，由妄分别，故有种种，正答前问」，我们先看这一段。前三句，『眼耳鼻舌身，心意诸情根』，这是依他起，在前面第七首，前面两句跟此地两句文字完全相同。前面是讲八识，这个地方也是讲的八识，不一样的地方，这个地方讲八识是怎么起来的。说明八识是依他起性，也就是说众缘所生，既然是缘生就没有自性，所以『一切空无性』。 无性之性就是真性，就是一心性，一心性是无性，所以法性就是本无，本无就是法性。但是本无我们一定要搞清楚，本无不是说本来什么都没有，要这样解释就解错了，佛法最怕的是「依文解义，三世佛怨」，三世是过去、现在、未来，三世诸佛都喊冤枉。法性虽然本无，它随缘能现相，虽现相，这个相是妄相，当体皆空，所以还是可以说本无。诸位同学，我们今天在电视萤光幕上，你看到这个相是不是本无？不是说我们把频道关掉就没有了，就无了，不是！正现的时候，你正在看的时候，你眼看、耳听，本无。现在有跟无是什么关系？有跟无关系是一不是二，这个妙了，这个世间哲学里头没有的。 这说明一个事实，佛法里头是一元的，没有二元，一即是多，多即是一，一多不二！为什么？有二、有三就对立。佛法是圆融的，佛法是一体的，不但性是一体，种种还是一体，你要从这个地方认知，这才是真正的看破；看破就是看清楚，看明白了，明了之后，宇宙种种是一体。所以在中国从前，古大德开悟了，大彻大悟。悟后人家就问他：你悟的是什么？他用比喻说：遍法界虚空界是沙门一只眼。这个话什么意思？你听懂没有？沙门一只眼，沙门是自称，遍法界虚空界是我一只眼。这就说明什么？整个宇宙跟我是一体，这是真的，不是假的。 我们今天讲能量、物质，佛法里面讲六根、六尘、六识，这十八界，《楞严经》上又加了七个，地、水、火、风、空、见、识，称为二十五大类。二十五大类展开就是遍法界虚空界，十法界依正庄严，一法不漏，一体！这一体在大乘教里面叫「共同一法身」，这就是法身，整个宇宙、法界就是一个法身。我常常跟诸位做报告，不同的法界，我们讲十法界，就像不同的器官，在我们一个人身体上，眼耳鼻舌身，不同的器官，里面五脏六腑，每个器官就像每个法界。所有器官是一体，我们现在为了说话方便起见，真的说不出来，再说个比喻，一个生命共同体，这样说法大家好懂，一个生命共同体。如果说就是自己，这个话难懂，他就很会疑惑，怎么就是自己？你不是我，我不是你，我们两个怎么会变成自己？不可能。这是怎么回事情？这是『妄心分别有』，你有妄想，你有分别，你有执著，所以你不知道事实真相，事实真相是一体。 事相是自己妄心变现的，不是本来有的，就在你自己日常生活当中，你就能很明显的觉察出来。用什么方法？你看看你每天晚上睡觉，你睡著了，试问问，这个世界还有没有？没有了。如果你随时做试验，我把眼睛闭上，我坐一分钟，这一分钟世界有没有？没有了，眼中的色界没有了；我把耳朵塞住，眼前的音声界没有了。你说外面境界是真的还是假的？真的是永恒存在，那是真的。刹那生灭它是假的，它不是真的，这个道理总要搞清楚、搞明白。 这个答有二意，我们接著看清凉大师的《疏》，「上二句，依他起也，次句（就是第三句），圆成实也，后句（就是第四句），遍计性也，由遍计故，能起依他，依他无性，即圆成实」，我们看这段。这一段法相宗里面讲「三性」，这个三性就是依他起性、遍计所执性、圆成实性，这是讲三性，到后面会讲到「三无性」，才真正讲到圆满。三性是对初学人说的，为什么？你的妄想分别执著还没放下，没有放下的时候跟你讲，就是随顺你的常识，随顺你的知见，说出来你能接受；如果现在给你讲三无性你不能接受。正如同前面跟你讲法性，遍法界虚空界是一个法身，是一个性，很难接受！讲三性我们就比较容易接受。 第一个是依他起性，「眼耳鼻舌身，心意诸情根」，从哪里来的？因缘生法，大经上佛给我们说无量因缘，少一种就生不起来。《唯识论》里面告诉我们，「眼识九缘生」，实在讲，每个缘里面还有很多因缘，佛所跟我们讲的都是用归纳的方法，归到一类，这个我们要懂得。眼看见外面的色相，里面那些条件我们不谈，我们谈外面的，第一个要明，我们今天讲要有光，没有光就看不见，所以光是很重要的一个条件。可是光里面又非常复杂，现在科学家告诉我们，光波度有长有短，不相同。我们现在眼所见的，用的光波，长度是一定的，比我们现在波度长的我们看不见，比这个波度短的我们也看不见。你看看佛法用一个明，明里面就很复杂。如果有这么一天，我们眼根能够见到各种不同波度的光，这个世界就变了，这世界就不是这个样子。这就是什么？科学家所谓突破了空间维次。 譬如现在，科学实验给我们证明，我们的肉眼看不到Ｘ光，用仪器能看到；如果我们人人都能看到Ｘ光，看到每个人身体都透明，墙壁也透明，墙外面情形你都看得清清楚楚。我们肉眼看不出紫外光，可是紫外光在夜晚看，跟在有阳光之下没有两样，这是举两个例子。宇宙之间的光波不知道有多么复杂，我们今天科学所知道的很有限。所以，突破几种光波，我们的视野马上就变了。如果所有光波都没有障碍，那也许就是佛法里面所说的，诸法实相，你就都见到了。 你所见到的是属於种种，种种缘生，种种无自性，依他起生的，凡是依他起都没有自性。所以这个地方说得很好，为什么会依他起？「由遍计故，能起依他」，这个话我们要留意。依他起是由遍计所执而生的，这就是佛在大乘教里头常常讲，一切法从心想生，心想就是遍计所执。我们先要把这个名相意思要搞清楚，遍是普遍，没有范围，没有界限的；计就是分别，计度、分别，我们中国人讲，计是在计画，度是在度量，这都是分别。计是什么？你心里在想，度是在衡量，随著你的妄想它就现相了。 江本博士水结晶的实验，用三种性来说，那太明显了。那个水瓶上贴上个「爱」，贴上个「感恩」，贴上个「怨恨」，贴上个「战争」，这不都是我们在计度分别吗？水现的结晶就是依他起，很快它就有了感受，就变现出种种不同的结晶。他这工作做了十年，实验室里面每天照几百张照片，有时候照上千张的照片，十年来从来没有两个结晶是完全相同的。这是什么原因？心想不一样！纵然想一桩事，想的程度不相同。佛法里面讲初念、中念、后念，同念一桩事情，程度不一样，念念不相同。这个我们能够理解，为什么念念程度不一样？因为这个念是妄念，妄哪有一样的！佛法里面虽然讲有正念，其实正念还是妄念。为什么？离妄念之后才有真的正念，你妄念还没有断，哪来的正念！ 所谓正念，不过是随顺圣教，随顺圣人的教诲，这叫正念；也就是我们一般讲，与道德相应，与大自然的法则不违背，这叫正念。实际上我们妄想分别没有离开，只要你不离开妄想分别，妄想分别是遍计所执性，它就会现相。如果我们现在用科学的名词来说，遍计所执就相似於现在所说的能量，依他起就是物质，不过这个说法是比喻，没有办法比喻到恰到好处。物质确实是依他起，但是八识五十一心所也是依他起，所以精神这部分，这部分说的是能量，能量也是依他起，它不是物质；心心所不是物质，是依他起。八识五十一心所、十一个色法、二十四个不相应，不相应是遍计所执。从这个地方我们就能够体会到，佛法对於宇宙之间性相、理事、因果分析得透彻，今天用科学来跟它比较，实在说有过之而无不及。 大师在这里讲了一句，「依他无性，即圆成实」，圆是圆满，成是成就，实是真实，就不是假的。圆成实是什么？就是文殊菩萨前面所说的「心性是一，云何种种」，为什么会现种种现相？心性是一就是圆成实，种种是依他起，依他无性，无性之性就是圆成实性，圆成实性就是法性，就是真如。说依他起、说遍计执、说圆成实，在这个宇宙、万有、种种现相之中随拈一物，三性圆满具足。为什么？相是依他起，为什么会有依他起？因为遍计所执，才有依他起，依他无性就是圆成实，这才把事事物物的真相搞清楚，搞明白了。所以，有是幻有，佛法里头也称之为妙有，有是妙有！性是真空，圆成实性。 称为妙有，称为幻有，称为影像，都是说明当体皆空。不是这个色相消失了，没有了，不是，当体就在现前，你眼看的、你耳听的、你所接触的，毕竟空寂，了不可得。凡夫不晓得事实真相，在这个里面起妄想分别执著。妄想分别执著这一生起，第一念控制，第二念占有，从控制、占有里面起贪心，贪而无厌；控制不住，占有不得，嫉妒、瞋恚就生起来，怨天尤人就生起来，堕在贪瞋痴慢里头。跟你讲因果，贪瞋痴慢是三恶道的业因，实在说，本来没有三恶道的现相，不但三恶道没有，六道、人天也没有。永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣」，六趣就是六道轮回，「觉后空空无大千」，就明白了，明白了没有！没有不是相没有，相还是有，没有什么？知道当体皆空，了不可得。人法界如是，天法界亦如是，地狱、饿鬼、畜生亦如是，没有例外的。 所以你迷，你就有造业、受报；你要是觉，觉，在这个里面不造业，当然不受报。不造业、不受报为什么示现在其中？那就是乘愿再来，帮助那些迷惑众生觉悟。诸佛菩萨应化在六道、应化在九法界，只有这么一桩事情，这就是「众生无边誓愿度」，他是来度众生的；所谓度众生，是帮助众生觉悟，帮助众生明了诸法实相。不明了是过失，明了是觉悟，觉悟是至善，究竟圆满的善法。所以，诸佛菩萨他们叫示现，我们凡夫叫受报，你到哪一道去投生是受报。受报是你过去造的是这个业，你就得受这个报；真正觉悟，真正明白，不受报了。 自古以来，中国、外国有不少修行人功夫成就，像念佛人功夫成就，往生自在，想什么时候走他就什么时候走。为什么他能走他还不走？他能随时走，就是佛法里头所说的「所作已办，不受后有」。小乘经里头这个句子很多，他修行功夫够了，他可以走了，走了以后再不来了，再不会搞六道轮回。这个话什么人说的？多半都是阿罗汉，阿罗汉出了六道轮回；在净宗法门里面，念佛功夫成就了，你可以往生西方极乐世界，随时可以去。什么样程度？功夫成片就得自在。功夫成片是个什么样子？对於世出世间法真的没有留恋，彻底放下，自在往生。可不能自杀，今天有个同修告诉我，说台北有人打电话来。从前在我们图书馆常常来听经的许秋雄居士，也满用功的，听说前几天跳楼自杀了，错误！果然彻底放下，正好求往生！ 你看莹珂法师给我们做出的榜样，真放下，真没有留恋了，三天三夜就把阿弥陀佛念来了。他寿命还没到，还有十年，阿弥陀佛讲「你还有十年阳寿，等你寿命到的时候我再来接引」，有感必应，我们要有信心，不能怀疑。莹珂也很了不起，「十年寿命我不要了，我现在就跟你走」，佛慈悲，你真的要求，他就答应了。阿弥陀佛说，「好，三天之后我来接引你」。这三天是示现的，你的功夫成就，往生没有问题了，让别人看看，让别人增长信心，向你学习，所以他不是马上走。马上走的话，他这些事情我们都不知道，历史上就不会记载了，所以三天之后。他告诉大家，他三天三夜不眠不休，不睡觉、不吃饭，一句阿弥陀佛念到底，那个真诚恳切就感动了阿弥陀佛。 他很开心，阿弥陀佛见到了，三天来接引，所以他把房门打开告诉大家，三天之后他往生。大众没人相信，因为莹珂法师是个不守清规、不守戒律、破戒的出家人，人家瞧不起他。说是你关了门，房门关了三天，就说阿弥陀佛再过三天要来接引你，别人说那是姑妄言之，则姑妄听之，三天不太远，看三天之后你怎么办。三天之后他真的往生了，大家佩服，明了了。造作罪业，不守清规，真正忏悔、念佛，还是能往生，莹珂做了个证明！他三天这一句佛号念到底，昼夜不间断，那是忏悔法门。正是佛在经典上告诉我们，念一声南无阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪。 三天三夜一心称念，难就难在这一点，不怀疑、不夹杂、不间断，与大势至菩萨讲的念佛的原则完全相应。净念相继，「都摄六根，净念相继」，灭罪灭得快速，他成功了，真的走了。这是给我们做最好的榜样，用在什么时候？用在急难的时候。你真正遇到大灾难了，不要留恋这个世间，也不要想找地方去避难，用不著。这就是念佛人的机缘成熟，我藉著这个机会提前往生净土，莹珂能做得到，我们每个人都能做得到。你真正懂得这个道理，晓得这个方法，什么样灾难来了，你还会害怕吗？没这个道理！知道灾难来的时候，正好藉这个机缘往生，灾难现前正好是增上缘，这是我们学佛、修净土真实的认知。 当然，在现前你要是真的明白、觉悟了，现在就放下，现在就真干，随时可以往生。随时可以往生，现在我还不走，为什么？佛度有缘人，现在这个世间还有不少人跟我有缘，这些有缘人我要全心全力多帮助他，兑现自己的本愿，众生无边誓愿度。这个话不是空话，我们自己要做出榜样，做出好样子给他看。 后面大师引用《唯识论》上的话说，「故唯识云，依他起自性，分别缘所生，圆成实於彼，常远离前性」，这个前性就是遍计所执性，这一首偈说依他起性是由分别缘所生，分别缘就是遍计所执。圆成实在哪里？只要你离遍计，就是圆成实。就像现在我们看的森罗万象，这是依他起的，只要你在这上面离分别、离执著、不起心、不动念，这我常讲的四句话，不起心、不动念、不分别、不执著，当下就是圆成实。 「故此与依他，非异非不异」，此就是圆成实，圆成实跟依他起不能说是一，也不能说是二；异是两样，不异是一样，非一非异。为什么？你在现前所有一切万事万法都是依他起的，你在这个里面起妄想分别执著，那依他起跟圆成实就远离，你只看到依他起，你看不到圆成实。离妄想分别执著，圆成实就现前，它就是圆成实；圆成实是法性，就是禅宗里面讲的明心见性。所以在一切万事万物上，只要不起心、不动念、不分别、不执著，你就见性。相即是性，性即是相，性相不二！性不碍相，相不碍性。末后这个结结得很好，使我们明了什么叫做见性。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1344.html"}}
