{"body":"大方广佛华严经　　（第一四五九讲）　　2005/11/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1459 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，最后这一段，「自下第二现事结通，於中二，先现事，后结通」，现在我们先看现事这段经文。 【尔时此娑婆世界中一切众生。所有法差别。业差别。世间差别。身差别。根差别。受生差别。持戒果差别。犯戒果差别。国土果差别。以佛神力。悉皆明现。】 这样的经文在前面几品我们没有看过，所以清凉大师在开示，也就是《疏钞》里面为我们介绍得很清楚，我们看清凉大师的《疏》。「因何而现」，这就是把我们的疑问提出来，「上来十首，法光开晓众生身心，故佛力暂现，示相而答，令其自验而欣厌故」。这个我们简单介绍一下，这不难懂，意思很明显。上来十首，就是我们最后的这段念的「佛境界甚深」，这个单元是十首菩萨提问，向文殊师利菩萨请教。佛境界甚深，不是一般人能够解答得了的，所以文殊菩萨在此地给十首菩萨解答「佛境界甚深」。「法光开晓」，这是末后这二句，这是佛的神力把佛境界变现出来。佛有这个能力，菩萨没有这个能力，尤其是十信位的菩萨。十信位的菩萨我们看得很明显，境界也不可思议。 从初信，这是圆教大乘，初信位的菩萨，见思烦恼里面，见烦恼断了，思烦恼没断；换句话说，他对於宇宙一切诸法的看法，我们今天讲人事物，看法都没有错。但是他的思想、观念还有偏差，那叫思惑或迷惑。见解的迷惑他突破了，所谓是三界八十八品见惑，他断了，在小乘是须陀洹果，在大乘是初信位的菩萨。这个位子虽然不高，像小学一年级，上了学，小学一年级的学生。但是初信位的菩萨，讲断烦恼的功夫跟须陀洹相等，都是断八十八品见惑，智慧可不一样。初信位菩萨的智慧，比小乘初果那要高得太多，甚至於小乘四果罗汉都比不上。这是我们在经上已经读过的，应该都能够了解，大乘智为先导。 烦恼为什么断不掉？烦恼习气太重，真的是不好断。如果把三界八十一品思惑也断掉，那就是见思烦恼统统断掉，见解、思想都正确。跟佛的知见虽然不一样，但是很接近，没有大的过失了，脱离六道轮回！六道轮回就是这些东西造成的。《华严经》说个总的，「执著」，你看佛在一般大乘经上就讲得更详细。《华严经》只讲妄想分别执著，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。通常讲见思都讲十条，见惑有身见、边见、见取见、戒取见、邪见，讲五大类；思惑里面讲贪、瞋、痴、慢、疑，这个五大类。佛叫我们统统要断！你不断，有一条不断，六道轮回就不能超越。这个东西真难！不是说断就断。不要说是思惑，就是见惑，见惑头一个是身见，你看看哪个人不执著这个身是我？ 为什么佛这样重视，要破身见？身不是我，谁是我？这关很难破，非常不容易。你要真正懂得佛所讲的是正确的，身真的不是我。身是什么？身是我所，我所有的，不是我。就像衣服一样，衣服不是我，是我所有的。诸位要知道，「我」不生不灭，如果我们把我们这个人身比作是我，衣服是我所有的。我们人在这个世间的时间长，衣服不行，穿个二、三年它就破烂，破烂就丢掉，再换一件新的，或者是把旧的再补一补，也可以穿；那不是我，那是我所。 佛告诉我们，我们现在这个身不是我。那我是什么？《楞严经》上佛讲得很好，能看那个「能」，能看的、能听的、能有知觉的，那个「能」是我。这个能不生不灭，决定不受外面境界干扰。那你要问，瞎子看不见！佛答得很妙，瞎子虽然不能见明，他能见暗，他还是在见。我们一个好眼睛的人，在一个暗室里面，没有灯光，跟瞎子有什么两样？《楞严经》上十番显见，佛给我们说见性、闻性，见闻觉知，六根的根性不生不灭，这是我，没有人知道。再给你说得透彻一点，虚空法界依正庄严，包括我们自己的身体，这是所现的。所现的不是我，能现的是我；所变的不是我，能变的是我。 那要讲到能现能变，能现是法性、心性，能现；能变的是阿赖耶。所以我们看《地藏经科注》，《地藏经科注》里面讲五重玄义，它用的名词就很有意思。它用的是「不思议性识」，这个好，性能现，识能变，能现能变都不可思议，这个讲得好！那才真的是我，禅宗里面常讲，「父母未生前本来面目」，性识就是自己的本来面目。学佛终极的目标就是把本来面目恢复，那叫成佛，那叫证果，证究竟果位。现在我们性识在哪里？性识还在面前，从来没有离开过，就是你不认识。为什么不认识？你把身当作我，把这个真正能现能变的「能」（现在科学里面讲能量）忘掉了，而把所变所现的这些法相、这些形相当作我。 这桩事情佛在大乘教里讲得很多，「凡所有相，皆是虚妄」，讲得很明白。虚妄怎么是我？「我」一定有四种德相，常、乐、我、净。常，永恒不变；乐，永远没有苦；我就是自在的意思，主宰的意思，自己真能得大自在，在一切法里头自己能做得了主；净，永远清净，决定不染污。这是我们自己本来面目，可惜六道众生迷失了，这叫迷失，并不是真的失了，天天还用它，天天不知道。你看我们能见、能听，不都用它吗？不知道这个东西是真我。 佛菩萨出现在世间，把这个事实真相为我们这些迷惑颠倒的众生说明白。虽然迷惑颠倒，还不错，有缘，如果没有缘，没有缘他接触不到。你看我们这栋大楼住多少人，诸位从很远的地方到讲堂来听，我们一起来学习，有缘！住在大楼这么多层的人没有缘，他不来；这就是佛门常讲，佛不度无缘之人。佛法没有隐私，一切都是透明的，他不来，他不听，他不愿意学习，这就没法子。所以欢喜听，欢喜来学习，都是有缘人。过去生中生生世世所植善根深厚，才有这么个好缘分，这一生又遇到，得人身，又遇到了。 十首菩萨难得！你看看我们刚才讲的，从初信到六信，没有离开六道。七信位见思烦恼断尽了，就是於世出世间一切法不再执著，这句话要记住，不再执著，他就超越六道轮回。超越六道轮回到哪里去？我们叫四圣法界，小乘阿罗汉，大乘这是菩萨。像我们这个经上讲的七信以上的菩萨，七信、八信、九信、十信，这个四位菩萨在哪里？在十法界里面的佛、菩萨法界。小乘就在声闻法界，辟支佛就在缘觉法界，大乘就在菩萨法界、佛法界，像十信在十法界的佛法界，九信、八信在菩萨法界。我们搞清楚了，他住在那里。 在那个地方干什么？继续不断，还要把分别断掉。分别是尘沙烦恼，把对於世出世间一切法那种分别心舍掉，不能有分别，没有分别。分别是二法，你记住《六祖坛经》里面所说的，二法不是佛法，佛法是不二法。我们修净土是直接修不二法，没人懂，还是停留在二、三里头，所以念佛功夫不得力。在《净土圣贤录》里面，在《往生传》里面，甚至於在我们这一生当中，我们听到的、看到的念佛往生的，他念了多久？也不过是三年五载，他能够预知时至，站著往生，坐著往生。为什么有那么殊胜的果报？给诸位说，没有别的，他放下了。我们念了这么多年，为什么功夫不得力？没有别的，分别执著放不下，原因在此地。你要知道原因，把这个原因消除，你就成就了。 总而言之，《般若经》上给你讲了这么多，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。你还要有妄想、分别、执著，你不是错了吗？「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，《金刚经》上一首偈。那你在一切有为法里面，还是有妄想分别执著，修任何一个法门功夫不得力，念佛也不能往生，功夫不能成片。秘诀没有别的，看破、放下！看破是明白，明白之后要真放下，你功夫就得力了。 昨天华藏卫视来访问，提出现在大家关心的禽流感。今天又有同修来问我这个问题，实在说，没放下！特别是我们学佛的同学，一定要信佛，信佛的教诲！一定要信因果，诸佛如来在九法界教化众生，都不离因果定律。《华严经》讲五周因果，《法华经》一乘因果，《十善业道经》里面讲得更清楚，它是修行的基本。佛比喻得好，十善好比大地，五乘佛法好比大地上的树木花草。菩萨乘是大树，缘觉、声闻是小树，人天是花草，统统要依地，依大地才能成长。没有大地，它怎么能生？怎么能长？十善是大地。所以你疏忽了十善，等於没有土地；没有土地，树木花草都没有办法生存，无法生长。这个比喻意思很深，但是人人都能懂得。我们要不要这块土地？所以十善不能不认真的修学，因！五乘佛法建立在十善上，果！ 今天我们十善业没有法子落实，这里头又有一重因果。大乘是果，小乘是因，大乘一定要建立在小乘的基础上。像盖房子一样，小乘是地基，大乘是高楼大厦，高楼大厦下面一定要有很好的地基，没有地基你就盖不成功。中国人没有用小乘做地基，用儒、用道，我们的本土文化，可以代替小乘。这是我们这些年来特别提倡《弟子规》的学习，《弟子规》的落实，它就代替小乘。有《弟子规》的基础，十善业很容易做，那是家常便饭，哪个人做不到？ 从十善业，我们再建立念佛法门，带业往生，这里头还是一句话要紧的，「万缘放下」。恶决定不能做，善要多多去做，断恶修善，都不要放在心上，放在心上怎么样？你就分别、执著没放下。断恶修善不放在心上，心地清净一尘不染，这个就相应，念佛功夫成片很容易成就。念佛功夫成片，往生西方极乐世界就预知时至，功夫好的，自在往生；自在往生，想什么时候走就什么时候走。说老实话，没有不想去的。为什么你还不去？还有事情没有做完，这个事情不是自己的事情。自己怎么？自己没事了。什么事情？还有很多人可以得度，你得要帮助他。就像诸佛菩萨住世一样，善根成熟的帮助他成就，也就是帮助他念佛往生，没有成熟的帮助他成熟，没有善根的帮助他种善根。诸佛菩萨示现在世间就为这个，除这个之外没事。虽然示现教化众生，决没有做示现教化众生想，如果有示现教化众生想，他是凡夫，他不是圣人。为什么？他有分别执著，他跟我们没有两样。看起来好像浅，实际上意思很深很深。 你说世间这些天灾人患，这些瘟疫，他放不放在心上？没有这回事！这个东西有没有？不能说有，也不能说没有。为什么说不能说有？「凡所有相，皆是虚妄」，哪里有？为什么不能说没有？善因善果，恶因恶报，不能说没有。所以了解事实真相，明达因果，天灾人祸，这些瘟疫，我们会不会受感染？不会。为什么不会？没有这个业因。 大家相信科学，科学家给我们讲得很清楚，如果这次禽流感要是真的爆发，他说我们这个世界上会感染的估计是一亿人。你想想，这世界上的人口将近七十亿，一亿人是七十分中之一，就是七十个人当中有一个受感染的；大多数还没有受感染，七十个人当中一个。死亡率估计是一半，受感染的这一亿人，死亡差不多就是五千万，还有五千万可以能恢复正常。你要担心这个事情，就错了。禽流感还没有爆发，你现在就慌张、恐怖，我常讲病菌还没有到，你先被它吓死，吓死了真很冤枉。 就佛法从因果上来说，因缘果报！这个因是什么？杀生太重！你杀的这些鸡鸭，这些飞禽走兽，吃的这些肉食，它甘心供养给你吗？如果都不甘心，你天天吃，天天杀，哪有不报应的道理？现在的瘟疫，古时候也有，没有这么多。什么原因？古时候一餐肉食一般人决定得不到，贫穷！我小时候住在农村，农村里面吃肉食，一个月能吃一餐、一次就不错了，你很富有了；一个月吃一次。到什么时候才有肉食吃？到过年，过年的肉食大概可以有一个星期，有一点肉食，没有那么多。你想杀生少，瘟疫就少，不是很严重。现在的杀业还得了？从前过年才能吃到丰盛的食物，现在这都市里头天天过年，而且糟蹋食物，不知道爱惜。人过这样的生活，这个因，感的业感就是奇奇怪怪的病症。我们中国古人常讲「病从口入，祸从口出」，有意无意的得罪人，人家有瞋恨心、有报复心，找机会来报复，祸害当头。所以言语要谨慎，你的一生小心谨慎，决定不要得罪人。 古圣先贤老祖宗的教诲是金玉良言，我们要牢牢记在心头依教奉行，对你这一生决定有好处，让你平平安安度过这一生。如果能遇到圣贤教诲，遇到佛法，你这一生很可能就解脱了，解，烦恼解开了；脱，脱离轮回。特别是遇到净宗法门，带业往生，一生成就，这决定不是假的。 所以佛在此地，以佛的威神加持，这个佛是毗卢遮那如来，华严教主。释迦牟尼佛是应身佛，毗卢遮那是法身佛，卢舍那是报身佛，三身一体，一体三身。所以「佛力暂现，示相而答」，佛力现的相，没有说话，但是文殊菩萨前面详细解说了，这十一首偈里头说得很清楚，很明白。再看佛所现的相，你看『娑婆世界中一切众生，所有法差别』，这里一共是讲了十个，这就是十甚深。听了文殊菩萨的开示，然后再看现相，这个现相就是我们六根所接触外面的境界。经上在此地给我们提个纲领，提示一下，提示我们还是不会懂。你在现相里头，就是你在日常生活当中，我们讲工作当中，处事待人接物当中，你自己去体会，「自验」就是自己体会，佛菩萨所说的都在现前。我们是凡夫，体验之后，一定有「欣厌」，欣是欢喜，善因善果你欢喜，恶因恶报你讨厌。这个凡夫心，凡夫的习气，我们没有到平等境界，行！有欣厌，取念佛法门，没有一个不成就的。你喜欢极乐世界，你在娑婆世界里头感觉得很厌烦，六道轮回不想再搞了，到极乐世界去。这个念头一生，就是你往生的亲因缘。 所现的十法，清凉大师给我们有简单的注解，这注解很好。「所现有十」，十不是数字，十是代表圆满，我们六根接触外面境界，圆满的境界。第一个讲法，「法差别」。法是说什么？「即所行之法」，也举个例子说，「谓三学等殊」，三学是戒定慧，三学翻过来是迷邪染。《无量寿经》的经题上有「清净、平等、觉」，清净是戒学，平等是定学，觉是慧学，戒定慧三学；也是三宝，清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝。所以《无量寿经》的经题你要是懂得也不可思议，具足三学三宝。等是等等，三学、六度、普贤十愿，这是我们净宗所学的。不一样！这法，法差别。 我们在现前，现前的环境，学东西一定要契理契机，你才能得受用。机是人事，我们现在的人生活在什么样环境里？佛说这一切法，我们要取哪一种法？佛说一切法就好比是药铺，他采的药什么都有，非常齐全。我们现在害的是什么病？我在一切药里头需要哪几味药能治我的病？这个太重要了。药不能随便吃，随便吃，不但不能治病，反而加速死亡，怎么可以随便吃？法里面，不但是讲佛法，也有世间法，世出世间一切法差别要晓得。你看世俗一切差别法是不是摆在我们面前？这个摆在面前是佛的神力，你要懂，你不懂，你看不出来。你要懂，所谓是「头头是道，左右逢源」，原来就是！ 所以这段经文一定要在此地讲，在前面讲都不合适。十信位的菩萨，因为他们再向上就是明心见性，大彻大悟，这是在明心见性的边缘上，就差那么一点。懂得这个示现，《大方广佛华严经》你真的见到了，尽虚空遍法界就是一部《大方广佛华严经》。你见到真的，真经见到了。释迦牟尼佛讲的《大方广佛华严经》，这是什么？说明书。像我们去看戏、看电影，没有进电影院之前，你买票的时候他给你一张说明书，说明这个表演的内容。我们现在读的这个是说明书，实际上「大方广」就是我们宇宙人生的全体。你说这个东西多重要？这能不学吗？不学，你就是糊涂人，学了才是明白人。世法里面的差别太多太多，跟佛法差别没有两样，无量的差别法。 我们今天在什么状况之下？现在在圣学（圣人的教诲）几乎完全崩溃之下。圣人给我们讲的伦理道德，我们现在伦理道德都不懂。人要是没有伦理道德，麻烦可就大了。使我们想到中国古书里面所记载的尧舜，那个时候看到人民的生活都过得不错，如果要不学，不好好的教导他，人跟禽兽就没有两样。终日饱食，无所事事，跟畜生有什么两样？畜生吃饱了，你看老虎、狮子，我们在「动物奇观」常常看到，它抓到一个小动物，吃掉之后，吃饱了就躺在地上睡觉，没事。其他小动物在它身边跑来跑去，它看都不看一眼，它吃饱了。饿的时候，它才会抓小动物来充饥，不饿的时候，它不理会。人不如动物，人，他不吃他还要害它，你看虎狼虽然是猛兽，它不饿的时候它不害小动物。 这样说起来，人要不受教育，连畜生都不如，这真的！所以尧舜才要办教育，中国办教育在史书里面记载，是他们开头。以前肯定是有，但是国家没有管，所以中国教育的特色是家庭教育，家庭教育起源太早了。政府注意到这个事情，觉得这个事情很重要，由政府来提倡的话，是尧舜。尧舜派契这个人担任这项工作，他的职称称为司徒，管教学。教什么？教五伦八德，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，这是他们教学内容的重点。使一切人都能够懂得孝悌，都能懂得礼义。「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，往后愈发展就愈完备，提出这十二个德目。这是我们学习的标准，做人的标准。人在这个世间，要做个好人，好人的标准就是你懂得做人的道理。 这种教学的纲领，一直到满清都没有改变。用我们现在的话，中国教育是教人做好人，爱的教育，父子有亲，亲爱，和平的教育。这个民族、这个国家居然在这个地球上五千年的历史，而没有被淘汰，原因在哪里？原因就是这个教育。从佛法因果上来看，善因善果！五千年而不坠，你们行善，你教的是善，所以他想的是善，行的是善，果报是善，道理在此地。虽然曾经有一度被外国人欺负，被外国人歧视，受了许多磨难，使一般人对於中国传统教学产生怀疑。这个怀疑就麻烦了，把自己传统教育逐渐逐渐淡漠，完全学西方的。 西方科学技术，声光发电，不错，是带来一些便利。你再仔细去观察，现在的人没有伦理观念，没有道德观念。父子没有亲，兄弟之间没有爱，夫妇没有别，君臣没有义，朋友没有信，活在这个世间多么痛苦！每天多少人自杀，现在自杀听说年龄愈来愈低。我昨天听人讲，忧郁症，现在二岁的小孩有忧郁症。这是什么原因？做人的教育没有了，只有科学技术这些教育。那些东西是为人之所用，人是根本！把根本忘掉了，本末颠倒，人不是人！人不是人，机械发明，人是机械的奴隶！这个都是现前世出世间法的差别，我们不能不知道，知道之后，你才知道怎么样重新建立，我们要怎么做法。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。我们接著再看下面第二句，『业差别』，「谓正行漏无漏等」。一般人都知道「事业」这两个字，这两个字有差别，正在造作的时候称之为「事」，造作完毕的时候称为「业」。像我们在学校念书，每天上学，读书、教学这是事。这个科目学完，毕业了，结业了，这个课程结束，结业了。所以正在造作进行当中，这是事，完后这就结业。事有善、恶，有无记，这是佛经上把它分为这三大类；业亦如是，有善业、有恶业、有无记业，无记就是没有善恶的，说不上善恶，这个叫无记。 初学佛的时候，善恶的标准就是《十善业道经》上所说的，这是佛给善恶说了个最浅显的标准。身不杀生、不偷盗、不邪淫，这叫身的三善业，这三句如果细说，它包含的境界非常广大。三善业的反面，杀生、淫邪、偷盗，这叫三恶业。非善非恶，像我们穿衣吃饭，喝杯水，拿个扇子扇扇风，说不上是善恶，这属於无记业。只要有造作就有果报，善业感善果，佛给我们讲三善道受生。善的业因享福，恶的业因感恶报，那要受苦受难，无记的业感无记的果报，这是说世间。清凉大师在注解里面给我们讲，「正行漏无漏」，这是讲到出世间。 漏是代名词，烦恼的代名词，用我们《华严经》的说法不难体会。有漏就是你造一切的造作，你日常生活当中造作，工作也是在造作，处事待人接物没有不造作的。如果你一切造作里面有妄想分别执著，就叫有漏；如果没有妄想分别执著，就叫无漏。有漏的果报在六道轮回，六道是有漏的果报；四圣法界是无漏的果报。阿罗汉、辟支佛这些人往上去，决定没有执著，通常讲执著断掉了，就是见思烦恼断掉，就叫做无漏，没有见思烦恼。见思烦恼很严重，感六道里面的三善道跟三恶道。 正行是好心，仁义道德，好人！但是你还有分别执著，这是「正行漏」。好人怎么样？好人生天，生欲界天、生色界天、生无色界天，享天福，出不了六道轮回。无漏就好了，无漏也是正行，为一切众生做种种的善事。善事里面最重要的，是帮助一切众生觉悟，帮助一切众生了解宇宙人生真相，帮一切众生断恶修善，帮众生破迷开悟；自己决定没有妄想分别执著，这叫「正行无漏」，他的果报不在六道，超越六道轮回。这是讲的业，无论是世间、出世间，业就是造作，造作真的是无量无边。 我们的造作有没有停止？没有！睡觉还造作吗？睡觉作梦，梦中还在造作，梦境里面还有喜怒哀乐，顺境生贪爱，逆境生瞋恚。从这个地方你就想到习气之重，很难消除。如果习气没有了，你就不会作梦。常常作梦的人，一夜睡觉做好多次梦，习气太重，也就是分别执著严重，很不容易断。清醒的时候你会很留意，我不让它发作，能控制得住。睡觉的时候，意志力、控制力薄弱，这些习气烦恼现行，这就是作梦的业因。为什么会作梦？道理在此地。 第三，『世间差别』。清凉大师在这里给我们解释，「集因苦果」，世间的因是集，世间的果是苦，苦集灭道。那我们活在这个世间，你有没有体会到苦？集是在造作，前面的业就是造作。这一句统说因果，世间的因很复杂，佛在大经里面常讲，无量因缘，绝对不是单纯的，果报复杂。人与人之间相处是缘，有善缘、有恶缘。 早年，我第一次到香港讲经，一九七七年。明年零六年，三十年了，明年再过二个月就到了，三十年！三十年前，我在那里讲了四个月，讲《楞严经》。前面二个月在界限街，后面二个月在香港蓝塘道光明讲堂，寿冶老和尚的道场。我还记得，这个道场佛堂挂了一副对联，我也有三十年没去了，二十九年没去了，不知道这个对联现在还在不在？好像是寿冶老和尚写的。他上联写的是「夫妻是缘，有善缘，有恶缘，冤冤相报」，下联写的是「儿女是债，有讨债，有还债，无债不来」。这个对联给我印象很深，说明什么？人与人之间总离不了因缘果报。而且缘常常产生变化，善缘会变成恶缘，恶缘会变成善缘，很复杂。 圣人也是了解这些事实真相，所以提倡教育。所以我们中国老祖宗重视家教，家教从什么时候开始？小孩生下来三、四天就开始了，这个时候教他最有效。父子有亲，这一家亲爱精诚，希望保持这一辈子不产生变化，这就要靠教育。有儿女的，我们的同学们，你们会有经验，你们的小孩二、三岁的时候，很听话；四、五岁的时候，还可以；六、七岁时就不听了，十几岁的时候，他有他自己的主张了。这什么原因？还不是教出来的！你没有教他，有人教他，现在谁教？电视教他，网路教他。小朋友都有电脑，网路里头是些什么东西，有同修告诉我，网路是大魔王。没错，说得很好！你不教他，魔王教他。你说这个麻烦不麻烦？ 然后你就晓得，我们中国祖宗想得多周到，「少成若天性，习惯成自然」。从小，生下来三、四天，眼睛张开，会看了，耳朵竖起来，会听了。大人在他面前走来走去，言谈举止他都看到、都听到，他已经记下去，他在学习。因此对於婴儿要很慎重，凡是一切不善的，不能让他看到，不能让他听到，不能让他接触到。父母要做，大人、年长的在他面前都要小心谨慎，让他六根所接触的都是善的，都是好的，他就学好了。从小学好，长大他就不会变。到四、五岁的时候，他就有能力辨别善恶、邪正、是非。他从小养成，他有他的标准在。不符合这个标准，他自然排斥，他不接近，教育！所以教育要从小，中国古人讲「教儿婴孩」，不是四、五岁，不是！婴孩；「教妇初来」，非常有道理。什么样的因感什么样的果，这是世间差别。 那再讲起，这世间差别大了，世间是十法界。四圣法界是无漏的，六道凡夫是有漏的，这个只能在此地提一提，不能细说，细说太多了。佛在经典里面细说的很多很多，实在《华严》讲得详细，《华严》也讲得很多。此地讲了，往后还讲，前面也说过，不断的重复，加深我们的印象，务必希望我们真的觉悟，真的回头，真的把它落实。 第四，『身差别』。「身类不同」，大的区别，十法界身类不同。我们不说上面，就说底下的。天人的身跟我们的人身不一样，天人的身，高大、庄严，福报。他们的生活起居比我们舒服，我们活得很辛苦，赚钱不容易。天人的饮食是自然的，有点像西方极乐世界，不需要营造，随念而生。天人穿的衣服不需要去裁缝，心里想什么样子，这个衣服已经穿在身上，这个福报多大！ 他也有层次，欲界的四王天跟我们最接近，福报比我们大，像人间帝王一样，其实帝王比不上他。佛在经上告诉我们，四王天的一天是我们人间五十年，这个我们现在懂得，时差不一样。寿命五百岁，一天等於我们五十年，一年三百六十天，五百岁。你们可以计算出来，福报大！从寿命可以看到福报。忉利天的福报就更大，忉利天的一天是我们人间一百年，寿命一千岁。我们中国号称五千年的历史，在忉利天多久？一天是人间一百年，五十天；我们这个世间五千年历史，在忉利天五十天。所以人对天很羡慕，都想生天。 忉利天还有饮食男女，但是很薄，愈往上去，饮食男女就愈薄弱。再上去是夜摩天，夜摩天再上去是兜率天，我们大家都晓得，弥勒菩萨在兜率天。兜率天是凡圣同居土，有内有外，外是凡夫，内里面我们称内院，是弥勒菩萨的道场。我们这个地球上也是凡圣同居土，六道里头，兜率是凡圣同居土，四禅天是凡圣同居土，凡圣同居有这么几处。同样一个道理，凡夫见不到圣人，圣人如果不作意，他也见不到凡夫，他想见就见，不想见就不见。再往上去，是精神的世界，色界。色界，饮食男女没有了，饮食男女是欲，色界没有欲了，我们今天讲的自私自利、名闻利养、五欲六尘的享受、贪瞋痴慢。色界天人傲慢没有，还有微细的贪瞋痴，傲慢没有了。愈往上去烦恼愈轻，烦恼轻，定功就深，智慧也增长，福报大，寿命长！这往上去。 往下面去看，我们人道，人道下面是畜生道。畜生道里面，有一部分我们见到，还有一部分我们见不到。譬如佛经里面常常讲的，龙是畜生，住在哪里？住在大海里面。现在我们的潜水艇已经潜到深海，也没有看到龙宫。这什么原因？我们现在晓得，有不少的畜生跟我们生活在不同的空间，是在一起，但是空间频道不一样。科学家讲空间维次不相同，彼此不相见。人跟鬼道，人鬼杂居，有人的地方就有鬼，人鬼杂居，彼此不相知，这是空间维次不相同。如果突破，得用突破的方法，最方便的方法就是定功。修定的方法种类繁多，换句话说，都是减少妄念，特别是执著。如果我们对於世出世间法都不执著，这个空间维次很容易突破。 诸位要记住，经典不是妄语，《金刚经》上说得很好，「如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者」。这讲得多清楚，句句是实话，我们要相信，相信的人就有福。真语、实语。佛告诉我们，须陀洹，六种神通他就恢复二种。六种神通是我们的本能，一切众生统统都有，我们今天为什么会失掉？佛说了，妄想、执著，你有妄想，你有分别，你有执著，把你这个能力失掉。这三大类的烦恼，只要你放下一个，放下执著，执著里面放下一部分，你就恢复二个，天眼、天耳；换句话说，鬼神的状况你就看到了。现在人所说的特异功能，特异功能是各个人都有，心地清净你就见到不同维次空间。清净心，清净心就是定，心不清净，什么都看不到。就像一盆水一样，清净的时候它像一面镜子一样，照得很清楚；可是一动荡，就照不到，就看不见。所以心要定、要静，你才能生智慧，智慧就能看透。定功愈深，你突破空间维次愈多，等於你看境界就愈大。法身菩萨、如来果地，遍法界虚空界，他一点障碍都没有。我们有见闻觉知，他也有见闻觉知，可是作用的功能大小差别，悬殊太大了。 你看身类不一样，每个层次天人的身都不相同。人类的身不齐，畜生的身差别都很大，饿鬼身、地狱身不一样。为什么会不同？唯识所变。唯识所变，那换句话，都是佛经上的，一切法从心想生。我们不同的身从哪里来？心想生的。儿女像父母，现在科学里叫遗传，佛法里头没有遗传。佛法里说什么？心想。儿女来投胎的时候，他看到他的父亲、母亲生欢喜心，大概一般是女孩子喜欢父亲，男孩子喜欢母亲。所以他相貌就有点像，从心想生！你来投胎的时候，第一个印象，你不要以为他无知，这个印象就塑造他自己的形象，依父母的形象来做自己的形象，这么个道理。 带著有前世的业因，烦恼习气，我们世间称为天赋，不是学来的，前生的习气。前生喜欢读书，这一世看到读书他就喜欢；前世喜欢工艺，看到工艺他学习起来很容易。所以我们的学习一定要接著过去生中所学的，快！佛教化众生，佛的佛眼圆明，没有障碍，所以佛能看一个众生过去世生生世世他干些什么，佛一看就知道。所以佛给他讲经说法，他非常容易接受，他能听懂，过去生中曾经学过。我们没有这个能力，我们跟人家接触的时候，没有这个神通，没有这个能力，苦口婆心讲得舌焦唇烂，对方还不能接受，还在怀疑。这就是不知道前因后果，说法不契机，这个我们要知道。 你细心微密去观察，每个人都带著前生习气。能够顺著走，他学习很快，很容易他有成就；如果他这一生所学的他很不欢喜，非常勉强，他成就有限。古时候人到选择专修，从前职业比较简单，社会简单，没有现在这么复杂。所以一般人将来一生从事於哪个行业，在古时候是士农工商，叫四民，你选择哪一行？什么时候？大概在十五、六岁，就可以看到你适合於学什么，都是了解过去生中的习气。 出家也是如此，佛家十个宗派，都是释迦牟尼佛传的，依据的理论跟方法不相同。但是佛法里头方向是一致的，目标是一致的，可是所依据的理论、方法不一样。我们看到古大德参学，你就能看到从前这些高僧大德，那不是凡人，他们能观察。学人到这个老和尚这个地方来参学，老和尚当然问他几句话，最后告诉他，「你的缘不在我这里，你的缘在某某地方，你到那里去，那个地方适合你」。他听了老和尚指点到那个地方去，果然三年、五年他成就了，观机！ 在现在讲，这是一门很深的学问，只要细心去观察。首先要了解自己，不能说那个行业赚钱很容易，人家成就，你也去学习；人家成就，你不见得成就，人家将来能赚大钱，你未必能赚大钱。能不能赚钱，看你命里头有没有，这命里财库。命里有财，无论经营哪个行业，那是缘，有因有缘，果报现前；如果命里头没有，哪个行业你都赚不到钱，命里没有财库，这个道理要懂。现在人不懂这个道理。纵然用非常的手段，不正常的手段得来的财富，还是自己命里有的；偷来的、抢来的，也是命里有的。你命里没有，你看看你去偷、你去抢，看看你能偷得到偷不到？还没有偷到，已经被警察抓去了，笨贼！ 明白因果道理，你心就定了，心就安了，何必造业？要怎样才能明白因果道理？读《了凡四训》很有效果。所以很多初学佛的同学来问我，学佛从哪里下手？我就先介绍他《了凡四训》，你用一年的功夫，每天念一遍，你念上三百遍再学佛，就不一样了。你有因果的底子，你学佛一定懂得断恶修善，你学佛一定非常本分，你会有成就，你学《弟子规》就容易。所以因果教育非常非常重要。 第五是『根差别』。清凉大师给我们讲的，「根机差别」，我们现在人讲的是根性，是一个意思。贤愚不肖，有人很聪明，聪明伶俐，有人笨拙，在学习里面是很容易看到。同一个教室里头学习，同一个班级，年龄相同，学习课程相同，可是有些人根利的他学得快，有些人就是笨拙，记忆力差，理解力也差，这属於根机。於是现在学校从根机不同分班，你看同一个年级，我们过去在学校念书，学校就分班。譬如中学，初中一年级，它就分甲、乙、丙、丁四班，哪些学生在甲班，哪些学生在乙班，同年级分四班。以前我们不知道，现在明白了，老师也是观机。记忆力好的，反应好的，理解力强的，分在甲班；那很差的，分在丁班，老师教导就不一样。这样教，真的方便，根性差不多。如果根性太悬殊，根性利的容易生骄傲，根性差的容易生自卑感，这都不好。所以这样分班很有道理。 利根跟利根在一起，不会产生傲慢自卑；根性很差的人大家在一起，也不会产生傲慢自卑。我们想想从前，古时候没有学校，私塾。私塾那个时代，根性不齐，都在一个课堂上课。老师用的是同样一个课本，但是教的方法、进度快慢不相同，这个我们在古时候教学法的记载里头看到。记忆力很好，理解力很好，一天让他念五百字，这上根；最好的，一天可以念到七百字。他的标准是能背诵，而背诵的标准是念十遍，那记忆力真好，念十遍就能背得下来，以这个做标准。譬如五百字，十遍背不下来，老师就减掉一百，四百字；四百字，十遍还背不下来，三百字；三百字还不行，二百字。用这个方法，所以大家同样念这本书，进度不相同，有进度很快的，有进度很慢的。大概最笨的，最慢最慢的是一天至少是一百字为标准。 古时候的书，一面十行，一行二十个字，一百个字就五行，念五行，二百个字就十行，用这个方法。这个方法我还尝到这个味道，因为那个时候我很小，我上私塾的时候，六、七岁。但是同学比我大的，有十几岁的，有十五、六岁的。课本也不一样，像我们念，念《三字经》、《千字文》、《百家姓》，念这些东西。大同学十几岁的，大概他们念《四书》、念古文，在那个时候有《古文观止》。不过那个时候书籍很少，也不容易得到，老师教的材料多半是手抄本。有时候老师有书，有时候老师也没书，老师自己有手抄本，他自己念的，给学生抄。你就晓得从前念书很辛苦，要抄书，十二、三岁的时候就要抄了，要抄书。不像现在，印刷术太发达，书籍文具得来非常方便。尤其现在用电脑，连书都不要，所有学习的资料全在电脑里头，一按键，全看到了。 但是我觉得电脑还不是好方法，哪一天要是没有电了，所有的电器不都是没用，都变成废物，我们要想到这一著。电脑还是不如人脑，印刷，说老实话还是不如手抄，几千年传统的方法，不能够废弃。虽然科学工具我们要好好的利用，但是古老的方法不可以失传，还是要很认真的学习，对我们决定有利益。你说特别是中国文字，书法这是种艺术，能陶冶性情。中国从前读书人，陶冶性情的琴棋书画，琴是音乐，棋是最普遍的，有围棋、有象棋，书法、绘画。这些都是叫你心清净，没有染著。要学，学这些东西你自然里头有乐趣。 下面第六，『受生差别』，受生就是我们一般人讲的投胎。清凉大师在注解里面，「四生非一」。这个四生就是生态不相同，胎、卵、湿、化。人、一些动物，胎生的很多；像鸟类，卵生；有些小昆虫，湿生；还有一类众生是化生。所以佛给我们讲，生态有胎、卵、湿、化，人是胎生的，不一样。为什么有四生？业力不相同，业感。这四生里面，最殊胜的是化生。天人就是化生，胎、卵、湿没有，天人没有，天人只有化生。佛给我们讲，畜生里面，四生都有，胎、卵、湿、化都有；饿鬼道里面，有胎生的、有化生的；地狱道完全是化生，六道里头不一样！ 化生的人他没有十个月坐胎那种苦，坐胎的时候很苦，佛把它形容为地狱，叫胎狱。他在母亲肚子里面那十个月，就像在地狱一样。母亲吃热的东西，他就好像在八热地狱；吃一点凉的东西，就像在寒冰地狱，非常痛苦。所以把过去生中的事情都忘掉了，太苦了。化生的，前世的事情他都记得，为什么？他没有受过苦。卵生也有苦。有的人能够记得前世，这些故事在中国外国都很多，是真的，不是假的，我看过很多这些报导。他为什么能记住？佛法里头有一种叫夺胎。母亲怀孕的时候是另外一个人，一出生他就死了，就走了。他跟他有缘分，就借著这个胎他就出来了。他出来时候不是坐胎的那个人，所以他没有十个月胎狱之苦，他对於前世的事情清清楚楚，明明了了，叫夺胎。当然这不多，不是没有，真有。现在时间到了，我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1459.html"}}
