{"body":"大方广佛华严经　　（第一八八二讲）　　2007/12/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1882 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，我们接著看李长者的论文。上次讲到「三界无明，一时顿尽，唯有习气烦恼，渐渐以法治之」，讲到这个地方。这次我们从南洋回来，看到那边的同学很精进、很努力，发心勇猛，令人赞叹。特别是学术界与宗教界，宗教界趋向於和平，和睦团结，这是非常好的现象。学术界的华校，不但他们非常认真的提倡《弟子规》，师生一起学习《弟子规》。不少校长、老师们到汤池参观之后，居然想在马来西亚建立两百个点，也就是说，像汤池这样的示范镇他们希望做两百个。如果两百个点他们做成了，马来西亚确实就有这个缘分，带给世界化解冲突、促进安定和平的一个示范国。所以我们看到了，无限的欢喜、欣慰、鼓舞。 前天那边的活动结束了，回到香港。昨天有几位同学送了一份资料给我看，实际上有三份，里面有一篇是巴西，这个人叫做Juseleeno，他是一个预知地球与人类未来的预言家。在最近这些年所发生的这些大事，世界这些大事、大的灾难，几乎他都是预先知道，而通知当事人，通知一些国家的领导人。我看到中文翻译的原文，很长，总共有二十二页。他预言最后的一年是二０四三年，换句话说，距离我们现在还有三十多年。二０四三年的世界是什么样子？就像美国早年的预言家画的那个地图一样，美国加州没有了，许多地区发生严重灾难。南北极的冰没有了，高山的积雪没有了，海水上升，这是大家能想得到的，严重的缺水，这个我们能理解。像中国长江、黄河这些大的河流，它的水源都是在青藏高原的雪山，如果雪山的雪都融化，水源没有了，这样大的河流都会干掉。人的饮水没有了，灌溉的水源没有了，这就严重，问题来了，跟著肯定是瘟疫，我们能联想得到的。他说世界上的人口，生存下来的大概是百分之二十，百分之八十都不在了。现在世界人口有六十多亿，不到七十亿，剩下百分之二十，应该只有十亿人左右。所以这个说法不仅是他，在四百年前，十六世纪，法国的预言家诺查丹玛斯都已经讲过。他的说法，世界末日是二０００年，二０００年没发生。他的预言是二０四三年，到那时候是不是也会像诺查丹玛斯一样，二０００年不会发生？这个也有可能，我们学佛的人很清楚，有可能。为什么？境随心转。 他提出一个很好的警告，他说世界末日会不会有这回事情？二００七年的年底是最后的期限，如果在今年年底之前地球上的居民能够觉悟，能够回头，断恶修善，这个劫难就有救，就会化解；纵然不能化解，也会大幅度的减轻。他举了很多例子，说得很好，化解灾难跟佛经里面所讲的原理原则相同，但是没有佛经讲得那么清楚。佛经上给我们说，一切法从心想生，现在世界上有些科学家也在讨论这个问题，发现了是心想生。所以，我们的念头，像《十善业道》，佛在经上告诉我们，「常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，言行善。佛只举了十条，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，只要人回归到十善，灾难就没有了。 我们能相信佛的话，因为在佛家讲，释迦牟尼佛的法运是一万二千年。照中国人的讲法，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十多年，就依中国的说法，往后佛的法运还有八千九百多年，世界末日还早。这些事情，在我初学佛的时候，我向章嘉大师请教过，大师很肯定的告诉我，末法时期，治乱兴衰有起有伏，就是有上升也有下降，这个有。如果说到世界绝望，世界毁灭，这个不可能，这佛经上没有。所以，大灾难这是有可能，为什么？看众生。像最近这些年来，特别是最近这半个世纪，疏忽了圣贤的教诲，也就是伦理、道德、因果的教诲，西方人舍弃了宗教的教学。社会上的大众贪瞋痴慢疑直线上升，为了达到自己的欲望，不择任何手段，这就是灾难根本的原因。 如果我们觉悟了，社会大众造业是共业，佛说共业里头有别业。我们自己一个人善，一个人修善，这一个人可以不遭这个灾难。不但你不遭灾难，你还能保佑你一家，因为你家人跟你处得很近，你不受灾难，他们纵然有灾难也会减轻。如果一家人行善，你这个邻里乡党、你这个社区不会有灾难；如果一个社区的人都行善，这一个都市不遭灾难，这是讲共业跟别业。所以，日本今年两次大地震，他预言里头有，说日本这两次大地震死亡的人很多，很严重。可是两次大地震，没错，他是讲到，可是受灾害的跟他里面所讲的大概只十分之一，这是什么原因？这个预言家说，也说得很清楚，他说可能是日本那些相信神的人，他们有些善男信女日夜不间断的在祈祷，他说跟这个可能有关系。这么多人在那里祈祷，为这个灾难，希望化解灾难祈祷，把灾难缩小，时间也缩短，损害大幅度的浓缩，这是好事情。这些跟我们佛法讲的都相同。 如果我们看《华严经》最近这段时期经文里面讲的宇宙的缘起，我们如果都能通达明了，你就永远不受灾难。为什么？了解宇宙的真相，这太难得了，那就是三界无明一时顿尽。世界怎么来的？宇宙从哪里来的？是三界无明一时顿，不是尽，起，起来了，一时顿起，这个世界就现前。如果一时顿灭，顿尽就是灭尽，不但六道没有，十法界也没有了，现出的世界是一真法界。由此可知，我们用功，这个地方给我们最好的指导，什么叫用功？妄想分别执著要一时顿尽！我们做不到，我相信，我们是做不到。做不到，我们能够把最粗、最严重的烦恼把它断掉，那是什么？执著，严重的执著。执著如果是断掉，在佛法里面就证得正觉，正觉称之为阿罗汉，你超越六道了。因为你还有妄想、还有分别没断，所以你住在四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、阿罗汉，你住在那个地方。是娑婆世界的方便有余土，不是凡圣同居土，凡圣同居土是六道轮回。方便土里面，释迦牟尼佛的方便土是净土，是清净的，那里面没有染污，染污这是六道。由此可知，染污是什么？执著是染污，执著放下，染污没有了。 你要是把妄想、分别也放下，那个净也不存在。这个净是什么？净是相对的，染净之净，不是真净；真正清净，染净都没有，那到极乐世界去了，那是一真法界，染净都没有，迷了之后就有染净。所以真的净，纯净纯善没有了；相对的，染净出现了，四圣是净，六凡是染。在染里面有善恶，净里头没有善恶，所以善恶二边都没有了才是净。有善恶，心行善，生三善道，心行不善，生三恶道。这些理事我们都要清楚，这个世间无论怎么变，总不出这个道理。你要真正明白这个道理，然后你就晓得，染净都是幻相，不是事实，就像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。 十法界的众生因为无明，无明是动相，没有善恶，就是起心动念，这一起心动念，精神的世界、物质的世界全都现前。现不是有次第的，不是有时间的，一时顿现，这才是真的。我们用电影放映机来做比喻，放映机它在动，机器一打开它动，动的时候它里面底片不断在转动，它在动，所以你在银幕上看到画面。银幕上的画面就好像我们今天讲的精神的世界、物质的世界，它出现了。如果它不动，一时顿尽，那就没有了，画面就没有了。画面没有，银幕是什么？银幕是一片光明，空白，什么都没有，那个境界在佛法里叫大光明藏。所以，大光明藏在我们净宗法门里面叫常寂光净土，常寂光净土里头什么都没有，不动了，无明尽了，无明就是起心动念，就是妄想。 我们今天看到这个世界，醒著看到有，作梦看到也有，就是说明我们这个动，心里面起心动念那个动从来没停过，一个念头灭，下一个念头生，永远在生灭无尽。但是要知道，生灭所现的相没有一个相同的，为什么？它是妄想，没有相同的。从无始劫来，到无量劫后，绝对不会有两个念头是相同的。所以变化无量无边，我们用什么来比喻？用万花筒，就是为什么会有这种现象？你要是把万花筒参透，这个道理你就明白。万花筒里头千变万化，不可能有一个相同的相，怎么变都出不了万花筒。佛给我们说，宇宙现象不管怎么变，绝对超越不了阿赖耶识。阿赖耶识就是万花筒，万花筒里面那些有颜色的碎片，就好像阿赖耶识里头的落谢种子。 阿赖耶变现虚空法界，变现出十法界依正庄严，变现出像《华严经》上讲的华藏世界，华藏是大世界，像这样的大世界在宇宙当中没有边际。为什么没有边际？因为自性没有边际，称性。这个道理你要是真参透，通达了，再问吉凶祸福有没有？有念头的人有，无念的人就没有，有念就有吉凶祸福，无念没有。无念是什么？精神跟物质都没有，哪来的吉凶祸福？那才叫事实真相。有念所现的相是妄相，真妄我们总要把它搞清楚、搞明白。什么样的灾难即使是遇到了，也若无其事，不惊不怖，处之泰然，没事。古大德所谓「天下本无事，庸人自扰之」，见了性的人天下本无事，没有见性的人，庸人，确实他在那里起心动念，迷惑、造业、受报，这叫庸人自扰之。 前面这段经文虽然说三界无明，三界是欲界、色界、无色界，虽然一时顿尽，还有习气，习气烦恼。习气是烦恼，很轻，碍不碍事？不碍事，习气不碍事。所以断三界无明的人，这是什么人？这是《华严经》上讲的，现在我们讲到的初住菩萨，法身大士，他们已经超越十法界。这些人住在哪里？住在华藏世界里，毗卢遮那佛的实报庄严土，这习气在。这些人，天台大师讲六即佛里头他们是分证即佛，有习气就不能叫圆满，习气没有，圆满了，究竟圆满佛，没有习气。有习气是哪些人？《华严经》上讲的，十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次。这四十一个位次是真佛，不是假佛，因为习气没有断尽，是真佛，习气断尽叫究竟圆满佛。他们还没有达到究竟圆满，但是他们的智慧、德能、神通、应化，众生有感，他就有应，教化众生，跟究竟圆满佛没有差别，这个事我们要知道。 我们对这些人要把他当究竟圆满佛来尊重、来看待，他有能力显现三十二应八十种好，三十二应，应以什么身得度他就现什么身。众生有感，随处就应现，不是说他从哪个地方来的，他没有来去，为什么没有来去？法身遍法界。法身没有形相，用现在的话说，法身是能量，这个能量遍一切处、遍一切时。所以对他讲，时间跟空间都没有，什么时候有感，立刻就现前，他就在现前，他不在别处，这是不可思议的境界。什么人有？我们每个人都有，佛在经上讲得很清楚，「一切众生本来是佛」，现成的。为什么今天会变成这个样子？就是因为你起了妄想分别执著，这个东西障碍。 所以佛为我们做出圆满的示现，你学跟不学没有关系，最重要的是看破、放下，这个重要，学不学无所谓。释迦牟尼佛为我们示现参学十二年，求学，他学了十二年之后怎么样？放下，放下就对了，放下才见性。如果学的这十二年不肯放下，不能见性，那叫所知障，贪瞋痴慢是烦恼障，二障，这我们见不了性。惠能大师给我们示现没学，不认识字，他能放下，烦恼障放下，所知障他也没有，所以他能够一时顿尽。所以学，东西学得多学得少没关系，学得多也很好，问题是你要肯放下；你要不肯放下，那是所知障，你就见不了性，你还免不了造业，你依然出不了六道轮回。 上中下三根都必须渐渐以法来对治。我们今天，这是佛告诉我们的，释迦牟尼佛如是说，十方三世一切诸佛如来也如是说，用什么方法？念佛方法。念佛要真干！哪个人念佛哪个人就作佛，为什么？你本来是佛，你现在又念佛想作佛，哪有不成佛的道理？所以这个法门是无比殊胜的法门，三根普被，利钝全收，一个都不漏，善导大师讲的，万修万人去。什么人修这个法门去不了？对这个法门有怀疑，去不了；念佛的时候夹杂，就是你不专心，你还有妄念，很多妄念，这个人去不了；念佛功夫常常间断，这个人去不了。所以，你只要能够不怀疑、不夹杂、不间断，没有一个去不了的。 念佛的念佛堂，印光大师告诉我们小念佛堂，有道理。尤其在现在这个时代，现在这时代法弱魔强，魔来扰乱你，一个人念佛没人扰乱。你看上次东北的杨居士给我们做了详细的报告，说明她儿子念佛往生。她儿子本来不相信佛的，谁劝他他也不信，她报告当中告诉我们，他看《了凡四训》的光碟，他相信了。相信之后，念佛又怕别人笑他，所以跟他妈妈讲，我念佛，我在心里念，我不出声。外面没有一个人能够看出他念佛，而他功夫不间断，他不怀疑、不夹杂、不间断，他真的往生了，没人知道。他在家里养病，他的佛号日夜不间断，时间并不长，他成功了，可见得经典、祖师说的话一点都不错。 什么是真正有福的人？相信的人有福了。你要问我：今天修行什么法门最好？我就告诉你，老实念佛，这是真话。可是有许多人听到这个话哈哈大笑，这有什么希奇，三岁小孩都会说。所以老生常谈，老生常谈是绝妙的法门，保证你一生成就的法门。你要不相信，另外去找别的，那叫业障重，认假不认真，听骗不听劝，那就没法子。我们听到很多这些预言，古今中外的预言家多了，给我们说这个世间的灾难，我们也听得很多，有没有恐惧心？没有。为什么？因为我们很清楚、很明白，修学念佛法门达到功夫成片需要多长时间？三年足够了。最近的一个，深圳黄忠昌居士念佛往生，这是做实验给我们看的。因为他常常听经上讲，《往生传》里面讲念佛三年都能往生，他试试看，下定决心，万缘放下，一心念佛，念三年。 他有福报，他找到向小莉居士，向小莉护持他，给他护关，给他这个机会，给他一个关房，每天饮食起居照顾他，他就在关房里念，他真念。还不到三年，还差两个月，二年十个月，他告诉向小莉，他真的成功了，佛接引他去了。预知时至，没有生病，无疾而终。这给样子给我们看，还有什么法门能比这个更殊胜？找不到。可是你有没有这么大的福报？你想念佛往生，你有这个福报吗？成天扰乱你的人有多少，杂事有多少，这是什么？这是没有那么大的福报。没有那么大的福报，真正要想往生也行，像杨居士那个儿子一样，念佛不要张声，不要让人知道。行住坐卧心里面都是佛，佛号决定不中断，什么拉杂事情来了我照样应付你，这个人决定往生。不但往生，往生的品位高，比关房里面功夫要殊胜。关房没有人打扰你，你在日常生活当中什么罗唆事情都有，你有能力应付，不被它干扰。我什么妄念都没有，什么希求都没有，什么指望都没有，就是一个愿望，求生净土，亲近阿弥陀佛。这是什么？这是自己护自己的关，有别人护那是大福报，没有那个大福报是自己护自己，这一定要知道，要懂。理要很清楚，方法一点不怀疑，没有一个不成就，万修万人去。 如果有这么个缘分，自己年岁大了，退休了，二、三个志同道合的人找个小的房子，买也可以，租也可以，租个五年。你生活没有问题，衣食可以能够自理，二、三个同学，一个小房子，那就是念佛堂，不必人多。等到你念佛成功了，站著走的、坐著走的、不生病，你自己成就了，你就度化了很多人，为什么？大家看到，二、三年就成就。生到西方极乐世界都是阿惟越致菩萨，到西方极乐世界亲近阿弥陀佛，你的进步是直线上升，这个要知道。所以，我们看到渐渐以法治之，念佛求生净土是妙法，不可以疏忽。 我们再看下文，「如下十住品云」，十住菩萨总共有六品经，这是第一品，十住品是在第三品。这是「升须弥山顶」，底下一品是「须弥山顶偈赞」，赞颂，下面第三就是十住品。「十住品」里面这样说法，「佛子，菩萨住处广大，与法界虚空等」。这个佛子是谁？初住菩萨。诸位要知道，十信不行，十信菩萨的住处是跟三千大千世界等，也就是说他的生活空间没有办法跟法界虚空等，法界虚空太大，法界虚空是诸佛的活动范围，他们生活的空间。我们今天生在人道，我们今天靠著科学机械，我们的活动空间是一个地球，出不了地球，就这么大的范围。我们今天用的传媒、高科技跟整个地球各个地方联系，空间这么大。月亮虽然很近，我们就没有办法，心里想跟它联系都不可能，太阳系里的星球都没法子。执著愈严重，活动空间愈小，要从重重的执著一层一层去突破，要心量拓开。这个佛子，真的就像佛所讲的，心包太虚，量周法界，初住以上，也就是妄想分别执著统统断掉了，他的活动范围是与法界虚空等。 接著又说，「佛子，菩萨住三世诸佛家故」，三世是过去、现在、未来。为什么？初住菩萨放下了起心动念，就是不起心、不动念。不起心、不动念，给诸位说，时间、空间没有，所以三世诸佛都见到。过去佛见到，现在佛见到，未来佛也见到，时间没有了。我们讲空间没有了，则距离没有了，时间没有了，则先后没有了，这叫一真法界。他住在那里，跟三世诸佛住一起。你说这个境界是不是很羡慕，是不是自己很想得到？真的羡慕，真的想得到，很简单，妄想分别执著放下就是。这个世间永远没有灾难，永远没有祸患，得大自在，得大圆满，这是「十住品」里说的。 下面「又如初发心功德品云」，也是在这一会，这是同会的，这一会有六品经，「初发心功德品」是第五品。经文里头有这么几句话，「应知此人，即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界平等，即与三世诸佛如来功德平等」，佛在此地讲的这些话句句真实。《无量寿经》经题上所说的西方极乐世界的果德，果报，真实美好的果报，叫果德，是什么？「大乘」，大乘是讲智慧，是自性本有的般若智慧，不是从外头来的，给诸位说，外面没有智慧。你一生所求的那点知识，那是什么？那是自性本有智慧透出一点模糊的光明，叫世智辩聪。像阴天浓云厚雾把太阳遮盖了，但是还有一点光明，这个光依旧是日光，透过重重的浓云那么一点光，叫世智辩聪，常常产生错觉。如果见性，这些云彩没有了，阳光普照。 所以放下起心动念的人，「此人」就是放下起心动念的人，起心动念是无明、是妄想，只要你放下，即与三世诸佛同等。我们所体会的、我们所理解的一点都没错。所以破一品无明就是放下起心动念，我们六根接触外面六尘境界再也不起心、不动念，这就入这个境界。起心动念之后有分别，有了分别之后有执著，虽然这三个是有先后次第，但是速度太快，确实那个速度之快自己不知道，我们用形容词说亿万分之一秒，妄想分别执著全起来了。妄想就是起心动念，真正学到是不起心、不动念，能学得到吗？有人说我很想学，学不到。学不到当然有障碍，什么东西障碍？看到境界，听到人家说话忍不住，他说得对，那个说错了！你看，他有对有错，那是什么？分别、执著。你没看破，为什么没看破？真看破了，没有对与错。看破的人入不二法门，凡是对立的都没有看破，看破是讲这个。你没有看破，你放不下，你听到这个人说对，欢喜，听那个人说不对，生烦恼，你的烦恼障现前。在研究讨论里面，你听到这个话是正确的，那个话是什么，你是所知障现前。没有对错，为什么没有对错？刹那生灭，它不存在。对，等於零，错，也等於零，零跟零平等，性相不二，理事不二，因果不二，佛跟众生不二，天堂地狱不二，这叫看破。你处处生活在对立的念头里，这是你没看破，所以你会起心动念，你会分别、执著。如果真看破了，宇宙之间一切法不二，放下了。放下什么？放下起心动念，起心动念没有，分别、执著当然没有。 执著放下，他还有起心动念、还有分别，这个人是什么人？阿罗汉，这不是此地讲的。此地讲的这个人，应知此人，他是起心动念、分别执著都没有，我们所谓不起心、不动念、不分别、不执著，指这个人。这个人他跟三世诸佛同等，智慧同等、德能同等、相好同等，没有一样不同等；换句话说，他入了三世诸佛的俱乐部，他也成了三世诸佛之一，就这个意思。「即与三世诸佛如来境界平等」，三世诸佛如来的境界是什么？给诸位说，就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》就是三世诸佛如来境界。讲得简单一点，彭际清居士讲得好，《无量寿经》即是中本《华严》。《无量寿经》上经题所说的果德就是境界，「大乘、无量寿、庄严」。大乘是智慧，无量寿是德能，德，庄严是相好，你看就是《华严经．出现品》里面佛所说的「一切众生皆有如来智慧、德、相」，如来是贯下来的；如果我们再念白一点，一切众生皆有如来智慧、如来德能、如来相好。这是说西方极乐世界，跟华藏世界没有两样，华藏世界说得详细一点，他是抓著纲领，把它归纳为三大类，入佛境界。 末后这一句，「即与三世诸佛如来功德平等」，前头一句讲果报，你入佛境界，这句是讲你修行功夫。功是功夫，功夫是因，德是果报，功德的「德」跟得失的「得」是一个意思，你自己没有功哪来的德？你什么也得不到。佛法常说，持戒有功，你得到什么？得清净心，清净心是定。持戒有功，清净心是德，你得到了。修定有功，定就是清净心，开慧是德，心地清净，智慧就生了。真正的智慧是从清净心生的，这个你要知道，不是听多少经，不是念多少经，不是在世间学的什么，都不行。所以，真实智慧是从定中生的，是你自己自性里头本来有的。宇宙之间的事情你没有一样不知道，为什么？宇宙一切的森罗万象是你自性变现的。你看六祖开悟的时候，末后一句话说的，「何期自性，能生万法」，你自性能生万法，万法哪有一法你不知道，哪有这种道理？所以你全知道，你要学它干什么。你所学的，以为知道的，可能是错误的，不是真知道，是错了。真的知道是从禅定，心定下来，定下来见到性，真知道，真明白了。所以佛教给我们，你要求到哪里求？到内，不能在外。佛学叫内学，佛经叫内典。不向内，向外呢？向外叫外道。所以佛门这个外道不是骂人的，不是藐视人的，是说我们自己修行修错了，心外求法，就是不知道从戒定慧学。你方向错了，方法错了，你得到的结果当然也是错的。这就叫佛法跟世法，差别在此地。什么叫佛法？从心性里面悟出来的是佛法，从外面学来的是世间法。心性自然流露的是真的，不是心性流露，外面道听涂说的，就靠不住。这个一定要知道。 如来的功就是戒定慧，我们学佛从哪里学起？一定从戒学起，因戒得定，因定开慧。现在学佛大家忽略了戒，没有戒了。佛家的根本戒是十善业道，现在十善业道不但在家佛弟子做不到，出家的法师也做不到。那怎么办？那就不得其门而入，来生不但佛你没分，人天都没分。《十善业道经》上讲得很好，这个经是人天的根本，也就是说，你来生还能得人身要靠这个，你来生想生天也靠这个，中品的十善得人身，上品十善生天。为什么从前的人都学成，现在人为什么不行？这个要知道。从前人有家教，小孩从生下来，父母就教你怎么做人，就教导你人与人的关系。人与人的关系不出五大类，父子、夫妇、君臣、兄弟、朋友，把人的关系说尽了。这些关系如何相处，给你讲这个道理，这就是持戒，关系搞清楚是看破，在处理事情的时候放下。放下自己的欲望，放下自己的贪瞋痴慢，放下自己的自私自利，放下自己的名闻利养，你跟别人才能够和睦相处，才能互助合作。从小教，小时候他有这个根底，再一听佛讲的，对，佛讲的句句话都对，行，我都能做到。所以从前学佛不难，底子厚。现在从小没人教了，也教，教什么？教竞争，这个很可怕，教自私自利，所谓是本位主义。本位主义就是中国古人所谓「人不为己，天诛地灭」，不就是这个意思吗？本位主义。都为自己，连父母都不要，只知道有自己，不知道有别人。父子亲爱没有了，兄弟的友爱没有了，朋友的信义没有了，对领导的忠诚没有了，这个社会怎么会不乱？这个社会怎么会没有灾难？灾难是所有一切不善的心行所感得的，幸福跟美满是善心善意所感得的。你看看社会大众他起心动念是什么，你就知道这个灾难能避免吗？这些灾难会不会连累到我？我如果心里没有恶念，口里面没有恶言，身没有恶行，他有难，我不遭难。这就是大乘教里面讲的共业跟别业，我跟他不共业。整个世界毁灭了，我还存在吗？存在，我到好地方去了，欢欢喜喜，没有丝毫恐惧。功夫好的，一下能够顿断，把这些烦恼习气放下，那你就成佛了！ 所以什么是功德要把它认清楚，千万不能把它跟福德混作一谈，那你就错了，福德不能解决问题。什么叫福德？什么叫功德？断恶修善是一，这里面，断恶修善里有妄想分别执著，统统是福德。三个，妄想、分别、执著能够断一个，就变成功德。功德跟福德在事上来讲看不出，从起心动念上就清清楚楚、明明白白，这个要知道。三宝门中，诵经、念佛、参禅、弘化，没有执著，是功德。没有执著，小功德；没有分别，中等的功德；不起心、不动念，大功德，圆满功德，这个道理要懂。念念在计较，念念在执著，功德都没有了，福德，福德超越不了六道轮回。佛的经教，理要参透！为什么？参透之后你在日常生活上用得上，活学活用，他没有障碍。凡是遇到障碍，你没有参透，没有参透处处都有障碍，所谓处处成障；参透了，左右逢源，没有障碍。所以，功德要认识清楚。你看初住菩萨跟三世诸佛因地上平等，前面境界是果报上平等。 再看，「得如来一身无量身，究竟平等真实智慧」，如来一身，一身是什么身？法身，无量身是什么身？应化身。你得一身你才有无量身，遍法界虚空界，众生有感你就有应。一身，一身没有相，一身像虚空一样，没有相，六根接触不到。它在哪里？遍法界虚空界无处不在，无所不在，无时不在，就在我们面前。十方三世一切诸佛，我们只要有感，他立刻就现、就应，绝不是从那里到这里来，阿弥陀佛在这里应，他从极乐世界到这里来，那你完全搞错了，没有来去！为什么？这个地方就是极乐世界。 到初住菩萨，只要是妄想分别执著真的断尽，身土是一不是二，法性身，法性土，这是法性，能大师说得好，能生万法。怎么生法？众生有感，它就现，自自然然。像江本博士水实验一样，众生有感，它就现出色相来应，就这么个道理。得如来一身，就是你证得一分法身，你就能现无量身。无量身可以同时现，可以次第现。实在讲，也没有同时，也没有次第，完全是感应；同时很多地方感，他同时很多地方应，同时次第感，他也就同时次第应，这都是事实真相。究竟平等，真实智慧，平等是理，智慧是用。菩萨，就是法身菩萨，现佛身，应以佛身得度他就现佛身。我们今天讲宗教，应以基督身他就现耶稣基督，应以阿訇身他就现阿訇，究竟平等。佛身、基督身、阿訇身，究竟平等，一点差别都没有。他能现天王身，能现人王身，能现宰官身，能现比丘、比丘尼身，能现外道身，无论现什么身，三十二应，男女老少、各行各业，总而言之一句话，究竟平等，这是真实智慧。 从这个地方你应该明白，整个宇宙是一体，没有分的，你一分就不是自性，自性是一体，自性没有分隔。无论从理上讲，从事上讲，从现相上讲，从因上讲，从果上讲，无量无边作用上，全是一体。你能契入这个境界，你心是定的，你不会随著外头境界起心动念。为什么人会随著境界起心动念？他不晓得是一体，他不晓得是法性变的。你看古来祖师大德说得多好，讲森罗万象，譬如「以金作器，器器皆金」，那就知道森罗万象是一体，他把金比作体，现相比作器。这个必须要在，我是过去一个做首饰的工厂，这个工厂的董事长是佛教徒，请我到他厂里面的展览室，他做出首饰展览，展览室里面去参观，那时候韩馆长我们一起去参观。这里面差不多有两万多个品种，没有一个相同，你这一看，黄金琳琅满目。我们看到这个，想到经上祖师讲的「以金作器，器器皆金」，印象就深刻了。两万多种在展览室里面看的时候，懂得的人，黄金，每样东西都是黄金，究竟平等。花样不一样，它的质料全是黄金，你就不会分别了，无论哪一样都是黄金。古人拿这个做比喻，十法界依正庄严是器，体是什么？体是性，性在哪里？器就是性，性就是器，金就是器，器就是金。如果你有分别，我说你拿黄金来，你到厂里面一看，没有黄金，黄金在哪里，他不知道，他不知道手镯是黄金，不知道戒指是黄金，不知道首饰项炼是黄金，他不知道。你说拿个项炼来，他拿个项炼来了，你叫他拿黄金来，他就不晓得。黄金是它的本性、本质。 所以，「才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹」，这个发的什么心？菩提心，菩提心一发就是初住菩萨。诸位要晓得，十信位没有发菩提心，菩提心是真心，十信位菩萨还是用的阿赖耶识，十信。用得最纯最正，跟佛很接近、很相应，顺著佛的教诲，这个心好。六道凡夫起心动念跟佛菩萨的心相违背，菩萨的心施舍，众生的心吝啬，有不肯帮助别人，这相违背。菩萨的心念念都给众生做个好样子，那就是持戒，做榜样给人看。可是众生念念都是为自己，为自己，做出样子都是负面的，都是不好的样子。菩提心，经论里面说三种，直心、深心、大悲心；净宗经典里面所说的至诚心、深心、回向发愿心。讲起来，对初学的人来说，都不太容易体会到，我们换个讲法，至诚心是真诚，我用真诚；深心，我用清净、平等、正觉，这大家好懂；回向发愿心就是慈悲心，对人。真诚心是体，本体，自性本来是纯正，没有虚妄；自受用，对自己，自受用是清净、平等、正觉，这叫深心；对别人慈悲，大慈大悲。这个心从真诚心里面发出来，这叫才发心时，你这个心一发，你立刻就得到十方一切诸佛的称赞，为什么？心一发就成佛了。你说成佛难不难？不难。不难为什么发不出来？你不觉悟，就是你没有看破，你不知道整个宇宙是自己，处处以我这个身是自己、我这个家是自己，你没有看到事实真相。事实真相是整个宇宙是自己，知道整个宇宙是自己，那你就慷慨大方了。一切众生是我的亲人，一切众生有困难是我的困难，一切众生得欢乐是我的欢乐，那叫发菩提心。还有私心，凡夫一个，他要搞六道轮回，他要搞因果报应，这叫愚迷，愚痴、迷惑。所以，发心的人真不一样。 下面讲，「乃至震动一切世界，及一切世界中示现成佛等，如文广明」，这一段他是引用「初发心功德品」里面的经文来说的。震动，我们今天讲的波动，你这一念真心，这个真心一发，遍法界虚空界，那个讯息很快，刹那之间周遍法界。一切诸佛如来、一切法身菩萨全都收到这个讯息，这叫震动一切世界。一切诸佛知道，用我们俗话来说，知道某一个人成佛了；知道某一个人，像《楞严经》上所讲的，《楞严经》佛把法性比喻作大海，叫性海。众生在迷的时候就像海水里的水泡，他有范围，他认为那是自己，他不知道整个海水（大海）是自己，不知道。什么时候水泡破了，水泡一破，回归大海，他才晓得大海是自己，水泡不是自己。这一个人，初发心的人，就像他这个水泡破了，这个水泡破了的讯息整个大海都知道。真叫是刹那之间，亿万分之一秒，整个大海那就是一切我们讲十方三世诸佛如来，全知道了，某个人成佛了，某个人觉悟了，回归了，回归到自性。 下面一句是讲他起作用，他起的作用跟十方一切如来完全相同，没有两样，平等平等。一切世界中示现成佛，举一个例子，像释迦牟尼佛这种示现，八相成道。我们就想到，连成佛都可以示现，还有什么不能示现？三十二应是说三十二类，是种类，每一类无量无边。你跟遍法界虚空界那些六道众生、那些十法界的众生，过去你没有开悟的时候，没有回归的时候，跟他们都有缘分，生生世世六道里结的缘，四圣法界里结的缘。现在你成就了，还有很多人没成就，他们在受苦你知道，他们在享乐你也知道，他们在修行你也知道，修行遇到了瓶颈不能突破你也知道，你没有一样不知道。既然知道了，知道就是感，你自然会去帮助他，应以什么身帮助他就现什么身，应以佛身你就现佛身，应以菩萨身就现菩萨身，应以声闻身就现声闻身，男女老少、各行各业，那个身统统能现。不但能现有情身，还能现无情身，能现山河大地，能现花草树木。所以有人遇到瓶颈，看到花草树木他开悟了，看到自然现象，风吹树叶，他看到，开悟了，雨打芭蕉，他听到，开悟了。他为什么平常听都不开悟，今天听就开悟？今天开悟是这个人示现的，不是没有原因，你的缘要用这种方法帮助你开悟，他就现这个现象，能现无情身。懂这个道理，我们如果心地善良，法性所变现的山河大地、花草树木，没有一样不是究竟圆满的。所以，风水有没有？有。风水从哪里来的？从人念头上来的。你念善，山河大地、你的环境就变得很美好，你不善，住在美好的环境里，住几天这个环境就变坏。风水家常说，「福人居福地，福地福人居」，你有福，无论住在哪里，这个地方就有福；你没有福，这个地方是风水宝地，你去一住它就变坏了。所以风水在善心，不在外头，外面去找，错了，那叫外道，哪里找得到！ 我们懂得这个道理，今天许多灾难的讯息来，我们就明白了，我能转境界。可是如果你有一念怀疑就破掉，这个能力没有了，「我怎么能转？」你决定不能转；「我肯定能转！」那你真能转。由此可知，大乘教里面讲信心主宰一切，你有没有信心？你没有信心就没有法子，那你就得被环境主宰；如果你有信心，你真的是主宰一切，这一点都不假。记住，佛常常告诉我们，境随心转，这是真理。蕅益大师给我们的开示，蕅益大师是再来人，不是普通人。印光大师，很多人知道他是极乐世界大势至菩萨化身来的，应化身，印光大师看蕅益大师的《弥陀经要解》非常赞叹。他说如果不是阿弥陀佛亲自来注这个经，别人注不出来；换句话说，他肯定，蕅益大师若不是阿弥陀佛那决定是观世音菩萨，否则的话不可能讲得这么透彻，讲得这么圆满。他虽然是没有这么说，没有明说，大势至菩萨说这个话，我们就能想像得到，蕅益大师决定是阿弥陀佛再来的；不是阿弥陀佛，那决定是观世音菩萨，才能把这个经讲得这么圆满、这么透彻。所以佛菩萨常常示现，这个不能不知道。 我们有缘，这个缘是无量劫前种下的希有缘分，你这一生才能遇到。遇到之后你要能把握住，死心塌地，不疑惑、不夹杂，依教奉行，那你这一生成功了，决定成就。机会不能失掉，一失掉，下次再遇到不晓得什么时候，不知道已经经过多少劫。机会是佛法讲机缘，难遇，能遇到这个机缘是百千万劫难遭遇，开经偈讲百千万劫，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢的一天」，你能够遇到，不是简单事情，应当知道珍惜。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1882.html"}}
