{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七六讲）　　2003/8/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1076 诸位同学，请看《四谛品》，娑婆谛名，苦谛第六句看起： 【或名刺。】 这『刺』也是苦谛的别名，我们听到这句话就能感触到它是从比喻上立名的。在我们自己本身，我相信每一个人都有这经验，在不小心的时候被针刺刺伤了，尤其是这刺在肉里面没有拔出来，别看很小，非常痛苦。我自己这经验就有很多次，小时候我们生长在农村，农村的小朋友都是在野外游玩，野外里面一些植物，带刺的植物很多，所以常常被这刺刺伤。回来之后，母亲用针把这刺挑出来，总得要一两天才能够恢复。如果被蜜蜂的针刺蜇了，那就更麻烦，它带的有毒，还要去找医生，多半是用蜂蜜来解毒，这刺一定要挑出来。这是从比喻，刺未拔出来之前，苦！这属於苦谛，比喻好懂。 更严重的「刺」是我们的言语、表态，古人常说「说的人无心，听的人有意」，所以口为祸福之门。我们的处事待人接物，态度言语比什么都重要！古时候读书人好一点，读书人，君子！他读圣贤书，有包容心，有意无意得罪他，他不会报复，不会跟你计较。如果是小人，那个麻烦就大了，小人记仇记恨，他一定要找机会来报复，这麻烦就大了。在中国历史上这些事很多很多！世尊在经典里面教训我们，第一个是言语，儒家教人第一个是德行，第二个是言语，其他都放在后面，可见得言语是非常非常重要！言语态度，在世间法里面你的事业有没有成就，这是关键的问题；在出世间法里头道业有没有成就，关键也在这地方。无意，这刺是伤人，刺伤，无意伤人都不可以有，何况有意？ 我们在讲席里头常常劝导大众，既然学佛了，诸位在经典上常常念到「心包太虚，量周沙界」，我们学佛的目的是什么？目的是想作佛，就是想成佛。什么叫成佛？成佛就是完全恢复性德，这是佛。菩萨呢？菩萨是随顺性德，从初发心到等觉随顺性德。如来果地上那是究竟圆满性德的流露。学佛从哪里学起？这不论是大乘小乘、显教密教，佛教导我们这基础，根本的根本是十善业道。十善业道通一切佛法，通大小乘、通宗通教、通显通密，都是在这上奠下根基的。我们要真正学习，希望这一生当中能有一点成就，不能不在这上下功夫，尤其是真正修道的人。 你看看世尊给我们表演的，菩萨为我们表演的，祖师大德为我们表演的，功勋是别人，过失是自己。这是真正他在佛法上得了一点受用，他开了窍。罪过都是别人，功德都是自己，这是烦恼！这是自己有过失，自己不知道，自己的烦恼习气怎么能断得了？所以修道之前要见道。道没有见到，你怎么个修法？为什么说功勋都给别人，过失都是自己？只有自己知过才能改过，才能真正把自己境界向上提升。功勋事业是大家靠群众力量来成就的，这事情做好当然是大家的功劳；你是领导人，你领导有方。如果样样功劳据为己有，过失统统都是别人，你就会变成孤家寡人，谁也不愿意帮你。 古德说得好，无论世出世法「得人者昌，失人者亡」，真正有德行、有能力、有才干的人不会为你服务，气量太小了。时时刻刻能够推己及人，你能够得人心，天下有德行、有智慧、有才干的人都愿意为你服务，你怎么会不成就？古人讲得很好，「凡事之本在修身」。儒家常常教人，我自己身修了，一切大众都修了，表率，模范；我自己德行成立，你看你周边这些人的德行也成立了。「一成一切成」，那个一是什么？一是自己。所以古人「为天下者不於天下於身」，今天讲世界和平，这我也讲了不少，这些年来在国际上帮助一些善心人士来祈求世界和平，世界和平从哪里学？从自己内心里头学。我内心摆不平，你怎么能帮助世界走向和平？内心平了，你的家一定和睦，家和万事兴。自己内心不平，就是烦恼习气妄想、分别、执著，这个没有把它摆平，不但伤心也伤身。伤心伤身就是这里讲的苦圣谛，这就是「刺」。你忧虑的事情多，牵挂的事情多，烦恼的事情多，这对於身心健康是极大的破坏。学道人，道业的成绩在哪里？心平气和。处事用智慧不是用感情，要处大事，世出世间办大事，大公无私，哪一个不服你？你里面夹杂著私心就没有人服你了。古今中外同一个道理。 我们一生做的这事业，你说大它不大，你说小也不小，我们就是到处讲经教学，也得要大公无私。我常说自私自利完全放下，名闻利养放下，物质享受放下，这就是六和敬里头「利和同均」。自己有福报的时候，这福报要让大家共享，要懂得帮助一切需要帮助的众生，这很快乐。到我们老了，身体衰弱了，自然有一些年轻人来帮助我们，那是因果报应。我愿意帮助老人，帮助残障人士，帮助穷苦的人们，这是种因，善因一定感召善果，这是一定的道理。种善因必得善果，一心一意就去种好因，不要去想果报。如果种的善因天天在计较著果报，那怎么？那就变成有漏的福报，这收获不大，是有限的。如果把你所修所作所为都忘掉了，没有放在心上，你所得的福就跟虚空法界一样大。 我在讲经，以前我记得也说过好多次，我讲修布施，我们拿一块钱去布施这穷苦人，那个人是阿罗汉，他也拿一块钱去布施穷人，另外一个人是菩萨也拿一块钱去布施穷人。我们三个做的事情一样的，从拿出这布施的钱、财物也是平等的，福报不等。为什么不等？这心量不一样。菩萨所得的福，我们就没有办法想像，叫不可思议；阿罗汉所得的福，我们凡夫怎么比都比不上。所以事虽小得大福，特别是菩萨，菩萨明心见性了，一丝毫的善事他都称性，称性就遍虚空法界，称性就说不上大小，他不一样。凡夫修怎么修？他没有放下妄想、分别、执著，换句话说，他得的福报都被这妄想、分别、执著范围住，他出不了这范围，所以他就很有限。这就是中国谚语里面所谓是「量大福大」，这一句话大家都很熟悉，这句话的意思，懂得的人不多。心量大修小福，他得的福报也大，为什么？跟他心量平等。心量要是小，你修再大的福报，你得的果报还是小。你要明白这道理，你对於世间一切人事物的观察，你的心就平了，你不会起心动念，你也不会有分别执著了。真正把三世因果，四谛法就是讲因果，苦集，世间因果；灭道，出世间因果，这因果是通三世十方，你没有一样不清楚。 我们读到这字，「刺」，我们把这意思引申，对於人的身心决定不可以伤害，自己时时刻刻小心谨慎。劝告，从前李老师告诉我，顶多两次，两次劝告他不能接受，你决定不要讲第三次。为什么？你讲第三次，你是刺他，他产生怨恨心，他将来要报复，那又何必？所以劝导的时候，再好的朋友，现在讲的是你自己至亲的兄弟姊妹，你看他的过失也只能两次，不可以多说！至亲好友看到你犯过失的时候才劝告你，一般人是决定不说，为什么？交情不够。你有过失谁来帮你纠正？只有两种人：一种是父母，他可以无限次数的来责备你，来教导你；另外一个是老师。但是今天孝道没有了，师道也没有了。我们在资讯里面看到，父母教训儿女，儿女不服，回过头来拿枪把父母杀掉，我们在外国资讯里头看到。 现在在中国伦理道德的教育没有了，年轻人都向往西方，学习西方人。学习西方学习什么？就学习这些东西。儿子向父母要钱，在外面花天酒地；不给钱？不给钱把父母杀掉。他认为什么？父母杀掉了，父母财产那就他继承了，他没有想到他犯罪。这种判刑判得重的是死刑，可是现在这世界上有许许多多的国家废除了死刑，就是杀父杀母最高的刑罚是终身监禁。终身监禁多少年，有的时候遇到大赦，他还能出来，难！这叫乱世，大乱之世！做人不容易，做人就苦！所以祖师大德，连李老师都常常劝我们，赶紧求生西方极乐世界，这话是真实慈悲的教诲。 我们在这世间既然不为自己的名闻利养，也不为自己这些五欲六尘的享受，你在这世间干什么？换句话说，没有理由生活在这世间。我们学佛的人真正懂得圣贤教诲，能济世！我们今天委曲求全为的是什么？为的把圣贤教诲介绍给有缘人，这是佛家常讲「佛不度无缘之人」。什么是有缘人？他相信，他能听懂，他肯依教奉行，这是有缘人。他不相信，读了经论、听了经论，半信半疑，不能够认真依教奉行，那是假的，那不是真的。我们活在世间还不就为了这事情，除这桩事情之外，没有第二个理由。这地球不大，我们差不多也走了一半以上，就好像观光旅游，我们到这地方来已经游遍，够了，不想再住了，可以走了。所以现在社会一定要晓得跟过去不一样，过去你有过错，别人来劝告你，你会感恩、会感谢他，谢谢他的指教；现在人不是的，现在人不肯认错，更不能够接受别人的指责。我们在经典上讲到的时候，经上这么说的，我们跟佛门的朋友们互相的勉励、互相的警惕；对不学佛的人，我们不是这个说法，我们会说得很圆融。下面一句： 【或名依根。】 这也从比喻上说的，像植物，植物有根，它慢慢就会生长，开花结果。苦圣谛这个根不好，这根是什么？根是贪瞋痴。贪瞋痴生长一切不善的业，感召一切不善的苦报，这我们不能不知道。清凉大师在疏里头讲「由苦能生一切恶也」，为什么？一般人不甘心受苦报，所以他肯去做亡命之徒。什么原因？看到这社会上一般大众都能够过高水平的生活、富裕的生活，这就是现在社会上严重的问题，贫富不均。贫人看到富贵人他起怨恨，这在中国古圣先贤都说过，「一家饱暖千家怨」。别人生嫉妒怨恨，他不晓得因果的道理。他的富贵是他前世累劫修善因感得的福报，我过去没有修这因，怎么可能有这果报？不可能。你懂得这道理，我们就不会有怨恨了。自己认真努力修福，我不会怨恨他。我修福，认真努力修福，我将来的福报肯定不在他之下，这是正路正理。 看到别人收获了，那我赶快去耕耘，我不能去夺他的收获，那是造罪，这就是属於教育问题。圣贤的教育没有别的，就是把事实真相跟我们讲清楚讲明白。富贵人过去生中积善修德，今天得的富贵果报。你要晓得，你居住在这环境里面的穷人多，苦人多，那怎么样？应当把自己的福报给一切大众分享，这些人都快乐，都欢喜你，都赞叹你，你有什么事情需要帮忙，大家都来了。这是什么？这是真正有智慧。所以我从前常说「有钱是福」，你拥有财富，你怎样运用你的财富？那是智，那是高度的智慧。没有高度智慧，过去生中修的这财富很多，往往用财富去造极重的罪业，这一生福报享完了，来生是三途地狱，那叫大错特错！这事情是真理，是事实的真相。 从前古圣先王教化众生，采用的儒释道三家的教诲，这教育的理念、方针、纲领，从尧舜一直到前清都不曾改变过，要从中国历史上来讲，至少是四千五百年。儒释道三家都讲因果报应，所以中国人受这三家教育的薰陶，人能安於本分，素贫贱，他能安於贫贱，素富贵，他安於富贵。社会贫富不均，这是自然的道理，五个指头伸出来不一样长！怎么能做到均？做不到。每个人造的业不一样，果报怎么会相同？哪有这种道理？古圣先王教化众生，教那些什么？贫贱人，你要知道过去生中没修福，你能安於贫贱；富贵人过去生中修的大福报，你看到穷困的人要常常帮助他，你的福报不至於在一生当中就享尽了。所以现在的人不懂这道理，古人懂得。财富从哪里来的？财布施来的，聪明智慧法布施来的，健康长寿无畏布施来的。你修这三种施，这三种因，你一定得三种果报，你只要认真努力去修，肯定得到。袁了凡先生是很好的模范，俞净意公他那个感应实在讲超过了凡先生，你看看《俞净意遇灶神记》这篇文章你就知道了。 我这一生当中也是跟大家现身说法，我命里头没有财富，一生注定要过贫穷下贱的生活，而且短命。今天到这年岁了，看起来好像有那么一点福报，这是这一生修的。我二十六岁遇到佛法，就是二十六岁开始修，我也没有求富贵，也没有求长寿，只希望说这圣贤教诲实在太好了，我明白了，我懂得了，我依教奉行，希望在我有生之年，我要把这种好的教诲介绍给社会大众。到处哪个地方邀请我就到哪里去，因为我自己没有固定居住的地方，我没有道场，哪里请哪里去。晚年我一些老朋友，出家的老朋友，看到我说：净空法师，没想到你有老福，老年福报现前了。这老福是这一生当中修的。老同学们，我一九七七年第一次到香港来讲经，在台湾跟著我的老同学也还有几个。这几十年当中，你们亲眼看到的，日子不好过，受过很多折磨，受过很多侮辱，也受过很多伤害。怎么过来的？都没有放在心上。所以我写了六句「生活在感恩的世界」。我知道毁谤、侮辱、伤害就是佛门里面讲的重罪轻报；如果没有这些挫折，将来这果报是在三途。我今天遇到了，我乐意接受，决定没有一丝毫怨恨心，决定没有一丝毫报复心，我过去生中造的那些业、罪业报掉了。 这确实要深入经藏，你才真正了解这道理。否则的话，你接受不甘心，你有怨恨，你有报复，那个麻烦大了，那就招来生生世世冤冤相报，那就苦了，苦上再加苦。所以佛教人「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，息灭贪瞋痴就是把这「依根」拔掉，这是苦的依根。受苦报，物质生活再苦，比做畜生、做饿鬼、下地狱那好得太多太多了。如果你要是在这一方面细心来观察，你就不会有苦了，你就会很快乐，幸免三途苦报，我跟诸位说的话句句都是真实话。我们每天从早到晚，一切时一切处六度齐修，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，这叫修菩萨道。我们净土同学这一句阿弥陀佛里面，四摄六度统统在里头，普贤十愿也在里头，无量法门也在里头，佛号功德不可思议！这也讲了很多很多，所以不能不学。学了之后，用在自己日常生活当中，用在工作之中，用在处事待人接物，你就得大自在，得大安乐。再看下面这一句： 【或名虚诳。】 『虚诳』不太好懂，清凉大师注解里头讲得好，「於下苦中能生乐想也」，这实在讲就是我们一般人所说的苦中作乐，不是真的乐。乐是坏苦，不是真的，这才叫「虚诳」，「虚」就不实，「诳」则是狂妄。但是这现象在我们现前社会多，只要我们细心观察，你可以说在今天社会每个角落就看到，但是最重要的回光返照。我们自己有没有？我常讲的名闻利养、五欲六尘的享受，那是虚诳，那不是真的。世间不知道事实真相的人拼命在争，时时刻刻都想自己拥有。念不善，言不善，行不善，确确实实是所谓的损人利己，哪有善的果报？哪有真实的果报？ 古圣先贤教我们，佛菩萨教我们，「知足常乐」。《华严经》，前面我们曾经讲了一个小单元，「知足天王」。兜率天，梵语「兜率」意思就是知足，知足就成佛了，知足才是最乐，才是真乐。释迦牟尼佛为我们示现的，你看世界今天的人要争名争利、要争权争地位，释迦牟尼佛是现成的王子，他要不出家他继承王位，名闻利养是现成的，不要！为什么？虚诳。他真的知道了，要这干什么？物质的享受，财色名食睡，他统统都具足，最丰足的，他也舍弃掉了。一生过著「三衣一钵，日中一食，树下一宿」，他过这生活，他过得大自在！他那个乐在中国大概只有颜回知道，孔老夫子知道。孔子学生七十二贤人，真正能够体会到佛快乐的境界没有几个人；颜回过的生活接近释迦牟尼佛，他知道，孔老夫子知道，乐道！随顺性德，随顺大自然的法则，这是得到真乐。我们一般人没有法子体会，没有法子理解，这是真正修行的功夫。我们要晓得，这些事、理、名都是属於苦谛里头的。怎样离苦？这是我们现前学习这科目最重要的旨趣。我们如何能够离苦得乐？那就是说一定要学著看破放下。看破就是对於事实真相明白了，放下，从今之后不再把这些事情放在心上，你就得大自在了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦谛下面还有两句，第九句： 【或名痈疮处。】 这苦我想也有不少人自己经历过，特别是毒疮，毒疮很痛苦。我在小时候，腿上就长了个疮，好像是两年多的时间才治好，很痛苦。在抗战时期，中国大陆卫生条件很差，我这疮是跌倒跌伤的，跌伤之后伤口处理不好，用现在的话讲，这里面进去细菌了。也没有好的医疗，用中国的膏药，贴的膏药，用了许许多多的方法一直都是治不好。这疮以后常常流脓，这也是受苦、受罪，走路很不方便，但是又不能不走路，每天要上学。那是念小学的时候，很小的时候跌伤，到现在这疤都还在。如果在现在跌伤，治疗的的时间我相信顶多半个月就可以复原，不至於受那么多的苦难。这就是说卫生条件差，不懂得医疗的方法。 从这比喻，我们凡夫身心里面的脓疮很多，有这个身，身为苦本，但是身是受报，它也造业，真正主宰业报是阿赖耶识，法相宗里面讲得好，「来先去后作主公」。苦本是什么？阿赖耶识里面含藏不善的种子习气，这给我们带来许许多多的苦难。起惑，起惑是起心动念这念头不善，不善的念头就造不善的业，不善的言语、不善的行为感召的苦报。这苦报，佛在经上跟我们说有两大类：现前叫「花报」，来生「果报」。佛用这来形容，像植物先开花后结果，花报不好，果报就可想而知。所以，我们通达三世因果的道理，明了三世因果事实真相，聪明人、真正有智慧的人修来生。当然修来生，他也决定不会忽略这一生，这现在人常讲现实，不会忽略现实！现实的生活，我们一般世间人确实眼光短浅，真正幸福美满，他看不到，他想不到。现在社会所谓的是已开发的国家，或者是开发中的地区，物质生活一般都大幅度的提升，好像这些地区人民都拥有相当的财富，我们所看到的。可是他的生活快乐不快乐？一点都不快乐。心目当中只有一个追求：财富，真的钻到钱眼里面去，出不来了。 我们中国古人所有的作为都是高度智慧，古时候做的钱，钱币，铜钱，这铜钱是圆形的，当中是个方孔，当中有个孔是方的。诸位现在再去卖旧货摊里面，有时候我也能看见，铜钱，还能看到汉朝时候的，这钱的形状就是这样的。从汉朝差不多两千年，这样子没有改变，这种钱里面就含著有智慧，所以我们讲「钱眼」。钱眼就是钱有个洞，当中那个洞，那个形相像什么？像古时候的刑具。古时候犯罪的刑具里头有「枷」，披枷带锁，那个枷是方方的，当中是一个孔，把人头夹在那个里头，就是那个样子。那就是告诉你，钱不是好东西，钱就是个枷锁，苦本！让你拥有钱的时候，时时刻刻提高警觉，不能迷在这里头，迷在里面就错了。 现在人真的是钻到钱眼里面出不来了，过的是什么日子？披枷带锁是犯罪的日子，受刑的日子。我们细心观察现前社会，有几个人没有披枷带锁过自由自在幸福的生活？太少太少了，几乎找不到。所以我刚到澳洲的时候，我的确很欣赏那个社会，欢喜这地方，什么原因？澳洲人不懂得赚钱，他不愿意赚钱，为什么？赚钱很辛苦。他不要赚钱，只要自己生活能过得去，真的是知足常乐。他们思想生活状况，大概跟我们中国古代差不多，人人都安分守己。我住在这小城，晚上大概五点钟店门就关起来，打烊了，不做生意了，早晨大概是九点钟、十点钟才开门，他做生意的时间很短，他只要赚一点点够生活，他就很满足了。所以他休息的时间长，他并不懒，跟家庭团聚的时间多。 尤其是澳洲的土著对於家族生活教育非常重视，他讲伦理，讲尊卑，老少尊卑，他讲这个，很难得！他能够随顺大自然，早晨他们起来得很早，都到外面去运动、去散步，公园多。我听说，这当地人告诉我的，布里斯本这城市有一千多个公园，所以每天我们去逛一个公园，要把所有公园都逛完的时候，要三年多的时间。从这地方，你就知道他们多么著重户外休闲生活，所以那个地方人长寿，八十、九十很健康，你看他的精神很好，你看他的皮肤很粗糙，但是他很结实。现在有不少人都跟著我们一起学佛，我们在一起念佛，讲经这有专门翻译翻给他们听，欢喜！有九十多岁的参加我们的活动，温馨晚会的时候，有些老人还来表演，表演唱歌，演奏乐器，懂得人生的享受。现在其他许许多多地区忙著赚钱，把怎样过幸福的日子忘掉了，一直忙到死，从来没有过一天真正人的生活，你说这多可怜！这是我们身心『痈疮』。我们要如何把它舍弃？怎样恢复到正常？所以没有别的。 澳洲人一般比较起来，贪瞋痴比较淡薄，所以人忠厚老成。我在三年前到那个地方买了一栋房子，在山上居住的房子。这房子我很喜欢，看了就喜欢，跟中国建筑的方式一样，方方正正。因为外国人房子那个尖尖角角很多，我们不太喜欢，这栋没有，在乡下而且很便宜买下来。买下来之后，他的房子里面我几乎没有更动，就是重新油漆粉刷了一下，他这地下铺的是地毯。澳洲是农业社会，农牧很发达，羊毛地毯，很好的地毯，很便宜，所以铺地毯是很不错。但是，我们觉得地毯很不容易清理，所以我就不要了，铺木板，这样子清洁很方便。我就找当地的工人来给我做，这地毯拿掉不要了，工人就告诉我，他说：法师，你这地毯不要了，可不可以送给我？我说：可以，你拿去好了。工人很欢喜，立刻就告诉我，他说：法师，我给你做的这工程，不收你的费用，只要买材料。现在在这社会上，这么忠厚老成的人几乎见不到了。他给我工程做得很细，做的我很满意，不收工钱。换句话说，他们确实对於财看得很淡薄。所以人厚道心平气和，这样的邻居好，这社会好。这地区有没有犯罪的行为？有。犯罪从哪来的？吸毒，多半是青少年。而且真正犯罪的大概都不是当地人，从外面来的。当地人确实很厚道，也有一些生活很穷苦，这我们都见到了。我们住在那个地方，常常帮助这些穷人，所以跟这地方这小城里面相处非常融洽。 因为我们这么多年来总想有个弥陀村，我到那里一看，我们可以把那个地方将来慢慢变成弥陀城，多元文化城。这里头有不同的族群，不同国家移民到这来的居民，不同的文化，不同的宗教信仰，怎样我们和睦相处变成一家人？年岁大的我们都看作是自己的父母，年龄跟我们相彷佛的都是兄弟姊妹，年幼的都等於是自己的子女一样，亲切关怀照顾。我们的目标只有八个字「平等对待，和睦相处」，我们真正把这和平的榜样在这地方落实，这是很有意义的一桩好事情。大家天天讲怎么样消除冲突？怎么样促进和平？我们先从一个小地方做一个榜样，做个好样子。口里说，说了多少年无济於事，世界还是这么乱，这动乱频率不断的向上提升，灾难一次比一次扩大，不是好预兆！所以真正修行人要想帮助这世界，帮助一切苦难众生，要用行动真正去做到、去落实，决不是在空口说白话，那个没有人能相信。所以现在我们居住这小城，这些人都能安分守己，好做。 香港这地区就难了，你叫人家不赚钱，这做不到。你要求大家把工作少一些，让自己身心轻松，回归到大自然，过大自然的生活，这也是现在都市人不能接受。所以都市人既然天天想赚钱，我们就在佛经里面教给他赚钱的方法。他不相信，佛教给我们财布施，他不肯布施，好不容易赚来的，怎么能轻易就给别人？所以他财也发不了。这不是对一般人，对学佛人讲的，虽然学佛，好像每天念佛也很认真，听经也听得不少，可是在事实上面讲，他放不下。这放不下，就是对於佛法半信半疑，没有真正懂得；真的搞清楚搞明白了，他没有怀疑了，他会依教奉行，那个果报逐渐逐渐就现前了。 所以，我们要晓得自己身心痈疮很多。总而言之，就是执著，执著就是见思烦恼，最严重的。能把分别执著放下，你就得自在，你的智慧就开了。智慧为什么开不了？执著放不下，分别放不下。执著是烦恼障，分别是所知障，这两种障碍，障碍了自性本具的般若智慧，也障碍了自性本具的福德。佛在《华严经・出现品》说得很好，「一切众生皆有如来智慧德相」，所以佛看一切众生是平等的，这一点非常非常重要。佛菩萨能普度众生，能够永远不退心，什么道理？就是他了解事实真相。一切众生跟诸佛如来是相同的，智慧相同、能力相同、福报相同。只是众生在迷，把自己自性里面的智慧德相迷失了，不是真的失掉，是迷失。哪一天他能够觉悟过来，他就恢复了。所以「众生即佛，佛即众生」，这才是事实真相。 因此，我们要帮助大家念佛。纵然我们念佛功夫不错，可以往生极乐世界，而且想什么时候去就什么时候去，这叫生死自在。我们还有一点慈悲心，想帮助有缘众生，还愿意在这世间多住几年，我到极乐世界去想多带一些人去，大家一起去，不更热闹，更好！这叫有缘人。我们帮助他们最重要的一个理念，就是要肯定一切众生皆有佛性，人心本善，我们要肯定这个。他今天这众生不善，不善是习性不是本性，本性是善的！儒家教童蒙的《三字经》头一句，「人之初，性本善；性相近，习相远」，这孔老夫子讲的。所以我们肯定一切众生性善，於是我们的心就很平静，看到一切众生造作许许多多的罪业，我们知道那是他的习性，不是他的本性。我们尊重本性，我们谅解习性，以种种善巧方便帮助他回头，回到本性，从习性回到本性，这就叫度到彼岸。苦圣谛这一段最后一句： 【或名愚夫行。】 『行』是行为，『愚夫行』就是愚痴的行为。愚痴的反面就是智慧，智慧是菩萨。由此可知，六道凡夫，「愚夫行」；四圣法界以上，超越六道轮回，菩萨行。什么人超越六道？这诸位同学都晓得，阿罗汉超越了。你看阿罗汉他所证得的是正觉，菩萨所证得的是正等正觉，这不是愚夫。正觉包括四圣法界，十法界里面上面这四法界都是正觉。到正等正觉那不在这十法界里头，超越十法界了，大乘经里面常常讲的一真法界，他不是十法界。一真法界里面的是正等正觉，不是愚夫。现在我们要怎样摆脱愚夫行，契入菩萨行？这是我们现前最重要的课题，也是我们讲席里头常常提到的「转恶为善，转迷为悟，转凡为圣」，这是我们现前最重要的功课。怎么个转法？尤其是真正想转的人，我们还要希望能得到一个简单巧妙的方法，我们的修学不会感到困难，不能耽误很长的时间，为什么？我们在这世间寿命短促，如果要很长的时间，恐怕我们没有那么长的寿命，那就不能成功了。 佛法里头真有，我初学佛的时候，我就很著急，所以我头一天见章嘉大师，我就把这问题提出来：「有什么方法让我很快能够契入佛境界？我知道佛法好」。章嘉大师教我六个字，「看得破，放得下」。这两句话我听起来好像很懂，他讲得很白，我能听得懂，当然这两句话的意义深广无尽，我只能够说是像饮大海水，只能够取一瓢而已。可是我向他老人家请教从哪里下手？看得破放得下从哪里下手？他告诉我「布施」，而且很具体的教导我，「你要认真修布施，修六年。」我这学生是个好学生，听话，我就真的修六年，这六年真就有感应了。第七年我出家了，我一出家就教佛学院，就开始讲经，确确实实转了，真的转过来了。所以我对於老师恩德念念不忘。如果遇不到这三位老师，我没有办法离苦，为什么？在那个时候的思想、见解、行持都是在造业，完全迷惑颠倒，不觉悟。这也是过去生中结的善缘，遇到真正的善知识能帮助我、教导我，我把这路走出来了。 这里面特别是李老师，我亲近李老师的时候，对於净宗法门了解一些，不排斥了，但是没有意思学净土。我到台中亲近他主要的目的是听经学经教，因为我知道我不是禅宗的根机，也不是密宗的根机，但是对於经典有很浓厚的兴趣，这就是教下。经典里面特别是《华严经》，最欢喜的是这部经，所以我一出家，请经书头一部就是《华严经疏钞》，我们香港智开法师帮助我得到这部书，无量的欢喜。那个时候是线装本，四十册，这一套大书，自己看起来真的似懂非懂，但是很有兴趣，不能理解还有兴趣。对於一切大乘经典都爱好，也看了不少经典。以后遇到李老师，李老师说这不行，这不能成就，一定要按部就班，要完全接受他的指导。从小部经学起，由浅而深，由小而大，还是按照程序来做，这给我帮助就大，我才真正能够体会，真正能够契入。 年轻真的是无知、狂妄！仗著自己一点小聪明，一点小辩才，这是被方东美先生、章嘉大师、李老师降伏了。乖乖的遵守老师指导，十年不敢违背，佛法的根基才打下来。现在一般年轻人难，难在哪里？难在他不肯听。我能够有这么一点小成就，就是我听话，老师肯教。阳奉阴违是肯定不能成就的，你要想成就的话，那真的谚语里头讲的话绝对正确，「不听老人言，吃亏在眼前」。老师都是我自己父亲、祖父这辈分，像李老师我跟他，那他是祖父一辈的，他差不多大我三十多岁将近四十岁。中国《礼记》里面所说的，比我年龄大二十岁是我父亲这一辈，大四十岁祖父一辈人。所以这样的真正善知识可遇不可求，遇到之后不能舍弃！ 但是古今中外有一种不能避免的状况，这我们在《华严经》里面读到，善财童子五十三参，善财离开老师（他老师是文殊菩萨）出去参学，文殊菩萨给他的开示，里头有非常重要的一段话，「尊师重道」！善知识，真正老师他还有不善的行为，或者是你看到了，或者是你听别人讲了，你对他的信心就动摇，你就把你自己的道业毁弃掉了。清凉大师在注解里面讲，至圣尧舜，这至圣是大圣人，在中国历史上孔老夫子是最尊崇、最崇拜的，他有没有过失？还是难免。所以清凉说「除如来一人，真的没有过失；等觉以下，还是有过失」。你要找一个完全没有过失的老师，那你就完了，你这一生找不到！所以决定不能够见善知识的过失，决定不能够听善知识的过失，保护你自己道业的成就。这里面有权有实，实是什么？这老师修行确实没到家，还是有烦恼习气，那就是真的，但是他所教导的决定没有违背经论。 智者大师说得好，这是天台宗的祖师，他老人家讲的是「能说不能行」，这句话我们要能够体会它真的意思。这老师他教导我们，他教的不错，确确实实没有把经典讲错。他能说，但是他自己没有完全做到，不是说他统统都做不到，不是的；他真的是努力在做，但是还有一些小地方没做到，智者大师说这人是「国之师也」。他是一个好老师，他在认真做，他做的不圆满，那一般人不能够跟他相比。如果说「能说又能行，国之宝也」，那种人就太少了，太希有了，说到做到。可是这里头还有权教，那真的是能说又能行，他在教学里头故意做不如法的事情，为什么？他有他特别用意，他要度某一类的众生。众生根性不相同，他有真实智慧，善巧方便不一样！譬如就以持戒来说，他开戒，我们认为他破戒，这就大错特错了！他开戒一定有开戒的原因，决定是利益当时有一类的众生，我们凡夫不认识，他明了！用这种方法让这些新学的人对佛法产生信心，生欢喜心，能接受，这就叫大权示现。这我们就不知道了。 文殊菩萨告诉善财「权实难知」。你怎么能知道他做的破戒、不如法的事情是他的善巧方便，度另外一类众生，你以为他有过失，其实他没有。所以劝导善财要有恭敬心，这是印光法师所说的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你跟随一个善知识学习，你能够得多少，不是善知识那边的事情，是你自己的诚敬心，随著你自己的真诚恭敬成正比例，这话是真的。我在台中，刚去的时候，李老师开班传授讲经的方法，就是培养弘法人才。同学二十多个人，老师在一个小讲堂里面上课，各人得的利益不一样。那什么原因？每一个人对老师那个诚敬心的程度不一样。里面确实还有一些同学对老师还有意见的，老师也是人！他又不是佛菩萨再来的，他又不是神仙，哪有没有过失的？这对於诚敬心就大幅度的打折扣，他在学习的所得的那就有限，我们明白这道理。 我这尊师重道是从小父亲教的，他不是言教，他是身教，他做出来给我看。就是上私塾念书的时候，大概是七岁，上私塾念书拜老师，我父亲在前面，我在后面，向老师行三跪九叩首的礼，这印象给我深了，一生都不会忘记。我父亲对老师那么恭敬，我哪有不听话的道理！这影响了一生。他不是教我要对老师恭敬，他是做出来给我看，先拜孔老夫子的牌位，拜完之后拜老师。 所以转迷为悟，转愚夫为菩萨行，这是我们学佛人最重要的一门功课。我们今天一定要随顺佛陀教诲，谁是我们老师？佛是我们老师，经典是我们的老师。决定不能违背经典教训，依教奉行，我们才是真正的佛弟子，才能得真实受用。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1076.html"}}
