{"body":"大方广佛华严经　　（第三四七讲）　　2000/8/24　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0347 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王长行，第六句： 【坚法净光迦楼罗王，得成就无边众生差别智解脱门。】 菩萨的名号『坚法净光』，「坚法」是定，「净光」是慧。定与慧是互为体用的，定是体，慧就是作用，慧是体，定就是作用，所以在定里面有坚固的意思，慧里面有光明的意思。唯有定慧才能够帮助自己解脱，也能够成就一切众生。 在中国近代，对佛法影响最大的、最深刻的，无过於印光大师。印祖一生修学的基础奠定在儒、佛之大道，我们在《文钞》里面看到，许许多多地方他用儒来解释佛，用佛来解释儒，不仅仅儒跟佛融会贯通，实在是成就真实圆满的智慧，这一点非常非常之难得。 菩萨在此地，他自己修学是『成就无边众生差别智解脱门』。我们从这个法门的名称就晓得，菩萨是一位弘法的法师，弘扬佛法，教化众生，从这个地方成无上道的。众生无量无边，他们的知识也是无量无边。我们不讲虚空法界，单单说这个地球，这个地球东西方的文化就不相同。西方的文化实在讲是多元的，东方的文化是一体的，这个从历史上可以得到证明。西方一直到今天都没有统一，而中国这一块土地，在形式上秦始皇统一中国，这是政治上的统一；文化上，说老实话，夏商周就统一了，比秦始皇还要超过一千多年。所以中国有五千年的历史文化，这是真的不是假的。中国虽然在当时有许许多多小国家，就如同当时的印度一样，但是居住在这个地区的人，无不向往、仰慕高度的文化。而中国古圣先贤，提倡王道，而不是霸道。处事待人接物，我们今天讲政治上所有一切措施是以仁义为本，不讲霸权，所以这不是霸道，叫王道。西方一直到今天都不懂得王道，霸道里面他有争，有竞争、有争执，彼此互相不相让；王道是忍让，是包容、是忍让。所以中国可以说是，从夏商周在文化上已经统一了。 中国宗教不发达。我们要是看看西方人，西方的文化，大家都晓得，希腊的文化，罗马的文化，基督教的文化，犹太教的文化，伊斯兰的文化，到今天都不能够融合，这就是讲的多元文化。多元文化就是此地讲的「众生差别智」，差别智再多，就像一棵树一样，树干再多，树枝再多，树叶再多，要知道一个根本。所以多元几时要能够融归到一元，天下太平，所有一切斗争都没有了。世界和平，社会安定，人民幸福，一定要归到一元才办得到。一元妨不妨害多元？不妨害！一元的认知理念，多元的善美，我们一般讲真善美，真是一元，善跟美是多元的，这个世界才美好。 从哪里看出来？从《大方广佛华严经》就展现出来。我们在《华严经》上看到这么多人，这么多人物，看到这么多的法门，多元。他们为什么多元能够这么融洽？因为他们知道是同一个根生的，这就是所谓「理同出於一原，道并行而不悖」，理是真理。佛在这个经上告诉我们，「唯心所现，唯识所变」，十法界依正庄严同一个根。但是十法界依正庄严，色相千差万别，无量无边，没有一个不善，没有一个不美。从真善美里面生出来的是真实智慧，真实智慧你的生活就圆满、就美好，这是法身大士、诸佛如来的境界。 今天西方多元文化为什么不能统一？我常常讲的，他们的认知深度不够。像一棵大树一样，它没有看到根本，它只看到它这一个枝，跟隔壁那个枝对立的，它不晓得这许许多多枝底下是同一个干，它不知道。所以我常讲解决问题用什么方法最好？深入经藏。每一个宗教深入他自己的经藏，到最后都找到，发现是原来同一个根。所有不同的文化，如果你深入，也会找到同一个根源。然后才恍然大悟，「道并行而不相悖」。这就是美与慧，善、美、慧，一切众生才真正过到幸福美好的生活，这是文化终极的目标。 可是在这里面也有幸、有不幸，幸运的是有少数大智大觉，我们称为圣人，他们觉悟了，他们找到根本；还有多数人没有找到根本，执著在枝干，於是发生严重的冲突。像释迦牟尼佛他这一族，在中世纪就被人消灭了。我们要看清楚，把释迦佛这一族消灭，对释迦佛来讲毫无损伤，可是对我们这个世间人来说，损失就太大了。为什么？这么好的教化把它断灭了，这个世间人又要迷惑很长久，又要受多少苦难，没有圣贤来教诲。为什么人家要把他消灭掉？不知道，人家执著这个枝干跟你两个是对敌。这一类事情，在我们这个地球，过去历史上发生的次数太多太多了。将来还会不会发生？不能说不可能，很有可能。这个世界上有些野心分子主张霸道，王道不重视武备，不重视，霸道天天在发展军事武力，总是想用武力来统治世界，确实他能够达到他的目的，但是人类遭受了不幸。王道统治世界是用教育、用教学，让一切众生觉悟，决定不是用武力，用仁慈，用道义，仁慈道义抵不过武力。中国这个东方文化跟西方文化接触的时候，近代我们要遭受这个苦难；虽然不像释迦族一样被灭亡，我们这两、三百年苦难够受的。 於是我们就想到，佛家讲的护法很有道理。我们一进寺庙的大门，第一个殿天王殿护法，四大天王都是武装。这就是说明了，必须用武装来护法，武装不是侵略别人的，不是占有别人的，武装的目的是护法。如果没有这些武力、这些将军在护法，恐怕弥勒菩萨早就被人打倒，那个仁慈博爱行不通，很有道理，你愈想愈有道理。所以王道也不能不讲求军备，这个军备是护法的，决定不是侵略别人的，我们要懂这个道理。这是我们从历史、从文化、从佛法里面，得出来这个结论。其实佛早就教导我们，我们疏忽了，没有留意。 众生由於生活环境不相同，特别是在过去，交通不发达，资讯没有发明，人与人之间往来受到山川的阻隔，生活的空间很小，多少人都生活生长在这一个地区，邻近的地区一生都没有去过，所谓是老死不相往来，於是每一个地区语言不相同、生活习惯不相同、文化不相同、宗教信仰不相同，这才造成多元文化。中国文化虽然是多元，被一元融化成为一元，这个最重要的一个因素是文字的统一。语言虽然不统一，中国现在各个地方方言都不一样，有很多地方方言我们听不懂，可是写的字都懂，文字统一。西方现在许许多多国家文字没统一，所以要达到多元融会成一元，那还有相当一个距离。这些东西细细你去研究、去观察，很值得玩味！ 诸佛菩萨教化众生，诸位《普门品》念得多，中国学佛的同学，不管学哪个法门，大概没有说是没有念过《普门品》的。观世音菩萨三十二应，大家都知道，应以什么身得度就现什么身，应该给他说什么法就说什么法，所以佛没有一定的身相，佛也没有定法可说，活的不是死的。活的东西要内证，要真正契入真实的境界。《无量寿经》一开端就告诉我们，「开化显示真实之际」，开是开示、展开，化是变化，真实之际就是禅宗里面讲的明心见性，真实之际是心性；《无量寿经》上讲开化，就是宗门讲的明、讲的见。能到这个境界，《华严经》上讲法身菩萨，他的生活是真实之际，我们今天讲宇宙人生的真相。 如何能契入这个境界？住真实慧。你要是不能安住在真实慧，这个境界你永远不能契入。所以三个真实：「住真实慧」是中心；「开化显示真实之际」是内证，我们今天讲你修行证果，那是无上菩提；「惠以真实之利」，这是下化，这是度众生的，是起用。它的大用，你内证的大用，就是度化众生。自行化他的关键是住真实慧，真实慧是什么？就是佛家讲的戒定慧三学，这是真实慧。戒学，佛不是制定戒律来约束我们的，你要这样想法，你完全想错了。释迦牟尼佛还起心动念？没有！释迦牟尼佛日常生活行为，把它记录下来就是戒律，哪里是制定的？换句话说，真正觉悟的人，他的生活行为就是这样的，不加丝毫造作，也没有丝毫意思在里头，自自然然的就是这样的。那我们起心动念、所作所为，好像跟释迦牟尼佛完全相反，我们是违背了性德，他的生活行为是性德的流露，所以戒律不是人制定的。我们迷失自性的人，模仿释迦牟尼佛的生活方法，慢慢的心就能定下来，因戒得定，因定开慧，所以戒定慧三学都叫做住真实慧。 戒学里面，这一次你们中国来的许多同修，有问到求受菩萨戒的事情。大家对於这个很执著，认为不受菩萨戒，念佛决定不能往生。这个话对不对？对！完全肯定；因为西方世界是大乘，大乘一定受菩萨戒才能往生。可是你要知道，不是哪个地方开戒，去受个菩萨戒，你就能往生，那是假的，那不是真的。我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，「你要学菩萨戒，学一条你就受一条」。戒坛里面传戒师承认你，给你做证明，那都是假的，都靠不住。要诸佛菩萨承认，你是真的，你不是假的。做到一条，你受了一条；你没有做到，你没有受。你戒坛里面受个三坛大戒，一条都做不到，不要说是佛菩萨，鬼神都笑话你、都耻笑你，你运衰的时候他都来欺负你，你是假的，你不是真的，冒充的。所以戒在哪里受？在自己心头里头受。菩萨戒的精神，舍己为人，我们能不能牺牲自己、帮助别人？别人有苦难的时候，我舍性命都可以帮助他。能帮助他解决危困的时候，牺牲生命也在所不惜，这是菩萨，真菩萨！你没有受过戒，甚至於你连三皈都没有受过，诸佛菩萨看到你是三皈弟子，你是持戒弟子。我们要佛菩萨承认才行，不必要世间人承认，世间人靠不住，佛菩萨靠得住。不发菩提心，不守菩萨戒，确实不能往生。 但是所有一切戒律的基础是十善业道，十善业道是根，十善业道都没有了，你怎么能往生？所以我讲经的时候，我讲得很详细、讲得很明白，求生西方极乐世界，真正的基础是「净业三福」，我们要重视这一点。佛在经上说，这三条是一切诸佛净业的根本，净业的正因，你要是把这一句话疏忽，你的佛就白学了。三条做到第一条，你求生西方净土生凡圣同居土，第一条里头四句，四句戒定慧都具足，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。想想我们这四条有没有做到？如果没有做到，念佛靠不住往生。古大德常讲「喊破喉咙也枉然」，一天念十万声佛号、念二十万声佛号，不能往生。为什么？这四条你没做到。要晓得，西方极乐世界是「诸上善人俱会一处」，你把这四条做到你是善人，你有资格往生。再能做到第二条，两条做到了，第二条是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你能做到两条，你往生西方极乐世界生方便有余土。三条都做到，第三条是大乘菩萨，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这三条都做到，你生极乐世界是生实报庄严土。这个样子具足信愿行，你才有把握往生。现在就超越六道，就超越十法界，这事是真的不是假的。所以想想看「孝养父母」多重要！ 世尊在《大集经》上告诉我们，世间没有佛，佛不住世的时候，现在佛不住世，「善事父母，即是事佛」，你能够孝养父母，你就是奉事如来，这话说得这么重。所以佛法彻始彻终是孝道、是师道。这是中国古代，中国文化跟印度佛教文化接触，水乳交融，没有发生冲突，道理在哪里？中国人讲孝道、讲师道，佛法也是孝道、也是师道，这一拍即合，没有冲突，我们要深深去体会、细心去观察。父母不在，要常念父母之恩，不能忘记。於我们有恩德的人，我们念念不忘。我们受老师的教诲，时时刻刻就像老师都在我的身边一样；我们受护法的护持栽培，恩德我们念念不忘。我们教室悬挂老师、护法的照片，他们看到欢喜。我们所作所为，为非作歹，他们看到难过。念念之中，时时刻刻，就如同父母师长都在我面前，我起心动念、所作所为没有违背教诲。 有许多人来告诉我，有一些法师、大德们，反对夏莲居《无量寿经》的会集本。我给他们说，他们反对可以，我不能反对。什么原因？这个法门、这个经本是老师传给我的，我如果反对，我是背师叛道，我不可以。你们不是李老师的学生，你们可以反对他，我不可以。天下人都可以反对，我不能反对，我一定要遵守这个法门修学，一定要弘扬这个法门，我有师承。我有坚定的信心，绝对不会改变，你说出再多的道理，我还是无动於衷，我们才会有成就，我们一生对得起老师，没有背叛老师。愈是在艰难的境界里面，愈显得我们自己的戒定慧三学，这三学做什么用？就是帮助我们度过许许多多的难关。我们要守法，遵守老师的教诲，老师的教诲跟佛菩萨的教诲是相应的，不是违背的。事实真相搞清楚、搞明白，我们就不受影响。 有疑惑，有疑惑要问。我跟老师学习的时候，也有人毁谤老师，我们也听到，有的时候也有疑惑，问老师是真的是假的，老师给我们分析，坚定我们信心，这是我们做学生的态度。如果我们听信谣言，不去调查事实真相就相信，那就被别人欺骗了，过在自己，不在别人。那我们自己蒙受的损失就太惨重，「百千万劫难遭遇」，这个机会失掉了，你说多可惜！连我们信佛，社会上骂释迦牟尼佛的有多少？说佛教迷信的有多少？我们听到就连佛都不相信吗？ 现在我们明了，那些东西叫魔障，那些人。他看到我们走上佛道，他想把我们拉回去，让我们去走魔道。我们现在清楚明白，他用的是什么心，我们劝不了他，但是我们绝不肯堕落，绝不肯走他的路。慢慢再等待机缘，我们相信他们会回头的，这是正法。我们有善心、有善意，等待他们回头，所谓是「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。总要有一个纯善的心，这是世尊在《十善业道经》开头讲得最透彻，教我们昼夜常念善法，心善；思惟善法，你的思想善；观察善法，你的行为善；而且又嘱咐一句，「不容毫分，不善间杂」，这一句话重要。我们很多人修善修不成功，什么原因？善里头夹杂著不善，所以你不能够成功。如果你果然不夹杂毫分不善，凡夫成佛一生足够，哪里要三大阿僧只劫？一生足够了。这个话有证明，《法华经》上龙女八岁成佛，《华严经》上善财童子一生成佛。什么原因？不杂毫分不善。我们要牢牢记住这一句话，常常放在心上，检点自己、警策自己。 要知道这世界种种不同的思想，种种不同的生活方式、不同的文化，各有来源。一棵大树，这个树叶它是生在哪个枝、哪个干、哪个梢上，跟另外一个枝干树梢不一样，不完全相同，你细心观察就了解。根虽然是一个，那本是第一代，干是第二代，枝是第三代，条是第四代，树梢是第五代，你那个树叶是第六代，虽然同一个根源，那个体质不一样。所以北京老医生高明，他给人看病要问你出生的年月日、你出生在哪里，这就是要了解你这个树叶在这个大树里头，你是哪一个干、哪一个枝条、哪一个树梢生的，你的体质他才明了，非常有道理。我们在其他地方看医生，从来没有提到过，他不懂这个道理。高手那就是高手，知道你的体质，你得的是什么病，应该要怎样来调治，真的是药到病除。 世出世间的理都能贯通，不仅仅是儒、佛对我们生活全部都能贯通，所有的宗教、不同的文化也能贯通，所以他能「成就无边众生差别智」。如何能彻法底源？就是刚才所说的，一定要住真实慧。真实慧里面，我们今天为什么没有办法住真实慧？说老实话，真实慧在哪里，我们都不知道、都找不到。为什么找不到？我们的真实慧被情欲遮蔽住了，就好像太阳被乌云盖住一样。佛法里面讲三类的烦恼：见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三种东西把你的心性障碍住。心性里头本具无量智慧、无量德能、无量相好，现在统统不能现前，佛教导我们没有别的，除障碍而已。你的智慧德能相好是本具的，不是外来的，只要把障碍除掉，自然就现前。 佛为什么尊重一切众生？一切众生本来成佛，怎么敢轻视？蚊虫蚂蚁也是本来成佛，饿鬼、地狱还是本来成佛，不过他迷得重，烦恼德相丝毫不能透出来，他受这个苦报。虽然受苦报，他自性里面的智慧德相毫无损坏，你怎么能不尊重？你怎么能不尊敬？所以佛敬众生，众生不敬佛，这当然之理，众生都敬佛的时候，众生不都成佛了吗？他为什么成不了佛？不敬佛。佛何以能成佛？佛敬众生，佛知道众生都是佛，是迷惑颠倒的佛。迷惑颠倒去了，他那个佛的德能相好都现前。 这一些事实真相，我们很幸运读到佛经，佛在经典上把事实真相给我们讲清楚、讲明白。我们真正懂得了，就要有一个大的转变。这个地方教化，我们接受佛的教诲，马上要起变化；化恶为善，化迷为悟，化凡成圣，这就是佛的好学生，真实得到佛教诲的受用。这是从前，就是我第一个老师方东美先生教导我，「学佛是人生最高的享受」。我跟他的时间虽然不长，但是他带引我入这一条路，正确，这个是大恩大德。他不给我指引，我永远不会相信佛法，因为过去我们观念当中，佛法是迷信的，佛法是拜偶像，佛法是迷信的，哪里晓得佛法有这么好的道理。这个指引的人，这个恩德大。章嘉大师、李炳南老居士是成就我的人。 夏莲居老居士虽然没见过面，我们看到他的会集本，这个对净宗无比的贡献。《无量寿经》的本子虽然多，确实没有这个本子好，这个本子言简意赅，会集的经文浅显，不听讲解读这个文章也能够了解大意，这个了不起。末法还有九千年，九千年许许多多众生得度，我想都是依靠这个本子。所以这个本子我们有提倡发扬光大的使命，我们有这个责任。这十几年来，依照这个本子修学而成就的，到处我们都听说，有些我们看到，增长他们的信愿。往生的时候瑞相希有，足以给我们做证明，我们应当坚信不疑。效法菩萨的心愿，坚定信心，增长智慧，帮助自己，也帮助别人。 我们生活在这个时代，这个时代是地球上的众生，存亡继绝的一个关键时代，如果「众生差别智」不能够融通的话，这世界就是末日，这是许许多多人都有高度的警觉。在这一百年里面，经历第一次世界大战、第二次世界大战，现在大家都知道，第三次世界大战称之为终结的战争，就是最后的战争，这个世界大战要一爆发之后，世界上人都死完了，还打什么仗，这仗就不要打了，终结战争。有人想打，但是又害怕，为什么？没有胜负的战争，是同归於尽的战争，就是大家都死的战争。这是现在一些想打仗，不敢打仗的，原因在此地，同归於尽。 世间志士仁人谋求解决的方法，解决方法希求世界永久和平，放弃战争。用什么方法？七十年代英国汤恩比博士说，解决二十一世纪世界社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法。大乘佛法不说别的，我们单单讲这一部《十善业道经》就行；孔孟学说不讲多的，一部《四书》就够了；确确实实能解决二十一世纪的问题，消靡战争，达到世界永久的安定和平。人人起心动念不要看别人的过失，起心动念看别人好的地方，看自己的过失，看别人的好处，这个世界就得救。看自己的缺点，自己天天改进，这是进德修业；看别人好的地方，就给世界带来和平安定；要真这样作法！ 我们自己一身毛病，改过都来不及，哪有时间管别人的事？六祖惠能大师在《坛经》里面教导我们，「若真修道人，不见世间过」，这话对的。《坛经》里面讲，六祖说，六祖只知道自己的过，只见到自己的过，没有见到别人的过。是不是真的没见到？真的没有见到，他是白痴；见到不放在心上，这叫不见，绝对没有放在心上。像新加坡许哲居士，李木源就问她：你看那些坏人、坏事，你怎么看法？她的看法跟六祖一样，她说：我看到那些事情，就像我在马路上走过，看到路上那些陌生人一样。她在马路上有没有看到人？当然看见，人家讲话当然听见，但是她一句也记不住。为什么？没有放在心上，这叫不见世间过。所以她的心永远是清净的，她活一百零一岁没有害过病，道理在此地；身心清净，一尘不染。我们在新加坡讲《大方广佛华严》，她在那里做给我们看，给我们做证明。那就是一个菩萨，真正在行菩萨道，真正具足菩提心，心地真诚清净慈悲。 有同修来找我，希望跟她见见面，你希望跟她见面，你要请李木源居士跟她约定，她很忙，你不给她约定，找不到她。她忙什么？帮助穷人，帮助病人，帮助老人，每天去慰问，去送东西给他们，送吃的，送穿的、用的东西。她的生活非常充实、非常快乐，不为自己，念念都是为别人。社会大众虽然对她赞叹，她没有放在心上；有很多奖励她的，人家送给她的奖状，她统统放在贮藏室，我到她那里，她一张也没有挂出来，她说：这都是没有用的东西；绝对不表扬自己。所以我们到她家去参观，真的是一尘不染。她喜欢读书，只有书架上摆的书，其他东西一样都没看到。卧房里面一张床，小桌子上摆了两张照片，她母亲的照片，其余的什么都没有。这么大的年龄，念念不忘母亲。 我们要讲真修行，没有别的，十善业道是决定不能疏忽。不杀生，不但不能杀害众生，众生因我而生烦恼就错了，这都是属於杀生的。佛在经论上常讲，菩萨一切时、一切处，常令众生生欢喜心，这是菩萨。众生要不高兴，看到你生烦恼，菩萨回避，立刻就走过去，不让他看见，让他生欢喜心，我们要学。不偷盗，我讲得很通俗，不偷盗决定不能有占别人便宜的念头。菩萨第一个法是布施，中国古圣先贤讲仁人君子，仁人君子先施，跟别人往来，首先要送礼布施给别人，跟佛教菩萨六波罗蜜头一个布施一个意思，儒家讲先施，怎么可以占别人便宜？占别人便宜这个念头是盗心，这个心不善，这个心就不清净。 不邪淫。社会的基础是家庭，家庭的根本是夫妇，夫妇不和，家就不像家，不但破坏家庭，破坏社会，破坏社会的安定，破坏世界的和平，这个罪很重！所以我常常做比喻讲，国家社会世界像我们这个身体，身体是世界，国家是我们一个器官，许许多多国家组成这个世界，一个身体。家庭是什么？家庭是细胞，细胞要是坏了，要是有病毒，将来蔓延到全身。虚空法界是一体，这个观念、这个认知，儒跟佛都有。所以我们的行为不但是对自己负责任，对社会负责任，对众生负责任，对虚空法界一切众生负责任，这个人是菩萨，这个人就是法身大士。不要以为我自己造的一点过失，「这个没有什么了不起」，不晓得影响到虚空法界，大乘佛法结罪是这个结法的。个人事小，你影响事大。我这一个细胞坏了不要紧，它会蔓延影响别的，麻烦在此地，这个不良的影响会扩散。同样道理，善良的影响也会扩散。所以你就晓得，善心善行无量功德，恶念恶行无量的罪业，绝不关系个人。所以言行都要做社会好榜样，坏样子不能学。 儒跟佛教人，你成佛、成菩萨，都是从修身做起。我们讲修行，行是行为。起心动念，心理上的行为；言语，口的行为；身体动作，身业行为；行为再多，不出这三类，身、语、意三类。这三类行为有错误，把错误修正过来，叫修行，「修行」两个字的意思要懂。我起一个自私自利的念头，不要以为这没什么了不起，这是我个人的事情，人人都自私自利，这个世界就毁掉了。我们要做什么样子给人看？我们要做念念为众生、念念为社会，起这个念头。这个念头扩散，好！社会安定，天下太平。所以我们现在在外面弘扬佛法，我们的总题目是「学为人师，行为世范」，我们所学所作的都要做社会的好样子。 我们很冷静仔细观察社会大众的弊病之所在，我们反其道而行之，就是度化众生，就是在行菩萨道。今天社会上人不忠不孝，我们要尽忠尽孝，做样子给大家看，这叫弘法利生。今天社会上人不仁不义，我们在报纸上看到有所谓是挖角，怎么个挖角？别人地方的人才把他挖过来，「你在那边多少待遇，我给你更高的，你到我这边来」，他看到利益厚的时候就过来，不义！真正有道义，在这个公司里面工作，看到公司快垮掉了，也不能离开，道义！今天在全世界商业机构里头，日本人为什么被人尊敬？为什么被人赞叹？日本人这里有道义。他公司不景气的时候，他们自己愿意降低自己的薪水，还再这个公司努力做，想把它做起来。所以他在商业上能够达到第一，世界上没有人能跟他相比，有道义！有义气！现在社会一般说，见利就忘了义，这还得了吗？唯利是图，这还得了吗？所以我们看到众生哪些病，我们应该怎么做，佛法是活的，不是死的。 要能够牺牲自己，才能成就别人。自己在团体里面、在家庭里面，都要做一个好榜样，你就是菩萨，你就叫学佛。不是说你每天念多少经，每天念多少佛号，每天拜多少佛，不是这个。在一个家庭里面，我这个家庭里头大家有什么毛病，你能够反其道而行之，教导他们，做出样子给他们，日久天长他受感化，你就把你一家人都度了。你这一家好了，就影响你的邻居。邻居看到你的家这么好，他就来模仿，你就把邻居就度了。邻居度了，这一条街就度了，一个村庄、一个都市就度了。佛度众生是要靠我们佛弟子真干，佛弟子不真干，佛度不了众生。佛是要借我们的身体才能普度众生，我们这个身体不借给佛用，佛就没有办法度众生。我们要明白这个道理，要了解事实真相。 今天众生普遍的现象，邀功表扬自己，有过失不肯发露忏悔，尽量的掩饰，大罪过！我们怎么做？有过失认真忏悔，做样子给大家看。我们看到天主教的教皇保罗二世，我们在报纸上看到，他公开对全世界人忏悔。世界领袖，真正了不起，我们对他五体投地佩服，知过能改。过去这一千多年当中，总认为天主教是世界第一，没有把别人看在眼里，现在知道错了，求上帝饶恕全世界的天主教徒，特别是过去轻视其他宗教。他们发心，从这一个世纪，未来这个一千年当中，要跟所有宗教广泛接触，互相学习。了不起！这是真正宗教家，勇於认错，勇於改过，这就是我们中国人讲的圣人。有过自己掩饰，不肯悔改，这个罪就重！在这一层上，我们不如天主教，我们比不上他。所以将来领导全世界的宗教，我仔细观察，可能还是天主教。这一种雍容大度，令人敬佩！全世界的人都敬佩你，你就是全世界的领袖。这不是以力服人，以德，让人从内心里头悦服，欢喜你、敬爱你、尊敬你、佩服你。我们应当要学习，应当要觉悟。 从佛法说，人生，《金刚经》上讲「如梦幻泡影」。人生如戏，不是真的，假的。假的，要演一场好戏。让一切众生觉悟的是好戏，让一切众生迷惑的，那是不好的戏。所以我们要牢牢记住，「万法皆空，因果不空」。因果何以不空？因会变成果，因空；果又会变成因，那果也空。说不空是什么意思？它转变不空。因变成果，果变成因，它变不空，它刹那刹那在转变；第二个相续不空。细心去想、去体会，然后我们才真正能认识它的真相，善因决定感善果，恶因决定有恶报，这是真理，这是定律，世出世间法都是因果定律。所以佛在《般若经》上才说：「法尚应舍，何况非法？」为什么？法也是因果法，既然是因果法，就不可以执著，执著就错了。所以要懂得，它的相续、它的转变、它的互相影响，这个事情会绵延下去，这个不空。 懂得这个道理，了解事实真相，我们起心动念、言语造作，自然就会约束，这是我们凡夫。你会约束自己，会转恶为善，转迷为悟，契入如来境界，回归到大自然，自然是法性。那个大自然是什么？大自然是一真法界，大自然是华藏世界、是极乐世界，回归大自然。十法界是变相的法界，不是自然的，违背了自然，所以生活在这里头受罪受苦。菩萨在此地教化众生，就是用戒定慧三学；「坚法净光」，戒定慧三学。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0347.html"}}
