{"body":"大方广佛华严经　　（第三七五讲）　　2000/11/2　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0375 请看「世主妙严品」，得法赞佛，诸神众，主昼神长行，第二句： 【发起慧香主昼神，得普观察一切众生皆利益令欢喜满足解脱门。】 菩萨修学的法门，『普观察』，我们著重「普」字。普是平等的意思，普遍的意思；换句话说，离开妄想分别执著，才能够做到。『一切众生』，这是我们都要特别著眼的。「一切众生」，这个经上所讲的是虚空法界的一切众生；不分国土，诸佛如来的刹土；不分族类，族类就是讲十法界有情众生；当然更不会去分别，像现在讲的国家、族群、宗教、文化这些等等。由此可知，法身菩萨的心量，确确实实是包虚空、周法界，心包太虚，量周沙界，人家才是真正的大成就者，这是我们要学习、要效法的。 凡夫修行不能成就，第一个因素就是心量太小，心量小是迷而不觉。要知道一切众生他的真心，心量跟诸佛如来无二无别，这个道理一定要懂。迷失了自性之后，生起妄想分别执著，就把自己的心量愈变愈小，这个样子才造业。造作一切不善业，变现出三途六道的苦报。这些东西，三途六道，连十法界本来都没有的，现在虽然是有，可是要记住，迷的时候有，悟的时候没有。所以在法身大士他们心目当中，有即非有，非有即有。他看到我们这些迷失自性的众生，经上常常感叹著，「可怜悯者」。这些可怜悯者到底是怎么回事情？无非都是从分别执著里面生起的幻相。这个现象《金刚经》上讲得很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」。「凡所有相」是讲十法界依正庄严，都不是真的。比较而言，一真法界是真的。法身菩萨有没有真妄的概念？给诸位说，决定没有。如果他说一真法界是真的，那也是妄想，那也错了。必须离一切妄想分别执著，虚空法界的真相才大白。 我们看到经上，在在处处都提到「一切众生」，我们要想到这一句的开示，决定不能有分别、有执著，『皆利益，令欢喜』，还要『满足』。诸佛菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。我们学佛从哪里学？就在这些地方学，心思、言语、造作，无不是利益一切众生的。我们说利益一个地区，忘掉另外一个地区，这不是利益。为什么？这两个地区利益发生冲突、产生矛盾，最后必然归结到灾难。世间灾难怎么来的？我们一定要清楚、要明了。起心动念最低的限度，我们今天住在这个地球上，要替地球上所有众生去设想，决定不偏在一边，这个世界上所有一切的冲突灾难，才能够化解。如果只顾到自身的利益，必定会引起冲突。孟夫子对梁惠王所说的，「上下交征利，其国危矣」，这个话说得有道理。大家都只顾自己，不顾别人，彼此互相争利，现在社会确实这样，争名夺利，恣情纵欲，这还得了吗？这一种现象要得不到改善，这个世界最后，那就是像基督教、伊斯兰教所说的世界末日。现在这些现象，已经浮在我们面前，非常明显，我们如果不努力改善，世界末日是一天一天跟我们逼近，决定不能够避免。这是人为的，世界毁灭是人为的。 谁能救这个世界？唯有圣贤的教诲。圣贤教诲何以能救世界？圣贤没有私心，圣贤没有私我，无私无我，他才看得清楚、看得明白，不受圣贤教育怎么行？我们自己接受自己得度，这个话一点都不假。你天下乱，我不乱；你们斗争，我不斗争；你们走世界末日，我没有末日；换句话说，你们有妄想分别执著，我没有妄想分别执著；你们在世间攀缘，我们在世间随缘；随缘就自在，攀缘那就辛苦了。什么样的人最幸福、最快乐？舍己为人的人，永远是安稳快乐的。为什么？他的心行如理，我们一般所谓理得心安，理明白了，心就安；心安理得，心安了之后，理就愈来愈明白。这个理就是诸佛菩萨所讲的大道，在三学里面理是般若智慧，心安是定，因定开慧，定帮助你开慧，慧帮助你入更深的禅定，定慧相辅相成，互为体用，一直到无上道。 定慧是自性本来具足的，大乘经上讲性定，自性本来具足；慧，自性本具的般若智慧，都不是外来的。我们今天迷失了自性，没有清净心、没有平等心，对「一切众生」这一句话，真正的含义不了解。如果真正了解，你的分别执著就没有了，跟虚空法界一切众生融合成一体。所以点点滴滴再小的利益都遍虚空法界，这样才能令一切众生欢喜满足。 我们看这一句经文，清凉大师注解里面注得不多，总共只有九个字，九个字把这一句义趣点出来了。「义圆称机，故满心成益」，义圆是契理，称机是契机。我们看菩萨的修行，给我们做重要的参考，我们要在这个地方去学习。这两者必须兼顾，这是大乘；如果偏重在成就自己，然后再帮助别人，这个思想是属於小乘。小乘成就自己难，难在哪里？执著放不下。大乘的教学首先教你放下自己，《金刚经》实在说是大乘初学，佛在经上首先教菩萨要破四相，「无我相」就是无私无我，把自私自利的心完全舍掉，这就入菩萨境界，才能够入理。凡夫学佛用许多的岁月、许多的精力，而不得其门而入，原因就是没有把我放下，这是一切烦恼里面的大根大本。生死轮回的根就是我执，所以执著「我」是绝大的一个错误。 到底有没有「我」？大乘经上说有，有真我。这个身是妄我，虚妄的，不是真实的。真我是什么？大乘经上常讲的法身，法身能生万法，这是我。我们这一个身是所生，不是能生。能生的才是真我，所生的是虚空法界依正庄严一切众生。《华严经》上讲「唯心所现，唯识所变」，能生，性识是能生，虚空万法是所生。能生的是我，我是主宰的意思，我是永恒不变的意思。这个身做不了主，我们现在妄想心也做不了主，这个身、妄心里头没有主宰，哪儿来的我？一切众生把这个身误以为是我，这是根本的错误。这一个错误，如果不把它转变过来，大乘佛法你就不得其门而入；大乘的法喜，大乘的法乐，你决定得不到；方东美先生以前所说的，「人生最高的享受」，你没有办法体会到。你能够放下一分执著，你能体会到一分。 但是执著的根是我，佛家讲的，这是大小乘经论常常讲的见思烦恼。见惑，见是见解，惑是迷惑，用现代的话来说，错误的见解，错误的看法，头一个「身见」；把身当作我，头一个错误。叫你放下一分，那一分是什么？这就是一分；你放下这一分，你就得一分受用。佛讲的三界八十八品见惑，八十八品分为五大类：身见、边见、见取见、戒取见、邪见。根是身见，身见破了，后面那个容易，不难了。你得什么样自在快乐？你证得小乘须陀洹果位，大乘初信位的菩萨，智慧开了，确实人间这一些烦恼去掉一大半，身心安乐，自在快乐，都得到了。 我们今天学佛学了多少年，都入不了这个境界，原因是身见没舍、没放下，起心动念、一切造作，自自然然生起来「我的利益」，这个事情麻烦。我的利益，我家的利益，我团体的利益，现在为什么世界上局势这么紧张？每一个国家就是我的国家利益，麻烦就来了。每一个国家都在发展新武器，这些高科技的武器发展到最后干什么？毁灭世界，跟别人到最后同归於尽。第三次世界大战打起来，没有胜负，同归於尽。人愚痴到这样的程度，不愿意共和，愿意共死，有什么法子？什么原因？都是自私自利的执著。为什么不把这个念头转过来，替对方想？如果每一个人都想到别人的利益，天下太平。我相信不会搞这些武器，拿这些财富来帮助一些需要帮助的这些地区人民，大家共存共荣，那就是佛的世界。总在这一念之差，这一念头转过来，超凡入圣。须陀洹已经是圣人，小乘四果叫四圣。这个念头转不过来，我们学一辈子，还是凡夫。 凡夫实在迷惑到极处，不知道放弃自私自利的好处；放弃自私自利，自己才得真正的利益。世间人不管他得什么利益全是假的，亿万财富也是假的。世界走向末日，整个世界都毁灭，你还能得到什么？你连命都保不住。我们看了许许多多外国资讯，预言里面讲世界末日，讲三次世界大战，这个战争爆发之后，世界上的人大概只剩下七亿人，这是一般估计得最多的。也有很多人说，全世界只剩下七千万人，很可能！人类自己毁灭自己，愚痴到这种程度，全是自私自利造成的。 我们在新加坡这两年，接触新加坡九大宗教，跟各个宗教领导人往来，逐渐开始有这个觉悟，谁能够救这个世界？佛菩萨能救，上帝能救，神能救，必须上帝、神圣、佛菩萨，大家手牵手合作起来，才能救；如果彼此对立，还是同归於尽，决定救不了。觉悟了就合作，彼此界限就没有了，不再想自己的利益，想别人的利益。我们佛教想基督教的利益、想天主教的利益、想伊斯兰教的利益，想他们的利益，我们的心开放了，我们能够相处，能够互相尊重、互助合作。只想我的利益，不想他的利益，就产生矛盾，就会变成斗争，就会变成灾难。 佛家讲理要圆，理怎么圆？放弃自私自利就圆了；佛所讲的原理，你明白了。这一个念头转不过来，不但佛经上讲的你听不懂，祖师详细注解你同样看不懂，障碍在自己这一边，不在别人那一边。所以把这个念头转过来，不但佛菩萨的意思你懂，开经偈里面讲「愿解如来真实义」，世出世间所有一切义理你也懂了，我们看看其他宗教经典都懂了，都没有障碍。真的是一障一切障，那个「一」是什么？自私自利，只要有这一个障碍，所有障碍全都出现了。这个障碍舍掉，世出世间一切法没有不通达的，一通一切通。我们为什么不接受佛的教诲？为什么不认真去学习？ 称机，说实在的话，机是一切众生，为一切众生著想就称机，不肯为一切众生著想如何能称机？我们再仔细去观察，那些大成就的人，那些彻底觉悟的人，他们示现在世间表现的是什么样子？在世间法里面，我们在历史上读到的孔子、孟子、周公，在各个宗教里面我们看到创始人，释迦牟尼佛、耶稣基督、穆罕默德，每一个宗教里面的创始人，都是过到清苦贫民的生活。他们有智慧、有德能，为什么不过富裕的生活？为什么过一种清苦的生活？为什么？他们是真正大慈大悲为一切众生，世间还有许许多多这样苦的人，他的示现一定要跟他们生活一样，才能让这些苦众生得安慰、生欢喜心，「我过得这么苦，佛也这么苦」，才能普度众生。佛要是过一种贵族豪华奢侈的生活，这些苦人看到他，赶紧躲到旁边去，赶紧走了，他就度不了众生。 我们看此地，许哲居士她的生活非常清苦，李木源问她：你为什么要过这样苦的生活？她很坦白的告诉我们，她常常接触到的都是非常苦的可怜人，「我的生活要跟他们一样，他才喜欢接近」。她一生没有做过一件新衣服，衣服从哪里来？垃圾堆里头捡来的；捡回来，洗洗干净，能穿就穿，不能穿改一改。这是圣人的心，不是凡夫，凡夫做不到。古圣先贤距离我们太远了，说起来我们的印象淡薄，许哲就在我们眼前。后天本来我是要请她到此地来录像，我给她做个专集，听说她前天跌倒，腿不方便，不好穿鞋子，我们决定星期六到她住所去访问。这是我们现前的见证，现身说法。她一生过得快乐、过得自在，她这一生真正丰富。回头想想我们自己，这一生空过了，白过了。她的花报，我们看到无比的殊胜，一百零一岁身体还像年轻人一样，耳目聪明。物质生活差不多跟释迦牟尼佛一样，她一天吃一餐，完全吃生菜，她不吃油、不吃盐、不吃糖，所有我们认为身上营养必需的，她统统都不要，她只吃生菜。每天去照顾二十多家贫穷的人家，这是我们的榜样。 另外还有一位法师，也是新加坡传奇人物，谈禅法师。我听说他在福建捐款建了一个寺庙，西禅寺，捐助新加坡钱将近一千万。我知道他在美国有一些道场，也捐了不少钱。他的生活也跟释迦牟尼佛一样，非常清苦。我去看过他几次，我去他把我当作上宾看待，最好的供养拿给我，是什么？一杯矿泉水。这是他待客最高尚的，他自己喝自来水。过佛陀的生活，做菩萨的事业，没有想到自己，都是为别人想，为佛法想。 於是我们在这里得到一个结论：凡是念念为别人想的，这是上帝，这是神圣，这是佛菩萨；念念为自己想的，这人是凡夫；念念为别人想的，这叫菩提心；念念为自己想的，这叫轮回心；我们要搞清楚、要搞明白。学佛最重要的要改心，这个意思就是要改变观念、要改变念头。如果念念还为自己想，大乘佛法决定你不能入门，这个障碍在你自己一边。大乘佛法必须要做到，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你就契入了。佛在《金刚经》上说得好，若菩萨还有这四相，佛说即非菩萨。菩萨是觉悟的人，你还有这四相，你不是菩萨，你是凡夫，你还是迷惑颠倒。这个道理我们要懂，我们才有办法入理。 然后再讲到称机，你一定要仔细观察现前众生的根器，要看他的根性，要去观察他，他想些什么？他说的是什么？他做些什么？仔细观察，他有哪些是善的、哪些是恶的？善法菩萨一定鼓励他，帮助他善法增长，恶法菩萨一定帮助他改正，这里面就有高度的智慧、高度的善巧方便，帮助众生。智慧跟方便具体表现，就是佛菩萨自身的生活行为，具体表现。释迦牟尼佛要是自己做不到，他教别人的，人家能相信吗？他所说的他句句都做到，我们听了他的话，不能不相信、不能不赞叹、不能不佩服。如果有相当程度的感动，自自然然就会向他学习，这叫至诚感通。至诚，不是一个口号，「我诚心诚意」，不行，要做出来，表里一致，这才叫至诚。我们心里跟外表不一样，不诚。这一桩事情，夏莲居老居士在《净语》里头，一再提示我们要「真干」。 在中国，大乘佛法这四大菩萨代表的，地藏菩萨代表孝道。同修们都知道，《地藏经》是佛门的孝经。世尊教导我们头一句话：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，就是一部《地藏经》，学佛从这里学起。然后把孝道、孝亲尊师发扬光大，孝顺一切众生，奉事一切众生，这就是观世音菩萨代表的，大慈大悲。这个福报大，福报大，智慧就开了。中国古人谚语常说「福至心灵」，心思就灵敏。所以第三位菩萨，文殊菩萨代表智慧。智慧现前，不再感情用事；智慧现前，妄想分别执著就破了，转变了，转烦恼成菩提。而普贤菩萨落实，就是真干。菩萨的名号没有自私自利，贤，普遍都是贤人、都是圣人，不是我一个人成贤成圣，普遍一切众生都是圣贤。所以他教我们修学的方法，叫普贤行。普贤行里头没有我，只有一切众生。「礼敬诸佛」，所有一切众生都是诸佛；不但对人，对事、对物一切恭敬，这是普贤菩萨。佛在大经上说，「菩萨不修普贤行，不能圆成无上道」，这个话很有道理，是真的不是假的。圆满的大觉，必定是从圆满大行里面建立的；没有圆满的大行，哪儿来的圆满大觉？所以普贤代表的就是真干，表里一如，性相不二，成就究竟圆满的大觉。 佛教导我们重要的是原理原则，这些原理原则落实，一定要观机。我们现实这个社会，与古圣先贤的教育脱节；不但在中国脱节，全世界都脱节；西方人跟圣经脱节，中国人跟孔孟跟佛陀教育脱节；而且脱节的时间相当长，不是我们这一代，我们上一代就脱节。所以我们对於古圣先贤的教诲非常陌生、非常淡薄，於是今天想修学就有一定程度的困难。自己修学尚且困难，何况教化众生？我们在讲席当中常常提到，世界和平、社会安定、众生和睦、幸福繁荣，是建立在四种教育的基础上。中国古圣先贤留给后世的教育哲学，我们用现在的名词讲，教育哲学，大家好懂。《礼记》里的「学记」，「学记」是中国教育哲学，里面最重要的一句话：「建国君民，教学为先」。古人他知道，什么最重要？建立一个国家，建立一个政权，什么最重要？教育。只要把教育办好，这个国家就长治久安，什么问题都没有了。 今天社会的动乱，我们愈发看得清楚，政治不能解决，武力也不能解决，科学技术不能解决，工商经济也不能解决，仔细想一想，还是要跟佛陀学习，只有圣贤的教育能解决问题。所以七十年代英国汤恩比博士讲，要解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。这个人算得上是有学问，这是个外国人，英国人。所以现在英国学校，小学、中学、大学课本里面有佛经。他们第一个把佛教的教学列入学校的教科书，我们听到非常惊讶，基督教的国家。过了一年，澳洲跟进，澳洲现在也把佛学编列为学校教科书。我们看到很欢喜，但是也很难过，为什么？佛教虽然发源於印度，但是佛教的长成茁壮、开花结果确实在中国，中国没有领先、没有带头，让英国、澳洲人带头，我们要向他们学习，这是我们感到很遗憾的一桩事情。我们对这两个国家不能不衷心的佩服，欢喜赞叹，我们还要全心全力去帮助他，希望他能做得更好，带动整个世界走向和平幸福的道路。 今天社会的弊病，由於脱节时间太久，都变成了自私自利为本位。外国的法律有隐私权，隐私权鼓励你有私心，有私心这是对的，没有错误。甚至於我还听人家说，我没有看到过，外国人讲「贪婪是社会进步的原动力」，这人没有贪心，社会就没有进步，这还得了吗？贪婪在佛法是三毒烦恼，三毒增上，这个社会不断在进步，这是什么社会？三恶道的社会。天天在进步，不是三善道，是三恶道。三恶道天天在进步，三善道天天在消失，所以世界有末日。这些因素我们不能不多多的去观察、去思惟，然后怎样能保住自己绝不堕落。 这是世出世间圣人都教导我们，保全自己的方法，「放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢」，我们在这个世间绝不堕落；这是真实教诲，我们在这个世间决定得大自在。自己要有智慧，要能辨别是非利害，不能够受外面邪知邪见所动摇。佛在《楞严经》上告诉我们，现在这个时代，「邪师说法，如恒河沙」。我也常常遇到有同修提出问题，邪知邪见常常影响自己的心理，要怎样去防范？他有这个觉悟，就算是很难得了，知道自己要怎么防范。能够把这四桩事情放下，这是最好的防范。 上一次我在香港接受亚视访问，何守信先生访问我，他提出一个问题问我。他说：法师，自古以来都说，「人不为己，天诛地灭」，他问我对这个说法有什么看法？我当时就告诉他，这个话是错误的，误导了许许多多众生。你们大家想想，释迦牟尼佛不为自己，天也没有诛他，地也没有灭他，而且这几千年来，多少人尊敬他，多少人纪念他。耶稣不为自己，这些古圣先贤、大圣大贤都不为自己，天没诛他，地也没灭他，反而得到社会广大群众的尊敬。而自私自利的人，死了之后，默默无闻，谁知道他？这个话错误了，这是邪知邪见，不是正知正见。 我们能够舍弃自私自利就自度，决定不堕三恶道。不但不堕三恶道，我们今天遇到净土法门，老实念佛，这一生当中决定超越六道、超越十法界，当生成就，到极乐世界去作佛了。这个因缘无比殊胜，我们自己一定要抓住，同时劝导有缘人。什么叫有缘人？他能信，他能解，他也能行，这是有缘人。你给他讲，他不相信，他不懂，他不肯干，这是无缘之人；不是佛不帮助他，是他自己有障碍。佛菩萨的教诲决定是平等的，决定是普遍的，不是说「他没有缘，我就不教他」，没有这个道理。「佛不度无缘众生」，这一句话的意思我们要懂得。佛是普遍在教化，就像下雨一样，雨水是平等落下来，树大吸收的水分多，小草吸收的水分少，那是它根机不一样；遇到一块石头，它根本不能吸收水分，那是它自己障碍，不是雨水不平等的给它。从这些地方你细细去观察，才知道佛菩萨什么叫大慈大悲，什么叫普度众生，永远是慈悲的，永远是平等普度。所以不度无缘之人，那是他自己那一边的事情，不是佛菩萨这边事情。 欢喜信受奉行的人得利益，所以得度。不信、不解、不行的人，不得利益；虽不得利益，是不得现前利益，而「一历耳根，永为道种」，这个利益是永恒的。这一生不得利益，也许来生，也许后世，也许多生多劫之后，你什么时候欢喜接受，能信、能解，就是你的缘成熟；什么时候成熟，什么时候就得度。严格的讲，得度就是往生净土，这是一句真话。在《华严经》里面，我们看到十地菩萨始终不离念佛。十地的开始是初地，十地的终了是等觉，一共十一个位次，全部都是念佛求生净土的。我们在《华严经》上看到，文殊、普贤，做表率、做榜样，带头，带著他们去。这是真实利益，真正讲清楚，让一切众生明白认知，欢喜心当然就生起来。如果我们不能够切身做到，只是天天在口头上教导他们，很难；一定要有行动，要针对现实环境。 这个时代已经走向高科技，这几天有同学给我一些资讯，最新的，现在电话手机已经可以当作电视来用，传播资讯。电话手机，那个面现在很大；这最新的产品，可能现在市面上还没看到，网路资讯里面收到的；可以收到全世界的无线电台。换句话说，这个东西将来就是电视机，小型的掌中电视机。科技发展到这种程度，在我想这个，可能两、三年市面上就很普遍，每一个人口袋里装的电视机。我们弘扬佛法要用电视、要用卫星，把佛法送到每一个人手掌中，讲堂讲经那个时代过去了，不重要了。这一定的趋势，现在已经发展出来了。所以我们要晓得要不要再盖庙？不要盖了，花那么多钱，那些钱都埋在地下。现在要建道场建什么？建卫星，卫星电视台是真正的道场。 退休之后，一切放下，全心全力修行。退休村，老人院，在美国称为老人公寓，加拿大都称为老人公寓，澳洲称为退休村，现在马来西亚政府推行银发族，都是给退休的老人，为他们服务的。我们弥陀村这个构想，就从这儿来的。退休之后，专心念佛，专心修行。没有退休之前，可以多听讲经，认识佛法，了解佛法；退休之后，我们修学佛法。我们将「信、解、行、证」分做两个段落，年轻在社会工作的时候，我们著重信解，信解用电视来传播；退休之后，你就做行证，我们有弥陀村、有安养村。往后的佛法决定是走这个道路，那些寺院庵堂一定变成古迹。那是古代的道场，提供现在大家观光旅游，那是个纪念，不是实用的。这就我们今天讲的观机，要晓得时代怎么走法，我们应该怎样适应。 我们参观了许许多多国家地区老人福利事业，我对这个非常有兴趣，走到哪里我首先想看看这些地方。有些国家地区办得非常好，对於年老人生活照顾得很周到，比自己家儿女照顾周到，这些人很幸福；但是缺乏精神生活，这是一个很遗憾的事情。所以我常常在想，我们要做一个榜样，我们并不想做多，做一个，做一个样板让大家参观，来看看，你们觉得这个方式好，统统可以照这个模式去做。这一个老人院里面，天天有讲经，天天有念佛；有念佛堂，喜欢参禅的有禅堂。现在这个世界，我们要记住「一切世界」，所以不能够分别族群、不能分别宗教，我们一定大家共同在一起生活，我们要互相尊重、互相敬爱、互助合作。所以有基督教徒的，我们请牧师来讲道；有伊斯兰教徒的，我们请阿訇来讲他们的经，我们都可以听。现在我们居士林，每一个星期天，请新加坡九个宗教在那里讲道，我是一定去听的。每个宗教我都听、我都学习，我还是念阿弥陀佛求生净土。 我们要认识这个时代，知道在这个时代里怎么作法。现在这个时代，因为跟古圣先贤的教育脱节，不知道孝亲，不知道尊师，我们要怎样提倡？办老人院最好。我们把每一个老人看作自己的父母，用做子女尽孝的心来服务，教导社会大众。这个老人院经常办一些活动，让年轻人进来参观学习，让他们看看我们对老人的孝敬，教他们。现在学生不知道尊师重道，我们对於这些传教师教导我们的，我们恭敬有礼，教导年轻人尊师重道。所以这个老人院，这一个退休村，是一座学校，是社会教育。希望用这个社会教育，带动辅助家庭教育、辅助学校教育，也辅助社会教育。所以宗教教育，一定要辅助帮助家庭、学校、社会教育，这个有意义。我们这个工作，做得快乐、做得自在。我天天想，想这些事情。 现在居士林弥陀村想了两年，找过几个地方都没有成功，现在最后不得已，把居士林还有一点点空地，把它建起来。这两天好像已经在动工，在开始围围墙。我听李木源居士告诉我，他是准备盖七层大楼，盖好之后，大概可以容纳五百人，里面可以住五百人。也好！念佛堂、讲堂、义诊所都在一起，照顾非常方便。所以居士林就是一个养老院、就是一个退休村，一定能够做到很如理如法，将来是世界上一个很好的榜样。我们希望能够向全世界来推动，这是做行证的工作。 信解，我们的目标是要做卫星电视。现在我们没有财力，缘不成熟，但是我们的软件是充分在准备，我们每一堂的教学讲经统统录像。这个录像，然后就做成VCD，做成光碟。所以软件我们不断的在做，一旦机缘成熟，我们这些东西拿到电视台播放，播几年都播不完，有东西、有内容去播出。不至於机缘成熟了，没有东西、没有内容，临时去搞，来不及，我们有充分的准备。所以这是真实利益，利益一切众生，不分国家、不分族群、不分宗教，平等的利益众生，令一切众生得欢喜满足。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0375.html"}}
