{"body":"大方广佛华严经　　（第六四三讲）　　2002/03/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0643 诸位同学，请看「普贤三昧品」： 普贤菩萨示现入定，这个意义很深，清凉、贤首为我们做了详细的说明。前面我们读到贤首大师的解释，讲到如来藏身，他用四句话来总括。第一句是「身遍刹海」，第二句「刹在身中」，第三句「身遍身内刹」，第四句是「刹入遍刹身」，这就是「即内即外，依正混融，无碍无障，是此三昧所作。」普贤菩萨入的是这个三昧，这是法界的大定。菩萨为大众要广说如是之法，所以先入这个三昧。「身遍刹海」，诸佛如来、法身菩萨清清楚楚明明白白，我们一般讲修行证果，证的是什么果？这四句就是所证的实相，真实状况。「身遍刹海」，无量无边的刹土，海是比喻广大没有边际，用它来做形容。这是世间人所知的，我们居住在这个地球上，地球上什么最大？海洋最大。海洋的面积大过陆地，我们通常称汪洋大海，汪也是大的意思。虚空法界广大没有边际，这里面确实有世界海微尘数诸佛的刹土。 诸佛刹土不是一个星球，是一个很大的星系，如果依黄念祖老居士所讲的，一尊佛的这个刹土，我们讲一佛土或者是一佛刹，黄老居士说是十亿个银河系，十亿个银河系是一佛刹土。这样的刹土在虚空法界有多少？没有办法计算，佛在此地说世界海微尘数，用这个来形容。不是恒河沙数，微尘比沙还要小。「身遍刹海」，每一个佛刹都有身，都有佛身，都有菩萨身，都有众生身，都有我自己的身。凡夫不觉，凡夫是不知不觉，叫凡夫；如果你知觉，你就是圣人，就不叫做凡夫。这个事实真相，佛在这里说，我们听了都摇头，不敢相信。 第二句「刹在身中」，无量无边的佛刹在我们身中，身中在哪里？遍身无处不是！佛在这个经上常常用毛孔做例子，刹入毛孔。佛经上讲毛孔，现在科学家讲细胞。每一个细胞里面都有尽虚空遍法界佛刹微尘数的刹土，都在里面，每一个细胞、每一个毛孔都如是，刹在身中。身呢？身又遍身内刹，重重无尽，刹呢？刹又遍入刹身，依报正报混融在一起。所以底下说，「即内即外，依正混融，无碍无障」，四无碍的法界从这里见到了，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。我们要悟，悟这个道理，我们要证，证这个境界。你要是悟了，就叫佛知佛见；你要是入这个境界，你就成佛，你就证果。什么是无上佛果？这就是的。 下面说：「是此三昧所作」，前面四句混融，你要是入这个三昧，你就晓得怎么混融的，为什么会混融，就是这个三昧，是三昧的实相。「故以为名」，所以这个三昧的名称，称为「一切诸佛毗卢遮那如来藏身」。贤首国师说得好，简单扼要，把宇宙之间的真相给我们说明了，很不容易！这个话若非过来人，说不出。清凉大师在《钞》里面讲，为我们说明贤首大师这几句话的意思，是「身包刹海，尘容法身，得藏身名」。这两句话我们要把它记住，「身包刹海，尘容法身」。平常我们常常听到的，「心包太虚，量周沙界」，跟贤首法师讲的这两句，在境界上完全相同。我们讲「心包太虚，量周沙界」，好懂！一般人没有疑惑，其实意思很深；讲到「身包刹海，尘容法身」，难懂！不容易领会。菩萨入这个三昧，这个境界就现前。这个境界就是前面讲的四句，现量境界。这不是推想，不是猜测，不是寓言，不是想像，它是事实。 为什么能够混融，无障无碍？这是什么道理？法性所变的，法性空寂。能现能变的体空寂，所变的相哪里是真的？所变的相，《般若经》上讲得太清楚了，相叫幻相，有叫妙有，妙有非有，真空不空。为什么说真空不空？真空能现妙有，妙有就是真空，空有是一不是二。你要是参透、明白了，世出世间一切法无所有，毕竟空，不可得。你想想看这个时候，你心定了没有？这个定就是普贤三昧，普贤所入的三昧，这个三昧就是「一切诸佛毗卢遮那如来藏身」。世出世间什么疑难杂症，到这个境界完全消融了，哪有不能解答之理？我们今天为什么入不了？我们入不了就是因为自己放不下，不肯放下，以为世出世间法有所得，以为世出世间法真有其事，而不知道它的真相是无所有、毕竟空。佛所讲的话全都在我们眼前，我们六根从来没有离开外面境界，麻烦的它就是不觉，麻烦在这里。如果要是觉悟了，这问题不就马上解决了吗？ 为什么不觉？我们在讲席里，实在讲说得太多太多了，不觉的根源就是我执。不知道「我」亦无所有、毕竟空、不可得，不知道！什么时候你真正要忽然觉悟；我这个身、我这个心，这能思惟想像的心，外国哲学家所谓「我思故我在」，他执著能思能想的那个，以为那是我；佛给我们讲，统统是无所有、毕竟空、不可得！悟道悟的是这个，证道证的是这个，你悟道、证得了，你就成正果，我们就尊称你为佛陀。你入寂灭的境界，清净寂灭，确确实实一念不生，对於宇宙之中万事万物，无有一法不明了、不通达。就通达明了来讲，这是自性本具的圆满智慧，这个智慧现前了；就德能总的来说，你已经得到究竟圆满的大定，清净寂灭相，你已经显示出究竟圆满的相好。这个相好是什么？十法界依正庄严是你的相好。没有入这个境界，他体会不到，他六根接触不到。实在讲，所有的一切都没有离开他六根，他六根本身有障碍。 这在前面说得太多，眼见不到，耳听不到，身体接触不到，就在眼前，树木花草对你含笑、给你打招呼，你懂不懂？你麻木不仁，你不知道感恩；换句话说，中国古德常讲「醉生梦死」。愚人确实如是，一生就像喝醉酒一样，迷迷糊糊、懵懵懂懂，什么都不知道，糊里糊涂过这一辈子。糊里糊涂来到这个世间，糊里糊涂死去，你能说这不是业障太重吗？你能说他不是迷得太深吗？纵然遇到圣教，每天在帮助他、在启示他，依然不觉。这一段我们就介绍到此地，请看下面这一段经文： 【普入一切佛平等性，能於法界示众影像。】 这一句经文，佛给我们说明普贤菩萨所入三昧的体、用，上面一句是讲的定体，下面这一句是讲定用。大定之体是『一切佛平等性』，大定的作用是『能於法界示众影像』。清凉大师注解，我们念一念，「此定相用，无量无边，皆悉依於如来藏说，略举其要。句有十三，门乃有十。以后二门收五句故，摄为六对。后之二门，各一对故。」前面的几句话我们特别要留意，「此定相用，无量无边」，凡夫跟佛菩萨的差别，凡夫的心是散乱的，佛菩萨的心是定的。定散之相又是什么？散乱之相妄想纷飞，我们常讲念头不止，连睡觉念头都没有止息，如果念头止息，这个人就不作梦。你睡觉还有作梦，梦境怎么现前的？妄念起灭，所以你的心定不下来。为什么你定不下来？你心里面的妄想分别执著放不下；这个说法是没错，但是初学的人听不懂，不得受用，我们得换句话来讲，我们自私自利的念头放不下，起心动念想著自己的利益、自己的需求。 现在人常常讲保护自己，这个话在佛法里面讲是错误的，保护自己增长我执、增长妄念，那是妄念的根，这个念头是妄念的根。为什么？没有自己，没有我，没有我就觉悟了。你还有我，你念念当中，你没有离开我。诸位要晓得，舍弃这个身见，就是说不再执著这个身是我，你才能入佛门，小乘证须陀洹果，大乘是初信位的菩萨。执著这个身是我，入不了门，学佛怎么学法、怎么用功，在佛的门外。佛好比一个学校一样，你还没有入大门，你在大门外；你执著愈严重，距离那个大门愈远。只要有这样一个执著，那起心动念样样都是为我，这个麻烦大了！为什么世尊当年为我们示现的是三衣一钵、日中一食、树下一宿，你想想看他这个教学的用心何在？他可以不必这么做，但是他为什么要这样做？没有别的，就是这一句所说的，「能於法界示众影像」。示是示现，做个样子来给迷惑、执著的众生给他看看，让他觉悟。 所以修道先要放下，一定要经过这个过程，彻底放下。放下之后怎么办？放下之后再提起，提起是为众生服务。这个时候提起，你没有一点私心，你在行菩萨道，你入了无障碍的境界。还是有障碍，那就得放下，放下能够帮助你破除障碍；你不肯放下，在理上讲破除障碍是做不到的。理离不开事，事离不开理，几个真正学佛的人参透这个道理？普贤菩萨在此地给我们表演，「普入一切佛平等性」，这一句是定体。平等没有高下，平等没有分别，平等没有执著，平等没有妄想。没有妄想就是真诚，有妄想就不真不诚。平等就觉悟，平等就大慈大悲，所以他能为众生示现影像。平等的心没有边际，不平等有界限，换句话说，它有范围、有局限；平等，局限没有了，全部突破了。现在科学家所说的不同维次的空间，不同维次空间从哪里来的？从不平等变现出来的，从妄想分别执著变现出来的。「普入一切佛平等性」这一句就是妄想分别执著统统放下了，完全没有了，这个时候是一切佛的平等性。 清凉大师注解里头说的，「皆悉依於如来藏说，略举其要句有十三」，往下这一共有十三句，十三句总说为十门，下面经文就说到了。十门里面有六对，在这里略微介绍一下。「初二句明体用一对」，就是我们现在念的这两句，这两句是体用一对。「谓无分别智，证平等性以为定体」，什么能证？无分别智能证，平等性为所证，「影现法界为胜用也」，胜是殊胜，无比殊胜的德用。佛平等性就是如来藏，所以是依如来藏而说，菩萨已经证入佛的平等性。在十门里面，这是第一门，「契合佛性门」。讲它殊胜的大用，这就是第二门：「示众影像门，谓能现能生身土智影」，这里全用个影、影像，提醒我们「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，就是《大般若经》上佛常常提醒我们的。「凡所有相，皆是虚妄」，这个相不是真的，这个相是无所有，楞严会上讲的「当处出生，随处灭尽」，这是事实真相。所以相是妄相，毕竟空，不可得。这个相你可以欣赏、你可以受用，你不能控制，你不能占有。 我们凡夫的麻烦在哪里？想控制它、想占有它，於是无量无边的烦恼罪业油然而生。菩萨为什么在这里头种种享受，他为什么那么自在？他为什么没有这个罪报？没有六道三善道的善报、三恶道的恶报，他为什么没有？因为他没有控制一切人事物的念头，他没有占有一切人事物的念头，这就是说明他可以欣赏、他可以受用，他不造业。因为他清清楚楚、明明白白，我的根身六根、外面的六境，毕竟空，不可得。这就是佛的平等心，这就叫做如来藏，出缠的如来藏，超越了。超越什么？我讲最简单的，超越控制的念头、超越占有的念头。控制一切诸法的念头、占有一切诸法的念头，是一切罪恶的根源，是你不能够证悟的根本。你只要有这个东西存在，经讲得再详细、讲得再白，你还是听不懂，你还是不得受用。证得佛平等性，这是什么人？普贤菩萨。他起的胜用：「於法界示众影像」，这句话什么意思？用现在的话来讲，全心全力为一切众生服务。服务什么？服务的项目无量无边，众生需要佛菩萨为你服务哪一项，他都来了，这事是真的，一点都不假。 众生需要吃饭、需要穿衣、需要喝水，普贤菩萨有没有来帮助我们？有！你每天穿的、吃的、喝的，无有一样不是！都在这里布施供养，你知道吗？我们每天吃的这碗饭，这碗饭从哪来的？稻米是土地上长的，人工去播种、去耕耘、去收获，辗转多少人的手到我们的厨房，厨房里面还有工作人员替你把米煮熟，你就想有多少人在这里给你服务，你才有这一碗饭。我们吃一口饭，我们挟一箸菜，有没有感恩的念头？我常常提醒同修，我们生活在感恩的世界里！我们穿这一件衣，这个衣服的布料从哪来的？我们喝这一滴水，这一滴水从哪来的？「自来水龙头一打开，水就流出来了」，你装个自来水龙头看看有没有水？人人为我，我有没有为人人？人人是诸佛菩萨的大权示现，众生、国土都是佛菩萨「能於法界示众影像」，几个人知道？几个人参透？ 清凉大师在注解里面说得很清楚、很明白，但是一般人看不懂。「示众影像」是说，能现能生「身、土、智、影像」，一切众生身、一切佛刹土、一切正智都是佛菩萨示现的。所以佛提醒我们，一切众生皆是过去父母、未来诸佛，我们要是轻视一个众生，得罪父母、得罪诸佛。我们为一切众生服务，服务项目无量无边，但是你要晓得，无量无边项目里头最重要的项目是帮助众生觉悟，最重要的一条。如果在服务当中有这样一条，这叫做佛法；没有这一条、缺乏这一条，那叫做世间法，世法佛法差别就在此地。觉悟这一条在哪里？觉悟这一条混融在所有服务项目之中，就像前面讲的四句一样，智与行混融在一起，我们在这个地方要细心体会。虽然我们常常勉励大家细心体会，依旧体会不得，这个原因我们要把它找出来，找出来之后要把它消除，我们菩提道上的障碍、阻塞就通了，畅通无阻。你要不把它找出来、不把它消除，菩提道上寸步难行！虽然学佛、虽然出家，还是搞生死轮回，还是搞造业受报，这个有什么意思？错了！现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，前面所说的这两句经文，说明普贤所入三昧的体用，清凉在注疏里头还有重要的开示。我们一般同修常常听说，「一切众生皆有佛性」，什么是佛性？有几个人能讲得清楚？佛性是真性、是真心、是理体，这些话都不错，但是不能给人一个具体的概念。清凉在此地提出，那就很值得我们参考。他说佛性含七个意思，第一个是「真」，我们常讲真心，确实一切众生皆有真心。真心起不起作用？给诸位说，起作用，刹那刹那都在起作用。为什么？妄依真起，离了真，哪来的妄？就好像影随身现，没有一个身，哪来的影子？身譬如是真，妄就譬如是影子。祖师大德跟我们讲得很清楚，第一念是真，我们眼见第一念是真心见、是见性见，见性就是佛性，可是第二念就变了，第二念就变成眼识见。 什么叫眼识？带著妄想分别执著，他一见马上立刻就起妄想分别执著，真就失掉了。耳闻声第一念是闻性闻，闻性闻声性，见性见色性，明心见性。所以祖师大德常说，只要保持第一念永远不变，这个人就成佛了，这个佛是究竟圆满佛。为什么经上常讲，佛眼睛看一切众生都是佛？很有道理，「一切众生本来成佛」，非常可惜的就是他不能保持第一念，第二念就变了，愈变愈离谱，就这么回事情。我们如何懂得这个真的意义？如何能够保持真心？如何能够运用真心处事待人接物？真心《大乘起信论》里头跟我们说得很好，「真心离念」，念是妄念，清清楚楚、明明白白，决定没有起心动念、决定没有分别执著，这个心是真心。第一念真心，第二念就变了，变了怎么样？佛就堕落成凡夫。如果第一念保持不变，凡夫就成佛了。这个事实真相，希望同学们好好的去体会。 第二个意思「实」，这个实我们可以把它说为诚实，也可以把它说为老实。实的反面虚伪，我们处事待人接物，有没有用诚实心待人接物？诚不诚实？诚是真诚，诚是真。曾国藩在读书笔记里面，把诚下一个定义，诚怎么讲？「一念不生是谓诚」，这个定义下得好，跟孔子说的、跟佛陀说的一个意思！起心动念不诚了。真是佛性，实是佛性。第三个「善」，是佛性，《三字经》上讲「人之初，性本善」。善这个字佛讲得很详细，佛讲十种善，身：不杀生、不偷盗、不淫欲；口，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；意，不贪、不瞋、不痴，佛把这个善讲得很透彻、很圆满。什么叫佛？我们常常看到佛像，特别是画的佛像，画的佛像佛的这个头上都有一个圆光，圆光上面写三个字，这三个字我们常常见的，梵文写的，也有用藏文写的，或者是用中文写的，这三个字发音叫「唵、阿、吽」。唵阿吽是什么意思？早年我初学佛的时候，我请章嘉大师提几个字给我做纪念，勉励我，章嘉大师就写了这三个字：唵阿吽，他是用藏文写的。年代太久，五十年前的事情了，这是我二十六岁。这么多年搬了不少次的家，他老人家给我写的这一张字，也不知道搬到哪里去了，但是这一句话永远记在我心里，唵阿吽。什么字？善。这三个字翻成中国的意思就是身口意，就是《无量寿经》上讲的「善护三业」，佛顶上！岂不是就是《三字经》上讲的「人之初，性本善」吗？ 身有三善，口有四善，意有三善，十善！五十年前章嘉大师教导我的。起心动念、言语造作，都要想到与善相应。如果与不善相应，果报就在三恶道；与善相应，果报是在天道。如果能再修学大乘求愿往生，那你的果报是在佛道。人天以上到究竟佛果，都是以善为基础、以善为圆满，善是佛心；换句话说，善是自己真心里头本来具足的，为什么失掉？所以对於一切众生，我们劝善规过要有信心，再恶之人，我知道他本性是善的，他现在的恶习，那是习性所染的，习性是虚妄的，不是本有的，本有是真善纯善。我们对自己要有信心，我的性、我的真心本性是真、是实、是善，当然可以恢复。马鸣菩萨在《起信论》里面跟我们讲的「本觉本有，不觉本无」，不觉是习性，本觉是本性，我本性里头具足这些东西，哪有不能恢复的道理？清凉大师在此地告诉我们，这就是佛性，佛性里面所包含：真、实、善。 后面四个，佛法里常讲的四净德：「常乐我净」。「常」是永恒，没有生灭。一般人不相信，看到什么？释迦牟尼佛也有死、也有生灭，好像释迦牟尼佛对於生死他也不能解决。我们如果是这种看法，实在讲看得太浅，不够深度。如果你真正细心深入的去观察，「一切众生不生不灭」，哪有生死？生死是世间人一种错觉，不是实相，不是事实真相，事实真相里头没有生灭。你要是真正懂得佛在《楞严经》上所讲的，十法界依正庄严这所有一切现相，「当处出生，随处灭尽」，哪来的生灭？大乘法给你讲生灭同时，生灭同时就是不生不灭。《中观论》上讲的八不，那是讲一切法，一切法不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异，八个不，你才看到事实的真相，你才能契入境界。现前一般凡夫看到这个生灭、来去、断常，这些现相又是怎么回事情？这些现相是刹那生灭的相续相，相续相里面你所看到的是缘聚缘散，没有生灭。 譬如我们盖一栋房子，房子盖好了，房子有没有生？不生。为什么不生？本来没有房子，盖好了也没有房子。这个话我们听起来就不懂，本来没有房子我们懂，这个土地上本来没有房子，盖好了怎么也没有房子？你们想想看，没有房子之前，堆的是一堆建筑材料，哪里是房子？这建筑材料我们把它排列起来、把它架起来，还是那么多建筑材料。排起来这个相，你就以为这叫房子，房子起了，错觉！缘聚！我把这些东西拆下来还堆在那一堆还原，那房子又没有了。所以架起来的时候，房子不生，拆开堆在那一堆，房子不灭。你去细细想这个意思，这个意思最明显的是小朋友玩的积木，那是非常非常明显。排出许许多多的形相，积木还是一块一块的。缘不增不减，不生不灭、不一不异、不常不断、不来不去，八不，你看小朋友玩积木，你就能体会到八不的意思。然后再看尽虚空遍法界一切依正庄严，哪一法不如是？所以你说哪一法有生灭？哪一法有来去？法法皆如。 《金刚经》上说得好：「如来者，诸法如义」，这句话的意思你懂吗？你要真正懂得了，入华严境界。华严境界在哪里？就是现实生活。没入这个境界的时候，这个现实生活一片死寂；入了境界，现前生活一片光明，六根接触六尘境界，无一不是法性，像清凉大师给我们解释的，无一不是真、实、善、常乐我净。常是永恒。世尊在《法华经》上讲，「世间相不坏」，这句话意思深！所以觉悟的人怎么说法都是正确的，妙不可言；没有觉悟的人，怎么说法都是错误的，都与事实不相应。「乐」，这个意思是什么？离苦就叫做乐。什么是苦？妄想很苦，分别很苦，执著很苦；离妄想分别执著，这叫乐。佛法里面讲的乐、讲的大乐，世间人不懂，这是诸佛菩萨、法身大士的境界，凡夫怎么想都想不出。「我」，是自在的意思，自由自在！九法界的众生都没有。 末后一个「清净」，清净是什么意思？本来不染，那叫真清净。佛性怎么会染污！从清净我们也能体会到，本来就觉悟，本来就纯正；这个正是正知正见，对於宇宙万物一切理事、性相、因果正确的明了，没有丝毫的错误。我们自性本具的，不是从外头来的。佛所讲的句句话都是真话，是我们自性本具的无量智慧、无量德能、无量才艺、无量相好，自性本具的，而是我们迷失了自性，随顺烦恼，所以搞得现在这个样子。佛菩萨教我们，教什么？教我们放下妄想分别执著回归自性而已，除这个之外，他还有什么能教我们？烦恼断，你智慧开了，智慧是你自性本有的，不是佛给你的；你的德能也是自性本有的，也不是佛给你的；你的相好，像华藏世界、极乐世界依正庄严，也是你自性本具的，不是佛给你的。连阿弥陀佛极乐世界都是自性性德，所以说「自性弥陀」。阿弥陀佛是我们自己心里现出来的，净土也不例外，「唯心净土」。常说嘛！ 如果你要不相信，那你完全不能够相信自性的德用，也就是说你不能相信有个佛性，你不相信人有真心，不相信人有佛性。你不相信真心自性有这么大的能力，能现十方一切诸佛如来，能现一切诸佛清净刹土。阿弥陀佛是自性弥陀，释迦牟尼佛又何尝不是自性释迦？毗卢遮那又何尝不是自性毗卢遮那？唯心华藏世界，唯心极乐世界，华藏世界也是唯心。所以禅宗里面讲得好，「若人识得心，大地无寸土」，心是一切法的根本。宗门大德常常教人从根本修，什么是根本？心是根本。心就是佛性，清凉在此地用最简单的方法教导我们，你的真心、你的本性具足「真实善常乐我净」这七个意思。本有的，不是外来的，不是佛给我们的。是我们自己迷了，现在起心动念跟这七个意思完全相违背了。佛把我们点醒：「你本来不是这个样子的！」如果我们觉悟，返妄归真，返虚归实，返恶归善，不就回头了吗？所以说回头是岸，你要晓得从哪里回头。 其实清凉大师讲的七个字七个意思，我们今天讲的十个意思：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛，这二十个意思是佛心！清凉大师在此地讲了七个意思，我给你介绍十个意思。他这七个意思里头有「我」，我十个意思里头有自在，自在就是我，「看破，放下，自在，随缘」。所以从哪个地方回，哪个地方是岸，我说的这十桩十个意思是岸。果然回头了，就是回归自性，与性德相应。回归自性的人就是佛菩萨，迷失自性的人，与自性完全相违背、完全相反，那叫凡夫，这是佛法修行的总原则、总纲领。回头的起步，起步是在戒定，所以不能疏忽戒定慧三学；你要不循这个道路走，你永远走不通。 清凉大师在后面这几句话又说，「生佛之性，本末不殊」，生是众生，佛是诸佛，众生的佛性跟诸佛如来的佛性，本来没有两样，「况佛果果，岂不平等？」佛性是因，以这个为因，以佛性为因，修这个因你就能证得佛果，回归到佛性，你就成佛了，「况佛果果，岂不平等？」哪有不平等的道理？佛平等性就是如来藏，这是说明什么叫如来藏。今天普贤菩萨入的这个大定，名字里头有「如来藏身」，如来藏身就是佛的平等性。说佛的平等性是究竟平等，圆满的平等，无有一法不平等。为什么法法平等？万法皆空。一切法都归到空，那就平等了。我们今天为什么不平等？一切法不空，所以平等的相没有了，平等的念头没有了，平等的心没有了。诸佛菩萨了解事实真相，所以虚空法界十法界依正庄严，没有一法不平等，这才真正入平等性。平等性就是如来藏，它的别号就叫如来藏。「是故但入如来藏身，即是已入佛平等性，此为第一契合佛性门也。」这是一句。「此为第一契合佛性门也」，这是把定体说出来了。 下面说定用，「言胜用者」，你得这个定，得到这个定有什么用处？这个用处就是随类化身、随机说法，经上的文字是示众影像门，「能於法界示众影像」，在尽虚空遍法界一切诸佛刹土之中。诸位不要忘记，前面贤首国师给我们讲的四句，「身遍刹海，刹在身中，身遍身内刹，刹入遍刹身」，在这里面示现影像，这个影像是依正庄严，这个影像无量无边。诸位要记住，这个像加上一个「影」像，影像是相有体无，要明白这个道理。这个相你可以欣赏，你可以受用，你不可以控制，你不可以获得，你得不到的。包括什么？包括我们自己这个身。这是真实智慧，我认识自己，我这个身是梦幻泡影，我这个身相是虚妄不是真实。我可以欣赏它，我可以享受它，我不能说占有我的身相，我不能控制我的身相。我要是有控制这个身相的念头、占有身相的念头，错了！你不晓得「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。为什么？你不能够自在随顺，我们讲的随缘。 最正确的理念是自在随缘，最正确的享受也是自在随缘。普贤菩萨十愿里面讲的「恒顺众生，随喜功德」，我们这个身是众生，众缘和合而生的，我们随顺它。什么叫随顺？没有占有的念头，没有控制的念头，这就随顺；才有控制、占有，不是随顺。唯有随顺随喜，才成就功德。成就什么功德？用这个幻身、用这个假相，成就自己契入如来真实境界的功德；换句话说，我用这个假身、这个假相、依这个假身假相证入真实的法性，证入真实善常乐我净。或者用我们这些年来所提出的，用这个幻身假相证入「真实清净平等正觉慈悲」，证实、证入「看破放下自在随缘念佛」。那你就很会欣赏这个影像、很会运用这个影像，这影像对你帮助大了，我们得感激这个影像。 依正庄严全是影像，它对於我们，帮助我们断恶修善、帮助我们破迷开悟、帮助我们转凡成圣，所以这个梦幻泡影，我们生无尽感恩之心，善用！不善用，好了，这依正庄严帮助你造业，你在这里面起自私自利、起贪瞋痴慢，三途六道这个幻相永远不灭，这个麻烦大了！必须晓得，真如本性里面或者我们讲真心本性里头，本来寂静。《坛经》上讲得好，「本来无一物，何处惹尘埃」，这是事实真相。菩萨成佛，实实在在讲，自证就是证到本来无一物，入寂灭的境界，清净寂灭。清净寂灭在哪里？就在当前，你以为离开这个境界，别有一个清净寂灭，错了！再问你，极乐世界在哪里？就在此地。华藏世界在哪里？也在此地。毗卢遮那在哪里？毗卢遮那从来没有离开过我，几个人懂？ 修行证果证的是什么？契入这个境界之后，在形相上不一样了，这就是入如来藏身。形相上不一样，我们在经上读到，第一个大慈悲心、无尽的慈悲心现前，生起来了，表现在对一切众生，「无缘大慈，同体大悲」，那种真诚的爱心、真诚的恭敬心生起来了。第二个是大智慧现前，第三个是大德大能，「恒顺众生，随喜功德」，为一切众生，用现在的话来说，热心的服务。那就是四弘誓愿里面讲的「众生无边誓愿度」，度就是帮助，全心全力帮助一切众生，为一切众生服务，没有任何条件、没有任何理由，自他是一不是二。契入这个境界，起心动念、言语造作都是众生最好的榜样，不会做恶的形象，做最好的形象，帮助一切众生悟入。这就是清凉大师在此地讲的「能现能生身土智影」，这个话的意思很深，我们要能体会、要能落实。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0643.html"}}
