{"body":"大方广佛华严经　　（第二四二讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0242 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王长行，第二句： 【树光干闼婆王，得普见一切功德庄严解脱门。】 清凉大师在这一句注解里面说，「普见，谓令众生，见佛一切功德庄严」。注子里头指出来，就很清晰了。经文里面『普见一切功德』，我们不知道是什么一切功德，这是一切佛的功德。《华严经》上所说的佛，是专指毗卢遮那佛。毗卢遮那是法身佛，名号的意思是遍一切处，这是讲法身理体。《华严》讲佛的三身，是以毗卢遮那为根本，卢舍那是报身佛，就是自性本具的般若智慧，千百亿化身释迦牟尼佛，是卢舍那佛的应化身，这是《华严经》上所说的法、报、应三身，应身无量无边。佛一切功德，三身的功德都不可思议。而经文里头关键的字句是「普见」，这两个字重要，普遍令一切众生都能见到，见自性的法报应三身。这个样子，世出世间所有问题都解决了，所有的灾难都化解掉了。如何能令一切众生普见？除了教学，就没有第二个方法了。所以一切诸佛菩萨示现种种身，为一切众生演说，说的就是这桩事情。功是功夫，德就是你所明了的，你所得到的。 我们就这一段经义来探讨，佛的法身就是哲学家所说的宇宙万有的本体。十法界依正庄严，这是经典里面的术语，意思是虚空法界一切众生，这里面包括有情、无情，今天讲动物、植物、矿物，以及自然现象。从哪里来的？为什么会有这些现象？佛给我们讲，现象之由来，「唯心所现，唯识所变」。心识就是本体，宇宙万有的本体；心识就是《华严经》上讲的毗卢遮那，法身理体。世界上有许许多多大宗教家，尤其是宗教的创始人，他们都肯定的告诉人，宇宙、生命从哪里来的，这个起源就是功德。佛法里面说从心性变现出来的，印度教说从源人，根源的源，从源人所生的，他所讲的源人就是佛家讲的自性。以后把源人更换一个名词叫大梵、梵我，他说的梵我，就是佛家讲的毗卢遮那，一个意思。基督教，犹太教，天主教，他们承认的上帝，宇宙万物上帝造的。上帝，永恒不变的真理、真体，还是说的一桩事情。祆教，拜火教，他们崇拜的上帝只有一个，上帝是智慧。所以综合各个宗教他们所崇拜、敬仰的神明，都是此地讲的诸佛如来一切功德庄严。 我们在《华严经》上看到，虚空法界一切众生，不同的族类，不同的文化，不同的形色，相状不相同，在我们这个世间看到所有的动物，形色状况不一样，如果扩展到虚空法界，那个种类差别就更多了；无量无边，不可思议，同一个法身，「十方三世佛，共同一法身」。同一个法身，就是我们今天所说的同一个根源，同一个生命共同体。唯有普见，「普见」这两个字，现代人讲的认知，你知道了，你承认了，虚空法界是一体。 一切众生，我们要说是一家人，距离还很远；实际上是怎么回事情？实际上是自己。虚空法界一切众生是自己，你要讨厌众生、轻视众生，甚至於陷害众生，你是自己跟自己过不去，一切众生不是别人。这就显示出现代人所讲的多元文化，哪有《华严经》讲得这么亲切？我们世间人讲的多元，还是各个个体都独立的，只不过是彼此互相尊重、互相协助而已；在《华严经》上讲是一个人、是自己。所以什么是法身？你什么时候肯定承认，虚空法界一切众生是自己，你就证得清净法身，这个时候你就是法身大士。你只要肯定这个事实，你的妄想分别执著自然就断掉了。 诸位要晓得，二法里面才会产生妄想，一法里头哪来的妄想？所以明心见性的人妄想没有了，妄想在佛法里称作无明，无明破了。我跟人是二不是一，我是我，你是你，我不是你，你不是我，这是妄想，这是无明。什么时候知道，一切众生跟自己是一体，哪来的妄想？妄想既然没有了，哪里会有分别、会有执著？於是我们就体会到，我们有没有见性？有没有入法界？《华严经》末后「入法界品」，我们有没有入？就看我跟人的关系，还有没有这个念头；如果还有念头，我不是你，你不是我，你没有入法界，你还在六道，在六道里头造业。几时彻底明了虚空法界是自己，我们所标示的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，自然现前。为什么？这是自性的性德，你起心动念对虚空法界一切众生自然照顾，就像照顾自己的身体一样。这是真正觉悟，彻底觉悟。 「普见一切功德」就是宗门讲的明心见性，一切功德庄严是自性，自性的体、相、作用，称之为一切功德庄严。见性的人，他所示现的一真法界，我们没有见到，佛在经上给我们介绍，为我们叙说；《华严经》上讲的华藏世界依正庄严，那是自性的一切功德庄严；往生经里面佛给我们介绍的西方极乐世界，这是我们读得比较多，印象比较深刻。《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，说的是西方极乐世界的自性功德庄严，这是唯心所现，也是唯识所变。但是这个唯识，跟我们普通讲的唯识不一样。这个唯识是唯识家讲的庵摩罗识，不是第八识，是第九识。第九识就是自性，自性之体、相、作用，所以现一真法界，现极乐世界。如果一念不觉，迷失了自性，就把庵摩罗识变成八识五十一心所。这是大乘经教里常讲，「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，这两句话是叙说十法界依正庄严从哪里来的，是从我们识心里头变现出来的，妄识。 每一个人妄想分别执著浅深广狭不相同，於是每一个人变现的境界不一样。所以我们的境界，各人境界是各人自己变现出来的，不可能有两个人相同的。什么时候变现出来境界相同？成佛就相同，佛佛道同。佛与佛确实决定找不出有两样的，为什么？他妄想分别执著断得干干净净。断干净，当然都一样；断不干净，那不干净的成分还是不一样。所以等觉菩萨跟等觉菩萨境界非常接近，还有极微细的差别。由此可知，分别执著愈严重，差别就愈大，到六道凡夫可就严重了。六道凡夫里头，绝对找不到两个人心行完全相同的，心行不相同，境界当然不相同。心行是业因、业缘，境界是果报，他怎么会一样？ 学佛是要从根本修。从根本修里头最重要的，教下著重在根本智。《般若经》上说得好，什么是根本智？般若无知，是根本智。什么叫做般若无知？离妄想分别执著，叫无知。有妄想分别执著，就是《楞严经》上讲的「知见立知」，是你从知见上建立的知，就错了。这是什么？楞严会佛说得很好，「是无明本」，妄想的根本。妄想的根本就是你自以为有知，这个知见立知就是自以为有知。诸佛菩萨这些大圣者，他们绝对没有这个念头，他们无知，永远是无知，没有知的概念，这念头不起来，真的灭掉了，所以心境是一不是二。这就超越哲学了；哲学，心境是二不是一，他有能、所。佛法里没有能、所，能生跟所生是一不是二，能即是所，所即是能，这不可思议，所以这法界叫「不思议解脱境界」。 《四十华严》的品题清楚，《八十华严》古大德翻译，翻译得简单，叫「入法界品」。而《四十华严》题里面翻得详细，法界是什么？不思议解脱境界，著重在不思议。你有思议，有思就是知见立知，就是无明本。要知道，不思的时候心是清净的，真正清净平等，真正是「心包太虚，量周沙界」，你的心量跟虚空法界完全一样。说一样还不行，说一样还有差别，就是虚空法界。起作用的时候，诸位都知道，众生有感，佛就有应。大家虽然知道这两句话，这里面真正的意思还很难体会，这个意义很玄、很深、很奥妙！ 众生是指十法界里面的众生，不但包括十法界，连一真法界里面的众生也包括在其中。众生只要一有感，感就是起念，性体一定就现相。性体就是真心，心包太虚，太虚空是心变现的。我们从这里面才体会得佛所讲的，依报随著正报转，依报环境。我们极微细的那个念头，自己都没有发现，这个念头才动，现象就现前。这个现相，在此地总称「一切功德庄严」。所以这一句，用现在学术上的话，这是哲学上一个大问题。过去方东美先生称《华严》，是世间古今中外最好的一部哲学概论，最完美的一部哲学书。他说的不为过，说得很好，这是他体会到。这里面讲本体，讲现相，讲作用，《华严经》上讲的「大方广」。「一切功德庄严」就是「大方广佛华严」，功德是指大方广，庄严是指佛华严。 我们今天讲多元文化，讲得没有这么高，没有这么深，没有这么广，我们讲多元文化，实在是大方广的皮毛。这已经非常难得了，如何从皮毛再能深入，再能透进去，这就是多元文化融成一体。虽融成一体，又不坏多元的形相，这是佛法之殊胜。所谓佛法在世间，不坏世间相，於是真善美慧才真正现前，这个时候是正受。从前方先生把佛法介绍给我，「人生最高的享受」。人生最高的享受，就是佛法里面讲的三昧、正受，我们学佛的目的达到了，佛家讲无上的法味，我们尝到了。 这一切都要从「普见」为先，先决条件。宗门的教学，理论的依据就在这一句。所以他们用参究的方法，逼著你见性，见性然后再起修。这跟教下不一样，教下是先修，然后再见性，他们是先见性之后再修。当然见性之后修，不但在时间上节省了，而且方向、目的完全能够掌握，不会有偏差，不会走错路。教下，不善学的，往往把方向、目标搞错了。但是宗门必须要上根利智，才能办到。什么叫上根利智？世法教学里面，所谓举一反三，闻一知十，这是根利的人。佛法的标准比这个还高，所谓一闻千悟，这种人行。不但你能悟，而且你真正能落实，你所悟的立刻就落实了。 这就是讲菩萨三慧：闻、思、修，闻思修是一，一桩事情，不是三桩事情。「闻」是讲根尘的接触，眼见也叫闻，六根接触六尘境界，用这一个字做代表。接触就明了，这叫一闻千悟。明了的这个意思，用一个「思」做代表。我们凡夫得想想才明了，他一接触就明了，所以叫思慧。明了之后就没有错误；换句话说，错误的想法看法完全消失掉了，这叫「修」，这叫修慧。所以闻、思、修三慧是同时的，决定没有先后。这是菩萨法，在宗门里叫明心见性，在教下叫大开圆解，在净土里面叫一心不乱，名词不一样，意思、境界完全相同，就是此地「普见」的意思。 於是我们在此地明白了，树光干闼婆王他是如来化身。普见是见性，没有见性不能叫普见，所以华严会上哪一个不是佛菩萨示现的？哪一个不是如来的化身？这一点我们搞清楚，研究明白，可以不怀疑，可以勉强接受。然而我们把这个道理向外再推出一层，十法界依正庄严，我们要问，哪一个众生、哪一法不是诸佛如来变现？你不相信，为什么不相信？你著了诸佛如来的相，所以你不相信。你著了相，你不知道诸佛如来没有相。诸佛如来是什么？诸佛如来是真心、是本性。尽虚空、遍法界一切诸法，你不是听说过吗？唯心所现，唯识所变，心识就是诸佛如来，所以怎么不是诸佛如来的化身？因为我们妄想分别执著，著相，著了我相、人相、众生相、寿者相，所以你不见如来。你要离一切相，离我相、人相、众生相、寿者相，你就见如来了。虚空法界一切众生原来就是如来，自己就入佛的境界，也成如来了。 无量无边的功德庄严，你明白了，你见到了，你六根完全接触到了。接触之后是什么样子？浑然一体。所以妄想分别执著永远断了，不会再生起。妄想分别执著还会生起，还没有断，你没有见到，事实真相没有见到。没有见到，在日常生活当中，处事待人接物，还是自己妄想分别执著当家，把这个东西当作我；我的想法、我的看法当作我，你的麻烦出来了。所以凡夫根本的障碍就是我执，念念有我，念念为我，什么时候你能解脱？没有指望！ 佛给我们说，平常最常讲的二十六种烦恼，《百法明门论》里头列的：六个根本烦恼，二十个随烦恼。再要扩张，百八烦恼，八万四千烦恼，无量无边烦恼，都从这个根生的。「我」，都从这个根生的。所以我执不破，就出不了三界。同样一个道理，我们想往生西方极乐世界，我执不放下，西方世界去不了。这样说起来，净宗跟其他法门差别在哪里？差别在其他法门，我放下了，永远不再起这个念头，这个难！净宗放下，只要临命终时这一念不起来，就成功了。所以我们短暂的放下，行！我们常常也有，这时间太短，不能相续。净宗跟其他宗派修行差别就在这里。 我们暂时放下就能往生，往生到西方极乐世界，阿弥陀佛本愿威神加持，你这个念头不再起来了。为什么会不再起来？起来要有缘；我们妄想分别执著有这个因，阿赖耶识里头习气种子，可是遇不到缘，它不会起现行，西方极乐世界没有这个缘。虽有分别执著的习气种子，环境里头没有分别执著的缘，你的分别执著不会起现行，极乐世界殊胜就殊胜在这些地方。我们真的搞清楚、搞明白了，才知道往生西方极乐世界的重要性。你不生在西方极乐世界，你去试试看，你去断你的自私自利、断你的我执，试试看，太难了！换句话说，根本就不可能。 短暂时间有，很短暂的时间，这个时候在佛法叫舍受，不是正受，暂时中断，时间很短促，不久妄念又起来了。我们今天学佛，功夫用得得力，也不过就把这个舍的时间稍微延长一点而已。世间一般人，舍念的时间往往只是几秒钟，甚至於一秒钟都不到，几分之一秒而已。舍受能够超过五分钟的，那相当好的功夫了。可见得这个事情难，太难太难了。这是诸佛菩萨苦口婆心，劝我们求生净土的道理。可是菩萨虽然苦口婆心劝导，我们不肯认真接受，不肯依教奉行，心里也知道这个好，但是习气烦恼断不了。原因是什么？这个利害得失没见到。真正见到利害得失，你会很认真、很努力的去求，去学习。 我们稍稍明白这些事理，自己不但要认真努力学习，而且一定要介绍给其他的众生。其他众生没错，虽然是诸佛如来化现的，这是一点都不错，是从自性体、相、用上去认知。体有体相用，相也有体相用，作用也有体相用，相的体相用就有差别，有迷悟的差别，体的体相用里头没有迷悟差别，所以佛见一切众生皆是佛，这就是所谓是见性不著相，一切众生皆是诸佛如来化现。我们达不到佛的境界，没有佛这种看法想法，我们是见相著相，著相不见性。由此可知，现象确确实实没有差别，确确实实没有好丑，没有是非，没有善恶，没有邪正，没有真妄，这是真的，所以「法法平等，无有高下」。 我们的身跟如来身有什么两样？你说不一样，他的身是紫磨真金色身，我们这个身是肉体凡夫身。好，我再问你，世间人现在最宝贵的是金刚钻，最轻贱的地上抓一把泥土，我要问你这一把泥土跟金刚钻有什么不同？科学家在仪器里面一分析，一样的，完全相同。只是这一些基本的物质，你称它是粒子也好、原子也好、电子也好，它们排列组织的形式不一样而已，科学里面讲排列的方程式不一样。一样的东西，丝毫差别都没有，为什么这种组合你就认为很宝贵，那个组合就认为一文不值？是你著了相。我们的身跟如来的身，也就像这些基本物质排列的方程式不一样，如来的身好比他排列成一个金刚钻，我们的身排列成泥沙，没有两样！ 十法界依正庄严，《金刚经》上佛给我们讲得很清楚，「一合相」。合是什么？组合，排列组合。完全是同一个基本的物质，组合排列不一样，佛一语道破，一合相。而且佛说得更透彻，「一合相即非一合相，是名一合相」，他这几句话反覆的念一念，你智慧就开了。你才晓得法法平等，不会再把金刚钻看得很重视，贪恋它，泥沙看得一文不值，轻贱它，没有了，平等心现前了。你对於一切物质平等，对一切人事也平等，每一个人体质不一样，相貌不一样，原来是你身体里面的分子、原子、电子排列得不一样，组合得不一样，实际上一个东西，哪有贵贱？ 由此可知，所有一切差别都是我们妄念当中产生的，事实上统统没有。这是蕅益大师《灵峰宗论》里面所说的，「境缘无好丑，好丑起於心」。那个心是什么？妄想分别执著，於是在一切境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，辨别好丑，辨别是非，辨别邪正，说穿了，全是虚妄的妄想分别执著。所以佛说得好，离开一切妄想分别执著，就是佛华严的境界，就是大方广的真相。树光干闼婆王他得到了，他证得了，亲见了，所以见佛一切功德庄严，就是见尽虚空、遍法界的功德庄严。 然后我们从这个地方多少也能够领悟到一点，学佛有什么好处？为什么要学佛？这个答案可以找到了。学佛的好处，为什么要学佛？见到宇宙人生的真相，你自性里面本具的智慧德相都现前了，佛家常讲的大自在、大圆满，你就证得了。大自在、大圆满是自性本具的功德庄严，不是从外面来的。外面去找，没有这回事情，怎么找也找不到。一切迷惑凡夫都是从外面去找，所以你的方向搞错了，你永远找不到。佛教给我们，「回头是岸」，回过头来向自性里面去找，自性里头有真实智慧，自性里头无量功德，自性里头有不思议的德相。请看底下一句： 【净目干闼婆王，得永断一切众生忧苦出生欢喜藏解脱门。】 他们所修学的、所得的法，正是我们现前迫切需要的。既然迫切需要，我们就不能不认真好好的学习，我们才能够得到。清凉大师在这一节里面注解得比较多，「以慈愍方便，除忧则喜生」，这一句是总说。「忧苦既如海广深，喜乐亦难尽名藏」，『永断一切众生忧苦』，忧苦无量无边，所以忧苦断了之后，欢喜也是无量无边。下面大师几句话说得太好了，「然则世之忧喜生乎利害」，对我有利的欢喜，对我有害的就忧愁。「利害存乎情伪」，实际上哪来利害？利害是情执，伪是假的，不是真的。情执是假的，不是真的，我们要懂得，要看破，完全是妄想分别执著。你仔细去观察，正是《金刚经》上所说的「如梦幻泡影」。你看穿之后，了不可得。苦乐这个相，「苦乐存乎吉凶」，吉就乐，凶就苦。「吉凶存乎爱恶」，吉凶是果报，爱恶是因行。你能够以真诚慈悲平等爱护一切众生，爱护一切人，爱护一切物，你就得极乐。世间谚语常说，「爱人者人恒爱之」。这说明因果的关系，你讨厌别人，人家讨厌你，你瞧不起别人，别人也瞧不起你，这一种凶灾是你自己招来的。 佛门教导一切众生，用高度艺术来表法。寺院、庵堂一进大门，为什么把弥勒菩萨摆在大门口？什么意思？弥勒菩萨教你笑脸迎人，教你要宽宏大量，要包容。心量小，天天去计算别人，你怎么会有福？你怎么会有吉祥？怎么会有安乐？没有你的分。见人板著面孔，好像充满了怨恨，这个带来的是凶灾。所以我们仔细观察，什么人的生活快乐？你看他满面笑容，一天到晚笑嘻嘻的处事待人接物，真的是宽宏大量。什么都不放在心上，不计较，这个人生快乐！这种人生幸福！ 没有好恶之心，平等的慈悲，平等的关怀，平等的照顾，佛菩萨确确实实是如此。但是众生有的愿意接受，有的不愿意接受，於是我们感觉到，佛菩萨对他有保佑，对那个人没有保佑。不是的，佛菩萨哪有偏心？佛菩萨的慈悲照顾，那个人肯接受，这个人拒绝，不肯接受。肯接受是什么样子？欢喜信受奉行，这是肯接受的。不愿意接受的？不相信，不愿意照做，还随顺自己的烦恼习气，一意孤行。这就是佛菩萨的慈悲加持他不接受，我们世间讲他还要使性子，那就没法子了，怎么能怪佛菩萨不慈悲？ 我们要想祈求佛菩萨保佑，佛菩萨加持，不要说别的，你先把天王殿，弥勒菩萨、四大天王表法的意思搞清楚，落实了，你就得佛菩萨加持。非常明显的，弥勒菩萨教你，笑面迎人，宽宏大量。持国天王，我们这是讲持国天王这一段，这十位干闼婆王都是持国天王，教我们负责尽职。我们只要把自己本分工作做好，我就尽到自己的职责，其余是附带的，可以做，可以不做，本分工作一定要做好。我们出家人本分工作是什么？依教修行，为人演说，我们本分工作是这个。佛在经典上给我们讲的教诲，我们相信、接受、理解、落实，这是自利；有机会，有缘分，全心全力的帮助别人，帮助社会大众，利他；我们本分工作就做了。人人都能把自己的身分，自己本分工作做好，持国天王就欢喜了，他教人就是这个。 南方天王是增长。增长，用现代的话来说是进步。天天要求进步，不能停在这个地方；停在这个地方，我们就落伍了。佛法讲精进，我们的智慧要天天增长，我们的德行也要天天增长，我们生活品质也要天天增长，所有一切都在进步，不停的在进步。这是我们学习的方向目标，怎样能够达到？西方天王教我们多看，广目天王。仔细观察十法界依正庄严，境界千变万化，无量无边的复杂，我们在复杂的人情世故里面、物质环境里面，掌握到一个永恒不变的原则，你就有智慧了。不管人事环境怎么变，物质环境怎么变，我们掌握这个不变。不变的是什么？真诚心不变，清净心不变，平等心不变，正觉心不变，慈悲心不变，这就是天王手上拿的珠；这个手上拿的龙蛇，龙蛇是比喻变化，不管这个世间怎么变法，我们的菩提心不变。真诚、清净、平等、正觉、慈悲就是菩提心，我这个说法大家好懂，给你说直心、深心、大悲心，麻烦，你没有办法体会，我换一个方法来说，你就懂得了。这十个字，就是真心，就是佛心，永远不变。无论对什么人，无论对什么事，我就用这个心，你说多自在！什么人要用什么方法去对付他，那个多苦！我们只用一个真诚心，你说多自在！所以不管他怎么变，有个不变的东西，我们去细心观察。 北方天王教我们多闻，这里头大家记住，没有叫你多说。我看过许许多多宗教的典籍，这些神圣几乎没有一个不是教人，少说话，多做事。宗教典籍里面形容得好，舌头是我们人整个身体里面器官最小的一部分，三寸；最小的一个器官，可是它能够闯最大的灾祸，言多必失，言语伤人比杀人还要严重。所以佛教人，十善里面，身讲三条，意讲三条，口讲四条，你才知道口过的严重。《无量寿经》说三业，善护三业，把口业放在第一，首先说「善护口业，不讥他过」，你才晓得讥讽别人的过失是多么严重的罪业！随随便便的妄言，不知不觉把自己所修学的功德全都烧掉了，火烧功德林。剩下的，剩下是罪业，极重的罪业。那一点小小的善事，都从口业里头抵消掉了。善不能积，恶天天增长，不晓得口过的严重。天王教我们多闻，没有教我们多说。 人还是木讷的好，任何场合当中言语少，得到别人尊重，诸天善神更是尊重你。为什么？言语少，过失少。儒家孔老夫子教学，夫子教学四个科目：第一个德行，第二个言语。现在人把这些事情忘得干干净净，所以惹来的天灾人祸，世纪的大劫难，不知道从哪来的。我们仔细去思惟，仔细去观察，这个大劫难真正的原因，口过至少要占三分之二，甚至於比这个比例还要大。几个人体会到？几个人想到这问题？每天日夜还继续不断的造口业，有心无心都在造。喜欢说话，喜欢表现，念念不肯让人，这个心态错了，这不是一个学佛的人。不但不是学佛的人，连世间善人，儒家所讲的君子都不够格。不是君子，是什么？小人。听到小人，我们很不高兴，不高兴是一回事，可是自己想想，自己确确实实是君子、还是小人？在佛法里面，你是菩萨，你还是凡夫？人需有自知之明。唯有自己认识自己，才肯回头，向佛菩萨学习，向圣贤君子看齐，这才叫有志气，这才真正令人尊敬。不肯回头，愚昧无知，佛菩萨也看到你，真的所谓地狱无门你偏偏要闯进去，那有什么法子？好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0242.html"}}
