{"body":"大方广佛华严经　　（第六三一讲）　　2002/03/04　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0631 诸位同学，今天我们这一会特别殊胜，有许许多多国家地区的同修来到图文巴的现场，参与华严这一会。这一会是「如来现相品」，第九段下方菩萨的偈颂： 【尔时众中，复有菩萨摩诃萨，名法界普明慧，承佛威神，观察十方而说颂曰。】 这一段是说偈仪式，我们在这部大经里面读得很多。读的遍数多，显示出这一句经文非常重要，我们特别要留意学习。实在讲像这些地方，往往是我们最容易疏忽的地方，菩萨摩诃萨们跟我们不一样的，这些小地方他们特别留意，从来都不疏忽。经文上实在讲，就是两句八个字，『承佛威神，观察十方』，这两句话显示了什么？我们这么多年来，跟诸位同学在一起学习，将世尊一代时教总结二十个字，「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，经中这八个字就是这二十个字的落实，你就想到这一句话的重要性。「承佛威神」，表面上看好像是菩萨谦虚，实际上这是性德的自然流露。我们凡夫日常生活当中，是烦恼习气的现行，诸佛菩萨他是性德的圆满很自然的流露，这一点我们不能不知道，我们不能够不学习。圣人跟凡夫不一样地方，总在此处，样样不敢居功。说实在话，没有功，哪来的功？做得再好是应该的，是义务，一定要做好。做不好呢？做不好是我们的性德有欠缺、不圆满，这个意思深。 圆满的性德显示在哪里？下面这一句「观察十方」，「十方」无量无边的世界，世界里头有无量无边的众生，菩萨常常在想，自己所作所为有没有利益到一切众生？也许初学的同学听了这句话很难理解，众生太多太多了，我们的所作所为怎么能够利益到一切众生？这个利益，是真实的利益还是我们假想当中？这些道理、事实真相，我们不能不知道。给诸位说，利益是真实的，绝对不是想像的。我们要问，诸佛菩萨多，比我们地球上的人多得太多，诸佛菩萨对我的利益在哪里？那个利益是真在，非常可惜你自己没有能够觉察到。我这个讲法，诸位还很难理解，我做个比喻来说。譬如我们看电视，现在看电视是很普遍的事情，诸佛菩萨的频道确确实实传到你那个电视机，我们这个身体就像电视机一样，可惜的是什么？我们这个频道没有打开，好像没有收到，其实你收到或没有收到，就在那个按钮上，你轻轻按一下，你就收到，你不知道按这个按钮，你就收不到。 诸佛菩萨无量无边的智慧、德能、相好，实在讲无时无刻不显示在我们自己身上，我们今天就好像是愚痴的人，不知道去按这个频道，所以茫然无知，好像佛菩萨与我不相干。如果你要懂得的话，你的频道一按，你才晓得佛菩萨他修持的功德跟我是何等的密切！在佛法里头叫做感应道交。「感」就是按频道，「应」佛菩萨的画面显示出来，那对我们的帮助大了。哪些帮助？智慧的帮助，我们智慧开了；能力的帮助，无论学习什么东西，轻而易举；相好，我们也得到了。我们的色相，世间一般人讲光彩、体质，身体健康不生病，容光焕发，这是一切诸佛菩萨威神的加持。所以佛菩萨常常「观察十方」，对於十方一切众生，我们常讲九法界众生，上面是菩萨，下面是地狱众生，造作极重罪业的地狱众生，佛菩萨还是照顾他、还是关怀他，决定没有丝毫瞋恚、没有丝毫厌弃。你们想想这是什么心？这是真心。我们要是瞋恨一个人、讨厌一个人，那个心是妄心不是真心。所以佛菩萨用真心，六道凡夫用妄心。妄心天天造业，真心天天长智慧、长能力、长相好，那怎么会一样？ 他是怎样帮助我们增长的？我们要是明白这个道理，你就不会怀疑了。佛菩萨帮助我们的是增上缘，为什么？因为圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好是自性本来具足的，自性就是真心，是我们真心本来具足的。我们现在变成凡夫，怎么变成凡夫？把真心迷失了，诸位特别要记住这两个字「迷失」，不是真的失掉。好像电视机一样，频道在那里，你不会开关，这叫迷失，并不是它不起作用，你不会使用。迷失之后，我们起心动念、言语造作是烦恼当家，烦恼作主。什么是烦恼？你们想想自私自利，我今天是不是自私自利当家？起心动念想到「我的利益」、「对我有没有好处」，这就是凡夫，你自性本具的般若德相丧失掉了。如果你要是觉悟了，你是佛菩萨，佛菩萨不会起这个念头，为什么？这个念头是妄心，是妄想、是分别、是执著，佛菩萨决定没有妄想分别执著，我们要在这里学；如果还是妄想分别执著做了主、当了家，我们对於佛法的修学毫无长进。 佛菩萨确确实实「观察十方」，我也在他观察之内。不要以为佛菩萨没有观察到我，那你就想错，佛菩萨观察到了。很可惜，你的频道按钮没打开，跟他的威神连接不上。如果连接上，你就晓得诸佛如来法身菩萨、虚空法界一切众生原来是一体的，这个时候就是中国宗门里面常讲的大彻大悟、明心见性，你真正把宇宙人生真相明了了。这个明了就是佛法里面讲的明心见性，见性就作佛，凡夫就变成佛，就不再叫凡夫。所以说偈仪里面含的意思无量无边，无有穷尽，我们要细心去体会。法界原本是一真，真心也叫做一心，净土宗修行目的是一心不乱，一心是真心，二心就是妄心。二心是你起了念头，你这个念头是为自己，这是妄心。菩萨起不起念头？菩萨也起念头，菩萨起念头不是自己起的，自己决定不起念头，所以叫无念。菩萨的念头是因众生而起的，众生有迷惑有颠倒，造作一切罪业，在受苦受难，菩萨「观察十方」看到了，看到想去帮助他，所以他起心动念是被动的，凡夫起心动念是主动的。所以佛菩萨的念头经上常讲「念而无念，无念而念」，不一样。如果众生没有感，佛菩萨决定没有念，佛菩萨的念是因众生感而起的，所以它叫应，「众生有感，佛就有应」。 向下有十首偈颂，这十首偈颂是显示诸佛如来境界的大用、作用，菩萨能知能入。同时这十首偈也是现相答覆，前面诸菩萨向佛提出的大问，其中有一个「云何是佛神通」，普明菩萨要为我们答覆这个问题。诸位一定要知道，佛的神通就是我们自己自性本具的德能，佛有，我们也有，每一个人都有，大家都平等。为什么现在没有？你迷失了你的真性，你自己并不知道，你日夜还是生烦恼，还是生是非人我，念念当中没有舍弃贪瞋痴慢，佛经上常讲「可怜悯者」。觉悟了，你才真正肯发愤自强、勇猛精进。整个《大方广佛华严》里面讲的，讲的是我自己，不是别人。我自己原来有这样的圆满，现在怎么搞成这个样子？还有什么话好说？承佛威神加持，《大方广佛华严经》就是诸佛如来威神加持我们，我们依照这个经典上的理论方法来学习，我们的智慧、德能、相好三种圆满叫大圆满，我们全都能恢复。这才是正事，世间其他的事情都是些鸡毛蒜皮的小事，不值得一顾的。什么人能入？这里讲「菩萨能入」。什么叫菩萨？觉悟的人叫菩萨。菩萨这个名词是从梵文音译过来的，玄奘大师翻作「觉有情」。有情就是你烦恼没断干净，但是你觉悟了，你明白了，你已经肯发心回头，回头是岸。 在偈颂里面，诸位细细来看如来果地上那种德能、能力。现在人讲科学技术，在佛法称之为德能，德能比科技这个意思圆满，涵盖的丰富。先看前面两句： 【如来微妙身，色相不思议。】 这两句是总说，说它的体，两句话每一个字的含义都深广无尽。『如来微妙身』，我们无法理解，《华严》常说十种身，《华严》是用十代表圆满，所以说得比较多、比较详细；一般大乘经里面讲三种身，其实说三种、说十种，不增不减。三种是讲的纲领，把它归纳成三条；说十种，是把三种展开来讲。实际上给诸位说，那个身无量无边种，这个话很难懂，真的难懂。宗门教学的方法是教你自己去体悟，这个事情难，他不说穿，他叫你悟。现在即使参禅，也没有开悟的，什么原因？烦恼习气太重，你没有办法悟入。教下是说出来，说出来把你的悟门障碍了，所以各有利弊。宗门是先悟，然后再学；教下是先学，学了以后，你慢慢再悟，这是两种教学迥然不同的方式。先悟后学对上上根人，先学后悟对中下根人。但是中下根人，给你说出来了，说出来你还是不会懂；说出来马上就懂，那你是上根人，你不是下根人。 怎么说有无量无边身？身是什么？身是相，我们今天讲的色相。底下讲『色相不思议』，身是色相，尽虚空遍法界所有的色相都是自己的身，你能相信吗？这句话说出来，大家就迷了，就疑惑了。我们无量劫来一个错误的想法、错误的执著，都是认为这个色相才叫做身，我这个色相之外其他的，那就不是我的身，佛说我们这个见解是错误的。我这个身是我，别人的身也是我，不但别人的身是我，所有一切动物的色相都是我；不但动物的色相是我，所有的植物色相也是我，山河大地也是我，虚空法界也是我。这个愈说愈糊涂了，愈说愈迷惑了，哪有这种事情？《华严经》下面会有细说，到「出现品」的时候，就把这个事实真相全都说出来了。 现在，不但现在，古人也不例外，科学家、哲学家、宗教家，他们所探讨的科目不管有多少，总归纳起来不外乎三个问题。第一个是宇宙从哪里来的？虚空从哪里来的？这个空间里面，现在我们知道有许许多多的星球，这个从哪里来的？现在科学技术确实相当进步，知道空间不是这么单纯的，还有不同维次的空间。空间是重叠的，就好像我们看电视萤幕上的画面，美国电视的频道有一百多个，不同的频道就像不同维次的空间，所以它是重叠的。从理论上讲，空间维次是无限的，这个话是正确的。科学家已经证实，确确实实有十一种不同维次空间存在。它从哪里来的？这是第一个大问题。第二个问题，生命从哪里来的？这个生命专门是指动物跟植物，我们今天讲生物，它从哪里来的？第三个大问题，神从哪里来的？现在有人讲，这个世界众生都是神造的，神从哪里来的？这三个问题要是解决了，智慧才叫圆满，才把宇宙之间事事物物这个疑问全部都解决了。 佛在这个经上告诉我们，这三种东西从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，佛这是八个字的答覆，清清楚楚、明明白白。如果你要是对佛讲的这句话完全通达明了，「如来微妙身，色相不思议」，你就懂得了，你知道尽虚空遍法界原来是一个自己。你对这个人不满意，你是对你自己不满意，你对那个人讨厌，你是讨厌你自己，这就叫迷惑，这就叫做颠倒。这个事实真相谁懂？不但是六道凡夫没有人懂得，佛给你讲了，你还是不听。为什么？如果你要是听了，你的妄想分别执著就断掉了。你对这个人喜欢，对那个人讨厌，对这个事情爱好，对那个事情厌恶，你不懂。你如果懂了怎么样？懂了你对於一切众生，你的心是平等的，我们提出来讲，你的心真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心现前了。你对於诸佛如来、对地狱众生，决定是一律平等。 地狱众生是怎么回事情？整个宇宙好像我们一个身体，我们头就好像是佛菩萨，我们的身就好像是六道众生，我们的脚就好像是地狱，地狱众生现在麻木了，我们会给它揉揉、会给它按摩按摩，把它恢复正常，决定没有厌弃的道理。众生为什么会堕地狱？他迷惑颠倒，他不了解事实真相，做错了事情，不要去责怪他。要责怪谁？责怪自己，我自己没有做得好，让他麻木不仁。诸佛菩萨从来没有责怪过人，看到众生造罪业，责怪自己没有能够好好帮助他，这是圣人，这个在世间讲是真正的大学问。 最近，我听说也有好几年了，在世界上有几所学校开了一个特别的课程，专门研究国际政治，促进和平，消弭冲突，这是好事情。和平能不能达到？肯定能达到。为什么？和平是事实真相。本来是和平的，为什么变成冲突？迷了就冲突，觉了就和平。我们看《华严经》华藏世界，人家是和平、幸福、美满，为什么？觉悟了。一切众生各个都觉悟，知道虚空法界一切众生是自己，觉悟了。迷了之后，他不承认虚空法界是己，他只承认这个身体是自己，於是与别的身体就发生冲突。好像我们这个身，我们这个身是多元文化，为什么？许许多多细胞组成的；细胞也不是单纯的，还是多元的，细胞是由分子、原子、电子、粒子组成的。这个细胞忘了整个身体是自己，它只认为这个细胞是自己，跟别的细胞就发生冲突了。这一冲突，我们这个地方生病了，这细胞坏了。 我们的人身是一个小宇宙，虚空法界是个大宇宙，小宇宙跟大宇宙完全相同。而且跟你说，这里头没有大小，大宇宙不大，我这个小宇宙也不小。《华严经》上讲的无障碍的法界，「理事无碍，事事无碍」，这个意思很深很深，我们要能够证得、要能契入。契入这个境界，古德讲的「识得一」，你真正明了一了，「万事毕」。在佛法里面讲，你毕业了，你圆满成佛，你知道一了。你的心一了，你的身一了，整个虚空法界是自己，一是法身，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧」，哪来的差别？凡夫真的是可怜，天天打妄想，胡思乱想，事实真相毫无所知，真可怜！哪里知道所有一切色相都是自己的身，谁知道？今天我们读这一句经文，把这个消息透了一点给你，你相不相信？你肯定不相信。你不相信，我相信，所以我能够爱一切众生，我能够爱毁谤我的众生，我能够爱侮辱我的众生，我能够爱伤害我的众生，甚至於我能够爱毒害我的众生。为什么？他跟我是一体，我怎么会有敌意？如果跟众生有敌意，是你自己跟自己过不去，你是凡夫，你在佛法里没有得丝毫受用。如果真正懂得佛法，明白佛陀的教诲，就是佛经里的意思你能懂得一些，你决定依教奉行，决定把你过去所有错误观念全都改正过来，不再自私自利，为一切众生，特别是为一切迷惑颠倒苦难的众生。 我要怎样帮助他？自己修学圆满就是帮助他。刚才我们念的「承佛威神」，如果说得通俗一点，我们这些年来在国际上讲经弘法，用的总题目是「学为人师，行为世范」，我们的起心动念、言语造作，可以做一切众生的榜样，可以做一切众生的模范。做得最圆满的是诸佛如来，做到百分之八、九十的是诸大菩萨。我们希望自己在这一生当中，至少要能做到百分之五、六十，我们才对得起佛祖，才对得起老师，才对得起自己。也许你要问我，我们在这一生能不能做到百分之百？答案是肯定的。凭什么说答案是肯定的？就凭这一部《大方广佛华严经》。《华严经》是世间最好、最完备的教科书，我初学佛的时候，方东美先生把这部经介绍给我，我跟他学哲学，他说这部经是全世界哲学里最好的一部书。它有圆满的理论、有周详的方法，最难得的是后面还带表演，全世界编教科书没有这样编法的，他一生当中叹为希有。表演的部分就是善财童子五十三参，做榜样给我们看，他一生圆满成佛，百分之百的做到，这是肯定的。 我们为什么做不到？我们做不到的原因，就是不肯放下自私自利，这是大障碍。这个障碍不是从外头来的，是自己本身的。起心动念就想到「我的利益」，就是为这个身的利益，不知道佛法里面讲「我」是尽虚空遍法界所有一切众生。所以佛法讲无我，无这个我，才有大我，你才把「我」真正找到，宗门里面常讲「父母未生前本来面目」，你把你本来面目找到，那你就是佛，你就是如来。为什么起心动念照顾这个东西？这个东西无常，假的不是真的。把假的看得这么重，把真的完全疏忽掉。真的是真常，不生不灭。圆满的智慧没有生灭，圆满的德能没有生灭，圆满的相好也没有生灭，这些事实真相科学家逐渐逐渐接近这个境界。 譬如他们讲的精神不灭、物质不灭，物质不灭就是这个身相不灭，精神不灭就是讲的智慧跟德能，确实它是永恒的。我们为什么见不到？见不到的原因就是迷於这个色身，见不到事实真相，起心动念都是错误的，都是迷邪染。我看你的色相，听你的言语，观察你的造作，都是迷邪染，染得很严重。学佛有人学了好几年，有人学了几十年，都没有觉悟，都没有回头。什么时候回头都来得及，回头是岸，然后你就能证得「如来微妙身」，「如来」是自己，不是别人。「色相不思议」，你就能够证得。 普明菩萨偈颂第一首： 【如来微妙身，色相不思议，见者生欢喜，恭敬信乐法。】 这四句前面两句跟诸位说过了，这后面两句往下，总共有十句，都是说它的作用，身相的作用，不思议就从下面这十句显示出来了。『见者生欢喜，恭敬信乐法』，关键在「见」。我们今天不能入这个境界，什么原因？我们没有见。前面两句所讲的是法身，如果见法身，在佛法里面就称为法身菩萨、法身大士。我们没有见，所以我们对於一切法不能生欢喜心，不能生恭敬心。想想看，我们对一切人一切事一切物，没有恭敬心。如果真的见到法身，对於一切人、一切事、一切物，你所表现出来的行为决定是普贤十愿，自自然然没有丝毫勉强。不是说我要去学，本来就是这样的，决定不是学的。换句话说，无论在什么时候、无论在什么处所，无论对什么样的人、对什么样的物，物就是说一切众生，对蚊虫、蚂蚁、蜎飞蠕动，对饿鬼、地狱众生，都是平等的恭敬。 我们做不到，做不到是什么？没有见到『如来微妙身』，『色相不思议』，都没有，不了解，对这两句话完全不懂。这两句话就是宗门里面讲的明心见性，教下讲的大开圆解。大开圆解之后是什么样境界？什么样的一个气象？底下十句就说出来了。这两句很重要！你常生欢喜心，你的烦恼永远没有了。这个欢喜我们凡夫还是不懂，绝对不是我们凡夫概念里面的欢喜，这个欢喜是境界完全转过来，转烦恼成菩提，转凡成圣，转迷为悟，这生欢喜心。别教初地菩萨是欢喜地，是这个境界，所以他现的现象恭敬，普贤菩萨十愿圆圆满满的显露出来，在他日常生活当中处事待人接物。「信」，这个时候是真信，「乐」是爱好，「法」是一切万法，没有不欢喜的。佛法欢喜，世间法也欢喜，佛陀教育教导欢喜，基督教也欢喜，伊斯兰教也欢喜，印度教也欢喜，没有一样不欢喜。为什么？你已经证得一法身，你知道全是性德的流露。圣贤的教育贵在信、解、行、证，证就是你入了境界，你跟他无二无别。第二首： 【佛身一切相，悉现无量佛，普入十方界，一一微尘中。】 这些经文句子，我们要熟悉、要消化。『佛身一切相』，十法界依正庄严是一切相。正报里面毛端、毛孔，依报里面微尘，诸位想想是不是一切相？『悉现无量佛』，从这个地方你就看到，世界是重复的、是多元的、是重叠的，虽然多元、虽然重叠，它一点都不混乱。像我们在前面用电视萤幕来做这个比喻，它有能力收到全世界放送几百种不同的频道，我们在这一个机器统统能接收。你转到哪个频道，影像就现前，清清楚楚，它不会跟其他频道形相混杂在一起，虽重叠而不妨碍，这叫「理事无碍，事事无碍」。但是我们今天科学技术能力还非常有限，不能在一个萤幕同时看到各种不同频道而又不混杂。但是自性里面它能做到，这个不可思议，实实在在不可思议，我们没办法想像得到的，但是那是事实真相。 今天有许多人问我，我们道场为什么要办温馨晚宴，欢欢喜喜的免费接待这些低收入的人来吃饭？很多人想不出这个道理，我们同一体。最近这四年我住在新加坡，我劝导李木源居士，新加坡居士林做得很成功，对於餐饮点心，二十四小时不断提供。一年三百六十天，天天不缺，二十四小时都不缺，随便什么人、随便什么时候到居士林，想吃东西都有。除了三餐之外，上午、下午有点心，晚上也有点心，有馒头、有包子，有咖啡、有茶、有牛奶，冷的热的都有。为什么要这样做？佛在经典上教我们这样做，我们明白了，欢喜这样做。 我们在此地，这个道场是在草创、在筹备期间，明年诸位到这个地方来，大概我们就小有规模，我们多用途的活动中心会建起来，我们的教室会建好，大概这些工程都要到今年十月。我们道场上轨道之后，我们的温馨晚宴也是一年三百六十天不间断，每天晚上来。住在这个道场的同学，我们晚上都不吃饭，晚上我们招待外面这些居民，特别是低收入的居民、老人，我们招待他。我告诉常住的同学，无论在家出家，提供餐饮是小事，最重要的是要供养温馨。供养温馨，居士林没有做到，希望我们要真正做到。什么叫温馨？孝顺心！看到每一个老人进我们这个道场，我们要把他看成是自己的父母，年龄跟我们差不多的，我们看作自己的兄弟姊妹，小朋友看作自己的儿女，我们的亲人。你懂得吗？在经上就是这个意思，真的是亲人，不是比喻，不是假设，不是假想，是真的。诸佛如来如是，法身菩萨亦如是，我们今天懂得这个经典的教诲，我们要落实，我们亦如是。 弥陀村我们想了多少年，将近三十年，没有法子落实。在新加坡，李木源居士可以说是相当的努力，这三、四年当中障碍重重，还是没有办法落实。所以现在只有把居士林还有一点点土地，建成一个七层大楼。他告诉我，建成之后大概有两百个房间，可以容纳四百多人。但是新加坡地方很小，对於移民限制很严，所以只能够供养新加坡的人，外面人没有法子。我们看看此地如果有缘分，很可能我们在这边做。我希望我们将来道场能够照顾一千个老人，退休的老人，我们要把这些老人都当作是自己的父母尊长来孝养，把孝养父母、奉事师长落实。不但照顾老人的物质生活，最重要的是要照顾他的精神生活，特别是在这个国家提倡的是多元文化的精神生活。我也常常在想，希望心想事成。将来我们在名称上不叫弥陀村，符合现代人的理念，我们做「多元文化和平村」。现在国际上已经在喊出我们要希求和平、我们要消弭冲突，所以我们建和平村，建立一个示范的模范的一个社区，让全世界的人有心之士到这儿参观参观，我们这里不同的族群、不同的宗教可以在一起生活，像一家人一样，不同宗教互相学习。 我们这一个和平村里面，有佛教的教堂、有基督教的教堂、有天主教的教堂、有印度教的教堂，也有回教教堂，我们都建立在一起，互相学习。决定没有冲突，我们是一家人。佛法讲应以什么身得度，佛菩萨就现什么样的身，这个话我们听懂了吗？所有一切不同的宗教是一个教，就像一个大学一样，你念的科系不一样，各个宗教是各个不同的院系，实在是一个大学。一个校长，这是宗教里面讲的「唯一的真神」，唯一的真神就是一个校长；各个科系的老师，那是真神的化身。底下这一句就说明了，「悉现无量佛」，「佛身一切相，悉现无量佛」，这个佛是广义的，大家不要在这里起执著，因为很多人看到「佛」都想到三十二相八十种好，你是没有想错，但是你也没有想对。为什么？如果佛变现成耶稣，那怎么办？你承认不承认他是佛？是佛，真的不是假的，应以耶稣身得度，佛就现耶稣身去度他；应以真主身得度，佛就现真主身去度他。佛在此的定义就是「圆满的觉悟者」，这个说法容易懂，圆满觉悟的人。耶稣是圆满觉悟的人，真主是圆满觉悟的人，圆满觉悟的人没有私心，决定没有自私自利，起心动念造福众生，特别是一些苦难众生。 我们如果缘成熟，有这个力量，我们要照顾所有贫苦的老人，我们要照顾无依无靠的孤儿，好好的教导他，帮助他们断恶修善、破迷开悟、转凡成圣，这是佛陀教育，这是菩萨的事业。「悉现无量佛」，就是现无量无边智觉圆满的人。『普入十方界，一一微尘中』，「普入十方界」这就是大乘经上常讲的，应以什么身得度就现什么身。「一一微尘中」这里头的意思是说，无量无边不同维次的空间，这才叫大圆满，没有欠缺。佛说这些话，里面真正的含义是要我们证得，要我们也契入如来的境界。第三首偈： 【十方国土海，无量无边佛，咸於念念中，各各现神通。】 心量要大，中国古人常讲量大福大。什么人没有福？量小的人没有福，起心动念只有自己，他哪里会有福报！为什么没有福报？佛在经上告诉我们，世间有三种福田，三种福田第一个是父母，父母是恩田，父母对我有养育之恩，所以净业三福把孝养父母摆在第一，没有不孝养父母的佛菩萨。我们要学佛，如果不懂得孝养父母，你怎么能入佛门？不是说穿了这个衣服就入佛门，不见得！每天诵经拜佛叫入佛门，那也不见得，那是形象，那是外表样子，未必是真的。我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，佛法重实质不重形象。章嘉大师这句话，几十年当中没有听别人说过，前年很难得，新加坡纳丹总统，我们在一起吃饭，他告诉我，他是印度教徒，他说：我一生最佩服、最尊敬的是佛教，佛教重实质不重形式。我听了之后寒毛直竖，这是我听到第二个人讲的，纳丹总统内行，不是外行人。 我们今天许许多多的佛弟子都重视外表，疏忽了实质，所以你没有成就，你学佛得不到法喜，你没有见到佛所讲的宇宙人生的真相，见到你烦恼就没有了，自私自利这个念头没有了，名闻利养的念头没有了，对世间五欲六尘的享受这个念头没有了，贪瞋痴慢没有了。你的心纯净纯善，真心现前了，真心是纯善纯净的，那才是人生最高的享受。量不能不大，如果我们想到孝养父母，把孝养父母的心、孝养父母的行为扩展到孝养我的家亲眷属，这就很不错了，能够照顾你的家人、照顾你的家族，还不够大！再扩大，孝养我的邻里乡党，我住的这个地区，这还不行。再扩大，我孝养我的国家，其他国家民族我就没有想到，你的心量还不够大。我孝养的对象是全世界一切众生，整个地球，够不够大？是算不错了，但是不大。 你看看佛的这个心量，『十方国土海』，「海」是形容广大而没有边际，这是把我们讲的尽虚空遍法界，现在一般人讲的时空之内，时间、空间里面所有的星球全部都包括了，所有星球里面的众生，都是我孝养的对象。这够不够大？还不够大。为什么？你只讲一个平面，那个海里头还有深度，深度是讲什么？不同维次的世界，不同维次的空间，这样才讲到圆满。佛的心量是这么大！佛告诉我们，这样大的心量，是我们自己的真心，是我们自己本来具足的心量。我们在经典里面常常看到，「心包太虚，量周沙界」，那个沙是我们一般大乘经上比喻的恒河沙世界，数量之大用恒河沙比。《华严经》上我们没有看到恒河沙，为什么？数量太少了，我们在《华严经》上看到佛讲数量之多，他讲世界微尘数，不是讲恒河沙，恒河沙是常常在大小乘经上讲的。《华严》跟你讲真话，真话恒河沙不足以比喻，要以世界微尘数，你心量不大怎么行！什么人的福最大？佛的福最大，为什么？他心量大，真的叫量大福大，从这个地方我们能体会到。没有量的人就是没有福的人，我们自己常常要反省、常常要思惟，自己为什么没有福报？量太小了，哪来的福报！ 『无量无边佛』，这是佛的化身，这些佛现的什么相？就像五十三参里面所说的男女老少、各行各业，无论他是什么身分、无论他从事哪一个行业，只要是觉而不迷。一切时、一切处、一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，这是佛家的术语，要是用一般的讲法，就是无论是在什么样的物质环境或者是怎样的人事环境当中，他都能保持觉悟，他不迷惑，都能保持正知正见，决定没有邪知见，没有邪思、没有邪见，决定保持身心清净而不受污染，这个人就叫做佛。不论他是什么身分，男女老少、各行各业，他能够在一切时、一切处、一切人事物当中保持觉正净，他是佛。佛真的无量无边，佛在哪里？无所不在，可惜你不认识他，真的当面错过；如果你要认识他，你得的利益就无量无边。给你说老实话，佛不在外面，佛在你自己心里面。你的心如果是佛心，你所见到一切人事物，无一不是佛。 『无量无边佛，咸於念念中，各各现神通』，这话是真话，一点都不错。谁见到了？给诸位说，善财童子见到了，你要是善财童子，你也见到了。善财童子是一个修学《华严》的代表人，什么人依照《华严经》的理论、方法、境界修学，这个人就叫做善财童子。诸位千万不要误会，听到善财童子，就想到观音菩萨旁边的一个小朋友，你就错了，那你完全著了相，你不懂得佛法重实质不重形象。「善」是说你有善根，「财」是说你有福德，学《华严》的人智慧圆满、福德圆满，所以称之为善财，童子是形容他纯真，没有被污染，是取这个意思。无论你多大年龄，八十岁、九十岁学《华严》，还叫善财童子，取这个意思。善财童子在老师文殊菩萨会下，讲会下大家不太好懂，换个话说，在老师课堂里面，成就戒定慧、成就觉正净，就於念念当中见无量无边佛。 五十三参里面我们看到，凡夫学生我一个人，除我一个人之外，所有一切人都是佛，一切物也是佛，一切境缘没有一样不是佛，善财成佛了。他时时刻刻一分一秒都没有中断，接受诸佛如来的教导。他的学业、他的德行、他的道业能圆满成就，怎么来的？这么学来的。我们今天在这个境界里头，无量无边诸佛境界里面迷失了自性，我们不认识。我们遇到一个人是冤家对头，找我的麻烦，我想做什么事情种种障碍，你是凡夫。你如果是善财，你会顶礼、你会恭敬、你会感恩，为什么？他成就你的忍辱波罗蜜。这是教我忍辱波罗蜜的佛，他不给我种种的侮辱，我怎么知道我忍辱功夫有多深？大家都念过《金刚经》，忍辱仙人在深山里面修行，遇到歌利王。歌利是梵语，翻成中国的意思是残暴没有德行的，我们中国称为暴君，把忍辱仙人凌迟处死。凌迟是用刀把身上肉一片一片割，割到你死为止。忍辱仙人眼睛当中那是什么人？是佛。他来考一考，看看你忍辱的程度功夫浅深，凌迟处死没有一丝毫不善的念头，他忍辱波罗蜜圆满了、毕业了，老师！佛来了！我们凡夫眼中，他是冤家对头，恨之入骨，还要来报复，那麻烦大了，生生世世在六道轮回里面去搞报复。 凡跟圣，是平等的、没有差别的。我用觉悟的心去看，他是圣人；我用迷惑的心去看，他是凡夫。我用觉悟的心看这个人，这个人是佛；我用迷惑的心看这个人，这个人是魔。给你讲老实话，外面境界「无佛亦无魔」，「无圣亦无凡」，佛魔、凡圣是从自己一念里面生出来的，你懂吗？再说得清楚一点、说得明白一点，你用佛心看外面境界，无一不是佛，所以「无量无边佛」，「咸於念念中，各各现神通」，这些神通对我们自己有大帮助、有大利益。总的来说，儒家也教人「三人行，必有我师」，跟佛这个意思非常接近，话说得不一样，意思相同。三人行，一个善人、一个恶人、一个是自己，善人、恶人都是我的老师。善人从正面教导我，我要跟他学习；恶人从反面教导我、提醒我，他做的种种恶业，我不能向他学习。像歌利王就是从反面来教，教什么？成就自己忍辱波罗蜜，决定不效法他那种强暴的行为，成就自己的忍辱、禅定、般若智慧。 你能从这上面去观察、去体会，哪一个人不是我的老师？哪一个人不是在成就我的六度万行？万行不说了，就说六度这个纲领。我们看看许多人成就我的布施波罗蜜，断我悭贪的烦恼；哪些境缘当中成就我的持戒波罗蜜，我时时刻刻念念守法，它的法不管是邪是正，我都遵守。譬如澳洲的法欢迎多元文化，欢迎各个不同的宗教，我们遵守；有些国家地区对宗教有限制，我们也遵守。从这里面成就自己的平等心、清净心，都成就自己的德行。无论我们想做一桩什么好事，譬如我跟诸位提到，我想弥陀村想了将近三十年，念念不舍，等待机缘，忍辱波罗蜜，总有一天缘成熟，我们能兑现。禅定波罗蜜，一切时一切处自己有智慧、有主宰，不会被外面邪知邪见、谣言所动，佛法里面常讲八风吹不动，那是刚刚功夫得力，这个不深，很浅的功夫。我们要入甚深禅定，不为一切外境动摇，境缘当中成就我们的智慧。 世出世间法都能够通达明了而没有执著、没有分别，这叫真智慧；通达明了而有分别、有执著，叫做世智辩聪，不是圆满的智慧。智慧跟聪明，区别就在此地。聪明是你里面通达明了，你有分别有执著；智慧是通达明了里头没有分别、没有执著，就这一点差别。佛经上讲真实智慧、世智辩聪，你要搞得清清楚楚、明明白白。所以你们看这个世间形形色色各显神通，成就我的六波罗蜜，他怎么不是佛？「无量无边佛」，可惜你没有见到。你没有见到，我见到了。我学佛五十年，功夫没有间断，我才见到。你们要想见到，我相信不是难事情，你们的缘比我还要殊胜，问题就是你们自己肯不肯用功、肯不肯依教奉行。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0631.html"}}
