{"body":"大方广佛华严经　　（第一０三二讲）　　2003/4/30　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1032 诸位同学，请接著看喜乐世界名号的第六句： 【或名性安住。】 僧肇大师在《肇论》里面说了几句话，他说本无、实相、法性、性空、缘会一个意思，这五个名相一个意思。「若色若心，因缘会集，而后生起」，所以佛在经上讲「佛法因缘生」；清凉大师在《疏钞》里头也说「缘生无性，当体即空」，所以佛在《金刚经》上说「法尚应舍，何况非法」。这些开示非常重要，是佛法里面最高的纲领，总持法门。 『性安住』，安住是不动的意思，所以性安住，真性是不动的。什么东西动？情动，识动。诸位要知道，智不动，性不动，真心不动。佛在讲经说法，所用的这些名词，真的是随手拈来，佛这种教学他用意很深，目的教我们「依义不依语」，教这个。你要懂得佛所说的意思，不要执著佛的言说，不要执著佛讲的这些名词术语；名词术语它是表法的，它是工具，它不是目的。所以佛不是常常说一样的，让你不执著，让你不分别，那个真正的意思你就懂了，你就体会到了，叫「愿解如来真实义」。 不动是真的，所以有时候叫实相，凡是动的，那是妄相，妄才会动，妄动，真不动。我们起心动念，起的是妄心，妄动，正知不动。正知在不动的时候，你看看佛法又称它为根本智，称它为实智，就是真实的智慧，它不动。起作用的时候，无所不知，《般若经》上讲的「般若无知，无所不知」。 佛用这个名号，我们想想，这个名号是对哪一类众生说的？大概是我们一般讲，心不能够定下来，妄想妄念太多了，这个名号对他就会起作用。想想性安住佛，性安住如来，我们要学性安住，知道自性真智如如不动，动是错了。 起心动念为众生想，为正法想，对不对？没有为自己想，在三乘法里面，勉强说你做得不错，你做得很如法；在一乘法里面，你还是错了。为什么？一乘法里头从来没有起心动念过，一切事情会做得很圆满，何以见得？释迦牟尼佛不就是的吗？释迦牟尼佛在我们这个世间示现的八相成道，性安住，没动！所以显示出那么大的智慧能力，无所不知，无所不能。无所不知，无所不能是性安住的作用。我们今天没有这个智慧，没有这个能力，是我们的心，它是动的，它不是静的，它不安，它也不住，不安就没得住了。所以安住这个意思就是大定，就是我们在前面讲的不动智佛，性安住就是不动智佛。 遍一切处，遍一切时，这是法性，与法性相应就如如不动了，起作用的时候那是应，外面有感立刻就有应，所以没有想。我们现在想替社会做好事，想怎么样来帮助正法，你还是动心，起心动念。法身菩萨、诸佛如来从来没有起心动念，做得真的是究竟圆满。我们起心动念怎么做都做不圆满，这个里头确实还是有障碍，自他都不能做到圆满。这个意思很深很深，我们要细心思惟观察，要学大乘的人，或者是我们希望将来往生西方极乐世界，来提高自己的品位，这个道理不能不懂，不能不认真学习。智慧开了之后，遍法界虚空界跟自己是一体，这个认知是真实智慧，那就不是凡夫。再看第七句名号： 【或名如法行。】 『法』是法性，『如』是与法性相应的。与法性相应的行为是诸佛如来、是法身大士，九法界的有情众生做不到。虽然做不到可以学，我们常说学多少算多少，肯定有好处。没有见性怎么个学法？经教就是。只要随顺经教，随顺诸佛菩萨就是『如法』，就是随顺法性，菩萨是这样修成的。凡夫如法行成菩萨，菩萨如法成就佛果。我们今天学佛，功夫不得力，什么原因？没有如法。我们把经教跟实际的生活完全脱节了。纵然学习，很认真的学习，也不如法。为什么？心量太小，自己跟自己画小圈圈，小圈圈永远不能突破。 佛在经上教导我们，这是基本的教学，「孝养父母，奉事师长」。我们这个圈圈就局限在我们的父母，我们的师长，局限在这里。这是不是佛的意思？不是佛的意思。佛的意思是什么？孝亲尊师，世间人都懂得，这现在人不懂得。现在人为什么不懂？佛在《无量寿经》上讲得很好，现在你不懂得是因为你的「先人无知，不识道德，无有语者」，没教你，「殊无怪也」，佛不会责怪你。你从小就没有受过这个教育，没有受过这个教育要责怪你，那是太过分了，不可以。没有受过教育，你不懂得这个，佛怜悯你，可怜你，经上常讲「可怜悯者」！你不懂事，你没有智慧，你这样下去，如果说是遇不到佛法教诲，哪有不堕三途的道理！ 佛菩萨看得清楚，你现在是个人的样子，一转眼你就换了身体了，不是人的样子了。佛的意思究竟是什么？佛的意思是教我们把孝养父母的心扩大，孝养一切众生，是这个意思。特别《菩萨戒经》，佛讲得很清楚，「一切男子是我父，一切女人是我母」，你想想他孝养父母那个心量多大；又说「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，这个范围更大了，因为前面讲男子、女人是讲人道，讲一切众生那十法界统统包括了。蚊虫蚂蚁是众生，他是我过去父母，未来诸佛；饿鬼地狱是众生，他也是我过去父母，未来诸佛，诸佛是老师。你就想想看孝养父母奉事师长这个范围多大，境界是遍法界虚空界，这才叫大乘佛法。 小乘佛法说实在讲也了不起，小乘的境界是三千大千世界，不是这一个地区，不是一个国家、一个地球、一个太阳系，不是。小乘的境界是三千大千世界，所以小乘人，佛只有释迦牟尼佛一尊佛，他只有这一个世界；大乘法里面境界就大了，他的境界是遍法界虚空界，在《华严经》上看到重重无尽的法界，不思议的境界，这是大乘。所以孝敬你要懂得，什么时候你能够把一切众生真的都看作是自己的父母，未来诸佛，恭喜你，你成佛了，这是如来果地上的境界。我们要想成佛，要想早一天成佛，佛真的一点都不吝啬，都教我们。古人讲的，他丝毫没有保留，和盘托出，真的是究竟圆满的供养，我们能不能体会到？ 世间迷惑的人多，不了解事实真相的人多，包括我们自己在里面，不了解事实真相。我们在一切众生分彼分此，还有严重的执著，这都是业障，非常严重的业障。这个业障你要不把它消除掉，这一生能不能往生？不能。它障碍你往生，它障碍你见佛，所以心量不能不拓展。在大乘教里面心量不能不恢复，因为你的心量本来是包太虚周沙界的，这本来是！现在为什么搞成这个样子？搞得多可怜，我们应当要知道。 尤其是对冤亲债主，怨结，我们在六道里头，无始劫以来生生世世跟多少人结过怨，这些怨结在菩提道上就变成魔障了。所以魔障从哪里来的？无缘无故人家不会来障碍你，总是什么？我过去障碍他，他这一世来障碍我；我过去是毁谤陷害他，他今天毁谤陷害我；我过去占他的便宜，他今生来占有我，总是这些，冤冤相报，生生世世，遇到了，麻烦就来了。绝对不是没有原因的，只是这个原因我们自己不知道，觉悟的人晓得。就如同百丈大师讲的「大修行人不昧因果」。他清楚，他明白，他知道这个果报来了，这是哪一笔帐？什么时候结的？现在果报现前了，这个帐消了。怎么消了？他接受，没有瞋恚心、没有报复心，帐了了，消了，业障是这么消的。如果我们在受到这个果报的时候，起怨恨心、起报复心，这个帐不但没有消，又添上一笔，这个麻烦大了。 这一些理事，我们在这么多年，从经教里头，一切经论里面我们重复多少遍，不断在重复。有没有必要重复？有。为什么？我们到现在还没有醒过来。不是说这些经文意思我懂，我也会讲，是不是真正醒过来还靠不住。什么时候真正醒过来？报应临头，你用什么心态来处理，这个时候才真正看到你，你有没有醒过来？别人毁谤我的时候，侮辱我的时候，陷害我的时候，我是什么样的反应？从这个地方检点就晓得自己到什么境界。古人所谓「无故加之而不怒」，中国古德，这个读书人讲这是人的修养，在佛法上说这是觉悟，你修行的功夫。你真的觉悟了，智慧开了，你如法行。没有瞋恚，没有报复，心里头永远保持著清净智慧。 无知迷惑的人，他造罪业，造罪业一定感受果报，他的苦报现前了，你听到了作何感想？某人这是现世报。没错，这是事实，这个时候考验自己的功行，你学佛是不是真正得受用？真得受用，你一定有行动表现，我们在讲经时候常常讲，化敌为友，化怨为亲。真修行人，在这个世间，永远不会跟任何一个人为敌，就是对立，没有了。你起心动念，你要去救他，要去帮助他。他是你的冤家对头，过去陷害你，现在他有难的时候，你会去帮助他，你会去救他。真正落实到「不念旧恶，不憎恶人」，《八大人觉经》上讲的。你把佛陀这些教诲，学了之后变成你自己内在的营养、养分，你全消化掉了，所以你表现出来的就跟诸佛菩萨一样，那么样的自然，一丝毫勉强都没有。这是什么？这真学佛，真得佛法受用。不但你的智慧现前，你不生烦恼，福报不可思议，这是如法行。 那没有学佛的人看到这个，纵然没有怨恨，心里面也会很欢喜：他遭报应了，他过去害我害人，害了不少人，现在遭报应了。怜悯心生不起来，救护的心更生不起来，那就是什么？学佛没有得到受用。你所学的没消化，像吃东西一样囫囵吞枣，吃下去了依然排泄掉，没有吸收到营养，白学了。如法行的人，他得到这个养分，真的消化掉了，在他心理上、身体上，它真起作用了。这个作用教化众生，帮助世间，大的来讲，这随你的心量，你的心量要大，跟法身菩萨一样，那个心量境界都是遍法界虚空界的，你这种教诲是对法界一切众生，产生的功德无量无边，诸佛如来都说之不尽。 我们回过头来，从最小处来讲，小处便是大处，为什么？随著你的心量扩大了。小处什么？《弟子规》，最小的了。《弟子规》里面所教的，儿童学习怎样对父母，怎样对兄弟姐妹，怎样对长辈，怎样对宾客，基本的做人道理一些礼节。从思想观念到言行，从小要学，这是你日常生活这个小圈圈小。你要能把《弟子规》扩大，我在家里面所学的，对父母，《礼记》里面讲得很清楚，你遇到这个人，这个人年岁大过你二十岁以上，就要用什么态度对他？对你父母的态度对他，他跟你父母是一样的。大你十岁，你要以对待你长兄的心态看待他，他是我的长兄。儒家也推广，也把这小学教育推广到大社会，国家天下。佛法推得更广，推到法界虚空界，无尽无边重复的世界，不思议的境界。你要不能够拓广，拓得这么大，你就不能超越六道轮回。 六道轮回是个界限，怎么突破？这个我在讲席里说过很多次，如果我们心量大就把它突破。心量一定要大，一定要知道救苦救难。冤家敌人，人不能有怨恨心。喜怒哀乐爱恶欲，中国人讲七情五欲，七情五欲造成六道轮回。所以七情五欲要断，实在它不是真的断，大乘法里面讲转变，把它转变成智慧，这个智慧是后得智，无所不知。转烦恼为菩提，七情五欲是烦恼，你怎么样把它转过来变成菩提。菩提是觉知，你用这个觉知去帮助一切众生破迷开悟，转恶为善，积功累德，离苦得乐。 修行在哪里修？就在日常生活当中，处事待人接物之处，你要细心观察，细心去体会。大方广佛华严就在六根接触六尘境界之处，那是真的大方广佛华严，这个经本是说明书；千万不要死在经本里头，那你就错了，大方广佛华严你永远连边都摸不到。天天念《大方广佛华严经》，大方广佛华严完全迷失了，那不是大笑话！在《华严经》里面，佛教导我们生活的方法，工作的心态，处事待人接物，真的是说尽了。但是总的纲要你要把它抓到，生活也好、工作也好、待人接物也好，掌握到《华严》的纲领，就是文殊菩萨的十波罗蜜，普贤菩萨的十大愿王，总纲领。用这个总纲领去落实如来所讲的「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。最初方便（最初也是终极）是佛讲的四摄法，四悉檀、四摄法是方法是手段，最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，那是真正的大圆满，如法行的大圆满。 我学佛这么多年来，总结修学的纲领二十个字，以「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」存心，用这个心；「看破、放下、自在、随缘、念佛」行事。前面十个字是心，后面十个字是行，这是我们自己的心行。活在这个世间，像佛菩萨一样为一切众生做个好样子，所以要常常想到「我这样做能不能给社会大众做榜样」，只要提醒这一句，你就知道该怎样去做。如果说这个做法不能做社会大众的好样子，就不能做。 我们学佛学了不少年了，为什么做不到？这个情有可原，小时候没人教，你的烦恼习气太深了。佛法在这里薰修，天天薰习还是不够，敌不过烦恼，境界一现前，佛法忘掉了，烦恼起现行了。烦恼里面头一个观念，不管是有形无形有意无意，自私自利，这是第一个起现行的。唯恐什么？对自己有伤害，尽一切力量避免伤害。殊不知你是凡夫，你避免伤害就造成更大的伤害。 所以古人有说，怕死的人一定死，特别是什么？在战场上，打仗的时候，怕死的一定死，不怕死的一定不会死。这话说得有道理，不是没有道理。什么道理？佛法里头说得好，「一切法从心想生」，他怕死常常想著那个死，心想生；不怕死的人，这个心里头没有那个死字，所以往往这种人，他真的不死，他脑子里头没有死字。怕死的人时时刻刻担心，所以怎么担心也死到临头，这是讲一般人。 在古时候读过书的人，那又不一样，读书的人明理，他知道有道义，为了道义可以以身殉职，赴汤蹈火，在所不辞，为什么？把道义做出来给社会大众看，这是教化社会，教化众生，用身来教化。人死了，实在讲，我们现在晓得，他身死了，他并没有死，他生天了。为什么生天？他教化众生这个功德大，这个善行高，善有善报，他当然生天了。自私自利这是私心，这是恶，这不是善，这个对社会、对众生没有一丝毫贡献，所做的是负面的。负面的果报他往下降，他堕三途，他不如法。「如法行」这个名号意思深广无尽，我们要细心去体会。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看第八句： 【或名净眼王。】 这个名号的意思好懂，清净眼，『王』是比喻自在的意思，自主、自在，在佛法里头都用王来比喻。『净眼王』就是清净眼第一，没有人能够比得上，才称之为王，当然这是如来果地上的德号。这个名号提醒我们，我们要用清净眼来看世间，能得无量智慧，无量福德。如果我们用染污的眼来看世间，我们所得到的是造作无量的罪业。 世间人愚痴，无论是什么人、什么事，他总是向不善的地方去想，这也是中国古老的文化跟西方文化不一样地方。早年我到美国弘法，美国那边同修们告诉我，任何一个人进入海关，海关对你是什么概念？你不是一个善人，你必须要拿出种种证明，证明你是善人，证明你是好人，这是他们办事的态度。可是在中国，现在的社会我就不太清楚了。我小时候所受的教育，古圣先贤教导我们，人人都是好人。你看看童蒙课本，学习的课本《三字经》，头一句「人之初，性本善」。这是东方圣贤，诸佛菩萨也在里头，无不是肯定一切众生性本善，一切众生都是善人。即使他造了极大的罪恶，五逆十恶，这些圣哲们说他是什么？一时迷惑颠倒，他的性本善。这就是东西方教育从根本上的差异，文化不相同。 永远是用个怀疑的人来看别人，会不会冤枉人？肯定有！佛法、宗教都讲因果报应，你会常常冤枉别人，你生生世世也会受别人冤枉。别人为什么会冤枉你？因为你常常冤枉人，你看看这不是因果报应吗？诚信之人对人没有二心，二心就是疑心，没有疑心。即使你是个恶人，对你也没有疑心，一味真诚相待。即使是恶人，你精诚所至，这个恶人在你面前不起恶念。为什么？你的真诚感召他。他在别人面前会起恶念，别的地方会起恶念，在你面前、在你家里，他不起恶念。这不就是古德所谓的善因善果，恶因就有恶报。又何况清净心、清净眼看世间，成就自己的清净平等觉，你想这个功德多殊胜！ 常常以疑心、不善的心对一切人、一切物，自己在造业，起心动念都在那里造业！这个造业有三大类：身业、口业、意业。你造业，你肯定感得的恶报。我们明白这个道理，细心观察这个世间，因果报应就在眼前，只要你稍稍留意，你会看得很清楚、很明白。真正觉悟了，自然改过自新，从今而后，把这个毛病习气改掉。这个毛病习气对别人不利事小，说实在讲对别人不利那个不利是有限的，不太大，对自己的不利不得了！对别人不利，顶多你破坏他、伤害他，就是名闻利养，顶多如此。或者这个人是个凡人，没有智慧、没有修行，他怨恨在心，跟你结了冤仇了。现在他的势力不如你，你可以压住他，可以欺负他，将来你的势力消了，他的势力增长了，他来报复你，冤冤相报，双方都痛苦，这有什么意思？何况这种恶心、恶念、恶言、恶行对别人，自己造这个罪业是三途罪业，这麻烦大！纵然你加害的那个人，他不报复你，你还是要受三途苦报。所以我们对这个事情很清楚、很明白，伤害别人有限，伤害自己不得了，太严重了，得不偿失。 尤其我们现在学大乘佛法，智慧确实开了一点了，对於起心动念言语造作，看法想法跟从前真的不一样。现在我们会想到，我们自己的言行，无论是善是不善，我们会想到它的影响。如果是不善的影响，对社会对大众不善的影响，影响的面很广，影响的时间很长，这个罪不得了，那是地狱果报，这个事情怎么能做？如果是一桩善事，这个影响的面很广，影响的时间很长，福报大！这个福报生天。 我们想想诸佛菩萨，他们在世间只做一桩事情，示范给我们看，他做的是什么事情？教学。一生以平民身分对广大的社会劝善规过，一生就做这个事情。口劝导大家，身做出样子给大家看也是劝导大家，全身说法，不仅仅是口。释迦牟尼佛八相成道现身说法，这一桩好事，这个功德就称说不尽，我们要看清楚，要看明白。这是出家人的事业，出家人的正业，八正道里头，正业。参与社会其他一切活动，你要懂得那是副业，那个业可以做可以不做，随缘，有缘就做，没缘不做，绝不强求。即使有缘做，无非是抓住这个机会，还是对社会大众劝善规过，真的是念兹在兹。 自己的表现，佛在经上讲「为人演说」，自己的表演，绝对是正面的，处处都是纠正现前大众那些错误的心行。像我们前面所讲的，今天大众对待人总是怀疑，总是不相信这个人是善人、是好人，我们应该怎么做？我们就要反其道而行之。我们看社会所有一切人、一切众生都是好人、都是善人。他骗我、坑我、害我，那个人还是好人、还是善人，我肯定他性本善。他有恶念，他有恶行，佛菩萨给我们讲过，一时迷惑，他不是永久的，他会回头的、他会觉悟的。我们要存这个心，时时刻刻等待机缘，有机缘帮助他觉悟，帮助他转恶为善，帮助他转凡为圣，这个心愿永远不舍。这样的心行与诸佛菩萨相应！做久了，慢慢也成习惯了，习惯成自然，这句话有意思。自然而然成了佛、成了菩萨，自己还不知道，为什么？因为自己没有意思作佛、作菩萨，自自然然就成了菩萨、成了佛了。所以要用清净眼看世间。 这两年我们特别提倡的纯净纯善，心要纯净纯善，行要纯净纯善，绝不夹杂丝毫不善，绝不夹杂丝毫不净。别人对我们的毁谤、诬蔑，他也是善人，他也是我的善知识，为什么？消我累劫的业障。我们听到了，要记住古圣先贤的教诲，有则改之，无则加勉，要反省他所说的指责我的，我有这个过失，我赶快改，我谢谢他；如果我没有，他是冤枉我的，不要计较，应当以此勉励，永远不犯这个过失。一定要做到尽形寿，在这一生当中，「於人无争，於世无求」，规规矩矩的做人，老老实实的做事。 我们的事业继承如来，如来的事业：一生教学。释迦牟尼佛没做其他的事业，每一天就是讲经说法，教导弟子。我们今天四众同学在这个学院里头，我决定不敢以老师的身分自称，我不敢，我跟你们的关系是同学。我年岁大一点，学的时间比你们长一点，可以辅导你们，可以帮助你们，你们乐意，我们非常欢喜在一起共同学习。我们利用这个小小的道场，在这一生当中成就自己，自己成就之后，各人有各人的缘分，哪个地方有缘，你可以到那个地方去教化一方。 虽然今天科技发达，远程教学是非常好的工具，但是要晓得，电视机前面学习，跟现场还是不一样。为什么？现场一般人讲直接感受气氛，现在人讲磁场，这是不一样的。你要想给众生有最好的磁场，最殊胜的气氛，你今天涵养道德是最重要的课程。这个要靠德行，这个里面不能掺假，真诚修行的功夫，自成而后能成人，自治而后能治人。再看底下一个名号： 【或名大勇健。】 『勇』是勇猛，『健』是强健，这在一般大乘教里头就是勇猛精进，对治懈怠的。这个德号提出来，我们就知道这是针对一些学习懒散的同学们，给他们做一个榜样，做一个示现。希望他们见到『大勇健』如来，听到佛陀的德号能够振奋起来，能够警觉起来，自己不应该再懒惰了，要像如来一样勇猛精进，这个名号意思在此地。下面一个佛号： 【名精进力。】 你看这两个名号连起来看，连起来就是「勇猛精进」。佛在大乘经里面告诉我们：『精进』是菩萨唯一善根。为什么说唯一？因为世间法里头，佛讲了三善根。根是比喻，像植物一样它有根，它就是活的，它会发芽，会成长，会开花，会结果。几千年的老树，我们知道它是它种子慢慢长成的。很小的一个种子，长成这么大的树，能够存在几千年，我们称它作神木。这个根能生，世间所有一切善法都是从这个根生出来的，称它作善根，这个善根有三个，无贪、无瞋、无痴，三善根！三善根的反面叫三毒。换句话说，世间所有一切不善，所有一切恶毒，都是从这三个三毒里头生出来的。 最近世界许多地方流行SARS的传染病，我也提过几次了，真正的病原是什么？三毒。世间人很少人知道，佛知道，所有一切的毒害、不善都是这三个根生的。所以你要问我怎样把这个SARS完全消灭？在我不难，把三毒转变成三善根，这个SARS的毒菌没有了。我说这个话，你要不相信，你们看看日本的科学家江本胜博士，他用水结晶来做实验，他做了八、九年了。从他这个实验你就能够得到证明，恶的念头，这个水的结晶很凶恶、很不好看；但是一个善的念头加给它，它就转变了，变成非常美的结晶给你看。 所以SARS这个病毒，我们要用真诚至善的心，把这个意念传达给它，它就产生变化了，变化成最美的，对人不是有害的，对人是最有利的，用念头来转。这个理论佛在经上讲的「一切法从心想生」，现在这个病毒是众生贪瞋痴三毒意念变现出来的，如果我们能把三毒意念转变成三善根，不贪、不瞋、不痴，这个病毒就转变了，这个细菌就转变了，变成最好的细菌。《楞严经》上佛说得好，「若能转境，则同如来」，这个病菌到我这个地方来了，它都转变了，所以你就不会得病。我的心行意念不善，很容易感染，心行意念纯净纯善，你就不会感染。 我上一次在新加坡，那时候新加坡还没有感染，香港有了，我的行程计划到香港去讲一个月经。北京有个名医刘大夫打电话给我，他说：法师，你到香港绝对没问题。他对我就很有信心，这个境界自己转不过来，我们佛法五十年不叫白学了吗？所以，念念我们都想到转境界，日本这些科学家给我们用科学来证明，我们对於佛法教理上的信念，全程肯定了，对於心念转境界，我们也有了把握了，转境界。 我在没有接触过他们这个东西以前，我讲经的时候常常说，清净心，心地真诚清净，就不会受外面的感染，这常常听我讲经的人，应该听到过。慈悲心能够解毒，现在用这个消毒，用那个消毒，用什么东西消毒，说老实话都有副作用。什么东西消毒没有副作用？大慈悲心，慈悲心解毒，现在人叫消毒，解毒。清净心不染污，果然你真正契入清净平等觉，你怎么会不能转境界？无论什么境界，到你这里来都转了。 所以，世间有一句谚语说「佛法无边」，就是这个意思，佛力无边，佛法无边。但是现在人怎么样？他不相信，那就没法子了。我们要做出来，做出这个样子给他看，他就相信了。讲，他不相信，我们做出来，他就会相信，真做！不是说为了这个灾难，我来做几天看看，那个没有用处。这个绝对不受外境干扰，永远做下去，生生世世做下去，自利利他是一不是二。为什么？自他不二，理事一如，这是看破，看破就是了解诸法实相。一切明了之后了，你才肯真正放下。放下什么？妄想、分别、执著，恢复到自性纯净纯善。要知道纯净纯善是本有的，不是外来的。 我们无量劫以来，迷失了自性，才生起不净不善。不净不善是缘生的，不是自性，缘生的。清凉说得好，「缘生无性，当体即空」，你要了解这个事实真相，你就不受染污了。这个染污是什么？染污是无明、是迷，迷了以后就生起妄想、执著。所以真正的关键是在觉，觉而不迷，我们才能真正解决问题。 佛法殊胜，无比的殊胜，真的能帮助我们解决世出世间所有疑难杂症。现在难在哪里？难在大家把佛法套上一个迷信的帽子，对它不产生信心，它就是能救世，你也不相信，你还是愿意受苦受难。到什么时候你才相信？到苦头吃尽了，也许哪一天觉悟了，所有一切方法都行不通了，看看真正依照佛法修行的人，他没事，可能在这个时候他会省悟过来。所以学佛的同学要真干，不能干假的，你干假的，你自己害自己，你害别人。什么是害别人？让别人看了不相信。你们学佛的人还不是一样，跟我们一样，你有什么了不起？传染病来了，你还一样被传染！佛法形象被破坏了。那是什么？我们自己修行功夫不得力，境界转不过来，命运转不过来。 实在讲，转命运比转这个小境界还要困难，但是转命运这桩事情，一般人不知道，这个要不读书很难明了。袁了凡先生寿命五十三岁，他活到七十四岁，他转过来了。那个时候人相信，现在人不相信：哪里，他本来就活那么大的年岁！不承认。可是自己真正修的人，别人承认不承认与我不相干，我只要努力断恶修善积功累德，我也不求长命富贵。真正修行人样样随缘，活一天为众生演说一天，这佛教给我「为人演说」，多活一年为人演说一年，如是而已。生自在，死也自在，无一而不自在。 我们要想入这个境界，靠什么？勇健精进力。这佛经上常讲的勇猛精进才行，但是这勇猛精进同学们千万不要错会意思，你听了之后，你真的想干了，不吃不眠的去干。大概干不了多久，你精疲力倦，你就倒下来了。所以你一定要懂得经教里头的义趣，不能错解意思。这个里头最重要的是精，精是什么？精纯，我们常讲一门深入，精纯。不夹杂，夹杂就不精了，进是进步，勇猛就是不懈怠。该休息的时候一定要休息，你休息不好，哪来的精神？该吃饭的时候好好去吃饭，你没有饮食调养，你哪里来的体力？ 听到佛陀在世，佛陀一天吃一餐，我也想吃一餐。佛陀吃一餐没事，你吃一餐吃上一个星期、一个月你受不了了，你什么事别想干了。这些道理我跟诸位同学都说过，说得很多，千万不能误会，各人的体质不相同，这能够理解。多少年来我常常讲，身体是一部机器，饮食是能源燃料，这个机器它一天到晚在活动，它需要能量，能量补充不足，它就出问题了，就出毛病了。能量是饮食，你要给它足够的能量，每个人体质不相同，每个人消耗能量多少不一样。有人消耗能量少，他补充的少；有人消耗的多，消耗的多你补充的少，它受不了，你自己要知道。你要像佛陀一样日中一食，你可以试验几天，看看行不行？不行就不要干了。不要勉强，不要充好看，充面子，那个你吃亏太大了。 能量的消耗，我过去跟李老师谈过，我是这样想法，能量消耗应该百分之九十以上是消耗在妄想杂念上。李老师给我肯定、给我证实：不错，是这样的，与劳心劳力不相干，消耗不多，妄念消耗太多。所以修行人心是定的，心是静的，妄念少，他消耗得少，一天一餐够了。我们现在一般世间人没有功夫，一天到晚妄念纷飞，三餐都不够，还要吃零食，你要没有零食补充，你受不了。所以勇猛精进要知道自己的体力，睡眠要够，饮食要好，这样你才能做到精进。下面： 【如是等。其数十千。令诸众生。各别知见。】 我们这一段讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1032.html"}}
