{"body":"大方广佛华严经　　（第七七七讲）　　2002/07/17　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0777 诸位同学，请看「华藏世界品」第一大段里面的第二段。第一大段是讲华藏因果自体，前面所讲的这是举果属人，显因深广；第二段是讲果报的体相，辨其宽容。请看经文： 【诸佛子，此华藏庄严世界海，有须弥山微尘数风轮所持。】 到这个地方这是一小段。以下的经文，就是第二段的经文，总共说了十桩事情，十桩事情就是十段。第一段是「所依风轮」，第二段是「风持香海」，第三段「海出莲华」，第四段「华持刹海」，第五段「绕台轮山」，第六段「台面宝地」，第七段「地有香海」，第八段是「海间香河」，第九段「河间树等」，最后是总结，华藏世界海庄严说不尽。 现在这是第一个小段，讲「风轮」。前面既然说本师毗卢遮那佛因地修行，功德无量无边，因既然深，果一定殊胜，果报的殊胜只有用不可思议这一句话来形容。佛在此地为我们说的，也只是略举数端，无量的庄严，这给我们说十桩事情。「所依」这是讲依报，也就是他所感得的果报。这个华藏大世界，到底有多大？佛在经上有很多种讲法。佛为什么有那么多种讲法？到底哪个讲法是靠事实，真的？哪些讲法是有疑惑的？这个我们要晓得。佛说法是应机而说，我们要懂这个道理；对小根机的人，佛是一种说法，对大根机的，佛又是一个说法。就像前面所举的例子，对小根机佛讲修行证果时间是三阿僧只劫，对大乘人讲是无量阿僧只劫。但是我们明了，佛怎么说都是真实话，决定没有妄语。我在前面举的例子，诸位听懂了，你就知道了，所以可以用种种不同的话来说。 譬如这个学生拿到博士学位，你问他：你念了几年拿到？他说我念了三年，正确的，他进这个博士班三年拿到学位。如果他讲我用了七、八年也正确，为什么？从大学算起，大学四年，硕士两年，博士三年，真的有七、八年，也没有说错。他说我二十多年才拿到，从小学算起，所以都是实话。所以佛说刹土大小，时间长短，无论怎么说都没有妄语，都不是欺骗众生，他是从哪个阶段讲起，我们明白这个道理。 众生根性不相同，佛说法他有个原则，契机契理。机是什么？众生的程度，众生的根性，一定要他能听得懂，他能够接受。事实真相，都是真相，慢慢的再扩大，随著他的程度，随著他的境界，渐渐他就能契入佛境界。 清凉大师在注解里面讲，「所依刹量，诸教不同，小乘但一娑婆，三乘有大小之化，或色究竟为实，或他方别有净邦」。西方极乐世界不在娑婆世界里头，他方。这是什么？对三乘人说的。有大有小的变化，这是真的，这才是事实真相。为什么？一切法从心想生，心量大你就见大世界，心量小你就见小世界。或者说娑婆世界、色究竟天这是真实的，其他都是权现的，都能讲得通。这是先做一个交代。 「今」，现在讲到《华严》了，《华严》里面讲「一乘十佛之境」。《华严》不是讲大乘小乘，也不是讲三乘，《华严》讲一乘，什么叫一乘？直截了当成佛之道，一乘就是成佛之道。三乘里面有成阿罗汉、有成辟支佛、有成菩萨，一乘法里头没有这些麻烦，就是成佛。本经的前面介绍过，讲十种佛，十佛身，平常大乘里面只讲三身，法身、报身、应身；《华严》讲十身。十身跟三身有没有多少的差别？没有。三身展开来是十身，十身归纳起来三身。由此可知，佛讲三身是真实话，佛讲十身还是真实话，决定没有妄语。十代表圆满，它不是一个数字，十佛之境就是圆满佛的境界。这个是如来果地上亲证的，不是理想，不是推测，确确实实是这个境界，所以佛为我们说出。佛是真语者，实语者，如语者，我们要相信。 在这个境界里面，「大小无碍」，这个我们在前面读得很多。毛端毛孔微尘，小！世界微尘数海的世界，大！《华严》不讲恒河沙数，讲世界海微尘数。这样大的世界在哪里？在一微尘里头。微尘没有放大，世界没有缩小，这是我们没有法子理解的，我们听了没法子想像的，事实真相。为什么？它都称性！大是自性现的，小也是自性现的，自性没有大小，所以现的这些现相它不是真的，幻相，幻相可以相即相入。 清凉跟我们讲这个经，告诉我们这个经里头有四无碍：理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。大小无碍是事事无碍，时劫长短无碍也是属於事事无碍，像我们前面读过的，无量劫可以把它浓缩为一刹那，一刹那可以展开为无量劫，卷舒无碍。 「净秽相融」，这就是讲宇宙之间这个世界是重叠的，是互相相融的，净土跟秽土是一不是二。为什么会有净土跟秽土？你的心不一样。我们今天不讲人心，讲人心距离我们太远了，自己的心；你心清净你就见净土，你心染污你就见秽土，就这么个道理，心净则佛土净。什么时候你清净了，你看到我们现在居住的是净土。我们今天看这个世界不是净土，说明什么？我的心不清净。你要问什么道理？《楞严经》上佛讲得很好：若能转境，则同如来。如来的心永远是清净寂灭的。 《仁王经》上把菩萨分为五个等级，叫五忍菩萨。如来是最高的等位，寂灭忍；忍有证得的意思，有认可的意思，有肯定的意思。自己的心地到清净寂灭，不但分别执著没有了，微细的妄想都断掉了。哪个地方不是净土？无论他在哪个地方都是净土。他在我们这个世间，这个世间他所受的是净土，我们所受的是五浊恶世。佛跟我们手拉手，肩靠肩在一起，两个人感的国土不一样！佛住净土，众生住五浊恶世，什么原因？因为境是心所现的，心不一样；佛心清净现净土，众生心不净就现不净土，就这么个道理。 所以境界不是真的，《金刚经》讲得那么透彻，「一切有为法，如梦幻泡影」，境随心转，这个是真理。你要是懂得这个道理，人还需要看相吗？还需要算命吗？还需要看风水吗？不需要了。佛在《阿难问事佛吉凶经》里面，教导我们为佛弟子，做佛的学生，「可得为世间事，不可得为世间意」。世间意是什么？里面就包括看好日子，看好时辰，算命看相，看风水，占卜，这些东西统统叫世间意，真正佛弟子不搞这些。 可是佛真的很慈悲，知道一切众生这个习气很重，遇到困难的事情，总想去占卜一下。佛为了便利这些众生，也开了方便门，所以佛门有个占卜的方法，在哪里？《占察善恶业报经》，用轮相来占卜，这是佛为佛弟子开的方便之门，你用这个方法来占卜那是对的。由於佛开了这个方便之门，大概祖师大德们就方便里头再开方便，所以有很多抽签，观音签、灵感课这个东西出来了。可是你要记住，这些还是世间意，真正的佛子要听佛的话，不要去搞这些，要学佛转境界。 转境界从哪里转？从心地转。所以世间看相算命的常讲「相随心转」，这是我们常常听到的。学佛的人，这个东西要有智慧，举一反三。相随心转，我们的体质也随心转，我们的居住环境，这个世界还是随心转。但是这个转动，我们知道在一个圆里头，愈靠近圆心转得愈快，愈靠近边缘转得就愈慢，这是一定的道理。所以我们的心转变了，转恶为善，转迷为悟，在果报上讲最明显的，相变了，最明显的；其次的，体质转变了。这是功夫！看你转的功夫有多大？功夫小，相貌先转变，你能看得到；功夫再要深，体质转变了，你的身体完全回归到自然，回归自然是最健康的；功夫再深，你居住的环境就转了。这个我们一般在经典传记里面看到的，大概阿罗汉就转了。 我们这个地球凡圣同居土，前面跟诸位报告过，我们净宗四祖，他在朝五台山见文殊菩萨道场。菩萨道场七宝庄严，我们凡夫见不到，凡夫看到什么？一片荒山，只有一些些树木花草，其他什么也见不到，他怎么能在那里现庄严的净土？悟达国师在四川见到迦诺迦尊者的道场，阿罗汉的道场，阿罗汉的净土。由此可知，确确实实心转境界。 佛在经上常讲「境随心转」，这个话是真的。我们的境界不好，什么不好？我们的心不好。我们的心好，境界应该转好。转境界从哪里转？从心地上转。我们要相好，要健康长寿，要居住净土，你要修清净心，随著你清净心的程度，你转的境界不相同。所以阿罗汉的净土比不上菩萨，菩萨的净土比不上如来。我们明白这个道理，了解事实真相，自己才会真正勇猛精进，希望获得真实清净庄严的生活环境。 大师在末后又提示我们，「且依一相，说有边表」，局限在一个范围，佛讲有边际。譬如跟我们讲小千世界有边际，中千世界有边际，大千世界有边际，这是佛对初学给你讲一个范围，有界限。实实在在跟你讲，尽虚空遍法界。我常常讲虚空法界、刹土众生是一不是二，这是《华严》的讲法。真正跟你讲虚空法界刹土众生跟自己是一，哪里有边？觅边际了不可得。我们从《华严经》上得到这么一个讯息，重要的是我们如何证实。《华严》又给我们讲法界重重无尽，这是我们真的做梦都想不到。重重无尽的法界，我们在前面读过了。现在我们来看经文，回过头来看经文。 前面这一句是总说，这是第一段风轮，清凉科里头是讲「所依风轮」，这个世界所依的。风轮在前面给诸位说明过，佛法里面讲的风轮，用现在的科学名词就是讲运动。地球，这个知识现在相当普遍，我们知道地球是在空中，它在空中何以能够不断的绕著太阳在旋转？那是它在运动，运动这个力量在支持著；它有自转，它有公转。它如果不转？不转就掉了，那就不晓得掉到哪里去了。就像我们打球的时候投球一样。现在高尔夫球很流行，那个球打出去之后它是转的。星球在太空当中它是自转，自己转，才能在空中飞到它的目的地，到那个地方它的力度不够了，它就落下来。如果它永远不断的转，它就不会堕落。所以运动！ 地球绕太阳，太阳是一个星系，这个星系里面所说的每一个星球它都有自转、都有公转，而且都有相当大的速度。它没有这么大的速度，就会脱离这个团体；太阳系是一个团体，是一个星团。太阳系又绕银河系旋转，它又属银河系里面的一个分子。这个银河系里头有上亿的太阳系，不是以千万计，是要以亿为单位来计算，这是我们现在晓得的大星系。这个大星系，银河系，是不是再绕著一个大星系旋转？我们不得而知，现在天文常识还达不到。也许过几年有更进步的仪器，我们能观察出来，这个银河系确确实实跟著许许多多银河系又绕一个大的星系在旋转。《华严经》上讲的风轮是这个意思。转动它就生风，风是从动来的，不动就没有风。 所以佛家讲四大：地水火风。四大是什么？四大是讲一个基本物质它的现象。我们现在科学家讲到的原子、电子、粒子，这是在高倍显微镜之下观察到的。确确实实再小再小的物质，它都有这四种基本的现象，这就是佛家讲的四大。四大第一个是地，地就是它是个物质，这个物质虽然很小，它是一个物体，用地来做代表。水是什么？这个物体它带得有湿度，它有湿度，我们称之为水大。它带得有温度，温度我们称之为火大。现在科学家不讲湿度，不讲水火，科学讲带电，阴电、阳电；阴电就是我们佛家讲的水大，阳电就是火大。它是动的，它不是静止的，动就是风大。 宇宙之间只要是物质，再小的物质它都是运动的，都是动的，绝对找不到一样东西是静止的，佛法有这样说法；没有静止的，都是动的。无论是小到微尘到原子、粒子，大到这个世界，我们今天讲的银河系，整体的运动跟它里头局部小星球的运动都有规则的，它都不乱。这是什么原因？这是因为它从自性里头变现出来的，「唯心所现，唯识所变」，变现是有层次的、有规则的，不乱的。 大乘经上佛常讲「无明不觉生三细」，这是说明宇宙从哪里来的，万物从哪里来的，生命从哪里来的。佛讲「唯心所现，唯识所变」，心跟识都是真如本性，自性变成心了，它就能现。诸位要晓得变成心，什么心？阿赖耶识叫做心。法相宗里面讲八识，八识分为三个部分：心、意、识；阿赖耶叫心，末那叫意，第六识跟前五识都叫做识。唯心所现，唯识所变！如果离开心识，那就是自性的本体，自性本体里头什么都没有。 自性为什么会变成心意识？经上讲「一念不觉而有无明」。觉性是不动的，这个诸位一定要知道。无明是动的，不觉就是无明，不觉就动了，动才产生现相，才生现相。但是不动是真的，真的是永恒不变；动是妄的，为什么？刹那刹那在变，这个里头道理很深很深。我们讲这个经，前面曾经跟诸位详细说过，我记得好像说那一段是在新加坡，用了六个多小时跟诸位讲解。 不动是真的，真心；妄心是动的。诸佛如来、法身大士，法身大士里头高级的，高级的要从哪里算起？八地，八地叫不动地，八地以上跟佛的境界非常接近。七地以前算是不错了，他还有很微弱的动。就好像水一样，八地以上那水是平静的，一点波浪都没有。初地到七地，微浪，很微细的浪。三贤菩萨的浪，我们讲十住、十行、十回向，他们那个浪就比较明显。但是我们一般人看不出来，看不出来它有浪，我们凡夫来看，这很平！像我们游览湖泊。 最近我在杭州住了四天，坐船到西湖去玩了一次，看到这湖风平浪静，其实有没有？有。为什么？丢一块石头在水里头都有浪花。那一块石头丢下去，它这个波动，波动到整个湖面，那个我们看不见。就像什么？深位菩萨他那个无明在动，我们看不出。我们能看得出什么？执著。执著那叫大风大浪，为什么？欢喜的时候，面孔上笑容就摆出来了；不欢喜，那个脸就好难看。那是什么？大风大浪，我们很容易看见。但是有修养的人，他能够喜怒不形於色，他有修养，他有定功。他有没有起伏？有，他起伏的时候一般人看不出来。什么人能看出来？有学问、有修养的人能看出来。为什么？他有分别，哪里有不起波浪的道理？更深的境界，那就不是凡夫能看得出来，无明在动，非常微细。这是讲到风轮，我们要懂得这个意思。 现在我们冷静的思惟观察，你看地球在太空当中的运行，二十四小时自转一周，你说它的速度有多大？我们感觉不到。我们现在的飞机还没有办法达到地球自转的速度，如果能够跟地球自转速度相等，那你逆向飞行，我们就会看到这个飞机老停在这个地方，它就不动。现在的速度还达不到。超过这个速度的，现在我们人造卫星，人造卫星的速度超过地球，所以有很多的人造卫星环绕地球一周只要一两个小时。现在许多国家都有这种科学技术，人造卫星在太空是很小粒的，环绕著地球在运行都是在动，什么都在动，风轮！ 这个地方数字说『此华藏庄严世界海』，这就有局限，只讲一个大世界，这个大世界就是毗卢遮那如来的教区。就如同我们地球上许许多多的国家，现在我们讲一个国家，它就有边界了。往下，就是我们这一品经里面只讲华藏。不像上一品讲「世界成就品」，那是讲尽虚空遍法界，所有一切诸佛刹土。现在缩小了，所以上一品讲世界，这一品讲一个国家。 『有须弥山微尘数』，不是世界海微尘数了，是须弥山微尘数。你看数目字小了，缩小了很多很多。「风轮所持」，记住这个风轮就是讲的运动。这一个大世界，这一个大星系，这个大星系的形成，大星系能够存在完全靠运动，整个星系它都在运动。星系里头每一个成员，像太阳系里头，现在知道九大行星，还有成千上万的小行星环绕著太阳，这个是太阳系里面的成员，这个运动就叫风轮所持。 下面也讲了十句，这十句诸位要知道这是举例，细说说不尽。第一句： 【其最下风轮名平等住，能持其上一切宝焰炽然庄严。】 『其下』这是讲下面的，清凉大师在注解里面讲的「风轮之因，即大愿等，亦如前释」，我们在这里也交代一下。诸佛菩萨愿力在推动，一切凡夫是业力在推动，这就是讲风轮的因，就是所有一切的运动。我们的运动，包括我们自己本人本身，包括我们所居住的星球星系；星球星系在佛法讲依报，我们这个身叫正报，所以经上常讲依正庄严，正报跟依报都在运动。 我们的身体在运动，知道！身体要是哪个地方有故障，不动了，就生病了。一个健康的人他身体各个部位运动正常，昼夜不休息的。只是醒的时候，你在工作的时候，它的运动快，速度快；晚上睡眠的时候、休息的时候，它的运动慢，都在动。现在科学家的观察没有一样东西不在动，我们的桌椅板凳都在动，我们看不到。它在高倍显微镜之下，这些桌椅板凳是什么东西？都是许许多多数不清的原子、电子组合成的，那里头的原子、电子也是刹那刹那不断在运动，它才能支持。 《金刚经》上讲「一合相」，这个世界是一合相。一是什么？佛法里面讲微尘，现在科学里面讲粒子。粒子组合变成元素，元素组织变成分子，分子再组合就变成物质。种种物相不一样，它基本的素材完全相同。我们今天讲它只是组合的方程式不一样而已，除此之外，没有不相同的。 我们明白这个道理，就好像盖房子。你看香港有多少建筑，高楼大厦，每一栋建筑造型都不一样，里面的间隔布置（在佛法里讲庄严）也各个不相同。但是你再仔细观察，总不外乎钢筋水泥，这些木材，现在有一些化学的建筑材料，总不外乎这些东西。所有一切建筑物，你仔细一观察就是这些东西，排列不一样，组合不一样，就变成形形色色。 宇宙亦复如是。无论是小星球大星球、小星系大星系，微尘组合的。微尘聚这个星球就现成一个球形，微尘散这个星球就没有了。星球有没有生死？没有，只不过是组合星球的微尘聚散而已。所以世界哪里有「成住坏空」，人没有「生老病死」，这是给你讲真话，这是如来果地上的境界，一点不假。我们凡夫被这些幻相迷了，错认了，在这里面生起妄想分别执著。冤不冤枉？ 诸位同学，请看「华藏世界品」，风轮，从第一句看起： 【其最下风轮名平等住。能持其上一切宝焰炽然庄严。】 这一句清凉大师有注解，这个注解不太好懂，我把意思说出来，大家就明白了，才晓得佛陀说法是非常有意味的。我们一般讲他非常含蓄，让你自己在里面去体会，你就有悟处。 这个风轮『最下』，最下就是最基本的。我们今天讲最基本的是什么？现在科学家发现叫基本粒子，在佛法里面称之为极微之微。佛法这个名词是不会变，现在的基本粒子是不是极微之微，还不能够断定。如果科学再进步，发现现在看到的基本粒子还可以分，那就不是极微之微，极微之微不能够分了。分子分裂成原子，原子分裂成电子，电子再分成为粒子，都是用分析的方法。实在到不能再分，再分就没有了，那就是佛法里面讲的极微之微，极微之微叫邻虚尘，不能再分了，这是物质里头最小的。 以这个为单位，这个小的粒子叫『平等住』。你们想想它是不是平等住？它组合成为一切万物，就是《金刚经》上讲的一合相，这个「一」是平等的。花草树木是它组合的，泥土沙石也是它组合的，金银七宝还是它组合的，只是组合的方式不一样，排列的顺序不相同，其实都完全一样，没有两样。真正觉悟的人，金刚钻跟一块石头、一块泥土平等平等，无二无别；摩天大厦跟一个三、五层的小楼平等平等。为什么？都是钢筋水泥这些建筑材料建成的。摩天大厦材料多，小楼材料少，都同样的材料，没有两样。一切动物，包括人、畜生、野兽，身体都是细胞组织的，细胞再分析，分析到最后还是粒子，所以动物、植物、矿物也没有差别。你看它是不是平等住？ 清凉大师在平等住他讲了两个意思，「一遍持诸位故，二称实性故」，这两句话讲得也非常好。平等住就是我刚才讲的这个意思，小而微尘，大而星系都是它组合的，在世间里面讲所有一切动物、植物、矿物统统是它组合的，《金刚经》上讲的一合相。但是《金刚经》后头有一句，「佛说一合相，即非一合相，是名一合相」，这个句子在《金刚经》上很多。这是什么意思？清凉大师第二句讲的「称实性故」，真平等！「遍持诸位」是事上的平等，相上的平等；称实性，理上的平等，性上的平等。所以真正觉悟的人，诸佛如来、法身菩萨他们眼目当中，所看到的一切诸法都是佛的化身，平等平等无有高下。真正觉悟了，真正明白了，虚空法界刹土众生是一个自己。 宗门，在中国有一位大德，他开悟的时候，明心见性，说出这么一句话，「虚空法界一切众生是沙门一只眼」，这个话什么意思？就是讲的虚空法界刹土众生跟自己是一体，就是自己，无二无别，这才恍然大悟。所以经上常讲「十方三世佛，共同一法身」，十方三世佛讲尽了，为什么？一切众生是未来佛。三世佛是过去、现在、未来，所有一切众生是未来佛。 众生里面包括无情的，无情，我们今天讲的植物、矿物，还有自然现象，都包括在里面。佛在经上常讲，有情众生有佛性，无情众生有法性，佛性跟法性是一个性，不是两个性。所以《华严经》上才讲「情与无情，同圆种智」，这是事实真相。我们六道凡夫、九法界众生迷而不觉，法身菩萨觉而不迷。 「最下风轮」是从最根本的物质讲起，它『能持其上一切宝焰炽然庄严』，这一句话怎么说？「其上」是什么？就是它种种不同的组合。小，它组成了原子，组成了元素，组成了分子，这都是它上面的。再发展，它组成了世界上所有一切依正庄严，叫「宝焰炽然庄严」。它组成了星球，组成了星系，组成了庞大无比的银河系，华藏世界海；华藏世界海那就不知道有多少个大千世界。但是讲华藏世界它还是有局限的，在太空当中像这样的华藏世界又不晓得有多少。华藏世界是比银河系更大的一个星系，到什么时候看我们科学家能够发现，我们的银河系又绕著一个大星系在转？我这么一解释，诸位对这一句就有个概念了，然后往上再发展就更容易了。最难懂的是这个，这个要明了的话，后头就不难懂了。第二句： 【次上风轮名出生种种宝庄严。能持其上净光照耀摩尼王幢。】 这就是从分子慢慢再组成，那就是组成方程式了。这是讲这个世间动物、植物、矿物（矿物就包括星球）怎么来的？这样来的。这个时候它有个名称叫『出生种种宝庄严』，我们可以把它说为这是原子，前面平等住是基本粒子，这个地方就形成原子，可以这么说法。为什么？它『能持其上净光照耀摩尼王幢』。 「净光照耀摩尼王幢」是什么？能够自己发光的这些星球。像太阳，我们知道太阳的光是什么？里面是核子爆炸，核子的反应。现在科学家很清楚的观察到，太阳光是核子的反应，这才放出光焰、光明。它这个星球里面核反应不是无限的，它有限度的，所以慢慢烧，将来烧尽了、没有了，太阳的光就没有了，所以太阳会死亡。但是我们现在不用害怕，为什么？那还总有几十亿年以后的事情，没有这么快，我们的寿命没有那么长。在我们一生过程当中，你每天看到阳光大概都是差不多一样的，其实它天天在变化，刹那刹那在变化，我们没有办法觉察到。第三句： 【次上风轮名宝威德，能持其上一切宝铃。】 『铃』我们要想它的意思，「铃」，音声！音声也是物质的现象。前面是讲光，这个地方是讲音。佛法里面讲六尘：色声香味触法，佛法把所有一切物质分为这六大类。为什么只有六大类？因为人只有六根，六根所接触到的范围，眼它有眼的范围，眼只能见色，眼不能闻声，色跟声就有界限、有范围；耳能闻声，耳不能见色，讲六尘的世界。这六尘世界里面，包括著物质，包括著精神，因为意所缘的是心法，不是色法，不是物质。总的归纳起来两大类，心法跟色法。 可是诸位要晓得整个这些变化，佛的总纲领要记住，「唯心所现，唯识所变」。你要能够了解这两句话，你读《华严经》你就会有悟处，这是总纲领总原则。这个地方所讲的，唯识所变；唯识所变就是佛在经上常讲的「一切法从心想生」。心想，粗的想的念头我们容易体会到，微细的心想我们没有办法体会到。这个不能不晓得。 极其微细的念头自己不知道，什么时候才知道微细的念头？佛在经上讲八地菩萨。那个定功多深，才看到阿赖耶识里头微细念头，这就是法相唯识宗讲的三细相：无明业相、转相、境界相，八地菩萨见到。见到什么？就是见到这个过程、发展，它在那里演变，千变万化。给诸位说，刹那在变化，它不是停止的，停止的那就不动了。 无明风动，无明风动这个名词我们很难体会。我们想想风动了，下雨了，台风吹动了，我们这是很粗很粗的相；无明风动是极其微细，我们根本没有办法体会得到。不要说观察了，体会都体会不到，想都想不到，那要很深很深的定功；八地菩萨的定功就看到了，阿赖耶识里头三细相。 这样我们真正肯定了，一丝毫都不怀疑佛讲一切法从心想生。真的心转境界，绝对不是境界转心；境界转心是六道凡夫。心转境界，凡夫也转，佛菩萨更不必说了。凡夫觉悟了，凡夫也能转境界。这个我们一般人讲某人有修养，某人有学问。修养是什么？他不会被外面人事环境、物质环境影响，不受影响。不被外面境界所动摇，他心是清净的，他心是定的；清净心、定心，他自己有主宰。凡夫可怜，自己做不了主宰，听到别人说什么，马上心就动了。所以心不是真心，妄心，刹那刹那在变，他的思想见解总是随著外面境界转，自己迷惑颠倒。佛经上讲「可怜悯者」，真的是可怜悯者。 一个人在境界上能做得了主，不被境界所转，不被境界所影响，这在佛法讲功夫得力，在念佛人来说叫功夫成片。这个境界并不很高，这个境界六道凡夫做得到！但是修其他的法门，给诸位说，到这个境界还是出不了六道轮回，这是真的。为什么？你见思烦恼没断，你这个境界是伏烦恼，烦恼不起现行，并没断，所以出不了六道。在净土，行！净土怎么样？带业往生，只要你能够伏得住，你正念现前。什么叫正念？心里头念念向往极乐世界，念念希求亲近弥陀如来，这叫正念，就成功了，真的往生，佛来接引。所以这个法门叫易行道。末法众生除了这个法门之外，难了！你要想得度不容易。能够深信这个法门，依靠三经一论的教导，如理如法的修行，没有一个不成就。 但是这里头你要知道，你要能把烦恼伏得住。伏住烦恼，没有别的，我学佛头一天我的老师教我，看破、放下。至少你要能看破这个世间是假的，人生一场梦。不学佛的人也常常听讲人生如梦，人生如戏。《八大人觉经》一开头「世间无常，国土危脆」，这些都是帮助你看破的。而在佛的教诲里头，《三十七道品》一开端四念处，四念处是看破。我讲《三十七道品》的时候讲得很清楚，「观身不净，观受是苦，观心无常」。教你仔细去观察，身不净，受是苦。你一生在这世间享受的，享受总不外乎苦苦、坏苦、行苦。心，那个念头是七上八下，心无常！教给你，你要作如是观。「观法无我」。前面三个是讲的自己，自身上的，然后教你观察一切万法。「我」是什么？我是主宰，我是自在。一切万法没有主宰，一切万法都要受环境的干扰，它不能得自在。你看树木花草，它随著春夏秋冬气候变化影响它。这是佛教给我们，看你的身，看你的受，看你的想（思想、念头），看一切万法，那是开智慧，那叫看破。看破之后你才能放下，放下什么？不再执著了。放下执著，放下分别，放下妄想。你不能够看破，你怎么能放下？ 凡夫最难的：这个东西是「我的」。哪一样是你的？晚上睡著了，人家把你身体抬走，你都不晓得。世间人常讲「生不带来，死不带去」，他会讲这一句话，他没有觉悟，对这句话他并没有真正懂得。如果真的懂得了，他对於世间一切万法不再执著，他真懂了，真的觉悟，确确实实生不带来，死不带去。你有没有晓得，你每天晚上死一次？你睡著，不等於死了一样吗？第二天醒了，你又活过来，就是一次生死，就是一个生灭。你有没有觉悟到你睡著之后，这个世界没有了；你在作梦，梦中现的又是一个世界，这个世界什么都不存在了。你要细心，你才能体会到事实真相。 所以这个世间一切万事万物，我常讲可以受用，也就是讲你可以享受。那是什么？那是缘，我们佛法讲的那是你的福报。你可以享受，你不能够占有，你不能够执著。你想占有，你想执著，那你就造罪业了。你享受不造业，这个《华严经》讲的「理事无碍，事事无碍」，你受用、享受不造业。占有造业，造得很重；分别造业很轻，妄想造业就更轻；最严重的你要据为己有，你不能放下。这是什么？六道轮回！如果真的觉悟了，在一切万事万物上，我受用，我不占有，这样的心脱离六道轮回容易。一个一切占有、据为己有的，这个脱离六道轮回非常困难。 我讲经这么多年，常常劝勉同学，我们对於一切人事物用什么样的心态？我们要使用权，不要所有权。使用权是受用，所有权是占有，决定没有据为己有的这个念头。包括什么？包括这个身体。我这个身体现在活在世间，我有使用权，我不占有；占有就把这个身当作我了，错了。《金刚经》上讲的「我相、人相、众生相、寿者相」，你全都著了。怎么样离四相？我绝对不把这个身当作我。身是什么？身是「我的」，就像我的衣服一样，我的念珠；身是我的，不是我。就是讲什么？佛经讲「我所」。我所很容易放下，这不是我的。 这就是我讲的使用跟所有，不是所有，是我所使用的。像现在这个衣服是我用的，不要搞说这是我所有的，所有就有所有的权，所有权就麻烦了，你就脱离不了身体。你能常作如是观，《金刚经》讲的破四相，不难！你能够离四相，就超凡入圣。我们不能超很高，起码最底的这一道要跨越过去，最低是什么？小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨。 我们从前刚刚学佛的时候，都以为《金刚经》上讲的破四相，大概都是法身菩萨，都是大菩萨境界，绝对不是普通人。那是什么？念《金刚经》的时候粗心大意，佛讲得那么清楚，我们都把它疏忽了。经读久的时候，忽然一下看到，经上不是明明说，须陀洹如果作须陀洹想，佛就不叫他做须陀洹；证得须陀洹而不作证得须陀洹果想，四相离了。我们从这个地方才了解，离四相是什么时候开始？小乘初果。大乘当然是初信位的菩萨。四相要没有离，不是菩萨！ 所以《金刚经》上讲「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」。你认为那个菩萨多高？初信位的菩萨。你四相还具足，初信位的菩萨没证得。你称菩萨，天台大师讲的六即位里头，你是名字菩萨，有名无实；你受了菩萨戒，人家称你为菩萨，有名无实。真正最低菩萨的阶位，不执著这个身是我，把身体看作自己身上穿的衣服一样。你看这容易脱，衣服脏了、衣服破了，马上脱掉换一件，没有留恋，不辛苦！所以真正觉悟，生死自在。 什么自在？这个身体丢掉了，不要这个身体了，就像换衣服一样，这个身体用的时间久了，老了、衰了，不好使用了，把它丢掉，换一个新的身体。所以舍身受身就跟脱衣服、换衣服一样，哪里有痛苦？家亲眷属难分难舍的，来生有缘还常在一起。家亲眷属有缘在一起，冤家对头有缘也还在一起。这一桩事情，现在外国专门研究这些轮回，他们搞得很清楚很明白，告诉我们这是真的，一点都不假。 所以人，你要是得罪一个人，欺负一个人，不是说就没事，这一生不遭果报，来生还有果报；来生没有缘遇不到，后世总有遇到的时候。遇到的时候，欠钱还钱，欠命还命，一点便宜都占不到。我们何必存心欺骗人？被人骗吃亏了，没吃亏。现在他骗了你，你若无其事，你明白这个道理，来生他乖乖的还你，「一饮一啄，莫非前定」，就是讲的这个道理。所以古人讲「敬人者人恒敬之，杀人者人恒杀之」，就这么个道理，因缘果报这是真理。 所以人生在世，最重要的不跟一切众生结恶缘，世出世间的大圣大贤都是这样教人。他们彼此又不认识，又没有开过会，为什么所说的都一样？真理！真理永远是相同的，我们要明白、要接受，真的要信受奉行。 所以我们看到这边的风轮，『宝威德能持其上宝铃』，这是音声。这里给我们说明六尘是怎么形成的，六尘除了「意」对的法尘之外，「色声香味触」都是属於物质。意对的法尘，那是属於心法，我们今天讲的精神部门，是属於心理的。再看第四句： 【次上风轮名平等焰。】 焰是放光。 【能持其上日光明相摩尼王轮。】 轮，它是圆的，在此地我们就想这是星球，这是指能放光的，『平等焰』。『日光明相』，这一句肯定讲的太阳、星星，能够自体发光的这些星球。这些星球距离我们远，要距离近，这个地球上所有生物都不能生存，温度太高了。所以今天我们科学家观察，靠近太阳最近的水星，水星因为靠得太近，温度太高，里面没有生物；再其次的金星，地球是在第三。金星距离就比较远了，可能有生物，现在科学家不断还在研究，好像发现金星表面上有生物活动的现象，但是在水星的探测是没有发现。 所以地球距离太阳的距离很适中。火星在地球的外面，距离太阳更远，它环绕太阳一周，要用我们的时间来计算大概两年，比我们地球的时间长一倍。这个星球根据我们一般常识的推测，适合於人类跟这些动物生存。在这里我们就晓得这是「日光明相」，眼所见的，全是依活动、运动而变现出来的。把风轮摆在第一。再看第五句： 【次上风轮名种种普庄严。】 你看它这个名号，从名号你就想它的意思，『种种普庄严』，普是普遍，这就是山河大地，这一切动物、植物、矿物。 【能持其上光明轮华。】 『华』在此地是比喻，各式各样的，我们今天讲的动物、植物、矿物。第六句是： 【次上风轮名普清净，能持其上一切华焰师子座。】 这个『师子座』是指什么？我们在这里面去思惟它表法的意思，「一切华焰师子座」，这是不是讲这个世间种种的建筑物？能讲得通，一切的建筑物是华焰师子座。 【次上风轮名声遍十方，能持其上一切珠王幢。】 『珠王幢』是什么？古人读这些经文，我们不晓得他是怎么样能体会，不能不佩服人家那种聪明智慧。现在由於科技发达我们方便太多了，你看看『声遍十方』，现在能看出来，现在的卫星传播、网际网路，确实「声遍十方」。你再看看它像不像「珠王幢」？你看看现在的人造卫星，像不像珠王幢？幢是高显的意思，电视广播电台，无线电广播电台，都有发射的塔，那个塔是不是珠王幢？古时候科技没有发达，没有发明，他们用信号、用旗号、用狼烟，那是从色相上来传，而不是音声，但是它的意思都接近。我们从这个地方去体会，渐渐的你就能了解，经典上所说的字字句句没有离开我们的生活。 《华严》跟我们的关系多么的密切。清凉大师在这个经一开端的时候，就跟我们讲出，这个经典里面表法的义趣。真正懂得佛这种教化众生的仪式，我们才晓得虚空法界刹土众生，哪一样不是毗卢遮那示现的？哪一样不是毗卢遮那在教化众生，唤醒我们觉悟？觉悟就在日常生活当中，就在工作里头，就在处事待人接物。整个的生命，这个生命不是包括我们现前这个一生一世，而讲的是生生世世，永恒的生命，就是「大方广佛华严」，实实在在妙不可言。 我们明白这个道理，晓得这个意思，读《华严经》才有味道，读《华严经》才有受用，你才会真正爱好《华严》，你才真正知道学佛的功德利益。它教我们什么？教我们生活，教我们工作，教我们处事待人接物，过佛菩萨的生活，脱离凡俗，就在现前超凡入圣。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0777.html"}}
