{"body":"大方广佛华严经　　（第五三九讲）　　2001/12/21　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0539 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，法界菩萨的赞颂： 他的赞颂内容是菩萨所修的十波罗蜜。偈颂总共有十一首，前面一首是总说，后面十首颂是别说，每一首颂说一度。偈颂的格式都是前面两句是讲修因，后面两句是说得果。十波罗蜜也叫十度，我们通常讲六度，《华严》这里讲十度。十度的意思，清凉大师在此地给我们做了一个详细的开示，这是平时我们很少看到的，「十行十地」，这一部经自始至终都会讲到。 我们要问，菩萨的阶位五十个位次，等觉我们不说，十信、十住、十行、十回向、十地，试问问这些菩萨怎么修行的？我们细读《华严》就明了，就是修十波罗蜜。初信位的菩萨修布施，初住菩萨也修布施，初行位、初回向位、初地位统统都修布施。第二位的菩萨：二信、二住、二行、二回向、二地，全是修的持戒，科目是一样的，里面的内容境界不相同，地位愈高愈殊胜。像我们在学校里面念书一样，你念国文，小学生也念国文，中学生也念国文，大学生也念国文，课程的名称相同，内容有浅深不相同。佛家里面讲浅深粗细各个不相同，这个地方必须要辨别。大师在此地给我们略为介绍，这个略为介绍也分为十个段落。 第一个段落先解释名称，名称这里头有通有别。譬如「波罗蜜多」，这是通，十个名词都有「波罗蜜多」，布施不同於持戒，持戒不同於忍辱，这就有别。布施波罗蜜，持戒波罗蜜，忍辱波罗蜜，波罗蜜是相同，前面两个字不同，名字里头有通有别。在《唯识论》里面为我们说明，波罗蜜多要具备哪些条件，才能称「波罗蜜多」，这个很重要。波罗蜜多，我们中国人把它翻成「度」，度众生的度，所以六波罗蜜也称为六度，十波罗蜜称为十度，这是中国人翻译的。六度跟十度，这个「度」是要具足什么条件？清凉大师引《唯识论》里面讲，要具备七个条件，这七个条件在法相宗里面叫做「七最胜」，七种最为殊胜。由此可知，我们修布施，或者修持戒，与这七个殊胜相应，你是修的波罗蜜，你是在修六度、在修十度。如果不具足这七个条件，你只是布施，只是持戒、忍辱，「度」那个字谈不上，换句话说，有布施没有波罗蜜。没有波罗蜜，这个布施是修的世间福报，我们常讲世间有漏的福报，果报出不了六道的范围。如果与这七最胜相应，这个修的是功德，功德能了生死、出三界、出十法界，这不能不知道。 七最胜里头，第一个是「安住最胜」，「要安住菩萨种性」。一切众生种性不相同，像植物种子不一样，大豆是大豆的种子，芝麻是芝麻的种子，种子不一样，在佛法里面叫种性。要安住在菩萨种性，换句话说，不是二乘种性，不是缘觉种性，不是人天种性。我们要问：种性到底是什么？我们要怎样学习？种性就是我们中国古人所讲的「立志」，佛法里面所讲的「发心」。人要没有志，你在这一生当中你就没有方向，你没有目标，换句话说，你这一生糊里糊涂过去了，你怎么会有成就？世出世法，凡是有成就的人，他一定是有立志，他有一个目标、有一个方向，他在这一生当中他认真努力，希望达到他的目标，这个人会成功，只要他有决心、有毅力，永远不退转，这肯定有成就。 善根深厚的人，会常常想到：「我到这个世间来干什么？我为什么来的？」这个念头就是感，你有这个念头必定有应，这个应就是有帮助你的人，有帮助你的鬼神。哪些人来应？跟他志同道合，或者是明显的帮助你，或者是暗中的帮助你。你会感动鬼神，有跟你同一个愿望的、同一种爱好的，同声相应，同气相求，他就来了。你没有目标、没有方向，佛菩萨想帮忙也帮不上忙。这个地方安住种性：真正发的大道心，我要作佛。实在讲这种人很少，学佛人当中也不常看见。我这一生当中只有在《六祖坛经》上见到，我非常佩服。惠能到黄梅去参礼五祖，五祖问他：「你来干什么？你来求什么的？」他只有一句话：「我来求作佛」，我这一生没听人家讲过这句话，他来求作佛的。我们所接触的大众，所听到、所看到的，都是来问佛法里面一些问题，或者是求消灾免难，求福求慧。求福的多，求慧的就少了，求作菩萨、作佛没听说过。像惠能这样的人，就是「安住菩萨种性」，他不想做别的，就想作佛。我们有没有这个志气？真有这个志气，果然有这个志气，那你就是安住菩萨种性。作佛就要想到作佛的样子，像不像佛？佛要怎么作法？惠能大师求五祖教他，我们今天找谁？我们今天找经典，经典里面教导我们就是作佛的方法、作佛的理论、作佛的样子，这个样子就是经戒，要像！ 第二「依止最胜」，你有了志愿，立了志，立志之后，你要想你的志愿在这一生当中圆满达成，你要依靠什么？这是一生修学最主要的，你要依靠什么？依止最胜是教我们「要依止大菩提心」。「菩提心」，马鸣《起信论》里面讲的：「直心、深心、大悲心」，不能刹那离开，念念都与大菩提心相应，决定没有一刻忘记。忘记就是忘失菩提心，你的菩提心忘掉了，菩提心忘掉，魔就来了，魔障就现前了。佛在《观无量寿佛经》跟我们讲菩提心，也是讲三个：至诚心、深心、回向发愿心，把经论合起来看，这个意思就很明显了。什么是直心？真诚到极处，至诚心就是直心。直心是菩提心之体，另外两种是菩提心的起用，有体有用。经论都讲深心，深心是至诚心的自受用，大悲心、回向发愿心是菩提心的他受用，是对人对事对物。 什么叫做深心？古大德在注解里面跟我们说「好善好德」，《十善业道经》上所讲的，教我们「昼夜常念善法、思惟善法、观察善法」，这是好善。哪些是好德？我们说的十个字就是大菩提心，真诚就是至诚心，清净平等正觉就是深心，好善好德，后面一个慈悲就是回向发愿心，就是大悲心。菩提心不好懂，佛说了三条，有体、有自受用、有他受用，我把这个三条再化成五条，每一条两个字，真诚是体，清净平等正觉是自受用，慈悲是他受用，自他不二。我们的心要安住在这里，要依止，安住在菩萨种性，安住成佛，愿望要成佛，要证究竟圆满的佛果，一生以这个为目标，以此为方向，勇猛精进，不疲不厌，念念不离菩提心，这是依止最胜。 第三个「意乐最胜」，意乐就是你的喜爱，你欢喜，喜欢什么？「慈愍一切有情」，实在讲就是菩提心里面大悲心起用。大悲心的起作用，是慈悲怜悯一切有情众生，这个有情众生包括九法界。九法界众生，这里面有智慧、有福报的人很多，还需要我们怜悯吗？凡是怜悯必定他还在受苦受难，没错，六道里面包括六欲天王、色界大梵天王、摩醯首罗天王，都在受苦受难。他做天王了，还有什么苦难？无明没破，烦恼没断，色界、无色界虽然有相当程度的定功，烦恼伏住了，没有断，无明还在起作用，他怎么不苦？四圣法界里面的众生，这是九法界里面程度高的，他们见思烦恼断了，尘沙烦恼也在逐渐逐渐断灭了，无明没断。从这个地方看都是「可怜悯者」。他们这些人，比起六道受的苦轻，只是对於宇宙的真相，我们讲宇宙人生真相，佛法的名词叫「诸法实相」，不能够明了通达，这是他们的苦处。所以七种最胜里面，第三个意乐最胜，怜悯一切众生。 我们就眼前来说，眼前我们住在这个地球上，这个地球是娑婆世界的欲界，十法界里面的人法界。我们生在这个时候、这个地区，遇到了最浊恶的境界，佛在经上常说「五浊恶世」，浊是染污。现在这个时段、这个地区，染污非常严重，严重到了极处。我们一般讲有史以来所未见的，几千年历史记载所没有过的，染污到这个程度。恶是恶业，一切众生造十恶业，毫无忌惮，从前人作恶还害怕，怕人家批评，怕被人家知道；现代造作一切恶业，公开的，甚至於唯恐你不知道。这是什么现象？许许多多宗教里面讲的世界末日，真的这是末日之前的徵兆。我相信末日，《古兰经》上常常看到的经文：「信真主，信末日」，我信，我信真主，我信末日，几几乎乎真主末日我们都看见了、接触到了。我们生在这个社会，这社会里面的众生真的是可怜，我们要有慈悯心，慈悲怜悯，要做出最大的牺牲奉献。 第四个「事业最胜」，要「具行一切事业」。「一切事业」是什么事业？教化众生的事业，帮助众生回头是岸，帮助众生明了因果报应的道理与事实，这是在现前社会里面，诸佛如来、法身菩萨教化众生第一个重要的课程。印光大师，西方世界等觉菩萨来示现，他这一生当中，我们仔细观察他的事业，以言语、以文字劝导一切社会大众「敦伦尽分」，伦是伦常大道，敦是老老实实随顺自然的大道、自然的秩序，随顺自然、回归自然，这个意思深！人道，什么是人道？就是人与人的关系，儒家把它归为五大类：夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，这是伦理，这是自然的秩序，天然的大道。这不是哪个人创造的，不是哪个人发明的。你说这是人发明的，你仔细观察，这个大道畜生道里头有，最明显的、最普遍的，你看蚂蚁、你看蜜蜂，它有组织，它有尊卑少长之分，它怎么懂得？如果再微密观照，所有的动物都有，我们才晓得这个不是人发明的，不是人说的，佛家讲「法尔如是」，是自然而然，所以才教人「敦睦伦常」。人人都能够遵守，人与人的关系就好了，自自然然互相尊敬、互相敬爱、互助合作、平等对待、和睦相处。它的果德，从小的讲，家和万事兴，社会祥和，天下太平，居住在这个地球上的人就有福了。如果伦常这种自然的规矩法则丢掉了，不要了、不讲了，随顺自己的烦恼欲望，毫无忌惮，这个社会就大乱。社会这一动乱，天灾人祸就来了。天灾人祸从哪里来？你感召来的，这个果报很可怕，全面毁灭的果报。 人不知道反省，没有人教导他，他也不接受人的教导，诸佛菩萨、善神离开了，走了。谁进来？妖魔鬼怪都来了，你这个事情怎么会不麻烦？妖魔鬼怪来了，你还会有好日子过？他们来助长你的恶业，你跟他接触你还非常欢喜，你很容易接受他的调教，都造作恶业，这还得了吗？菩萨要挽救这些众生，所以无论从事哪一种事业，他的目的都是在做转移风俗、转移一切众生邪知邪见，菩萨用这个功夫。众生最大的错误观念是贪而无厌，我们冷眼观察这个世间，我们周边一些熟悉的同修们，有在家的、有出家的，终日忙忙碌碌，从早到晚，早晨很早起来，晚上十二点钟都不得睡觉，忙些什么？值不值得那样繁忙？要仔细观察一下，冷静去想想，你就晓得不值得！都忙著名闻利养，心里他不是安住在菩萨种性，他安住在患得患失。没有得到的念念希求，要想得到，得到之后念念又恐惧，怕失掉，生活在这里面，这个多苦！多可怜！他迷了，迷得太深，迷得太重，佛菩萨来帮助他都回不了头，他不相信，他不接受。他所求的是什么？财色名食睡，求这个东西。佛在经上讲得这么清楚、讲得这么明白，这五条是「地狱五条根」，你要真正是得到，得到一条就把你拖到地狱，要五条都具足那还得了！阿鼻地狱永不翻身，他不知道。 佛菩萨种种的事业，从日常生活、穿衣吃饭，到他所示现的一切作为，无一不是帮助众生觉悟，帮助众生醒悟过来。人，我到这个世间来不是为名闻利养的，不是为五欲六尘。看看释迦牟尼佛，最好的榜样，释迦牟尼佛到这个世间来干什么的？不贪图名位，不想做国王，不贪图富贵，真的就是一桩事情：帮助人觉悟。你们所希求的，患得患失的，他全部放下。一个人在这个世间生活太容易了，谚语所谓「日食三餐，夜眠六尺」，这个事情很容易解决。尤其是释迦牟尼佛给我们示现的，他日中一食，他不是日食三餐，三衣一钵，随遇而安，晚上走到哪里，找一棵大树底下打个盹就可以了，休息一下精神就恢复了，你看他多么自在、多么潇洒！过的是人的生活，心里面没有忧虑、没有牵挂，心清净、身清净，生活环境清净。心转境界，不为万物所动，他过的是正常生活。我们今天已经把自己忘掉了，随著妖魔鬼怪的旋律在乱舞，不知道什么是自己，听凭外面环境来摆布，你说可怜不可怜？ 释迦牟尼佛为我们示现一切事业，一个事业具足一切事业，那是什么事业？现在我们讲的多元文化的社会教育，这个教学的内容包罗万象，横遍十方、竖穷三际，这叫「一切事业」。上面两个字好，「具行」，具是具足，他在这里行一切事业。你要是不懂「具行一切事业」怎么讲法，你就想想释迦牟尼佛一生，你想想他是不是具行一切事业？想想中国孔老夫子，想想这个世间所有宗教创教的这位大德，他们都是能够具行一切事业。 第五「巧便最胜」，那就是讲方法，帮助众生、接引众生的方法无比殊胜，现在人讲的「高度的艺术」。表现在哪里？生活，生活高度艺术；工作，也是高度艺术；接众，跟大众往来，显示的高度艺术。经里面讲：「要无相智之所摄受」，高度的艺术是最高，也是我们讲究竟圆满智慧的起用，你没有智慧你谈不到艺术。所以他有无相智，无相智是离一切相，这是真实智慧。离一切相才能真正得一切相的受用，这个受用是正常的；著相的受用，受用不正常，那个受用，我们常常讲得不偿失。为什么？付出的代价太大了。所以正常的受用一定与自然相应。我们想想我们今天的受用不正常，科技虽然方便，我们享受这个付出多少代价！回想六十年前、七十年前，中国的农村，我是在农村出生长大的，农村里面那个生活，日出而作，日没而息，精神、身体毫无负担，那个生活是人的生活。 我们接著看「七最胜」。前面讲到第五条「巧便最胜」，这个意思没讲完，还需要补充。「七最胜」非常重要，如果你不晓得，你学菩萨行与这个完全不相应，结果你一生所造作的统统是三界有漏福报，与菩萨行完全不相应，真是可惜！「巧便」，善巧方便殊胜，必须是以无相智为依据，没有真实的智慧不能离相，「离一切相，即一切法」。所以我们讲到现代社会众生，迷恋於科技的发展，科技带来一些方便，不知道我们付出的代价非常惨痛。想想过去科学技术没有发明的时候，我们过著随顺自然的生活，无论是哪一个行业的众生，确确实实显示出心安理得。理，随顺自然，生活、工作、应酬安闲自在，都能够随顺自然的常规，过的是真正幸福美满的生活。现在科学技术发达，在生活方面许许多多好像是带来了方便，没错，你有没有想像到付出的代价？这个代价里最严重的是身心不安，可以说从出生到老死，你心都不平静，都不能够安宁。每天慌慌张张，我们现在讲紧张，精神紧张、身体肌肉紧张，在古时候没有听说过这种名词。 从前我们旅行坐船，帆船、摇橹，好像是笨拙，但是它自然，现在想想那种生活，诗情画意，它多美！现在有轮船、有飞机，是很快，但你想想，造成严重的环境污染。车、船、飞机排出来的这些染污的气体，造成空气污染，我们人都要呼吸空气。更严重的是造成臭氧层的消失，澳洲这个地区首当其冲，澳洲上空，面积差不多有整个欧洲那么大的臭氧层被破坏了，阳光没有臭氧层的隔离，直接照到地面，人们在这种阳光照射之下很容易得皮肤癌，所以澳洲人得皮肤癌的人非常多。现在他们知道了，所以出门要带宽边的帽子，穿衣服一定要穿长袖，热天也要穿长袖。学生上学我们就看到了，你看他的服装防晒。这是科技带来的负面影响，我们所付出的惨痛代价。这还不是最严重的，最严重的是什么？核武战争、生化战争。古老的预言里面告诉我们，这个战争如果真的爆发，十六世纪法国诺查丹玛斯的预言，这个世界上人口剩下多少？「大七之数」，「大七」大概是指七亿！现在世界上人口将近七十亿，换句话说，十个人当中只有一个人可以活下来，你想想这个代价付得多重！我们享受短短不到两百年的科学技术的方便，我们地球上人十个要死九个，有什么好处？现在还在不停止的在进展，科学技术日新月异，不把这个地球毁灭誓不甘心。 两个世界，不要比极乐，就是比一百年前跟现代，差别太大了。一百年前的人过的还像个人的生活，现在不像人的生活，人都变成机器了。菩萨应化在这个世间，要用什么样最殊胜的善巧方便来摄受一切众生？这一句就是佛家常讲的四摄法，四摄法是讲四个原则：布施、爱语、利行、同事。这四个原则怎样来应用？那要靠高等的智慧。这个智慧里头最重要的，它讲「无相」，我们说无私无我才能做得好。四摄法传得太普遍，凡是学佛的人哪个不知道？哪个不晓得三学、四摄、六度？谁都知道。真正里面的意思又有几个人懂？这就少了。所以，四摄六度一般人去做，说实实在在的话，皮毛都沾不上，他所做的可能就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，下头没有「度」，没有「波罗蜜」，为什么？跟这七条、七个殊胜不相应。 第六是「回向最胜」，经文里只举一个例子：「回向无上菩提」。可是我们自己一定要明了，说回向至少有三个目标：「无上菩提」是我所求，另外两条是「回向众生」、「回向法界」，这三条是一桩事情，一而三，三而一。无上菩提是「体」，成就究竟圆满的智慧，无上正等正觉，无上菩提就是无上正等正觉；回向法界是「相」，回向众生是「用」，有体、有相、有用。体相可以互转的，无上菩提是体，法界是相；法界是体，无上菩提是相，体用可以互相转变。所以我们著重的是什么？著重回向众生，回向众生用现在的话来说，就是为尽虚空遍法界一切众生服务。诚心诚意，全心全力为众生而不为自己。时时刻刻、在在处处可以舍己为人，欢喜！一点困难都没有，就像慈母对她的婴儿一样，真正是彻底的牺牲奉献。要用这样的心态对待九法界苦难众生，没有见性的众生都是苦难众生。 最后一句是「清净最胜」。这一句非常重要，决定不失清净心。不失清净，诸位就要记住，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你们想想《唯识论》上讲的七最胜，我们说这五条跟七最胜相应不相应？说一个清净，其余四个都包括在其中；换句话说，修十波罗蜜、修四摄法，要与清净、平等、正觉、慈悲相应，真诚是体。「不为二障间杂」，二障是烦恼障、所知障。烦恼障是贪瞋痴慢、是分别执著，所知障是妄想，我们一般讲成见，执著成见，自以为是。只要有这些东西夹杂在里面，就把你的最胜破坏掉了，你心不清净。心不清净，换句话说，你不老实。我常常说，讲经的时候说过多次，很多人拿些问题来问我，我说凡是来问问题的，都是不老实。老实人哪有问题？回家去老实念佛就好了，你还有什么问题？你有问题就说明你不老实。於是我就知道了，有很多人见到我不敢问问题，装老实，他不是真老实，他在装老实，这里头就有真假之分。真老实是真没有问题，他相信了，「这一句佛号就能成功，我把什么都放下了」，他肯定成就。如果还有疑惑，疑惑放不下不能不问，为什么？疑惑是菩萨严重的障碍。 佛陀出现在世间，帮助这些菩萨断疑生信，疑要不连根拔除，他的信心建立不起来。所以佛度众生，两种根性的人很容易度，佛不费力气。一个叫上根利智，他聪明、他有智慧，一闻千悟，一听他都明白，他没有问题。另外一种下愚，什么都不知道，但是他听话，他老实，这种人好度。谛闲老和尚那个锅漏匠，就是属於这一类人，下愚，教他六个字：「南无阿弥陀佛」，你什么都不要想，天天就念这个，念累了就休息，休息好了接著念，将来准有好处。他也不晓得什么好处，他也不问什么好处，他也不想什么好处，反正师父教我这么念，我就这么念下去。念了三年，预知时至，站著往生，他成功了。三年时间不长，这是老实人。谛闲老法师对他的赞叹，在当时中国那么大，出家的大德法师很多，名山宝刹的方丈住持、讲经弘法的大法师，谛闲法师说：「没有一个人比得上你」。真的，一点不假。我们没有听说哪个方丈、哪个住持和尚、哪个讲经的大德往生站著，走的时候，死了还站三天，没听说过，你才晓得老实人可贵。 我这一生当中，看到、听到的，念佛预知时至，站著走的、坐著走的，没有生病，自己晓得什么时候走，总有十几个人，我们听了很感动。这些人给我们现身说法，我们何必还要打妄想？为什么还放不下？自己跟自己做对头，自己跟自己做障碍，把自己一生的大事耽误掉了，这个都是心地严重的染污而不清净。我们明白了，学佛就要从这些地方学，万缘放下，真放得下。世出世间事决不去打听，打听是什么？攀缘。随分，别人来跟我说我也听，我一听我明白了。 今天社会一些状况，我不看报纸、不看电视、不听广播，天天天下太平，没事。偶尔同学来跟我说一说哪里发生什么事，他主动来告诉我，我没有向他打听，放下了。同学们往来，你来看我，我很欢喜，你离开的时候，我们心里痕迹都不留。我没有电话、没有传真，跟外界完全隔绝，清净！现在人说老实话，唯恐自己心地清净，身上还带个手机，不自找麻烦吗？手机不说别的，我就感觉那个电磁波会影响你的头脑；我也听人家讲过，手机用多了，头脑半边头都麻木，你说这个伤害多大！这不是自找麻烦吗？什么原因？都是放不下。 清凉大师在这一段后面做了一个总结：「若七随阙，非到彼岸」。这七条，随便缺个一条两条，你不能到彼岸，那就不能叫「度」，不能叫「波罗蜜」。「应各四句分别」，这个「四句分别」我们要知道，「四句分别」是什么？举一个例子：布施，是布施不是布施度，这个世间人很多会做。为什么说「是施非度」？他确实在做布施，以财布施、以法布施，他与前面讲的七种殊胜不相应，所以他是施，不是度。第二种「是度非施」，这个人的心与七种殊胜相应，他并没有做布施，他看到别人修布施，别人修财布施、修法布施、修无畏布施，他欢喜赞叹，他这个欢喜赞叹的心具足七殊胜，他是度，他没有施，这个欢喜赞叹的功德，比那个修布施的人不晓得要大多少！他具足波罗蜜。第三种「是施又是度」，这是真正通达佛法的人，是大乘菩萨，修财布施、修法布施、修无畏布施，与七殊胜相应。第四种，他不是施也不是度，看到别人修布施也欢喜赞叹，「哦！你做了很多好事！」自己的心与七殊胜不相应，所以这种欢喜赞叹，不是布施也不是波罗蜜。一定要懂得，你要不懂，你怎么个修法？大乘法无比殊胜，你要不读经，你要不研究教，你修的是什么行？绝对不是凭自己的想像去做那就行了，要知道我们平常想像都是妄想，不能成就。 大师为我们以十段分别说明，第二个「出体」，第三个「辨相」，这两条省略，到讲解偈文的时候再说。第四段讲「建立」，什么叫建立？「为十地」，十地菩萨修行当中对治十种障碍，十种障碍除掉之后，你就证十种真如，所以有十波罗蜜。由此可知，十地是正智，前面我们讲的十信、十住、十行、十回向都不是真实的，都是在做预备工作，到十地对治十种障，这十种障是无明里面的障碍。前面对治的是见思烦恼、尘沙烦恼里面的障碍，那个障碍断掉，你不能见性；无明障碍破掉，才明心见性，地上菩萨称为摩诃萨的道理在此地。大师在此地为我们解释，用六度，大乘法里头常讲的。六度，因为有六种业障、很深重的业障，为了对治这六种障碍，「渐修佛法，渐熟有情，故但说六」。六度懂得了，十度你自然就明了，十度是六度的展开。 六度的前面三种：布施、持戒、忍辱，这个我们先不讲度，先就讲福报，这个世间人最喜欢的。你讲度，他还害怕，说要了生死、出三界，他吓死了，他不愿意离开六道轮回，他希望生生世世在这个世间享富贵。那么你能够修布施、能够持戒、能够忍辱，佛讲这是「增上生道」。道是六道，「增上生道」，这个「上生」是人道、天道，六道里面把阿修罗也算一道。修这三种得到的果报是什么？大财富，经上讲：「感大财体及眷属故」。你施财，你决定得财富；你施法，你决定增长聪明智慧；你施无畏，你决定得健康长寿。财布施，用财物帮助那些需要的人。法布施这大家都懂，把如来无比殊胜之法介绍给一切众生。无畏布施里面，最重要的，现在大概我们同学们都做到了，素食，素食是属於无畏布施，不食众生肉、不杀生。另外一种，贫病，孤儿、老人，没有儿女、没有人养活的这些老人，我们看到有许多老人院，有许多孤儿院，许多医院里面有穷苦的病人付不起医药费，对这些人的布施叫无畏布施。 在过去，放生也是属於无畏布施，现在放生变质了，变得非常可怕。我这个地方做法会，预定哪一天我们举行放生，到处去买鱼、买鸟，这些猎人这一天特别去捕获，为什么？今天有生意。你要不买，他就不去抓了，抓了卖不掉。你们有这么多善心人要放生，他特别去抓。这不是放生，是害生，这不叫修无畏布施。所以我现在很少讲放生，变质了，被一些恶人利用了，好事变成恶事，我们不能不知道。但是放生的心、怜悯一切众生的心要常有。现在的机会非常难得，住在城市里面都是超级市场，看不到活的东西，大概真正非常活的东西，可能有一些海鲜餐馆里面养在玻璃缸里头，我看到有些鱼、有些龙虾很活泼，在里面游来游去，你向他们买，买了之后到外面去放生，它可能会活。一般超级市场买不到，都是冷冻的。放生不在多，有缘嘛！买个一条两条，一只两只，自己带到河边把它放去，不要搞大规模的法会，那个招摇生事，不是好事情！所以做什么事情都要有智慧，你做的才是真实功德，与七殊胜相应。 后面三条：精进、禅定、般若，这三条是「决定胜道」，胜是殊胜，为什么？这个能伏烦恼。精进度懈怠，懈怠是很大的烦恼、严重的烦恼。我们修行功夫为什么不能精进？念佛念了这么多年，连功夫成片都办不到，什么原因？懈怠、懒散，学教不能大开圆解，参禅不能得定开悟，什么原因？懈怠。所以精进是菩萨唯一善根。佛讲善根，讲世间的三善根，就是世间法、六道里面这都是世间，所有一切善法是从三个善根生的：无贪、无瞋、无痴。菩萨从初发心到圆成佛道，一个善根，精进。所以精进能得禅定、般若，「能伏烦恼，成熟有情及佛法故」。这是修行六个纲领里面，前三条跟后三条用意不相同。 又有一个说法，前面三条：布施、持戒、忍辱「饶益有情」，这是对一切有情众生有好处、有利益的。饶益有情是财布施，众生欢喜，你以财物去帮助他。不恼害众生，「忍彼恼故」，我们持戒、忍辱是能够忍受众生加给我们的烦恼。持戒的人决定不会伤害他人，别人伤害，我们能够忍受。后面三种对治烦恼，「勤修加行，永伏永灭」，精进对治懈怠，禅定对治散乱，智慧对治愚痴。功夫浅的伏住烦恼，功夫深的烦恼就断了。还有一个说法，那是已经证果的菩萨，哪些菩萨？法身菩萨，法身菩萨修四摄六度，普度一切众生，他修布施、持戒、忍辱「不住涅盘」，修精进、禅定、般若「不住生死」，这就是《般若经》上讲的「无住涅盘」，生死、涅盘两边不住，这是讲成就的人。我们现在如果认真的修，虽然现在还不成就，但是与菩萨的成就相应。要真修！要真干！ 讲到十波罗蜜，十波罗蜜后面是方便、愿、力、智，这四种说实实在在的话，它的作用是帮助前面六波罗蜜达到圆满。方便可以帮助布施、持戒、忍辱，愿帮助精进，力帮助禅定，智帮助般若。所以方便、愿、力、智这四度，是从般若波罗蜜里面开出来的。我们常常说，讲六度的时候常常说，前面五度如果里头没有般若波罗蜜，是世间的善法，不能称为度，这是我们普通的讲法、笼统的讲法。严格的讲法，不但要具足般若波罗蜜，具足般若波罗蜜的什么？布施、持戒、忍辱是般若波罗蜜里面的善巧方便，精进要具足般若波罗蜜里面的无相的大愿，禅定要具足般若波罗蜜里面的智慧的力，般若波罗蜜里面要具足权智，那个智是般若的作用。方便、愿、力、智与瑜伽七殊胜完全相应，这种修法才是菩萨的六波罗蜜，是佛教菩萨修行的六个纲领。 第五条讲「次第」，次第说：由於前面一条引发到后面，又「由后后，持净前前」。所以六波罗蜜的次第不能颠倒，前面可以引发后面，后面决定包括前面。不能布施的人怎么能持戒？菩萨戒舍己为人，那怎么能持？比丘戒独善其身，所以小乘戒跟大乘戒差别在此地，小乘人独善其身，大乘人兼善天下。你不能布施做不到，自利利他统统做不到，所以那个次第可不能乱。现在时间到了，这个意思我们底下一堂再跟诸位报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0539.html"}}
