{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八九讲）　　2007/7/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1789 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」。我们接著看安稳光，我们还是把经文念一遍： 【又放光明名安隐。此光能照疾病者。令除一切诸苦痛。悉得正定三昧乐。施以良药救众患。妙宝延命香涂体。酥油乳蜜充饮食。以是得成此光明。】 这八句偈在现代这个时代，世尊确实给我们很大的启示，也是很丰富的启示。现代众生实在是太苦了，疾病也比从前多。得病的原因非常复杂，跟科技的发达有密切的关系，我想这些几乎活在现代的人都有很深的体会。可是治疗的方法却非常困惑，要怎样才能帮助现在这些心理、生理痛苦的众生？我们细心观察，冷静的思惟，现代人活在这个世间，要跟古人相比确实有很大的差距。现在人只有物质生活，没有精神生活；换句话说，没有文化的生活。没有文化，就是前面所说的，变成非人的生活，他怎么会不痛苦？天灾人祸，有史以来没有现在这么样的频繁。『良药』，不但是治病的这些药物，现在连我们生活所必需，也就是衣食住行乐育，娱乐跟教育，全都出了问题，都要真正是佛菩萨来救护。佛菩萨怎么来？必须要接受佛菩萨教诲的这些佛门弟子，要发真正的菩提心。只要发真菩提心，就是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，无论从事哪个行业，都是救众生的病患，无论哪个行业都要菩萨。 在前几年，我在吉隆坡讲经，住在李金友居士的酒店。很难得，好像我第一次去的时候，他把他酒店的员工，重要的干部，好像有五、六十个人，集合起来，要我跟大家谈谈话。我就劝他们做菩萨。酒店就是道场，在这里面工作的人员都是佛菩萨，住客都是有缘得度的众生。把自己在佛法里面所学到的，为众生服务，做众生的好样子，把佛法介绍给大家。首先你要做出来，人家看到你的服务人员这么好，他们住过很多酒店都没有遇到过，会感到很惊讶，也会很感谢。 由这个例子诸位就能够举一反三，你在家庭，家庭是道场，把佛法落实在自己。从哪里落实？我们常常讲的，你先把三个根扎好，三个根先落实。落实《弟子规》、落实《感应篇》、落实《十善业》，然后你想想，你一家人是不是对你很尊重、很欢喜？由尊重、欢喜、爱戴，他自然就会学习，你就度了一家人。逢年过节假期的时候，你邀请你的亲朋好友到你家里来作客，目的是什么？度化这些人。让亲朋好友到你家，看看你们的家庭，我们讲到「毛光照益」。首先进到你家感受你家庭里面的气氛、磁场，他在其他地方没见过，当然就向你请教。他向你请教，你就可以给他讲解，讲解就是讲经，讲解就是讲开示，你会度很多人。所以家庭是道场。 或者是，香港居住的环境都不大，亲戚朋友们来的时候可以到餐厅，餐厅是道场，一面吃饭，一面就讲经说法。这个讲经说法会非常自由自在，没有讲经这种威仪的限制，非常活泼，庄严肃穆。无论在什么地方，像释迦牟尼佛一样，世尊当年在世，没有一定的道场，一切时一切处无一不是道场，人走到哪里那个地方就是道场。最重要是自己能落实。我们学《华严》，「大方广佛华严」就在脸上、就在身上，《华严经》里面的教诲，是我们的思想，是我们的见解，是我们的言语、行为。我们这一身变成活的《华严经》，活的《地藏经》，活的《无量寿经》，在在处处自行化他，充满智慧，没有烦恼、没有忧虑。众生有苦难向你提出来，你都能有方法去教导他。 酒店里面请客不要用房间，为什么？房间有范围，只有你这几个人，其他的听不到，最好用大厅，很多人一起，你一讲旁边人都听到了，普度众生。尽量去找机会，哪里有缘就到哪里去，慢慢邀请你的人也多了，你可以到处去讲。这里头成功与失败的关键没有别的，就是你自己有没有做到。我们在讲席里面常说，自己做到，再说给别人听，这是圣人；自己没有做到，说给别人听，别人不相信。看你说的是一套，做的是另外一套，别人会讽刺、会轻视，就带来毁谤。一定先要求自己做到，我们这样才能够真正续佛慧命，为古圣继绝学，无量无边的功德。所以佛以良药救我，我得度之后，我要以良药救众生，这才叫报佛恩。 所以首先度自己，度自己要知道，要常常反省、检点，自己最严重的毛病是什么，从最严重的毛病下手，效果就非常明显。现在社会大家只知道争利，二千五百年前，孟子见梁惠王就说过，「上下交征利，其国危矣」。一家人争利，这个家不和，家不和就不能兴旺，家道就衰了；一个团体争利，这个团体不和，这个团体前途有限；一国争利，这个国家肯定动乱，社会不安定。现在是全世界，哪个国家地区的人不争利？争利好像变成现前社会一种风尚，风气，一般人讲时髦，不争利那你就赶不上时代，你被时代淘汰掉了。 我记得好像是有一次何守信访问我，问了我一句话，也是由这个引起来的。有一句成语说，「人不为己，天诛地灭」，好像人要为自己是天经地义，人不为己，天诛地灭。我当时就告诉他，这句话是错误的，误导了社会大众，今天社会的动乱，这句话的关系很大。我说释迦牟尼佛一生不为自己，天没有诛他，地也没有灭他；孔夫子一生也不为自己，天也没有诛他，地也没有灭他。这就说明这句话是错误的，不是真的。我这一生学孔子、学释迦，念念没为自己想，起心动念为正法久住，为弘法利生，为帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，我说天没有诛我，地也没有灭我，我活得很快乐，事实摆在此地。所以，一切自己要有坚定的信心，要有智慧来辨别一般人的这些言论、导向。他们受一些影响，念头偏差了，行为偏差了，我们要走出一条正当的光明大道，不能受他的影响；希望我们可以影响他，别受他的影响，这样就好。 就近处来看，真的好人吃亏，在这个世间，好人很苦。这些地方，我们就要懂得基本因果的道理。就一般因果来讲，我们活得很苦，真正的原因不是别的，我们过去没修福报！甚至有些作恶的众生，唯利是图的、损人利己的，得大富大贵，我们知道那是他过去生中的福报大，修的福报，不是他这一生当中行业得到的福。而这一生当中的行业是折福，他命中的福报已经打折扣，已经损失一些，还有这么大的福报。我们明了之后就很感叹，他这一生如果是走正道的话，他的福报比现在高出十倍都不止，这是真的，不是假的。福报太大，打了对折，还有这么大，你就想想看。我们用古人的说法，在现在还是一样行得通。最大的福报这是帝王，这个人的福报可以享几百年，子子孙孙可以传几十代，这么大的福报。你看在中国周朝，享国八百年，传几十代，大福报。他今天一世就享尽，几百年的福报变成几十年，几十年甚至变成十几二十年，这样我们就完全明白了。我们今天在生活上遇到困境，很辛苦很辛苦，过去生中没有修福，这是自己要明了。 另外一个，释迦牟尼佛的福很大，为什么他要过那个苦日子？是为真正发心修道人做个榜样，如果一个人不能吃苦、不能忍辱，道业不容易成就，佛陀大慈大悲为我们做示范。我们想想，我们现前物质生活比释迦牟尼佛要强多了，至少我们不要辛辛苦苦每天出去托钵，我们也没有一天晚上住在野外，风吹雨打，没有。我们今天所享的福，小房子可以遮蔽风雨，三餐饭不要去托钵，比释迦牟尼佛的享受超出太多了。我们付出多少？释迦牟尼佛付出多少？这样一比较，我们的惭愧心就生起来，感恩的心就生出来。 佛可以给大众做这样的示范，我们在今天这个时代应不应该？今天的社会大众普遍迷失了方向、迷失了目标，我们做一个引导。他们念念当中追求名利，无论是得到得不到，都是很辛苦。我们今天示现一个样子是贫而乐，我们生活得很快乐。这个形象就是好样子，就是典型、就是模范，就是良药。每天能吃得饱，衣服能穿得暖，足够了，就很快乐。天天读圣贤书，跟圣贤人做朋友，跟佛菩萨做朋友，这里面的乐趣现在世间人想不到。如果我们有缘，帮助众生，帮助众生没有别的，要给众生做样子，他才会看出来。你没有榜样，只是说，他不相信，他听了也点头、也赞叹，他说这个做不到，这是理想。做出来！从自己身上做起，从自己家庭做起。 有力量，有这个缘分，我开个小店做起。小店，做饮食店很好，小店就是道场，到这个地方来喝茶、来吃点心的都是与你有缘的人。你在这个地方可以度众生，不必要搞道场。如果有殊胜的缘分，像我在前面讲的，我们开一个旅馆，或者把旅馆变成安老院。最理想的是一半，一半的安老院，一半的旅馆，譬如旅馆盖个十层楼，五层是安老院，五层是旅馆，安老院是长期住在旅馆里面。这个旅馆房间，房间都有电视，二十四小时讲经、教学，可以有许多不同的课程，客人喜欢听什么他自己会去选择。旅馆是道场，旅馆是学校，旅馆是多元文化中心，这里面不但是居住、饮食卫生、安全，更有最丰富的精神生活。 旅馆里面的服务人员都能够百分之百的落实儒释道的三个根，无论在哪个地方，言谈举止他看到了，那是教他。所用的员工都要受过传统文化的训练，告诉他人人是菩萨，每个员工都是菩萨，这个旅馆是菩萨旅馆。从总经理到底下的员工，所有员工个个都是菩萨，我相信他的生意一定兴隆，他们家的房间可能没有一天一个房间是空著的。要来住，大概总得一个星期之前，一个月之前来订房间，临时订不到。菩萨事业、圣贤事业，这旅馆是学校，旅馆是教堂，得用这些方法帮助现前苦难众生，解除他的忧患。 『妙宝延命香涂体』，这里面最现实的，人人所希求的，健康长寿。「香」是什么香？戒定真香。《弟子规》落实是一分香，加上《感应篇》是二分香，再有《十善业》，三分香，圆满的香。佛法再提升就是五分法身香，五分法身香是戒、定、慧、解脱、解脱知见。首先落实在自己身上，具足五分法身香、具足六波罗蜜香、具足四摄、四悉檀香，不为自己，为众生，那就「妙宝延命」了。自己的命运是业力主宰的，我们讲命里注定的，为续佛慧命，为苦难众生，这就不是自己命里注定的。真正发这个心，寿命就延长。 我们在《了凡四训》里面看，了凡先生寿命五十三岁，他并没有求长寿，只知道断恶修善，一家人行善，舍己为人，他活到七十四岁，延寿二十年。这个例子太多了。我们并不是想迷恋在这个世间，不是，不是在世间求享受的，不是的。愿意在这个世间受苦，帮助苦难的人，你不必求寿命，自然延长。为什么？许许多多苦难人需要你，佛菩萨、圣贤人也需要你，需要你为往圣继绝学，需要你延续正法。不但需要你，我相信佛菩萨、古往的这些圣贤都还感激你，为什么？你为道辛苦，你不是享福的。你在这个地方为众生，为苦难众生，帮助他们破迷开悟，帮助他们离苦得乐，受尽了辛苦。人同此心，心同此理，怎么会不感激？继绝学、开太平、续慧命、度众生，都是佛菩萨、圣贤的事业，你肯发心去做，自然得到加持。 这个加持里面，不会给你富裕的生活，不会给你，为什么？那不是个好样子，对社会一般人看那是负面的。我们从古圣先贤一直看下来，然后再看历代祖师大德，哪个人一生是享福的？你看释迦牟尼佛他享福吗？你看孔子享福吗？你看我们历代这些祖师大德们，哪个是享福的？近代为中国佛门，无论哪一个宗派，无论是出家在家，大家所最敬佩的印光大师，净宗第十三代的祖师，他一生享过福吗？禅宗的泰斗虚云老和尚，一生享过福吗？他要享福是真行，不是不行。这两位大德在家弟子里面大富大贵的不少人，供养老和尚太容易了，他每年收到的供养真不少，自己没享福。虚老和尚一生建庙、修庙，古老的庙把它整修，建庙、修庙，建好、修好了，请一个好出家人，修行人，请他去做住持，他就走了，一生干这个事情。印光大师，四众同学的供养全部印经，他办个弘化社，全部印经，做法布施的工作。自己的生活，在寺院里跟清众完全一样。衣服，我们看到了，虚云老和尚穿的衣服补钉都很多。你看他的照片，我看很多张照片，没有一张照片他的衣服上没有补钉的，都有。印光大师也不例外。 我在台中，跟李炳南老师十年，我们常常看到他穿的一套中山装，他告诉我，那一套中山装穿了三十多年。里面的衣服我们没有看到，往生之后，看他的衣物，里面的衬衣也是补很多补钉，袜子都有补钉，外面衣服遮著看不见。李老师当年在世，他有一份很好的工作，也有很可观的收入，除了自己最简单的生活需要之外，他告诉我，一个月他的生活费用，台湾钱六十块钱，一天两块钱。我们那个时候，六十块钱合美金不到两块钱。美金好像换到三十四、三十五，最高的换到三十七。你们想想看。他的钱到哪里去了？都做弘法利生的事业。在家、出家真正学佛，给我们做好样子，我们自己应该要知道。李老师在台湾，仰慕他的人太多了，求见的人太多了，跟他见面，临时去找他决定找不到，一个星期之前预约。每一个来见的人，听他讲话就是讲经。特殊的贵宾，人少，几个人，普通一般都是集合在一起，二、三十个人，五、六十个人，每天都有好几场，我们亲眼看到的。我认识他老人家的时候，七十岁，我离开台中的时候他八十多岁了，八十多岁的人看起来像五、六十岁。我们非常欢喜，认为老师的寿命应该可以赶得上虚云老和尚，虚老和尚一百二十岁走的，李老师自己也有信心。因缘不一样，九十七岁那年两次食物中毒，元气大伤。所以跟我讲了好多次，嘱咐我，不可以到馆子吃东西，总给我讲过十几遍，印象非常深刻。饮食卫生要特别注意，毕竟是年岁太大，九十七岁的人，两次食物中毒。 他老人家建的，一生在台中建一个佛教莲社，一个慈光图书馆，有两个托儿所，一个养老院，还有一个菩提医院，统统都是为众生的。他到台湾是一个人，自己的眷属、儿女都在汕头，没有跟他一起到台湾。所以他在台湾，公余就是教学、讲经。这些都是末法，现代时期给我们做最好的榜样。我们看到了，有缘，有那么一段长时间的亲近，一定要效法。现在这些物质文明比过去进步太多，我们现在穿的旧衣服，我们想补，没有缘分，已经被人家拿走，拿到哪里去不晓得。自从出来讲经就没有再穿过有补钉的衣服，我初出家的时候也是穿有补钉的衣服，从出来讲经之后就没有了。所以读这些经文，我们真是非常的感慨！ 第三句这是讲饮食，饮食是健康素食，值得提倡。最好的方式，这都是缘分，有菜园。我们现在在澳洲有这样的因缘，我们要认真把它加强，种植最健康的素食。我们的菜园确实土地面积很大，十英亩大。我曾经参观一家也是佛教徒自己在那里做的，生产蔬菜，不但在澳洲各个地方销售，还出口，销售到国外，做得很好。他的菜园面积是二十英亩，二十英亩合中国一百多亩，做得非常好，在澳洲的西部伯斯，我去参观过。所以，我们学佛的做这个事业好，做菜农，专门种植蔬菜、瓜果，他们的规模也很大。 小规模是自己道场，我们算是小规模，平常我们每天可以供养三百人。实在讲，要开素食餐厅够了，没有问题。我们做法会的时候，这个小农场居然可以供养一千个人。法会一千人，一个星期可以不需要到别的地方去买菜，我们的菜园可以供应。我们都感到什么？感应不可思议，几乎是不可能的事情，居然能做到。我们的法会不多，一年有个一、两次，读这些经文我们想到这些事情。再看底下一段，见佛光。 【又放光明名见佛。此光觉悟将殁者。令随忆念见如来。命终得生其净国。见有临终劝念佛。又示尊像令瞻敬。俾於佛所深归仰。是故得成此光明。】 这是念佛人临终助念往生，这是悲光里面最后的一段，死苦。我们看清凉大师的注解，先看老人家注解。「后一」，最后这一光，「死苦，令见佛者」，第一个「舍命不恐」，第二个「恶道不畏」。这两句话对於临终的人非常重要，要让他在临终时候没有恐怖，一丝毫恐怖都没有；第二，让他自己非常清楚，决定不堕三恶道。当然，平常修行的功夫很重要，可是我们很清楚，就像在学校念书一样，平常考试跟最后的大考。最后这一次大考，在佛门应该是这种分配法，平常功夫占百分之四十，临终大考占百分之六十，你晓得这个比例。换句话说，平常功夫不好没有什么关系，临终的时候缘殊胜，全都弥补了。这是真的，不是假的，我们要有充分的信心。 在我们眼前一个例子，我们道场总干事胡居士她的母亲，她学佛十几年了，她母亲不学佛，母亲是个很善良的人，没有接触过佛法。临命终时，也很难得，他们家里同意后事让她来做。她在台湾善果林，我们净宗的一个道场，给她做就是佛七、三时系念，七个七四十九天。也算她人缘不错，有三百多个同修，日夜不间断的佛号，四十九天不间断。她母亲的灵柩停在念佛堂旁边一个房子里面，那是居住的房子，下面是客厅，临时布置成灵堂，楼上还住著人。很难得，她遇到一个灵媒，她母亲附在他身上，附在灵媒身上，传递讯息。她母亲自己也知道她过世了，透讯息说，她说：你们为什么对我这么好？她很惊讶。是不是我女儿的关系？为什么对我这么好？这第一次传的这个讯息。 我们都劝她念佛，劝她求生净土，就是那个中阴身。然后她就很感谢，感谢就是问佛法，什么是佛？为什么要念佛？念佛有什么好处？我们有位年轻的法师讲解给她听。问了很多问题，听了以后很欢喜，「好，那这样子好了，我听经」，她要听经。听经用电视机，电视机放在棺材的旁边，放《地藏经》。而且她自己还要求，晚上放的光碟，看完之后要换，人要去放太辛苦了。她就交代胡居士，你去找一个电唱机，卡拉ＯＫ的，可以放四百张片的，去找那个机器。真的有，找到了，里面装四百张，给她放，日夜不间断的放《地藏经》。以后就不再附身，没有了，好像两个多星期，不见了。过了两个多星期之后，又一次附身，再问她到哪里去了？没有走，听经，日夜在听经。最后她念佛，到终七那一天，三时系念，就是第四十九天，她又附身，告诉大家，很感谢大家给她做这个增上缘，非常感恩，她往生极乐世界了。人家问她什么品位？下品中生。没有接触过佛法的，这是什么？中阴身得度的，我们亲眼接触到的第一个人。 这个缘太殊胜，三百多人给她助念，四十九天日夜不间断，难得胡居士四十九天守在灵堂里头。中阴身得度，完全没有学佛，缘希有。所以是舍命不恐、恶道不畏，这比什么都重要。人在临终这四十九天之内，要能有这样殊胜的缘分，可以。所以他们很多人问我，她的往生，一生没有学过佛，我说虽是这一生没有学过佛，过去生中有佛种子，要不然她怎么会相信？她怎么问那么多话？为什么问了之后她要听经？也听了几个星期，日夜不间断，来补课。最后跟大众念佛，这个非常不容易。 底下说，「又要临终劝者」，这就讲助念，「智论二十八云」，《大智度论》。《大智度论》有一百卷，这个二十八是第二十八卷，《大智度论》二十八卷里面有这么一段开示，「临终少时，能胜终身行力，以猛利故，如火如毒」。这就是讲一生当中虽然没有真正用功，临命终时时间虽然少，时间不长，这个时候要真正肯干，就能胜过他一生的修行。一生没有修行，胜过他一生修行。为什么？他日夜不间断，集中精力真干，这成功了。所以，缘比什么都重要，这个缘希有，不容易遇到。 知道这些事实真相，我们自己要珍惜，我们临终有没有这殊胜因缘？这个太难得。没有这种殊胜因缘，你自己在平常就要积功累德，要靠自己。靠自己成就的人例子很多，不需要靠助念。你看谛闲老和尚给我们讲的锅漏匠，没有人助念，自己走的时候站著走的。他们很熟悉、都认识的修无师，修无师临走的时候几个人助念？他成功了，他预知时至，找几个人助念是他示现给人看的，功夫成就了。我跟诸位讲的都是事实。将军乡的老太太站著往生，念佛三年，没有人助念。旧金山甘太太的一个老朋友，也是个老太太，晚上坐著往生，没有人知道，也没有人助念。眼前的深圳黄忠昌居士没有人助念。这么多的例子在眼前，这都是不远，眼前很多，不止这些。 新加坡居士林的老林长陈光别往生，我在新加坡亲眼看到的。那个助念是我们培训班的同学大家发心轮流，一班四个人轮流。他预知时至，三个月之前在一张纸条上写日期，好像是八月初七往生的，写了十几个八月初七，家里人也不敢问他，也不知道什么意思。八月初七那一天他往生了，才晓得三个月之前他就写了。这都是明白道理了，经听得多。陈光别老居士学佛，事务繁忙，也没有时间听经，年节法会偶尔到庙里来烧一支香。生病的时候，生病不能上班，在家里养病，没事情，就听经，一天听八个小时，听了四年，我讲经的那些录相带都搬到家里去听。这四年的时间弥补了他一生，他成功了。真的搞明白了，一切放下，一句佛号念到底，这是我们不能不知道的。所以要晓得，临终时间虽少，他用功猛利，勇猛精进，超过一生。 「依西域法」，就是印度的方法。「有欲舍命者」，这就是临命终人，「令面向西，於前安一立像」，立像是接引像，就是阿弥陀佛的接引像，面向西方。「以幡头挂像手指」，这是三时系念佛事里头就是这个做法。三时系念是给临终人做的，阿弥陀佛立像，阿弥陀佛手指上有一根线，那线很长，拉到让临终的人手上拉住，接引。「令病人手捉幡脚」，这接引的是幡，幡头挂像，挂像的手指让病人拉，「口称佛名，作随佛往生净土之意」。这些事，平时在病人生病的时候，就要常常把净土这些道理，净土的好处，净土往生的事实真相，都要给他讲清楚，让他一点怀疑都没有，他有信心，对他的好处太多了。 底下这讲助念，助念重要。「兼与烧香鸣磬，助称佛名」，助称佛名就是助念。所以临终助念是念佛人想修功德，这是第一功德。你帮助这个人往生，就是帮助他成佛去，诸位想想，度众生最殊胜的是度他成佛，他真的作佛去了，你这一生当中做了大因缘，你帮助一个人成佛还得了！大慈菩萨偈颂里讲，你这一生当中能帮助两个人往生，真的往生，比你自己这一生念佛的功德都要殊胜。只要你这一生当中没有做太重的罪业，没有三途罪业，你想往生，功夫差一点，到你临命终时，你送他真正往生的人他会帮你，他会跟阿弥陀佛一起来接你，这个利益多大！你能够帮助十几个人往生，那个福德就无边。你能帮助上百人往生，你真的是菩萨，你不是假菩萨。这个事情要知道。所以，道场的殊胜不是香火盛，香火盛无关紧要。这个地方在这里修行的人，有多少人开悟、有多少人往生，这叫殊胜。在这个道场修行的人，几十年当中，人再多，很热闹，法会频繁，一个往生的都没有，那就很遗憾了。 由此可知，末法时期，印光法师告诉我们，是决定正确的修学，小道场，不超过二十人，真干！真正是念佛道场。我们这些讲经，讲经是属於什么性质？介绍、接引，是这种性质，劝你。真正干的是小型的念佛堂，真正干的，十几个人。像觉明妙行菩萨，《西方确指》这本书上写的，他们一伙只有十二个人，个个成就，那真叫圆满功德，无比殊胜，十二个人个个成就。这种小型道场不难，难在哪里？难在自己对於佛法有正确的认识，有坚定的信解，你才会领众；自己成就，成就别人。二十个人的小道场，往生一个，可以再补一个进来，往生两个，补两个进来，就保持二十个人。来的人一定要选择，真正念佛求生净土的，不是来养老的，不是来消遣的，是来真干的，我们要帮助他。 小道场，就等於大家在一起闭关一样。像初祖慧远大师在庐山建个念佛堂，他的福报大，他一百二十三个人，一百二十三个人个个成就。中国净土宗就从这里来的，净土宗第一个道场，远公大师我们尊称他为初祖。进这个念佛堂就不出来了，客人、家亲眷属到这儿探访他，也接待，也随喜念佛，住几天走了送客，有界线，不过界线。那里有个小溪，叫虎溪，小溪有个小桥，就送到桥这边，不过桥，下这样大的决心。到那里去干什么？到那里去到极乐世界，去见阿弥陀佛。所以这是说明助念的功德不可思议。 「若能行此」，能照这个方法去做，「非直亡者得生佛前」，这是帮助他真的往生，「抑亦终成见佛光也」，这是什么？这是送往生的人自己得到利益。就是《楞严经》上说的，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，所以也成就了自己，见佛光肯定往生。后面这几句话说得很好，「若神游大方，去留无碍者，置之言外」。这是说什么人？明心见性的人，那就不必说了，为什么？你自在了，你已经成就了。如其不然，你没有这个功夫，希望你留意这个开始，你要依教奉行，你才能得真实利益。要不然，这一生学佛只是跟佛结个法缘。为什么？如果不能往生，肯定又搞轮回。 搞轮回是桩非常恐怖的事情，为什么？得人身难！你自己想一想，佛在经上讲的话决定不是妄语，怎样才能得人身？五戒十善，不能做得圆满，至少也能够打八十分，你自己想想够不够？五戒十善到这个标准，不失人身。如果达不到这个标准，贪瞋痴慢、自私自利这个习气还很重的话，堕三恶道。要很谨慎，认真反省。标准是经教，展开经教，对对自己的起心动念、言行举止，跟佛的教诲相不相应？我从前讲《无量寿经》，《无量寿经》讲过很多遍，我讲的三辈九品，不像古人的讲法。我讲的时候跟同学们说得很清楚，《无量寿经》上的教诲你百分之百的做到，你肯定是上上品往生，你都做到了，上品上生；如果你做到九成，还有一成做不到，上品中生；如果做到八成，上品下生；做到七成，中品上生。你这样一下子下来，换句话说，最低限度你要能做到两成，下品下生；两成做不到，往生就不可靠，这是讲《无量寿经》。 如果讲五戒十善，五戒十善一定要完全落实，为什么？那是基础。说五戒十善只能够做到两成，不能往生；不但两成不能往生，做到五成、六成都靠不住。你要晓得，佛讲得很清楚，中品十善得人身，上品十善生天，往生西方极乐世界，这个条件最低限度要达到生天的善，你才有把握。五戒十善是属於上品，《无量寿经》的教诲你能够做到二成、三成，你有把握往生。我们这种想法、看法是合情合理合法。 明白这个道理，我们就要认真努力修行。修行是什么意思？把自己不符合经教标准的这些习气、毛病都要把它修正过来，这叫修行。所以最基本的修行，给诸位说，是《弟子规》，《弟子规》上所讲的我们没有做到，那就是我们的毛病习气，你从这里做，认真努力的去做，不是做不到。我们在汤池招来的这些老师，年轻的，幼儿园的老师，小学老师，都很年轻，二十几岁、三十出头，都是这种年龄。我要求他们四个月落实，真正做到就能教化当地的居民，给了四个月的时间，一百二十天。没有想到他们两个月就落实了，所以我们从内心感激。他们真发心，三宝加持，祖宗加持，两个月做到，他们自己也欢喜。自己也是试试看，认真努力，没有想到提前了。 真能做到了，我们就开始下乡教学。三十七个老师分成小组，这个地方十二个村庄，就到每个村庄里去教，每个农民家里面去教。做什么？做示范，把农家的老人当作自己的父母，怎样孝顺父母，做出来，这样才把村庄的居民感动。老人家感动了，老人想到我的儿孙都没你这么孝顺，想到什么？自己没好好教。他的儿孙在面前看到，这些老师对待他们的父母，自己惭愧心生出来，自己天天守到父母没有能尽到孝。所以《弟子规》学会之后要付诸於行动，要做出来给人看，才能收到效果；如果自己做不到，效果就收不到。 我们本来预定的，跟杨老师预定的，教学成果是希望三年，这个地方的风气就能转变。没想到下乡教学三个月，风气转变了，人们的良心发现了。良心是自己有的，被五欲六尘迷惑了。这样一教，每个人良心发现，都愿意做好人，人人讲究伦理道德了，所以风气很快就转变。这都是出乎我们意料之外，没想到的。使我们跟那些老师们深深的感叹，人民是很好教的，这么快就把他教好了。使我们往深处去想，这个地区在一般讲是个落后地区，闭塞的地区，染污比较少。在过去旧社会里面，这个地区是中国桐城派的基地，明朝、清朝读书的风气很盛，这地方有学派，所以乡村、农村的农家都知书达礼。所以想到，文化的底蕴很深，受的污染比较少，容易觉悟，选在这个地方还是选对了。 我们做这个事情的目的，实在讲是给联合国看的。因为我参加联合国多次的和平会议，我们深深感到开会的方法没有法子达到化解冲突，促进安定和平，做不到，一定要用教学。所以教学试验成功，我们很欢喜。我们虽然参加过多次的联合国和平会议，可是这桩事情要真正介绍到联合国也不是那么容易的事情，可是我们有这个愿望。真的，我刚学佛的时候，章嘉大师告诉我，佛氏门中，有求必应，求佛菩萨加持。没想到过了两个月，联合国就找我，促成去年十月在巴黎总部三天的活动。我们的目的就真达到了，真的是佛氏门中有求必应，把汤池试验成果在联合国做了详细报告，做了三天的展览，产生很大的效果。 最近巴黎总部传给我的讯息，很多国家驻联合国的大使都很想到汤池去参观。我得到这个讯息，非常欢迎。我们自己国家一次接待这么多人，时间来不及，他们准备今年十一月来，时间太匆促，所以同意三十个人左右。我们就告诉联合国总部，分批接待，第一批，一批三十个人，我们准备接待四批，明年有第二批、第三批、第四批，一批三十个人，或者到四十个人都可以。这很有意义，佛氏门中有求必应，不为自己，真正为世界和平，这个做成功了。 我们读这个经里面，给我们很多的启示，像我们做这个多元文化的老人公寓，我们不叫公寓，我们叫山庄、叫别墅，里面是多元文化的。将来做成功之后，也都能够介绍给联合国，为什么？每个国家地区对於人口老化都在担忧，这个问题怎么解决？年老了，想想自己也老了，不老就短命，不愿意短命，老不能避免。老人如何过一个真正幸福美满的晚年，这个很重要。所以我很想做这么一桩事情。汤池的试验是落实和谐社会，我们再搞，就是慈悲喜舍，如何有效的帮助众生离苦得乐？苦，老人很苦，在这个时代年轻人不照顾老人，我们如何能够让老人互相照顾？也能够得到真正学佛的、有爱心的年轻人，我们大家一起来照顾老人。 年轻人欢喜照顾老人，将来自己老了，又会有很多年轻人来照顾他，业因果报丝毫不爽，这个道理我们要懂。照顾别人是真正照顾自己，利益别人是真正利益自己，可不能把这个忘掉。然后你就会非常乐意的帮助别人，知道自他不二。时时刻刻想到老人的辛苦、老人的需要，他们的需求我们统统满足他们。老人的经验、老人的才华是非常可贵，他们有经验，不能让他退休之后就带走了。在老人公寓里面可以能发辉他的余光，这个光明遍照，我们找年轻才华的人向他学习，这又不要缴学费，他也很乐意教人，很认真教人。为什么？他底下有传人，你说他多快乐。各种才艺都能够延续保存下去，这是个好事情。我们读这部经给我们很多启示，让我们好好的来规划、来落实。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1789.html"}}
