{"body":"大方广佛华严经　　（第八一一讲）　　2002/08/05　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0811 诸位同学，请看「海间香河」偈颂第五首： 【河中出生诸妙宝，悉放光明色炽然，其光布影成台座，华盖珠璎皆具足。】 清凉大师在注解里面告诉我们，四、五、六这三首偈都是「颂旋澓出影」。在前面把「旋澓」的意思跟诸位说过了，这个一定要记住，旋澓就是表不断的重复。无论是学佛法或者是世间法，如果不能够反覆的学习，我们一般人讲的印象不深刻，容易忘记。特别是殊胜的大法，这个大法往往都是一切法的纲要，必须要熟记才能真正得受用；要熟记就一定要反覆去读诵，常常温习。 学习的时间不能够不重视。在一般来说，在一生当中学习的期间是少年，这是一生当中学习的时间。所以你看中国古时候，古时候说实在的话，无论在哪一方面都比现代人想得周详。古人的心比现在人要细密，心地清净，他想得很深、想得很远，正面的多，负面的少，跟现在人确实不一样；有智慧，有福德。在一生学习当中，这个学习的时间，聪明的儿童（佛法讲善根深厚的、根利的）五、六岁开始；也有四岁，那很少。最晚的，这是比较迟钝，最晚的七岁一定上学了。所以儿童教育是从五、六、七岁这个时间开始。学业完成呢？二十岁之前完成。根性钝一点的，有的时候会延长到三十岁。这是一般讲的学习的时间。三十岁以上就难了，四十以上不能学了，你的学习期间过去了。 李老师早年在台中讲经教学，学讲经的、学讲演的，李老师的年龄限制在四十岁，四十以上不能学了，他不教了。老师的医道好，我们非常敬仰。我认识他的时候三十一、二岁，我就很想跟老师学医道，老师摇摇头：你学习的年龄过了。如果你是二十岁我教你，三十以上这一门东西不能学了。劝我学经，学经教这个还行。四十以后，学什么东西都难了。可是我们经学班的同学，一般年龄都是三十以下，二十到三十岁大概占三分之二；少数年岁大一点，三十到四十岁，像我在这个班上的年龄，不多；超过四十岁的有三、四个人；年龄最大的林看治居士，六十岁，老师也教她。什么原因？我们看出来了，好学。林看治居士把自己看作是幼稚园的小学生，拿著经本，她认识的字不多，遇到人就问：这个字怎么念？时时刻刻跟人学，难得！ 学小部经，老师在《阿含》里面选，在《大藏经》经集部里面选，所选的经文都不长，最长的决定不会超过两千字。几次讲完？标准的是五次，一次四十五分钟。他是两个人一同学一部经，一个讲普通话，一个讲闽南话，好像是翻译，实际上两个人学的是一门功课，这个是两种语言都照顾到。老师还有一个很深的意思，让林看治参加这个班，对我们是很大的鼓励。六十岁了，孙子都在小学当教员了，她还在经学班学经。由於她的勤奋、认真、努力，她学成功了。这个人心地好，很慈悲，法缘殊胜，经学班同学哪一个在法缘比不上她，她的听众多！一部经学会了，在台湾，北面到新竹，南面到鹿港，十几个地方请她讲经，都欢喜听她的。这是破格的一个例子。有她这样的精神，有她这样的谦虚、好学，还有补救；当然学大部经她就没有这个能力了，仅限於小部，与初学的同学们结法缘。这是讲一生当中你学习的年龄是在三十岁之前，顶多到四十岁。 一年的时间？中国古老的谚语所谓「一年之计在於春」，春、秋是读书的季节。人在四季为大自然环境所感，学习的科目不一样。春天学什么？要跟春天气象相合，古人在春天学诗。秋天学什么？秋天学经史。换句话说，理论的部分是在秋天，文艺的部分在春天。这是讲一年什么时候学什么东西。一天什么时候学东西恰当？上午。所以你看学校排课，主要的课程一定排在上午，下午多半是音乐、体育、美术这一类的课程，就是副科；主科一定在上午。佛法尤其重视在清晨，「一日之计在於晨」。所以你一定要懂得时节因缘，你要去学习什么东西。 现代人们的生活，从农业时代转变为今天工商业的时代，尤其是最近这一个世纪，转变为高科技的时代，这个演变影响人们的心理与生理。工作量增加了，运动的时间相对的减少，精神生活感受到压力，所以现代人有许许多多精神跟生理上的疾病。古时候没有；相对的，现代社会上许许多多的灾变，古时候也没有，确确实实是「一切法从心想生」。我们都要明了、要知道如何学习，成就自己德行、学问、智慧、能力，来帮助这个世间苦难众生。自己解脱才能帮助别人，这些首先要懂得。 在现代这个时代，我们自己要想想，自己的年龄、自己的身分、自己的行业、自己的生活方式，这多方面你都要去考虑到，然后选择一个适当的科目，好好的用功努力，能成就。这个成就就在反覆不断的重复，世尊弟子当中的周利盘陀伽是我们最好的模范，天天干。我在讲席当中常常劝大家学习，诸位要能听清楚，不可以盲目。我讲经的对象是广大的群众，不是对某个人，各个人善根福德因缘不相同；换句话说，你所学习的科目不可能是一样的。在今天这个时代，人多，科目多，社会上重视的是专家，不是通家。你要是「我样样都通，样样都懂」，社会上没有人用你。为什么？虽然你样样懂，你不精！通家是什么人？是大福德之人。他不需要专精一样，他要广学多闻，样样都懂得一点。大福德之人，他是领导人，在一个学校里面他做校长，校长要通家，他这个学校多少院系他都要懂，他不必要精，他去找专家替他来教学。你是文学专家，请你当文学院院长；你是物理专家，请你当理工学院院长；你是医学专家，请你当医学院院长，专家。他用专家。 我们要问，如果我们广学多闻，有没有那么大的福德当领导人？自己对自己要清楚，要有自知之明。我没有那么大的福德，不能领导别人，我就要接受别人领导。社会上就是两种人，一个是领导人的人，一个是被领导的人，世出世法都没有办法脱离这个定律。在佛法里面，寺庙里有住持，住持是领导人，寺院所有大众都接受他领导，一个道理。那个要大福德，没有大福德，我们一定要懂得我接受别人领导，我要服从领导，为团体尽我自己本分的一份责任。我在我自己工作岗位上把它做好，尽到我的责任，跟团体所有部门、所有工作岗位的同学们合作，这个团体是健康的，这个团体是经上讲光明的、善好的。如果说自己又不能领导别人，又不接受别人领导，这样的人你在团体里，你没有立足的余地。你不能够包容别人，别人没有办法接纳你，你走投无路，世出世法都一样。学，世出世间的学，学什么？没有别的，就是学跟社会大众和睦相处，互相尊重、互助合作来创造群体的福祉，这是世出世间真实的学问。所以说到「旋澓」，这里头的境界深广无际。 『河中出生诸妙宝』，这一首主要的就是讲「出诸妙宝」。「河」，前面说了是心性所起作用。作用有对自己的，有对别人的；对自己的是自受用，对别人的是他受用。自他是一不是二，但是一定是先自受用，自受用同时就是利他。为什么？你自己的修养，你给社会大众做榜样，那就是他受用。自己修行有了成效，就是对社会的贡献。自己修不好，你对社会的贡献是负面的，在佛法里面是造罪业。为什么？自己修得不好，社会大众看到你这个样子，他造口业，他毁谤；他瞧不起你，轻慢。瞧不起你无所谓，连带著三宝，轻慢三宝；毁谤你，毁谤三宝，麻烦在这里。个人真的是无所谓。因为你出家了，你穿上出家人的衣服，你是出家人的代表，你是佛法修学的样子。你的样子不好，你叫社会大众瞧不起佛法，就这么一个过失，这是地狱罪。所以世间谚语常讲「地狱门前僧道多」，原因在此地，我们要懂得。 所以真正善知识绝对不肯轻易给人剃度出家。为什么？你要观察他，他如果修不好，他将来堕地狱，你给他做增上缘，他有罪，你有过。师徒如父子，佛门里头不例外。古人说「养不教，父之过」，在佛门里面师徒也不例外。师父不能不让徒弟受最好的教育，就跟家庭父母对儿女一样，要让他受最好的教育，不能有私心。你收他为徒弟，没有给他受最好的教育，你就有过失。他的兴趣跟我所修学的不一样，我应当送他到其他道场去栽培他。这种事情在古时候我们常见。 诸位在史传里面，《高僧传》里面常常看到，师父把徒弟送到好的道场、好的善知识那边去求学。你看谛闲老和尚他有个徒弟参禅的，喜欢参禅，老和尚成就他。他自己是学天台的，跟他出家，他把他送到江苏金山寺，那个时候金山寺禅堂在全国是很有名的道场，送到那个地方去学习。他很用功，几年之后，这个道场慢慢把他提升，提升到首座和尚。人地位一高，如果自己道心不坚固，麻烦就来了，魔障现前，他敌不过！这是谛闲老和尚讲给我们听的。做了首座和尚，傲慢心起来了，不像从前那样谦虚了。我慢起来，道心退了，自己并不知道，护法神离开你了。早年真用功的时候，护法神敬仰你、护卫你。你烦恼起现行，护法神离开了，冤家债主找上门，我们一般讲著魔，所以讲冤亲债主找上门。 这个冤亲债主是什么人？是他太太。他是早年结过婚，还有一个女儿，自己发心出家，家里并没有答应，太太气愤跳河自杀了。这个冤鬼一直就是跟著他，但是他有护法神，所以这个冤鬼近不了他的身。他傲慢一起来之后，护法神走了，这个冤鬼进到他的身体，他的神智失常。看到水他就想往水里头钻，要跳水自杀；实际上不是他自己的意思，他太太附在他的身上。最后他还是跳在河里面淹死了，这个故事香港这边同修很多人都知道。以后他做了土地公，他那个太太做土地婆，一生修行得这样的果报。不容易，很难！所以你的烦恼习气不断，怎么行？想出离三界，谈何容易！ 真正有成就的人，一生做学生，不敢有丝毫傲慢心，不敢轻慢一切众生。善财的成就得力於这一点，善财心目当中，所有一切众生都是佛菩萨示现应化的，来度我一个人，我是凡夫。众生作恶，那是佛菩萨示现给我看的，教我反省我有没有恶，有没有那样的恶；有则改之，无则加勉。我要不看到这个现相，怎么会反省？菩萨示现的，他是佛。善财这种心态，一生证得究竟圆满的佛果。我们凡夫这一生不能成就，原因在哪里？自己没有过失，所有过失都是别人，这个是最严重的过失，世出世间过失没有比这个更大的，自以为是。这样的心态就一丝毫长进都不可能，自己把自己封死，没有办法再进步了，不知道虚心，不肯再学习。 所以我们读《华严》，细心去观察善财为什么会成就？然后回过头来反省我的道业不成就，毛病究竟出在哪里？你把这个原因找出来，把这个原因改掉，你的障碍就没有了，至少向前走一步了。前面第二首偈里面讲的「宝阶行列」，我们升了一阶。每一个阶段若是不能够向上提升，马上回过头来找原因。这个世间人常讲改进，你把不能提升的因素找出来把它改掉，你就进步，你就提升了。所有凡夫成佛，你问怎么成的？就是这样成的，改进。重视改进，欢喜改进，哪有不成就的道理！自己遇到困难，境界不能提升了，不去找自己的原因，怨天尤人，这是增长罪业。他只有往下堕落，他怎么可能提升？学的东西不知道温习，不知道反覆再练习。 你看看在行门里面，最普遍的是参禅跟念佛。念佛这个法门重视经行，《华严经》上德云比丘教善财念佛法门是「般舟三昧」，般舟三昧最主要的就是经行，我们讲绕佛。在佛堂里面，佛像是供在佛堂的当中，右绕。这是什么意思？你们想想看，是不是像水的旋澓一样，很像那个样子；禅堂里面的跑香还是这个样子。此地所讲的「一切妙宝同洄澓」，我们念佛堂看到，禅堂看到。学经教，一遍一遍的再温习就是旋澓，一天都不中断。 真正有大成就的人，一门深入，其他的法门遇到了不动心，这一点要学善财。善财去参观，看到很多善知识、善友学习不同的法门，可以去参观，可以去访问，可以去了解，动不动心？不动心，还是坚持自己这一门，他才会成就。听说这个好，又想学这个；听说那个好，又想学那个，那怎么能成功？这个不能成功，这个道理一定要懂。如果我年轻，二十岁左右，确确实实可以多看一点东西奠定自己的基础。接受老师的指导，比什么都重要。自己学成功的人少，跟老师学成功的人多。所以《阿难问事佛吉凶经》，佛第一句就说要亲近明师，要接受明师的教诫，这是我们学佛修道重要的增上缘。你遇到善知识了，亲因缘、所缘缘、无间缘这三个条件不具足，遇到再好的老师都没有用。「亲因缘」是你的善根，你在所有法门里头，你喜欢哪个法门，这就是善根。你喜欢这个法门，过去生中你一定学过，你遇到了生欢喜心；阿赖耶识里头没有种子的话，你遇到了，那个欢喜心生不起来。所以能生欢喜心，阿赖耶识里头有种子，这个重要。你要立志，你要有决心、有方向，我喜欢这一门，我这一生就专攻这一门，「所缘缘」。决定不能间断，叫「无间缘」。自己具足这三个条件，明师教诫是「增上缘」。 所以佛菩萨对我们，在四种缘里头，只有一种增上缘，自己这个三条就是常常讲的善根福德。福德，你能够遇到好的老师，遇到好的修学环境，这是福德。你要没有这份福，你遇不到好老师，虽然你有善根，亲因缘、所缘缘、无间缘，你成就不容易，没有人指导你。遇到真正好老师，好的同参道友，好的修学环境，自己不能成就；换句话说，不能说你没有善根，你的方向搞错了，你这一生所修学的跟前生的不一样，那就难了。为什么？从头来起，不是接著学的。这一点疏忽的人很多，是许许多多人在一生当中修行不能成就，因素在这里。 一般人兴趣是多方面的，这个我们能够理解。多方面兴趣，你在里头细心去找，哪一个最有兴趣，你一定要坚持最有兴趣的这一门东西，其他的东西我要暂时放下才行。你要门门都想学，样样通，样样松，你拿不出特殊的成绩出来。特别是在今天这一个崇尚竞争的时代，你怎么能跟人家争？你怎么能出人头地？这个道理不能不懂。如果自己明白这个道理，知道自己的能力，选定一门，一生都不改变，没有不成功的！我常常讲，你只要真正的抱定一门，你下十年的功夫。今天一般学东西，一门深入搞十年的人很少。你一样东西搞十年，专家！你在这一样东西顶尖，出人头地。佛门里面学教也不例外。我讲过多少遍，古来许许多多人都有例子，一生当中专攻一门。你看江味农专攻《金刚经》，周止庵专攻《般若心经》，成为一代权威。他能在一部经上用四十年功夫，谁能比得上！你要想能比得上，你在这一部经上用五十年功夫，也许你会超过他。这是什么？这就是旋澓，锲而不舍，成功的秘诀。 诸位同学，我们继续看偈颂第五首，我们再念一遍： 【河中出生诸妙宝，悉放光明色炽然，其光布影成台座，华盖珠璎皆具足。】 这个四句偈形容得实在是美不胜收。『妙宝』究竟是什么？不是指一桩事情，这是指世出世间任何一法。世出世间法无量无边，任何一法，你把这一法做成功了，这是「妙宝」。无论是出世间法或者是世间法，出世间法法门无量无边，任何一门。为什么？任何一门都能明心见性，那怎么不是妙宝！世间法任何一法都能够成圣成贤，连要饭的都能成圣人。我们小时候国文课本里面念到一个要饭的，武训，社会上看他是圣人。这个人在社会上贫贱到谷底，贫是没有财富，贱是没有地位，要饭有什么地位。他每天在外面乞讨的人家给他一点钱，一文钱、两文钱，他能够委托一个富有的大户，他把他讨来的钱都存到他那个地方去，攒积起来。这样子十年、二十年果然攒积了一笔钱，他把这笔钱拿去办学校。自己没有念过书，知道苦，去请老师，老师看这个要饭的，结果他的真诚感动老师，跪在老师面前，老师不答应不起来。办义学，一个接著一个，他办好多个义学，要饭的！要饭这个行业，它也『出生诸妙宝』，这就说明世出世间任何一法都能成佛作祖，都能成圣成贤，哪一个行业都行！这里头含著这个意思。所以你的事业成就了，怎么不放光！ 『悉放光明色炽然』。武训放光，历史上记载他，我们国文课本上念他，我们时时刻刻会想到他。所以人，不论我们过什么样的生活，你是过富贵的生活，还是过贫贱的生活；你是在社会上什么样的地位，什么样的身分，什么样的行业，这个都没关系，只要认真去做，这叫旋澓。认真去做，有恒、不变，你就能出人头地，你就能大放光明。你对社会、对一切众生做出了伟大的贡献，这就是妙宝放光。所以这一句里头的境界，没有边际。 『其光布影成台座』。「台」是高台，「座」是宝座，这一句是讲他的成就。行行业业都能作菩萨，都能成佛。这是什么？在家学佛的，不论你是哪个行业都能成佛，都能成菩萨，都是行菩萨道。过去我举家庭主妇行菩萨道的例子，我讲得很详细。不离开家庭，不离开厨房，在那里修六度万行，那是她的道场，她在那里放光现瑞。不是学佛的，这是他没有遇到佛缘，他有这样的善心，在佛法里面讲的，他有善根、有福德，他有殊胜的缘分。这个殊胜的缘分人人都有，会不会用？其实殊胜的缘大家都一样，平等的。殊胜从哪里讲？会用就殊胜，不会用这个缘不殊胜，很平常。你说武训当乞丐，他讨的那个钱，他会用，他殊胜，他变成圣人了。一般做乞丐的不会用，他是凡夫，终身贫贱，在社会上没地位，人家瞧不起他。武训在晚年的时候，人家看他是圣人，地方的仕绅、官员见到他都肃然起敬，了不起！他所做的别人做不到。凡是做别人做不到的事情，在中国古德心目当中叫做英雄豪杰。英雄的定义是什么？别人做不到的你能做到。 佛教传到中国来之后，中国人尊称释迦牟尼佛是大英雄，这个恐怕知道的人不多。但是你们常常看到供养释迦牟尼佛形像的场所叫「大雄宝殿」，你们都看得到；但是大雄是什么，恐怕知道的人不多。大英雄！为什么称释迦牟尼佛为大英雄？了生死、出三界，这个事情一般人做不到，他做到了；断烦恼，长智慧，这个事情一般人做不到，他做到了；舍己为人，牺牲奉献，为一切众生服务，这个一般人做不到，他做到了，称为大英雄。 我们就世俗眼光来看，释迦牟尼佛舍弃王位出家，每天沿门托钵，这是普通的一个和尚。但是他的思想、见解、言论、形象做到了纯净纯善，能为社会广大群众的楷模，这个别人做不到，他做到了。我们对佛敬仰，我们发心向他学习。为什么出家？为什么学佛？读他的书读得欢喜，从欢喜生起仰慕，从仰慕才发心要向他学习，这样出家的。出家不是盲目的，我是把佛教搞清楚搞明白了，才发心走这条路。一般人不懂得，不知道。所以当年我在社会上工作，我的长官、同事、老师、同学、朋友都说我迷了，好好的工作为什么把它辞掉，要去出家当和尚。这些人都不能理解，都抱著很惋惜的心态：怎么会变成这个样子？ 三十年之后他们明白了，知道我走这个路子有道理。五十年之后他们佩服了，知道当年选择这条路子，高度智慧，不是迷信。所以我那些老朋友见到，「你对了，你这个路子走对了」。当年都反对，没有法子用言语解释的，讲不通的。一定要以这么长的时间，让他慢慢在当中体会。在形象上这是最明显的，他们不能不服。我那些朋友年龄大概都跟我差不多，有的大几岁，有的小几岁；小不会超过五岁的，大也不会大过五岁的。 哪一行都出妙宝，机会都平等，不能说你的运气好，我的运气不好。那个武训当乞丐，他有什么运气好不好的？所以我常常讲，机会大家都是平等的，老天爷很公平、很公道，不会偏爱一个人，成败关键在自己。你自己能不能把机缘抓住？你认不认识？你能不能抓住？你要是认识，你要能抓住，成功了，妙宝放光。光影成台，这是讲成就。 最后这一句，『华盖珠璎皆具足』，这一句是影响。你这个事业有特殊的成就，你影响了当代，给当代、同时代的人带来的启发感化；你影响到后代，让后人知道你一生的行谊，知道你的成就，向你学习，从你这个地方得到启示。 早年我出家，出家大众不赞成我的作法，我做的什么？学经教讲经。老一辈的法师们，同辈分的都说：这有什么出息？搞这一行很辛苦！是真的。能够把五堂功课学会，法器学会，仪规学会，在佛寺当中主持佛事，戴上毗卢帽，放一堂焰口，施主红包就来了，大法师！既有面子，你看又有钱财。讲经没人供养，非常辛苦，你要能够熬得过来。 我在讲经，也就是出家二十年没人供养，在出家人当中也没有人瞧得起你，那个日子很辛苦。一个月生活费用，李老师给我规定的，台湾钱决定不能超过一百五十块钱。超过一百五十块钱，你就不是出家人了，李老师给我规定的。一百五十块钱，生活费用要九十块钱，每天吃饭要三块钱，三块钱吃一餐；其他的零用一点点，非常有限，所以过的是苦行僧的生活。二十年才渐渐有一点福报现前，听众愈来愈多，大家发心出钱出力建一个小道场，台北景美华藏图书馆；讲经二十年才有那么一个小地方。 图书馆最初那个场地只有几十坪，很小。以后逐渐逐渐扩大，差不多有二百五十坪，那是以后十几年逐渐逐渐扩大的。这一条路也走通了！如果要是贪图名利，这个生活过得太苦了，为什么不去赶经忏？赶经忏很赚钱，很容易。经忏佛事学三个月就够了，讲经这一行至少要有十年，根底才能够打起来。你想想看一个只要花三个月，再笨的人半年就够了，搞这一行你要用十年的功夫，成不成功还没把握。所以很多出家的朋友，老一辈都说我傻，怎么会搞这个东西？我对这个有兴趣。年轻体力好，苦日子没有觉得，别人说很苦，我自己没有觉得。经教里头有乐趣，乐在哪里？乐在年年有进步，经典遍遍有悟处，这里头有乐。这个乐他们没有法子理解的，你讲给他听，他还是听不懂。二十年之后，逐渐逐渐就有影响力了。 同修对我的一点微薄供养，我没有享受，我学印光大师，这是我一生当中最崇拜的一位善知识。我跟他没见过面，他是我的祖师，我的老师李炳南老居士是印祖的学生。李老常常教我以印祖为师，向他学习。从哪里学？《文钞》，《印光大师文钞》在。李老师送我一部《印光大师文钞》，那是有四册，正编两册，续编两册，四册，要我认真学习，效法印祖。印祖一生，四众给他的供养统统都印经，他拿这个钱在苏州报国寺办了一个弘化社，就是我们一般讲的佛经流通处。他自己确确实实没有拿这个钱改善他的生活，没有，这是我们的好榜样。我一生学他老人家，所以把这些钱拿去印经，到处结缘。缘结得愈来愈殊胜，到近几年居然可以印送大藏经了，这是在从前作梦都不敢想的。 我因为学教，台湾当年印大藏经，那时候我还没有出家，我买一套非常辛苦，分期付款三年付清。东初法师印大正藏，在台湾第一次印大藏经，我向他请一套。那一套大藏经的价钱三千六百块，三年付清。日常的生活节省到不能再节省了，才能得到一部大藏经。那个时候的钱很值钱，怎么会想到现在可以印送大藏经。因为我得大藏经太辛苦了，今天我有这个能力赠送，免费！这些都是属於影响，「华盖珠璎皆具足」。请看下面第六首： 【摩尼王中现佛身，光明普照十方刹，以此为轮严饰地，香水映彻常盈满。】 这一首颂是旋澓，河中洄旋『现佛身』，佛身怎么现？一个是感应，佛现身为学人做证明，这个不是最重要的意思。最重要意思是自己修行证果，转凡成圣，自己在修学上证得佛果。『摩尼王』可以解释为佛法种，在佛法中修行，证得了佛果。证果也有很多层次，声闻、缘觉、权教菩萨，相似佛果；一真法界里面四十一位法身大士，分证佛果；最高的是究竟圆满的佛果。 现佛身，现哪一种佛身，统统都包括在其中。在现前也现了，现前现什么？观行佛果，观行位。观行位是什么？依教奉行。虽然是凡夫，我决定放弃自己的烦恼习气，放下自己的想法看法作法，随顺如来教诲，这就是观行佛，你真的在学佛了。佛在经上教我做的，我很认真努力去做，虽然不能完全做到，希望我天天有进步，月月有进步，年年有进步，这是观行位的佛。 只要你做，他就放光！为什么？气质变化了，你学佛跟没学佛的时候不一样。没有学佛的时候烦恼多，跟一切大众相处，总会与别人争逐名利，总想占人一点便宜，自己一点亏也不肯吃。学了佛之后，接受佛的教诲，态度变了，不与人计较，吃亏上当也无所谓，心平和，烦恼少，智慧长，气质变了。随著你学习的功夫，你不断在提升自己的境界，你的气质变得愈来愈殊胜，真的从凡夫慢慢变成像天人，由天人变得像声闻，由声闻变得像缘觉，由缘觉变得像菩萨，逐渐逐渐向上提升。 『光明普照十方刹』，「照十方刹」当然是华藏世界法身菩萨们。凡夫假以时日，他真能够修个十年、二十年，大放光明，有！十年、二十年明心见性，见性成佛，这是史传里头有记载的。念佛法门里面十年、二十年得一心不乱，得功夫成片，那也是「光明普照十方刹」。念到功夫成片，诸佛护念，一切菩萨都加持，你的业障消了，福慧长了。虽长福慧，一定要守本分。李老师要我常常读《文钞》，常常念印祖，那个用意很深，怕的是什么？福慧现前你就堕落了，你的烦恼又起现行，贪瞋痴慢又增长，那就坏了、堕落了，禁不起考验。你看印祖晚年福报真大，决定不改善自己生活方式，穿的还是旧衣服，吃的还是跟常住大众一样的伙食，没有为自己加一点菜，跟大众过同样的生活。在家出家四众弟子看到老法师的行谊，哪一个不佩服！念念为正法，念念为众生，他老人家懂得。 众生苦，众生的灾难从哪里来的？那个根是迷而不觉，从这儿来的。从什么地方救？要帮助众生破迷开悟，众生才能真正的离苦得乐。苦是从迷来的，乐是从觉来的。所以一生真的是全心全力就做一桩事情，流通佛法。在那个时候用文字，所以自己亲自选择经论善书，自己亲自来督导编排印刷。对於贫苦好学，老和尚是免费赠送；对於一般的来讲是成本流通，不赚钱。他的流通最高的是成本流通；再低一级的是半价流通，就是成本的一半；对於贫困，实在没有力量的，完全赠送。我看了弘化社的章程，看了弘化社的缘起，我很感动。 我有一点点福报完全学老法师，老法师有一个弘化社，我有一个佛陀教育基金会。佛陀教育基金会不是讲经弘法，也不是培养人才，是流通经论善书。我们印送的不是限於净宗，佛门里头各个宗派，大乘小乘、显教密教、宗门教下，我们统统都流通。接受委托代印，你想印哪一部经，我们负责替你印，但是数量最少是一千册，以这个为单位。国外有很多外国文字的，有巴利文，有越南文，还有一些不同国家文字的经典，他们把经书寄来，告诉我们他们没有钱，我们也欢喜把它印出来赠送给他们。只要我们能力做得到，全心全力去做。 我们要记住世尊当年在世就是做榜样给我们看的，天天讲经说法，用语言来流通，这是在那个时候。印光大师继承世尊的事业，在他那个时代不必用言语，用文字，可以印刷；铅字排版在那个时代是最进步的流通法宝的方法。我们现在比印祖那个时代更进步了，现在我们用照相影印，而且还能够做出录音带、录影带，现在进步到光碟，到DVD，我们随著科学技术的进展来流通经论善书。 我已经差不多二十多年没用过钱。最初印经，那个时候我们还没有华藏图书馆，我记得是在志莲精舍讲经，发起印送《安士全书》，这是我印送经论善书第一本。我还记得我们是精装，成本二十块钱一本，那个书印得很精美，人人看到了生欢喜心。第二次印的是开始讲《华严经》，印《华严经》也是免费赠送。我印的是小本袖珍本，十二册，一册两块钱，一套《华严经》二十四块钱成本。第三次就是七七年从香港讲经回去之后，带回去的，当时立刻就翻印《了凡四训》、《感应篇汇编》、《文昌帝君阴骘文》，这是印祖极力提倡的。还有一个就是五会念佛的念佛谱，这些都是我从香港带到台湾来的。印祖这些东西印的量大！所以我头一次《了凡四训》在台湾印了五万册，大量印这是第一次，第一次印五万册的是《了凡四训》，我们向祖师学习。 那个时候我要用两块钱，我一定会想，能不能省？能省两块钱就能印一本《华严经》。往后《华严》印了很多次，有很多种不同的版本，有白文、有注解，有自己单独印，也有跟别人合起来印的。我们印四十华严疏就跟《中华大藏经》合起来印，他们印的时候，我们附印，就是成本的价钱，减低它的成本。我记得那一次附印好像是七百套，一套是三册。祖师做出这个榜样是教我们学习的，这是真实的福报，这是光照十方。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0811.html"}}
