{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三六讲）　　2004/3/26　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1236 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界偈颂最后一首。经文虽然不长，含义很深，清凉让我们参考「离世间品」这段经文，经文意思也非常的深广，所以清凉有《疏》、有《钞》。我们学习一定要把经义搞清楚搞明白，最后怎样落实到自己的生活言行，这样子我们才能得到真实的受用。现在我们还是将经文念一遍： 【或见心寂静。如世灯永灭。种种现神通。十力能如是。】 这个偈颂在前面没有解释，只是略为提了一提，在这个地方，我把这四句偈简简单单跟诸位介绍一下。第一句『或见心寂静』。加上一个「或」，不是每个人都能见得到。这个心是真心是本性，真心本性本来是寂静的，什么人要能够见到，在佛法里面就叫证果，禅宗里面叫明心见性，这一句就是明心见性，在教下称为大开圆解，在净土宗叫理一心不乱。换句话说，我们没有到大开圆解，没有到理一心不乱，这句我们没有见到。所以佛在此地用个「或」，这个或，就是指破一品无明证一分法身的人，他见到了。用《华严经》的说法，圆教初住以上的法身菩萨能够见到自己的真心本性，才能真正解决问题。如果不能见性，问题始终是解决不了，什么问题？六道轮回的问题。 六道轮回里面还有一个严重问题，那是什么问题？冤冤相报的问题。《老子》八十一章的第七十九章一开端讲「和大怨」，怨是怨恨，大怨恨。在我们中国过去讲个人的大怨恨就是杀父之仇不共戴天，这一定要报的。在国家民族来讲，这就是受逼外来的力量侵略，使我们国家民族蒙受极大的耻辱，这个国家地区多少人民的生命财产在战火里面毁灭，这叫深仇大恨。现在我们这世界上战争太多，为什么会有这些事情？怨恨！这个怨恨不是一时的，怨恨的因是过去世的，现在所发生的那是缘，所以往往很小的事情演变成大的灾难。 那个小小事情是缘，真正的因是过去生中多生多劫累劫下来的冤冤相报。这个事情是和解，怎么个和解法？所以老子讲「和大怨，必有余怨」，这问题严重。心不能平静，眼前和解，不定什么时候又有一个因缘去爆发。所以佛菩萨、圣贤人常常教导我们，决定不要跟任何一个人结冤仇。不但不能跟人结冤仇，跟畜生也不能结冤仇。蚊虫蚂蚁你杀它很容易，将来因果轮回，我们做错事情造罪业，来生变成蚊虫蚂蚁，它的罪业受满了，它来生又得人身，再遇到之后，我们也会被他一巴掌打死。冤冤相报，没完没了。什么时候才能真正化解？和大怨而没有余怨，那就是人明心见性。这个道理太深，几个人懂？在大乘法里面，你看看法身菩萨才懂。 所以圣人应化在世间来干什么？我们中国的俗话说，说真的他到这个世间来就是当和事佬，他不是为自己，他自己没事。但是跟大家有缘，希望是调和这个怨愤，化解怨怼，这样才能给社会、给一切大众带来真正的安定和平。这好人，这圣人是好人。可是好人怎么样？好人常常受人冤枉，世间人对他不了解，有的时候怨恨就发在他身上去了。可是这些圣人，圣人接受，这个难！决定没有报复的念头，决定没有瞋恚的念头。为什么？他明心见性。如果你真正能体会到这个事实真相，你才晓得圣贤教育不能不学。明心见性之学，大开圆解之学，理一心不乱之学，真正是百千万劫难遭遇，真实的学问。不但把我们心里面这些怨恨化解了，连那个余恨也永远化解，永远不生，生起来的是无量智慧、无量慈悲！ 底下一句这是比喻，『如世灯永灭』。这就好比世间灯火永远灭了。火就是表瞋恚，瞋恚是火。贪欲用水来做比喻，贪欲是水，瞋恚是火，愚痴是风，愚痴它不定，它动摇。所以佛家讲三灾，大三灾，水灾、火灾、风灾。大三灾从哪来？贪瞋痴来的，贪是水，瞋是火，愚痴是风。我们这个世间还有地震，地震从哪里来？不平，我们这个心不平。天然灾害，哪有天然灾害！都是人心念头感召的。贪瞋痴永远断了，清净寂灭，这是真性永远现前，这就是大般涅盘。所以清凉大师在注解里面讲「示入涅盘」。这两句就是入涅盘，下面两句不碍作用。 『种种现神通』。诸佛如来法身菩萨入这个境界，他能与遍法界虚空界一切众生起感应道交，众生有感他就来应，这就是「种种现神通」。现神通干什么？教化众生。我刚才讲的当和事佬，他没事干！当和事佬不好当，受尽了冤枉，但是他不在乎，他不在意。他为什么会不在意？因为他见性，真心本性清净寂灭，他决定不会起心动念，哪来的烦恼执著？如世灯永灭。无论顺境逆境、善缘恶缘，他所现的就是清净自在。不要说是恶念不生，善念也不生，这叫真善、叫至善。因为你心起一个善念，善是对恶，是相对的，善跟恶是相对的，这叫两边。他两边不立，善恶都不生，永远保持清净寂静。寂静生智慧，寂静现德能，唯有寂静才真正能和大怨，无有余怨。 然后我们在这里就体会到，我们今天要解决这个世间的问题，二十一世纪社会问题，难怪汤恩比说：只有中国儒家的学说（孔孟学说）跟大乘佛法。儒家讲性本善，佛家讲一切众生皆有佛性，你能够见到本善，寂静才是本善，寂静就是佛性，这样才真正能解决问题。汤恩比是英国人，说出这句话相当不容易，他对於儒佛的教化如果没有相当深刻的体会，这个话说不出来。 末后『十力能如是』。「十力」是诸佛如来具足自性圆满十种能力。法身菩萨也有十力，没有诸佛如来那么样的圆满，他也能如是。所以这是佛与法身菩萨的境界，他们是在十法界无论现什么样的身，应以什么身得度，他就现什么身。甚至於现依报身，依报是树木花草、山河大地，示现这种身，让人接触之后，这是什么？缘成熟的人他一接触恍然大悟，他开悟。所以佛法教化众生活泼到极处，它不是呆板的。这是这首偈子简单的解说。 我们现在再看清凉教我们这「离世间品」这段经文，跟这首偈的意思相通，可以来做参考。我们看第九句「示一切法无生无起，而有聚集散坏相故」。我们先就这一句偈来说。先要知道一切法，这一切法包括世间跟出世间，在佛法里头用一个法做总代名词。世出世间一切的道理，我们今天讲理论现象，虚空世界、万事万物现在科学的分类，大分类，动物、植物、矿物统统都包括，一样都不漏。用一个代名词来说它，这个代名词叫法，在此地加个一切法，就是宇宙之间事事物物统统包括在里头。佛菩萨跟我们说，这一切法无生，无生就是不生，一切法确实是不生。无起也是无生的意思，起是我们中国人讲兴起，跟生的意思相同。就我们眼前来说，我们自己这个身体有没有生、有没有起？跟你说真的，无生无起。你跟一般人讲，一般人听到一定说：你胡说，我活了这么一大把年纪，怎么说无生无起？跟你讲真的，确实是无生无起。 这《中观论》里面讲了八个，不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异，这跟你讲真的，一点都没错。如果你要不懂，是很难懂，太深了。我们现在在此地一起利用网路、电视来学习《华严经》，你们细细看看电视跟网路的画面，你仔细去观察，然后想想这句话「一切法无生无起」，这画面上这个画是不是无生无起？现在人都有一点科学的常识，我们电视这个画面好像是有生起，它到底是怎么回事情？现在我们知道，它是很小的点，由点组成线，由线组成面，这大家知道。这点线面都是刹那生灭，它生灭的速度太快，我们看花了，好像是真的有，其实没有，其实真的不生不灭。 我们现在晓得光的速度、电磁波的速度，一秒钟三十万公里。一秒钟三十万公里，我们现在以这电视的画面，你用极其细密的细线去画，你把电视画面画满，电磁通过的时候，不需要一秒钟。百分之一秒、千分之一秒、万分之一秒，你怎么能看得出它是假的，它不生。为什么说不生？它生立刻就灭了。你看到的现象是相续相，真相你永远看不到。《楞严经》上佛说得好，「当处出生，随处灭尽」；换句话说，几乎生灭同时，它确实有生灭，太快了，我们不能想像。我们这一想像，不知道多少个生灭过去了，所以说不可思议。这是讲现象，所有一切现象就是一切法。 这所有一切物质现象，《金刚经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，是一点都不错，没有一样是真的。现象到底是什么回事情？他后面这半句就说，「而有聚集散坏相故」，聚集散坏就是我们讲的缘聚缘散。我们今天在这个电视看的画面是缘聚，我们把这个按钮按一下把它关掉，缘散。缘聚好像生，缘散好像灭，你怎样在这里头能够真正观察体会到，「缘聚不生，缘散不灭」，你就入了佛的境界。你就「或见心寂静」，你才能见到。 所以诸佛菩萨、法身大士为什么示现在这个世间，示现在我们人道跟我们人一样，何以他的心永远是平静的，我们的心永远是起波浪，妄念不止，前一个妄念灭，后一个妄念就生，速度快，好像是灭生同时。我们讲灭生不讲生灭，灭生是永远不断，前念灭后念生。古德常常跟我们讲终始，他不讲始终，因为始终是一个阶段，开始到终结，这一个段，下面没有了。他讲终始，这前面终了，后面开始又接上。腊月三十这一年终了，第二天初一来了，始。念念都是终始，前念终后念接著就来了。清净寂灭是自性的相，念头终始不断，这是烦恼的相。烦恼从哪里来？烦恼从迷失了自己寂静心而来。你什么时候明白、恍然大悟，照见五蕴皆空，这时候你烦恼就不生，就是这个地方「如世灯永灭」。这一句是讲烦恼不生，永远灭掉，你的性德现前，就是清净寂灭现前，整个宇宙是清净寂灭。所以佛住般涅盘，他不住生死，他住般涅盘。整个宇宙是清净寂灭。 这宇宙之间确实有一部分迷失自性的众生，迷了自性，迷了自性就把清净寂灭变成了妄想分别执著。所以妄想分别执著是什么？是自性，迷失自性。一个是觉，一个是迷，所以先觉觉后觉。诸佛菩萨是先觉，我们现在是不觉，他来帮助我们觉悟，我们觉悟了，后觉，先觉觉后觉。希望我们破迷开悟，才真正永远离苦，永远得乐。今天我们讲到化解冲突，促进世界的安定和平，你不用这个理论，不用这个方法，和平没有法子落实，冲突没有法子化解。所以这么多年来，我到处劝勉提醒宗教教育重要，而且宗教教育一定要利用网际网路卫星电视来推广。这个教育是全民教育，一切众生我们在一起共同学习的教育，才能解决问题，才能收到效果。决不是几个专家学者在研究院、在和平中心，能够常常开会讨论，能解决问题？解决不了问题。 人与人之间要多交往、多往来，交情厚了，感情深了，一次一次的劝导。我们看这每次谈话当中劝导的时候，他都点头都能够接受，这是好的开始，至少他不反对，他想想这个建议是有道理。可是他的印象不深，过两天他忘掉了，他事情很忙就忘掉，要时时刻刻提醒他，常常提醒他。希望把宗教教学，神圣道德的教学能够落实，这才管用。 我们现在再看清凉大师的注解，这是第九句，「九翻有为以明净德，不净者即有为法故」，我们先看到这个地方。大乘佛法里面讲净，什么叫净？什么叫不净？标准订得非常高，心寂静这是净，清净寂灭；有为就不净。有为是什么？你有造作，有为就是有生灭。我们用最浅显的话来说，你有起心、有动念、有分别、有执著，不净。为什么？清净心里头，你的真心、你的本性里面没有起心动念、没有分别、没有执著。所以与自性圆满相应，这才叫清净，与性德相违背的这个起心动念分别执著，这就不净。 佛家讲世法、讲佛法，或者讲世法、讲出世法，有为是世间法，无为是出世间法，这前面我们讲过。涅盘有无为的意思，无为就是涅盘，涅盘就是中国人讲的无为，无为就是决定没有起心动念、没有分别执著。修定，这在中国人的概念当中，常常会觉察到，盘腿面壁，所以眼观鼻鼻观心，在入定，这到底是有为还是无为？眼观鼻，鼻观心，这是有为。有为能不能得定？能得定，不能见性，这要懂得。所以修定的人，这从前倓虚老法师常说，他老人家九十多岁在香港往生。他常讲在他一生当中见到许许多多修禅的人，得禅定的见过，开悟的没见过。大彻大悟明心见性，不但是一生当中没见过，听都没听说过。得禅定的有，得禅定生四禅天。虚云老和尚得禅定，他不是生四禅天，他生兜率天。兜率天，弥勒菩萨的道场在那边，他跟弥勒菩萨去了，这真的不是假的。你没有那么深的定功，你到不了兜率天。有没有见性？没有。就是此地讲的「或见心寂静」，他还没有到这个程度。你才晓得这事不容易。 但是真正修行人，真正有禅定的功夫，定能伏烦恼，虽然没有像经上讲的「如世灯永灭」，虽然没有永灭，他暂时伏住。这个灯是灭了，但是在某种因缘之下，它又复燃。这某种因缘是他定失掉的时候，他烦恼又会起来，他不是永灭。永灭是什么？见性。这个定深了，这个定的功夫能超越十法界，那他的烦恼习气永远不生。烦恼习气不生，生什么？生智慧。烦恼即菩提，菩提是智慧，是觉是慧，不生烦恼，生智生觉。智与觉这才能解决问题，世出世间一切问题自然解决了。 所以清凉大师在此地讲，「净者，诸佛菩萨正法，名无生起」，无生无起，「然是性净涅盘」。前面我们讲这四种涅盘跟诸位介绍了，这叫性净涅盘。「随缘生死，即相之性，方为正法」，这个涅盘有作用，不是像小乘阿罗汉、辟支佛的涅盘灰身灭智，他自己得受用，他不能利益别人；大乘菩萨的涅盘可以帮助别人，也就是说他在十法界里头做种种示现，就是种种现神通。他自己心有没有动？没有动。确确实实没有起心、没有动念、没有分别、没有执著。这我们很难懂。 释迦牟尼佛当年在世，他出生在印度，住世也就是他的寿命，我们讲寿命八十岁，他八十岁走的。我们在他一生过程当中看到他有生老病死，讲经说法四十九年，好像看到他有分别、有执著、有妄想，我们看的，实际上没有。他示现从生到死，讲经说法从来没有起心，从来没有动念，从来没有分别，从来没有执著。真的吗？真的。谁看出来？前面我跟诸位举例子，《金刚经》上须菩提尊者看出来。他那一切示现是随缘，确实没有起心动念。这就是诸佛、法身菩萨跟我们不一样的地方，外表示现的完全相同没有两样，骨子里头不一样。所以他充满了智慧德能，我们里面充满了烦恼习气。人家住大涅盘，我们住六道轮回，我们住生死。他的示现，示现叫无住涅盘，就他自己内在里面，那是性净涅盘。他到六道十法界现身，那叫随缘生死，不是真的，是应化的，是感应的，众生有感他就有应，众生没有感，他的相就消失。众生有感的时候他生，没有感的时候他就灭。他没有寿命，他没有生死，感应道交。这注解后面还很长，我们留著到下一个钟点继续跟诸位一起来学习。 诸位同学，我们接著再看清凉大师在注解里面所说的，我们把这个注解念一遍，从然是念起，「然是性净涅盘，随缘生死，即相之性，方为正法，然涅盘第二」。这是《涅盘经》第二里面的说法，「翻破凡小，四德通诸佛法，故以如来为我，此正显涅盘，故亦就涅盘明我，余并相顺，然常等四德」，这四德就是常乐我净，「虽遍通佛法，从其别义，各显不同。上以四荣翻枯，具遣八倒」。倒是颠倒，众生是颠倒，明心见性的佛菩萨，这才称之为正知正见。他这一段文后面有很详细的注解，注解我们略说就可以，因为注解很详细，诸位自己可以去看。 这里面重要的性净涅盘，「正显今经净法之体」。今经就是《华严经》，《华严经》里面说的净法之体就是性净涅盘。「三德本具」，这三德就是法身、般若、解脱，性净涅盘本来具足三德。「随缘生死」，这就是示现，在十法界众生有感，佛就有应，法身菩萨也是佛，叫分证佛，能够在十法界里面现身。就像《普门品》里面所说的，应以佛身而得度者，初住菩萨他就有能力现佛身，三十二相八十种好，就能现佛身。只要破一品无明见一分真性，他就有这个能力。应以菩萨身得度，他就现菩萨身；应以声闻身得度，他就现声闻身；乃至於应以童男童女身得度，他可以现童男童女身。所以我们明白这个道理，知道这个事实，於是我们能够触类旁通。世间所有宗教，你们想想在不在其中？应以基督身得度者，他就现基督身；应以阿訇身得度者，他就现阿訇身。何况三十二应里头有明文，应以长者身得度者，即现长者身。许多宗教里面的长老，我们想想是不是诸佛如来、法身菩萨在这里应化？理上讲是太可能。 我们今天跟世界上许许多多不同宗教往来，依据什么样的理念？大乘佛法，「十方三世佛，共同一法身」。世间不同宗教里面许许多多的神圣先知，我们肯定都是佛菩萨的化身。所以对於不同宗教的神圣，那一种恭敬的心、认知的心油然而生，所有过去这种对立误会统统化解了。大乘佛法真是汤恩比博士所说的，唯有大乘佛法能够解决二十一世纪一切社会问题。所以《华严》在这个时代非常重要，无需要深入，沾到一点皮毛，沾到一点边，问题化解了，真正叫希有难逢。 「常等四德」，常乐我净这四种东西，在六道里头有名无实，在四圣法界里面有相似的，相似的常乐我净，不是真实，到一真法界才真有。菩提里头有常乐我净，涅盘里头有常乐我净，法身里头有常乐我净，解脱里头有常乐我净，般若里头有常乐我净，是真的不是假的。这四种德是自性本来具足的。我们迷失自性，失掉了，把这四样东西，常变成无常，我变成无我，变成妄我、假我，乐变成苦，净变成了染污，迷了自性的时候，把它转变了。现在我们算是非常幸运，得人身遇到正法，了解事实真相。这了解之后，你想想我们这一生第一桩大事没有别的，远离一切虚妄烦恼，求恢复自性，这才是一桩大事。 如果万一我这一生努力还达不到这个目的，有好的办法，念佛求生净土，放下万缘，一向专念。在教理修持随分随力就好，不要执著，不要分别。不执著就是断见思烦恼，当然断不掉，尽量少，能不执著的都不要执著。减少执著就是远离见思烦恼，减少分别就是远离尘沙烦恼，尽量不分别不执著，那就是远离无明烦恼。我们知道这种断不掉，断不掉慢慢远离，愈远愈好。为什么？我们往生的时候减少障碍，希望念佛往生一帆风顺，这样就好。生到西方极乐世界见到阿弥陀佛，古人跟我们说「但得见弥陀，何愁不开悟」。这个开悟就是宗门里面讲的，明心见性大彻大悟。这一开悟在《华严》上，你就是圆教初住菩萨，你就是明心见性。这是一切众生一生当中都能成就的，问题就是他有没有这个福分遇到。遇到之后，他有没有这个智慧明了，一生当中能真正干，那这个人往生就是成佛。法门殊胜无与伦比。这一段我只介绍到此地。 我们再看最后一句，第十句。第十句经文比较长，「佛子，诸佛世尊作佛事已，所愿满已，转法轮已，应化度者，皆化度已，有诸菩萨应受尊号，成记别已，法应如是，入於不变大般涅盘」。这一段清凉大师注解里头说得很好，「明法尔诸佛常规」，明是说明，法尔是自然的，本来就是这样，自自然然，一切诸佛出现在这个世间都是这样的。所以说他做种种示现，总不外乎这几桩事情。古佛如是，今佛如是，未来一切诸佛亦如是，没有例外的，这我们要懂要学。 我们把这几句经文略略的介绍一下。先说作佛事，「诸佛世尊作佛事已」，已是办完了。怎么叫办完了？这个阶段这桩事情办完了。就是说他这一次的应化，像释迦牟尼佛在三千年前在印度出现，示现八相成道，种种示现只为一桩事情，帮助众生觉悟。凡是帮助众生觉悟的事情就叫做佛事。佛是印度话翻译过来的，是音译的，印度梵文称为佛陀耶。我们中国人喜欢简单，佛陀耶只翻佛，后面的尾音就省略掉，我们只翻个佛字。佛陀耶的意思是什么？意思是智慧、是觉悟。智慧是体，觉悟是用。所以我们常常讲如来三觉，这觉悟，佛的意思是三觉，第一个自觉，自己觉悟；第二个觉他，自觉之后帮助别人觉悟；第三个意思是觉行圆满。自他都能达到究竟圆满，这「佛」的意思。 所以「佛事」，那你就懂得，自己觉悟的事情。怎么样帮助自己觉悟，怎么样帮助一切众生觉悟，这个事就叫做佛事。诸佛如来觉悟是圆满的，法身菩萨觉悟没有圆满，所以他们要想达到圆满的觉悟，这就是应化在十法界以老师的身分出现。这个意思我们能懂得，你要想真正成就圆满的觉悟，你要教别人，为什么？教学相长。你如果只是自己学习不肯教别人，不能说你没有觉悟，你觉悟很慢，时间很长。你能跟大众接触，确实因为学生帮助你觉悟。学生会提出很多问题来，有很多问题从来没想过、没想到的，不知道自己懂不懂，学生这一问问出来了。我给你解答，解答再看看圆满不圆满、透彻不透彻。解答得圆满，自己晓得应付这些问题，自己已经有这个能力；不圆满，再学！自己觉得不够透彻，还要认真努力学，我学得还不够。所以教学相长。老师帮助学生，学生也资助老师，叫师资道合。法身菩萨要不教化众生的话，他就成不了佛；换句话说，究竟圆满的智慧他很不容易得到圆满。所以一定要通过教学。 如来果位上，这应化在十法界，那叫倒驾慈航，完全是利他的。法身菩萨应化在十法界里头自利利他，利他就是自利，自利就是利他，自他不二。不像如来果地上，如来果地上自利圆满，纯粹是利他。所以这佛事我们要搞清楚。因为现在在中国的社会，已经演变著什么叫佛事？人死了之后给他做超度的，叫做佛事，这是错误的。我们真正学佛的人是不能够不了解。所以现在一定要搞清楚什么叫佛事。「作佛事已」，那就是他度化众生缘尽了，像释迦牟尼佛所说的，有缘应当要教化的，他都已经接触到。现前众生虽然很多，缘不成熟，没有这个机缘；换句话说，没有人想跟他学，他这个缘就没有了，缘没有，菩萨就走了。 菩萨应化到这个世间来，有人愿意跟他学，他就得住世；没有人愿意跟他学，他就走了。他来去自由，他不是业报身，他是应化的。应化有感，有感就是有人真正想跟他学，有感他就来应；没有人跟他学，这感没有了，感没有他就走了。实际上，他来也不来，去也不去，这话怎么说？诸佛菩萨的法身是遍法界虚空界，哪有来去？就好像我们今天用这个电视一样，我们在电视一起学习，有缘是什么样？我把这按钮一按就现前，我们就在一起学习；我不想看，我不想听，我把这按钮按一下关掉，没有了。你说你开的时候，它有没有来？你关掉的时候，它有没有去？你从这里面细心去体会到，你开的时候不来，你关掉的时候不灭，真的是不生不灭，也不来也不去，也不常也不断。这些生灭、去来、常断是什么？都是缘，就是这前面所讲，第九句讲的缘聚缘散，是缘，实际上没有生灭。我们这电钮一按，现相现前，你心里一动，我想学佛，这佛菩萨马上就应现来，你学佛这个机缘立刻就遇到。感应道交不可思议，这才是事实真相。 第二句「所愿满已」，佛教化众生的愿，愿永远不会满，是在这个阶段、这个地区、这个时代。世尊当年出世，他的愿满了，他走了，走了之后还有影响。我们今天讲影响，他的影响的面还相当大，影响的时间还很长。影响的面就我们人能看得见的，他影响到全世界。所以现在佛教传播到全世界，这是影响的面。影响时间，佛讲他的法运是一万二千年，这影响的时间。一万二千年之后他的影响力没有了，那要等底下一尊佛再来。这个地方众生有感，底下一尊佛就出现。我们知道，世尊告诉我们底下一尊佛是弥勒菩萨来示现成佛。 在他影响的这一段时间之内，在这个地区，一切诸佛菩萨来示现，都是以祖师大德、善知识的身分多，就像三十二应，应以什么身得度就现什么身。但在这一段期间，绝对不会有现佛身来得度的，可以现菩萨身、声闻缘觉身、其他一切身，绝对不会有一尊佛在这里出现。为什么？那就把世间法破坏。所以佛来也用其他的身分，也不用佛的身分。你想想看释迦牟尼佛来过，在中国来过，智者大师就是释迦牟尼佛再来的，你看他示现的是个祖师身分。阿弥陀佛来过，来过很多次，永明延寿大师是阿弥陀佛再来的，净土宗第六代祖师，古时候国清寺的丰干和尚是阿弥陀佛再来的，还有唐朝善导大师也是阿弥陀佛再来的。应以什么身得度现什么身。 诸佛菩萨应化在我们这个世间很多很多，我们肉眼凡夫不认识，他自己也绝对不会把他的身分说出来。自己说出自己身分立刻就走；如果不走，那是假的，那不是真的。这在佛门有个例子，自己说出自己是什么人再来，说了就走，像布袋和尚。布袋和尚是弥勒菩萨再来的，怎么知道？他自己说的。他说了就走了，就不再住世，这是真的，这不是假的。所以我们中国人造弥勒菩萨的像，都造布袋和尚的像。布袋和尚是宋朝人，跟岳飞同时代，南宋高宗时代人。你明白这些道理，你就不会上人家当。现在胡说八道的人很多，说是什么菩萨再来的，什么佛再来的，说了他又不走。我过去在美国、加拿大遇到很多，说了他不走，所以我就不相信，我绝对不跟他往来；说了就走了，我一定去拜他。这所愿满已。 佛度众生的愿，众生没有度尽，他的愿就没有满。你看四弘誓愿里头「众生无边誓愿度」，每一尊佛菩萨都发这个愿，我们学佛也发这个愿，哪有满的时候？满的意思都是讲机缘。佛法常讲「佛不度无缘之人」。一切众生与佛都有缘，怎么说没有缘？他还没有意思学佛，这就是没有缘。遇到佛法他不能接受，他听不进去，不生恭敬心，不生欢喜心，这叫缘没有成熟，菩萨不来。如果接触到，能生欢喜心，能生恭敬心，缘成熟了，缘成熟佛菩萨一定会来。这是讲到愿满与不满的差别。 「转法轮已」，法轮是一个代表，轮在一切诸法里头它有圆满的相。佛讲经说法都是圆满的，无论是理、无论是事都是圆融到极处，所以用这个字代表，最能够显现佛讲的法是非空非有。你看这个轮的相，轮的周有，轮的心没有。现在在数学几何里面讲的圆，那心有没有？心真有。在哪里？找不到。所以这个圆心在几何里头是个抽象的点，那个没有就是空。「真空不空，妙有非有」，轮能表这个意思，这是一切诸佛讲经说法根本的依据，一切法非空非有。 一切法，相有，相就是圆周，性没有，因为性不是物质，六根都接触不到。但是它不是空，不是无，不是空无，它存在，它能现相。所以佛用法轮来表法，讲经说法叫转法轮，这就是一切诸法的真相，《般若经》上讲「诸法实相」。我证得了，我明白了，现在你不知道，我把我所明白的传授给你，就好像转给你一样，你明了你再转给别人，辗转相传。这是佛法里头讲经教学为什么要说转法轮，别人要问的时候，你总得能说得出来。 现在在这个世间，就像《楞严经》上所说的「邪师说法，如恒河沙」，这邪师是什么？这出现了一个法轮功，法轮功是邪师。有同学们找了几本法轮功的书来给我看，与佛法风马牛不相及，不是佛法。佛法宗派很多，自古以来就有，现代佛法能不能再建立一个新兴的宗派？当然可以，但是一定要依据释迦牟尼佛所讲的经，我依照这个经的理论方法来修行，这个可以。我们大乘佛法十个宗里头没有楞严宗，没有这一宗。可是在近代圆瑛老法师，他老人家一生提倡《楞严经》，依照《楞严经》的方法理论来修学。他自己在上海有一个道场叫圆明讲堂，一生这个讲堂里面他办了一个佛学院，好像是楞严专宗学院，好像是的，有这么一个名称。 我去拜访的时候，那时候老和尚都已经不在了，他的弟子明阳法师接待我。因为我跟他老人家也有师承的关系，我在台中跟李老师学经教，《楞严》是我主修的一门功课，参考资料就是圆瑛法师的《讲义》。我参考的资料是有很多种，以圆瑛法师《讲义》为主为中心，再参考其他的。所以圆瑛法师我跟他的关系，那我是他的私淑弟子，虽然没有见面，我确确实实是学他的《讲义》。他虽然没有把《楞严经》变成一个宗派，但是是可以的，像他这样是可以做的。 总而言之，这是一定依照释迦牟尼佛所说的经论，依教奉行，这才是佛门的宗派。这法轮功说的法轮，真的是跟佛法里面，这是用现在法律上的话来说，这佛教的法轮没有向全世界注册，所以人家就拿去用，拿去用我们也没有法子。如果我们要是这个MARK在全世界商标注册，那别人就不能用。这就是我们疏忽了这现代社会里面的这些法律的规定，所以别人把我们这个法轮拿去做招牌去了，这很遗憾的一桩事情。所以我们必须要晓得，它跟佛法扯不上关系。 底下一句是「应化度者，皆化度已」，这一句一定要知道，佛教化众生，众生根性不齐，程度不一样。佛在经上常常是用大分，把众生分为三大类，上根、中根、下根，分为这三大类。上根的，在这一生当中肯定会超越六道轮回，这是上根。在教下里面说（宗门教下），我们一般讲证果，证阿罗汉果，超越六道，这才叫上根，他真有成就。如果能明心见性，超越十法界的，叫上上根。你看《坛经》里面，禅宗六祖惠能大师，他所接引的对象上上根人，这是他到这个世间来接引的对象，这讲有成就的，上上根。中根的人，他这一生当中不能证果。但是他过去世有相当的善根，那要怎么样？帮助他善根增长，帮助他的境界向上提升，对中根人来讲。至於下根人，对佛法他接触到、听到这若有若无，你说他不相信，他常常跑佛门，你说他真相信，他这世缘一分一毫都不肯放下，这下根人。这种人怎么样？给他种善根，这一生都不能得度的。「佛氏门中，不舍一人」，还是希望他常常来听经来共修，加强他的善根福德因缘。 第四种没有善根的人，这一生当中他不会入佛门，要不要度他？也要度他。这就有善巧方便，佛家常说「一历耳根，永为道种」。所以我们念佛，念佛为什么要出声？我们在此地，我们的念佛堂也就是祖先纪念堂，我教导我们的同修，早晚我们绕佛，我们在走廊上绕，这是什么意思？走廊长，绕佛的确很舒服，另外有个深意就是度没有善根的人。我们在绕佛，我们这马路上能看得到，来来往往车子里看到人，一看到这些出家人，你看他们在这地方干什么，他只要看一下，或者听到念阿弥陀佛的声音，阿赖耶识里就种了佛种子。没有佛种子的人给他种佛种子，这就有缘了。这个缘这一生当中不能成熟，也许来生来世，也许几十生之后、几十世之后、几百世之后，他的缘成熟，这个因就起作用，这叫「佛氏门中，不舍一人」。 在早年我在新加坡，我看到年轻人，新加坡是热带，它没有四季，一年就是一个夏季，热带。所以他们穿的衣服很薄，都是一件T恤。这T恤前面后面那些图案，我看起来都是妖魔鬼怪，这个不好，这个东西叫人家一历眼根，阿赖耶识里头落得很不好的印象。所以我看到这情形，我就想起来，我们要设计图案，设计莲花，设计我们净宗学会的MARK，南无阿弥陀佛。这我们穿在身上，在马路上走走，多少人看到，凡是看到的人都给他种了善根，好！以后许许多多同修做，做了很多的样子，我看了都非常欢喜。我们这种衣服穿在外面，夏天在外面的时候，你在街上走一趟就度了很多人。 所以佛教出家人，出家人说实在话容易帮助众生种善根，你走到外面人家一看这佛教，他就想一个佛，阿赖耶里头就落个佛的种子，常常看到，这种子的力量就加强。在家同修，所以你们出门的时候身上带一串念珠，或者手上挂一串念珠，人家一看这是佛教，阿赖耶识佛的念头生起来了。上根的人，应化度者，你帮助他念佛往生极乐世界，这化度已，中根的是你把他善根福德增长，没有善根的人，你也能帮助他种了善根，皆度化已。 底下这一句，这就不是普通人，这是什么？这是应以佛身得度者，要现佛身才有，不是现佛身，这底下这一句没有。「有诸菩萨应受尊号，成记别已」。这是什么？这授记。授记只有佛才可以，佛给菩萨授记。你什么时候将来你会在什么地方作佛，你佛的名号是什么，你的世界是哪个世界，你度多少众生，这叫授记，这只有佛才行。如果示现菩萨身、罗汉身，一般都不会有这一桩事情。这所说的全都是佛事，这佛事细分有这么多。 现在在这个世间，也有人找印证，与这个相类似，求大德来给你印证。佛法重实质不重形式，不能被这些虚名欺骗。我有一年在洛杉矶讲经，有三个年轻人来找我，要我给他印证他们开悟。问我：法师，你看看我们三个人是不是开悟？我说：你怎么会问这个？他说是西藏的喇嘛活佛给他们印证，他们开悟了。我说：那是他给你印证开悟。你来问我，我说：我没有开悟，你怎么会开悟？我这一盆冷水浇下去。我说：你真正开悟，你不会来问我，你来问我，就是给你证明你没开悟。很不高兴的走了。年轻人容易受骗，容易上当，不知道事实真相。好，现在时间到，我们这十首偈就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1236.html"}}
