{"body":"大方广佛华严经　　（第二０六０讲）　　2009/11/12　　台湾高雄　　档名：12-17-2060 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，我们接著昨天的《疏钞》，前面一段我们学到，「十住直心增故，故名为解，解为行愿本，故首而明之。十行深心增，故名为行，依於前解，以起行故。十向大悲增，故名为愿，回前解行，愿诸众生离苦得乐故」。我们学到这个地方，菩提心是菩萨解、行、愿的根本。清凉大师在这个地方，用的是马鸣菩萨《起信论》里面所说的「直心、深心、大悲心」；世尊在《观无量寿佛经》给我们说的名词，是「至诚心、深心、回向发愿心」。经论合起来看意思就很清楚，什么是直心？至诚，真诚到极处才叫直心。直心是菩提心的体，也就是我们常讲，真诚到极处，这个说法中国读书人容易懂。因为中国读书人讲到修持，跟佛法所说的非常相似，中国人讲修行从格物开始，格物、致知，你看诚意，说得好。人人有一个真心，真心为什么不能现前？真心要怎样才能现前？《大学》里头说出来。真心不能现前，佛法讲是被烦恼覆盖住，烦恼障碍住，所以这个三心不能现前。《大学》那个时代，《大学》出现在中国的时代，佛法没到中国来。所以我们愈想就愈有理由相信，我们中国这些古圣先贤是佛菩萨再来的，在中国这个地区，应以圣贤得度者即现圣贤而为说法，诸位想想对不对？ 我这个想法曾经请教李老师，李老师告诉我，理上讲得通，事上没证据。理上真的讲得通，《观世音菩萨普门品》，应以什么身得度就现什么身，这理讲得通。所以格物致知就是把障碍除掉，格物是破烦恼障，致知是破所知障，这两种障碍都去掉真心现前。你看诚意、正心，诚意是直心，正心就是深心跟大悲心，你看《大学》里头也是有体、有用。不过在佛法里面它用讲两个，体一个，用讲两个，为什么讲两个？一个是自受用，一个是他受用，所以说两个。而我们老祖宗说一个，深心跟大悲心都是正心，说一个，菩提心，菩提心现前，才是真正的修身、齐家、治国、平天下。所以佛法到中国，跟中国传统文化一拍即合，不是没有道理，我们细心去观察，就能恍然大悟。佛法讲断烦恼障、断所知障，不就是格物致知吗？物是物欲，欲望，在佛法里面常讲的财色名食睡是五欲。大乘教里面我们常常看到，佛是时时刻刻警惕我们，给我们讲「财色名食睡，地狱五条根」。我们对这个东西有没有贪著？要是有贪著的话，你就没有办法离开地狱。为什么？它会引导你深深的陷入贪瞋痴，三毒烦恼！三毒烦恼被什么东西引起来的？就是被财色名食睡、被五欲六尘，把它引发出来，这一造业，造三途的业。中国老祖宗、古圣先贤，没有佛讲得这么清楚，讲得这么明白，可是统统都讲到。 明心见性的菩萨，我们常常讲他超越了十法界，往生如来的实报庄严土，这三心都圆满，还会有差别吗？这个经上给我们统统讲的差别。让我们想一想，《华严》是圆教一乘，这是过去历朝历代的祖师大德都承认的，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，这两句话把我们的疑惑化解，一乘圆教根性的人，他是圆融的。不是一乘根性的，三乘根性的人，大乘、中乘、小乘，那就得用这个讲法，这个讲法是行布，行布就是有次第的，有浅深不一样。我们想想不要说我们这个世界，十法界里面学佛的这些大众，是圆顿根性的人多，还是三乘根性人多？肯定是三乘，圆顿的人太稀有！现在不但圆顿人稀有，三乘根性的人也愈来愈少。如果是三乘根性，是很容易接受佛陀的教诲，很容易被感化，很容易契入。这在我们现前的社会里，跟经教上所讲的不一样，现在有几个人真学？不错，是有很多人想真学，但是怎么样？不得其门而入。这里面的因素很多，我们要追究真正的因，还是自己业障太重，古人讲「行有不得，反求诸己」，自己造的业很重。过去生中造的业不知道，但是细细想一想，想我们这一生的习气，就能够想到过去生中造的重业，有意、无意伤害无数的众生，生生世世无量劫来，我们都疏忽。 在这一生当中没有学佛之前，我相信很多人跟我都差不多。我十岁离开老家，那一年是民国二十五年，二十六年抗战爆发我十一岁，经过八年的抗战，抗战结束的时候我十九岁。我记得大概是我十五岁的时候失学，家里面生活非常困难，父亲在军中参加抗战，我们这个家留在福建，那时候交通非常不方便，靠父亲的薪水供给我们生活，常常有接济不到的地方，所以生活非常艰苦，我辍学了。以后我就跟著军队，跟著我父亲，因为年岁不够还没有资格当兵，十五、六岁还没有资格当兵。我父亲在军中管军械，管武器、管弹药管这个东西的，所以枪枝天天接触。父亲喜欢打猎，每天早晨我们起得很早，每天早晨跟他出去打猎，抗战期间生活很困难，我们天天吃野物，打了三年。打猎杀生还不算严重，杀生最严重的是用炸药去炸鱼，黄色ＴＮＴ的炸药做爆破用的，我们用这个到河边、到池塘去炸鱼。这个炸药一点燃，一爆炸，这河里面的鱼全部翻上来，几千条、几万条，许许多多人都来捞。这个杀生太大，当时我们都不知道，我父亲没有宗教信仰，我们也没有宗教信仰。而且学校里面老师告诉我们，这宗教是迷信，所以我们受了学校教育，对宗教就产生错误观念，从来不接触。我父亲为人很好，对人很好，但是对这些动物就没有爱心。以后我看到报应我非常惊讶，我父亲死的时候跟《地藏经》上讲的完全相同，我看到，就是现在人讲是神经错乱，精神病。他看到山就往山上跑，打猎；看到水就往水底下钻，这炸鱼。身体真是骨瘦如柴，皮包骨头，可是力气很大，几个人都控制不住，他有那么大的力气，我看到这个现象印象非常深。 以后到台湾，我是到台湾才接触佛法的，认识朱镜宙老居士，他老人家把他自己学佛的经历，那些个故事讲给我听，我回想我们在抗战期间造的这业，杀业太重！所以我接触佛法不到半年，我就发心吃长素。最重要的因素，就是我知道我在十五、十六、十七、十八，这个年龄当中，三、四年打猎造的业很重，杀生很重。那时候炸鱼我还不敢，我们年龄小还不敢用炸药，可是用枪枝打猎那是很平常的事情。深深知道忏悔，素食、放生，那个时候就真的是真干，随分随力做放生工作，用这个行动来求忏悔。小时候不知道、不懂事，杀害小动物太多，蚂蚁、蟑螂、老鼠这些小动物杀得太多，这都是众生。所以年轻时候有人给我算命，我的寿命过不了四十五岁，我父亲四十五岁过世的，听我母亲讲，祖父也是四十五岁过世的，我父亲有个哥哥也是四十五岁过世的，所以那时候我想也许是遗传。别人告诉我，我有警觉心，我也相信，学了佛，听说有净土法门可以带业往生，所以我把我自己的时间表就订在四十五岁，认真努力学习，念佛求生净土。人，过去的人，受过传统教育的人，多半都相信因果报应，都相信命运，这有个好处，心是定的，没有妄想、没有妄求。学佛之后，接触到佛法、接触到圣贤教诲，懂得忏悔，懂得改过，懂得断恶修善。 菩提心晓得，也读过这些书，也听过老师讲解，不很懂，听了好多次，都不是很清楚，而是到自己学讲经的时候，慢慢体会到。这个体会就像别教里面所说的，我相信，我能够理解，不相应，在日常生活当中，起心动念依旧是妄想分别执著，这是真的。知道这妄想分别执著不是好事，可是断不掉，习气太深。我感谢李老师，李老师鼓励我出来讲经，不是他，我这个念头不敢想，为什么？经太深，讲经谈何容易？从来没有动过讲经的念头。喜欢听经，法师讲经、居士长者讲经喜欢听，每一堂都有收获，都有一点感受，所以这个东西不能中断。在我那个时候年轻那一代，从大陆跟著政府到台湾的那些法师，常常讲经的有十几个人。虽然他们不是长年讲，但是一年总得讲一个月、两个月，讲一部经。所以我们住在台北听经的机会很多。现在少！而那时候这些老法师、老居士，确实还有修持，我们在这得利益了，但是没有敢发心。到台中亲近李老师，李老师勉励，劝导一定要发心学讲经。为什么？讲经的人愈来愈少，后继无人，你们不发心那怎么办？以后没人讲。我说讲经背因果，听古人说「错下一个字的转语，要堕五百世野狐身」，我把经讲错了怎么办？老师教导我们，我们依据前人的注解来讲，不要加自己的意思，要是讲错了，注解的人他负责任，我们不负责任。尤其是古大德的注解，像我们现在用的清凉大师的注解《疏钞》，《疏》跟《钞》都是清凉大师自己作的，我们照他的去讲，讲错了他负责任，不能自己加意思，这就对了。注解看不懂的，看不懂的地方我们不要讲，你就光讲你看得懂的。老师教我们这个方法，这一想这还可以。尤其是初学讲经的时候，不选古大德的，古大德的文言文，这里面东西很深，找近代的法师。所以那时候我们一般选择的，像圆瑛法师的、谛闲法师的、倓虚法师的，还有太虚法师，选近代这些人，他们是今人，他不是古人。纵然是文言文也写得很白很浅，像太虚大师很多东西都是白话文。老师指出我们这个方向，把方法教给我们，我们就觉得可以尝试。 正式跟他学经教，他开了个班，我参加他的班，完全用复讲。当时因为我受了他的三条戒律，只可以听他讲经，不能听别人。因为他知道我喜欢听经，只可以听他的，在台中十年，不能听别人的，听他一个人的。讲经，你听了之后能记多少，你把它重复讲一遍，用这个方法，可以漏掉，不能自己加东西进去。十几年之后我们自己才觉悟过来，这个方法是中国佛教几千年传下的老办法，老办法是真理，你不能改变，改变弊病立刻就出来。尤其是现代人，现在这个新的价值观，认为古老东西应该淘汰，纵然还有一点价值看看，大概哪些自己看得懂的认为有价值，看不懂的那是没用的东西，这是严重错误。对於古人读书千遍其义自见，只是说说而已，没把它当作一回事情，这是现在人的过失。深入再深入，愈深入之后才知道古人这些方法妙极，高明极了。首先培养我们德行的提升，无论是世间法、是出世间法，先决的条件就是谦虚、恭敬，如果没有谦敬的心，你什么都学不到。这让我们立刻就想到，孔夫子所说的「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观也」，孔子这句话是说得非常正确，一个人有才华，才华像谁？像周公，周公是圣人，是孔子心目当中最崇拜的一个人。他说如果有这么一个人，他的才华像周公一样，可是他傲慢还吝啬，这个吝啬是什么？他不肯轻易传给别人，也就是说他有嫉妒。为什么？怕别人将来在他之上，教给别人自己总得留一手，有，历朝历代都有这种人。夫子说如果是这样的人，那是假的不是真的，则其余就不必谈，不是真正的圣贤，假的！ 因此我们修学头一个要学什么？学谦敬，谦虚、恭敬。以后看到《印光大师文钞》，完全明白，印祖说我们求学、求道，要用什么心态求？诚敬，真诚、恭敬。真诚就是菩提心，恭敬是什么？尊师重道。对你所学的要尊敬，你所学的经教、你所学的法门，你要用诚敬心学，你跟的老师，你对他要存诚敬，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」，一点都不假。我读《印光大师文钞》，那一年是三十岁，我离开工作，到埔里跟忏云法师住茅蓬。在茅蓬里面，忏云法师教我的功课，是每天拜佛拜八百拜，早晨起来拜三百拜，中午午餐之后两百拜，晚上拜三百拜，每天拜八百拜。我在茅蓬住了五个半月，拜了十几万拜，把自己傲慢的习气拜掉。他教我看书，看《弥陀经》注解，《阿弥陀经》，莲池大师的注解、蕅益大师的注解、幽溪大师的注解，这三本注解是《弥陀经》注解里头的权威，要我细细的看，把科判画成表解。这个表解画成之后，我真佩服得五体投地，才晓得古人所讲的好文章一个字加不得，一个字减不得。你加了一个字，废的，可以把它删掉；你要少一个字它断掉，它上下接不上。我才懂得什么叫好文章，这是通过科判的学习。这三种注解的科判我都把它画出来，写得很工整，送给忏云法师。在《文钞》里面学到「诚敬」这个态度，所以以后离开茅蓬去亲近李老师，那个时候有那么一点真诚心、恭敬心，比过去我亲近方老师、亲近章嘉大师，就更要踏实一点。 所以到台中大概不到一个月，李老师就劝我发心学讲经。确实那个时候虽然不敢，但是他要我到他那个经学班上课的时候，让我去看一看，带我去看看。我去旁听坐在最后一排，这一堂课旁听之后，我就向老师要求，我说行，老师，我可以学。因为我看那些同学的程度，比我并不高很多，那些同学能学，我说我也可以，我就这样参加。我在同学当中我有两个长处，一个记忆力很好，听老师一次讲演，至少在一个星期，我有这种博闻强记的能力，我在一个星期之内，我至少能够记住百分之九十，所以我复讲那是一点没有问题，这同学都赶不上我。第二是理解力，所以参加没有多久，我等於就变成助教，同学们有很多没听清楚的、没听懂的，你去问老师，老师会骂你，老师会打你，还不给你讲。为什么？老师就告诉我们，他说我打了你、骂了你，还给你讲，你还不会专心。为什么？顶多我挨一顿骂、挨一顿打，老师还重复讲。根本就不给你讲，逼著你上课的时候，一定要全副的精神全神贯注，知道你漏掉的时候你再听不到。那时候没有录音机，五十多年前没录音机，全凭记忆。所以自古以来讲经的人，就是要这两个条件，记忆力好、理解力好，他有能力选出来复小座，就是复讲，老师讲一遍，你也讲一遍，不就会了吗？我在台中最大的成就，就是《楞严经》，这是一部大经，李老师讲了三年，他星期三讲，我星期四晚上复讲，把老师所讲的我讲一遍。所以他一部《楞严经》讲圆满，我也讲圆满，这才把讲经的基础真正奠稳，这是一部大经。小部经我跟他学了十三部，那是没有出家之前学十三部小经，出家之后回到台中，最重要的就是学《楞严经》。所以诚敬决定你能不能学成功，诚敬虽然不是菩提心，可是跟菩提心很贴近，不远了。在凡夫能做到这个算不错了，老师会下我们能做到这个，老师也就很欢喜。这是说我们学习要用什么样的心态，你才能学到东西。所以能不能学到、能不能学成功，关键在自己，不在老师，这个道理一定要懂。所以古大德讲「行有不得，反求诸己」，非常有道理，我们自己用什么心去学习。 所以这个地方给我们提出，那是菩萨学习，菩萨用的什么心？直心、深心、大悲心。直心是真诚心，深心，我这二十多年统统讲的，都是用《无量寿经》的经题，深心是自受用身，大悲心是他受用身。我用什么心对人？大慈大悲。用什么心对自己这是深心，就是《无量寿经》上讲的清净心、平等心、觉心。我因为都是两个字，所以加了一个字正觉，清净、平等、正觉这对自己的，这是深心。这个说法大家就不会有模糊概念，会很清楚。对待别人是大慈大悲，慈悲上加一个大，这大是什么意思？大是没有条件的这叫大。也就是清净的慈悲、平等的慈悲，至少要做到这样；如果像菩萨那样正觉的慈悲，那就高了。慈悲心是真正想帮助别人、真正想成就别人，成人之美，不成人之恶。现在我们看看我们这一代，跟上面一代比不是升是下降，降的幅度很大。在那时候这些老法师、老居士，像李炳南老居士讲经，他确实还有相当的水平；现在虽然有一些年轻法师，也常常讲经，他水平不够。 特别是我们这一代科学技术，比从前进步很多，以前方东美先生虽然跟我提过电视，他跟我讲过好几次，他说这个东西是很好的工具，要懂得利用它，它的影响会很大。如果这里面的内容是暴力色情、杀盗淫妄，这个社会会被它毁掉，这他说的。在那些年政府提倡复兴中华文化，方老师跟教育部的几位官员，他们到老师家里访问，正好我那天也在老师家里，我听到老师的谈话。这些官员问过一个问题，在那时候美国是世界第一强国，好像是教育部有两位处长、一位秘书三个人，他们提出问题，他说古罗马那是盛极一时它也亡国，美国也不能说永久保持，不可能，将来亡国第一个因素是什么？方老师毫无考虑，两个字「电视」，分析电视的利害。而且告诉教育部的这三位官员，叫他们要记住，台湾的电视虽然还没有到美国那个样子，但是如果要学美国，台湾前途也就很难讲！所以他老人家这桩事情提醒我几次，但是我们那时候根本就没有把它放在心上，为什么？这要花多少钱，不可能的事情，所以虽然知道，不敢想。 这没想到谢居士夫妇两个，搞这么一个电视，让我们来弘法利生，这是三宝加持。他们做，我不知道，在开播前一个星期，打电话告诉我这桩事情。我听了我把它当笑话听，没在意，我还问了他一句话，我说「好吧！我看看你能不能活一个月？」结果播到一个月我们又有联系，我就又说，我看看你能不能维持三个月？到三个月，我说我看看你能不能活半年？没有想到能维持这么久。这使我想到什么？想到我们这个社会，欢喜传统文化、欢喜佛法的人还是多，他们能够节省一点钱，来支持这桩事情。我跟他讲，我不化缘、不募捐，我们只是自己银行存款的号码在画面上播出，大家自动发心来支持。不过很遗憾，我跟陈总裁讲过很多次，我们播出这个画面太多，这个不好。我们银行号码是要播出，一天两次就够了，不要太多，太多显得好像我们已经很困难，经营很困难，希望大家赶快支持，不要。三宝加持，这不是三宝加持做不出来的，我们要求谁帮助？求三宝帮助，求佛菩萨帮助，感应不可思议！我们要多让一点时间，让有缘的同修他能够收看到，他能够得好处，存这个心就好，一分一秒我们都不可以浪费，这个时间太宝贵。播出去的，像我们讲经这一次是两个小时，很多同修告诉我，希望都能够两个小时听完整；不要分成两段，听一个小时还得到明天才接著。他说我们希望一次都能听两个小时，有这么个要求，我也转达。 所以既然用电视来弘法，就要把电视当作教室，我们要有个教务处来排课，要常常跟听众有联系。我也听说华卫每年有一个听众的朋友，大家能够聚会在一起，这是好事情，有个联谊会。联谊会可以能够常设，常常参加，常常听经的，那就是我们联谊会的会友。也欢迎大家提出改革的建议，不断的去改进，这是一个好的开始。我在国际上接触许许多多宗教，我都鼓励他，在现代的社会，我们必须要用卫星电视、要用网际网路。最近我又看到网路上有信息，同修们他们节录下来给我看的，这个信息说是可能在明年，很快宽频的电视就能够取代卫星。而且非常可能将来是中文来主导，现在这个传媒是英语主导的，它说将来慢慢的中文会取而代之，这是外国人的预测。为什么？宽频发展之后成本降低，频道会更多，宽频电视台将来会发展愈来愈多，这是我们应当要知道运用。方老师那时候谈到这些问题，那是心有余而力不足。要不然如果说我们这个时代，这种科学技术要在五十年前，那上一辈发挥的力量就大，他们没赶上。我们这一代赶上，但是我们的道心、我们的学历比不上上一代，这是真的，一点都不假。 怎么样提升？提升的时候你不从菩提心上著手，你无法提升，也就是说我们要想提升要用真心，用妄心是不可能提升的。可是真心有障碍，烦恼是障碍，烦恼去不掉，用《华严经》上的名词，妄想分别执著这个东西去不掉。去掉就是圣人，你能够把执著去掉，你就证阿罗汉果，你就超越六道轮回，事实就这么简单，可是就做不到；分别要是放下你就是菩萨；起心动念放下，恭喜你，你成佛了。说得容易，做是真难！因此我们就不能不依从古圣先贤、佛菩萨教给我们这些程序方法，从哪里学起？从根本法学起。不从根本，就好比建大楼一样，你没有打地基，怎么盖都会倒下来，不能成立，没有用处，搞一生都搞不成功，这是我们亲眼看到的，亲身体会的。根是什么？儒释道的三个根，那是基本戒律，戒定慧三学都是依它为基础。你没有这个基础的时候，戒定慧三学都不能建立，你说这东西麻烦大了。这三个东西是什么？我们先说佛法的，我们在学佛，十善业道。世尊在《十善业道经》上告诉我们，他把它比喻作大地，十善业道像大地。你看看所有一切众生、树木花草、山河大地，都依它而建立，没有它全落空。你就晓得世尊对十善业道是多重视，无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，统统建立在十善业道的基础上。十善业道不是念的，十善业道是要做的，真正把它做到。纲领只有十条，那个纲领一展开可不得了，展开是什么？全部的佛法，它离不开，离不开大地，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，没有离开十善业。再告诉你，这是佛在经上说的，十方三世一切诸佛如来所说的无量无边无尽的佛法，都没有离开十善业道，你就晓得它多重要。也可以这么说法，一切佛法全是落实在十善业道，十善业道把它落实了；没有十善业道，你那个佛法是假的不是真的。佛！儒呢？儒家的根是《弟子规》，《弟子规》的性质就像我们的十善业道。儒的四书五经十三经，你学得再好，说得天花乱坠，著作等身，如果你要没有做到你还是个凡夫，你不是圣贤君子。儒家过去也有学位，最高的学位是圣人，第二个学位是贤人，第三个学位是君子。就像我们佛门里面讲佛陀、菩萨、阿罗汉，这是佛门的三个学位，儒家有三个学位：圣、贤、君子。道家也不例外，道家的根是《太上感应篇》。 所以在中国旧社会里面，读书人无论是哪一家，在从前不是宗教，给诸位说，儒释道三家都是属於学派，变成宗教是最近的事情。我以前问过道安法师，道安法师给我讲的，佛教变成宗教大概是在嘉庆以后，因为干隆时候还不是的，干隆时候还是属於学派。所以寺院庵堂是教学，没有这些经忏佛事，法会都没有，没有这个东西，它以教学为主。这是近来两百多年，大概不到三百年，这个历史我们应该要晓得，不能产生误会。无论你学哪一家，三家的东西几乎都学，学佛的人，佛门里头这些出家人，你要问问哪一个没有念过《四书》？哪一个没有念过《五经》？太少了，几乎都念过，哪一个没有念过《老子》、《庄子》？都念过。道教的道长，你问问道长有没有念过佛经？有，最普遍的是《华严经》、《法华经》、《金刚经》，这肯定都念过，《楞严经》尤其受人欢迎。所以儒也如此，儒家这些念书人，他所涉猎的有佛经、有道教的经典。所以实际上，在形式上有儒释道，穿的衣服不一样，内容呢？内容早就合成一体，就分不开。这是古人所以他有成就，他有悟处，他没有门户之见，好东西都学，包括回教、伊斯兰教。 伊斯兰教，中国的伊斯兰跟外国不一样，这我接触到的。我在印尼那最明显，你看印尼，苏门答腊的回教从中东传过去的，爪哇，南面爪哇是从中国传过去的，谁传的？郑和。诸位要知道，郑和是回教徒，他是云南人，他姓马，他是回教徒，所以爪哇的回教是他传的。从中国传的回教，回教吸收了儒释道的文化，所以它很温和，它不是很强悍，很温和。他们学中国的五伦，五伦《古兰经》上没有，可是中国回教徒，他有五功、五典，五典就是五伦，父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，它讲这个，这《古兰经》上没有。我接触回教是早年，在念中学的时候，念初中的时候我一个朋友，有二、三个好朋友，非常要好的朋友他们都是回教徒。所以我看到他们回教的一些，那时候经典很少，没有读到经典，但是他们教会里面，有一些宣传的这些文字，给信徒看的，我看到这些东西讲到五功、五典。五功是敬上帝，敬他们的安拉，五典是做人，完全是五伦，这就晓得他们吸收了中国儒释道的东西，不一样。中国传统文化真是个大冶炉，无论不同的宗教、不同的学术，到中国来，都被这个炼钢炉就统统合而为一。这是中国了不起的心态，真的是心包太虚、量周沙界，中国人学到。这大乘佛法里讲的，没有界限，包容、圆融，所以能够成就博大精深的文明。展现在历史上，郑和就是非常明显的，在明朝初年那个时代，郑和带的那就是现在讲的海军，庞大的舰队，世界第一，在全世界那时候没有那么大的舰队。发现了全世界，这外国人说的，不是我们中国人说的，七次出发，每一次出去大概都是两年多才回来，发现全世界。发现新大陆是中国人，不是哥伦布，发现澳洲也是他们那个舰队，不是库克船长。比他们外国人发现的时候，都早上几十年到一百多年，都留的有历史的遗迹那是证据。你看看中国从来没有占别人一块领土，这是什么？这文化。中国舰队所到的地方是和平的，把中国一些技术传给他们，提升他们的文明，把中国文化传给他们，没有丝毫侵略的心。中国是把爱心、伦理、道德、因果告诉全世界。所以南洋那一带，无论到哪个地方都有郑和庙，你看当地人对他多感激，把他当作神明来看待。这就是用的是真心，用的是大悲心处事待人接物，自己永远守住清净平等觉。清净平等觉里头决定没有染污、没有傲慢、没有烦恼，他生智慧，他不生烦恼。 我们接著今天底下的经文，十地，「十地三心等证，故名决定，而大悲为首，故举其愿」。十地是菩萨地位达到最高的层次，前面还修三心，你看十住修直心，当然深心、大悲心统统都有，以直心为主，这三心，一即是三，三即是一，前面说过离不开的。十行，深心增长，你看看这里头用意很深，要想帮助众生，先成就自己。十行修行的，成就自己的德行；十住位是坚定自己的基础、根基，著重在体上，真诚心。十行菩萨落实清净平等觉，是自受用，清净平等觉得到不再为自己，自己成就了，戒定慧三学都成就，这时候要帮助一切苦难众生，那就十回向，十回向讲愿。愿里头一个就是四弘誓愿第一条，「众生无边誓愿度」，为什么？一切众生跟自己是一体，自己成就、回头，决定要帮助一切众生像自己一样回头。回头是岸，不能再搞六道轮回，也不能再搞十法界的四圣法界。可是十界六道里面还有许许多多的众生，还迷在里头，现在看这个情形迷得愈来愈深，这是一时的现象。迷得愈来愈深是什么？把圣教迷惑，圣教在中国是讲儒释道三家。实际上这三家之外还有九流，九流也是学派，也非常重要，一个也都不能够舍弃。这样组成一个圆满的社会，使每个人才真正能享受到幸福美满的人生，这现前。在幸福美满人生的时候，又不断向上提升，超越六道、超越十法界，这个人生多有意义。我们中国古代的人生观、价值观，是建立在这个基础上，跟现在完全不一样。 向上提升就是经典里面的，高深的哲学与科学，这在前几个月我们学的，贤首国师的《修华严奥旨妄尽还源观》里面，讲得非常清楚，你在这里面看到《华严经》科学跟哲学，讲得多好。登地，三心等证，等是平等，都圆满，这成佛了。成佛之后只有一桩事情，帮助一切众生离苦得乐，就这桩事情。众生苦从哪里来的？从迷失自性来的。众生乐从哪里来的？觉悟自性来的。这样我们就明白，圣人要帮助一切众生，他用什么方法？教学。所以释迦牟尼佛，你看在这个社会上，出现在这个世间，这社会各行各业他都不选择，他就选教学。三十岁他到什么程度？就是十地，三心等证博士班毕业，这个学位拿到，这个学位就是佛陀，博士班毕业於是就开始教学。这一教教一辈子，七十九岁圆寂的，三十岁开始到七十九岁圆寂的四十九年。所以经典记载的有，他老人家一生讲经三百余会，这就是我们现在讲他办班三百多次，教学四十九年。你说他是什么样的身分？他不是神，他也不是仙，我们现在的话说，职业老师，他职业教师，没有一天不给人上课。他上课没有形式，你一个人向他请教他给你讲，两个人也讲，几百人也给你讲，几千人也给你讲，所以那时什么问题去问，他都给你讲。 这些记录下来的经典，《阿含经》，四阿含里面这个地方很多。大单元的教学，时间很长，我们在经典里面，这是古来祖师大德把它整理系统化。告诉我们，释迦牟尼佛讲阿含，就是接引初机十二年；方等八年，这大单元来说；般若是最长的，般若二十二年，可以说他一生教学，这是最主要的一门课，般若讲智慧；法华、涅盘八年。《华严》是最早讲的，《华严》不是在人间讲的，在定中讲的。我们看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，可是他一坐就坐了十几二十天，他在定中讲了一部经，《大方广佛华严经》。所以现在南传的小乘他不承认，他说这个经不是佛说的，佛当年在世没讲这个经，这是龙树菩萨自己伪造的，假托释迦牟尼佛的名义。龙树菩萨是不是这样的人？肯定不是这样的人，这是我们错估了龙树菩萨。《华严经》还得了！一切经里面所讲的原理原则全在《华严》里头，特别是《华严》里面讲的科学，超越我们现代科学，这是无比殊胜的，从理上讲它是高等哲学，事上讲是科学。 所以到这个层次也就是他证得圆满，所以故名决定。决定之后而以大悲为首，这一句非常重要，清凉大师有注，注就在底下这一面小字，你看《钞》，「直心增名解者，正念真如是智解故」。这是解释十住菩萨，对我们讲很重要，我们如何把我们的真心从烦恼习气盖覆里面把它显示出来，这很重要，就是说我们要把烦恼习气要排除掉，这个东西绝对不是好东西。烦恼是什么？我平常讲十六个字，从这十六个字开始就有办法，放下自私自利，破我执就要从这里下起，起心动念想利益别人，不要想利益自己，我们在菩提道上真的是一帆风顺。一想到自己马上就迷，菩提心就没有了，菩提心没有怎么样？菩提心没有就是轮回心，干什么事情出不了六道轮回。这是关键的时刻，念念想别人，不要想自己，头一个是放下自私自利。第二个放下名闻利养，不是好东西，决定是障碍，要这个干什么？释迦牟尼佛不要，舍得干干净净的。第三个放下五欲六尘，我们今天讲物质享受、精神的享受。我们到这个世间来，不是贪图享受的，我们到这个世间来是什么？到世间来求解脱的，提升自己的灵性，我们终极的目标是要超越轮回、超越十法界。如果对这个生起贪恋，你怎么能出得了六道轮回？ 所以释迦牟尼佛表演给我们看，他的财产是什么？三衣一钵。除此之外什么也没有，一生也没建过道场，树下一宿，日中一食，你看多自在。告诉我们这样的生活是正常的，这样的生活是最健康的。你看他在树下一宿，他也不怕风吹雨打日晒，所以那个身叫什么？金刚不坏身，他不生病。我们现在娇生惯养，天天要住在好房子，住得很舒服，晚上到树下去坐一晚上，第二天到加护病房，有什么办法，没有办法，这就好比娇生惯养，一定要懂得。他是对的，我们是错的，要跟他学习，所以物质方面尽量要降低。佛随缘不执著，他很活泼，他也不故意做作，你看国王大臣把别墅让给他教学，他也接受，你看只树给孤独园、竹林精舍，都是国王大臣的花园别墅，他也接受，但是他不要所有权，在这里讲一个单元，环境都好，一切供养不费事，可以讲个大的单元，这个大单元讲完之后，他走了，物归原主。用现在的话说，释迦牟尼佛要使用权，不要所有权，所有权是你们主人的，你们主人这样供养功德大，这是给后世做一个好榜样。你们有这种能力不要把产权送给出家人，请他到这个地方来修行，请他到这个地方来讲学。为什么？如果你送给他，他不又回家去了吗？他们都出家，你不有个家又给他了吗？他出了家，你再把个家套上他，你这个罪多大，哪有这种道理？所以不可以。出家人接受人供养的使用权，不接受所有权，这就对了。不接受所有权，你的学生、徒众再多，大家不会争财产，为什么？你没有财产。他不争这个东西，他心就在道上，你有了这个东西，人家念念他要争这个，他舍不得，道心就没有。所以佛给我们的示现含义很深，我们要能体会、要能学习。 尤其是学佛的人，如果是中年以上，过去李老师他教我们，他是一个星期上两堂课，一堂是经典，一堂是国文，国文上古文。老人家给我们曾经说过，学佛真的要放下，不放下怎么能超越六道？所以我们的目标要正确、要坚持。我们修净土，目标是西方极乐世界，念念是希望亲近阿弥陀佛，使我们很快也能够证得十地，这个方向目标是正确的，一点没错。我们对日常生活随缘，绝不攀缘。普贤菩萨教给我们，「恒顺众生，随喜功德」，随缘里面注意，对我们修行有利的随缘，对我们修行没有利的不随缘。没有利的是什么？丰盛的物资供养，他虽然是好意，我们要把道理讲清楚讲给他听。你看佛陀在世，在家同修对佛弟子的护持，佛只限定四事供养，四桩事情。第一个出去托钵，他到你家来托钵，你给他一碗饭，这他很欢喜，佛接受，不接受多。衣服破烂不能再穿，你供养一件衣服；睡觉的时候卧具，我们现在讲铺盖，人他还是要睡眠，卧具；生病的时候医药，就这四桩事情，其他的没有。现在社会跟从前不一样，现在这四桩还不够，确实还要有遮蔽风雨的房屋。真的，我们现在人这个体质跟从前比，不能相比，他们能够受得了，我们受不了，这不能勉强，一定要有房舍。但是房舍这个供养，还是要学释迦牟尼佛，供养使用权，不能供养所有权。大家借这个地方建立道场，这个道场现在有董事会、管理委员会，由他们管，这里面多半都是居士出钱出力的，他们管，好事情，这是正确的。所以建立道场供养出家人，他们到这个地方来学习，到这个地方弘法利生，养道、弘道功德无量。如果你所有权给他之后，你就能看到底下徒子徒孙都来争，甚至於还打官司上法庭，把佛教形象都破坏，你这不是供养，你是造业。所以这个总要讲清楚、讲明白。那你不像个出家人，如果你还留恋这些财产的话，你何必出家？你在家学佛不一样吗？为什么？你出家破坏出家形象，这一条罪就非常重，一定要讲清楚。 道场是修道的、行道的、传道的，现在有没有？怎么个修学、传道？释迦牟尼佛当年在世不就表演给我们看了吗？每天讲经教学，一天没有缺过。老人家圆寂之后，他的这些学生们，从记忆当中把老师的教诲，用文字记录下来传承后世，这就是经典。怎么记录法？当时同学当中记忆力最好的、理解力最好的，阿难尊者。所以就请阿难升座，把释迦牟尼佛讲的经，你过去听的，重复讲一遍给我们大家听，五百阿罗汉作证。在现场听，看阿难有没有讲错，大家都同意，说他讲得不错，佛是这么说的，记录下来就成为经典，取信於后人，所以结集非常谨严。阿难升座复讲，这个办法就一直流传下来，流传到现代。所以我们佛门讲经的法师，是怎么学会的？复讲，我还是学复讲。可是现在不是，现在佛学院不用这个方法。可是我觉得复讲好，复讲的好处太多，复讲里头确实具足诚敬、具足谦虚、具足尊师重道，这是德行的根本，没有这种德行，什么都假的，你学到的东西不踏实。所以佛家教学，真是叫面面都顾到，不是单方面的。德是学之本，没有德你那个学是假的不是真的，德的核心，德的最基础的东西就是孝亲尊师。佛法也是依这个为基础，中国传统圣人教诲它也是依这个为基础。所以佛教到中国来，马上被中国人欢迎，为什么？我们站在一个立足点，孝亲尊师。所以佛法当年的传播，也是这些学生们四面八方都传，你看到现在唯独在中国，真的是生根、茁壮、开花、结果，成就超过印度。什么原因？跟中国祖祖相传的这个根是一个根，孝亲尊师。你看净业三福第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你看这四句讲得多好！我们学习就要从这四句下手，修养自己的德行，成就自己的学问。修养德行是孝亲，成就学问是尊师重道。 我们看现在的寺庙，最近台南的同修，大家想建立一个道场，悟行法师带了这些同修们来见我。我告诉他，如果建成现在一般寺庙的形式，大可不必，台湾的寺庙不少，不少你这一个。如果你要建立一个跟别人不一样的，那倒是很有意思，怎么不一样？恢复释迦牟尼佛当年教学的道场，那是什么？学校。所以我给他建议，你们这个小的寺庙规模不大，它总共面积只有五百坪，建个三层或者是四层，我说里面建六个教室。他说为什么建六个？六波罗蜜，六度，建六个教室，在这里培养讲经的法师，这个庙里六个教室天天讲经。如果将来你这个道场有个三、四十个出家人，个个都是高手那就很有意思。这个道场什么？全台湾还没有，全中国也没有，全世界也没有，这个道场值得建立。我说你们走这条路子，我赞成；如果搞一般的寺庙，我不赞成。他们听了都很欢喜。我说现在教学我们到哪找老师去？找不到。实在找不到，我们就帮一帮，帮个忙吧！用什么方法？就是用光碟来教学。我们这些年来还算是不错，留下有一万多小时的光碟，大概也有几十部经论，我们就开这个课。 学习的同学听光碟讲经，怎么学？复讲，阿难传承老办法。譬如学《华严经》，你现在听我讲《华严经》，听完之后明天，到第二天你再讲两个钟点，把我所讲的东西复讲出来。两个钟点记不住，把两个钟点缩成一个钟点，听我讲两个钟点，你一个钟点讲出来就不错！这样你听得会很专心，为什么？明天要复讲，你会真正很用心在听。我讲的光碟很多，学《无量寿经》的，你就听《无量寿经》；学《金刚经》的，你就听《金刚经》。我们真可以开这个课程，不需要到外面请老师，就用这个方法。要知道这个方法是老祖宗，从阿难一直传到我的身上，我是这样学成的。我是复讲李老师的《楞严经》、《金刚经》，我在台中是复讲这两部经。我也曾经教过佛学院，教过佛学院那是复讲李老师讲的小部经，我跟他学小部经学了十三部，我听了之后我统统会讲，这样就学成功。如果有个五年，根就扎稳，五年以后你听我的东西做底子，再可以参考古今这些注解，你就可以补充，能更深入。我们办这样一个佛学院不请老师，我说这个我帮助你。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2060.html"}}
