{"body":"大方广佛华严经　　（第二一０四讲）　　2010/2/9　　华严讲堂　　档名：12-17-2104 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」，我们将经文念一段： 【佛子。云何为菩萨修行住。此菩萨以十种行观一切法。何等为十。所谓观一切法无常。一切法苦。一切法空。一切法无我。一切法无作。一切法无味。】 我们就看到这个地方。前面我们学到第一句，『观一切法无常』。清凉大师在注解里面给我们讲了两种无常，一种是「念念无常」，一种是「一期无常」。念念无常是真相，诸法实相。一切法确确实实它是刹那生灭。刹那，什么叫做刹那？刹那是印度的名词，印度话，意思是极其短暂的时间。我们听了这个话，自然有一个笼统的概念，这个概念与实际相差很远。在前面我们曾经举世尊在《仁王经》上讲的例子，《仁王经》上告诉我们，宇宙之间万事万物确实是从念头产生的。佛说一弹指有六十刹那，这一弹指的六十分之一叫一刹那，这时间就很短。六十个刹那才构成一弹指，可是一刹那里面有九百生灭。我们现在学术界时间单位是用秒来计算，那一秒钟我们能弹几次？我们弹得快应该可以弹四次。这样四乘六十再乘九百，那就是二十一万六千分之一秒，这叫一念。这个地方「念念不停，刹那生灭」，那叫一念，这个念，我们现在知道是世尊的方便说。释迦牟尼佛当年在世教学，他有两个原则，怎么样教化众生？一个是真实说，完全说出他自己亲证的境界，大乘教里面讲的「佛知佛见」，如来果地上的见解，他看到的，不是凡夫看见的。这种话佛不常说，为什么？不是一般人常识能够理解的，所以不是上上乘根性的人，佛一般都不说，这叫真谛。对一般人来讲，多半讲俗谛，俗谛就是恒顺众生，众生的常识，众生能够理解的跟他讲，所以就有方便说。这是依二谛而说法，教化众生依据这两个原则，一个是真谛，一个是俗谛。一刹那九百生灭，依旧是依俗谛说的，一般人大概能理解，知道这个念头太微细，已经是我们没有法子去想像的，我们一动念，不知道多少念头成就这一念，一念是决定找不到的。 我们又看到释迦牟尼佛跟弥勒菩萨的谈话，也是谈到这个问题，是世尊提问的，问弥勒菩萨。弥勒菩萨在菩萨里面是唯识专家，法相唯识宗的祖师，《瑜伽师地论》就是他老人家造的，这是法相宗最重要的一部论典，所谓是宗经论，宗经论就是把佛所讲的意思详细加以说明。我们现在学《华严经》，依靠的清凉大师的注疏，这个注疏叫释经论，解释经的，一字一句的来解释，这叫释经论。论有两种，宗经论不是一句一句的解释，是讲大意，经典里面重要的义趣提出来特别的讨论，来细说。这是两种不同的方式，学经教的同学都应当知道。佛问弥勒，「心有所念」，这是讲凡夫，我们心里起个念头，这一念里面有多少个细念？有多少相？这是讲阿赖耶，相分；有多少识？识就是见分。相分是物质现象，见分是精神现象。弥勒菩萨回答的，那跟《仁王经》上讲的完全不一样，《仁王经》上讲一弹指六十刹那，弥勒菩萨告诉我们一弹指有三十二亿百千念，这个数量太大了。三十二亿百千念，用中国的算法，这一弹指有多少个念头？有三百二十兆个念头，单位是兆，三百二十兆。要是用一秒钟来算，再乘个四，就一千二百八十兆，一秒钟。 弥勒菩萨说「念念成形」，就是每个念头里面都发现物质现象，阿赖耶的境界相。讲这个念头就是阿赖耶，阿赖耶的三细相。业相是波动的现象，一秒钟一千二百八十兆次的波动，那是业相，阿赖耶的业相，从波动当中就出现境界相。所以整个宇宙，实在讲没有别的，现代科学家发现，用一句话来解释，整个宇宙是波动现象。这句话在佛法里面，就是整个宇宙是一个阿赖耶的业相。这个波动停止，宇宙就没有了，就不见了，就像我们现在在电视里面看到屏幕的画面。屏幕画面，大家都知道是电波，是个波动现象，我们把开关的按钮一按下去，波动现象停止，画面就没有了，非常相似。从这个地方我们可以了解，宇宙它不是真的，「凡所有相，皆是虚妄」。你只要不当真，你就得大自在；你当真，那你就有苦头受了。佛菩萨有智慧，他们看到真相，我们凡夫看的是幻相、是错觉。既然有了物质，物质里面有精神现象，「形皆有识」，这说明一桩宇宙万有的真相，物质现象里面有精神现象，这个精神现象它从自性里面发生的。自性里头的精神现象它不生不灭，它本来就有。这是佛在《华严经》上讲的，我们一定要记住，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是自性里头本来具足的。惠能大师见性的时候，第三句他说「何期自性，本自具足」，就是这个意思。本自具足智慧德相，所以智慧不是外面来的，是你自性里本有的，自性之外没有智慧，这个一定要知道。所以求智慧要向内求，不能向外求。佛法是求智慧，所以佛法叫内学。向外求，在佛法叫外道，心外求法，这叫外道。外里面没有智慧，也没有德能，也没有相好，智慧、德能、相好统统是自性具足的。所以明心见性的人，他给我们示现出来是无量智慧、万德万能。 见性有什么好处？见性的好处太多了。怎么样才能见性？把障碍自性的这个东西放下，自性就现前。这个障碍有三种，每一种都是无量无边无数无尽，算不清的。这三种头一个，《华严经》上讲妄想，一般大乘教里面讲无始无明，这是第一个；第二个叫分别，大乘经上讲的尘沙烦恼；第三个，《华严经》说的是执著，大乘经里面讲见思烦恼。我们依《华严经》的讲法，妄想、分别、执著，你只要把妄想分别执著统统放下，你自性里面的智慧德能就现前，就这么回事情，障碍去掉了。什么样的人，听到佛说的立刻就能放下？在中国，佛门弟子当中，六祖惠能大师是一个最好的代表，他听到之后，他就立刻放下，真的他就成佛了。在中国唐朝时代，他不是以佛身示现，他是以比丘身示现。成佛的时候，那就是看缘分，不是自己的缘分，是众生的缘分。释迦牟尼佛在印度那个时候，应以佛身而得度者，他就现佛身而为说法。当时印度人就希望有佛出现，所以他是以佛身出现的；能大师在中国那个时代，佛教已经相当兴盛，他是以出家人的身分示现的。这就像观世音菩萨三十二应一样，应以什么身得度就现什么身，统统是成佛。能大师所悟的跟释迦牟尼佛所悟的是同等境界，这不能不知道。 释迦牟尼佛开悟之后，把他所觉悟的境界讲出来，做了详细报告，这个报告就是《大方广佛华严经》，《华严经》上所说的是他亲证的境界。惠能大师开悟，也做了一个简单的报告，他只说了五句话，「何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。」五句二十个字，内容是什么？内容就是《大方广佛华严经》，把《华严经》归纳起来就这五句；这五句展开就是大方广佛华严。能大师跟世尊所说的，不增不减。所以释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，惠能大师一听他就懂了，他就能详细讲解给你听，他不认识字，他没有学过，为什么？自性流出来的。你是认识字，你一看就懂；不认识字，你叫别人念念，念，一听就懂，一接触就懂，一丝毫障碍都没有。遍法界虚空界万事万法是自性变现出来的，所以你见了性全都通达、全都明了，那叫成佛；还没有能够完全显示出来，一半以上能显示出来，那是菩萨。阿罗汉，这是刚刚开悟，虽然不能跟菩萨比，六道里面众生没有能跟他相比的。所以佛祖为我们说明宇宙人生真相，确确实实是现代科学家发现的波动的现象。这个波是念头，是心波，它不是物理，它是心理，近代科学家才发现，还没有办法做具体的说明，还做不到。所以非常遗憾，这些科学家跟佛缘分差了一点，他们要是来学佛，那佛法真的就兴旺起来。为什么？他可以用科学的方法，把经典里面所说的事实真相用科学证实，大家都相信。方老师讲的，佛经里面有高等哲学，我们学了这么多年发现，佛经里头有高等科学，哲学、科学在佛经里面都达到究竟圆满。 一期生灭的现象，这个懂，我们懂，像我们人从生到老死，这是一期，一期无常，这个好懂。每个人的寿命不一定，寿命能不能延长？不可能。中国有一句谚语说「生死有命，富贵在天」，这个天，天是自然的法则，不是人可以能勉强的，这个道理要懂。人的一生，佛法这个讲得清楚，你为什么到这个世间来？你来干什么的？佛经上的答覆是一句话，就给你讲透彻了，「人生酬业」。你为什么到世间来？是酬偿你的业报。你来干什么？你是来承受业报的。过去生中你做的善，你到这个世间来是享福的，你有福报，善有善果；过去生中是造作不善的，那你是来受苦的，不善是苦报。你寿命长短，那是你过去造作的业，轻重大小每个人不一样。这桩事情你搞清楚、搞明白了，原来是自作自受，与老天没有关系，现在宗教里面讲上帝，与上帝没有关系，与阎罗王也没有关系，与什么人都没有关系，自作自受，这佛给我们讲的真话，你在六道里生生世世六道轮回。这一生当中，我们在受果报的时候又再造业，造的善业，来生就升，往上升，生到天上去。天上完全享福，福报很大，福报享完之后，我们阿赖耶里还有不善的业它现前，善的业全享受完了，还有不善的。不善怎么？不善你要再堕落下去。所以我们搞清楚、搞明白，六道有道理，三善道是消你的福报，三恶道是消你的罪业。你的罪业只有三恶道才能消掉，消掉它就转换，善里面福报消掉之后，恶报现前，你就往下坠落；下三道的那个罪业消尽，他又往上升。 无论在哪一道，当你受报的时候你还造业，不是受报他就不造业，无论在哪一道没有例外的。为什么？这就要讲，业障从哪里来的？业障有与生俱来的，这是你很难断的。你从迷失自性那一天开始，一迷失自性就把自性变成阿赖耶。我们科学家现在讲的是能量，能量就是阿赖耶。从能量头一个就变成自身，你就认为这个能量是我，产生这个误会，这叫我见。因为有我，连带生起来的就有爱，我爱。我爱是什么？我爱是贪；我慢，我慢是瞋恚；我痴，你看贪瞋痴，所以佛讲这叫三毒烦恼，与生俱来。里头有三毒烦恼，没有三毒，你不会堕落在十法界。这个没有了之后，你不但不在六道，不在十法界，在哪里？在一真法界，《华严经》上讲你是法身菩萨的身分。无我、无人、无众生、无寿者，也没有贪瞋痴慢疑，这统统没有了。华严会上四十一位法身大士都是这种境界，这叫圣人，这是什么？这是我们本来面目。学佛终极目标没有别的，就是回到本来面目。 十法界里面全是无常，一真法界是真常，永恒不变，不生不灭。惠能大师讲的，本无生灭、本自清净、能生万法。这个信息，我们在这一生能够听到，听到之后能相信，不容易！这在佛法里面讲，这是大善根，你知道这个信息。知道信息就有了缘分、就有了机会，我怎样恢复、我怎样回归到我的自性？你就会起这个念头，这个念头叫什么？这个念头叫发愿，这叫发菩提心。这个念头生起之后，那你在这一生当中，你就有努力的方向、有努力的目标。我朝著这个方向、朝这个目标做，一生能不能做成功？肯定能。我们这个话说得这么斩钉截铁，一点怀疑没有，那是什么？遇到净宗法门，就肯定能成就。遇不到这个法门，这一生能不能成就是打问号，那不容易，为什么？你得真放下。放下说起来容易，做起来太难了。实在讲，为什么放下这么难？我们对於事实真相了解得不够透彻。 早年我跟章嘉大师学佛，承蒙老人家指导我三年，我学佛的根基是他老人家帮我奠定的。关於这些疑问，他讲得很透彻，他说「佛法知难行易」，不是知易行难。我们现在讲知很容易，做很难的，那是什么？你知得不透彻，你不是真正知道。真正知道，哪有不肯放下的！你看释迦牟尼佛给我们示现的顿舍，舍就是放下，把妄想分别执著舍掉，他就大彻大悟，明心见性。在中国，惠能大师这一流的，不止他一个，在我们中国历史上，大彻大悟，明心见性的总有几千人。我们举惠能大师做代表，像他那样有几千人，你看《五灯会元》、你看《传灯录》就晓得了，那些统统都是明心见性，没有别的，就是放下。我感谢章嘉大师，最感激的就是头一天见面他就教我「看破，放下」。无始劫来，十方三世一切诸佛成佛的秘诀就是看破放下。秘诀传给我，丝毫没有保留。我们听了之后没看破，你看这个地方教给我们「观一切法无常」，我们是不是真的知道无常？这两种无常现象我们都知道，念念无常，一期无常。说老实话，我们学了半个世纪，不能说不懂，也不能说真懂，为什么？真懂就放下了，这是章嘉大师的话。你没真懂。没真懂，你学习的不够，深度不够，不讲广，讲深，深度不够。所以古人讲「读书千遍，其义自见」。不需要别人教，你自己就明白，要什么？千遍。我们有没有学过千遍？没有，那当然。有很多人学一遍、二遍，「行了、够了，这个我学过了」，这很糟糕，佛菩萨听到摇头，为什么？你这一生不会开悟，你不可能放下。 我学东西，现在想想还是自己有毛病，遍数不够。我学东西一般总是十遍到三十遍，没有达到古人讲的千遍。在佛门里面，很多祖师大德是教人三千遍，你看，我也教别人三千遍，学著祖师的口语，我自己没做到。可是有人真做，他们告诉我，我叫他念《无量寿经》，他念到一千遍，他就告诉我，他有悟处。我很赞叹，一千遍有悟处，二千遍有大悟处，三千遍就大彻大悟了，一点都不假。我自己没有做到这个功夫，原因是什么？这一生当中业障重，业障重是没有福报。如果一生能有一个小道场，甚至於一个小茅蓬，能够在那里住一辈子不下山，就可能大彻大悟。十年时间，三千遍就成就了。《无量寿经》并不长，如果真正用功的人，一天不要多，一天念三遍，一百天就是三百遍，一年三百六十天，超过一千遍。千遍的话，中国古人讲的千遍，一年完成，祖师大德教我们三千遍，三年完成。一千遍就有小悟，三千遍大悟，再加上三千遍，怎么不会大彻大悟？他心定了，定生慧就开悟了。 没有福报的人很苦，一生过著流浪的生活，很多地方有缘，缘都不长。所以我深深体会到古大德常讲的，「人无千日好，花无百日香」。千日是三年，这是我一生的经验，跟人相处，三年就要离开；不离开，人家就对我讨厌。想想还是自己不会做人，粗心大意。自己过去生中造的业障深重，有些冤亲债主在当中扰乱，造谣生事，我们的主人居然听信，对我们的态度就很冷淡。那我们心里明白，赶快走，不要等到人家驱逐我们走，那以后就不好见面。虽然离开，以后见面都很客气，我做到这一点。永远念著别人的恩德，他对我的好处，他对我有一天的好处，我永远记得他；以后对我怎么不好，我绝对不批评他，为什么？他对我有恩。他自己做的很多不善，那他自己有因果，我们总是存报恩心。所以「受人滴水之恩，常思涌泉为报」，这是做人的基本态度。 我一生遭遇的困难，我很清楚。年轻的时候，很多人给我算命看相，说我过去生中造的罪业很重，这一生命里面是贫贱。贫是没有财富，生活非常艰难；贱是没有地位，换句话说，我们中国一般人讲，叫花子命，这个人是乞丐；寿命不长，四十五岁。我自己非常相信，我知道我命苦。所以学佛之后，改善很多了。一生流浪，有时候自己想想释迦牟尼佛就得一点安慰，为什么？释迦牟尼佛一生流浪，他老人家没有道场，也是哪里去教一段时期就得走路。章嘉大师当年教我学释迦牟尼佛，所以我很安慰，世尊给我做了好样子。世尊尚且如此，我怎么能例外？哪能例外？所以流浪的生活过惯了，也过得很快乐。我非常感激释迦牟尼佛，他要不做这个好样子给我看，我有怨气，一生真是存好心、说好话、行好事、做好人，为什么还落到这个样子？所以这个是释迦牟尼佛现身说法，把我这个疑问解决了。所以不怨天，不尤人。 讲到这个地方，我顺便插一点，是不相干，但是很重要。现在这个社会，一般人病痛很多，这病从哪里来的？我们要如何怎么样把病苦脱离？这一点很重要。虽然是题外的，但是相当重要，也跟今天我们学的这一段，『观一切法苦』，这也有点关系。我们怎样离苦得乐？首先要晓得，病的因就是三毒，如果再加两个字，五毒，贪、瞋、痴、慢、疑。那个疑是什么？对於圣贤人的东西怀疑，那你得有苦头受了。对佛菩萨的教诲怀疑、对孔孟怀疑，那你的苦头，就是吃苦，你就注定了。所以大乘教里面讲疑，是对佛菩萨、对圣贤人怀疑，是菩萨最大的障碍。障碍什么？障碍精进，菩萨在这个地方，他没有办法再向上提升，这个疑障碍多大！把它说做根本烦恼。我们不能有怀疑，不但对圣贤没有怀疑、对佛菩萨没有怀疑，对於一切大众，有很多，我们智慧来拣别，他对我们的劝告，我们想想这个劝告很有道理，我们要接受，这有好处。不要认为别人讲的话都是坏话，不一定，好话很多，你要用智慧去拣别。对我们真有利益的，我们依教奉行，感恩的心来接受；也许眼前好像没有，但是利益在前面，往后有利益。譬如有人劝我闭关，好事，我求之不得，我懂得。问题在哪？目前没有缘分。到哪里去闭关？什么人能够护持我？闭关要有人护持。 我一出家就想闭关，那个时候没有条件，我向李老师请教。那时候有缘，有个居士，他有一栋房子空到的，在山上，环境非常幽静，是二次大战的时候，他建那个房子是躲避警报的，那时美国飞机常常来轰炸，他的房子后头还有个防空洞。战争结束之后，他们搬到城里来住，房子空的，是一座很好的日本式的小洋房。他希望我去住，他供养我，这福报很大。我就向李老师报告，老师没有说可不可，没说。他只告诉我，古人闭关是有两个条件，第一个条件，是他修学功德成就了，没有人请他去弘法利生，他已经学习成就了，这个时候闭关。如果自己修行还没有成就，他说你有没有听过，古时候有个赵州和尚，八十岁还在行脚，到处去参学，为什么？他没有成就，没有大彻大悟，所以还是到处去求学。我一听，我哪有这个资格？我比不上赵州，赵州都没有资格闭关，那我当然没有资格。所以闭关是自己成就了，没有人启请他出来弘法利生，闭关就是向大家宣布，我学习已经毕业，没有地方再学，毕业了。所以请教、参学的人，到哪里去找善知识？谁是善知识？闭关的是善知识，住茅蓬的是善知识。你到那里去请教他，他要是答不上来，没有办法给你解决问题，你可以把他关房门打开，请他出来，我们一起参学，你还不够资格。这个条件才行。第二个条件，名气太大了，人怕出名，「人怕出名，猪怕肥」，出名之后，来访问你的人太多，让你没有时间修行，没有时间用功，你天天应酬，这是用闭关来躲避这些应酬。老师说：这两个条件都没有。那时候我刚刚出家，没有人知道我。现在要闭关，有一个条件，确实认识我的人太多了，怕应酬，学业成就不敢讲，但是确实是要有一点时间自己来用功，不能把时间都用在应酬上。 苦，怎么离苦？苦的因就是贪瞋痴慢疑。因要是没有缘，不会变成果，所以佛家讲因果，当中有个缘，因有缘，后头才有结果。那个缘是什么？缘是烦恼的习气，恼、怒，怒是发脾气，烦，烦恼，这些东西是缘，这是里面的缘。缘有内外，外面是五欲六尘的诱惑，诱惑一现前，你的烦恼起来了，把你的贪瞋痴慢勾引出来，那你就造业了。业有善业、有恶业，善业还算好，你将来三善道受报；如果是恶业，那就麻烦了，恶业将来你要堕三恶道，非常可怕。所以像这些不能不清楚，不能不明了。因没有办法控制，缘有办法控制，所以我们在，特别是自己在日常生活、工作、处事待人接物，顺境善缘不起贪恋，起贪恋就造业；逆境恶缘不起瞋恚，真正做到不怨天、不尤人，我们身心健康。健康长寿是人生第一个福报，纵然大富大贵，如果身心不健康，那活得也很辛苦。身心健康是第一福，一定要认识，那要靠修养才能够获得。 在《华严经》注解里面，「观一切法苦」，这是第二句，「谓此菩萨，观五蕴诸法，有生有灭，皆能逼迫於人」，我们就看到此地。五蕴是色受想行识。色是物质，受想行识是精神；有生有灭就是无常。这五样东西构成我们的人身，我们人身这个肉身就是属於色法。色有四种现象，也叫你了解它是无常的，这四种现象叫四大，四大五蕴。四大是讲五蕴里面的色法，物质现象。四大是地水火风，这四个是讲色法的性质。物质，我们的肉身，身体在物质上怎么构成的？我们晓得人身体的细胞，我们的器官眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，细胞组织成的。细胞是怎么组成？从哪来的？细胞是分子组成的，分子是原子组成的，原子是电子组成的，电子是基本粒子组成，现在科学家分的，分到最后叫夸克，我们这个肉身就是这些东西排列成这个身体。这些东西，这个粒子、原子，它听谁的？谁在那里指挥它？给诸位说，它听念头，念头是什么？念头叫信息。科学家讲宇宙之间只有三样东西，物质、能量、信息；能量是它的体，信息是它的作用，信息跟物质都是它的作用。信息让这些物质产生变化，所以你要给它好的信息。譬如一个人，我们起心动念都能够遵守五伦、五常、四维、八德，好信息，这个身体一定健康，不但健康还长寿。如果我们起心动念、言语造作，与伦理道德是完全相违背的，这就是不好的信息、不善的信息，会把你全身的细胞变成一种不正常的组织，你就变成身体疾病很多，这个现在科学逐渐逐渐也证实了。 这个道理中国古人就懂得，譬如谚语里面常讲的「怒气伤肝」，怒是什么？发脾气，很容易发脾气，一不高兴就发脾气。发脾气，你要晓得，你伤害别人只有三分，对自己伤害七分，伤害什么？伤害肝。常常发脾气的人，他得病就得肝病；常常有怨气的人，恼人、怨人，肾脏有病、脾胃有病；恨人，恨人心脏有病。我们在应酬当中，在生活当中，尽量养什么？养心平气和。再大的冲突也不发脾气，这人叫修养。修养头一个好处，身心健康。人总是和颜悦色，不但得到别人尊重，是给自己带来的健康长寿，这不能不知道的。所以命虽然是有一定的，但是它能改。如果命已经不好，念头不善、行为不善，他的寿命就缩短，四十五岁，说不定三十五岁就死了，很多，那是什么？自作孽。如果心行善，佛在经上教菩萨修六波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，你能够修善，你的寿命就延长。这些道理都是我初学佛的时候，章嘉大师教给我的，因为他知道，他很清楚。 我跟他的时候是二十六岁，他老人家六十五岁，他长我三十九岁，这是祖父辈的，所以对我们年轻人非常爱护，也非常照顾，帮我们解决困难。告诉我们，「佛氏门中，有求必应」；又说，有时候你求没有感应，求不应，那是什么原因？那是你自己有业障障碍了。你能把业障忏除，你所求的就现前，世间人常讲，求功名得功名，求富贵得富贵，求长寿得长寿，有求必应。求不应的时候，你可不能怨天尤人，老天不灵、佛菩萨不灵，错了，自己业障没消除。业障消除之后，没有不感应的，感应道交是真理，这个道理不能不懂。所以他老人家告诉我，命里没有财，什么原因？前生你没有修财布施。我们才恍然大悟，那个人命里有财的，过去生中修财布施；这个人聪明智慧高的，他过去生中修法布施；这个人健康长寿，他过去生中修无畏布施，他得的果报。我们过去生中没修，命里没有，你到哪里去求？你求不到。那怎么办？明白了，现在赶紧修，还来得及。 我那时候才二十几岁，认真修，修个十年之后，十年之后我的生活环境就会改善；要是一直修下去，那你到后来就愈来愈好。我明白这个道理，当时我就跟老师说，我说我到台湾来，这一个人来的，没有亲戚朋友，没有依靠，生活非常艰难，勉强够过一个很简单、很清苦的生活，我哪里有钱布施？老师问我：一毛钱有没有？我说：一毛钱，可以。一块钱呢？还勉强，还行。你就从一毛、一块去布施。真干，这是他教我的。这一毛、一块怎么施法？那时候常常到庙里面去看经，这方东美先生教给我的，佛经哲学在经典里面。那时候市面上买不到经书，只有寺庙里头他们有藏经楼，到那边可以借出来看，不能带回去，只在那边借著读；重要的东西，我们带笔记本去抄。看到寺庙里常常有放生的，拿个名单，大家来凑钱。我看到这个，这不就是章嘉大师教给我的？我就出个一毛、二毛、五毛，顶多到一块，我就这样出法。还有印经，印经的时候大家也凑钱，那个时候一块钱也收，不拘多少都收，我就常常有机会做这个事情。 我学佛七年以后出家，一出家就开始讲经，就开始教学，有一点点供养了，我把所有的供养统统布施掉。那个时候我布施三桩事情，都是老师教的，第一个是放生，第二个是印经，第三个是布施医药。多余一点钱，那不能是长期的，大概一年会一次、二次，累积下来一点钱送到医院，告诉医院，有穷人，没有能力买医药的帮助他买医药。我就做这三桩事情，自己一分钱都不留，没想到就愈施愈多。到去年，我向商务印书馆订了一百套《四库全书》，这印经布施，是中国的宝藏，我订了一百套，今年大概四、五月间，它就全部印好了，就交货。多少钱？我是用美金跟它算的，五百万。愈施愈多！我这一百套书，我想送给中国大陆，或者是海外，学校图书馆，这是大的。小的那就太多了，这个手里供养进来，那里马上就出去，多自在！这七十岁之后，确实有一点像古人所讲的「心想事成」，都能够满愿。章嘉大师说的，我一生做到了，佛氏门中，有求必应。 我对於健康长寿、智慧都没有求，但是我知道，年年都有长进。现在八十四岁，我寿命只有四十五岁，差不多多活了四十年，很知足了。中国古谚语有一句话说「七十三、八十四，阎王不请自己去」，我到了这个时候。说这个话是有来由的，为什么说七十三？孔子七十三岁走的；八十四呢？孟子八十四岁走的，圣人。一般八十以上，在中国古人讲「风烛残年」，随时都会走的。现在这个社会这样乱，生活这么苦，还有留恋的吗？没有了，一丝毫留恋都没有。该做的事情都办了，所作已办，该办的事情都办了。往后的日子，活一天，跟著释迦牟尼佛学，就讲一天经。我的老师，李炳南老居士一生讲经，不过他不是天天讲，他一个星期讲一次，几十年不中断。他老人家九十七岁走的，讲经只停了两次，他就走了，两次就是两个星期。我要追随世尊、追随老师，我活一天讲一天，我哪一天不讲经就走了，除这个之外，我没有别的事了。老师教放下，彻底放下了，经上讲得大自在；你不放下，不放下就是苦。 所以身，我们了解了，四大五蕴。这个四大，地水火风，地，代表物质，它是物质；水，代表它有湿度；火，代表它有温度；风，代表它是动的，它不是静的，这现在科学都证明了。我们中国人讲温度、讲湿度，现在科学讲带电，阴电就是湿度，阳电就是温度。所以火大是阳电，水大是阴电。这是讲基本物质的现象。我们现在讲原子、讲粒子，它有这四种现象，它是动的，不是固定的，它是在运动，物质现象有生有灭。精神现象亦复如是，「受」是你的感受，苦乐忧喜舍的感受，也是有生有灭。「想」是思想，起心动念，我们常讲，前念灭了后念就生，它也是有生有灭；「行」，行是讲不住，它不停，不能停止，这叫行；「识」就是阿赖耶。阿赖耶，这一切法，就是精神、物质的本体，它从哪来的？阿赖耶变现出来的。阿赖耶是能变，自性是能生、能现，阿赖耶是能变，阿赖耶就是起心动念、分别执著，有生有灭。不但有生灭，「皆能逼迫於人」，这个逼迫就苦。这个话是什么意思？它能叫你造业。造业的工具是什么？我们在忏悔文念到的，「往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴」，那是根；「从身语意之所生」，你看看那就是造业的工具。我们把身语意天天在做造罪业的工具，你说你麻不麻烦？既然造业，一定感果，你就有得受了。我们很幸运，这一生遇到佛法、遇到善知识，少造了很多恶业。对於宇宙人生真相逐渐逐渐的明白了一些，虽然还没有彻底，比一般人好得多，知道自己这一生的目标跟方向，目标是极乐世界，方向是西方，直指西方。我们终极的目标，这一生一定要回到极乐世界，极乐世界才是我们真正的故乡。中国人常讲「落叶归根」，根在西方极乐世界，千万不要搞错了。 明白了，我们在一切境缘当中，就像古大德所说的，「不怕念起，只怕觉迟」，时时刻刻提得起观照，观照就是觉悟。起心动念就应该提起观照，我这个念头该不该起？这个念头会有什么样的、感什么样的业报？清清楚楚、明明白白。所以这些年来我们极力提倡，帮助一些根熟的同修，起心动念不要离开《弟子规》。为什么？中国传统文化，老祖宗所说的东西，全在《弟子规》里头，五伦在里面，五常在里面，四维、八德都在里面。你只要把《弟子规》落实，你是标准的存好心、说好话、行好事、做好人，你是标准的好人。把《感应篇》学好，能够防止你作恶。《感应篇》在中国古代起了很大的作用，它是因果教育，真正懂得因果教育，不敢作恶；真正接受《弟子规》的教学，古圣先贤的教学，羞於作恶。古时候做人，从小他就有一个目标、有一个方向，到这个世间来，来为什么？为我的家族光宗耀祖，他为这个，为祖宗争光。所以《弟子规》上有两句话，「身有伤，贻亲忧」，父母担心，你身体不好，父母担心，不孝；「德有伤」，那父母羞，父母出去，你的小孩怎么会这样的？他怎么能见人？所以「贻亲羞」。这两句是大孝，身体要好、德行要好，你的父母在任何地方，人家赞叹，你的孩子教得好；做出的事业，为社会、为国家，为大众做出利益，这是光大门楣。所以传统文化的落实，都在《弟子规》；因果教育的落实在《感应篇》。 在今天这个时代，《感应篇》应该特别重视，这话不是我说的，印光大师提倡的。在近代，我们佛门里面最尊敬的、最佩服的，印光大师，他老人家教导我们的。有这个基础，佛法的「十善业」，你就真能做到，十善业是帮助你提升的。佛在经上讲得好，人天法，做人基本的法则，生天，生天的方法。后头接著说声闻菩提、缘觉菩提，这是小乘，乃至无上菩提，都是以十善业道为根本。换句话说，十善业道是大小乘佛法，各宗派的佛法，八万四千法门的佛法，统统落实在十善业，你说十善业多重要！没有十善业，就没有佛法；有十善业，你是真的在学佛。十善业涵盖全部的佛法，就像《弟子规》它完全包容中国传统伦理道德。我们这一代就是因为疏忽这一点，所以才造成社会动乱，灾难频繁。灾难与这有什么关系？有关系。灾难是我们生活环境，佛经上讲得好，「境随心转」，我们的心善，自然环境就善；我们的心不善，自然环境就不善。自然环境就是中国过去人所讲的风水，风水在人心。境随心转这个道理要清楚。所以风水要不要去找？不需要。心好，你住在那里住三年，这个地方风水就好；你心不好，这个地方是风水宝地，你去住三年，三年风水变坏了。境随心转，日本江本博士的水实验做出来证明，科学方法证明，外面境界确实随著我们念头在转变。 我是几十年不看报纸，也不看电视，广播也不听，什么都不知道。可是有些同学，把一些重要的消息、信息，从网路上下载给我看。我前天看到一条，真的很可怕，科学家提出报告，说地球上可以耕种的土地，农耕的土地，六十年之后就消失了。就是说明六十年之后，这个地球上找不到能够种植农业的土地。六十年很快，我二十三岁到台湾，今年八十四岁，六十一年了，一弹指就过去了。往下再六十年的话，就没东西吃了，这问题怎么办？我看到很多灾难的信息，我觉得这个信息要摆在第一。科学家说话不是随便说的，为什么耕地会失掉？是被农药、化肥所破坏。我们只享受一时之利，眼前你得到一点利益，往后土地种不出东西来，怎么办？如何能将土地里面这些毒素把它清除？我想这些科学家要在这上下功夫。土地里面，还有水里面的，那水里有毒素，排泄的东西都是化学东西，水污染了。这些工厂排的废水导致将来水不能喝了，有毒。恐怕有一天严重到什么？空气都有毒，人怎么能活？这才是真正的危机。 念佛的同学，我们没有能力拯救，我们只有随缘度日。但是要有高度的警觉，那就是无常，来日无多，要好好抓紧时间，认真念佛求生净土。这个念佛要多久时间？我们在《净土圣贤录》里看到、在《往生传》里面看到，几乎有将近一半的那些人数，往生的人，他们真正念佛修行，大概都在三年到五年之间就成功了。我记得几年前，深圳有个年轻人，黄忠昌居士，三十几岁。他听我讲经，听了很欢喜，听说念佛三年就可以往生，他就做实验，在深圳闭关，向小莉居士护关，给他修学的一个环境，让他安心住在那里念佛，饮食起居照顾他。他念到二年十个月，还差两个月满三年，他预知时至，他就走了。真走了，告诉我们这个事情是真的，不是假的。往生的瑞相稀有，火化的时候，舍利，向小莉在他的小道场建了一个塔，舍利塔，舍利供养在那边。这是给我们做了最好的榜样。 这两天我看了一个光碟，是东北的刘素云居士，我一看那个光碟是二００三年的，八年前了，她得的是重病，不治之疾。她万缘放下，一心念阿弥陀佛，这病好了，医院医生都感觉到非常惊讶。怎么好的？她是个老实人，我念阿弥陀佛念好的。这个光碟值得流通，让许许多多得了癌症，不治之疾的，她是个好榜样。关键没有别的，就是夏莲居老居士所说的「真干」！所以功夫不得力，为什么不得力？你没有真干，没有真放下。你还犹豫不决，还三心二意，那怎么能成就！所以我们一定要认识清楚，一切法里头，他举的例子，举的我们的身心、我们的肉体，给我们带来痛苦。特别是现在，饮食都成了问题，真是佛在《无量寿经》上讲，「饮苦食毒」。所有一切肉类，你去看看它的饲料都是激素，那个东西吃了，怎么会不长病？你再看看那些动物，鸡鸭、猪羊，你们吃的这些东西，你细心去观察，它怎么长成的？你要看了之后，就再也不敢吃了。 现在吃的鸡，我听同修告诉我，他们曾经在养鸡场工作过，小鸡从鸡蛋里孵出来，长大了拿到市场去卖，多少时间？两个星期。两个星期就长成一个很大的鸡，它怎么长大的？喂它激素，喂它荷尔蒙。没有昼夜，他用灯光照它，它没有办法休息，太困了，打个瞌睡，醒了，赶快喂它，可怜，真可怜！从前一只鸡，大概总养到半年以上，十个月才会杀它；两个星期，这怎么能吃？我是在前几年，在山东庆云，我去参观一个养鸭的农场，也很可怕，比这鸡还稍微好一点。这鸡是两个星期，那个鸭六个星期就送去卖。我参观这个厂，厂里面的主人拿了一只小鸭放在我的手上，跟我手掌一样长，这么大的一只鸭子。问我，他说：法师你看看，这鸭子出生几天？我跟他讲：应该要十天，最快也得一个星期，才能长这么大。他告诉我昨天出生的。我就问他：你们把它养大，养大拿出去卖的时候，多少时间？六个星期。真可怕！无论在物质、无论在精神上，今天都给我们带来超过过去任何时代的痛苦、病苦，都在这个时代爆发。这一节后面还有两句，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2104.html"}}
