{"body":"大方广佛华严经　　（第七一三讲）　　2002/5/17　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0713 诸位同学，请看「世界成就品」，起具因缘偈颂第七首: 【菩萨能修普贤行，游行法界微尘道，尘中悉现无量刹，清净广大如虚空。】 清凉大师在注解里面告诉我们，这首颂是赞颂「普贤菩萨的愿力」。普贤在佛法里常说有三类：第一类叫「位前普贤」，第二类叫「当位普贤」，第三类叫「位后普贤」。普贤菩萨这个当位是等觉；换句话说，等觉以前修普贤菩萨这个法门的人都称为普贤菩萨，这个普贤菩萨就叫位前。他还没有证得等觉之前，通称为位前菩萨。 能发普贤心，『修普贤行』，这个人全是普贤菩萨。哪些人是？我们在《无量寿经》上看到，凡是往生到西方极乐世界的，从凡圣土下下品，一直到实报土上上品全都是普贤菩萨。由此可知，极乐世界根本就是普贤菩萨的法界，《无量寿经》可以作证明。我们在经上看到的，第一句话就是说「咸共遵修普贤大士之德」，「咸」是全部，极乐世界全部都是修的普贤大士之德。换句话说，极乐世界全部都是学习《大方广佛华严经》。 难怪彭际清居士他就讲，《大方广佛华严经》就是大本的《无量寿经》，也就是圆满的《无量寿经》，这样我们才晓得净土跟《华严经》的关系是一不是二。《无量寿经》可以说就是《华严经》的精华、《华严经》的略本，我们今天讲的节要，《华严经》的节要。经文虽然有多寡的不同，内容实际上无二无别。这些事，我们学净土的同学不能不清楚。 发普贤心就是发普贤菩萨十大愿，十大愿是普贤心，修普贤行。全经的教诲就是「普贤行」，把我们在日常生活当中，点点滴滴，可以说一样都不漏；起心动念，处事待人接物，我们在《无量寿经》、在《华严经》里头，细细的来学习。 普贤行的特色是心量大，心地真诚，没有一丝毫虚伪。心量广大，常常说「心包太虚，量周沙界」。我们在《华严》里面才真正明白了太虚、沙界，沙界是恒河沙数的世界，佛在大乘经上常讲的。《华严经》上讲不是这个讲法，世界哪里只恒河沙数？恒河沙数跟华严比是微不足道！ 《华严经》上讲的佛刹是世界微尘数，下面还要加一个「海」，决不是数量能限制的。这个数量说实在话，不但是等觉菩萨不知道，如来也说不出，重重无尽的法界。这个心量有多大？心包太虚，量周沙界，是一般大乘菩萨的心量，不是普贤菩萨；普贤菩萨心量比这个大的太多太多了，真的是不可思议！ 我们今天想想，我们的心量多小？一点点小事情都那么样的计较，分别计较，我们怎么能学普贤行？但是真正修净土，希望这一生能往生，你真正把心量展开，能够心包太虚，量周沙界，你就能生。生到哪里？凡圣同居土、方便有余土，往生到西方极乐世界，只能生这二土。实报庄严土那不行，实报庄严土那是华严境界，你的心量还要扩大，量周沙界还是没有办法到实报土。所以心量小怎么能成就？ 众生实实在在可怜，可怜的实在讲就是心量太小。拓开心量是我们现前修行第一门功课，从哪里拓开？我常常讲放下自私自利，我、法二执不能不除。你还有我执，还有法执，你学佛，鬼神都讥笑你，你是假的，你不是真的。 所以实在讲，我们今天常常讲学佛不难，修行不难，讲经不难。为什么说不难？形式！形式简单。样子！那不是真的。真的是什么？发心难，要发心破我执，要发心断自私自利，这个难。要发心舍己为人，为什么人？为你的冤亲债主，为你的冤家对头，这个难。为你自己亲爱的人，不难。为你的冤家对头，你要用纯净纯善的心，对那个存心想害你的人，这个难。难，你能做到，容易的就不必说了。 普贤菩萨的心跟如来果地上心是一，不是二，「真诚清净平等正觉慈悲」都要满分，真修行的人就在这上面用功夫，这叫从根本修。表现在外面是究竟圆满的智慧，那就是看破。世出世间一切法，体性现相，理事因果，清清楚楚明明白白，这个叫做看破。看破之后，他自然就放下了。放下是什么？世出世间一切理事现相，心里面一丝毫的分别执著都没有，妄想分别执著统统放下，放下是这个。 彻底放下，纯净。圆满的明了，纯善。纯善纯净，你才能帮助尽虚空遍法界一切还没有觉悟的众生，你有能力帮助他。你自己没有做到纯净纯善，你用什么帮助别人？所以佛在大经上常讲，自己没有度，要想度别人，哪有这种道理？这些话我们听得很多。所以修行没有别的，头一桩事情修自己的纯净，彻底放下；纯善，真正看破，自行化他都得自在。自行化他总是随缘，决定没有一丝毫的分别执著，要真正在这个地方下功夫，我们这一生才能有成就。真正的成就是把自己提升到华严境界，这是我们一生修行纯正的目标。 大乘经不能不读，多读！多，不是样样都读，就这一部经要多读。古人常讲「读书千遍，其义自见」，你能把《大方广佛华严经》念上一千遍，这个意思你自然就懂得了。你说为什么？一千遍念下来，心定了。 昨天有个居士送我一个小图章，圆形的，刻了几个字，我看起来很有意思，「成於一，败於二三」，没错！你搞一样你就有成就，你搞两三样你肯定失败。佛这样说的，古圣先贤都是这么说的。四弘誓愿里头又说「法门无量誓愿学」，这个话怎么讲？这个话到你成了之后再讲，你现在没成，那你是一门深入。成了之后，这一门到什么程度才算是成？我学这部经，我把这部经已经讲了十遍了，算不算成？不算。我讲一百遍，我讲一千遍了，算不算成？不算。什么算成？在这一部经上大开圆解，那你就成了。你讲一遍，大开圆解了，你就已经成了，一遍就成了。你讲一千遍，没有大开圆解，没有成就。 大开圆解是什么？就是禅宗里面讲的明心见性，你才算成就。为什么？明心见性之后，世出世间所有一切法，你一接触就通了。古人说的「一经通，一切经通」，一切经摆在面前不通，你没有成。一切经摆在你面前全通了，你成了。那个时候叫「法门无量誓愿学」，你就明白了。「法门无量誓愿学」，是学一门。我这一门通了，所有一切法门全通了，就这么个道理。你要那一切法门统统去学，你学一百年、学一千年，你都不通。为什么？心是乱的。由此可知，我们走一条路，通到哪里？通到自性，通到自性本具的般若智慧，这才叫真正通了。 今天几个人懂这个道理？不了解这个道理，所以他不老实，这个也想看，那个也想摸，不但是佛法没有办法成就，世法都不行。你看世间法有成就的人也专攻一门，现在学校最高的学位博士，其实他博不博？他一点都不博。他只是专攻一门，在一门里头有成就，拿博士学位，他并不博。佛门那个开悟之后那真正叫博士，为什么？世出世间法他全通了。所以佛法是以见性，不见性不算成就，明心见性才算成就。 念佛人，你看一句「阿弥陀佛」，行！一句阿弥陀佛，念到理一心不乱，通了，理一心不乱就是明心见性。学一部经，全心全力就在这一部经上，不论经大小，学一部《般若心经》，两百六十个字都能明心见性。在教下不叫明心见性，叫大开圆解，大开圆解就是理一心不乱，就是明心见性。通了，整部《大藏经》展开，没有一部他不通。佛法如此，世间法也如此。世间法在他面前，你说给他听，就跟六祖讲的，这一门东西我没有学过，你说说，我听听。他听了之后全通了，全明白了，你有什么不能解决的地方，他来给你讲解。他确实有智慧、有能力指导你，什么原因？通了！这是真实的学问，真实的智慧。 李老师以前教我，他非常著重这一点，叫我学教，把重点放在教理上，不要放在文字上。我问他为什么？教理通了，世出世间法你全部贯通。这不是普通人能做到的，在佛门里面常讲上根利智，不是普通人。 老师又告诉我，如果这一层你做不到，不得已而求其次，在教义上入门。教义是通达一部分，虽不是全体，佛法大乘有八个宗，你没有办法通八个宗，你能通一个宗，通与这一个宗有密切相关的，也能通两三个宗，那就不错了。决定不可以学一部经，你就不懂得第二部经，这种修学叫做死读书，念死书，不能够贯通。这个念，念得很辛苦。但是有没有好处？也有好处。至少种了善根，不堕恶道。 所以佛法里面讲五乘佛法，五乘是讲人乘、天乘、声闻、缘觉、菩萨，这个五类。学一部经只懂一部经，不能通其他的经，人乘佛法，可以保人身；你依一部经修行，你不会堕恶道。你能够学个十部、二十部，你很聪明，你有很好的记忆力，有很好的修学环境，你一生学个十部、二十部，你将来能得天乘，出不了三界。 出三界不简单，出三界要得禅定。什么样的禅定？大乘经上讲得很好，九次第定，超越三界了。前面八个次第定是三界之内，到第九定超越了，阿罗汉证得，辟支佛证得，他们超越六道轮回。前面八个定就是四禅：初禅、二禅、三禅、四禅，这是四空天，称之为四禅八定。四禅单讲四禅天，八定把四禅跟四空合起来，这个禅定功夫八个阶级；到第八定，这是世间禅定最高的了，非想非非想处定，那个定功能够支持八万大劫。 八万大劫有多长？一般人不知道。你要是想想佛在经上讲的，一个大劫是这一个世界「成住坏空」一次。我们今天讲星系，这个星系不是太阳系，我们过去以为是银河系，现在黄念祖老居士跟我们讲不是银河系（银河系是个单位世界），是整个一尊佛的教化区，娑婆世界，娑婆世界是个三千大千世界，要用一般我们计算来讲，十亿个银河系。这十亿个银河系，这么大的一个星系，一次「成住坏空」是一个大劫。这样的银河系经过八万次的成住坏空，你知道这个时间多长？ 八万大劫，那是什么？那是非想非非想天人他们的境界，不可思议。但是时间再长，总有到头的一天，时间到了，他的定力退失了，退失他就往下堕落，出不了轮回。他为什么不往上再去修？他不知道还有上面一层，他以为自己已经到顶了，自己觉得他已经成佛了。你看世界「成住坏空」，他没有事情，与他不相干，他知道得很清楚，世界「成住坏空」。我们不想不知道，仔细去想一想、去观察，你就晓得第八定的境界已经是很殊胜了。 阿罗汉聪明，辟支佛聪明，为什么？他们接受过佛法，听佛讲过经，知道这不是究竟境界，还有比这个更高的。所以他不住在第八定，继续修行证得第九定，超越了。九定上面还有第十、第十一，第十二，往上去没有止境的，愈往上面去境界不一样，但是总而言之都在世间。你就是证得阿罗汉果、辟支佛、菩萨，甚至於成了佛了，十法界里面的佛，还是没有见性，你才晓得见性之难。难在哪里？难在你放不下。你要真肯放下，你马上就成佛，这个佛在经上讲得非常清楚。 你为什么不能成就？就是放不下。自己很想放下，但是事实上还是放不下。这个我喜欢，那个我不喜欢，你就完了，你就是凡夫！你的心对万物，对一切人，对一切事，对一切物，你自己好好想想，不平等。放下的人平等；你不平等，你没有放下，你还有执著，你没有放下。你还有妄想，你没有放下。你什么时候能像佛菩萨一样，对於世出世间一切法不再执著，完全没有执著，完全没有分别，这个时候你入华严境界了。 华严境界里面的菩萨，跟诸位说，妄想执著是丝毫都没有了。但是妄想没有断尽，妄想是属於根本无明，所以破一品，粗重的妄想没有了，还有非常微细的。那一种微细的妄想，我们体会不到，我们也想像不到，很微细。愈是微细愈难断，所以从初住菩萨到十地菩萨，断那个微细妄想要多少时间？经上一般讲三大阿僧只劫，那是断微细妄想。可是菩萨修行，总而言之，烦恼不断就进进退退。在凡夫位子上，我们要晓得，总是退得多进得少。因为这个原因，佛菩萨才劝我们求生极乐世界。 极乐世界有个什么好处？极乐世界只有进步没有退步。原因是什么？环境好。修学的环境好，没有障碍。我们这个地方不行，最大的障碍是人事，人事环境不好，其次物质环境，两种环境都给我们做出严重障碍，所以退缘太多了。它不是帮助我们进步，它是帮助我们退步，所以这个世间修行非常困难。 但是话又说回来，非常困难是对一般人来说的，一般凡夫来说的；如果对於一个真正善根深厚、觉而不迷的人来讲，这个世界修行是最好的环境。佛在经上不是说，娑婆世界修行一天；给诸位讲这个修行是真修行，我们这些人不能算，假的，不是真的。真修行，娑婆世界修行一天，等於在极乐世界修行一百年。换句话说，娑婆世界修行一天的功夫，超过西方极乐世界修行人功夫一百年。什么道理？实在讲这个道理不难懂，这个路难走；难走，你能够走通了，你了不起；那边路容易走。什么人在这个世界修行有成就？普贤菩萨。普贤菩萨的行法，《华严经》后面的善财童子五十三参，那是非常具体的显示。 这个世界的境界是大风大浪，大风大浪在这里头是不惊不怖，不受影响，这个人的功力了不起，名闻利养种种诱惑在你面前，如如不动。这一种诱惑，说老实话，很多大乘菩萨要是遇到了都会退心。你能如如不动，你的定力，你的智慧当然超过他，道理就在此地。 不要说别的，今天我们在现实这个社会里面修行，我们的定功，我们的智慧，超过隋唐那个时候的祖师大德，肯定超过。什么原因？那个时代社会上没有这么多诱惑，他们那些祖师大德如果生在今天的社会未必有成就。我们今天这些修行人，要把他放在隋唐那个时代，那样的环境，没有污染、没有诱惑的环境，我们也成就。 所以你就晓得在末世这样环境里头，浊恶到极处，你还能成就，你还能不染，你还能保持清净，你还能修成平等心，那些祖师大德哪一个不佩服你？这个就是蕅益大师讲的：境缘无好丑，好丑在我自己的心。那个心是什么？就是一个觉，一个迷。你是不是真正觉悟了？说老实话，没有觉悟，自己以为觉悟那就坏了，那你觉悟就没有指望了。如果常常想我自己还在迷，还没有觉悟，你还向觉的路上走，你还有觉悟的可能。自己以为觉悟了，那就没有法子了，你永远迷下去了。 所以今天修行最重要的，第一重要的大事情，无过於经典的薰习。我们处在现前的社会，如果每天至少有四个小时经典薰习，决定不能少过四个小时，再能够有八个小时念佛，一天认真干个十二个小时。八个小时念佛，四个小时研究经教，接受经典薰陶，八个钟点念佛，一天真正干十二个小时，你才有能力保护自己，不受现代社会这个恶的习气染污，不会受他们的影响，你的功夫平平稳稳的向前迈进。你要不认真去干，把世缘统统放下，你就不可能有能力保护自己不受环境影响，你不可能做到，你做不到。 我们在这个地方两三年，不到三年，我们建这个道场。这个道场，我跟你们讲得很清楚，你们不认真干，我马上就走了。你要以为我对这里还有丝毫留恋，你错了，你完全想错了，那是你，不是我。你们要仔细观察，我是怎样离开台湾的？怎样离开美国的？现在怎样离开新加坡的？我也会怎样离开此地。我跟大家相处只有一个条件，你们真正肯学、肯修，我们在一起共同学习。你们如果搞假的，我就走了。不要以为这个地方，这么多的产业，这么多的这些条件，我告诉你，我死了这身体都带不去，哪一样是我的？没有一样。我不会等到死的时候我才放下，我老早就放下了。这些道场所有一切，跟你们结个善缘，我走得很干净，一丝毫留恋都没有。 我去的地方非常非常多，哪里有缘我就到哪里去。我自己很清楚，我的福报、我的资财一丝毫不缺乏。我两手空空，走到另外一个地方，如果再建一个道场，比这里又殊胜，我相信这个你们应该能懂得。我一次都比一次殊胜，我把这里放下，两手空空到另外一个地方去，我相信不到三年，建一个道场比这个地方还要殊胜。这是什么道理？自然之道，天然之道。你不懂是你没有真正听经。这些年来你要真正听我讲经，你就完全明了。福德是自然的，没有一丝毫勉强，你要问真正的原因，没有别的，开发自性。 我为什么这样感谢老师，感谢护法？没有老师指点，我怎么知道这条路？没有韩馆长这三十年的护持，我怎么能把这条路走通？这条路走通，那不是个容易事情，就是说你修行要有好环境，这个环境是得力护法帮助我的。我走通了，馆长才走。我没有走通的时候，她始终照顾我。谁知道？没有人知道。你要能知道，你的境界跟我平等。你的境界不如我，你永远不会知道，你的境界高过我就会知道。 我遇到两个人，在中国国内黄念祖老居士，可惜他走了。这一次在日本遇到一个中村康隆，他知道。我们从来没有见过面，虽然访问短短的时间，我们在一起见面不到一个小时，见面谈话当中他知道，他今年九十七岁，那是个真正有修行的人，不是普通人。完空上人也很了不起，今年八十五岁。真正的大德愈来愈少了，希望年轻的法师要真正发大菩提心，真干！现在时间到了。 诸位同学，请接著还看第七首： 【菩萨能修普贤行，游行法界微尘道，尘中悉现无量刹，清净广大如虚空。】 这一首偈前面虽然跟诸位说了很多，无非都是强调普贤行的重要；普贤行里头最重要的是发广大心。偈颂里面跟我们讲『游行法界微尘道』，这句话不好懂，「游行法界」没有问题，我们知道菩萨在十法界里头，与一切众生感应道交，所以这个游行法界没有问题，「微尘道」就不好懂了。诸位听这部经，从头一直听下来的，没有问题，你会懂得，这是经上讲的「一一微尘」。 微尘太多了，每一粒微尘里面都有无量无边际的法界，都有无数无尽的刹土众生，这个没有人知道。微尘如是，每一粒微尘都如是，我们正报里头毛孔、毛端亦复如是。你要果然知道这个道理，知道这些事实真相；这个知道是听说的，我们六根的能力都达不到。这个话是佛说的，佛决定没有妄语，佛说的话句句是真实的，那我们就要相信，整个世界是活活泼泼的，是个有机体。 今天科学的技术算是很不错了，没有办法探测，微尘里面有无量无边的法界刹土众生，没有法子发现。这个事情如果哪一天被科学家发现了，那是在整个科学界里头最重大的发现。 佛在经上跟我们讲的许许多多的事物，现在有局部、少数科学家证实了。连这个法界，种种不同的法界，现在科学家他们说是种种不同维次的空间，这个科学家证明确实存在。但是那种种不同维次空间里面的状况，他不知道，他一无所知。佛法讲的十法界，十法界里面的状况，佛在经上讲得很清楚很明白，科学家知道确确实实有不同维次空间，但是里面的状况是一无所知。 我们在等待，看科学再进步，能不能有所说明？这些说明跟佛在经典上所说的相不相同？相同的，他没有错；不相同的，他也没有错。不管同与不同，在佛法里面全是法界：佛法界、众生法界。佛法最被人称道之处、被人尊重之处，那就是佛所说的，绝对不叫人迷信，我说怎么样，你就要相信，佛不是这样说的。佛所说的，有一套方法教你自己去证明，这个很了不起。我所讲的是真的，你可以相信，你自己必须真正证得才是你自己的。譬如我们东方人从来没有到过西方去，现在我告诉你，地球的那一边是美国，是南北美洲，我曾经去过。我把那边状况告诉你，你可以相信，最后的目的希望你亲自到那边去一趟，你证明我跟你讲的没错。 佛法终极的目标在证，证是你自己去证明，所以它不迷信，它只是把宇宙人生真相说出来，你自己去证明。你证明之后，你再跟佛所说的去核对核对一样不一样，佛有没有说错？这种教学是最高的智慧，是高度的艺术，决定不欺诳一切众生，在这里显示佛菩萨的真诚。 「游行法界微尘道」，微尘里头还有微尘，微尘世界里头还有微尘世界，重重无尽。底下这一句话说： 『尘中悉现无量刹』，说微尘，「尘中悉现无量刹」，所现刹土跟我们现前虚空法界完全相同。你看看虚空刹土没有缩小，微尘没有放大，毛孔、毛端亦复然，我们毛端没有放大，无量无边的刹土没有缩小，怎么容进去的？后面会有一段很长的文字，清凉大师来给我们介绍。这是理事无碍、事事无碍的境界，不是凡夫常识能够达到的。不但凡夫想像不到，就是阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛，我们佛门叫藏教的佛、通教的佛都不知道；言语、心思所不及，就是达不到不思议的解脱境界。 微尘里面的世界，毛端里面的世界，『清净广大如虚空』，无法想像。普贤行门能入，我们在「入法界品」，四十卷《华严经》的经题上看到了，它的这一品的品题是「入不思议解脱境界」，就是这一首偈里面讲的境界，普贤行愿。「普贤行愿」能入，「不思议解脱境界」所入。你不修普贤行，你怎么能够入得了这个境界？这个境界是诸佛如来果地上所证得的究竟真实圆满的境界，人生最高的享受，这才是真实。人间天上的享受是假的，是梦幻泡影，不值得一提。自性唯心所现的境界一成不变，那就是一真法界，是经上讲的重重无尽的法界。 人不能没有志，佛家说人不能没有愿，你要没有大的愿力，你就没有成就。实在说现在人，我们讲同学，我们的同学心愿都很小，很小很小一点他就很满足了。就像小朋友一样，三、四岁的小朋友，给他一颗糖，他就很满足了，他没有任何奢求了。他有什么成就？到什么地方去找一个大心、大欲望的众生？大心大欲望，他什么欲望？作佛。这个欲望大，我要得、我非常想得。我得到什么？得到尽虚空遍法界，这个欲望大。 你得到一个城市，得到一个国家，得到一个地球，作地球上的王。甚至於比这个更大，我得到了整个娑婆世界，我作娑婆世界的王，摩醯首罗天王是娑婆世界的王。我作大梵天王，这是色界天的王，这个欲望小，很小，微不足道。佛作法王，佛的愿望是得到尽虚空遍法界，佛要得到法身，不是这个肉身、色身，不是这个。真正觉悟的人，心量大的人，我要得法身。法身是什么？尽虚空遍法界所有一切刹土众生是自己的清净法身，佛要证得这个。这个才是大心、大愿、大欲，与华严境界完全相应。华严会上这些菩萨们，没有一个不是广大心愿欲解；解是理解明了，我们要学习、要觉悟。 你为什么不能学习？你不觉悟，你不了解。觉悟、了解，那不在经典上下功夫是办不到的，没有人给你讲这些事实真相；只有释迦牟尼佛在华严会上讲得这么清楚，这么明白。我们要是不通过《华严》的学习，我们哪有这么大的心量？哪有这么大的想法？完全是得力《华严》的学习。 我们今天可以肯定这是世出世间第一本好书，无上的法宝。非常可惜这个世间人，认识它的人太少太少了；我讲认识它的人，不是普通人，佛门四众同修，真正对它认识的太少太少了。 现在请看底下两首偈，我们把两首合起来念，这两首的内容非常丰富。第八首： 【等虚空界现神通，悉诣道场诸佛所，莲华座上示众相，一一身包一切刹。】 再看下面一首： 【一念普现於三世，一切刹海皆成立，佛以方便悉入中，此是毗卢所严净。】 这两首偈包括前面的两首，一共是四首偈，就是第六、第七、第八、第九，这四首偈希望大家把它念熟，最好能背。常常记在心里，常常去读诵，去观想，对你拓开心量，会有很大帮助。我们心量这么小，怎么样把心量拓开？这四首偈好，很管用。 清凉大师在注解里面告诉我们，第八、第九这两首偈是赞颂如来的自在，如来果地，「颂如来自在」，第八偈是讲「果用」，第九偈是讲「善流」。大师跟我们说经上没有讲「法尔」，法尔就是法性，所以他没有说，但是这一句非常重要。大乘法里头常讲「法尔如是」，那个「法尔」很难讲。我的上一代老和尚也常说，但是讲不清楚，我们那个时候听到「法尔如是」，就问老和尚什么叫法尔？法尔就是法尔，所以我们永远对「法尔」两个字含含糊糊。清凉在此地给我们指出来，「法尔就是法性」，法性就是自性，自性本来就是这个样子叫法尔。所以这个地方略而不说。 又说第七偈里头「依中有依」，第八偈里头是「正中有依」，这个地方我们要把它看清楚。这第七偈里头为什么说依中有依？第七偈的「尘」是依报，微尘是依报。依报里头又现无量刹，刹是依报，依中有依。第八首里面正中有依，正是什么？身，身是正报。『一一身包一切刹』，刹是依报。我们在这个地方特别要留意的是「一一身」，一一身是讲一一身中的毛孔、毛端。因为偈颂这是七言颂，每一句一定是限定七个字，所以用身来说。 这个地方说的是普贤菩萨身，说的是佛身，那我们要问众生身怎么样？众生身跟佛身有什么差别？理上讲没有差别，理上没有差别，相上讲也没有差别。佛菩萨一一毛端包一切刹，我们身上每一个毛端是不是包一切刹？当然包一切刹。众生跟佛差别究竟在哪里？在觉、迷。众生在迷，迷而不觉；佛菩萨在觉，觉而不迷。就这一点差别；除此之外，跟诸位说，毫无差别。 但是觉跟迷受用不一样，觉了的受用，自在随缘，佛菩萨的受用。凡夫的受用，就是迷的人，经上讲的三界统苦，迷的人三苦、八苦，他的受用只有苦。三苦是苦苦、坏苦、行苦。色界天的坏苦。欲界里头，苦苦、坏苦无一不具足。无色界天，虽然是苦苦、坏苦都没有了，有行苦；就是他那个境界不能永远保存，称之为行苦。决定没有自在，决定没有随缘；众生的心是攀缘心，哪里懂随缘。 「随缘」这两个字，境界也是深广无际，不是凡夫境界。我们能随缘？你想想，你心里头还有分别、还有执著就不能随缘了，那就是攀缘；分别执著断了，那个时候是随缘。释迦牟尼佛当年在世，他老人家给我们示现的、做出的那个样子，那是随缘。你看看以饮食，日中一食，出去托钵，给什么吃什么，决定没有分别没有执著，决定是欢喜恭敬，随缘。 学生们都跟老师学习，学生不一定都有老师这种境界。我们在安世高传记里面看到，安世高不错，真的跟佛学习，那是佛的好学生。他有个同学那就差一点了，这个同学要在我们今天来看，好法师，了不起。安世高给我们说：他明经好施；明经是对於经教他通达，又喜欢布施，好施，喜欢布施是修行。这个人是有智慧、有修行，后来做了龙王，什么原因？就是不能随缘。有时候偶尔出去托钵，施主给的饭菜很差，很难吃。当然出家人的形相要维系，表面上也欢喜接受，也给他祝愿、祝福，心里头有一点不舒服。就这么一点点原因，死了以后堕畜生道。但是他有修行，他有慧，他也有福，畜生道里面去作龙王，这个事情我想许许多多同学都知道。 你们听我讲《阿难问事佛吉凶经》，这个经是安世高大师翻译的，我们介绍安世高大师，一定会说到这个故事；这个故事很值得我们警惕。 我们今天要跟他那个同学相比，相差太远了。我们的分别执著，我们的贪瞋痴慢，比他严重不知道要多少倍。他堕落畜生道当龙王，我们今天干的这些，以后堕在哪个道？以为自己都会往生西方极乐世界，那是你一心一厢情愿。西方极乐世界欢不欢迎你，你没有去考虑到。 李老师讲的那个话，人家听起来都摇头，都不能接受。李老师说：在家出家念佛人，一万个念佛人，真正往生两三个。所以自己要常常反省，要常常想一想，我这样子，极乐世界阿弥陀佛、诸上善人，能不能容纳我？如果你真的想通了，我这个行为诸上善人不能接纳，你就要好好的去修正你一切错误的行为。西方极乐世界接纳一切众生的标准在《无量寿经》，展开《无量寿经》，那些条件，我一条一条核对一下，我具备哪几条，要认真检讨。果然认真，你要从「净业三福」开始，那是「三世诸佛净业正因」。凡夫作佛，第一个条件，三福十一句，我到底做到了几句？我做到的程度怎么样？ 我再告诉大家，我们凡夫，说老实话，取西方极乐世界实报庄严土有分，问题就是你肯不肯干？在这一生当中，真正达到圆满成佛，行不行？我给你答应是行，看你怎么做法。这个话我也说过很多次，《无量寿经》这里头的理论、方法、境界，你要做到百分之百，完全做到了，你往西方极乐世界就作佛，就成佛了，你成的是究竟圆满佛，跟阿弥陀佛无二无别。 你说你能做到百分之九十九，还差一分，你往生到西方极乐世界作等觉菩萨。顺著这个次序往下降，降到凡圣同居土下下品往生，我过去曾经说过，你也得把《无量寿经》这里面的教诲要做到百分之二十，净业三福也要做到百分之二十，凡圣同居土下下品往生。净业三福里面一共是三条，你能做到第一条，凡圣同居土。你能做到第二条，第一、第二条能做到，你生方便有余土。三条统统做到，你已经是实报庄严土的根性，你能不能到实报庄严土，那就看你在《无量寿经》上得多少分。 往年我讲过很多遍，讲这个九品。九品你能够做到百分之百，全做到了，上上品往生。你能做到百分之九十，还有百分之十做不到，上中品往生。你能做到百分之八十，两成做不到，上下品往生，就八十分。只能做到七成，七十分中上品往生。降到下下品要做到两成。两成都做不到，这一生跟西方极乐世界种了善根，这个善根这一生当中不能成熟，还要搞六道轮回。 知道这些道理，知道这些事实真相，为什么不真干？每一天自己还在骗自己，那怎么得了？想想看同学当中有人真干的，他到极乐世界作佛了。我们自己敷衍塞责，样样不认真，依旧搞六道轮回，这两个不能比。凡圣同居土下下品往生也不错了，到极乐世界那是真的菩萨，他不是假的。 而且到极乐世界永远不退转，不像他方诸佛世界，他还有退转，极乐世界没有退转。《阿弥陀经》、《无量寿经》都明白告诉我们，只要生到西方极乐世界，「皆作阿惟越致菩萨」，念四十八愿里头都有，阿惟越致是圆证三不退。初证三不退是圆教初住，这是《华严经》上的，他不圆满。圆证三不退是什么菩萨？佛在经上告诉我们，八地菩萨。极乐世界的殊胜没得说，所以十方三世一切诸佛都赞叹，这是一个希有难逢的法门。 你看下下品往生是凡夫，不是圣人，蕅益大师在《要解》里头讲得多清楚多明白。但是到西方极乐世界，他得阿弥陀佛本愿威神加持，他的神通道力几乎跟八地菩萨平等。这找不到的，你查遍《大藏经》，没有这个说法，所以极乐世界是个很特别的修行环境。阿弥陀佛慈悲到了极处，给我们这样圆满周全的设施，那么好的修行环境，在那个环境里头没有退转的因缘，享阿弥陀佛的福报，这个要知道。种种设施是阿弥陀佛的大智、大德、大能所现，有缘众生到那里去安然享受，自然成就不可思议。 我们这一生没有遇到这个法门，那没有话说，那是你没有缘分。遇到这个法门，自己不能成就，真叫可惜！世出世间没有比这个更值得惋惜的事情。我们不能把这个抓住，你这一生空过了，无论修什么样的智慧，修什么样的福德，跟这个相比是天壤之别。真正明了，真正有能力认知这个法门，他才肯把身心世界一切放下，专修专弘。专弘就是劝别人学习；劝别人学习，自己当然是一心一意认真努力在学习。 世出世间佛缘世缘统统放下，帮助这个世间，帮助一切众生，那个时候才是随缘，在随缘里面「恒顺众生，随喜功德」。世出世法一定要知道总在「缘」字，你要能够观察清楚。缘就是我们现在人所讲的机会，佛家叫缘，世间人叫机会。你要认识机会，你要抓住机会，你就成就了。你不认识机会，你抓不住机会，空过了；空过了，再等一次这个机会到来，难了！可能你一生、两生、三生都遇不到，开经偈里面讲，「百千万劫难遭遇」，百千万劫这个机会也许才碰到一次，也许还碰不到，你就晓得这个机会是多么多么的难遇到。 为什么不珍惜？为什么这么容易错过？还贪念世间五欲六尘，还要去管别人是是非非的闲事，你错用了心，你白操了心。怎样成就众生？成就自己就是成就众生。这个道理你能懂吗？自己真的成了佛、成了菩萨了，你跟《华严经》上这些诸菩萨一样，你能够「游行法界微尘道」，你能够『悉诣道场诸佛所』。我们自己要早一天成佛，我能到尽虚空遍法界一切诸佛刹土那里去度有缘众生。我不著急，现在这几个人、这个小道场赶快要帮助他成就；是的，我成就他们，误了自己，误了自己就误了众生，这个帐你总是算不清楚。到哪一天你才能把这个帐算清楚、搞明白了？真搞清楚搞明白了，万缘放下，一切随缘。 你们这个小道场，你们做得好，我帮助你；做得不好也很好，我走了，我才不管你。这不是不慈悲，这叫大慈大悲。为什么？你们不学好，暂时放在这里，我要到别的地方去教化成熟众生。百千万年之后，你这里成熟了，回心转意你想学了，我再来。现在在这个地方陪你们没有用，白浪费时间，你不肯干！到你真肯干，我就来了，你不肯干，我就走了，这才叫大慈大悲。这个慈悲是以智慧为基础，不是感情。世间人的慈悲是以感情为基础，佛菩萨的慈悲是以智慧为基础的，不一样。智慧是真情，感情是虚情假意，不是真的。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0713.html"}}
