{"body":"大方广佛华严经　　（第五三三讲）　　2001/12/18　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0533 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，金焰菩萨偈颂： 清凉大师在这一段前面有开示，菩萨十首颂是赞叹佛果地上的「十力」，十种殊胜的能力，超过二乘，超过菩萨。每一首颂说一种力，这一段文我们要好好的来学习。在许多经论及古大德的著作当中，我们常常读到「十力、四无畏」，但是一般讲解没有此地说得这么详细。这也是重要的佛学常识，学佛的同修不能不熟悉，如果能够懂得落实，懂得学习，这对自己的修持会有很大的帮助。大师说这是「佛不共之德」，德就是德能，与其他人不相同，不是大家共同有的，如来果地上才圆满的显现。「佛佛等有」，一切佛是平等的，十力、四无畏、十八不共法，智慧相好德能，诸佛如来在果地上确实是平等。对於一切众生来说，可以说性具是平等的，一切众生都有佛性，佛性里头本具的是平等的。但是佛修德圆满，性德圆显，反过来看我们凡夫，修德毫无，性德不显，这个差别就很大，就变成唯独如来果地上有，菩萨以下都没有了。「菩萨缘此发心」，为什么要发大菩提心，上求佛道下化众生？就是因为听说如来果地上这十种殊胜能力。能力是我们自己本能，本能不能恢复，这是多么惭愧的一桩事情，这是多么遗憾的一桩事情，所以这才奋发大心学诸佛如来，求无上道。「梵行品」说：「复应修习」，应该要学习；「一一力中有无量义，悉应谘问，故不可不知」。谘问是请教，向佛陀请教，这是教菩萨。 这个地方清凉大师再为我们介绍如来十力，他分为七个段落：第一个段落说明「立意」，第二个段落是「解释名相」，第三个段落是说「性体」，第四个段落是讲「作用」，第五说「次第」，第六是讲「差别」，第七段是「解释颂文」。大师如是说，一定是有道理，让我们把十力搞清楚、搞明白。为什么？菩萨缘此发心，我们要是搞清楚、搞明白，菩提心看看能不能发得出来。这些事情搞不明白，你的菩提心怎么能够发得出来？「发菩提心」变成佛门一句口号，很难兑现的一句口号，由此可知，这一段经文的重要。 第一段是讲「立意」。大师举《大智度论》里面的话说：显佛大人有真实力，这话说得好，能够叫外道心服口服，自叹不如。能令二乘人声闻、缘觉希求大法，知道之后才晓得自己修证的并不圆满，所谓是「天外有天，人外有人」，应当力趋上游，能令菩萨仿效。具足这十种德能，这十种实在是讲的纲领，每一种里面都可以说是万德万能，能成办大事，获得无上的成果，所以必须有能力辨别。如来唯一诸法实相智力，能办大事，就是帮助一切众生破迷开悟，转恶为善，转凡成圣，这是大事，不是小事。在这个世间，建一个国家，建立一个政权，小事一桩，为什么？能建立政权的人，我们世间人称为英雄豪杰，他不能了生死，他不能出三界，他不能转迷成悟，不能转凡成圣，你想想哪个是大事，哪个是小事？ 这个能力把它归纳起来有十大类，也就是它有十种作用，所以称为十力。大师在注解里面说得好：「谓於十境，皆委悉正知故。」面对十种不同的境界，清清楚楚、明明白白，所以叫十种智力。这是自性本具究竟圆满的般若智慧，般若智慧是一，起用有这十大类的差别，所以称为十。「由时品类，相续分别，有无量力，度人因缘，故但说十，足办其事。」自性本具的能力，我们通常讲德能，确实是无量无边，为了教学方便起见，把它归纳为十类，对十种不同的境界说作十类。 下面举几个例子说，第一个：「知可度不可度」，这个就是名词里面常讲的「是处非处力」，诸佛如来面对一切众生，一观察就晓得这个众生可度还是不可度，立刻就知道。可度的全心全力帮助他，不可度的随缘，就好像教学一样，这个学生根性好可以教，老师全心全力帮助他。根性差的，劣根性很深的，烦恼习气很重的，旁听，随著学，老师教学的重点不在他。这就是所谓有当机众，有随缘众，随缘是旁听的。世出世间教学，老师都有这点智慧，拿出全副的精神和盘托出，自己所修学的丝毫不隐瞒，供养根熟的当机众。根性不成熟的，那是随缘的旁听生，对他也欢喜合掌，他也很难得，有这么殊胜的机缘能够来旁听。 哪些是当机众？印光大师讲得好：「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」，谁是当机众？十分诚敬。这个诚敬不是对某一个人，对老师，老师观察学生不错，对我很诚敬，看看对别人，对别人就不诚敬，这是假的，这不是真的。这个要小心提防，为什么？他巴结谄媚讨好，那真的就值得人怀疑，这个人必有企图。如果他对众生同样都是这么诚敬，这是性德，这才叫真正根性成熟，才是个当机者。对老师恭敬，对不是老师就另眼相看，这个不对，一诚一切诚，一敬一切敬。现在这些话没人教我们，很多同学们想学，我说只有在讲经时候你多听，经典里面佛教菩萨，统统都讲到，所以我们真有真诚心、清净心来学习，得利益，会会都得利益，我们这一堂课就是一会。 有人告诉我：「法师，你身边那些人都不是真学佛，都是假的，阳奉阴违。」我点点头，我说我知道。他说：「你真正学生并不在你身边，在哪里？在中国大陆，那些学生拿你的光碟在听，放光碟的时候，跪在萤幕面前听经，经本顶在头顶上，跪在那里听，那是你的真弟子。」我说我知道，所以我们今天在录像室里面，真正的同学在网路上、在播放光碟上，我知道，我不是不知道。我们肉眼看不见，九法界众生认真在听，具足十分诚敬心，我也知道，我怎么不知道！肯定当机众少，旁听众多。旁听众有没有好处？当机众以前也是当旁听众，旁听听久了，慢慢觉悟了。觉心是真诚的，妄心是虚伪的，道理在此地。佛氏门中，不舍一人，所谓是没有善根的帮他种善根，有善根的帮他增长，已经增长的帮助他成熟，已经成熟的决定帮助他这一生当中往生不退成佛，这就是这十种能力的第一种「知可度不可度」。不可度的要帮助他增长善根，一切随缘，对他不能够过分要求，过分要求他不来了，缘就断掉了，就可惜了。对他客客气气，他有什么毛病习气随他去，不必责备，他慢慢觉悟，他自然自己会改过自新，不在这一生，不在这一世，佛度众生是生生世世，这个道理我们要懂。 第二个，「业力智力」。知道一切众生的业力，名词上说「三世业报智力」，这个智慧高明，不但知道一切众生过去、现在，还知道一切众生的未来，甚至於这个众生哪一生得度、哪一生证果都知道，你哪一生会往生极乐世界，当然明了，这就是知道众生业障的浅深。知道众生生生世世，你是在累积业障还是在消融业障，这与你自己的善根福德因缘有密切关系，与接受圣贤教诲有密切关系。善导大师说得好：「三辈九品总在遇缘不同」，这个话讲得好，这个话真实，我们这一生能不能有成就，真的在遇缘。遇到一个好老师，真善知识，自己具足十分诚敬，不要说十分，能够有五分，在这一生当中就有可能成就。为什么？亲近老师，你有五分诚敬，老师就会加持你，用一般话来讲，老师会真正帮助你，你得到老师的帮助，你的诚敬心就向上提升，你从五分提升到六分、七分、八分、九分、十分。我自己是这个例子，我初初接近老师的时候，我对老师的诚敬心大概只是五、六分。五、六分就很难得，为什么？一般学生没有。好学生，说实在话，一、二分的诚敬心，五、六分诚敬心就变得希有，就很不容易。接受老师薰陶，四十三年讲台不中断，把自己的诚敬心，我不敢说达到十分，至少达到九分，对一切人、一切事、一切物，上对诸佛如来，下对三途众生依正庄严，具足诚敬之心。所以缘比什么都重要，我们看到许多人遇到善缘，希有的缘分，他不知道珍惜，这也是他自己业障深重。甚至於听信妄言，别人对於善知识的毁谤，生退却心，从此以后远离善知识，那就铸成大错特错，百千万劫难遭遇，这一次遇到了，被你的恶友，那个恶友就是你的冤家对头，把你这一生得度的缘打掉了，这个事情很多很多。 早年，我亲近方东美先生，有人在我面前对方东美先生恶意的批评；我亲近章嘉大师，有人跟我讲章嘉大师是政治和尚；我亲近李炳南老居士，也有人在我面前造谣生事，李炳南是四宝，难听的话很多。人家一跟我说这些，我就合掌念佛赶紧离开，我不想听，我不受他的影响。为什么？我还算有一点智慧，还有一点辨别的能力，我跟老师亲近，你们说话的人跟他平常并不往来，你怎么知道他？我天天跟他在一起我都不知道，你怎么知道？这是造谣生事。这种言语就是十恶业的两舌，挑拨是非，破坏好事。难得遇到这个好老师，这个老师会成就你，你挑拨、你破坏，你把他这一世开悟、修善得度的缘一刀切断，佛法名词这叫「断人法身慧命」，这个罪过比杀人的身命还要重。为什么？你杀他身命没什么了不起，二十年后又是一条好汉。他死了转世就来了，他人间有福报，他的福报没享完，被你害死了，他还是会到人道来享他没有享完的福报，很快就回来了。法身慧命断了，下一次再遇到这个机缘就难讲了，真的，这个机会断了，再碰到底下一次，百千万劫难遭遇，这个罪过比什么都重，世间人哪里懂得这个道理，佛知道一切众生三世的果报。 第三个，「定力」。知味著不味著，这就是「禅定三昧智力」，佛有这个力量，知道一切众生著相不著相。著相修行难，不著相修行容易；著相心染污，心不清净，不著相的人心地清净、一尘不染。第四个，「根胜劣智力」，也就是说佛有能力知道一切众生有多少智慧。知道一切众生的根性，根性就是你的智慧，我们现在一般人讲的潜能，你潜在的智能。好像采矿一样，现在探测地下的石油，有非常高明的工程师，探测专家，他一看就晓得这个地底下蕴藏有多少，值不值得开采，开采的期间有多少年。就像开矿一样，知道一切众生的潜能，他方便帮助你。 第五个「欲力」，欲是欲望，在名词上讲「种种解智力」。此地称为欲，知所乐。种种解智力是知道一切众生的爱好，你喜欢什么，这些都是过去生中的习气所造成的，所谓是习惯成自然，这个习惯是前生带来的，生生世世累积的习惯就变成习气，习气的爱好佛知道。第六个「性力」，十力里面的名词是「种种界智力」，这个界叫性分，性力，知深心所趣。深心是菩提心里面的自受用，好德好善，换句话说，佛知道你好善好德这个心有几成、有多少，如果好善好德的心很强，佛非常容易帮助你成就；如果好善好德的心很脆弱，贪瞋痴的念头非常强，这就是刚强难化。虽然刚强难化，佛不会舍弃你，舍弃你就不平等、不慈悲，那对你怎么教法？慢慢来，这决不是一朝一夕，这个事情急不得也。慢慢来培养，这种培养往往是多生多世，决不是短时间，决不是一生、两生、三生，那是办不到的。由此可知，现前善根深厚的众生，有一种强烈好善好德的念头，都是多生多世、无量劫来所培养的善根，它生根。 第七是「至处力」，「一切至处道智力」是十力上的名称。一切，我们还是用佛法归纳的方法来讲，一切就是十法界，你在十法界里面，你会到哪一个法界，佛知道。大师在此地说：「筹量众生解脱门」，没有这个智慧不行，这就是佛有能力给你抉择哪一个法门，帮助你，你能够接受，你能够欢喜学习，帮助你、成就你超越六道、十法界。至处力在平常讲的，往后经上都会详细说到，种善因得善果，这是是处，种善因而得恶果，没有这个道理；造恶因遭恶报，这是是处，因果相应。造恶的因得善果，无有是处，哪有这个道理！所以一切众生造作的是什么业，佛清楚，他到哪里去怎么会不知道？这些事情搞清楚、搞明白，你遇到佛，佛教你一个法门，契机，你欢喜接受，你修学功夫得力，哪有不成就的！ 我们学经教，跟过去生中都有关系。我初学佛，对於一切经没有接触过，听说《大方广佛华严经》就特别欢喜。我出家，当时有一位老居士，年岁很大了，是女居士，我把她看作母亲一样看待，福州人，对我很好，她的姓名我都不晓得了，我们都称她妙宛老居士。她很爱护我，要供养我，她问我要什么？我说我很想要一部《华严经》注解，清凉大师的《疏钞》，她说好，我供养你。我就写信到香港，请求智开法师替我找《疏钞》，他找到了，寄到我这边来，寄到台湾，那个时候这一部《疏钞》是台湾钱一千两百块钱，那个时候的钱相当值钱。我第一部请的经是《华严经疏钞》，当然也受方东美先生一点关系，那是缘，方先生教导我的时候，多次提到《华严经》，他说《华严经》是佛家的哲学概论，他把佛法看作是哲学，当作哲学来研究，《华严经》是佛家的概论，他常常赞叹，我们听了也耳熟，这是缘。因，过去生中学过，所以有一种莫名其妙的爱好，听到这个名字欢喜，看到这个本子欢喜，学习起来很容易接受。 这一部经，我在台中听李炳南老居士讲解，我只听了一卷，我们现在是讲到第六卷，我听第一卷圆满。李老师讲解不像我讲的这么详细，一个小时，这个经本大概要讲三、四面。一堂课是一个小时，两个小时有一个台语翻译，实际上就是讲一个小时，一个小时我们这个本子要讲四面，他讲得快。我这一卷听下来之后，我就明白了，我在台北就开讲这部经，我讲的进度比老师快，也比老师讲的时间多，讲得详细。所以这种根性与过去生中有密切的关系，李老师谈话的时候也常常谈起，那个时候我在国外弘法，回去之后就去看他，他都非常欢喜，告诉我讲经的人不是一生，过去多生多劫都在讲台上讲经，哪里是一世能办得到的！不可能的。你们同学们在此地，我想也会有相当深刻的体会，你在讲台上学了这么短的时间就得心应手，是过去生中累积的经验，不是这一生从头才学到的，一定要珍惜，一定要努力，你肯定有前途。你会愈讲愈好，愈讲愈有悟处，遍遍都有悟处，时时有悟处，处处有悟处，心安住在经教当中锲而不舍，好境界！ 第八「宿住随念智力」，就是我们讲的「宿命智力」。分别先所从来，知道你是从哪一道来的，你前生是什么状况。前生的前生，能够知道你好几世从哪里来的，你带的有哪一道的习气。如果你从人天来，你会带的有慈悲的习气，人天慈悲。你从恶道来，你会带恶道的习气，鬼道是贪，地狱道是瞋恚，畜生道是愚痴。第九「天眼智力」，天眼通，分别生处好丑，知道你将来到哪里去。知道你从哪一道来的，也知道你将来到哪一道去，这个能力确实令我们羡慕，我们如果要想得到，不能不发心。 金焰菩萨赞颂前面清凉大师一番开示，我们讲到立意的第八条。第九是「天眼智」，这是「生死力」，知道一切众生死后到哪里去。第十是「漏尽力」，知道众生什么时候得度、什么时候成佛。 佛有这十种殊胜的能力，是以他观机正确，一丝毫错误都没有。一切众生要是有缘遇到佛，佛为你说法，决定契机，所以我们在经论上看到许许多多的例子，学生遇见佛陀，佛陀几句话当中他就开悟，他就回头，甚至於证果。为什么？说得恰到好处，把他过去生中所修学的善根统统引发出来了。由此可知，观机固然有一些技巧，我们在《内典讲座之研究》提了几点，这是李老师教导我们的：第一个你要观察这个人，你能够了解得愈多，就愈契机；第二个要观察时节因缘；第三个观察修学的处所、生活的地区。所以观机这里面包括著人、时、地，这都是大概，谁能观察得那么正确？你要有智慧，如来这十种智力观察得透彻，真正是契机契理，我们没有智慧办不到。所以菩萨、二乘看到佛果地上这十种圆满究竟的智力，发无上菩提心。我们今天要想成就无上菩提，要想证得如来果地上这十种殊胜的德能，只有一个接近的方法，我们这一生能做到的是带业往生，遵循《华严经》上普贤菩萨的教诲「十大愿王导归极乐」，自性本具的智慧、德能、相好自然现前。这是七个段落里面第一个段落。 第二段解释名词。大师先跟我们总说，然后再分别说。总说「力」，智力，这十种都叫做智力。智有十种，诸位要知道，这属於权智、后得智；如果讲根本智，只有一种，哪来的十种？根本智起作用，这个起作用也叫差别智，也叫后得智，也叫权智。权智就是权巧方便，那是无量无边种，无量无边种归纳为十大类，所以叫十种智力，总说是「力」，或是「智力」，这是总说。 为什么说是「力」？「能摧怨敌，不可屈伏」，这个意思好。「能摧怨敌」，怨是什么？怨家债主，我们生生世世不晓得得罪了多少人物，跟人相处得罪人，跟鬼神相处得罪鬼神，跟一些动物相处得罪一些动物，跟一些花草树木相处得罪他们，树神、花神、草木之神，我们哪里知道！都觉得自己了不起，自尊自大，没有把他们看在眼里，我瞧不起他，他也瞧不起我，一定的道理。所以我们生活在这个世间，不如意事常八九，为什么？怨家债主太多，一切人明显地方障碍你，鬼神在暗处找麻烦，你哪里会有好日子过？这个道理、这些事实真相谁懂？我们今天跟人说，人家反过头来说你迷信，不但他不能接受，告诉他事实真相，他反过头来说我迷信，我碰的钉子多了。所以现在学乖了，看到人家做错，我们不说了，合掌，好，好，随你去吧！不再跟你做冤家了，你觉得怎么好，你就怎么好去。我们如何劝人？只在讲经说法，佛菩萨说的，这不是我说的，我不敢说，佛菩萨这样说，那没有法子，我只好照念。得认真学习！ 这十种智慧，只有智慧才能解决问题，要有真实智慧，真实智慧起作用，就是这十大类的善巧方便。世出世间无论什么事情，你有这个智慧就全摆平了，你说重要不重要？佛法是智慧的方法，佛学是智慧的学问，学佛就是要求究竟圆满的智慧，哪里是迷信！这个事情都在缘分，有些人一生就是没有缘分，佛法遇到了当面错过，好朋友送给他佛像、送给他佛的经典，他摆在书架上，几十年都没有翻阅过，你说这问题严不严重？我们举个很明显的例子：马来西亚吉隆坡李金友居士，他的太太从朋友那边得到我们的书籍跟讲经的光碟，也有好几种，放在家里书架上，从来没有翻阅过、没有听过，时间很长。有一年到美国去出差，在拉斯维加斯，晚上在电视上听到我讲经，偶然打开的，一打开看到我在那里讲经，时间大概只有十分钟就结束了，就听了这么一点点，听了之后他很受感动，他就把这个频道记下来，明天到这个时间再继续看，看了几天，打电话给他太太说：「有一个净空法师你晓不晓得？」他太太说：「我知道，我听说过。」他说：「他的这些书、光碟哪里去找？」「我们家里就有，有人送给我们，从来没有看过。」回家之后天天看，看的时候托人打听我在什么地方，要找我，没有想到我就在新加坡。这就是没有缘接触，光碟摆在那里不看，书摆在那里他不读，他摆在书架上，有些人一摆摆几十年，这就是善导大师讲的「总在遇缘不同」。李金友居士算是不错，在外国电视里面遇到这个缘，回来才找。 所以，这个能力能够把历劫的冤亲债主、冤家对头化解掉。「不可屈伏义」，有这个力量，任何势力对於你，你都不会屈伏，你都有能力应付，会做得很圆满，所以说它作智力。大师又引《瑜伽师地论》：「与一切种饶益一切有情功能具相应故，毕竟胜伏一切魔怨大威力故，说名为力。」这种智慧能力，能够令一切有情众生得到最殊胜的利益。诸位要晓得最殊胜的利益是什么？一切众生最大的忧患是生死，这是一切众生没有法子避免的苦恼，这个智力能解决，能帮助你了生脱死，你们想想什么能力能够跟它相比？我们今天学佛是学这个事情，真正了生脱死。年年岁岁，烦恼轻，菩提长，菩提就是智慧，转烦恼为菩提，转生死为涅盘，转迷惑为觉悟，转恶业为善行，这是佛陀的教育，这是多元文化的社会教育，无量无边的功德，我们要知道。所以《瑜伽》总结「毕竟胜伏一切魔怨大威力」，结得好。《对法论》里面也说：「善除众魔，善记问论，故十名力。」十力，十是数字，这叫带数解释。详细的到下面偈颂，每一条偈颂说一种力，到那边再详细介绍，这是第二段释名。 第三段，「自性」。自性是讲它的性质、它的体性，清凉大师就文义、经文的义趣说了六种。第一种是「最胜体故」，性就是体性，最殊胜的体。「决择分中慧根为性」，决择就是决断、选择，有几样东西、几种方案摆在面前，你有能力决断、选择哪一种。几种方案里面最殊胜的、最好的，你有这个智慧、有这个能力。所以它的体性是智慧，慧根为性，这个慧根就是根本智，没有根本智哪来的智慧？第二种「引生体，对法兼定」。引生体是外面的缘，最胜体是因，因是根本智，缘一定有外缘引起，虽引起，你自己要有定慧，所以法兼定。这两个就是讲的因缘，像我刚才举的李金友居士这个例子，他过去生中的善根是因，是最胜体，偶尔打开电视看个几分钟那是缘，他看的时候心地清净，把他的智慧引起来，他能够辨别是非，有能力辨别邪正，从这里生起好乐心，他去求法，而且求法的心愿他不中断，他终於找到了。 第三种「克实体」，《菩萨地》说：「五根为性，由慧胜故。」克实而论，就事实上来讲，五根是「信、进、念、定、慧」，慧的力量很强，所以他说十力慧为自性，确实从根本智起的作用后得智，这是后得智，这是权智，这是我们常讲的智慧落实。你修的戒定慧，慧要落实，不落实有什么用处？虽有智慧不起作用，慧落实就是讲这十种，所以说慧为自性。他注解注得好，他说：「所以但言处非处等智力」，讲这十种，他没有讲信进念定，五根五力里头只讲慧。第四种「相应体」。「相应心法四蕴为性」，五蕴是色、受、想、行、识，他以四蕴为性，四蕴就是受、想、行、识。受是感受；想就是我们今天讲的分别、想像；行是讲变迁，念念不住；识是讲阿赖耶含藏种子习气，智慧起作用决定与这四蕴相应，它是相应体。 第五种「眷属体」。「五蕴为体，定共道共、无漏色等，助为体故。此虽无文，理必应是。」大师说得好，经文上没说，道理上一定是这样的。这个眷属体，五蕴都是体，定共、道共，你修定成就了定功，你慧具足；你要证得道，道具足。我们通常在讲戒律的时候，有定共戒、道共戒，也就是说人在定中绝对不会犯戒、不会破戒，那就叫定共戒。证道的人决定不会犯过失，所以称为道共戒。没有定、没有道的人是决定免不了过失的。证得阿罗汉果，见思烦恼断了，他怎么会做错事，怎么可能破戒犯戒？不可能的事情，所以他是道共戒。像菩萨的果位，阿罗汉、辟支佛，这是道共戒；没有证得这个果位，是定共戒。世间禅定都不例外，四禅八定，心清净，心平等，心地慈悲，没有恶念，恶念尚且没有，哪来的恶行？如来果地上这十种权智，当然与道、与定、与五蕴为体，清凉大师说：经文上佛没这么说，想当然耳，想想应该是这样，理必应是。「遮犯戒垢，助摧怨故」，这个说的意思很好，我们能够理解，能够认同。第六种「依照本经」，本经经文里面所说的，「融一切法以为其性」。《华严经》教义，理事无碍，事事无碍，世出世法，尽虚空遍法界一切刹土众生无不圆融，所以是「无碍法界」，在理上讲应当是这样。这是第三段讲的自性，这也就是说十力理论上的依据，清凉跟我们如是说。 第四段，「作业」。也就是说它的作用，「即是辨相」，辨别它的相状，这一段到颂文里面我们就很清楚的看到了。第五段是讲「次第」。就是这十种力，排列它是有次序的，不能够颠倒。「诸文或有前却，各有所由」，《瑜伽论》里面有讲过，《对法论》里面也有讲过，《大般若经》里面佛也有说过，《华严经》在此地也有说过。这许许多多经论，这十个排列的顺序并不完全相同，大同小异，各有各的理由。「此文所列次第，与十住全同」，在本经十住品里面有说到，这个地方排列跟十住完全相同。「净行品，则界在解前」，次序稍微有颠倒，界智力、解智力排列的顺序不一样。「梵行品」里面，「禅定解脱当其第三，宿命居天眼之后」，这也是小有不同，其他的跟这里排列顺序都一样，这是到下面经文会说明为什么有这些差别、不同。第六段是讲「差别」，「为此十力，展转相望，亦有差别，亦无差别，至文当明」，都到偈颂文里面再来跟大家详细解释。第七段则解释经文，大师说：「然此经宗，异义皆融摄故」。《华严经》像一个冶炉一样，像一个炼金的大炉子，我们在炼钢厂里面看到的，这个大的炉子，加以高温，钢铁丢在里面立刻就熔化，无论什么东西丢到里面立刻就熔化，熔成一体。金银铜铁放在里面全熔化，我们称它作合金，它不是纯金，不是纯银，不是纯铜，不是纯铁，融合在一起。历代用这种金属制造的艺术品很多，我们称为合金。尤其在佛门里面，铸造的大钟，古时候人做的鼎，铸的钟最多，钟的音色不一样，为什么？它是合金的，铜钟、铁钟，那个铜里面、铁里面有金有银，那个音声才美。 《华严经》的宗旨义趣是圆融无碍，你要是懂得这个道理，虽然讲十力，每一种力里头必定具足其他的九种力，才叫圆满。《华严经》「一即是多，多即是一，一多不二」，如果一个力不能包括一切力，这就不是《华严经》的宗趣。我们讲阿弥陀佛四十八愿，也是这个意思，每一愿里面必定圆满具足其他四十七愿，这一愿才圆满。所以古大德提倡本愿念佛，特别在日本盛行，他们称本愿是第十八愿。我在讲解的时候特别跟大家说明，大家千万不要误会，四十八愿只持这一愿，其他的四十七愿都不要了，你就错了。本愿是什么回事情？以第十八愿为主，以其他四十七愿为助，正助双修，这第十八愿才圆满，缺少一愿，第十八愿你这个主就不圆满了。我在这个讲堂来当老师，这是主，我这个讲堂里头有四十七个学生，学生统统到齐了，这个圆满，缺少一个、两个学生，不圆满，你们从这个比喻里面去想这个意思。 十力，每一力都可以作主，每一力也可以作伴，《华严经》里面讲的主伴圆融，决不是哪一个力是主，每一力都可以作主，每一个力都可以作伴，主伴圆融。四十八愿实际上亦复如是，每一愿都可以做为主修，於是念佛法门不就变成四十八个法门了吗？门门第一，门门互摄，门门圆融，这是华严境界，这是事实真相，所以法门平等，无有高下。四十八愿，愿愿平等，也无有高下，为什么？任何一愿它圆满兼摄其他的四十七愿，它怎么不平等？缺少一愿就不平等，就不圆融，这是事实真相，这是事实的真理。这些事情我们不清楚、不明了，在这个里面起分别执著，生起门户之见，自赞毁他，搞一辈子，到后来不能往生，自己以为自己修学得不错，到临命终时西方极乐世界不收你，你还是搞六道轮回，李老师以前常讲「该怎么生死还是怎么生死」。清凉在此地这句话说得好：「一一力中，具摄十力，乃至包尽法界。」这个十力任何一力都具足圆满的十力，乃至包括尽虚空遍法界。 下面他举几个例子，「是以宿命，乃云智包三世」，讲到宿命智力，宿命智力包三世，过去、现在、未来。「天眼，则见尽法界」，尽虚空遍法界无所不见。「非唯见尽，佛眼如空，即是法界。」这个话说得好，不但见尽，尽虚空遍法界，佛眼如空就是法界。「天眼」是什么？天眼就是法界。「宿命」是什么？宿命也是法界。「非唯智包，亦能毛孔顿现」，华严境界不可思议，不但是智包虚空法界，大乘法里面常说「心包太虚，量周法界」，所有一切诸法都是唯心所现、唯识所变，这是讲到真正的根本。心就是虚空法界，识也是虚空法界，这里面所现的种种智、种种力、种种相好，哪一样不是尽虚空遍法界？「亦能毛孔顿现」，这是正报里面讲最小的，依报里面讲微尘能现。「业力即观法性」，业智力，即观法性，真的为我们显示出「一即一切，一切即一」。 「岂惟但是有为」，换句话说，有为跟无为也融成一体。从《百法明门论》里面讲，大家就会有一个清楚的概念，《百法》前面九十四法是有为法，后面六种是无为法。有为法里面包括心法八种，心所法五十一种，心不相应行法二十四种，色法十一种，合起来是九十四法，称为有为法。有为法也叫有生有灭，拣别后面六个无为法，无为法没有生灭的相。六个无为法，只有一个是真的无为，「真如无为」；其余五个是相似无为，为什么？有为法里面不能包括它，称它作无为，像虚空，虚空无为，我们作梦，梦里头也有虚空，所以虚空不是真的无为，真如无为是真的。有为无为是一体，有为无为不二，这个意思几个人懂？六祖能大师懂，我们在《坛经》上虽然没有看到这一句，但是看到他有一句话说，印宗法师向他请教，提出一个问题：「禅定与解脱，黄梅怎么说？」黄梅是五祖。五祖跟大家开示禅定与解脱的时候是怎么讲法？惠能大师的答覆答得很妙：「禅定与解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。」这个话对我们来说需要加以解释，不解释你听不懂。解释什么？禅定解脱是二，佛法是觉悟，觉悟的人不二，迷的人才有二，觉悟的人没有二，所以二法是没有觉悟，觉悟是一切法不二。我们套这个例子，有为无为是二法，二法不是佛法，佛法是不二法，《华严经》才是不二法，有为无为不二。 末后结论好：「约门有殊，故他宗不坏」，其他的各宗是讲有二，《华严经》讲不二，不二跟二也不二，所以决不破坏别的宗派，各有各的法门，各有各的说法，统统都有理，统统都是圆满的，这个道理一定要懂。向下我们就可以讲经文了，这是经文前面的大意，因为它很重要，所以大师特别有这一番的开示。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0533.html"}}
