{"body":"大方广佛华严经　　（第一九三讲）　　香港九龙　　档名：12-17-0193 请掀开经本，时分天王偈颂第九首： 【若有众生一见佛。必使净除诸业障。离诸魔业永无余。光照天王所行道。】 这一首偈子前面曾经介绍过，但是意思没有说尽，它对我们修学关系很大，我们一定要认识清楚。这个关键在『见佛』，清凉大师注解注得很简单，但是意思很深，他说「初句，见佛为缘」。这个见不是眼见，眼见佛是一个殊胜的缘分，与佛有缘，但是这个缘不深，要心见佛，要智见佛，那个缘就不一样了，才能够净除业障，才能够远离魔道。我们想想，华藏世界、极乐世界里面的大众见佛闻法，所以净除业障。他们见思烦恼、尘沙烦恼都断尽，无明也分破了，魔障永远不会现前，这是我们应当要学习的。 《疏钞》里面将魔介绍得很详细，《钞》：「十魔并离者，即五十八经」，五十八就是《华严经》第五十八卷，五十八卷里面世尊给我们说了十种魔。第一个是「蕴魔」，就是五阴，五阴也叫做五蕴。五蕴用什么方法来破除？《般若心经》里面教给我们，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，这个魔破掉了。由此可知，破魔之功在甚深的般若智慧。甚深般若智慧从哪里来的？从观照得来的。如果我们今天不会用观照，你的甚深般若就不能现前，五蕴魔障永远不能脱离。观照是照见的初步功夫，什么叫做观照？观就是六根接触六尘境界，用这个字来做代表；照是没有用妄想分别执著，用妄想分别执著就不叫照。照像镜子照外面的境界，镜子照境界清清楚楚、了了分明，镜子有没有分别？有没有执著？有没有妄想？全都没有，那叫照。离一切分别执著就叫照，有一切分别执著就叫想，你在打妄想，所以佛教给我们用功夫要这个用法。观照功夫在哪里做？就在六根接触六尘境界之处来做，我们从早到晚，张开眼睛、竖起耳朵在用功，真功夫！在一切境缘当中用的什么功夫？不分别、不执著。看得清楚，听得清楚，那是慧，般若智慧；不分别、不执著是定。一切时、一切处都在修定慧，这个人叫做学佛。如果不会，我们把观照再降低一层，我教给大家，照是什么？照著佛的教诲去做，照做。我们六根接触六尘境界的时候，依照佛的教诲去做，佛教我们做的，我们认真努力去做，佛教我们不可做的，我们决定不犯过，这也是观照。这个观照很浅，这是我说的。古大德讲观照这个方法，如果我们做不来，你就照我这个方法去做，我这个办法很浅，可是这个办法做一段时期，要把你的境界向上提升，提升到古大德的这种教诲，我们才能够定慧等学。 功夫成熟了，得定，那就是什么？观照自然了，一丝毫勉强都没有，你在日常生活当中确确实实契入定慧等学的境界。这个时候你就得定，得定叫照住。照住是得定，但是功夫还没有达到上乘，中等的功夫。再往上提升就是照见，见是什么？见性，见到事实真相。照住的时候你只得定，你还没有见性，还没有见到事实真相。见到事实真相，这个人就叫成佛，见性成佛。这是宗门里面讲修行三个阶段：观照、照住、照见。观自在菩萨照见五蕴皆空，知道五蕴到底是怎么回事情。色受想行识，五蕴用现在的话来讲，色就是物质的世界，受想行识是精神的世界。精神跟物质怎么来的？照见就明白、就清楚了，照见的人知道这些东西精神跟物质是无中生有，了不可得。相是幻相，《金刚经》上讲「梦幻泡影」，它存在的时间「如露如电」，真的了不可得，於是对於身心世界你这个时候才真的彻底放下，你再不会执著。不但不执著，分别亦无，为什么分别都没有？虚妄的，它不是真的，你分别它干什么？心才得清净，『净除诸业障』。宗门功夫这三个层次：观照、照住、照见，我们净土宗功夫三个层次：功夫成片、事一心不乱、理一心不乱，这大家常听的，其实是一桩事情。我们净土宗讲功夫成片，就是宗门讲的观照；我们讲的事一心不乱，就是它讲的照住；净宗讲理一心不乱，就是禅宗讲的照见；名称不一样，境界功夫完全相同。这才破五蕴，五蕴要破，不破是很大的障碍。这是第一个魔，五蕴魔。 第二个是「烦恼魔」，此地讲的烦恼专指见思烦恼，见是错误的见解，思是错误的思想，你的见解跟思想与事实真相完全相违背；换句话说，你对於宇宙人生一切人事物，你看错了，你想错了。这种错误不是这一生才有的，生生世世无量劫前你就错了，一直错到现在，错得太离谱了。第一个错误的见解，执著这个身是我，无量无边的罪业就从这个地方生的。谁知道这个境界是错误的？六道众生，哪一个人、哪一个众生不执著身是我！大家都错误，那就对了，这是我们凡人讲的，大家都错了，那就对了。但是，不出六道轮回是对了，要想出六道轮回那就错了，不对！凡是执著这个身是我的，他就决定不能脱离六道轮回，八万四千法门，无量法门，不管修学哪个法门都不能成就。我们要知道，我们修行不是这一生，我们每一个同修修行的善根都非常深厚，无量劫来生生世世修行。世尊在《无量寿经》上说了一个公案，佛家讲公案，我们一般人讲故事。佛说阿闍王子与五百长者子，过去生中曾经供养四百亿佛，你想想看他的善根福德多厚！供养四百亿尊佛，听到释迦牟尼佛讲《无量寿经》生欢喜心，但是还没有生起发愿往生净土的念头。你就想想，求愿往生净土谈何容易！我们今天听到这个法门，居然发心要一心求生净土，就知道这个善根福德比阿闍王子深厚太多了。由此可知，我们在过去生中学佛、闻法、供佛超过阿闍王子。这么深厚的善根，今天想想还落到如此地步，什么原因？「我」没有看破，执著这个身是我，为这个身造业，还继续不断，所以闻法听经还是不管用。到什么时候真正觉悟了，身既然不是我，也不必去糟蹋它，你去糟蹋它你错误，你要爱惜它你也错误。我们怎样对待自己身体？并不爱护它，也不糟蹋它，随其自然。我们要正当的利用它，所谓借假修真，这个身是假，我们利用这个假相好好的来修行，借假修真是这个意思。身是假，再告诉诸位，佛法也是假，何以说佛法也是假？佛说「佛法因缘生」，凡是因缘所生法都不是真的。我们这个身是因缘所生，佛法也是因缘所生，我们把这两个假合起来就可以修真，道理在此地。这是烦恼障，身见。 「边见」，边见就是我们今天讲相对的认识，我们实实在在是生活在相对的世界。爱因斯坦发现了，世间全是对立的，我跟人对立，真跟假对立，邪跟正对立，大跟小对立，你们想想全是对立的。这个观念在佛法里面讲边见，二边，这是个错误的观念。为什么？事实的真相不是二边，也不是统一。佛为什么这么说法，你有统一，统一跟非统一又是二边，所以佛说「一切皆非，一切皆是」，你想想这两句话的意思。六根接触六尘境界，不起心、不动念，不分别、不执著，那就一切皆是；面对六尘境界，才有一个意思，就一切皆非。凡夫，没有见道的人，一切皆非；见道之后，一切皆是。谁见道？圆教初住菩萨见道了，那个一切皆是。他在一切法里头不再起心动念，不再分别执著，他得大自在，他照见了，五蕴皆空，烦恼也皆空。错误见解里面，除了边见之外，我们中国人讲成见，某人成见很深。成见是什么？自以为是，这是成见。成见分两种；一个从因上，一个从果上；因上叫戒取见，果上叫见取见。你以为你自己的看法见解正确的？错了。不属於这四种，所有一切错误的见解归到邪见，这五大类是我们看错了。几个人觉悟？佛说出来，几个人承认？思想上的错误，佛也把它分做五大类：贪、瞋、痴、慢、疑。疑是怀疑，对什么怀疑？对圣贤教诲怀疑，这是烦恼魔。这十种是魔，我们天天与魔共舞，还觉得很快乐。跟魔在一起跳舞，堕落在魔掌之中，永远没有办法超越。你不认识这是魔，因为这个魔你才造十恶业。 底下讲业，第三个讲「业」，业是障，业也是魔。这里头的业有善业、有恶业，善业、恶业全是魔障，为什么？不能见性。你造善业得六道里面三善道的果报，你造恶业，你得三恶道的果报，决定出不了六道轮回。你要想出六道轮回，只有一个方法，不造业！不造业，是不是善不要修了，恶也不要断了？那你就搞错了，你全搞错了。不造业的人还是断恶修善，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，这才叫破业的魔障。这种修学在佛法里称之为净业，三界六道里头没有果报，如果你回向求生净土，好！净业感西方极乐世界。断一切恶，修一切善，决定不能著相，不能把这个事情放在心上，心地永远清净。断恶修善要做得很认真、很踏实，给社会大众做个好榜样，这是大慈大悲，是自行化他，真正消除自己的业障，远离业魔。第四个魔是「心」魔，这个心不是真心，是妄心。妄心就是讲意识，我们今天讲意识心。如果意思再说得广一点，三心二意；三心是阿赖耶、末那、意识，二意是末那、意识，它也是魔，第六意识分别，第七识执著，第八识落印象，让你生生世世永堕轮回。你用得很正，依照佛菩萨教诲去修学，用得很如法，用得很正，你证得阿罗汉、辟支佛、菩萨的果报，你要不能把这个魔舍掉，不能出十法界。你用得不善，就是没有依照佛陀的教诲，随顺自己烦恼习气，你决定不能脱离六道。它不是好事情，你要认识清楚。 第五个「死」是魔，死怎么是魔？死，你修学的功夫间断了，你的道业还没成就，寿命到了，这个事情很麻烦。因此我们道业没有成就，决定要延长寿命。如何延长寿命？断一切恶，修一切善，戒杀放生，从心地里面把伤害一切众生这个意念断掉，你就能得长寿的果报。我们是不是希求长寿？不是的，我需要时间来成就自己的道业，绝不贪图长寿，这就正确了。如果你只是求长寿，为长寿而求长寿，你错了！虽得长寿，依旧不能摆脱轮回。所以求长寿不是为长寿，是为争取时间来修道，来完成自己的道业。第六是「天」，生天，生到天上享天福。天人的福报很大，这一享福，把修行了生死、出三界的念头忘掉了，所以说富贵学道难，被天福迷住了。我们在经上读过，无著、天亲菩萨三兄弟，还有一个师子觉，他们三兄弟修行修得不错，都发心到兜率天见弥勒菩萨，追随弥勒菩萨。师子觉先往生，生天了，没错生到兜率天，兜率天有内院、有外院，外院是兜率天人，寿命很长，快乐无比，师子觉在外院就被那种天福迷住了，没有去见弥勒菩萨。以后无著菩萨往生了，他生在内院。因为他兄弟三个人都约好，生到那里，去了之后赶紧回来报个信。师子觉一去音讯杳然，无著菩萨去了之后，三年之后回来报信。天亲菩萨说：怎么这么久你才回来？「没有！我到那里才打个转，马上就回来了」。原来兜率天的一天是我们人间四百年，他在那里打个转，回来的时候人间已经三年。他说：我没有耽误，立刻就回来。他说：师子觉呢？师子觉已经被天福迷住，他在外院，他享福去了。天是魔，那个富贵快乐很能迷人，几个人能禁得起这种福报的诱惑，连师子觉这样的人都禁不起诱惑。所以学佛千万不要发愿求生天，你求生天，你想脱离六道轮回，难！太难太难了。 第七个「善根」。谁知道善根是魔？一般经上只讲四种魔，不讲十种，《华严》讲十种。善根是指三善根，世间善法都从三善根：无贪、无瞋、无痴，你修这三善根，将来果报在天上，欲界天。师子觉才欲界第四层天，再往上去化乐天，他化自在天，那个福报比第四天还要殊胜，第四天不能跟他们相比。他们修什么？善根成就的。所以佛在《华严》上对法身大士说，善根要不要？要，决定不能执著。如果说为求善果而修善根，你就错了，你得的是天上的福报，善根也不能执著。第八「三昧」。三昧是禅定，指的是什么？四禅八定，它是魔。修四禅八定的生色界天、无色界天，依旧是出不了六道轮回，谁知道？第九「善知识」，你喜欢善知识，亲近善知识，永远不能够离开善知识，善知识就变成魔。善财童子的参学，参访善知识，参访之后「恋德礼辞」，恋德是什么？感激善知识的教导，感恩戴德之后离开他，辞就是离开，这就对了。如果不肯离开，错了；不肯离开善知识，善知识就变成魔障。最后一个「菩提法智」，这问题更严重，这是大乘的。我们看看善财参访德云比丘（吉祥云比丘），七天见不到他，什么原因？菩提法智障碍了。七天之后才见到，为什么？菩提法智也放下了，心地真正清净。菩提法智，给诸位说，就是佛法。佛法也是魔，佛法也要放下。所以禅宗说念佛一声漱口三天，佛也沾惹不得。我们把它总归起来讲，真心本性里面一法不立，惠能说得好，「本来无一物」，怎么会有个佛？这是讲到究竟圆满处了。这十种魔你离开了，你就证得清净法身，你就能破一品无明、证一分法身。你要分别执著菩提法智，你决定不能破无明，决定不能证法身；换句话说，你只能够在相似位。善知识、菩提法智，如果再推上面去，善根、三昧，从第七、第八、第九、第十，纵然你能够超越六道轮回，你出不了十法界，所以它还是魔障。这十种魔，「下广有释」，说明向下会有详细的解释，这个解释在第五十八卷经里头。 佛法博大精深，所以我们这一生念佛求生净土，佛在经上跟我们说得很清楚，往生净土是「心净则佛土净」。凡是往生净土的人，决定得一念清净心，他这个条件才能往生。若不是一念清净心，念佛念得再好、念得再多，也不能往生。临命终时，一念清净心现前，决定得生；也就是在那个时候真正放下，这是往生的条件。临命终时还有一桩事情放不下，就决定不能往生。可是我们要觉得我们有把握往生，要在平时锻炼。平时没有完全放下，临终放下，多半是得力於善知识的开导，得力於善友的助念。在临命终时不断的提醒他放下、放下，一切都放下，不断的提醒他，这是帮他大忙。他也明了，也能够接受，这才能往生得了。韩馆长的往生，许多同修亲眼见到的，我们这些人日夜不断在旁边帮助她，提醒她放下、放下，她真放下了。她有福德，她的福德就是头脑清楚；她有善根，善根就是接受我们的提醒；彼此真正合作，这送她往生了。如果在临终之前没有人提醒她，她往生不了，为什么？放不下！这个时候是关键的时刻，我们修积功德，这是真实功德，帮助一个人到西方极乐世界去作佛。不断的提醒，她自己有福，有善根，有福德，我们给她的是缘，「善根、福德、因缘」三个条件具足，她成功了。她虽有善根福德，要是没有缘，没有人助念，没有人提醒，她还是不能往生。所以往生助念是真实的功德，但是往生的人一定要头脑很清楚，一点都不迷惑，这个功德就圆满。如果在临终的时候神智不清，家亲眷属都不认识，跟他讲话很模糊，那就很难了，能不能往生没有把握，就靠不住。决定要神智清楚，提醒他的人，他听得清楚，他能够相信，他不怀疑，他能够依教奉行，这才是真正的成功，我们亲眼看到的。 离善知识魔，离三昧魔，离善根魔，离菩提法智魔，我们在《华严经》上，看善财童子参访吉祥云比丘，善财童子把这个统统远离了，这才见到吉祥云比丘。见到吉祥云比丘就是明心见性；换句话说，如果不能够放下菩提法智，不能够放下善知识，就不能明心见性，你在四圣法界，你不能够在一真法界，一真法界里头佛都要放下。我们现在还要不要念佛？要念。善财童子要不要念阿弥陀佛？要念。既然要念，怎么放下？念而无念，无念而念。如果你还执著，「我看破了，我一切都放下了」，你没有放下，你还是在菩提法智里面。什么叫真放下？二边不立，中道不存，那是真放下了。真放下的人真念佛，他阿弥陀佛决定没有中断，为什么？念跟无念是一不是二，才叫放下。你现在念跟无念是两桩事情，你没放下，你不是落在空边，就是落在有边，总是落在二边。二边都不住了，你落在中道的这一边，你没放下，你也没看破，这一关最难！认都不认识，你怎么能放下？善知识，第一善知识是佛陀，我们怎么能离开佛？佛为什么变成魔？你对他没认识清楚，你著了相。佛有没有相？佛没有相，你才叫真正亲近善知识，真正永远不离善知识。佛是真如本性，见性不著相，你才真正远离善知识魔。你没有见性，专门著相，这善知识就是魔，你著了相。可是我们今天没有见性，没有见性的人只好著相，著相修其他的法门不能成就，修净土法门行，带业往生，生凡圣同居土，著相的；方便有余土也著相，著相比较轻，凡圣同居土著相比较重，能往生；如果能够离一切相，十种魔统统都离了，你往生西方净土生实报庄严土、生常寂光净土，不在下二土。这是讲你往生不一样，品位不相同，成就早晚不相同，生实报土的人成就快，往生不必多久，你就圆成佛道。 「诸魔业」，简单介绍到此地，「永无余」，「诸业障」也统统净除了，关键就是「一见佛」。一见佛是这首偈里面关键的字眼，要怎样见佛才能得这两种：净除业障，永离魔业。要怎么见佛？关键在此地。我们见佛像不行，眼见不行，要心见。肉眼见佛不管用，妄心见佛也不管用，真心见佛就行了。什么是真心？真诚心是真心，清净心是真心，平等心是真心，正觉心是真心，慈悲心是真心。我说得罗嗦，古人只讲一个真心，只讲一个真眼。他们说法说得简单，但是意思圆满，我说得很罗嗦，现在人听起来比较容易明了。我讲五个心，五个心就是一个心，一即是多，多即是一，每一个心里头都具足其他四个心。什么叫真诚心？清净平等正觉慈悲，就是真诚心。什么叫慈悲心？真诚清净平等智慧，就是慈悲心，一即一切，一切即一。这个心见佛，下面两种利益你才能得到、才能具足。 所以学佛的人要供养佛像，供养佛像的用意是提醒我们时时刻刻要见佛，用佛像提醒我们自己，用佛号提醒我们自己。什么是阿弥陀佛？你见到阿弥陀佛没有？实在讲，你只见到阿弥陀佛的相，阿弥陀佛没见到。如何从相上见到真正的阿弥陀佛？什么时候你见到一切众生都是阿弥陀佛，你就真的见到阿弥陀佛了。怎么会见到一切众生都是阿弥陀佛？阿弥陀佛这个名号的意思是无量觉，无量就是一切众生，觉是真如本性；这个意思就是说，你见到一切众生皆有佛性，一切众生皆有佛性，你就见到阿弥陀佛了。一切有情众生有佛性，一切无情众生有法性，以这一尊佛像提醒我们，叫我们契入这个境界，就是宗门明心见性的境界，用净土宗的话来说，就是你已经契入阿弥陀佛的境界，永远跟佛同在，入弥陀的怀抱，跟弥陀融合成一体，这叫真正见佛。所以你的业障消除了，你的魔业永远离开，这才叫做念佛见佛。 阿弥陀佛就是虚空法界，阿弥陀佛就是一切众生，佛如是，菩萨亦如是。观世音菩萨是自性本具的大慈大悲，这慈悲里面本来具足真诚、清净、平等、正觉，尽虚空遍法界就是一个观世音菩萨。你供养观世音菩萨的形像，你入观世音菩萨的境界，你就见到真正观世音菩萨了。观音菩萨在哪里？无所不在，无时不在，无处不在，虚空法界一切众生皆是观世音菩萨，你真的见到观音菩萨了，所以果德的殊胜才如是。再回过头来看看我们现在的情形，我们只是闻声见相而已，我们见得太浅，所以业障不能消除，魔业不能够永离，功夫依然不得力。再看看光照天王，他能，他行！他会见，他见佛、见菩萨了，所以他能够「超出一切业障，不随魔所作」，这是我们要效法的，我们要学习的。我们从哪里学起？学习，会学的人要找个入门的地方，我们从哪里入门？特别是在我们现前这个阶段，只有一个方法：舍弃自己的成见，随顺佛菩萨的教诲，从这个门入就能够契入。我们在日常生活当中，学习之中，还要随顺自己的意见，你就永远不得其门而入，决定要随顺佛菩萨真实的教诲。佛菩萨教我们，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们懂了没有？搞清楚了没有？我们信了没有？实在说，我们天天在念，不懂！孝这个意思，敬这个意思，都没有搞清楚，我们不信！如果你信，你决定就做到了。所以依旧是不解其义，不信其说，依旧随顺自己烦恼习气，依旧随顺自己的妄想，这个样学佛，古大德讲你学到驴年，你也不能成就。什么叫驴年，你懂得吗？十二生肖里头有没有属驴的？这个意思就是，你永远没有指望。所以修学要真干！ 我们现在跟诸位在一起共同学习，不厌其烦反覆的来说明，唯恐说得不清楚大家没听明白，所以讲得很罗嗦。你要听清楚，听明白了，你要相信。怎么样证明你真的相信，你真的清楚？在你的行动上来观看，你真做到了。真看破，真做到，你真得自在，你的修学才落实，才是真的，才不是假的。在这个时候必定得感应道交，经上常讲诸佛护念，龙天善神拥护。你所表现的生活，决定是自己自在，处众随缘，没有一丝毫的勉强，没有一丝毫的强求，这个时候就是我们常讲，你过佛菩萨的生活。没有契入这个境界，就是你没有认真的修学，不能够将如来教诲落实在自己生活当中，你过的是业报的生活。你没有能转过来，你还是轮回心造轮回业，用轮回心来学佛，还是造轮回业，这一生得不到结果，只是跟佛法结个缘而已。如同我们过去世中，生生世世都是跟佛结缘，缘结得很深厚，决定不能够了生死、出三界。原因是什么？用轮回心，学佛也是造轮回业。所以真正要想成就，要把轮回心改成菩提心，这个心一改统统就改掉了，我们就会把轮回业改成菩萨业，一改统统改。这是佛家古来祖师大德常常讲「从根本修」，根本修就是改心、改念头。 轮回心就是自私自利的心，起心动念决定没有忘记自己的利益，诸位能不能体会得到？念念想到自己的利益，坚固的我执。六道轮回从哪里来的？从执著来的，妄想分别执著，你这种坚固的执著不能破，所以六道不能出去。哪一天把执著放下了，世出世间法再也不执著，轮回就没有了。所以起心动念为自己，你就脱离不了轮回，这就叫轮回心。我们今天要把念头改过来，一切众生是自己，起心动念要为一切众生的利益去著想。什么是真实利益？破迷开悟是真实利益，其他都不是真实利益。念念要帮助一切众生破迷开悟，行行要为一切众生破迷开悟；起心动念、言语造作，没有一样不是为了帮助众生破迷开悟。这个念头一转，把轮回心转成菩提心，生活行持当中都要给众生做榜样、做模范。我们自己不会，细细观察经论，经论里所记载的诸佛菩萨是怎样处事待人接物。孔老夫子是世间圣人，他处事待人接物《论语》上有记载，「温良恭俭让」，我们有没有学会？我过去在讲经的时候也常常提到，温厚、善良、恭慎、节俭、忍让，是世间的圣人；出世间的圣人，佛给我们讲六度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，这是菩萨相，佛菩萨的样子；「温良恭俭让」是世间大圣人的样子，我们要学习。我们要把世出世间大圣大贤的样子，落实到自己的生活上，我们这叫真的在学佛。开始学勉强，为什么？烦恼习气重，依照这个形像来雕塑自己，把自己雕塑得像一个圣贤，这个模样在，在这里面逐渐就变成自然的，没有丝毫勉强，自自然然就是这个样子，我们这个功夫进步了。从勉强到自然，自然而然你就成就。 所以我们供养佛菩萨的形像什么意思？见贤思齐，天天看到他已经成就了，我要赶紧照做，照佛菩萨形像塑造自己，你是真的会供养。供养佛菩萨，成就自己真实的智慧，真实的德能，要把自己塑造得跟佛菩萨一模一样。佛菩萨的形像有雕塑的、有彩画的，都行。如何依照佛菩萨的形像塑造自己？在经论里面，每天读诵《无量寿经》，依照《无量寿经》的道理、方法、境界来修正自己，我们自己的心行能够跟经上讲的一模一样，你就学成功了。更详细的，更精彩的，《大方广佛华严经》是《无量寿经》的细说，都是帮助我们破迷开悟，转凡成圣，就在这一生之中可以圆满的办到。你要有信心，你要有毅力，把自己的烦恼习气断掉，你才能成功。你没有这个决心，没有这个毅力，还随顺自己的烦恼，那就难了。难易不在外面，难易在自己，肯信就易，不肯就难。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0193.html"}}
