{"body":"大方广佛华严经　　（第一００六讲）　　2003/4/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1006 诸位同修，请接著看第二段众海云集，总有十方，每一方就是一段，一个小段。前面四方我们念过了，现在再从第五段东北方，我们把经文念一念： 【东北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名优钵罗华色，佛号明相智。彼有菩萨，名功德首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於东北方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 这跟前面四方完全相同，我们把经文念完之后，再来看清凉大师跟李长者给我们的讲解。请看第六段： 【东南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名金色，佛号究竟智。彼有菩萨，名目首。】 这个字是错的，这不是自是目，上头没有这一撇，『目首』，注解里面没有错，经文里这是一个错字。 【与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於东南，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 这一段上首菩萨的名字，注意改一改。第七段： 【西南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名宝色，佛号最胜智。】 佛号都有一个智。 【彼有菩萨，名精进首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於西南方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 第八段： 【西北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名金刚色，佛号自在智。彼有菩萨名法首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於西北方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 第九段下方： 【下方过十佛刹微尘数世界，有世界，名玻璃色，佛号梵智。彼有菩萨名智首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於下方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 末后一段，上方： 【上方过十佛刹微尘数世界，有世界，名平等色，佛号观察智。彼有菩萨名贤首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於上方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 这一大段经文，在佛法里面称之为流水文，就是大致上都是相同，可以一次念过，念完之后，总的来说。我们看看清凉大师给我们的开示，就是这一大段的讲解：「众海云集，即现相答初十句之问」，所以这也是神通的示现。前面十句在「直尔疑问」开端的时候，问过佛刹、佛刹庄严，问过佛刹体性，这在前面都跟诸位介绍过了。我们在此地看世尊这个示相答， 这个意思很深，也非常重要。如果明了之后，我们就晓得宇宙之间万事万物，无一不是表法，无一不是世尊在此地帮助我们觉悟，所以这是现相答初十句之问。 「光现佛刹」，这是「答佛刹问」，诸位要记住这是佛现神通，神通里面变现出来的境界。「刹有金色等」，我们这里看到十个佛刹，光色不相同，这是答庄严，「是刹庄严」，答佛刹庄严问。既然是金成的，也就答了刹体。这个体是讲的质体。我们要懂得佛法里面讲体有两种，一种是性体，一种是质体。性体难懂，质体好懂。譬如我们这把扇子，这个扇子的体是什么？这是质体，这是纸做的，纸扇，扇骨是竹子，竹子做的，所以它的体是纸和竹子。东方世界的体是什么？体是金。我们也不要把这个文字看得这么呆板，呆板就错了。金是七宝之一，体是七宝。称为金色，换句话说，这七宝里面金占的比例比较多，所以就称它为金色世界。 这一个佛刹里面有这么多的菩萨，菩萨是圣人，三贤十圣，地上菩萨是圣人，十住、十行、十回向是贤人，圣贤这么多，这也是「刹庄严」。庄严有两方面，一方面是人的庄严，住在这个地方的众生庄严，德高智广智深。第二种是物质的庄严，众宝所成的世界。这个道理我们现在比较清楚了，实在说，物质的世界是随著这个地区居民心念变化的。这个地方的居民心都清净，念都善良，所有一切物质自然就变成珍宝，无量的珍宝；境随心转，一切法从心想生。 所以回头想想我们这个世界，在中国典籍里面所记载的，只是在三皇五帝那个时代，人的心地厚道善良。往后这两千年来，中国可以说从春秋战国一直到今天，两千多年了，人心逐渐逐渐变了，道德伦理的教诲失掉了。中国古时候，一般人民都能够遵守道德仁义，是由圣贤带头来做。当时的帝王大臣没有私心，确确实实他们做为一个部落的领导人（那时一个部落就是一个小国家），他绝对不是为了自私自利，为了个人的权位享受，没有，没有这个念头。他过的生活跟一般平民完全一样，完全是为社会大众服务，是这个心，这个心好！所以起心动念、言语造作都能给社会大众做模范。那个时候没有学校，到哪里学？你看看我们的领导人，看看我们带头人，他是怎么做的，他就是我们的好样子。 往后道德仁义逐渐逐渐淡薄了，这个观念愈来愈淡，欲望愈来愈浓，欲望代替了道德。到中古以后，也就是宋以后，道德仁义衰了，人欲横流；到近代一个世纪，道德仁义没有了，没有人在说了，听都听不到了，当然你更见不到。现代人展开中国这些古书，看了看跟现在社会完全不一样，於是打很多问号，怀疑：这不是真的，这是一般好像有一点道德观念的人他们的理想，这哪里是真的！尤其是这个世纪来，西方科学技术发达，对东方产生很大的影响，冲击。东方人把自己的东西完全抛弃掉，向西方学习。西方的观念是竞争，斗争，最后是战争。现代的战争非常残酷，武器太可怕了。 我们冷静的思惟，现在这个世间，佛法里头所说的，是过去生中生生世世累积的果报。累积的是什么？不是善业，是恶业。如果生生世世累积的是善业，你不会到这个世间来，为什么？跟这个世间的人没有共业。你到哪里去了？天上去了。欲界天、色界天那个地方所受的是福报，人间是一切不善业造成的苦报。我们细心观察，活在这个世间哪一个不苦？贫贱人活得很辛苦，富贵人活得也很辛苦，甚至於富贵人生活得比贫贱人还要辛苦。贫贱人劳身劳力，不劳心，富贵人劳心，我们讲操心，一般都是身心不安。所以今天的社会，自杀率很高，每天都有很多起，在世界各地。人活在这个世间失去了意义，不想活。不但老人自杀很多，年岁大了，又有病苦，没有人照顾，不如早一点走，这还情有可原。再仔细观察，青少年自杀，这为什么？小学生、中学生自杀，一般讲大概是功课压力太大，他受不了，他活在世间没有快乐。 为什么这个世界会变成这个样子？我们在这个经上所看到的，宇宙无穷大，又何况大宇宙里面有无边无尽无量的重叠。为什么会有这个现象？这是不思议的心性，心现识变，法尔如是，本来就是这样的。心地清净，有清净的世界；心地善良，有善良的世界；心地慈悲，有慈悲的世界。我们现在这个世间心地充满自私自利，贪瞋痴慢，这有娑婆五浊恶世。明白这个道理之后，我们没有能力转变境界，也应该懂得选择世界。世界这么多，我不想在这里住了，咱们移民！像在这个地球上，哪个地方你觉得住的不合适了，你可以移民到其他地区去。 同样的道理，我们可以离开娑婆世界，移民到其他诸佛刹土。到哪些诸佛刹土？佛在四十九年教学里面，确实给我们介绍不少的诸佛刹土，他跟我们介绍单单是诸佛的刹土名号，一万多！我没有统计，但是我最保守的估计，不会少於一万三千，这是佛给我们说出来的，没有说出来的不晓得有多少？你看这个地方一讲就是『过十佛刹微尘数世界』，这是以华藏为中心，华藏世界以外的都像华藏一样的大世界。这个世界不是讲娑婆世界，娑婆很小，一个大千世界。这个世界是讲大世界，讲华藏世界，无量无边。我们在这里看十佛刹，往下你就看的是百佛刹，千佛刹，亿佛刹，佛刹微尘数佛刹，这个数字没有办法形容。 所以真正的庄严不是别的，是德行，道德！这些菩萨们有道德。这大菩萨们，真正觉悟了，有德、有智、有能，这刹庄严。所以大师说「菩萨大宝以为严故」。这个大宝就是大智、大德、大能，这是宝。世间物质里头，说老实话没有宝，你要看清楚了，物质没有一样不是平等的，金刚钻、宝石跟泥沙是平等的，只是它结晶不同。清净心，善心善意，泥沙就变成宝石；心地不善、不清净，宝石就变成泥沙，它的体是一不是二。它随著外面给它的讯息自然产生了变化，这个道理是法性起用，法性的作用法尔如是。我们真的把这个道理搞清楚，事实真相搞清楚，我们对於所有一切的世界，心就平等了；对於所有一切万事万物，我们再也不会执著。不但不执著，分别心都不起，平等真法界。这是我们入法界最初方便的学习，《般若经》里头讲得非常多。 「亦刹清净」，这也是答覆佛刹清净，「纯净佛刹，唯菩萨故」。上面从十方来的这些菩萨，这些菩萨人数太多太多，十佛刹微尘数菩萨，每一方都这么多，这些菩萨他们所修的纯净纯善。「净修梵行，是刹成就，净土行故」。梵是印度话，意思是清净，净修梵行就是修清净心。清净心就是真诚心，就是平等心，就是正觉心，就是慈悲心；没有丝毫夹杂，没有丝毫染污，这是诸佛净土成就。净土是诸佛如来的报土。 「亦刹清净，所修净故」。修什么？就修这个净。心要清净，身要清净，境界要清净，无一而不清净。净土教里面常常说「心净则佛土净」，这个地方佛示相答，庄严讲得多，清净讲得多，清净庄严。什么是庄严？清净是真正的庄严，没有比这个更庄严。我们每天念赞佛偈，念回向偈，「庄严佛净土」，用什么来庄严？世间人不懂，用幢幡宝盖、香花之类的，有福报的人造七宝宫殿，以这个为庄严。佛慈悲，佛恒顺众生，你们觉得怎么好就好，佛没有意见。真正的庄严是清净心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲这是真正庄严。为什么？能把秽土转变成净土。你才懂得这是大乘教里面所说的庄严净土，庄严佛刹。 所以我们所修，修什么？修正我们的思想，修正我们的念头，修正我们的想法看法，这是最重要的。起心动念、思想见解都与性德相应，真正庄严佛净土。性德是什么？性德无一物，无一物就是纯净纯善。六根接触六尘境界，立刻，不用思索，立刻就能够正确判断邪正是非，立刻能判断。这是智慧，决定没有染著，那是清净。《金刚般若经》里面告诉我们，不著四相，不著四见，这叫修净业。业，换句话说，为一切众生服务，这是业。为一切众生服务，不著服务的相，那就净，那叫净业，果报是净土。净土很多，一切诸佛如来的报土，都是净土。大乘佛法里面讲四土，常寂光土，实报庄严土，这两种是净土，纯净纯善；第三种方便有余土，小圣所居，小圣修学的处所。最后第四种凡圣同居土，这里面迷得深的、业障重的不知道修行；迷得轻的、业障浅的渐渐觉悟，知道修行。 居住环境、生活环境，要想向上提升，第一个条件就是净业。这个决不是专指弥陀净土。无论修学哪个法门，无论你希望将来生到什么地方，你所凭藉的都是净业，诸位想想对不对？我们要不在这上面留意，不在这上面下功夫，我们就错了。没有这个观念，修学一切法门，古大德所谓事倍功半。这个意思就是讲，你修行得很苦，修行得很累，你得到的结果很少。为什么？你的方向目标错了。方向目标正确，我修清净心，我修清净行，我修清净业，你的成就肯定是事半功倍，你的成就非常殊胜，不可思议。起心动念，言行举止与真诚、清净、平等相应，这净业。 大师在这一段后头一句说「此已上答五句依问，兼答五句正报」。正答的是五句依报，「佛刹，佛刹庄严，佛刹体性，佛刹清净，佛刹成就」，这正答。兼答五句正报，为什么？佛刹里头有佛。「及见如来坐莲华藏，是答佛住」。佛住在哪里？莲华藏是佛住。后面还会详细解释什么叫莲华藏，这个地方我们可以透一点意思。「坐」这个字不是说我们坐在此地，坐的意思是安住不动，主要是讲心。你的心安住在哪里？我们世间一般人讲，念兹在兹。你的心念什么？有念就是有住。莲花是清净，是不染污。我们从这个表法的意思上，你就晓得，佛住在哪里？佛住在清净，佛住在平等，佛住在真诚。所以清净、平等、真诚、正觉，慈悲就是莲华藏。藏，含藏的意思，这个里头无量的智慧、无量的德能、无量的相好，无量的无量，这个三类统统都包括了。佛心安住在这里，用莲花来代表，特别显示住清净。 所以我们修净业的人，就是修清净心，心清净了，还有什么不清净？一切都清净了。念头清净，思想清净，一尘不染。对这个世间，对人、对事、对一切万事万法，确确实实没有自私自利，你才能修清净。有自私自利，自私自利是染污的因素，只要有这个东西，你一定会染污，你没有办法做到不染污。真正做到不染污的人，没有自私自利，无我。无我就不染污了，有我，哪有不染污的道理？大乘法里头一个讲无我相，无我见，这个重要。我这个身在这个世间是为众生服务的，我为众生，不是众生为我，我为众生。「我为人人，人人为我」，我已经被染污了，这个理很深很深。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看这一大段清凉大师的开示。 前面讲到「兼答五句正报」，这五句正报在前面我们读到的「佛住，佛法性，佛说法，佛威德，佛大菩提」，这五句是正报；「佛刹，佛刹庄严，佛刹清净，佛刹体性，佛刹成就」，这是依报。你看这示相这么一大段，前面问的十个问题，佛现神通，神通里面所示现的就解答了。这个现通，清凉大师在开示里面告诉我们，这个现通是贯这一个大单元，就是第二大单元。清凉称为四分，四个大单元，「修因契果生解分」，这是第二大单元，总共有六会三十一品经。此地现通是一直贯穿下去，这是我们学习不能不了解的。根利的人一看到这个现相，他就明白了，中下根性的人看不出来，一定要有人给我们详细讲解介绍，我们才能明了。菩萨为我们讲解的，说老实话，我们的根很钝，还是没办法懂。这再劳祖师大德，麻烦他们给我们用最浅显的言词教导我们，让我们凡夫也能够认识这个境界。 第一个是「答佛住」。刹土都有佛，这么多菩萨都来拜佛，佛坐在莲华藏，坐莲华藏就是佛住。所以我们晓得莲花的意思很深，我们在讲席里头也讲过很多。莲生长在池塘里面，根在池底，还是长在池底泥土之中。泥土就代表秽土，代表的是六道，六道染污；泥上面是水，水代表清净，代表四圣法界，就是声闻、缘觉、菩萨、佛（十法界里面的佛）。所以，池表十法界，池底是六道，池水是四圣，六凡四圣十法界。莲花，莲花开在水上面，代表什么？超越十法界了。超越六道，超越十法界，你看它表的意思。这里更深的意思，在六道不染六道，在四圣法界不染四圣，染净两边都不染，叫纯净。纯善纯净，善恶两边都不染，染净两边都不染，这个意思不能不懂。 你要想真正在这一生当中成就，你不能不学，在哪里学？就在日常生活当中学。生活要不要？要。穿衣吃饭要，不染著。不染著就是决定不起妄想分别执著，你就不染；起一念妄想分别执著，你染了。起个妄想，染了，起一念分别，也染了，起一念执著，那你严重的染了。佛住纯净纯善，不可以染著。我们平常讲的大菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你要是心里头真正有这个东西，你也染污了；这个五句是「净」，你染了净。怎么样不染这个东西？这五句完全变成自然的。处事待人接物，日常生活确确实实这样。你有没有诚敬念头？没有。有没有清净念头？没有。真诚清净平等尚且没有，虚伪、染污、不平，更没有了。六祖能大师讲「本来无一物」，真的清净，真的不染。 所以真实话说不出的，凡是能够说得出的，是方便法，不是真实法。因此佛在《般若经》上才教我们「法尚应舍，何况非法」，这两句话你要真正听清楚，你可不能望文生义。「法尚应舍」，法要不要？法要。要，怎么舍法？舍妄想分别执著，然后这个法就变成无障碍法，理事无碍，事事无碍。碍在哪里？碍就是在妄想分别执著。离开妄想分别执著，无碍，无障碍，不思议解脱境界，这就是华严境界。华严境界在哪里？就在现前。为什么你不能证得？因为你有妄想分别执著，你不能证得。往后文殊菩萨还有言说答，来跟我们解释。 「现通放光，是答威德」。现神通，放光到以后六会里面我们就看到了。在本会，本会是第二会，有六品经，往下经文你看到佛讲十信，足指放光，看到十行，膝盖放光，十地，讲十地菩萨，眉间放光。放光在哪里放的，都有表法的，表这个法浅深高下不等；十信是最低的，脚指放光，十地是最高的，眉间放光。所以现神通放光是答威德，佛的威德。威是威仪，德，我们一般讲道德。 在这里十大段，我们看到佛的名号，东方佛的名号「不动智」，你看这里加个「等」，等就是等其他九方，这是「答法性」。性德不可思议，所以在此地用十个智的佛来表法，统统是表法性。我们在这十段里面所看到的，不动智，无碍智，灭暗智，威仪智，明相智，都是讲的佛性。 「见佛转法轮，是答说法」。佛转法轮，这个地方经文上没有这一句，意思有。这些十方菩萨来，来了之后在自己那个方位，化现的宝座，坐在那个地方干什么？等著听佛讲经说法。意思含著有佛要为这些菩萨们说法，「答说法」。你看在示相里头，《华严经》上佛代表法性，法性没有话说，所以示相。菩萨来解释，菩萨是觉有情，所以他有话可说。佛代表性体，体哪里说话，没话好说，意思都很深。佛，在二种智里面讲，代表根本智，《般若经》上讲，根本智是什么？无知，「般若无知」，那是根本智。菩萨代表后得智，有话可说，「无所不知」，无所不知是依无知而有的。我们今天苦，苦在哪里？没有根本智，所以也没有后得智。 我们今天在学佛，学习的这些东西，不是智慧。这些东西是什么？佛经里面所讲的世智辩聪。我们把佛经当作世间学问来研究，所以是属於世智辩聪。为什么我们不是研究佛法？我们没有依照佛经上讲的方法去做，所以就不是佛法。佛经上跟我们讲的方法是什么？在日常生活当中，三皈、五戒、十善我们做了没有？大乘教的心，学习的心是菩提心，也就是我们常说的「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，我们有没有这个心？没有这个心，所以我们今天听经研教是世间学术，世智辩聪。什么好处？阿赖耶识里头落一个佛法的种子，这是好处。 什么时候我们才真正契入佛法？心行相应就入了。心行不相应，没入，这个道理要懂。佛在教导我们的，我们确确实实具足信、解、行、证，我们真的在学佛了。不论你学哪一部经，你学哪一个法门，你统统要具足这四个字。我现在学一部小乘经，我学《阿难问事佛吉凶经》，我对於这部经典信不信？真信，一丝毫疑惑都没有。我能不能理解？我都理解了。有没有做到？字字句句我统统做到了。做到之后，你把你做到的跟你所信所解的对比，相不相应？相应，那就是证。证明你所信的真实，所解的正确。证实！你就入这个境界了。 学《弥陀经》、学《无量寿经》、学《十善业道经》、学《地藏经》，无论学哪一部经论，不具信解行证，你没学！《吉凶经》一开端就讲得很明白，具足信解行证，你学这部经，吉！学这部经没有信解行证，凶！吉凶，非常明显。我们学《华严》，我们对《华严经》里面所讲的道理，所讲的现象，所讲的境界，所说的方法，我们相不相信？前面在第一会里头，我们念过「世界成就品」、「华藏世界品」，这是讲宇宙的来源。我们对佛有没有信心？还是相信现代科学家所说的？ 科学家用精密的仪器观察，高深的数学理论来推断，现在很多科学家说，宇宙的起源是大爆炸。但是佛在《华严经》里没有讲到大爆炸，我们到底信哪一个？是不是把这一部分的经文当作神话来看，释迦牟尼佛编的故事讲给我们听。我们要有这个疑心，我们就不是在学《华严经》了，我们对佛没有信心。释迦牟尼佛极高明之处，他不武断，他不主观，不是要求你一定要信我的，我说的就是真的。佛不是这个意思，佛讲：我所讲的这个，你都可以证明。这一点了不起！你只要依照他的方法去学习，通过学习之后，你就有能力证明，他讲的这个境界你能见到。表法是表法的意思，不能说表法，它没有事实，它有事，它真有事。这个十方菩萨云集，绝对不是释迦牟尼佛凭空想像用这个东西来表法，不是，真有事实。确确实实十方世界有这些佛，有这些上首菩萨，有无量无边这些菩萨跟著他们的上首（上首就好像是班长），来参加世尊的法会，真的，不是假的。 我们学佛，我是在很早年了，好像我出家的第二年还是第三年，四十多年前。有一年农历年，我在高雄兴隆寺，天乙法师的道场。我记得在那里住了几天，每天两个小时给他们大众讲讲佛法。天乙法师问到我学经的方法，我写了一个「内典修学要领」，在兴隆寺写的，文字不多，好像讲了三天六个小时。这里头最重要的就是讲学习的态度，我是分四段；第一段是学习的目的，第二段是学习的态度，第三段是学习的方法，第四段是学习的果用，学了有什么用处。分成四个段落来讲的，最重要是第二段，我们用什么样的心态来学习。很多人著重在方法，方法固然重要，成功失败的关键在心态，不在方法，我说得很清楚。照比例来说，心态要占百分之九十，方法顶多占百分之十而已。你用什么心来学，你会有什么成就。大乘经上不是常常讲，一切法从心想生，你用什么心想？许多人学佛，他著重方法，偏重在方法，把心态疏忽了，所以他不能成就。即使有一点小小的成就，非常有限。有很多人一生都不知道错在哪里？ 佛确实慈悲、真诚、平等、有智慧，讲得详细，讲得透彻。什么样的心态？菩提心就是心态。你学大乘法，你没有菩提心，你学什么？你修小乘法，小乘法是四谛心；大乘菩萨是六度心，六度四摄大乘法；一乘法是普贤菩萨的十愿，愿心；人天小果，十善心；色界、无色界，还要修四无量心、慈悲喜舍，你才能够生上天，二十八层天你生在上层。 「佛成正觉」，这是「答菩提」。佛成正觉，这一段文没有，前面有，都是与始成正觉有关系。成正觉之后才能现通，不成正觉拿什么来现神通？所以初成正觉是答菩提问。「文虽在下，义皆此具」，答覆的文在后面，那个答覆的意思，这个地方圆满具足，只是我们凡夫业障烦恼深重，看不出来。清凉大师后面有这么一句，「光明觉现，即现此故」。光明觉是这一会里面的第三品，现相答十种问。 佛成正觉，怎么成的？我们要明了、要清楚。在这个大单元，最后一品「如来出现品」，佛跟我们说「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这句话是如来世尊给遍法界一切刹土里面的众生普遍授记，把事实真相全说出来了。这句话里包括我，包括你，我们都包括在其中，一切众生。我们统统都有如来的智慧，就是自性里面本来具足的究竟圆满的般若智慧，诸佛如来有，我们也有。德是什么？德是能力，万德万能。我们常讲，无所不知，无所不能；无所不知是智慧，无所不能是能力，现在人讲技能，这个能力是本来具足的。相，德相，相就是相好，我们一般人讲福报，无量的相好。 这个经上给我们讲「佛有无量相，相有无量好」，不是三十二相八十种好。三十二相八十种好，经上常讲劣应身。我们这个世间人心量很小，认为三十二相八十种好，满足了，够了。所以小气，气量不大！实实在在讲无量的福报！为什么失掉了，现在搞成这个样子？佛说了，「但以妄想执著而不能证得」。我们说得清楚一点，妄想分别执著，把我们跟诸佛如来一样的智慧德相障碍住了。现在我们要想恢复，怎么办？就要把这个障碍去掉！妄想，大乘经上常讲的无明烦恼，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，跟大乘经上讲意思一样，名词不一样，但是《华严经》讲的好懂。我们讲见思、尘沙、无明真的还不好懂，还要解释。 如果我们把执著放下，一切法当中我都不执著了。只要你不执著，你就能够恒顺众生，随喜功德，你心里头没有烦恼了。果然断尽了，佛就说了，正觉现前，你觉悟了。这个障碍去掉，你觉悟了，这个觉悟是正确的，不是邪知邪觉，正觉。正觉之人，佛门里面称他作阿罗汉，阿罗汉是正觉，三种障碍去了一种，正觉了。六道里头，人天聪明、有智慧，尤其是天人，佛不说他是正觉，为什么？纵然是非想非非想处天，他的我执还在，执著没有放下，所以他不叫正觉。佛法这个正觉的标准是要断见思烦恼。见思烦恼是严重的执著，刚才讲了非想非非想天天人都没有断，所以他是凡夫。他寿命到了还要搞六道轮回，出不了六道轮回，我们要明白这个道理。 我们想出六道轮回，很想！仗著阿弥陀佛本愿威神带业往生，带著什么？带著妄想分别执著去往生。能不能真的往生？实在讲是真能，不是不能，问题就是你有没有运气？什么叫有没有运气？临命终时最后一念，你是念的阿弥陀佛，你没有其他的。其他的妄想分别执著暂时放在一边，你没有想到它，只想到阿弥陀佛，行，临终最后一念。如果临终最后一念不是的，好了，马上就回头了，六道里头随业受生，自己做不了主。所以我们想到这个问题，才知道可怕，才知道严重。那怎么办？现在就要干，就要学著放下，就要学著不执著。 跟一切人相处，各人都有各人的意见，都好，何必计较？何必执著？果然做到不执著了，你的人缘好起来了，大家都喜欢帮助你，都喜欢跟你合作。你要坚固执著，人家远离你，你的成见太深。你看看这种执著不但障道，障你的正觉，在现前障你的人缘，学佛的时候，障你的法缘。以自我本位为主，亏就吃大了。我们今天要学，就要从这些地方下手，这是学真的东西。再破一重，分别，於世出世间一切法不再分别，执著断了，分别也断了，好！正等正觉现前了。正等正觉，菩萨证得的，什么菩萨？《华严经》上讲的四十一位法身大士，这个高了，高超了；一切都不分别，你是法身菩萨。 所以放下执著，你就超越六道轮回，放下分别，你就超越十法界；你的分别没有放下，不能超十法界，你的执著不能放下，你不能超越六道轮回。这是「出现品」里头佛教导我们的。这个地方的正觉是无上正等正觉，无上正等正觉还要把妄想断掉，你才能证得《华严经》上讲的妙觉位，等觉之上。等觉是菩萨地的顶点，最高峰了，再往上去就是妙觉，妙觉是究竟圆满的佛果，就是无明断尽了。无明是非常微细的妄想，粗重的妄想就是分别执著，到最后是微细的妄想，那是在一真法界里面去断，不在十法界，当然更不在六道。这答菩提问，统统在这个大单元里头。 所以我们要想在这一生当中成无上正等正觉，你现在不干，你到什么时候干？怎么个干法？就在日常生活当中，学不分别、不执著。不分别不执著是什么？什么都好。吃的穿的用的，一丝毫没有计较，绝不刻意去希求，那就对了，一点烦恼都没有。不要说这个合我的意思，那个不合我的意思，那又麻烦大了，你没有在学佛，你还是搞六道轮回。因为一切执著是轮回心，你出不了轮回；一切的分别是四圣法界的心，你出不了十法界。不能用这个心，用这个心是什么？你的心不清净、不平等。 佛是用真诚、清净、平等。分别执著是极不平等，极不清净，也不真诚；离开了，你的真诚清净平等觉就现前了。这个话佛真的是千经万论，苦口婆心不晓得讲多少遍了，总是希望提醒我们，我们能在这上面觉悟，立刻就干。李老师常讲，修行修什么？改心。改心就是改变我们的想法看法，从这地方改起。想法看法改过来了，你的说法作法自然就改过来了。一切行业当中，心为主宰。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1006.html"}}
