{"body":"大方广佛华严经　　（第一三四六讲）　　2005/1/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1346 诸位同学，新年好。请看《华严经．菩萨问明品》缘起甚深，觉首菩萨偈颂第十首看起，我们将经文念一遍： 【如理而观察，一切皆无性，法眼不思议，此见非颠倒。】 这首偈，清凉大师在注解里面告诉我们，这一首「释成前义，然有二义，一者云何得知无性，以法眼观，称性非倒，成净缘起，当知此理，甚为决定」，我们先看这一段。前面给我们讲了三种无性，这是大乘经讲到诸法实相，一切法的真实相。佛对於初学的人说，一切诸法总不外三种性，依他起性、遍计所执性、圆成实性，这是同学们多半都知道的。可是这个三性，在大乘教里面怎样达到究竟圆满？所以佛接著又跟我们说，「相无自性性，生无自性性，胜义无自性性」。胜义是讲圆成实，后面一首偈上讲到，前面第九首讲相无自性性，这首讲生无自性性，胜义无自性性，这就圆满，诸法实相才真正现前。 所以，经文第一句说『如理而观察』，可见得这个观察的功夫够深，不是普通人能做得到的。什么人才能做到？这个经上讲『法眼』，什么人证得法眼？我们知道许多同学都读过《金刚经》，《金刚经》上说佛有五眼，这个大家都很熟悉。五眼第一个是肉眼，我们一切凡夫统统都有的；第二个是天眼，凡夫没有，但是有少数的凡夫有天眼。天眼有一种是报得的，有一种是修得的，「天眼通非碍」，没有障碍，墙壁能看得过去。我们凡夫肉眼，肉眼是有障碍的，隔一道墙，对面这些人物我们就看不见了。如果有天眼的人，我们现在讲能透视，现在中国人习惯称X光眼，他能透视，有透视的能力，这叫特异功能，我们佛法里面叫神通，天眼通。真的，不是假的，我过去在洛杉矶讲经的时候见到过。 中国有几个特异功能在美国访问，确实他能够不要用任何仪器，他注视你，看你整个身体的内脏。我们有一位同修，她得过肺病，但是已经钙化，很多年没有人知道，小时候得这个病，连她丈夫都不晓得，不知道她有这个事情。这个特异功能的人说出来，你从前得过肺病，但是不要紧，现在已经钙化，指出她那个位置，非常正确。这就说明天眼不是假的，他是属於报得，从小就有这个能力。我们也曾经问他，这个能力会不会失掉？他说会，大概到二、三十岁之后，逐渐逐渐就消失了，这个能力就没有了。什么原因？心不清净了，接触外界太多，心里面妄想分别执著烦恼起来，它就没有了，这个话说得很有道理。佛门里面修行，有修得的，怎么修得的？并不是修神通，如果你有意去修神通，真的，未必能得到，而是什么？修清净心，断见思烦恼。 经典上告诉我们，小乘初果须陀洹就有天眼通、天耳通，六种神通，初果就得这两种。为什么？他的心比我们清净，三界八十八品见惑断了，思惑没断，见惑断了，我们一般人讲知见不正。佛法把错误的知见归纳为六大类，「身见」，执著这个身是我，身不是我，执著身是我，这是错误的见解。六道凡夫哪一个不是这样执著？第二类「边见」，边见就是我们今天讲对立，相对的。执著有我，我的对面是人，有我、有人，总是对立；有真、有妄，真妄对立；有善、有恶，善恶对立；有大、有小，大小对立；有长、有短，长短对立；有先、有后，你想想看，人是不是生活在相对的世界？殊不知相对是错误的，相对里头生无量无边的烦恼，从这里生的，边见。还有两种，成见，我们中国人叫成见，某人成见很深。成见为什么分两类？一类是因上的，一类是果上的，因上叫「戒取见」，果上叫「见取见」，全是搞错了。除这个四种之外所有一切错误见解，归纳为一类，「邪见」，错误的见解。 须陀洹这五种错误见解断了，证得小乘初果；在大乘，我们《华严》里面讲的初信位菩萨，不错了，入了门，上学入门了。十信菩萨里面的初信位，我们现在讲到缘起甚深，觉首菩萨就是这个地位，断证的功夫虽然跟须陀洹一样，可是智慧德行超过须陀洹就太多太多了，那是须陀洹望尘莫及的。所以，他还执不执著这个身是我？不执著，何以不执著？法眼开了。圆教初信位，真菩萨不是假菩萨！所以，人家观察能「如理而观察」，这在我们这一品经里面可以说充分做出了证明。也就是我们常讲的，他真正见到宇宙人生真相，他真见到了，决定不迷惑，所以知道一切法无性，『一切皆无性』。 净宗的同学们这么多年来，我们也随顺大家，并没有舍弃超度的佛事，所以我们在这方面选择中峰禅师的「三时系念」。现在三时系念在全世界也形成一个风气，这个好，很难得，真正是冥阳两利。系念佛事我们曾经详细的讲解过一次，录的有光碟，同学们如果做三时系念佛事，最好在做系念佛事之前，先把这个讲解听一遍。你知道这个佛事的内容，在做佛事的时候可以随文入观，你能够体会，这个自己得利益。大乘教里面讲得好，自己得度才能度他；自己没有得度，你怎么能度他。所以我们超度佛事要想真正收到效果，至少你要懂得随文入观，念到这些经文、开示你就能体会得，这样自己得利益，所超度的亡灵也得利益。我得的利益多，他得的利益就多，我得的少，他得的也少，我不得利益，他也不得利益，这个道理要懂。 系念佛事里面，中峰禅师的开示非常精采。中峰禅师说，「生无自性，无生亦无自性，悟则生灭皆无生」，觉悟了，「迷则无生皆生灭，所以离此别无，是乃一体而异名」。体是一，不是二，悟的时候知道无自性，迷的时候以为有自性；觉悟的时候，知道万法不生不灭，迷的时候以为万法有生有灭。那我们今天面对著这一切万法，我们见到一切法是有生灭，还是不生灭？如果见到不生灭，那就无自性了，生无自性，无生亦无自性，你就见到真相，这在前面我们讲得很多。可是经里面这些教诲，我们要常常在六根接触六尘境界当中提得起观照，前面跟诸位说随文入观。功夫用到成熟，则随境入观，六根接触外面六尘境界，他真提得起观照，清清楚楚，明明了了，一切法不生。一切法不生，哪来的灭？有生才有灭，有灭一定有生，没有生灭。 没有生灭说生灭，这不变成毫无意义？那到底生灭是有没有？大乘教里面佛告诉我们，不可以说有，也不可以说没有，这个话很有味道。为什么？如果我们想到《坛经》里面六祖惠能大师说的几句话，我们就能够体会到。能大师说「佛法是不二法，二法不是佛法」，那么说有生灭，有生是一法，无生又是一法，不就变成二法？二法不是佛法，佛法是不二法。生灭跟不生灭是一不是二，这就是佛法；生灭跟不生灭是二，这不是佛法，不是佛法就不是正知正见。为什么？你落在二里头，二就有分别，二就有执著，二就是染法，就不是净法；不二，没有分别，不二，没有执著，不二，没有染污，所以成净缘起。 同样是一桩事情，我们六道凡夫六根接触都成染缘起，菩萨跟我们在同样境界当中，他成净缘起。你要问差别在哪里？刚才讲得很简单，一个落在二三里头，一个不落二三。落二三是什么？分别、执著、妄想，二就是分别执著，三加个妄想，这就是法相宗里面讲的「心意识」，落在心意识里头；不落二三，唯一真性，真性无心。所以，中峰禅师讲得好，你真正能了解这个事实真相，那「我心就是弥陀，弥陀就是我心；净土就是此方，此方就是净土」，套一句禅宗的话来说，「你会么？」你在这里面要是体会得，契入进去了，好！大乘经你没有白念，真正得受用。真得受用，就像《心经》里面所说的，《心经》大家都念得很熟，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」。现在这个世间灾难很多，许许多多人都在忧虑，如何能够避开这个灾难？灾难要讲到究竟的化解、消除，是大乘佛法。大乘佛法里面给你讲到「三无性」，这究竟、彻底把这个问题解决了，让你真正入不二法门，照见五蕴皆空，度一切苦厄。 清凉大师注解里头注得好，文字不多，「云何得知无性」，这是一句问话，你怎么晓得无性，一切皆无性，你怎么知道的？「以法眼观」。下面这四个字很重要，「称性非倒」，宇宙、万有这些现象怎么来的？真性（也称之为法性）变现的。相，幻化非真，我们讲刹那变化，刹那速度快，究竟快速到什么程度，不是我们能想像的。佛在《仁王经》上举了个比喻，说「一弹指」，一弹指的时间很短，一弹指有六十刹那，就是一弹指的六十分之一叫一刹那，一刹那有九百生灭。我们普通弹指弹得快，一秒钟可以弹四次，四乘六十乘九百，刚好两个十万八千，也就是二十一万六千次的生灭，一秒钟。前面我跟诸位报告过，这是释迦牟尼佛的方便说，不是真实说，真实说速度比这个还要快。 这是讲什么？现相，现相叫刹那不住，念念不住，无常的。可是怎么？法性真常，法性没有生灭；相有生灭，性没有生灭。法性是什么？无性之性就是法性，那方便讲有性之性是法相，方便说。怎么说有性？佛跟我们讲，依他起性，遍计所执性，圆成实性。你要是能够看到无性之性是真性，无性之性也是一切万相的自性，那就是法眼观，称性！有没有生灭？生灭皆无生，你就看到了生灭皆无生，看到生灭皆无生，你觉悟了。迷则无生皆生灭，无生是法性，迷人见相不见性，所以无生皆生灭；觉悟的人见性不著相，所以生灭皆无生，什么样的灾难都没有了。这个意思，《华严经》后面讲得很多，讲得很细，确确实实帮助我们契入觉者的境界，这样我们就跟诸佛菩萨一样生活在净缘起里面。净缘起是什么？像西方极乐世界，《华严经》上讲的华藏世界，净缘起！这个里头，像《弥陀经》上所说的，「无有众苦」，无有众苦就是极乐。清凉大师末后两句话，「当知此理，甚为决定」，这两句话说得好，全程肯定，这是事实真相。 『法眼不思议，此见非颠倒』，这个见解正确，真正看到一切诸法实相。现在回过头来我们要问，眼前我们这个世间发生许许多多灾难，这次我跟著印尼宗教访问团访问中国，回来之后，我在香港住了几天，听到印尼发生地震、海啸，死伤的人非常之多，听说现在统计数字将近二十万人，大家都忙著怎么样救灾。印尼这个国家，过去我们多次去访问，自然也产生了深厚的感情，这些灾难大家非常重视。灾难怎么形成的？佛经里面讲得透彻，这个不能从第一义讲，从第一义讲，那是菩萨法眼看众生。我们这要从俗谛上来说，就世法上来说，世法上来说就离不开因果。 我们知道，诸佛如来教导我们明了宇宙人生真相，总共是六桩事。最高的，《华严经》上讲的，性、相，给你讲「三自性」，给你讲「三无性」，这是最高的；次一等的，给你讲理、事；再次一等的，给你讲因、果。高的我们听不懂，因果我们懂，无论什么事都有它的因，都有它的果。太高深的东西我们确实很不容易体会，所以印光大师他老人家在一生当中，极力提倡因果教育，现在我们才看出这个老人的苦口婆心。 所有一切不善的果报都是不善的业因造成的，你的心不善，行为不善，感召来的果报，这是比较深的因果，现在人听了都摇头，不相信。地震、海啸这个因要是科学家来解释，一般人能接受；你说佛菩萨、圣人来给你解说，这是我们不善的心行感召来的，没人相信。他说什么？他说这是迷信，这个没有科学证据，现在什么都要拿科学证据出来。还好确实有科学证据，我们看到了，那就是江本胜博士这十年对水结晶的实验。水是矿物，我们一般不承认它是生物，说矿物是无生物，它没有生命；动物、植物，我们还称他为生物。现在这个实验出来的时候，矿物都不敢说它是无生物，为什么？它会看，它会听，它能够懂得人的意思。人有善念、善行，它反应出很美的结晶；如果人有恶念、恶行，它反应的结晶非常丑陋。 我们从这一点，再想像佛经里头所说的，佛经里面给我们讲，整个宇宙是活的。为什么？清凉大师这里解释得很好，「以法眼观，称性」，性是活的，不是死的。佛在经上讲，我们自性、真心本来具足无量的智慧，无量的德能，无量的相好，所以「出现品」里头佛说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。这个话的意思要是用江本胜博士的实验来讲，那就是说，一切众生皆有如来智慧德相，那就是最好的结晶，最圆满的结晶。可是现在水对著我们面前结晶的时候很难看，为什么原因？因为我们有妄想分别执著，它感受到了，反应出来的是妄想分别执著，自性里头本具的智慧德能反应不出来。从这个实验当中可以证实，这是科学的证据。 然后我们细细思惟，地震，现在讲天然灾害，海啸属於水灾，地震里头有火灾，产生的风暴是风灾，几乎是火灾、水灾、风灾、地震不是一桩事情，一个发生的时候四种统统都爆发。佛在经上告诉我们，水灾是果报，因是什么？贪欲，贪欲是水；火灾是果报，因是瞋恚，瞋恚是火；风是果报，强风，愚痴是因；地震是果报，嫉妒、傲慢、不平，这是地震的因。我们的起心动念，整个宇宙、山河大地统统起感应道交的作用。所以，天灾人祸的根源不在外面，孟子所谓行之不得，要反求诸己，就是要从自己内心里面去寻找，你才把真因找到，然后把这个因消除；因消除，果就没有了。 所以，灾难的化除、消除，息灭贪瞋痴，息灭嫉妒、瞋恚，永远保持清净、和谐、平等、快乐，那么我们这个世界马上就变了，变成什么？极乐世界、华藏世界，天堂、天园是这个业因造成的。你懂得这个道理之后，像这首偈里面所说的，你用法眼观察，我们这个世间跟极乐世界是不是一样？一样！我们这个世界跟华藏世界，跟天堂、天园没有两样，人和物完全平等。只是极乐世界的人纯净纯善，所以山河大地变得那么美，我们讲的自然灾害在那里听都没有听说过，善心、善念、善行所感得的果报。我们这个世间，我们居住在世间这些人、物，我们是以恶的念头、恶的思惟、恶的行为，所以整个山河大地也就呈现出不善的反应，不就这么回事情吗！ 我到日本去访问江本胜博士，参观他的实验室，我就跟他说这个道理，他完全肯定，通过这么多年实验，他明白了。所以，我们有个共同的认识，地球是有机的，就是有生命的，不是死的，活的，山河大地都是活的，你不要认为石头，石头不是死的。所以，从水实验出来之后我就告诉他，希望他能更进一步，再去实验泥沙、石块。这些矿物、这些金属都跟水没有两样，都能看、能听，懂得人的意思，它里面的结构，电子、原子，会随著人的意念产生变化，不可思议。从前是法眼菩萨所看到的，现在科学家在实验室里面也逐渐逐渐接触到了，也探索到了。你不相信圣贤的话，相信科学家的话也行，不过科学来得比较晚一点，只要能信就好。现在时间到了。 请看第十首偈，清凉大师注解的后一段，我们先把疏文念一遍。「二者前偈诃其见有种种，是妄分别，此不应依」，这是说前面的偈颂。说「此偈（此偈就是我们念的这一首，第十首），印前观察无性，各不相知，斯为法眼，固应依止」，这就是「依智不依识」。前面所说见有种种，是妄分别，这个种种从哪里来的？妄想、分别、执著而有的，所以叫三自性。大师说得好，此不应依，虽然不可以用它来做修学的依据，可是修学不能不知道这个事实真相，一定要晓得。为什么？俗谛，我们在这个世间修行，不能离开人群，不能离开俗务，所以对於人情事理不可以不知道，虽知道，不依靠它。知道这些事情便利於与人相处，通情达理，与人相处通情，达理就是不应依。 我们依什么？我们要依「观察无性，各不相知」，我们要依这个。为什么？依这个，你的心才真正能够成就纯净纯善。要记住，这个净不是染净的净，这个善不是善恶的善。纯净，染净都没有；纯善，善恶都没有，这才叫纯净纯善。那是什么东西？法性现前！这个法性就是无性，契入这个境界，这就叫法眼，你就得到法眼。《金刚经》上说的肉眼、天眼、慧眼、法眼，法眼比慧眼还高！阿罗汉得到的是慧眼，法身菩萨才称法眼，他对於宇宙万有的看法，见性不著相，不是没有相，那个相就是见有种种。他了解相是妄相，不是真实，真实是性，妄相虽然刹那生灭，真性永恒不灭。 佛法里面讲心，一般讲心有三种，第一个是讲「肉团心」，我们这身体里面的心脏，肉团心，这是身体器官里面的一种。心、肝、脾、肺，是五脏六腑里头的一种，心脏，这叫肉团心。第二种叫「缘虑心」，什么叫缘虑心？妄想、分别、执著，你六根接触外面六尘境界，会产生喜怒哀乐这些情绪，这种心叫缘虑心，它起作用，它分别善恶，它是染污的。第三种心是真心，「灵知心」，灵明觉知，它是真心，就是法性，也就是无性，灵明觉知。它有德，它有能，这个德能永恒不变，它的德就是智慧德相，圆满的智慧德能相好。它要是不被染污，它的相好是究竟圆满，正是佛在大经里面所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是你自性本具的德能；在佛不增，在凡不减，不生不灭，不增不减，圆满具足。可是现在它不起作用，为什么不起作用？「但以妄想执著而不能证得」，因为你有妄想、分别、执著。就像水的结晶一样，它在离一切妄想、分别、执著的时候，它的结晶是最美的。因为受一切众生妄想、分别、执著的干扰，它自性圆满的德能被扭曲了，显现不出来。 它的本能没有丧失，本能是什么？见闻觉知，见闻觉知是自性的本能。既然一切万物都是自性变现的，能变的有见闻觉知，能变的有智慧德相，所变的当然具足。古人的比喻说得好，譬如「以金作器，器器皆金」，我们从这些比喻当中去思惟，你就能体会得到。所以，佛看一切众生平等的，智慧平等，德能平等，相好平等，无一不平等，体性空寂，了不可得。所以有人说，生命就是个能量，这个能量永恒不灭，但是它能随著一切众生善恶意念它会产生变化，它不会消灭。这个说法跟佛法所讲的也很贴近，虽然没有讲得很透彻、很清楚，意思有了，这是我们不能不知道的。 在这两年，因为世界的动乱，灾难频繁，使我们感觉人与人之间的关系愈来愈密切，决定不能够像从前所谓的老死不相往来，现在说不相往来不可能。为什么？你六根接触的面大了，你就是坐在家里不出门，你家里有个电视机，从这个窗口你就能看到全世界，这从前没有，所以现在你不可能不接触。由於交通资讯的发达，旅行不是奢侈了，度假、旅行变成我们生活一部分。旅行常常到外国，人与人之间的关系，诸位想想，是愈来愈密切。关系要处不好就产生对立、产生冲突、产生误会，如何要将这些关系处好，这靠教育。中国古时候老祖宗懂得，所以在全世界来讲，最重视教育的民族是中国。 中国人重视教育，从历史上看至少可以能追溯到五千年前，重视教育。教育教些什么东西？简单的说，在中国人说，简单的讲就是「道德」。什么是道？大自然的法则，大自然的运行，道！也就是说道是自然而然的，不是人为的。像春夏秋冬，春生，夏长，秋收，冬藏，自然的法则，不是哪个人的发明，不是哪个人的创造，不是哪个人的制作，不是的，自然的；随顺自然就叫做德，顺理成章，违背自然就是灾害。道德在人事上，显示出伦理、伦常，伦是人在这个世间自然有五种关系，父子、夫妇、君臣、兄弟、朋友。这五种关系不是人发明的，不是人强制的，自然而然的，所以这是道，五伦是道。随顺五伦，「父子有亲」，父子的亲爱这是德，你随顺这是德；「君臣有义」，义是德；「夫妇有别」，这是德；「长幼有序，朋友有信」，这是德。中国的教育就是以这个为基础，教什么？就教这个。 大德，我们可以从宗教教学里面认识，那是什么？人家要问什么是佛？佛教是什么？你能用一句话答覆他吗？不用我们去想，古大德早就给我们说出来了。佛教讲的是什么？「慈悲为本，方便为门」八个字，把佛教说尽了。佛教慈悲为本，慈悲怎样表达？方便为门，那就是应以什么身得度就现什么身，应以什么法得度就说什么法，所以有八万四千法门，方便门，不是呆板的，活活泼泼，所以佛教是慈悲。孔孟讲什么？孔孟讲「仁爱」，你看仁爱跟慈悲是不是一样的？你再看基督教、天主教的《新旧约》讲什么？「神爱世人，上帝爱世人」；回教《古兰经》讲什么？「安拉真主确实是仁慈的」。所以，我们从这个地方能体会到，宇宙之间的大德、大道就是一个「爱」。这桩事情，江本胜博士从水结晶里面实验出来了，他告诉我，他这十年的实验，几万次的实验，最后的结果，他说只有「爱、感谢」，这两个水结晶的反应最美，所以他说这两个是宇宙的核心。我同意，我肯定，我说一点都不错。这是什么？性德！ 中国古人发明的文字，你们看看中国这个「爱」字怎么写法？这个字是会意，叫你看到这个符号就体会意思。你看这个字，从外表上看它是个「受」，感受；它里面，里面是个「心」，这个心就是佛法讲的，心有很多种，圣人所感受的是真心，真心就是法性。你所感受的是真心，这是爱。所以「爱」这个字，圣人所讲的跟我们现在凡夫所讲的，字是一个字，音也是一个音，意思不对了。凡夫讲的爱，那个心是什么心？缘虑心，他所受的是这个，也就是妄想分别执著，他受的是这个心。这个爱有副作用，有善恶，有苦乐。圣人讲的爱，那个心不是这个心，是灵知心，是法性。法性是什么？真心是什么？没有妄想分别执著，这个爱就是宇宙的全体。心是法性，外面所现的相是法界，法性、法相，法性纯真，法相非有。我们要是体会到这个意思，什么是佛？什么是菩萨？「爱」就是佛，「爱」就是菩萨。 所以，我在前天写了一篇短文，解释这个「爱」，「爱以真心感受为义」，真诚心的感受就是爱，真则不假，诚则不虚，这个感受就是大乘法里面讲的「心包太虚，量周沙界」，这是爱。爱里面决定没有自私，决定没有占有，不但没有占有，而且没有控制，宇宙之爱，天地之爱，天之所覆，地之所载，大公无私，这是真爱。所以，爱就是真心，爱就是真性，爱就是真如，爱就是法性，佛法所讲的；宇宙的本体现象，这一个符号代表了。爱就是本性，就是本善，纯净纯善，儒家所讲的；爱就是真理，就是真谛，就是生命，就是永恒，宗教里面所说的。爱就是神圣，爱就是上帝，爱就是真主，爱就是圣灵，一个字把所有一切宗教都包括了。这个字里头没有对立，没有误会，没有冲突，没有界限。上帝爱世人，爱是上帝；真主确实是仁慈的，爱是真主，爱是圣灵，我们通常也讲灵性。 人生在世，最重要的是什么？不是在取得这个世间荣华富贵，精神、物质享受，不是。我们的生活目标要纯正，真正纯正的目标是提升自己的灵性。用什么方法提升？要接受圣贤的教诲，圣贤的教诲就是爱的教育。我们细心去观察、体会，爱孕育宇宙万物，天地万物无一不是从爱心而生而长。所以爱当中这个心是最重要的，大乘佛法里面讲，「若人识得心，大地无寸土」。这个心不是肉团心，不是分别执著心，不是这个；离一切妄想分别执著，真心，自性。所以，爱是万德、万能、万福的根源，「德」里头有圆满的智慧，「能」是技能、才艺、福报。你要想求聪明智慧，要想求财富，要想求健康长寿，到哪里去求？爱里头有，具足，本来具足。如果你能够懂得这个字，你这一生生活在世间，一定可以做到心想事成，事事如意；你能够认识这个字，懂得这个字，你能够落实这个字。 所以我说一切佛、圣所证所得的，就是这个字，自爱，自己得到了，这是自己本来有的。一切神佛所教所化，诸佛菩萨大圣大贤教化一切众生，教什么？爱他！所以，一切圣贤的教化就是真诚爱心的教育，我们从这个角度来看宗教，来看宗教里面的圣哲，来看这些修行证果的人，我们就不迷惑了。他们没有别的，他们的爱心是圆满的，所以佛法讲大慈大悲，无条件的慈悲，不附带任何条件。 佛在经典上跟我们说，佛家讲宇宙有十法界，就像现在科学家讲不同维次空间。诸佛菩萨有能力超越不同的空间维次，他有这个能力，所以应以什么身教化的，他就现什么样的身。我们从这个地方体会得，一般宗教里面都说宇宙之间只有一个真神，唯一的真神，这个真神是什么？是爱，它能现无量无边的相好，恒顺众生，随喜功德。在中国示现的孔子、孟子，在印度示现的释迦牟尼，在西方示现的摩西、耶稣、穆罕默德，这圣人。再仔细观察他们的行持，他们当年在世，真的是爱世人，这个爱心没有国家的界限，没有族群的界限，也没有宗教信仰的界限。从这些地方细心你去观察，你去了解，我们才能学到真的东西。 现在我们总算是学了这么多年，明白这个道理，晓得自己有真心，真心里面有无尽的智慧德相。可是迷了，这个我们不能不承认，佛在经上说得很好，无量劫来我们就迷了，迷失了自性。所以，现在我们看这个爱，那个心不是真心，是缘虑心，把真心变成缘虑心。缘虑心在佛法里面讲就是八识，真心变成了识心，第八识里头的妄想，这妄动，第七识的执著，第六识的分别，我们现在用这个心。所以这个爱在我们的认知里头变质了，现在怎样恢复？我们要知道这个东西好，这个东西是宝，是真的宝！ 中国老祖宗教导后裔的子孙，他懂得，我们的爱就好像是金矿一样，是无量的黄金，但是现在埋在地下，跟矿石搞在一起，得不到受用。用什么方法开采？这个爱心要找一个原点，从原点里面把它开发出来。我们的老祖宗有智慧，他教导我们从什么地方开采？原点就是五伦里面的「父子有亲」，父子就是父母对儿女，那种亲爱是自然的。从什么地方看？从婴儿，小孩生下来到他一年，你看他还不会讲话，他还不会走路，你在这时候就仔细观察。他父母爱他，他爱父母，亲爱从这个地方可以看见，这是自性里头流出来的，没有人教他。於是古人他就发现了，觉察出来了，这个亲爱要怎样能保持，保持到永恒不变，那就是性德的流露。为什么随著年龄这个爱心会产生变化，会变质？他接受外面一些不良的诱惑，於是他自性变质了。所以，教育的功能没有别的，教育的功能就是如何能够让父子有亲永恒保持。你果然能够永恒保持住，你明了这个里头的意思，理明白，你能够落实在生活当中，一生不改变，佛法里面叫自度，宗门里面讲「明心见性」。性是什么？性就是爱，就是慈悲，佛家讲慈悲。 菩提心里面，我们现在把它讲成十个字，「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，这个五条每一条里头都具足其他的五条。譬如慈悲，慈悲里面有真诚，真诚的慈悲；有清净，清净的慈悲；有平等，平等的慈悲；有正觉，正觉的慈悲。慈悲里头有清净、平等、正觉、真诚，真诚里面有清净、平等、正觉、慈悲，平等里面同样也有真诚、清净、正觉、慈悲，一即是五，五即是一，一桩事情。你统统明白了，清楚了，叫见性，明心见性。在你日常生活当中，起心动念，处事待人接物，念念不离慈悲，念念不离真诚，念念不离清净、平等，这个人就叫佛，就叫菩萨，你就证得了，这是自爱。然后你能够推己及人，从爱父母的心把它扩大，爱妻子，爱兄弟，爱朋友，爱家族，爱国家，爱世人，爱一切众生，这就是化他。诸位想想，你爱这个人你还会害他吗？哪有这种道理的！真诚的爱心是付出的，是舍己为人，儒家讲的「成仁取义」，绝对不会做出不仁不义的事情，没有这个道理。这是圣学，这是圣人的教育，这是宗教教育。 今天宗教里面这些大众，无论是出家、在家，为什么做不到？那就是这个原点没有了。我学佛五十四年了，常常说，在家的佛弟子，十善做不到，出家的佛弟子，五戒做不到。在中国古代，不要说得太远，明朝时候，五百年前，在家确确实实可以做到三皈五戒十善，决定没有问题，真正是社会上所谓的善人，佛家所讲的善男子、善女人他真称得上。出家的这些人，三皈、五戒、沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，能持。为什么现在做不到？就是爱的原点没有了，换句话说，五百年前的中国人，儒家的根非常深厚，就是伦理的教育从小就培养。所以，学儒守礼不难，学佛持戒不难，成就的人很多很多。现在这个时代，儒没有了，佛也没有了，有名无实。为什么？那个点没有了。我们再看看其他宗教，大致也都差不多，同样都是犯一个毛病，根没有了。像树木一样，根坏了，怎么样去培植它都是一个假相，死的，不是活的，这才值得我们忧虑，才值得我们认真反省。 现在我们要做从哪里做？从根救起，从这个原点。我都八十岁了，八十岁还要从这儿做吗？是！小时候没做，亡羊补牢，聊胜於无，不能不做。从哪里做起？从《弟子规》做起，《弟子规》是救根的，让我们的根「父子有亲」这个爱的原点，重新把它找出来，从这个地方找出生命，父子有亲是生命的开始。为什么学佛要从这里下手？我们学佛最高的指导纲领，不但是净宗，无论是大乘小乘，显教密教，宗门教下，没有例外的，《观无量寿经》讲的「净业三福」。这个三条佛讲得很清楚，「三世诸佛净业正因」，你想想这句话说得多重。三世是过去、现在、未来，三世不管你修哪个法门，修行、证果、成佛都是从这个地方做起点。而这个起点，三条第一条头一句，「孝养父母，奉事师长」，你们想想是不是与父子有亲，根！ 这些年来，我常常提起《弟子规》，常常提到「童蒙养正」。我们学院成立，我特别用两年的时间来培养同学们的德行，从哪里起？还是从《弟子规》起，谁能够觉悟、认知了，这个认知在佛法讲开悟了，他明白了；明白之后，他才肯真正起修，扎根！只要这个根扎牢，无论修哪个法门都会茁壮开花结果，不论世法、佛法你肯定有成就，你真正走到圣贤之道，这是我们天天在这里期望的。老天不负苦心人，到去年这一年，我们才看到了成果，真的有几位同学明白了，省悟过来，身体力行。《弟子规》不长，总共只有三百六十句，每一句三个字，总共只有一千零八十个字，字字要落实，你的根就活了，然后修学世出世间任何法，都有不思议的成就。所以，这个地方清凉大师总结，「依智不依识」，这句话结得好，我们要依智，不能依识，智只有从圣人教诲当中去得到。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1346.html"}}
