{"body":"大方广佛华严经　　（第一四三八讲）　　2005/10/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1438 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，贤首菩萨偈颂第五首看起： 【佛刹与佛身。众会及言说。如是诸佛法。众生莫能见。】 清凉大师在注解里面告诉我们，「余六偈」，就是从第五到第十，这六首偈「展转释疑」。前面提出疑问，菩萨在此地为我们解答。这六首偈又分为四个小段，「初一偈有疑云，若皆圆满，何以不见」。就是刚才我们念的第五首答这个问题，为什么不见。「答意云。众生不见，岂得云无。然有三义，一约他受用，则地前凡小众生不见；二约自受用，则等觉众生亦皆不见；若约即应同真，权教菩萨不见」。清凉大师给我们这样的解释，我们还是不好懂，如果用现代科学的发现所说的，我们反而容易懂得。科学家告诉我们，宇宙之间确实有不同维次空间存在，这是我们通常讲的二度空间、三度空间，四度空间我们就不好懂，五度、六度，从理论上讲，空间维次是无限的。 科学讲空间，佛法里面讲法界，法界在理论上讲无量无边。实在讲，佛家讲的法界就是今天科学里面所讲的空间。既然说是圆满，为什么会不见？圆满应该就可以见。这个问题，不见，前面也说过很多，不是如来果地上的境界，六道十法界里面的境界，特别是六道。六道就是六种不同维次的空间，每种不同维次空间还有很大的差别。如果严格的来讲，我们今天在人道是不是一个共同维次空间？没错，是有共同的。 《楞严经》上讲有「同分见妄」，可是还有「别业见妄」。同分见妄，这是相同。虽然是相同，为什么我们对於一个人、对於一桩事、对於一个现象，每个人看起来，我们的感官感受都不相同。感受不相同，说明我们这里头有差别空间维次。这个事实真相我们能体会，只要是细心一点，你就能体会到，很清楚的摆在我们面前。同样眼睛看，有的人见得很真切，有的人见了歪曲；总的来说，就是佛在大经里头常讲「一切法从心想生」。由於我们的心想不相同，同样是一个人，每天境界也都不一样。今天我看这个很顺眼，看得很欢喜；过几天我觉得它很讨厌，这是什么原因？那心念头变了，心想不一样。这心想全是妄想，不是事实真相。什么时候你才能够见到事实真相？佛菩萨告诉我们，只要你把妄想分别执著放下，事实真相你就见到了，那个时候才叫做大圆满，你才看到法法平等，无有高下。自性里头的大慈悲心从这个地方就流露出来。 佛说慈悲也讲有四种（有四大类），凡夫境界里面的慈悲叫「爱缘慈悲」，这凡夫。你喜欢他，你对他就慈悲，你不喜欢他就没有慈悲心。受过圣贤教诲，有良好修养的人，他的心量扩大，就是「众生缘慈悲」。像《弟子规》里面所说的「凡是人，皆须爱」，这是圣贤的教诲。你自己没有达到圣贤的境界，依照圣贤教诲做是正确的。虽然你现在的心还是妄心，还有妄想分别执著，你做得没错。圣贤人对於一切众生那个爱心是真的，清净平等的；我们凡夫学圣贤，对於一切众生都有爱心，可是这里头还是有差别，还是有染污。但是，总而言之是我们很认真在学习，希望我们的境界不断向上提升。 真正契入到佛法，像阿罗汉、诸菩萨们，他们叫「法缘慈悲」。众生缘慈悲还是凡夫境界，法缘慈悲就不一样，法缘慈悲在什么时候？阿罗汉以上，也就是超越六道。六道里面所谓是志士仁人，有仁德的人，众生缘慈悲。菩萨修行，见思烦恼断了，也就是说於一切法不再有执著，分别也渐渐淡化，没有那么严重，这入法缘。四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，法缘慈悲。 再往上面去，那就突破十法界。突破十法界，我们晓得上面是一真法界，在《华严》称为华藏世界，在净土称为极乐世界。虽然这里面还有品位不同，极乐世界有四土三辈九品，华藏世界里面有四十一位法身大士，这还是不同。但是他们统统都是「无缘慈悲」。缘，用现在话讲条件，无条件，对人对事对物一片真诚爱心，没有任何条件，这是佛的境界。虽然是无缘慈悲，无缘慈悲里面也有差别，他无明没断尽，十住菩萨就比不上十行菩萨，十行菩萨就比不上十回向菩萨，十回向就比不上十地菩萨，但是统统是无缘慈悲。所以无缘慈悲里头有很细的差别，我们凡夫知不知道？不知道。他自己知不知道？他自己也不知道。他自己如果知道的话，那他就有分别执著，那就不叫无缘，顶多是法缘，自己也不知道。为什么自己不知道？不起心、不动念。这就是这里面约自受用，等觉众生也不能见；他受用，那是别人看的，各个不相同。 我们再看，清凉大师很慈悲他还有小注，《钞》里面讲的小注，「众生不见者，即同净名经云，尔时舍利弗，承佛威神」，这就是佛力加持他的，「作是念，若菩萨心净则佛土净者」，这是我们都念得很熟，常常都会引用，「我世尊本行菩萨道时，意岂不净，而是佛土不净若是」。这实在讲代我们问的。释迦牟尼佛所证的圆满，他不是分证佛，他是究竟圆满佛。究竟圆满佛，那他示现在我们这个世间，他住的不是净土，这个地方娑婆世界，娑婆世界是他的世界，所以难为舍利弗尊者为我们提起这个问题。「佛知其意，即告舍利弗，日月岂不净耶」。这是比喻日月，「而盲者不见，对曰，不也，世尊，是盲者过，非日月咎」。这很容易懂，日月没有过失，你见到、见不到不是它的事情，是你自己的事情。眼睛好的人见到了，眼睛有毛病的人见不到，这是盲人自己的过失，不是日月的过失。佛就叫著「舍利弗，众生罪故，不见如来佛国严净，非如来咎。舍利弗，我此土净，而汝不见，即其义也」。 舍利弗的示现是阿罗汉，阿罗汉见不到佛的净土，这是表演给我们看的。实际上，舍利弗是古佛再来，来协助释迦牟尼佛教化众生。在示现的过程当中，就是世尊说法四十九年，处处为我们提问题。说老实话，我们见了佛的时候，什么问题都提不出来，大概兴奋起来都忘掉。平常问题很多，见了佛之后问题都没有，提不出来。所以一定要古佛、要菩萨再来，就像演戏一样，他们来表演帮助我们觉悟。清凉注解里头注的这个意思，也就是我刚才所讲的，那我们要相信有不是没有。现在科学家告诉我们，当然科学家还没有办法证实。我们想像当中，他们一定是用数学的方式，所以数学是科学之母，用数学里面来推断确实有不同维次空间，而且这不同维次空间真的是无量无边。这不同维次空间从哪里来的？科学家就不知道了。所以科学的发现，知其当然，不知其所以然。 实在讲这六道，六道的发现，六道用现在佛法里面说，天有二十八层，二十八层就是二十八种不同维次空间。下面还有人道、修罗、畜生、饿鬼、地狱，这里头空间也都不一样！天有二十八层，人也不止二十八层。古印度真的是宗教之国，他们修行都著重於禅定。禅定真的是万缘放下，恢复到清净心，心地一清净，他见的境界就愈大。所以古时候婆罗门教讲六道轮回，婆罗门教见到了，禅定里头见到，所以禅定里头有境界。除婆罗门之外，我们晓得印度有不少高级宗教，佛经里面讲的「六师外道」，这六种宗教都是高级的，他们都是修禅定，都有很深禅定的功夫，所以空间突破了。这六道里面的状况，他看得清清楚楚、明明白白，所以六道不是佛说的。 因为婆罗门教比我们佛教历史长得很多，现在世界上承认印度教的历史是八千五百年；我们佛教，世界上承认才二千五百多年，比印度教差太远了。在新加坡九个宗教排列顺序是按时间久远，所以第一个就是印度教，印度教的前身就是婆罗门教；第二个是犹太教，犹太教有四千年历史，比我们久；第三个就是拜火教，拜火教有三千多年历史，佛教排名第四，都很有功夫，他们说出来。到释迦牟尼佛出世才把其所以然的道理说出来了。 不同空间维次，就是讲六道、十法界、二十八层天从哪来的？为什么会有这个现象？这他们没有解释，佛说是业力变现的。业力变出来的，就是大经上常讲「唯心所现，唯识所变」，识就是妄想分别执著，妄想是阿赖耶识，执著是末那识，分别是第六意识。人迷失了自性之后，就是用心意识，心意识叫妄心，妄心变现出妄境，这境界不是真的是假的。所以《金刚经》上说「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，十法界都是有为法，没有一样是真的。 佛法讲真妄，它的标准是很严格的。凡是真的，永恒不变，这在佛法就是真的；如果它有变化，它有生灭，这决定是妄的。你看看，从能变的心，妄想分别执著这个心就是生灭心，前念灭了，后念就生，一个念头变一个境界，所以境界没有相同的。我们从早到晚，刹那刹那这个境界没相同的，你看到好像没有什么变化，实际上有，它变化得很微细，你没有办法觉察。我们细心去想一想，这个道理不难懂，譬如一栋楼房，这楼房建好了，慢慢慢慢它就变老变旧，最后这个楼也会倒掉了。如果不维修它，再坚固的大楼，一百年、二百年、三百年，到五百年、六百年、七百年，跟新建时候不一样！它是不是突然变成那样的？不是，是不是年年在变？不是，月月在变？不是，天天在变？不是，刹那刹那在变，这是事实真相。 可是人的心太粗了，怎么知道刹那在变？《仁王经》上告诉我们，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭。一个生灭就是一个变化，能变，外面境界是所变，所以你不知道这个境界是假的。这个东西就像我们看电影一样，我们看的银幕，没有看到放映机后面的底片张张不相同。前面一张跟后面一张很相似，里面确实不一样，绝对没有说是两张完全相同，找不到。像江本胜博士做水实验做了十年，今年整整十年，从来没有看到两个结晶完全相同，这对了！因为我们每个人的心刹那生灭，所有境界是唯识所变的。 什么时候你能够见到不变的东西？真心，所谓一真法界，它为什么叫真？它不变。为什么它不变？能现的那个心没有妄想分别执著，所以它心是真心，真心现的境界不变。真心现的境界在哪里？就在我们眼前，我们六根所接触的统统都是，不是假的是真的。为什么又说它是假的？我们的妄念把它扭曲了，明明是个真的，可是在我们心目当中说全都是虚妄的，我们见不到真相。这个毛病不在外头境界，也不是诸佛菩萨，统统怪我们自己妄想分别执著。这就是「出现品」里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，完全平等，「但以妄想执著而不能证得」，我们的亏就吃在这里。 学佛要怎么修？把妄想分别执著放下，真相大白，那就是佛境界。可是妄想分别执著放下，这句话说得容易，做起来太难了，为什么？妄想是无始劫的薰习，这时间太久，这个东西是毒，佛家讲三毒，贪瞋痴，三毒！贪瞋痴里头最严重的愚痴。什么叫愚痴？对於事实真相完全不了解，不了解就会在那里猜想，愈猜愈错，愈迷愈深。从愚痴里面生起贪瞋、我慢、邪见，都从愚痴里头生的，愚痴叫无明。这一迷的时候一切都迷了，所有一切境界都扭曲、都变形了。 境界确确实实是随著我们念头在转，这个道理如果不是佛经上讲得这么清楚，我们确实不知道。真正明白这个道理，对於我们现前生活就有很大的帮助，为什么？可以用我们的心念改变我们的环境。身体健康，需不需要用医药？不需要，用心念把它恢复正常。怎么恢复正常？没有妄念就正常了，有妄念就不正常。人为什么会生病？佛讲，你的病根就是三毒烦恼。贪瞋痴叫三毒，不但是一切病的根源，是六道轮回的根源。这个东西不断，六道这个幻相就好像梦，这个恶梦你醒不过来；你要把这个东西断掉了，你就从六道里头醒悟过来，超越六道。永嘉大师讲的「梦里明明有六趣」，那是迷，迷梦里头有；「觉后空空无大千」，你一下醒悟过来了，就是你把贪瞋痴放下了，六道就没有了。 六道没有，你到哪里去？实在还在这里，但境界变了，变成什么？变成方便有余土。六道是凡圣同居土，整个境界就变了。这里面你所看到的是什么？看到的是声闻、缘觉、菩萨、佛，四圣法界，那怎么会一样？都是从心想生。我们也看到很多例子，古今中外真正修行人，不管哪个宗教，哪个宗教里头都有，佛教里面占的比例多，其实哪个宗教都有。只要修定，定能够把贪瞋痴伏住，只要把这个东西伏住；你伏的力量比较弱，能突破空间维次少。譬如最少的，就是最容易突破的，鬼道。人跟鬼真的是邻居。 我初学佛的时候有个同学明演法师，过去我讲经也常常说到他，我跟他的关系很密切。在抗战期间当中我们是同学，早期的时候我在福建建鸥中学，我念过半年，一年级的上半期，以后他也进了这个学校。所以我们以后遇到谈起来我们同一个学校，但是时间不相同，但是我们有八年同事。我学佛了，他也跟著我学佛；以后我出家，他工作辞掉他也出家了。他看到我学经很辛苦，讲经，一般人不愿意听，所以他就想如果用神通来度化众生，那多好，我一现神通，大家就相信了。所以他就学密去，跟屈文六学密。密宗很严格，在修学之前先要磕十万大头，期间大概是半年（六个月），每天拜三千拜，要拜十万拜，磕大头，然后才能传法。他是很用功，真正是依教奉行。 学了大概有一年，他就告诉我他能看，他跟鬼接触了，告诉我鬼道那些状况。我说：你神通没通，鬼通了。他跟鬼通了。那当然这个人是很诚实的人，决定没有妄语。人鬼杂居，有人的地方就有鬼住，我们人的房间对鬼没有障碍，墙壁什么他好像都没有障碍，自由走过。他有他的房子，他的那个房子他不能通过，正如同我们一样。我们的房子，我们不能突破墙壁，那鬼的房子对我们就好像没有障碍，不同空间维次。他说每天下午四、五点钟，这街头上就有鬼出现，很少，那是他们的早晨。最多的是什么时候？晚上九、十点钟之后，到半夜二、三点钟，这个时候的鬼太多太多，到处都是，天快亮的时候鬼就很少。最初看到还有一点恐怖，以后天天见、常常见，习以为常也就无所谓了，跟鬼还有往来。 我曾经把他这桩事情向李老师报告，我也介绍他认识李老师。李老师告诉我，各有因缘。他跟我同年，四十五岁往生。那往生还算不错，修行还是有一点功夫，没有痛苦。他自己知道自己身体不好，到急诊室去挂急诊，进到急诊室大概半个小时他就走了。自己搭公共汽车到急诊室，半个小时就在急诊室走了，没有什么痛苦。他学密的这个阶段，脸色发黑，脸上没有光彩，灰头土脸，好像阴气很重。我就觉得他这个不太好，不是个好现象，没有想到他走得那么快。 这就说明人跟鬼这个空间维次最容易突破，只要小小一点定功，那不是很深的，就能突破。你的功夫愈深，突破的层次就愈大。鬼道也很复杂，佛经里面给我们讲三十六种，地狱有七十多种，每个层次（维次）都不一样，你没有这个业力，你见不到。章太炎先生做过东岳大帝的判官，到饿鬼道去上班，地狱道里面炮烙的刑罚他见不到。小鬼带他去参观，到那个地方指给他看，他看不到。这才晓得，这觉悟到了，这个东西不是阎罗王造的，不是天地鬼神做出这种设施让人受罪，不是的，唯心所现，是你自己业力变现出来的。所以地狱境界真相是如此。 所以一切境界统统是心想生，这才是事实真相。心地善、善良，没有一个人不善，没有一桩事情不善，现前这个环境就是纯净纯善的生活环境。我们心不善，我们的环境、人事一切都不善，从心想生。何以说我们在这里还有善与不善的差别？那是业力。因为我们造的这个业不是纯善，也不是纯恶，善恶混杂，於是你在境界里头，你就看到有善、有不善。善不善都是自己业力变现的。修行人突破空间维次，那是定力，这样子我们才知道空间维次怎么来的，妄想分别执著里面生的。於是我们恍然大白，为什么空间维次有这么多？无量无边？我们一个人的妄想就无量无边，何况每个人妄想都不一样。 这个空间维次太复杂，就像现在的电磁波一样。你看每个人身上都有个手机，那手机发出来都是波动的现象。现在的磁场波动非常之乱，没有从前古时候社会那么样的清明，磁场那么好，被这些电磁波扰乱了。这个现象要不是学佛、不是修道，很少能够体会到。真正修行，尤其修行没有别的，都是修清净心，心清净，你的感受愈灵敏，你晓得这个空间电磁波的乱流。对我们有没有影响？有影响。对一个没有定功的人有影响，影响他的思惟，那思惟叫胡思乱想，哪有不受影响的道理！所以修行人最重要的是尽可能的远离这些干扰，你才能得清净心。清净心生智慧，清净心念佛求生净土决定得生。 我们在今天因缘无比的殊胜，就是遇到净土法门。《华严经》是大本《无量寿经》，你看看这部经到最后，经的最后结论「十大愿王导归极乐」。《华严》最后归哪里？《华严》最后到极乐世界，文殊、普贤统统都往生极乐世界。对於西方极乐世界讲得最清楚、最透彻、最明白的，大本《无量寿经》，这《华严》。《无量寿经》古人称为中本《华严》，分量少，当然讲得没有这么详细，没这么清楚。小本的《华严》，那就是《佛说阿弥陀经》，这部经完全是劝修。这个法门希有难逢，果然能够放下万缘，一心学习，这经上讲的「若一日，若七日」，这古人有例子成就的。当然那种成就的人绝对不是一生、二生的，过去生中有底子，这一生当中很少的时间他就成就。我们过去没有这么深厚的底子，但是一生的努力，锲而不舍，三年五载、十年、二十年的功夫，肯定会有成就。 所以《无量寿经》上讲得好，什么条件能去？「发菩提心，一向专念」。你看上辈、中辈、下辈都有这一句，你就晓得这句是往生净土的真因。菩提心是什么心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我们在日常生活当中，处事待人接物就用这个心，一片真诚。别人欺骗我，不怕，不生瞋恚，不要放在心上；放在心上，你就生烦恼，不放在心上生智慧。所以修行你要会修，境界无论是善缘恶缘、逆境顺境，统统是修行的好处所，菩萨学处！你看看《华严》五十三参就明白了。 顺境善缘，就是善人，在这个境界里头最容易生的贪恋，你要在这里头放下贪恋，就是没有贪爱的心，没有留恋的心，你心清净，修这个功夫。逆境恶缘，遇到人都不是好人，都常常找麻烦的，找麻烦的人有的是有意，有的是无意，为什么会有这个事情？是过去生中自己造的不善业感召的。所以明白通达了，他来毁谤我也好，侮辱我也好，陷害我也好，要不要放在心上？不要，逆来顺受，不生瞋恚，决定没有报复。他毁谤我，我毁不毁谤他？不毁。我毁谤他，那就错了，这个怨结就解不开；他毁谤我，我恭敬接受，这个帐就了了、就报掉了，这要有智慧，断瞋恚。 咱们贪瞋痴就是在日常生活、在处事待人接物里面去修，把贪瞋痴修掉。贪瞋痴没有了，另外一个东西出现了，戒定慧出现。戒定慧是性德，就是佛在经上告诉我们的「如来智慧德相」，戒定是德相，慧是智慧，是你自性里头本有的。你把贪瞋痴磨掉，统统都是在境界里头修掉的，离开境界到哪里修？所以在这个世间样样放得下。最重要的就是放下是非人我，《弟子规》上讲得好，「道人善，即是善；扬人恶，即是恶」，扬人恶，你跟人家结怨。古圣先贤教导我们「隐恶扬善」，做人应该如此。别人有好的地方赞叹，别人有错误地方不提，不提是你的德行；如果不放在心上，那是你的功夫。为什么？你心清净，不接受任何染污。 常常说这个不对，说那个不对，你心不清净，口造业。你毁谤那个人，那个人有没有受到害处？那得要看对方的功夫，如果他是个明白人，於他丝毫损失都没有。不但他没有损失，对他还有好处，什么好处？成就他忍辱波罗蜜，你要晓得一个成就一切成就，六波罗蜜都成就了。但是自己呢？自己说人家那个一定要背因果责任，你造的恶业，你肯定要受报，没有法子避免的。果报真的叫自作自受，不是别人给你受的。我们如果不学佛，不天天接受圣贤教诲，哪里懂得这个道理？所以我从这里学会了，这几十年当中，别人毁谤我，我赞叹他。一个人一生当中，说是一个恶都没有的，找不到；再恶的人，说一个善没有的也找不到。人，六道里面众生都是善恶混杂，所以佛菩萨赞善隐恶，菩萨道，这个人就是菩萨，成就自己的德行。以这个真实的功德回向求生净土，哪有不生的道理！这是我们不能不懂的。 我们能见佛、能见菩萨，清净心能见；妄想分别执著是决定见不到。见到就是空间维次突破，见不到是没有办法突破空间维次，道理在此地。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。我们接著看第六首偈： 【其心已清净。诸愿皆具足。如是明达人。於此乃能睹。】 这首偈非常好，前面是疑惑，「若皆圆满，何以不见」，这首偈为我们解答，「若皆不见，何以知有」，怎么晓得有这些事实存在？底下解释说「有见者故」，为什么知道有？确实有人见到，这是真的不是假的。见到的人，古今中外统统有，特别在这些年来，我们走遍世界许多国家都是时有所闻，而且有的时候报纸杂志里面都有刊登，科学没有法子解释的灵异的这些事情。为什么有人见到？见到的人条件是什么？我们一般人讲的特异功能。在从前说是具有神通，有天眼通的人、有宿命通的人、有他心通的人能够见到。实在这种特异功能的人，自古以来就很多，你要细心观察，可能这些人都在你的身边。 这个地方给我们讲它「有三义」，就是有三种状况。第一个是「初则净意乐地已去，由愿自在力故，见他受用」。这是第一个条件，心地清净到一定的程度，由於自己有愿力，没有愿力不想见就见不到，想见就见到，他具有这个条件。一个是想见，一个是自己确实心地清净，空间维次的障碍突破了。空间维次是我们妄想分别执著造成的，本来没有。自性清净心里头没有这个东西，所以它叫一真法界，这个东西是妄想分别执著变现出来的。所以你妄想分别执著放下，这个障碍就没有，全都通达了。 所以我们在一般大乘教里面常常读到的，放下执著，六道的状况统统明白了，这个空间维次突破了；放下分别，九法界的障碍突破了，突破得更大；如果能够再破一品无明、证一分法身，你的见量就是遍法界虚空界，十方一切诸佛刹土，你想见就在眼前。因为在那个境界里头，时空都等於零，这是现在科学家证明，在理论上讲确实是如此。具足某一种条件，时间、空间不见了。空间没有了，就是距离没有了，我要看极乐世界，极乐世界在面前；我看华藏世界，华藏世界在面前，距离没有了。时间突破了，先后没有了，我想看五千年前我们此时此处的状况，那境界就现前，就是说你能够回到过去；我想看二百年之后的香港也行，你能够跨越，就是我们现在讲时光隧道，你能够进入到将来的二百年。这是现代科学家给我们提出证明，这个证明是理论的证明，事实做不到，就是说他不知道用什么方法来突破。 时间、空间不是真的，这在佛法里讲得很透彻，你看看《百法明门论》里面，把时间、空间列入不相应行法，二十四个不相应里面，有时分，就是时间；有方分，方分就是讲空间，我们现在讲时空。什么叫不相应？不相应行法，它跟心法不相应，它不是心法，它也不是心所法，它也不是色法，但是它有这个事情，这个事存在。现在我们的名词叫抽象概念，所以时空是抽象概念，你真的找不到它的边际。这种抽象概念可以打破，只要打破时间，先后没有了；打破空间，远近没有了。 我们在净土《往生传》里面看到，有人念佛临终往生，人家问他：极乐世界在哪里？极乐世界在堂屋。他睡在房间，在堂屋，这句话就是告诉你，空间没有了，当下就是。时空没有突破，佛讲极乐世界距离我们这里十万亿佛国土，突破之后，原来就在隔壁房间，这个道理我们要懂。所以说是你有这个条件，心地清净是条件，再加上你的愿力，想见什么都见到；想见欲界天，欲界天见到，想见色界天，色界天就现前，想见阿鼻地狱，阿鼻地狱就现前。最重要一个条件，心地清净。『其心已清净，诸愿皆具足』，想见什么就见什么。 我们在《地藏经》上看到，你看光目女跟婆罗门女，知道母亲在世造作很多恶业，一定生在地狱去受苦去了。儿女孝心恳切，总是希望帮助亡母，希望能超度她，缘也好，遇到一位阿罗汉就供养他。阿罗汉接受供养之后一定要问她，你有什么求愿的，她就说出来。阿罗汉入定，入定怎么样？时空维次打破，看到她母亲在地狱受苦，出了定就告诉她，不入定就见不到。他心地清净，再加上他愿意帮助她去看她的亡母。阿罗汉什么功夫？刚才跟诸位说过，对一切人、一切事、一切物不再执著了，见思烦恼断了，就有这个能力，六道里头什么他都能见到。这是属於现量境界，这不是推理，不是理论上推想的；科学家今天还是理论上在推论，觉得从理上讲有这个事实，但是不知道什么方法能突破。 你看看，在佛教里头，在古印度许许多多宗教里面，甚至於在基督教、天主教里头都有，都是修什么？清净心。清净心在佛法里头称之为禅定。我们的心本来清净，现在为什么不清净？妄想分别执著把心搞不清净。我们今天学佛，学佛为了什么？你为什么学佛？自己不能不知道，我学佛是为离苦得乐。学佛学得愈学愈苦，这就错了，大错特错！离苦得乐是果，要想得到这个果，佛教给我们你要修因。因是什么？破迷开悟。我们迷了，不觉悟，所以破迷开悟是佛教总的目标，是我们学佛总的目的，这不能不知道。 我们在这么多年当中，早年韩馆长护持不容易，三十年！她老人家往生之后，儿女没有真学佛，所以很轻易的受别人挑拨，听了别人一些谣言，疏离了我们，他将道场收回，我们只有离开，什么原因？就是没有认真去学教，会发生这个事情。我们在新加坡四年，也做了不少事情，最后我们也不得已离开新加坡，什么原因？请我们去讲经，自己没有听，道场常住没有认真去学教，迷破不了。受一些人，当然人在这个世间总是免不了嫉妒障碍，古人所讲「同行相忌」，有人说一些是非，他就相信，於是护持的念头就变了，我们又不能不离开。 护法的功德不可思议！佛法能不能常住在世间，靠谁？不是靠弘法的人，靠护法的人。这次我们回到香港来讲经，启请的人三个，何彩娟、何丽湘、张美凤这三个人，这三个人无量功德。香港回归我到这里来看，总是过去在这里讲过经，对这个地方有一分情，非常欢喜看回归大典，碰到这些老同修。她们三个人希望我再回来讲经，所以这一次回来。非常难得，得到陈老太太、胡居士她们这些人出钱出力才有这么一个道场。 今天我看到，他们有一个公告给我看，我非常欢喜，如法。所有的这个道场的同仁、义工统统要听经，这了不起！我弘法五十年头一次，这叫真正如法道场，每个人都听经，每个人都明理，正法永住世间，绝对不会有是是非非的事情，没有了。不听经，每个人有每个人想法，每个人有每个人看法，当然就产生矛盾，这心地不清净就生烦恼，就有意见，就有隔阂，道场维持难，太难太难！每个人都是正知正见，若真修道人，不说他人过，你这个道场就是六和敬。六和敬的道场全世界找不到第一个，居然在你这个地方能开始这么做，这个功德多大，不可思议！ 我自己没有福报，我很清楚，年轻的时候人家算命就算得很准确，没福！所以我逆来顺受，我甘心情愿，为什么？过去生中没修福，你这一生哪来的福享！我今年七十九岁，出家四十七年，一个侍者都没有。上讲堂的时候，你看看，我这个衣都是自己叠，没有人替我叠。一般人有福报的，三、四十岁做住持，就至少有两个侍者，我到八十岁一个都没有，要自己照顾自己。好在这边生活，有些居士替我料理；要不然，我会跟李老师一样，九十五岁还要自己烧饭，还要自己补衣服。李老师是我的模范，我亲眼看到的，他一生的生活自己料理，这是什么？福报不大，不能够折福，自己有这个能力，自己料理，好。李老师到九十七岁，他是九十七岁往生的，九十五岁才接受同学们的要求，有两个同学来照顾他，九十五岁以前都没有，自己照顾自己。我们看了这是我们的表率，生活非常简单。 我跟他老人家十年，不但学经教，学生活。所以在台中，我也是自己煮自己吃。我煮一餐饭十五分钟，一个人生活简单，面食的营养好，在台中我一天吃一餐。《印光大师文钞》里头讲得很多，面食的营养比大米要高，所以一天吃一餐的，选择面食是最好。所以我就看，面条太容易，水煮开往里面一放，再一滚的时候火熄掉，焖五分钟就好了。菜就放一点到里面去，锅就是碗，碗就是锅，一个，不要洗很多，生活简单。油，我们常常用花生油、菜油，再加一点麻油，我通常什么？统统都把它煮热，放在一个瓶子里头，已经煮熟的。吃的时候，面跟菜里头都没有油，挖一瓢油就可以了，再洒一点盐就行了，多简单。哪里需要人照顾？不需要。所以李老师给我们做最好的榜样。 愈是简单的生活愈是健康的生活。人很多疾病，源都是吃出来的，吃得不健康！所以老师临终之前，我去看过他几次，每次都嘱咐我，不要到外面馆子吃饭，馆子不干净，至少跟我讲过五、六次，我印象很深刻。愈是简单的生活愈健康的生活，这个我们要知道，心地清净，生活简单，哪有那么多麻烦。李老师过了一辈子。他告诉我，他从三十三、四岁就开始长素，一直到老，到九十七岁。这是我一生是向他老人家学习的，我亲眼看到的。老，不要人照顾，说明什么？身体还行，还很健康，还能照顾自己，这叫真正的福报。不是说有很多人照顾你就有福，我觉得那个不是福报，那是什么？那在享福，我们自己照顾自己是培福。福报给大众享，给众生享，不要自己去享，我现在感觉到自己福报已经太大！ 所以最重要的经上讲的清净，你看「其心已清净，诸愿皆具足」，这还得了！已清净，清净程度不一样。从真正修行人，须陀洹的心就清净，须陀洹跟阿罗汉比，须陀洹的心不清净，阿罗汉心清净；阿罗汉跟菩萨比，阿罗汉的心不清净，菩萨清净，清净有程度上的不一样。 小乘初果，大乘就是我们《华严经》，我们现在讲的十信位，初信位的菩萨，初信位断烦恼跟须陀洹相等，见惑断了，三界八十八品见惑断了，证初果。这样的人虽然没有出六道，永远不堕三途，为什么？他心已清净，他不造业了，他能不造三途的业，他就不会堕三途。贪瞋痴慢是三途业，须陀洹贪瞋痴慢有没有断？没断，但是他的知见正，正知见能把贪瞋痴慢伏住，就是说没断不会发作。就是我们刚才讲的，顺境善缘里面不起贪心，逆境恶缘里面不生瞋恚，他就不堕三途。所以我们自己想想看，我们自己将来会不会堕三途？你就用这个标准，你自己清清楚楚、明明白白。 别人赞叹你，生不生欢喜心？别人毁谤你、骂你，生不生气？你要是真正修行人，赞叹你的人是菩萨，毁谤你的人是菩萨，为什么？他帮我修行。赞叹我的人，我不觉得我有这一分荣耀，不觉得这是骄傲，清净心，在这里头炼清净心。毁谤我的人、侮辱我的人，不生瞋恚，瞋恚从这里就锻炼掉，成就忍辱波罗蜜。你没有这个境界，到哪里修？你瞋恚从什么地方断？没有境界，说自己断靠不住，境界现前就又乱了。 所以什么境界、什么样的人事都是菩萨学处！你真是菩萨，你才感激一切众生，为什么？一切众生成就了我。这个成就，福慧增长，我这一生修行明白这个道理。实在讲，也没有什么了不起的功夫，从经教里头，从老师那里学到了一点。完全没有福报，现在好像福报还挺大的；智慧，有一点点小智慧，小聪明智慧，现在智慧确实能应付很多复杂的问题。这四十七年讲经说法当中，不知道多少人问什么这些问题，从来没有一个问题我还答不出来的，一个也没有遇到，经教给我们的智慧，年年在增长。寿命我过不了四十五岁，我现在活到八十岁了，没有求。 我没有求福报，也没有求智慧，也没有求寿命，什么都没有求，一切顺其自然。这是章嘉大师教给我的，随缘不攀缘，没有这种求的念头。只有一个念头，求生净土；除这个之外，没有任何希求，所有一切都是随缘。有缘就做，缘殊胜多做，无缘少做，不做。所以做财布施这些事情，当年我教韩馆长、教简丰文居士，那时我们办了一个佛陀教育基金会，我们不化缘，我们不向人要钱，向人要钱、化缘是攀缘，那个生活日子过得很苦。我们随缘，有人来供养，我们就做好事，供养多，多做；供养少，少做；没有最好，没有，我们不要做了，老实在家念佛，多好。 殊不知这么多年来，供养愈来愈多，所以我们有能力，你看看包括现在还没有印好的《大藏经》，以及过去我们买的《大藏经》送人的，我概略估计一下，超过五千五百套。五千五百多套，古人讲一藏之数，这一藏之数就是《大藏经》多少卷。古时候这《大藏经》，好像最初编的《大藏经》是五千七百卷，五千七百卷就是讲一藏之数。我们赠送《大藏经》几乎达到一藏之数，这都想不到的事情，统统是自然而然来的。所以清净心，愿具足，你看智慧、福德统统现前，寿命也是属於福德。这些全都不是真的，立意帮助苦难众生，不为自己；为自己只有一桩事情，往生净土亲近弥陀。这是我们自己唯一的一个愿望。这个愿望决定不落空，我们这一生当中决定可以做到。 这个地方，寿命如果还有的话，好事情。《无量寿经》上说得好，在娑婆世界修行一天相当在极乐世界修行一百年，为什么原因？极乐世界的环境平平稳稳，所以进步很慢。这个世间是大风大浪，大起大落，如果你要保持著起，快；如果你受不了，在那里起烦恼，你就大落，起得也快，落得也快。我们走往上不要往下。往上一定是依教奉行，天天要读经，天天要学教，天天要落实。我所学的，我要把它变成我的思想，变成见解，变成我日常生活，在处事待人上统统用得上，你过佛菩萨的生活。如果你要不认真学习，不能把所学习的落到生活上，你虽然在佛门护持佛法，你过的是六道凡夫的生活。六道凡夫生活有苦，佛菩萨的生活离苦得乐，你为什么不干？这个事情没有人障碍你，障碍不到的。问题在哪里？觉迷，关键在这个地方。 这个社会不是走向承平，是走向乱世。我跟这边同学常常说，我第一次到香港来讲经，一九七七年，你看八七、九七，二００七，明年就三十年了，三十年当中，我还是常常到香港来，你看十年、十年，这三个变化太大！不但是香港这个都市变化很大，三十年前没有这么多的高楼，我来的时候，最高的一层楼就在香港海边上的一栋，好像是五十二层，窗户是圆形的，那一栋楼是全香港最高的。那个时候没有地铁、没有隧道，海面上还很宽，看起来非常美；现在填土，海几乎都没有了，这自然环境破坏太大！以前那个生活虽然不方便，有情趣，香港到九龙要坐渡轮，很有味道。现在的时候，现在这人情味没有了，三十年变化太大了。要像这样发展，往后再过十年、再过二十年，人与人之间没有恩义，都会充满了怨恨，起心动念都是损人利己、都是自私自利，你说这怎么得了！我常常说那就叫做世界末日。 所以，我们要想挽救这种不断的向下坠落，唯一的方法就是弘扬佛法，提倡中国传统伦理道德的教学。尤其是著重《弟子规》跟《十善业道经》，这救命经，救世经。不要搞得太深、太大，太深太大做不到，那都是谈玄说妙，不切合实际。最切合实际，今天就是《弟子规》跟《十善业道经》，这是净业三福的头一条。这两样东西把「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」落实了。佛法重实质不重形式，一定要把它做到。出家人还要加一部《沙弥律仪》，我们统统能做到，这是出家人；做不到，假的不是真的，自己一定要清楚、要明白。我们今天《沙弥律仪》为什么做不到？没有十善业。十善业为什么做不到？没有《弟子规》。所以《弟子规》是根本的根本，无论在家出家学佛，从哪里学起？从《弟子规》学起。 《弟子规》里头只有一百一十三桩事，不多！这一百一十三桩事就是圣贤的根基从这里建立的。我们为了便利初学起见，怕大家看一百一十三条还太多，我又把它节录，节录成七十条，这就是《弟子规》里头最重要的，我们从这里做起。不是说其他的不要，先找最重要的。好像我们治病一样，一身都是病，哪一个病是要命的先治，然后这个治好之后，其他的病慢慢再治。终极的目标，这一百一十三条圆满落实，我们这个根基就扎实了。从这个再提升十善业道。十善业道不难，像盖房子一样，《弟子规》是打地基，地基打好了，十善业道是第一层，《沙弥律仪》是第二层，很容易就建立。如果没有这个基础，全都落空。这是我们今天修行，学佛功夫不得力，学了多少年还是烦恼习气、还是造作恶业，身语意都得不到清净，原因在此地。 我这么多年来能够保持住，没有被社会染污，没有堕落，原因在哪里？天天读经。学佛五十四年，五十四年没有一天离开经本，天天研教，天天讲经，讲经四十七年了，没有中断过。旅行当中，我读经、念佛不间断，就靠这个，这是我自己的经验之谈。如果你要是不念佛，不研究经教，不能够落实经教，这个社会里想不堕落谈何容易？太难太难！内有烦恼，外有诱惑，内外交煎，你怎么会有成就？不要说高的成就，最低的，净土里头最低的，功夫成片你都得不到。这难怪李老师常讲：一万个念佛人，真正往生只有二、三个。那二、三个人是什么人？依教奉行的人，真正能把妄想分别执著放下的人，这才能去得了。你如果说不能把烦恼习气放下，那就是古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。心散乱还要加上造恶业。 造业最容易的口业，你看《无量寿经》讲到修行第一句话，那很重要，「善护口业，不讥他过」，我们有没有做到？凡是说是非，都是讲人过失。真正有智慧的人，那就是古人讲流言，就是谣言，流言止於智者，真正有智慧的人听到，不受你干扰，不会受你动摇。可是真有智慧的人少，大多数人没有智慧，听了就相信，听了心里就起烦恼，就起分别执著。说的人造业，受的人也造业，何苦来？真正有智慧的人，他听到之后若无其事，听了就忘掉了，决不受干扰，绝不动摇。顶多对於人、对於事再加以细心观察是不是他所说的，这就是智慧。 这种智慧，我以前就看到韩馆长，我们相处三十年。三十年当中谣言是非很多，韩馆长厉害之处就在此地，你跟她讲什么，她都笑一笑，点头，她不会听你的。重要的事情她要调查，看是不是实在的，一调查不是实在的，一笑了之。这就是古人讲「来说是非者，便是是非人」。这句话是真理，常常记住这句话。《弟子规》上讲「道人善，即是善」，这善人；「扬人恶，即是恶」，那就是非人。是非人，我们对他敬而远之，这个「远」就是不听他的，不能受他的干扰。善人的话我们也要思考，要有智慧去判断、去抉择。 人都是好人，所以大经，佛经里面讲的，讲了两句话，「日日是好日，时时是好时」，我在这经文后头续了两句，「人人是好人，事事是好事」。你用善心、用智慧心，真的，一切人、再恶的人他也有善心，值得赞扬。你常常赞扬他的善，不说他的恶，他就会受感动，你真的度了一个人。他良心发现，你看我做的坏事，人家都不说；我做一点点好事，人家都表扬我。帮助他回头是岸，这是功德，这是仁人君子。他做的恶事很多，处处你去责备他，你不能原谅他，好事绝不表扬，人家看到寒心；好事不表扬，恶事传千里，好，我就作恶事，鼓励他作恶。所以我们的言语、我们的动作会影响别人。当然自己有因果，自己这个因果自己要承当，各人因果各人负责，这都是我们佛门的话。通达教理，了解事实真相，我们的心就正；心正，言行就得其正。我们的言行有了问题，归根究柢，心不正，就是我们的想法看法有偏差、有错误，导致我们造口业、造身业，这是不可以不知道的。 人生在世，佛讲得好，你到这个世间来干什么的？佛一句话说得清清楚楚、明明白白，「人生酬业」。你到世间来干什么的？是酬你的业报的。你过去修的善，你来享福；你过去造的恶，你来受罪。这个话跟美国凯西所说的不谋而合。美国凯西讲这世界上任何一个人，在一生当中他所遭遇的，没有一桩事情是突发的，就是没有前因的，没有一桩事，都与过去的因有关系。这跟佛说的意思一样。现在我们的起心动念、言语造作，这是造因，跟来世的果报有关系。懂得这个道理，我们在这一生当中要干的是什么？消旧业，这是经教上讲的「随缘消旧业，莫更造新殃」，这就对了。 随缘都是消业，你看看顺境善缘消什么？消贪痴；逆境恶缘消瞋痴，贪瞋痴就这么断掉了。一下断当然不容易，年年减少，不能增长。月月减少，这个功夫就很显著。你的生活会非常快乐，法喜充满，你月月都有长进。年年长进，你的命运就转了；月月有长进，你的业消了，福慧现前。这个学佛就有意义，真的有收获。如果达不到这个境界，我们的学佛有问题，认真努力在学，果报不现前。这个果报，诸位要晓得，最重要就是清净心，清净心生智慧，智慧里面有真正的福报，不造罪业！福慧里面，你才能契入佛境界。 下两句说，『如是明达人』，明白通达。『於此乃能睹』，你就能够见到不同维次空间，你就能够跟诸佛菩萨感应道交。我们一般人讲，你得到佛菩萨的保佑，你得到护法神的拥护，这里头没有感情的。不是说我天天拜佛，我天天拿著香花、水果来供佛，佛就保佑我，没这个道理。你心地清净，你一支香也不烧，一杯水也不供，佛菩萨照顾你，心清净！不在形式，在实质。这道理一定要懂、要明白，要认真努力去做，创造自己崭新的命运。过去生中造再深重的恶业都没有关系，统统可以消得掉，清净心现前，罪业都消掉了。要想得心地清净，那你心里头不要装垃圾，我常讲的，我们的良心为什么放一切众生的垃圾，大错特错。我们心里头要装别人的善，要记别人的善，我们的口要说别人的善，这就对了，这是真正学佛，那个效果非常非常的明显。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1438.html"}}
