{"body":"大方广佛华严经　　（第八一四讲）　　2002/08/10　澳洲净宗学院　　　　档名：12-17-0814 诸位同学，请看「海间香河」偈颂最后一首： 【清净珠王布若云，一切香河悉弥覆，其珠等佛眉间相，炳然显现诸佛影。】 这是「海间香河」最后的一首偈。清凉大师在注解里面跟我们说「水出光云，更有影略，可以意得」。『珠王』，「珠」在这个地方不是真的有一个圆圆的珠，它还是表法的意思，代表圆满。「王」，加上个王，那是究竟的圆满，第一圆满。说的是清净心行，我们要明了这个意思。『布』是展布。展布在哪里？下面给我们说明，『一切香河悉弥覆』，展布在「一切香河」，香河是表心所。由此可知，法身菩萨心心所清净到极处，我们常讲的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这样说法大家容易体会。说一个清净，清净里面必定圆满具足了真诚，具足了平等、慈悲；少一条，清净就不圆满，珠就不能称王。由此可知，这是圆满的具足，心行都真正做到了纯净纯善。 『云』，在佛法里面用得最多，它代表的是非有非无，它的用意是教我们离妄想分别执著，这是能变；它所变的是虚空法界、刹土众生。能变既然不可得，所变哪里是真实的？能变的刹那不住，这个诸位一定要明了，能变的刹那不住，所变的决定没有永恒。所以佛在经上跟我们讲「世间无常，国土危脆」，国土是讲的星球，不是讲的我们现在世界上的一个国家，不是讲的这个。这些事实真相，现代人可以说是相当的清楚，科学技术发达，帮助我们理解这些事实真相。宇宙之间星球、星系的确是无常的，星系是危脆的，小行星撞击大行星这种事情常常发生，木星、土星、金星、地球上都曾经遇到这些撞击。如果小行星体积相当大，这一撞击两个都碎了。所以我们一定要知道，像《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，相有性无，事有理无，因此在一切现象里面我们要学佛菩萨，可得受用，不可执著。不但不可执著，分别都错了。执著是烦恼的根源，叫烦恼障，分别是所知障。事实非有非无，你怎么能分别它？还是佛菩萨那个态度正确，我们应当效法，应当要学习。学习佛菩萨纯净纯善，没有丝毫不善染污，这才是真正对了。 『其珠等佛眉间相』。这个「珠」意思懂得了，清净圆满；或者我们说圆满的清净、圆满的真诚、圆满的平等，这是「清净珠王」的意思。「等」是等於。「佛眉间相」，佛的眉间白毫相，它是两根白毫盘旋在一起，也好像是一个珠子一样。这是诸佛无量劫修积功德所成的一个相好，三十二相里面一种，表无量无边的功德。白毫能放光，光中有化佛，「光中化佛无数亿」，这一句是说明清净心具足的功德相好。相好从哪里看？从末后这一句看，『炳然显现诸佛影』，「炳」是清清楚楚显现出诸佛的影像。这就是白毫放光，光中化佛，我们在赞佛偈里面常常念。 「显现诸佛影」，诸佛怎么讲法？前面曾经说过，诸佛有三个意思。第一个意思是讲十方三世一切究竟果佛，这是现诸佛。第二个意思是讲的法身大士，像《金刚经》上讲的诸佛。江味农居士在《讲义》里面就说明，那个诸佛是说的四十一位法身大士；四十一就是诸，诸是指四十一。「破一品无明，证一分法身」，那是真佛，不是相似佛。宗门里面常讲「明心见性，见性成佛」，成佛是没错，但是他没有圆满；从圆教初住到等觉，还有四十一个位次，分证佛。这是一个说法。另外一个说法，意思非常之广。天台大师讲的「六即佛」，这个范围太广了，把所有众生都包括进去了。佛经里面常讲「一切众生本来成佛」，这个话怎么解释？天台大师说这是「理即佛」，是从心性上说的，一切众生皆有佛性。既然有佛性，他怎么不是佛？他是佛。但是六道里面的众生，虽有佛性，他被烦恼习气盖覆住，有佛性不能够起作用，我们称之为理即佛。理上有，事上没有。 第二种「名字即佛」，有名无实。我们今天是在哪个位次？实在讲就是在名字即佛。我们学佛功夫不得力，在日常生活当中起心动念、一切作为还是烦恼习气做主，像《了凡四训》里面讲的，依然不能逃过命运的主宰。这样学佛有名无实，叫名字即佛，你连改变你命运的能力都没有。从这再向上提升，我学佛功夫得力，自己能够转得了命运，像了凡先生一样，断恶修善，积功累德。在佛法里面讲持戒修善，真的有戒、有善、有定、有慧，这叫「观行即佛」。观行是功夫得力，业障真的是在消，智慧确实是在增长。烦恼习气没断，但是有能力把它控制住，这叫功夫得力。所以有人问什么叫功夫得力？你修行的功夫能够控制住烦恼，让烦恼不发作，这就叫功夫得力。如果烦恼还照样发作，你的功夫不得力。得力与不得力从这个地方去观察，这并不是一件困难的事。 再向上那就比较难了，「相似即佛」，有一点像，像佛了。那是什么？见思烦恼断了，尘沙烦恼控制住了，这个境界不在六道，超越六道了，在十法界里面，佛在经上告诉我们叫四圣法界。四圣法界里面，阿罗汉、辟支佛、菩萨，也有佛；这个佛是天台家讲的藏教佛、通教佛，贤首大师讲的小教佛、始教的佛，没有离开十法界，他们是相似位。在无上正等正觉果证上，他证得了正觉。证得正觉，见思烦恼断掉了，相似位。如果能够再破一品无明，尘沙烦恼断了，无明破一品，脱离十法界，入华藏世界，这个时候是分证即佛。他是真的，不是假的。虽是真的，不圆满。所以究竟圆满的果位只有一个，究竟圆满。分证位有四十一个，相似位就很多了，愈往下愈多；究竟圆满佛，只有一位。 「炳然显现诸佛影」，这个说法都能够讲得通。由此可知，光中化佛无量无边。光化佛决定没有意思，不是佛在那里想放个光。想放光，你还有念头；有念头是凡夫，不是佛。佛这个光是怎么放出来的？自己没有念头，怎么会放光？大乘经教里面给我们说的，众生有感，佛自然有应，是感应放的光明。感应，光中现相，就是这么回事情。你不要以为佛有意思，我们凡夫感真的是有意思，佛的应没有意思。我们在光中见什么样的佛像？也是感应，是见究竟佛还是分证佛、还是相似佛，甚至於观行佛？不一样！说实在话是随著自己的心，自己的善根福德因缘，你在光中见的相不一样。这个道理也不难懂，就在我们这个世间，我们能够找到证据。 许多同学们曾经去参访过普陀山，普陀山有一个梵音洞，观音菩萨常常在这个洞里头现身，感应非常殊胜。大概到普陀山去朝圣，没有不到梵音洞的，多少人在梵音洞门口拜观音菩萨，希求能见到观音菩萨的宝相。大多数的人拜一个钟点、两个钟点、三个钟点见不到，也有的人拜上半个钟点、一个钟点见到了，非常欢喜，总算是有了感应。同参道友几个人一起去拜，我没有缘分朝山，我没有去过。我的一位老朋友圣一法师在八二年的时候，他一同有三位出家人结伴去朝普陀。在梵音洞，他告诉我，他们拜了半个多小时，三个人都见到观音菩萨，都非常欢喜。回来的时候，彼此交谈：你见的观音菩萨是什么相？大家这一谈，三个人见的都不一样。圣一法师所见的观音菩萨戴毗卢帽，全身是金色的，就像我们现在斋堂里面供的西方三圣，观音、势至都是戴毗卢帽，他见的是这样的相，完全是金色的；另外一个出家人见到的是我们一般看到的白衣大士，不一样；第三位法师见到的是比丘相，是个出家人。我们从这些地方就能体会到，观音菩萨现相，个人善根福德因缘不一样，所现的、见到的相不相同。你要问：是不是真的观音菩萨在那里现身？不能说是，也不能说不是。你要是记住佛在经上常常说的，「一切法从心想生」，三个人心想不一样，见到的相就不相同。 佛白毫放光，光中化佛亦复如是。从这个境界里面能够测验自己的功行，等於像学生读书，这是一个考试，看看自己学习的成绩。从感应当中看自己修学的成绩，这个一点都不假。我们再看这一首偈的表法，做一个总结。心地「真诚、清净、平等、慈悲」，心如佛心，愿同佛愿，行像佛行，你见到的佛相至少是分证位的佛相，不会是相似位的。如果说我心同佛心，愿跟佛不一样，没有佛愿那么大，行跟佛不一样，还不能放下自私自利，你见到的佛相大概就是天台大师讲的观行位佛；观行位佛就是现比丘相。相似位佛现罗汉相、权教菩萨相，不一样。这一段我们就报告到此地。下面接著请看第五段「河间华林」。这一段里面有长行，也有偈颂。请看经文： 【尔时普贤菩萨复告大众言：诸佛子，此诸香水河两间之地，悉以妙宝种种庄严。】 『两间之地』是讲的两岸，两岸中间的大地也有许许多多庄严的事。清凉大师在注解里面告诉我们，这一段长行分为三段，我们念的是第一段「总标」，标示出来给我们说明，我们能够体会到经文里面的含义。前面所说的心心所，属於能变。心心所纯净纯善，它起作用当然是「行好事、说好话、做好人」，前面讲的都是「存好心」。『妙宝种种庄严』，指的形式这些等等；换句话说，这个地方已经落实到日常生活，落实到工作、处事待人接物，愈来愈具体化了。我们看下面经文： 【一一各有四天下微尘数众宝庄严，芬陀利华周匝遍满。】 清凉大师给我们解释，从这个以下有八句。我们在一般看的时候都有十句，这个地方跟一般不一样，它里头分为长行有五句，这是前面一个段落；后面一个段落，有八句。注解里面注得很清楚，「别显二事」。庄严的东西太多了，一个说华，一个说树，「谓华及树。水陆各一，实有多事」。下面特别给我们注解，「然此一段，文势少异。不列十事，以显无尽。而但举二，展转明多。」第一，举的白莲华，「后一宝树，於此一树，出五业用」。这里有五句，五种业用，这是跟前面经文不相同的处所，清凉大师特别给我们指出来。 无量无边的庄严，举这两桩事情。莲华是在水里头。我们在此地要注意的是『一一』，「一一」是指的香水河，一一香水河『各有四天下微尘数众宝庄严，芬陀利华』，周匝围绕。「芬陀利」是白色的莲华，白代表洁净，清洁清净，表这个意思。莲华代表圆满，莲华代表因果同时，莲华又代表清净不染，这是说菩萨行。为什么佛教用莲华来表法？我们要懂得。华藏世界在大莲华当中，诸佛菩萨脚底下踏到的都是莲华，是不是真的有个莲华在脚底下？不见得，它是取其意，我们懂这个意思。造像把它造出来，让你看到之后，你就能够觉悟。真的能像诸佛菩萨一样，在这个世间决定没有丝毫染著，一定知道因果同时，果中有因，因中有果，於是我们起心动念、一切造作自然就向纯净纯善去做了。因净善，果当然也就净善，这就是诸佛菩萨与一般凡夫不一样的地方。 在显教里头，特别是在中国，佛菩萨跟众生缘最深的，实在是无过於观世音菩萨跟阿弥陀佛。所以中国有个谚语说「家家观世音，户户弥陀佛」，这个确实是有道理，说明缘分很深。没有人不念观世音菩萨名号、阿弥陀佛名号，你要去调查一下，中国人你在一生当中，有没有念过一句阿弥陀佛、一句观世音菩萨？肯定有！不管是有心无心，全国人民都念。不相信的也念一句阿弥陀佛，随口他就出来了，你就知道他阿赖耶识里头那个种子的力量多么强大！这样殊胜的种子，他为什么不能成就？这里头缺少所缘缘、无间缘，缺这两样东西。换句话说，亲因缘真的有，增上缘也不太缺乏，缺的是所缘缘跟无间缘，所以这一生当中不能成就。 在中国的密宗、藏传佛教，也是念观世音菩萨、念阿弥陀佛。他们不念观世音菩萨名号，他们念六字大明咒，六字大明咒还是念观世音菩萨。六字大明咒就是念「芬陀利华」，这个咒语翻成中文的意思，「保持身心像芬陀利华一样」，念念不忘。在这个世间不被世间法所染污，这是这个咒子真正的意义。这个咒语时时刻刻在提醒自己，也提醒别人，在这个世间不要被世间所染污，你说这个咒语的意思多好！这就是妙宝庄严。所以妙宝庄严就落实在佛菩萨的名号，落实在佛菩萨的教诲，落实在「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」，这是六字大明咒。 怎样才能真正落实？我们细心观察，不外两个条件。第一个是你真正明达教理，纵然不能够明达教理，至少你也能够通达教义，你会做到。为什么？觉悟了！对於宇宙人生真相，我们用现在的话来说，你有相当的认知，你不迷了，你觉悟了，这是一类的。第二类，善根福德深厚，他不需要学，不需要多涉猎经教；我们一般讲天性纯厚，厚道，他不被环境染污。这两种人都不多，这两种人都可贵，这一生当中如果遇到缘，没有不成就的。也许你说，也许他一生遇不到缘呢？这个假设我不同意，为什么？「佛氏门中，不舍一人」，这种根性在佛法里面说是根熟的众生，根熟的众生诸佛菩萨没有不来给他做增上缘的道理；换句话说，诸佛菩萨肯定会给他做增上缘。什么时候给他做增上缘？我们凡夫就不得而知。有很早，有在中年，甚至於还在临终的时候，这些事情我们曾经听说过，或许也有人见过。从这个地方能看到诸佛菩萨大慈大悲，真的是不舍一人。我们从这些地方细心去观察、去体会，会给我们带来信心，也会增长我们的愿心。只要自己这一生努力，不会空过的，尤其是我们的缘分非常殊胜。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看下面一句： 【各有四天下微尘数众宝树林，次第行列。】 『各有』，前面还是有个「一一」，跟前面句子是一样的，它「一一」省略掉了。『四天下微尘数』这是数量。『众宝树林，次第行列』，这是纯净纯善的心行，显示在事相上、在德用上那就无量无边了。像我们这个世间，男女老少、各行各业，这里面都有佛菩萨示现，所示现的一一都与性德相应，那就是「众宝树林」。我这个话说得大家要是依旧不容易体会，我们举例子讲，《华严经》末后一品，善财童子五十三参，这五十三位善知识，你想想看是不是「众宝树林，次第行列」？像《华严经》上讲的这五十三位善知识，我们世间有，也许你说：我这一生都没有遇到。不是你没有遇到，你遇到了不认识。这是真的，哪有遇不到的道理？ 为什么说遇到了你不认识？你的心里头有障碍，心理有障碍！什么障碍？迷而不觉，所以你见不到。假如你转过来是觉而不迷，你就会发现到统统在我的四周围，我眼所见的、耳所听的、鼻所嗅的、身体所接触的，无一不是「众宝树林，次第行列」；换句话说，无一不是诸佛菩萨在为我示现。我有那么一点点体会，我不吝法，我没有丝毫隐瞒，点点滴滴真的所谓是和盘托出，供养大众。没有一点点隐瞒，知道多少，我都把它全部拿出来供养大家。我们生活在世间，总而言之，这一生遭遇到的不外乎顺境逆境、善缘恶缘，你的一生的遭遇统统都包括了。顺境，好环境，一切感觉得很舒适、很满意；逆境是很不好的环境，不如意，非常困苦，难以煎熬。善缘是你所遇到的都是好人，都对你有所帮助；恶缘，你所遭遇到都是恶人，欺骗你，陷害你，遇到是这样的人事环境。佛菩萨在哪里？佛菩萨就在其中。善财童子五十三参，五十三位善知识要是把它归纳起来，总而言之，也就是这四种缘，顺境、逆境、善缘、恶缘。 为什么善财处这个环境，他一生能圆满成佛，我们不能？这个地方你得要细心去观察，他成就的原因在哪里？我们不能成就的原因在哪里？善财修的是净行，纯净纯善，我们所修的可以说是纯染纯恶，跟他完全颠倒。我们在善缘里头忘恩负义，在逆缘里头怨天尤人，你们想想是不是这样？再回头看看善财童子他是怎么成就的？无论是逆境顺境、善缘恶缘，他只用一个清净心，用一个真诚心，一丝毫都不染著，顺境善缘不生贪恋，逆境恶缘不生瞋恚，他贪瞋痴断了。不在境界里头磨炼，你怎么能断得了？清凉大师跟我们讲五十三参叫「历事练心」，你不经历这些事，你怎么能够练清净平等心？那叫真修行，那叫真功夫。不是言说，不是文字，不是讨论，是完全落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物。所以善财自始至终一个感恩的心，感谢境缘成就自己的道业，消弭自己的业障。 你要是能把这个意思参透，五十三参圆满了。五十三参，四十卷《华严》就讲完了。四十卷经就讲这么一回事情，就讲这个道理。你在这个地方真的要体会得，恍然悟过来，这四十卷经你就学圆满了。你肯定从今而后你会学善财童子，你会学得很像；顺境善缘不起贪恋，逆境恶缘不起瞋恚。不起贪瞋痴是消业障，增长戒定慧是成就道业，他怎么不感恩！他怎么不欢喜！所以善财参访善知识，离开善知识的时候，「恋德礼辞」，恋德是感恩，礼是恭敬，辞是一丝毫都不染著。我看得很清楚，听得很明白，智慧开了嘛！辞是永远保持清净心，清净平等觉一丝毫没有被外面境界影响，没有被外面境界动摇，他怎么会不感恩！ 明白这个道理，你再看这一句经文的味道，你才能看得出来。「各有四天下微尘数」，这个数字不大，我的体会是世尊最保守的说法，这个数字是什么？我们六根所缘的境界，你说有多少？你眼见的、耳闻的、鼻嗅的、舌尝的，起心动念所想的，克实而论，何止四天下微尘数！要说一句老实话，说个真话，这个数量应当要像前面所讲的「一切世界海微尘数」，不是「一四天下」。回过头来，就看我们现前身边，我们现在这个身，明显所接触到的是这个地球。这个地球上从早到晚，从年初一到腊月三十，我们六根所接触到的这些事相有多少？没法子计算。这些是什么？这些就是像树林次第行列。觉悟了，那就是众宝；不觉悟，那就叫五浊恶世。 所以佛境界跟六道境界是一不是二，这个道理我们学佛学了这么多年，总要懂得。你的心是佛心，你的境界就是佛境界，境随心转。你的心是轮回心，你所现的境界就是六道轮回。真正境界跟你说，没有华藏，也没有六道，这是跟你说真的。华藏跟六道都是「唯识所现」的，离开了心识，才能够真正回归到自性，圆满的性德是如来果地上的境界。前面讲的大世界，这在前一品讲的，「世界成就品」里讲的，华藏世界是「世界成就品」里面的一小部分。从这里才知道，诸佛如来、八地以上的菩萨是深位菩萨，他们证的位次深，那个境界不仅是华藏世界。华藏世界够大了，我们没有法子想像，没有法子思议，但是它并不圆满。法身菩萨修学的道场，他们生活的环境可以说是相当的清净、善良，但是还没有达到极、没有达到纯。极净纯净，极善纯善，这是经上讲的八地以上的菩萨。 我们要学，要认真努力的修学，知道这个世界一切人一切事一切物，没有一样不是诸佛如来示现的。我们这个念头一转，真的，确确实实诸佛如来示现的。示现做什么？示现来度我的。无量无边诸佛如来、无量无边法身菩萨，照顾我一个人，成就我一个人，你说这个恩德多大！天高地厚不能比喻，天高地厚有限，这个恩德无穷！几个人懂得？「知恩报恩」这四个字，《大智度论》上说得很清楚，二地菩萨所修的。这个意思就说明二地以下根本就不知道恩德，何况六道凡夫？六道凡夫讲恩德，沾一点皮毛，恩德到底有多大？没有人知道。二地菩萨才知道，摩诃萨！他们才晓得报恩，知恩报恩。不知恩怎么会报恩？知恩才会报恩，这是肯定的。你就晓得这不是一桩容易事情，也给我们显示出知难行易。 菩萨用什么方法来报恩？没有别的，为一切众生做种种示现，就跟诸佛如来给我做示现一样。做什么样子的示现？随众生的感，自自然然就应。你说：我不会。对，你是不会。为什么？你不是二地菩萨，你怎么会？那要问：现在我要怎么做？现在做的方法，有，佛菩萨教给我们依教奉行，就是这个。你没有在经上读到吗？佛常常教我们「受持读诵，为人演说」，这就是菩萨报佛恩的行动纲领。现在佛菩萨不在世间，在世间你也不认识，明显的住世那就是经论，经论是明显的住世。诸佛菩萨现身那是隐藏的住世，他不暴露身分，他跟凡夫完全一样，你认不出来。 经论你清楚，依照经论的理论修行。你看看《大藏经》，《大藏经》里头有多少种经？大小乘合起来几千种，加上历代祖师的著述，几万种。这是不是众宝树次第行列？是有这个意思。我们称经典称法宝，几千部的法宝，众宝！次第行列，现在编辑的《大藏经》，分门别类，有次第，有条理，一点都不乱，我们要发心努力去学习。上上根人阅藏，把全部《大藏经》看几遍。我们没有这个能力，也没有这个时间。现在缘是具足，《大藏经》很多，缘不缺乏，善根福德不足。那怎么办？祖师大德教我们「一门深入，长时薰修」。只要自己能够契入你所学习的经典，你真正入了，契入这个经典的境界，入的还要深，所谓深入经藏。《金刚经》上佛教导我们「深解义趣」，你解得浅不行，你要解得深。深解你才在经文里头字字句句你见到很多很多的意思，展开经卷字字句句无量义。这个里头趣味无穷，在佛法里面讲法味。 法味不好懂，我讲趣味，大家好懂。无量的欢喜，佛家讲法喜充满，这是佛学名词。到这样的程度，你再去阅《大藏经》，不一样了。为什么？障碍没有了，你都能够理解，都能通达。所以一经通则一切经通，你一经没有通，你就不要搞第二部。通了之后，你再涉猎，没有一样不通。不但是佛法通了，世间法也通了，一通一切通。这是我早年跟李老师学经教，李老师传给我的。这个原理知道了，用什么方法？老师跟我说学是学不来的，即使有聪明智慧也相当困难。为什么？典籍太多了，就算你一天看八个小时，你看到一百岁，你都看不完；包括世出世间法，你哪有这个寿命？你哪有这个悟性？所以他教我一个方法，用感应！用什么感？用真诚心感。真诚就是至诚，真诚到极处，用这个心，一丝毫虚伪的心都不能有。用真诚心对佛，用真诚心对一切众生。不能说我对佛用真诚心，对人、对其他的那就可以马虎一点，你这个心是假的，你不是真诚心。你对佛那个真诚心，那是装模作样，是假装的，不是真的；真的，只有一没有二。我们能懂这个意思吗？ 一味真诚，这个感应就很明显，感应那个力量不可思议。我们平常讲你得诸佛如来威神加持，就跟普贤菩萨每一个段落说偈「承佛神力」。怎么样才能承佛神力？真诚到极处！对佛是这个心，对人是这个心，对一切众生都是这个心，决定没有第二个心，才能起感应道交作用。所以求佛的人很多，为什么没有显著的感应，道理在此地。你没有真诚心。记住，要学！对任何一个人，对一切动物、花草树木、天地鬼神，跟对一切诸佛如来同一个心，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，决定没有二心，你感应就现前了。你就能得一切诸佛加持，你展开经卷就能看无量义。不是你读得多、学得多，不是！禅宗六祖惠能大师不认识字，没念过书，他听你念经，他一听就晓得这个经里面讲的是什么道理、什么意思。念的人、学的人不懂，他明白了，他能开导你，他能帮助你，他能成就你。凭什么？真诚。真诚是宝，真诚、清净、平等、慈悲是众宝。 树是树立，林是许许多多的建树，无量无边的建树，无一不是出於真诚。宝不是物质，物质的宝没有什么多大用处，佛在经上常常用它做比喻，大千世界七宝布施比不上为人说四句偈的福德。这是佛在经上常常讲的，我们常常读到的，所以物质的珍宝有什么希奇！珍宝是什么？无上正等正觉这是宝，戒定慧三学是宝，六度、十波罗蜜是宝，诸佛菩萨、圣贤教诲是宝。你要从这地方去认知，从这个地方去学习。只要你认真努力，学了你能够落实，也就是学了你能够做到；你做不到没有用处。学了都能做到，宝你就得到了。这个宝是真的，不是假的，破迷开悟，了生死出三界、出十法界。 下面有五句，这五句是说明宝的用途。当然佛在此地讲的都是原理原则，用途是无量无边，略举五端。第一： 【一一树中，恒出一切诸庄严云。】 这是第一句。『一一树中』，我们懂得每一种的建树，『恒』是永远不间断，『出一切诸庄严云』。我们能不能见得到？见不到。为什么见不到？迷而不觉。谁见到？法身菩萨见到了，这个经的对象是法身菩萨。在我们这个世间，佛在经上也说大心凡夫见到了。大心没有私心，私心是小心量；换句话说，心量小的人见不到，心量大的人见到了。要大到什么程度？大乘教的标准，「心包太虚，量周沙界」，这样的人也能见到；虽然不是法身菩萨，他也能体会得到，我们要懂。何谓大心菩萨？起心动念一定是想到尽法界虚空界一切众生，他心里头常常念的是这个。绝对不是只念自己、只是想著我这一家，我们出家人想到我这一个学院、我这个道场，你的心量太小了。这个心量是轮回的心量，见不到大境界，深广的境界你没有分。你能懂这个道理吗？你能了解这个事实真相吗？确实我们不了解，不是我们境界。 我们要想得少分大经的利益，你不能不把心量拓开。从今而后不再想自己，不再想家庭，不再想我这个道场，你的智慧开了，你的思想、你的见解自自然然跟从前不一样了。从前你有非常浓厚的分别执著，这个时候你的分别执著愈来愈淡，你的想法、看法逐渐逐渐跟佛菩萨接轨了，在佛法里面讲相应了。虽然还没有入佛菩萨境界，气氛已经感受到了。古人比喻，那边烧火，火我还没有看到、还没有见到，暖气感受到了。量大真的是福大，量小不行！许多同学知道这个道理，听到时也欢喜，心量就是拓不开。什么原因？恐惧，怕心量拓开之后，对我自己个人的利益有很大的损害。念念自私，没有能把自私舍掉；害怕自私舍掉，我明天生活怎么办？明天谁来照顾我？我替别人著想，别人不替我著想。他在这里妄想分别执著，愈想愈多，愈想愈害怕，愈想愈不敢，这是他为什么发不起来的原因。说穿了，怕死怕苦，所以不敢。这个样子跟佛菩萨那个地方永远有一重障碍，这个障碍不能突破。几时想通了，不怕死、不怕苦，这个障碍才能突破。死都不怕，苦算什么？死不怕了，跟你说生死就了了。这个利益，实在讲是你作梦都没有想到的，古人所谓「始料所不及」。不怕苦了，你的业障消了，福报现前了，你才真正明了佛菩萨的恩德，才真正知道。《法华经》里面的三车比喻，到最后佛菩萨给你的不是羊车、鹿车，而是大白牛车。这是三千年前的比喻，当时人懂得，佛要生在现代，那就不是这个比喻了。大白牛车是马车，在古时候马车是最高级的交通工具、最快速的交通工具。 所以你要想到，任何一个建树永远在那个地方示现，在那个地方表演，帮助我觉悟。我们举一个例子，佛像面前供的这杯水，这杯水是一一树中的一个树，树就是树立、建立。这杯水永远在那个地方提醒我，用心要像水一样干净，要像水一样平等，干净没有染污，平等没有高下。它什么时候停止过给我的启示？它没有。佛前面供的花，那又是一个建树，花永远提醒我们种善因得善果。花是因，植物先开花后结果，花好果就好。教导我们，提醒我们，永远的你要种善因，你后来必定得善果。哪一样不是建树？所以建树无量无边，确实「恒出诸庄严云」。善因善果是庄严，清净平等是庄严，一切人事物都在那里表演、都在那里示现，无量无边的庄严。时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0814.html"}}
