{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一二讲）　　2004/10/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1312 诸位同学，接著我们来看十甚深的次第，清凉大师《疏》里面说，「此十甚深，次第云何，缘起深理，总该诸法，观解之要，故首明之」。十甚深的次第，第一个是缘起，缘起的理事都是无尽的甚深，佛经上常常说这桩事情不可思议。这个「不可思议」四个字很深，绝对不是搪塞的话，「这个事情不可以去想像，不必去讨论，太深了」，不是这个意思，这种解释是世间人的概念，不是真实义。真实义里面，你要是明了之后，确确实实不能思、不能议。为什么？思就起心动念、分别执著；起心动念，分别执著，就把你的真性一变就变成阿赖耶。这是佛学的名词，换句话说，就是把你纯真无妄的真心，佛经上讲真如，只要一起心动念，真心就变成妄心。 妄心里面可以研究、可以讨论，虽然可以思议，可是思议是有范围的，完全缘虚妄的境界，你能够缘得到。内可以能够缘到妄心、八识（八心王），妄心能缘到阿赖耶；外面能缘到虚空、法界，这个能力也不得了。可是阿赖耶跟虚空法界在真如本性里面太渺小了，这个东西在真性里有没有？没有。我们今天总是想追究宇宙从哪里来的，生命从哪里来的？为什么会有三世，有过去、有现在、有未来？为什么有空间、有十方？这是我们凡夫现量的境界，我们在这个境界里面迷了，古今中外多少人用一生的精力来研究这些东西。有没有结论？跟诸位说，决定没有结论。今天太空总署有新的发现，新的说法，在大乘教里面还是不能超越，「凡所有相，皆是虚妄」。不但是佛菩萨的境界，说实在的话，声闻、缘觉的境界，也不是世间人以他的聪明智慧能够了解的，古人说的话说得好，「佛法无人说，虽智莫能解」。世间聪明智慧的人对於佛经上所讲的义趣，性相、理事、因果都没有办法正确的了解，不能正确的了解，他的知见就有问题。正确了解的是佛菩萨，经上称为「正知正见」，一点错误都没有。 世间有这些聪明人，前面跟诸位报告，六道里头也有一类人是《华严》当机的，叫大心凡夫。大心少，太少了！虽然是凡夫，他的见思、尘沙烦恼没断，妄想、分别、执著还是有，可是心量大，能够包容，宇宙之间万事万物他都能包容，这是一般人很难做到。一般人在日常生活当中你细细观察，不能容人，不能随顺，执著自己的妄想、分别、执著，所以常常跟一切众生发生冲突。冲突从哪里来的？就从这儿来的。冲突要如何化解？真相大白，冲突就化解。可是要到真相大白那又谈何容易？所以佛教众生就循序渐进，由浅而深，慢慢的把你提升，这是一个教育手段。就好像办学校，目的是叫你拿博士学位，可是从哪里教起？从幼稚园教起，首先办幼稚园，你幼稚园毕业了，再办小学，小学毕业了再办初中，一级一级办上去。释迦牟尼佛当年在世，为一切众生讲经说法，他有次序的。《华严》是最初讲的，为什么？《华严》讲缘起，法界缘起，这是大根大本。你能不能接受是另外一桩事情，头一天一定要把这个原理原则说出来，传法！而后我们这一生的修学，就是这个目标，就是这个方向，你才会有成就。 今天这个地方给十信位的菩萨说法，头一个科目也是「缘起甚深」，这个很有意义。清凉大师这里说得好，「缘起深理，总该诸法」，宇宙之间一切法离不开缘起，所以缘起你要是搞清楚、搞明白了，一切都恍然大悟。我们在此地学习「问明品」，不懂没有关系，后面还有第二次、第三次、第四次、第五次，多次重复来开示。这是佛菩萨的真实慈悲，绝对不是说听不懂，听不懂就不讲。儒家教学也不例外，你看儒家教童蒙，《三字经》上第一句，「人之初，性本善」。小朋友会念，小朋友能记得，什么叫性，什么叫本善，他不知道。所以要他念，好好的诱导他，将来慢慢长大了，学的东西多了，他有悟处。悟什么？豁然之间明了，本性本善！起心动念，言语造作，他就有个标准。这个标准就是本性本善，决定不违背性善这个人就成圣成贤，就是圣贤人，教育成功了。纵然不能够彻悟，也能够悟得彷佛，对於自己一生的思想、见解、行为，自自然然产生了约束。 在人的一生当中，中国人常说的良知，人人皆有良知，良知跟自性本善就非常接近。纵然做错事情，纵然做了恶事，良心责备，只要不离圣教，肯定有回头的一天，所谓是放下万缘，回头是岸，他能契入佛菩萨境界。所以把缘起摆在第一，缘起简单讲就是宇宙的起源，生命的起源，这是很深很深的问题。所有的科学、哲学都在研究这个问题，但是都没有找到答案，虽然有几种说法，都不能叫人心服口服。所以我常讲，这些科学家很可惜，他没有缘分读《华严经》。那些人真正是聪明人，他要能读《华严》，我相信对於他的研究会有很大的帮助，一定有启发性，这是「观解之要」。 佛法八万四千法门，无量法门，讲到修行离不开止观。止是什么？把妄想分别执著止住、放下，这就是定功。观，六根对六尘境界，直觉去体会，这是观，观照。直觉就是你眼见色、耳闻声、鼻嗅香，决定没有执著，没有分别，没有起心动念，这跟六道凡夫就不一样。六道凡夫起心动念分别执著，所以叫凡夫，出不了六道轮回。这些修行人高明，不用，完全用直觉，他的心永远在定中；绝对不是说盘腿面壁那是定，行住坐卧皆是定。定不是盘腿面壁形式，不是的，是六根接触六尘境界不分别、不执著、不起心、不动念，这是高级的禅定，真正的禅定。 菩萨应化在世间，善巧方便，确实是理事无碍，事事无碍；有分别、有执著，障碍就来了，烦恼就来了。我们看《华严》四十一位法身大士，清凉大师在注疏里面讲的，五十三参历事炼心，什么事都要经历，不经历你的智慧不圆满，你要经历。世出世间什么样的事情你都经历，你都不妨碍，看得清清楚楚，明明白白，是智慧；根尘相接触的时候，没有分别，没有执著，不生烦恼，不被境转。人要到不被境转，就能转境，就像《楞严经》上所说的，「若能转物，则同如来」，物就是境界，你不被它转，它就被你转。这桩事情我们在最近两三年，细心看到日本江本胜博士他所做的实验证明了。证明什么？证明境随心转。我们心被境转，错了，大错特错。你要常常能保持著你转境界，你要能转境界！ 这个世间觉悟的人多了，这些觉悟的人我们共同用善心、善念、善行，就能把这个世界的天灾人祸化解。这不是迷信，这是通过科学实验所得的结论，这个结论跟佛在经上讲的一模一样。怎么转法？就是念头，真的大乘经上常讲「一切法从心想生」，我心里头起个善念，这是缘起，所有一切万事万法都变善。我们两个人虽然在一起，我们看这个茶杯，这茶杯里面的水对我来讲是纯净纯善。为什么？我的心善、行善影响它，它变成了纯净纯善。对你来讲，你贪瞋痴慢、自私自利没放下，你看到这杯水不错，杯子也不错，想占有它，想据为己有，这个水对你它变的形相就很恶劣。这是江本博士在实验室里面做了十年，他做了许许多多的例子，现在出了三本书。真的做实验，而且意念超时间、超空间，都实验出来。 他在东京那个小办公室我去参观过两次，办公室桌上放一瓶水，通知远方的朋友，我们来祈祷。这个远方有在日本本国，有在外国，最远的在欧洲，他邀了二、三十个人，志同道合。各个人所在地方不一样，但是同一个时间（现在很方便，我们电话一联络就行了），同一个时间大家观想，想江本博士办公室桌上这瓶水。怎么个祈祷法？「水清洁了，水干净了」，就说这个话，祈祷的时间不超过十分钟。这一瓶水得到全世界他们那些朋友以真诚的善心来祈祷，这个水干净了。然后把这瓶水放在冰箱里面，零下五度它就结冰了，就有结晶，像雪花一样，再放在显微镜里面去观察。这个水在没有接受祈祷之前，样子很难看，不好看。可是接受这么多人十分钟的祈祷之后，结晶非常之美，他都照出来了。这个说明我们的心念超越时空，跟《华严经》的缘起讲的道理相同，没有时间，没有时间就是没有先后，没有空间就是没有远近，这个实验做得很成功。 第二个实验在琵琶湖，日本国内最大的一个湖，我们也去玩过。湖很大，在湖里头一个小湾，这个湾水流不畅通，我们中国人讲死湾。这个湾是死水，水没有法子流，所以这小湾里面的水很臭、很脏。而且这湖很大，湖上面有风，波浪二十四小时都不中断，没有平息的时候。江本博士找了一位法师，日本法师，邀集了五、六十个朋友，这里面有不少学佛的，到这个海湾去祈祷。他说大概祈祷半个多小时，大家祈祷，心里面诚心诚意一个念头，「湖水干净了」。就是这个意念，说出这句话，「湖水干净了，风浪平息了」，大家一起说，一起对著湖水来祝福。这样半个小时之后，他取湖水在显微镜底下看结晶，结晶非常之美，湖水真的干净了。到第三天去看的时候，湖水干净了，湖上也没有波浪。他告诉我，境界真的是随著人的念头在转。 境界怎么来的？就是缘起。缘起从哪来的？缘起从人的念头生的，所以佛法讲得好，「一切法从心想生」，《华严经》讲这整个宇宙「唯心所现，唯识所变」，这个道理太深了。我们懂得这个道理，为什么不养自己的善心？为什么不养自己的清净心？我的心清净，我的心善良，凡是跟我接触的环境，人也好，事也好，物也好，统统都变善了。恶人想来找麻烦，我的善念对他有影响，纵然想来找麻烦，见著你他不会下手，你要问为什么，他自己也不晓得。确确实实境界是人心转的！我们从这个实验当中就明白了。华藏世界好，极乐世界好，我们娑婆世界不好；其实华藏、极乐、娑婆是一样的，决定没有两样，为什么他们好我们不好？他们那边的居民好，都是纯净纯善，所以就变成佛土，佛国。我们这边的居民，你去打听打听，哪个没有贪瞋痴慢，哪个不讲自私自利；自私自利、贪瞋痴慢就把这个环境变得不好了。 环境是虚妄不实，随著人的念头在转变，如果你真的把这个道理搞清楚，搞明白，你会得大自在！我想健康，我想长寿，我想不老，能不能做到？能！你不想老就不老。人为什么年岁大了会老？他天天想，你看他年轻的时候，他在工作，他忙著他的工作，没想到自己。到退休了：我年岁大了，老了，这社会上不要我了！一退休之后，天天在想老，天天在想病，老跟病就跟来了。从哪来的？他自己想来的，这个大道理不可以不懂。 我这两年住在澳洲，我住在澳洲是个小城，图文巴这个小城。这个小城再往里面去就是土著，我也跟他们接触，他们也很喜欢佛法。这个小村子里面，八十、九十、一百多岁的人很多，皮肤虽然黑，皱纹虽然多，身体健康。什么原因？我们懂！他们生活很朴实，真正是知足常乐，生活水平很低，他很知足。所以他没有忧虑的，他没有牵挂的，他没有烦恼，心清净，身就清净，心里面快乐，身就快乐。所以，他们纵然到九十、一百多岁，不老，体力比我们都强，他还工作，还背很重的东西，我们看了非常羡慕。看了之后，用大乘经教里面所说的来比对，我们明白，这个事情是真的。 在世间，现在学科学的人知道，每个人我们这个身体是物质，这物质是细胞组成的。细胞不是长生不老，而是什么？刹那生灭。它有周期性，周期科学家告诉我们七年。像我们身体，无论哪个地方的细胞，皮肤、毛发、骨髓，七年就全部都换了，旧的就没有了；七年是个周期，全部都换了。那我们就要问，既然要换，为什么不换新的？为什么换老的？为什么换些旧的？你所换的跟前面比，不如前面，这个错了。你真正懂这个道理，你要换，要换新的，新陈代谢！旧的细胞死了，新的生了，换新的，不要换旧的，你不就变成长生不老了吗？这话是真的，不是假的。你要是把我这些话都听懂，听明白了，你就晓得细胞新陈代谢的主宰是念头。如果我们的心善、念善、语善、行为善，你所换的细胞是最好的。身体每个细胞都是最好的，它怎么会生病？就不会生病了。可是，如果你有忧虑、有牵挂、有烦恼、有自私自利，常常还动个歪念头损人利己，搞这个，那你所换的是愈换愈差，这个道理要懂！ 这是现在江本博士在做的，江本博士做了十年的实验，现在做得不错，在世界上许许多多大学、学术机构请他做讲演。我上次去东京去看他，他告诉我，过几天他要到美国哪个大学里面去讲演，好！人如果真正明白这个道理，人与人要和睦相处，决定不要有争执。普贤菩萨教我们「恒顺众生，随喜功德」，这两句话要常常记住，那对你生生世世无往而不利。为什么？你能够控制住缘起。我们依然还是在凡夫位，这种凡夫真的是大心凡夫，这并不是佛菩萨，佛菩萨比这个高明多了，这个我们留到经文里面再向诸位报告。佛菩萨的境界真正不可思议。 我们只希望我们的同学们，这真的是有缘，你遇到如来所说第一经，《华严》是第一经！你有机会能读到，有机会能听到，一句一偈受用无穷，一句一偈改变了我们整个的人生，关键就是过去祖师常讲的话，「你会么」，这个意思深了。你读经、听经要会！这个会是能信、能解、能行、能证，你可以把它证明，你能够转变境界，在境界里面随心所欲。我们要问，我们能不能把这些物质变成黄金？把泥沙变成黄金行不行？在理论上行，你现在做不到。你为什么做不到？你没有这个功力，你还有贪心，你还有欲望，这种贪心、欲望就是你智慧、德能的障碍。诸佛菩萨，像阿罗汉，他们没有贪瞋痴慢，他们没有自己，所以能够点铁成金，真的能够把地上这些石块、沙土转变成七宝，他有这个能力。所以，西方极乐世界到处都是珍宝，这些东西从哪里来的？我们这个世界跟它并没有两样，只是这个地方的居民用心不善。本来我们这个世间跟极乐世界没有两样，七宝庄严，无量珍宝庄严，但是用心不善，所以把七宝变成泥沙、变成石头、变成砂砾，道理在此地。不是别人变的，不是佛菩萨变来给我们受用的，我们自己的心跟佛的心相应，这点大家要注意。 我们求生西方极乐世界，我们的心、我们的愿，一定要跟阿弥陀佛相应，阿弥陀佛的愿四十八愿，修净土的人，四十八愿一定要记住，念念不忘，四十八愿是我们自己的本愿，阿弥陀佛也是这个愿。善护三业，三皈众戒，经论当中的开示，西方极乐世界的人个个都做到了，个个都打满分。世界真的是一样的，决定没有两样，只看这个世间的居民什么心变什么境界，所以教学太重要了！我们想往生西方极乐世界，如果我们的心行跟极乐世界的人不一样，阿弥陀佛再慈悲也没有办法接引。为什么？我们的起心动念，我们的言语造作，跟西方极乐世界的人不相应，就去不了，这个道理一定要懂。 你看《三时系念》里面，中峰禅师他老人家在里面开示有几句话说得好，「我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心；极乐即此方，此方即极乐」，这话说得好，都在一念之间。我们的念清净了，我们的环境是极乐世界，别人感受不到；我们的念头不清净，变现出的环境是娑婆极苦世界。明了之后，就要自己晓得变，在哪里变？就在日常生活当中。从早到晚，起心动念，处事待人接物，用真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，就跟阿弥陀佛相应，就跟西方极乐世界诸上善人相应，哪有不生的道理！ 现在在这个世间，还没到极乐世界去，极乐世界已经注册了，已经报名了，快乐无比。这时候我们在这个世间干什么？干的是多带几个有缘人去，好！什么人有缘？能信，我们把这个法门介绍给他，他能听得进去，能信；他能理解，他能够依教奉行，有缘人，要多带。心量要大，有缘人里面纵然是我们的冤家对头，他只要是能信、能解、能行都要帮助他。千万不要记著，「他跟我过去有过节，我讨厌他」，不可以，不能有这个念头；你还有喜欢，你还有讨厌，说明你的烦恼没断。修行真正的功夫就在此地，把内心里面，我常说，对一切人事物对立的念头化解，矛盾的念头化解，误会化解，我们的心就平静了。日常生活，待人接物，顺境逆境，一团和气，这是修行，这是功夫。 希望我们同学们要常常互相勉励，不要辜负这一生，这一生就像大乘经上讲的希有难逢，得人身、闻佛法，又闻到净土正法。更难得的，我们得到净土正法，还以《华严》这些大乘经做为助修，真的是无比的希有，不要错过。缘起甚深，说不尽的，说上一百年、一千年都讲不尽。怎么样契入？那真的是言语道断、心行处灭，你就入进去了。一般常讲万缘放下，你真正能放得下，放下就能契入，留一点点都是严重障碍。粗显的大意我们就报告到此地，到下面问答里面，这头一首偈，文殊菩萨提的问，觉首菩萨为我们解答，就是要说明这个事实真相。现在时间到了。 我们接著看清凉大师下面的开示。「众生迷此，故须教化，违化顺化，有善恶业，欲知此业，由说法成」，我们先看这三句。这要说明佛菩萨为什么到世间来应化，这里就说得很清楚，众生对於宇宙的缘起迷失了，一无所知，所以须要教化。诸佛菩萨、声闻、缘觉，众生有感，佛就有应，到这个世间来没有别的事情，教学，帮助大家觉悟，除这桩事情之外，再没有第二桩事情。这是我们细细去观察释迦牟尼佛一生，他老人家所作所为，不但是言教，而且是身教，我们要能够体会得。 我们可以多想想，释迦牟尼佛三千年前降生在印度，出生在皇宫。能舍去权位，能舍去荣华富贵，选择出家修道，用现在的话来说，选择这个行业是多元文化的社会教育，释迦牟尼佛选择这个行业；中国孔子周游列国，回到老家也是选择这个行业。这是对於一切迷惑众生做出真实的贡献，无比殊胜的贡献，这个我们要知道。我们今天学佛，要向释迦牟尼佛学习，佛法里头决定没有迷信。 这一品经是佛教菩萨觉悟，觉悟到宇宙万有的真相。果然觉悟，你在大乘教里面肯定是一帆风顺，你的境界会不断的向上提升，一生当中提升到明心见性，大彻大悟，这个可能。在历朝历代，无论修学哪个宗、哪个法门，得到这样殊胜的果报大有人在！末法时期，修行的人多，证果的人少了，没听说哪里有证果的。这什么原因？以前章嘉大师告诉我，原因就是放不下，原因就是没有依教奉行；果然真的肯依教奉行，哪个不成就！正是佛门里面常说的万修万人去。所以我们知道，障碍的根本就是不肯放下，是自己障碍自己，不是别人。天地宇宙之间没有一个人障碍自己，都是自己障碍自己，这就没法子了。 教化里面，有违化，有顺化，所以这里面就有善、有恶了。像《华严经》五十三参，德云比丘（在四十华严里面称吉祥云比丘）、海云比丘、妙住比丘，这是三位出家人，代表的是三宝，佛法僧三宝，这是顺化，也就是我们今天讲的从正面的来教导；像经里面所讲的甘露火王、胜热婆罗门，他们代表是违化。教化众生各有方便，应以什么身得度就现什么身，应以什么法来教导就现什么法，没有一定的。我们凡夫，肉眼凡夫，对於圣人，佛门里所谓是菩萨作略，是一无所知。为什么看到他从反面，反面还度了不少人！怪事情。 我这一次从新加坡过来，有个同修告诉我，他这几年很发心，修布施功德无量。过去这么长的时间，我也没问他，这一次他自己说出来。他为什么会修布施，年轻的时候喜欢赌博，跟著一班赌博的朋友混在一起，在世界上许多大的赌场，他们都涉及在其中，也都出了名。他告诉我，有一次大概十几分钟，在赌场就输了十万美金，回头冷静想一想，不是味道：十几分钟十万美金没有了，我要拿这个钱去做好事，多有意义。这么回头！从此以后，他就专门做慈善事业，不再上赌场，跟赌场脱离大概有七、八年了。我们想想，赌场那个赌王叫他一下就输十万美金，那个人是不是菩萨？在佛教眼中看，他是菩萨，他叫你觉悟，叫你回头，你要认识！度化众生的方式无量无边，千变万化，手法虽然不一样，花样很多，但是目标方向一致，教他开悟，教他回头。他真的觉悟，真的回头，这一回头，就是中国谚语所讲「浪子回头金不换」。在这么多年当中，天天在读诵大乘，在听讲，逐渐逐渐明白了三世因果，现在非常快乐，修来世。 来世我们一定肯定求生极乐世界，决定不可以贪恋人天福报，贪恋人天福报你就错了。你这一生财布施、法布施、无畏布施修得很多，如果不往生，来生来世福报很大很大。这个世间做人王的、做天王的，哪一个不是过去生中在佛门修积的大福报，都是！但是你在六道里面享福的时候，就把修福这桩事情疏忽了，不知道再修福。纵然还懂得修福，你修的福跟你造的恶业不成比例，你这一生福报享尽了，来生麻烦就大了。这是佛门讲的「三世怨」，第一生勤苦的修行，修积的善业，第二生享福，福报享尽，过去生中恶业现前，所以第三世又堕落。这是三世怨，佛说得很清楚，说得很透彻，我们可不能干这个事情，我们一定要提高警觉，决定求生净土。 在这个时代，虽然佛法有八万四千法门，佛祖苦口婆心的劝导我们，真正有把握，真正能成就，就是念佛求生净土，依净宗法门来学习，决定不会错。净宗所依的典籍，在今天讲是非常完备，净土有「五经一论」，熟读五经一论，把宇宙之间的道理搞清楚了，不再疑惑。坚定信心，坚定愿心，一门深入，希望在这一生当中真正成就。此地讲的有善恶业，那是菩萨应化，大权示现，这是教化众生，正是所谓「巧把尘劳作佛事」。我们看到、听到，不希奇，也不会疑惑，更不会毁谤，菩萨一切作为自然有他的道理，这些道理都是甚深，不是我们一般人能想像得到的。 实实在在讲，我这些年来到处讲经教学，许许多多的事情我自己预料不到。我是非常希望在澳洲跟香港两个地方讲经，我心里盘算著每个地方半年，我们是用季，在香港三个月，在澳洲三个月，交换，这样子两边我们都能顾到。可是这当中常常发生一些意外，我没有办法想像，而这些事情发生，对於化解冲突促进社会安定和平有好处。这个事情到了面前，我要不要做？早年我跟章嘉大师，章嘉大师教我一生随缘而不攀缘，这种机缘在面前了，那就去，这样子对我原本讲经教学的计画就要改变了。我们知道这个事情不是永久的，都是临时的，所以一切突发的事情，真的像章嘉大师所说的，都是佛菩萨安排的，他怎么安排我就怎么走。 我也跟一些同学们说过，我一生从来没有一个主观观念，没有。「我要想做什么」，我没这个观念，都是随缘，无论到什么地方。我小时候受儒家教育，这是扎了根，年轻的时候遇到佛法，遇到《感应篇》、《安士全书》、《了凡四训》，我佩服得五体投地。人在这一生应当要做好人，我这一生就值得，意义、价值就在此地。做好人一定有好报，我们绝不希图果报，从来没有希求果报的念头，什么都随缘。念念只是希望帮助众生明了诸法实相，超越生死轮回，我们同生西方极乐世界，这是我一生当中唯一的愿望，世间这些名闻利养我们连边都不沾。虽然大学赠予学位，聘请为荣誉教授，我都讲清楚了，荣誉教授是老教授，不上课，年岁太大，教不动了。这是对於我们这一生从事於讲经教学一种肯定，这个肯定可以帮助现在一些年轻人增长信心，为这个原因。要不是为这个原因，我们要这个东西干什么？ 所以，这是诸位一定要了解，一定要通达，我们自己要认真努力学习，一切为众生。中心的目标就是帮助众生破迷开悟，离苦得乐，其他一切都是方便。佛法讲「方便有多门，归元无二路」，都是善巧方便，总的归这个方向，归这个目标，我们在这一生当中才有成就。我自己的生活、工作，在国际上跟一些人往来这些应酬，全都是透明化的。每一场的活动，我们不但有摄相，而且有录音，有文字报告，没有丝毫秘密。不错，是有许多人很感叹的说，法师，你的人缘很好，你怎么能把这许许多多宗教搞在一起，族群搞在一起，你用什么办法？我用的方法都是释迦牟尼佛教的，「四摄法」，你要懂得四摄法，你要在日常生活当中会用四摄法。所以我们就把四摄法介绍给一切众生，人人都能落实四摄法，这个世界和平，决定没有冲突。 最重要的是自己要真正做出牺牲奉献，自己真正明了《大般若经》所做的总结，一切法，这个一切法包括出世间法，世出世间一切法，无所有，毕竟空，不可得。如果你真正了解这个事实真相，你在日常生活当中，六根接触六尘境界，你就能够做到不执著、不分别、不起心、不动念。不执著是阿罗汉的境界，不分别是辟支佛、是权教菩萨的境界，再提升是不起心、不动念，法身菩萨的境界。我们今天为什么做不到？不了解事实真相，误以为森罗万象是真有，我们的当上在这里。《金刚经》上讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电」，这里头就没有时间、没有空间。佛劝我们「应作如是观」，这是般若智慧，这是诸法实相，宇宙万有的真相！我们今天虽然是凡夫，听到佛说的我们不怀疑，我们也常常对一些科学的东西来印证，更加有了信心。可是怎样契入境界？回过头来还是得讲放下，放下，放下，再放下！果然放到一丝不挂，你就大彻大悟，你就明心见性，你就超越六道、十法界了。 所以，教化有顺、有逆，违就是违逆，从反面的，顺是我们讲正面的，正面是善，反面是恶，没有恶也不能教化众生。所以，孔老夫子讲「三人行必有我师」，这三人就是自己、一个善人、一个恶人，这叫三人。除了我自己做学生之外，两个都是我的老师，对於善人，我们要跟他学习，他的善心、善念、善行，跟他学；对於恶人，他的恶心、恶念、恶行，我们要反省我有没有，有则改之，无则嘉勉。两个都是老师，一个从正面教，一个从反面教。 你要懂得这个道理，大乘的学人善知识遍法界虚空界。你不能说善财好命，他遇到五十三位善知识，我这一生一个都没遇到，你完全错了。我们从早晨起来到晚上睡觉，你所接触的，这一天接触男女老少，各行各业，都是善知识。问题是你得会！你有智慧能判断，这个人是善的，我应当学他；这个人是恶的，我不该学他，我要好好的反省我有没有这些过失。有，赶快改，没有，好，从此以后不要犯这些过失，不都是老师吗？所以，菩萨能成无上道，那就是学无常师，所有一切人都是老师，都是善知识。冤家债主找到门上来，怨有今生结的，有过去生中结的，他要来害我，我不回避，我接受。就像忍辱仙人接受歌利王割截身体一样，消业障！无始劫以来的业障，在这个屈辱之下消除掉了，业障消除掉之后，智慧大大的增长，菩提道上一帆风顺。决定不能有丝毫怨恨心，更不可以有丝毫报复心，那你就错了。所以，问题是你会不会学，会学哪有不成就的道理！ 底下一句说，「欲知此业，由说法成」，这个业就是善业、恶业，非善非恶叫无记，众生造业再多，总不外乎这三大类，这个道理很深。说法的人多，有人说善法，有人说恶法，这里面我们要知道选择。「远邪恶，亲贤善」，这两句话是《古兰经》里面讲的。对於贤善、伦理道德我们要亲近；对不善，天天教杀盗淫妄，现在一般社会讲的色情、暴力，我们要远离，最好不要去接触。为什么？为了保持自己的清净心，不被环境污染。所以这个自己要懂得，不看电视，不听广播，不看报纸，不看杂志，真有用。 前天我在新加坡，那边的同修请我吃饭，其中有三位同修我不认识，这些年来都在看光碟，很希望跟我见一次面。其中有一个带头的，他告诉我，他听我的录相带已经有七年，真正做到了依教奉行。他五年没有看电视，电视、电影、报纸、杂志统统放下，他告诉我，心地真的清净多了。今年他学佛第七年，所以这两年他出来了，前面这个五年找不到他。这不容易！真正能够有这么大的决心，这个人有成就。另外两位是他度的，一个跟他学佛八个月了，另外一个才三个月。我听了之后很欢喜，这个世间确实真的还有善根特厚的人，真的有听到之后认真在做，我们缘没到，还没有接触到。所以，在现代这个社会弘法利生，网路、卫星电视是非常好的方法。我们讲经教学的场所就这么一点点大，小摄影棚，可是效果延伸到全世界，这是要做的。 我在这一生当中没有建过道场，图文巴买的这个小道场，是给悟字辈那些出家人，他们没有地方去，图文巴这个道场收容了他们。这个道场将来还是他们自己管理，现在我不能不挂个名，因为他们现在还没有拿到永久居留，没有拿到公民。再过两年，我想两年差不多，他们就拿到永久居留，拿到公民，这个道场就交给他们，我连名也不挂了。大家欢迎我，我们那个地方有个摄影棚，我会回到摄影棚里面讲经，这是我的本愿。同学们如果要好好的学，那就像新加坡这位居士一样，他从网路、卫星，还有些我们流通的光碟，他是一天二十四小时不间断，五年奠定了很厚的基础，跟我们在一起谈话，全是内行话。 所以，学佛最重要的，要懂得通权达变，权变的原则没有别的，利益众生，以这个为前提。如果对於社会没有大利益的我们不做，我们知道做的人也不少，让他们去做。真正有大利益，我们有这个缘，他遇不到这个缘就没法子，不能不干，再辛苦也要做，不能怕苦。过去我跟同学报告过，真正学佛依教修行，也跟世间人讲的一样，四十岁之前，你还是受你过去生中业力支配；四十岁之后，跟过去生中的业力逐渐淡化，这一生当中的造作主宰你这一生的后半世，这个道理、事实都要了解清楚。所以，要好好的修自己的晚年，认真修自己的来生来世，这个人聪明，这个人真正觉悟了。 清凉大师说，「欲知此业，由说法成」，这个此业就是前面讲的善恶业，顺化、违化，这个因果甚深。为什么？它牵涉到前世，不是一生一世，牵涉到多生多世。我们一个人在这个世间，我们讲习气，有人有善根，有人没善根，无恶不作。这什么原因？若不是这一生从小养成的习惯，那就是过去生中的习气，所以教育重要，古人懂得。冤亲债主好好的教化也能转得过来，这是教育，教育的功能要把敌人转变成朋友，把冤家转变成亲人，这就化解了。现在讲化解冲突，这能真正化解，可不能说要防恐，没法子防。古圣先贤教导我们是化解，不是想种种方法来防范，也不是报复，一定要用道德感召，你要肯定人性本善。人都有良心，都有善根，只是他迷了，迷得太深，迷得太久，要以诸佛菩萨的圣教帮助他回头，帮助他觉悟，这就对了。所以业由说法。 「然说法成善，唯佛福田」，这很重要，福田接著来。福田为的是什么？为的是让这些迷惑的人回心转意，接受圣教。我们现在在许多国家地区，中国大陆也不例外，我们建学校，我们建多元文化中心，来推动古圣先贤的教育。建立这些机构在这个地方属於财布施，这个要知道。财布施不是目的，目的是法布施，这就是大乘教里头佛常说的，「先以利欲勾，后令入佛智」，这是智慧，这是善巧方便。引导他，慢慢他看出来，你这个人不变，真的是好人。原先以为你是假好人，你还有目的、有企图，到最后，看到你一辈子到老死，你真的没有企图，真的没有自己的名闻利养，真的是替社会做好事。佛的福田是究竟圆满的福田。 世间常言说得好，这个世界任何一个人，他一生的遭遇没有一桩是突发的、是没有原因的，没有，都与过去生中的业力牵连著。因果通三世，这一生一切作为又牵涉到来生，因果缠绵，这个事实真相不能不知道。众生没有不求福的，所以要常常把福田介绍给他们，他们明白这个道理，就可以改善自己的生活，无论是物质生活、精神生活，都能改善。印光大师一生提倡《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，大有道理！我佩服得五体投地。所以，我尽心尽力把他老人家的教诲扩大，扩大的方法，在现代最殊胜的无过於网路跟卫星电视，这些重要的教诲要用这种方式来表达。让全世界的人，人人都有机会看到，人人都觉悟，人人都回头，人人都自求多福，这世界多么的美好。现在时间到了，我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1312.html"}}
