{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九七讲）　　2004/8/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1297 诸位同学，请看「光明觉品」，第十段（最后一段）光照十方，偈颂第一首看起。前面有个说偈仪，我们念一遍： 【尔时一切处文殊师利菩萨，各於佛所，同时发声，说此颂言。】 在这一首说偈仪里面，为我们显示出佛佛道同。十方三世一切诸佛如来教化众生，同一道同统，我们在此地看出这个讯息。请看第一首： 【一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。】 清凉大师在《疏》里面给我们说明，这一大段有十首颂，「十颂明因果圆遍德」，因果圆满周遍。这十首偈里面可以分为两大段，前面四首偈「示佛因果遍说」，这前面四首，一、二、三、四是讲佛的因果；后面六首「劝物顺行」。你看看他用的字，不是劝人是劝物。物包括人，人不能包括物，物的范围大，物是九法界众生。我们显而易知的，诸天、畜生、饿鬼、地狱，我们很难知道的有声闻、缘觉、十法界里面的菩萨，我们常讲九界众生，用这个物就全部都包括了，九法界众生。劝导大众，随顺修行，这是后面六首。现在我们看第一首，这一首偈四句，第一首偈是讲「因圆果满，彰有说因」，彰是明显，明显的有说因。初三句，四句偈里面三句，「三达因圆」，最后一句「十力果满」，如来果地上的因圆果满，这个果用十力来说明。 我们现在看偈子的内容，最重要的就是前面这两个字，一念。『一念普观无量劫』，这是时间突破了，「劫」是讲时间，时间没有了。第二句『无去无来亦无住』，空间没有了。科学家所说的，在某一种条件之下，时间空间等於零，佛在此地为我们示现，什么条件？一念。一念，就成佛了。什么叫一念？一念没有念，无念是一念。有念就麻烦，有念就堕九法界，一念就恢复成佛了。一念是真，九法界是妄，二念是妄。清凉大师在注解里给我们讲，这一句「了相」，第二句「了性」。《般若经》里面说，「诸法实相」。 世尊当年在世讲经说法四十九年，讲的什么？有一年过年的时候，我在台湾景美华藏图书馆，馆长在，郑石岩居士夫妻两个来拜年，那个时候他在教育部任职，同时也是辅仁大学的教授。他告诉我，最近在辅仁讲《普贤行愿品》，好！很难得。我问他一个问题，我说释迦牟尼佛四十九年讲经说法，他讲些什么？你用一句话回答我，不要罗嗦，世尊一生讲什么？他想了半天想不出来。如果用一首偈，那就是这一首偈。一句话，最后他问我，我跟他讲《般若经》上讲的「诸法实相」，这句话行不行？释迦牟尼佛四十九年讲经说法，只是跟大家讲「诸法实相」，他同意。这句话要用现代话来讲，就是宇宙万有的真相，诸法实相就是宇宙万有的真相。这范围太大太大！ 时间是三际，过去、现在、未来；空间是十方，十方还不行，现在讲的是无尽无数无量的不同维次空间，全都包括在其中，说不尽！说不尽，佛有方便说，善巧方便。方便，方是方法，便是便宜，合起来讲最适合的方法，最恰当的方法。在佛法里头说「上契诸佛所证之理，下契众生可度之机」，这叫善巧方便。善巧方便是自性本具般若智慧的作用，所以方便属於般若。你看看《华严》都是讲十代表圆满，大乘教里面常常讲六波罗蜜，《华严经》讲十波罗蜜，你们想想这个味道。十波罗蜜里面又要加四条，加哪四条？六度最后一度是般若波罗蜜，第七个方便波罗蜜，愿波罗蜜，力波罗蜜，智波罗蜜。后面这四个都是从般若波罗蜜流出来的，般若波罗蜜是根本智，后面这四种叫后得智，后得智就是根本智的作用。 如果我们讲体用来说，般若波罗蜜是体，这四个是应用，应用里头头一个就是方便，所以善巧方便是般若波罗蜜的应用，用在生活，用在工作，用在处事待人接物，用在说法，用在度生。愿，从般若里面生的，没有智慧，你发的那个愿是假的不是真的。众生无边誓愿度，你为什么忽略了众生？这个众生我讨厌，我才不想帮他忙，不度他。你发愿的时候是不是众生无边誓愿度，某某众生除外，是不是这样？没有智慧，愿发不出来；没有智慧，你功夫不得力；没有智慧，处事待人接物感情用事，没有理智。十波罗蜜最后那个智就是我们今天讲的理智。佛法所求的就是为我们说明宇宙万有真相，我们做学生的人、跟著佛学习的人，听了佛说法要能够悟入，你要觉悟，你要契入佛的境界。 所以佛教化众生唯一的一个目的，《法华经》上说「入佛知见」。开示悟入佛之知见，目标就是你要悟入佛的知见，佛的知见就是你自己自性本具的知见，正知正见，一丝毫错误都没有。佛教导我们，佛的知见是什么？一切经中所讲的，无一不是佛知佛见。一切经里面所讲的，最重要的一句是什么？就是一念。一念，在我们净土宗叫一心。净土宗修行目的在哪里？一心不乱。一心不乱就是此地讲的一念，这就成佛了。一念是真，一念是正，一念叫正念，一念是真心。时间空间都没有了，所以「一念普观无量劫」，这个无量劫是过去无量劫、未来无量劫，你全都见到了。「无去无来亦无住」，这一句讲空间。空间的维次全部突破了，在佛法里面讲十法界没有了，十法界就是一法界，一念，你就见到一真法界。一真法界里面没有过去、现在、未来，没有此界他方。 我们今天这个世界，在不在一法界里头？在，我们凡夫见不到。为什么见不到？迷在幻相之中，梦幻泡影，迷在这个地方。正如同作梦一样，迷於梦中境界，把梦中境界当真，真的境界忘得一干二净。梦中境界没有离一真法界，梦里头还有梦，你们同学们有没有这个经验？你作梦的时候，你觉得你在作梦里头又在作梦。我有这个经验，我也常常提出来问问同修们，有几个，不多，真的有这个经验。梦中还有梦，梦中又有梦，不可思议。我们今天到底是堕落在第几个梦境当中，我们自己都不知道。佛菩萨要不给我们说破，我们哪里知道是在作梦？永嘉大师觉悟了，他要不觉悟他说不出来。他说，「梦里明明有六趣」，六道是梦，十法界也是梦，「觉后空空无大千」。一念就觉，二念就迷。一念是真心，一念是真如。 我们念佛，念佛真正的功夫总要记住，真正的功夫就是一心不乱，心不颠倒。一心不乱是真如、是本性，心不颠倒是自性本具智慧现前。我们也可以这样的来体会，一心不乱是根本智，心不颠倒是后得智，万事万物了了分明。《般若经》上常讲「般若无知，无所不知」，一念是无知的根本智，心不颠倒是一念的后得智，就是无所不知。《般若经》上常讲，「般若无知，无所不知」。你看看，我们念佛与般若相不相应？怎么个修法？八万四千法门、无量法门就是修行的方法。法门，法是方法，门是门径，方法门径无量无边，都是修这桩事情，都能够圆满的达到，所以《金刚经》上才说「法门平等，无有高下」。法门确实是平等的，人的根性不平等，烦恼习气不平等，於是你就要在法门当中去选择，选择什么？适合自己根性的，适合自己程度的，适合现前生活环境的，这样学习方便，困难少，容易成就。佛为我们开这么多法门，就路回家，不要绕圈圈，这就是方便法门。 我们生在这个时代，想想自己的根性、程度、主观客观的条件，选择净土是最方便，方便之中的方便。就是说你怎样能够修到一念？我们今天方法是执持名号。净土修行的方法也很多，念佛，通常我们讲的有实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛，这四大类。我们选择持名，为什么选择持名？世尊在《弥陀经》上教我们持名，在《无量寿经》上也教我们持名，在《观无量寿佛经》，十六观经最后一观第十六观也是教我们持名，我们就用持名的方法修一心不乱，修心不颠倒。你要懂得这个道理，知道好好运用这个方法，达到你的目标，目标就是一心不乱、心不颠倒，你不能不知道。 所以今天这个世界念佛的人不少，有许许多多的方法都在流行，到底哪一种方法适合我？这些问题很多人来问我，我都告诉他，不必来问我，问你自己。哪一种方法能帮助你到一心不乱，或者我们平常讲，讲得浅显一点，哪一种方法我学了之后，我的心比较清净？我的妄想杂念比较少？这个方法就有效。诸位要记住，诸佛菩萨示现在九法界，没有一定的形状，没有一定的身形，所谓是应以什么身得度就现什么身。我们决定不能执著佛是什么形状，不可以，你执著就错了。 我前几天在马来西亚，好像是在麻六甲一所缅甸的寺庙，我去参访。大殿里面供奉著有三十多尊释迦牟尼佛的像，统统都是释迦牟尼佛的像，石雕的，缅甸玉，玉佛。像差不多有一个人这么高，都是立像，站著的，全是释迦牟尼佛。我仔细一看面孔不一样。看看下面说明，这个大雄宝殿造得好，有特色，释迦牟尼佛像有印度人的像，你看他是印度人，只是缅甸玉是白色的，不像印度人皮肤比较黑一点，全是缅甸玉雕的；有缅甸人，有越南人，有泰国人，有中国人，有西藏人，有韩国人，有日本人。我一看，那个面孔是哪一个国家人就是那一个国家面孔。这是说明，告诉你释迦牟尼佛没有一定的相，在哪一个地区，在哪一个国家，他就现那个地区、那个族群人的相；跟哪一个人，这个人是什么根性，就给他说什么法。所以佛没有一定的形相，没有定法可说。 我们初学怎么办？这样一来不就搞乱了吗？初学有初学的办法，初学只能跟一个人学，这是中国自古以来所讲求的师承，可不能跟两个人，跟两个人，两条路；三个人，三叉路口；四个人，十字街头。一定要跟一个人，一个老师，为什么？容易得一念，容易得一心。两个人，他说这样，他说那样，到底哪个好？我要跟哪一个学？麻烦就来了。中国古人教儿童，童蒙养正，基础教育，现在人讲扎根教育，学佛也不例外，学佛也要童蒙养正，也要扎根。扎根只能跟一个老师学，跟多了不行。我这一生学佛，方东美先生，我是跟他学哲学，从哲学里面介绍我认识了佛学，那个时候给我开的这一门课，佛经哲学，我从这里去认识佛学，这才非常羡慕这一门学问，向往这一门学问，开始研究经典。 研究经典，缘很殊胜。那时候我住在台北新北投，我们邻居有一个蒙古人是过去清朝的皇室，亲王，跟我做邻居。他有个女儿念小学，常常跑到我们院子里面来玩，看到我房间桌子上放著有佛经，她回家告诉她爸爸，领著她爸爸来看我，因为他们都是佛教徒。听说我在看佛经，问我学了多久？刚刚开始，还不到一个月。我就把我学佛的因缘告诉他，这是老师介绍我，这是很高深的哲学。他说：你看这个东西有没有困难？当然有。你需不需要有人帮忙，帮忙给你解释？我说：有这种人，太难得了。我说：谁？章嘉大师。我那个时候不知道章嘉大师是何许人，他们对他非常尊敬，一定要陪著我去拜访章嘉大师。我说：好！他夫妻两个非常热心，陪著我去拜访章嘉大师。 章嘉大师他是专门搞佛学的，方先生是附带的，这是专门搞佛学的。我们非常有缘分，那个时候我二十六岁，章嘉大师六十多一点，对我们年轻人很爱护，很喜欢，很有缘分，就叫我每个星期天到他住所去，他住在青田街八号。我这一个星期看的佛经，有了问题，我把它记下来，星期天跟他见面的时候向他请教，我这样跟他三年。有时候他也跟我讲，很少，多半都是我提出问题向他请教。他老人家圆寂之后，这又过一年我才认识李炳南老居士。没想到李老师劝我学讲经。 我出家，把佛学当作自己的职业，这是章嘉大师替我决定的。这个行业好，很适合你，而且告诉我，你真正发心续佛慧命，弘法利生，你的一生佛菩萨给你安排，你一点都不要操心。我完全接受，一生当中真的什么都不操心，为什么？佛菩萨替我安排的，顺境是他安排的，逆境也是他安排的，无论是物质环境、人事环境全都是佛菩萨安排的，所以我永远生活在感恩的世界。有些人说，那个人对你很不好，毁谤你，侮辱你，糟蹋你，我听了之后，佛菩萨安排的。所以有些同学靠近我的，感觉到奇怪，这人在毁谤你、糟蹋你，你怎么无动於衷？我说：我很感谢他。你还感谢他？是。你感谢他什么？他替我消业障。你佛经多念就晓得，无始今生造多少罪业，这些罪业都要到三途去受报，决定躲不过！我们以真诚纯净的心在修持，在做续佛慧命、弘法利生的工作，他们还来障碍阻拦，这是什么？消业障，重罪轻报。我接受他们所加给我的，毁谤也好，侮辱也好，什么都好，我不要到三途去受报，现在就报掉。我这么一讲，他冷静想想也有道理。 所以我学佛这么多年，别的不敢说，心里头没有冤家、没有对头。这是我常常讲，对一切人、一切事、一切物对立没有了。别的我没有，这个没有了。别人跟我对立，我不跟他对立；他毁谤我，他骂我，我尊敬他，我感谢他，我知道消我业障，我没有怨恨心，更没有报复的念头。所以境界一年比一年好，心地一年比一年清净，智慧一年比一年增长。我今天展开经本，一句一字现在多半是讲一个小时，我的能力大概可以讲到四个小时，但是不能讲四个小时，这一部经一生讲不完；愈讲愈欢喜，业障消除了。所以常常跟在我身边同学，我很感叹，你们跟我这么多年没有学会。别的不怕，你能学会我这个本事，你的前途比我还光明。几句话说得不好听，要生好几天的气，你这不糟糕吗？这一点功夫都没有。不但你没有证悟，你解悟都没有。这就是什么？烦恼习气严重的障碍，禁不起一点点的委屈，这怎么能成就？修行，修什么？就是修这个，这就真用功，会用功。 人家赞叹我们，生惭愧心，为什么？不值得赞叹，赞叹太过分了；别人毁谤、侮辱，应该的。起心动念无不是业，无不是罪，别人以种种不善、恶行对我，岂不是消业障！怎么可以有怨恨？感恩都来不及。我离开台湾到新加坡，我写了六句生活在感恩的世界，永远感恩，永远知道种种挫折、种种障难都是消业障。业障消除之后，菩提道上一帆风顺。所以对这些人决定不能有丝毫怨恨；有怨恨，麻烦大了！经论上讲得很多，招来什么后果？生生世世，冤冤相报没完没了。 冤冤相报是两方面都痛苦。纵然这个人是我的冤家对头，这一生没有结怨，前世。遇到了，他对我施行那是他的报复，我今天受，完全接受没有丝毫怨言，一切退让、忍让，化解了。来生来世，好朋友！我无论干什么，你会支持我，你会帮忙我，你绝对不会障碍了。如果这一生，你对我种种的不善恶行，我还有怨恨心，就不得了！来生遇到的时候还是冤家对头。这一世你的形势比我强，你欺负我；来世，我的形势比你强，我来欺负你，这有什么意思？古德常讲「冤家宜解不宜结」，一生记住，决定不跟人结冤仇。我学佛五十三年，讲经四十六年，别的东西没有学到，这一点学到，学得很到家。 能忍、能让、能舍，这是章嘉大师，李老师教的。跟章嘉大师头一天见面就教我放下，教我看破，教我布施；李老师会下的十年，得益很多！真学真干，利益是我得的，不是老师得的。我们对於老师指点教导永远感恩，能做到的，在今天只有给老师做个纪念堂。我们在澳洲的道场不大，只有三个堂口，换句话说，是个很小的道场，稍稍有规模的寺院比我们道场大，只有三个堂口；我们用来纪念老师，纪念护法。我们最大的一个堂口，我们用章嘉大师、李炳南老居士，用他的名字做纪念堂的名字，嘉南，嘉南堂，章嘉大师，李炳南，这里面供养他们的法相，很大张的法相。第二个堂口我们取的名字叫东源堂，方东美先生、李木源居士，我们知恩报恩。第三个堂口是我们的斋堂，韩瑛堂，纪念韩馆长。韩馆长对於饮食、美食很有兴趣，她自己会做。过去在台湾、在美国，在美国达拉斯道场，除了她亲自下厨房，还教了不少徒弟，教他做菜。所以我们就把这个斋堂用她的名字，韩瑛堂是我们的斋堂。我们的斋堂每个星期六都举行温馨晚宴，馆长生平喜欢热闹。所以我们三个堂口，知恩报恩；除这个之外，一切真实的利益我们自己得到。 一生永远记住别人的好处，别人对我有一天好处，我一辈子都不会忘记；别人对我有一百个不好处，忘得干干净净，决定不放在心上，为什么？养自己的清净心，养自己的善心，纯净纯善，真心才会显露。一心一念很不容易，那是我们终极的目标，远程的目标；纯净纯善是近程的目标，先修纯净纯善，再往一心一念这个目标去精进，这就对了。 一心，一念也是一样，在净宗分为三等，最上乘的叫理一心不乱，是此地的境界，为什么？时空维次突破，理一心境界。第二等的，事一心境界，事一心也能突破，突破范围小，没有这么大，没有到法界虚空界，没有，没有达到，只能够在六道里面，六道里面的层次可以突破；六道外面层次可以突破，不能突破十法界，事一心不乱。最下面一层是功夫成片，就是智者大师给我们示现的圆教五品位，这是我们可以能够学得到的。五品位是随喜、读诵、演说、兼行六度、正行六度，这是我们现在可以能学得到、可以能够落实的。在这里面修清净心、修善心，纯净纯善在这里修。这个修成了，念佛求生西方净土，凡圣同居土你有把握决定会去。一念一心，往生西方极乐世界是实报庄严土。现在时间到了。 诸位同学，我们继续学习第一首颂： 【一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。】 这一句里头，诸佛如来示现的因圆果满。修学最重要的就是一念，一念才能普观，为什么？没有障碍，空间突破，时间突破，这是现代科学家希望得到的，而始终没有办法得到。科学家现在知道，我们在他们的报告里面看到，他说时间在某一种条件之下等於零，空间亦复如是。什么条件？他找不到。空间等於零，没有距离；时间等於零，没有先后，无量劫前、无量劫以后都在面前，遍法界虚空界一切诸佛的刹土也在面前，这叫不思议解脱境界，华严家的法界观。要得一心不乱的人才行，没有得一心的人，凭我们想像，那是假的，那个没有用处，想像没有办法突破时空维次。真功夫，也就是分别执著妄想统统断尽了，才叫一念，决定没有第二念。这个道理一定要知道。 由此可知，空间时间从哪里来的？一念失掉了，就起了二念、三念。二念、三念一起来，时间空间就现前，幻相就现前。这个东西现前之后，你就没有办法突破，就好像你堕在梦中一样，堕在梦中之后你醒不过来，你要做很长的梦，就这么回事。科学家讲某一种条件之下，一念就是这个条件，一心。我们净土宗用的方法，妙极！一心，就是要把妄心杂念断掉，一心是你自己有的，一心一念是本来的，不生不灭，所以它是真的。佛家讲真妄，真是永远没有变化，这是真的。凡是会变化的就是假的，就不是真的。永远没有变化，是你的真心，真心就是一心，真心就是一念，真心里面平等没有差别。 『普观无量劫』，过去无量劫，现在无量劫，将来无量劫，统统都清清楚楚、了了然然。清凉大师在《疏钞》里头讲，这是「了相」。相是什么？现象，宇宙的现象，你没有不通达，没有不明了，这万象森罗。现在人讲，宇宙从哪里来的？生命从哪里来的？将来又到哪里去？疑问重重，无量无边，你全都明了，全都通达了，一心。所以禅宗直截修一心的，他真的是得了一心之后才学教，才广学多闻，这参学。没有得一心之前，他一定是守住他的方法，或是观心，或是参究，直截了当。 我们净土宗这个方法比禅宗的方法还要殊胜，一句阿弥陀佛，你看妄念不能不起，要不起妄念，那就得一心了，那你就成佛了，你就不是凡夫。所以妄念一定会起，一天到晚那个妄念，前念灭，后念就生，一个接著一个，晚上睡觉你还会作梦。作梦就是妄念没有中止，它还在起作用。所以净宗的方法就用这一句阿弥陀佛，不管什么念头，善念也好，妄念也好，正念也好，邪念也好，不管什么念头，念头才一起，阿弥陀佛，压下去。净宗是用这个功夫，不可以不懂，你不能错用了功。所以说是用这一念，一句阿弥陀佛或者南无阿弥陀佛，都可以，六字、四字都一样，把你念头转过来，都转成阿弥陀佛，这是净土宗用功的方法，比哪个法门都方便，人人都会！ 就是你要记住，古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」。念就是你的妄念，善念、恶念、正念、邪念，不管什么念头，念头起来了不怕，就怕觉迟。觉是什么？阿弥陀佛，就怕这个念头迟了。念头才一起来，阿弥陀佛，立刻就压下去，这功夫得力！如果阿弥陀佛忘掉了，这妄念继续起来，这就麻烦了，压就比较困难。才起第一念，第二念就压倒，好容易。你要养成习惯，养成习惯这个东西你就得禅定，你就能做到功夫成片。像智者大师所示现的这个，每个人都可以做得到，这也就是古大德常讲的「万修万人去」，永明延寿大师讲的。这叫做会念佛。 会念佛一定把烦恼习气念掉，可是这里要记住要有愿，要有信愿。念佛是行，如果没有信愿，我们用这个方法来控制烦恼跟参禅没有两样。你没有愿，没有信愿，你不能往生，所以一定要具足信愿，具足信愿你决定往生。你的功夫要深，就是控制烦恼，压烦恼这个功夫深，你往生的品位高！如果把烦恼压久了，烦恼没有了，不起现行，你就不是生凡圣同居土，你就生方便有余土。如果有一天烦恼控制之后，一下转变成智慧，烦恼即菩提，你看先用定伏它，把烦恼转变成菩提，你就生实报庄严土。这就是善导大师所讲，「四土三辈九品，总在遇缘不同」。我们明白这个道理，我现在的缘还没有成熟，如果我的缘成熟了，将来能够回到祖国定居，我一定遵守印光大师的教诲，我只要一个小茅蓬，不超过二十人。我希望在一起共修的人，长年共修的人，十个人。这些方法、理论我都明了，我们这十个人将来都能够生实报庄严土，这还得了！另外是来来去去的，我们也定十个名额，就是道场常住的人不超过二十个。真成就！ 不能搞热闹，道场大，人多，热闹。你想想看，念佛是伏烦恼，断烦恼，转烦恼成智慧，人多人杂、场所太大不容易做到。古人真正修行成功的都是住山、住茅蓬，人迹罕至，这是正法道场。等到你大彻大悟，一般说法，最低限度你可以做到八风吹不动，也就是说这社会上名闻利养、五欲六尘，你确实不动心，六根接触六尘境界不起心、不动念，不分别、不执著，行。如果你发菩提心广度众生，什么大道场都行，像智者大师示现，你可以坐大道场，可以领几千人、几万人都没有问题，为什么？你自己成就了，你决定没有分别执著，决定不会起心动念，行；如果还会起心动念，不行。你还会起心动念，你还是搞轮回。你要知道分别执著妄想是轮回业，你不能了生死，不能出轮回，不能往生，那就糟了。人间富贵昙花一现，不值得留恋，什么都要放下，放得干干净净，你就自在快乐，你就容易得一念。虽不得一念，要往一念尽量靠近。换句话说，对於这些杂念你要尽量的疏远，尽量的远离它们，这才是对的、才是正确的。 第二句，「了性」。在哲学里面讲，头一句是明了宇宙的现象，宇宙万有的现象；第二句是明了宇宙万有的本体，性是本体。「无去无来亦无住」，这一句讲的是性，法性。相有去有来，有生有灭，千变万化，性没有。性是什么？性就是真性，性就是一念，一念里面没有来去、没有生灭，二念就有生灭，有一个念头生，有一个念头灭。大乘法里头常说，很多同学都很熟，都能念得出来，「生灭灭已，寂灭现前」。寂灭就是一念，寂灭就是一心，生灭是二心，生灭是二念。有二念就变现无量无边的念头，念头都是生灭，前念灭，后念生，相续不断，这是我们无法脱离轮回。现在把所有这些念统统化成阿弥陀佛这一念，这一念不是真念，不是真心，但是这一念跟真心做邻居，非常接近，果然这一念成功了，这一念一放下，真心就现前。 所以在念佛法门里面，持名念佛比观想、观像好，十六观是讲观想、观像，第十三观是观像。观想、观像都很不容易观成，可是观成之后，你再要把它去掉，好难；观成好不容易，去掉也好难！这是什么？薰习，薰习成功了，再把这薰习去掉，不容易。这从前李老师告诉我不如持名，持名什么？名字性空，这大家很容易摆脱掉，我不要这个名字，我换个名字，很多人常喜欢换新名字，很容易摆脱。观像跟观想不容易，那个真叫根深蒂固。所以古德说得好，「持名念佛下手容易，成功高」。在十六观里头，哪一观也比不上持名念佛，持名念佛摆在最后，你要晓得这个用意，最后是什么？像唱戏一样，压轴戏，最好的一出戏在最后。你看看《楞严经》上二十五圆通，「观世音菩萨圆通章」做压轴戏放在最后。要是按顺序排，「耳根圆通章」摆在第二，它的顺序是六尘、六根、六识、七大，它按这个排列的。六尘六根六识七大，二十五，不按次第排，特别拉到最后，特别法，持名念佛是特别法门。 净土是特别法门，持名是特别法门里面的特别法门。你读经你能看出来吗？无比的殊胜，容易修，一切时一切处不拘一切形式，在你内心里头默默的用功，就是克服妄念而已。念头一起，阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外，不许有第二念，真的，完全控制住了，一天到晚就是阿弥陀佛，其他的念头真的不生，这个时候叫功夫成片，功夫成片是念佛三昧功夫最浅的，你算是得念佛三昧，功夫很浅。你不要小看这个浅功夫，这个浅功夫是决定得生凡圣同居土。你有这种功夫，也就是永明大师所说的有净土，「有禅有净土，犹如带角虎」，你真的有净土。功夫没有到这个，你没有净土，为什么？没有把握，你能不能往生是个问号。功夫到这个程度的时候，问号没有了，你决定得生，所以叫有净土。 那个有实在是不简单。我们现在想想，我们今天一天到晚起心动念，有什么？有名闻利养，有患得患失，有贪爱，有憎厌，这个东西你想想看，三途六道，细心想一想我们没有净土，我们有三途，贪瞋痴慢疑三途。我们起心动念都落在贪瞋痴慢里头，对圣教总是怀疑，这怎么得了？处事待人接物都是虚伪，没有诚意。总是对人事物怀疑，用心用什么心？损人利己，为了自己的利益，对待别人不择手段，果报现前来不及了。所以我常常讲《地藏经》上说的，「阎浮提众生起心动念，无不是业，无不是罪」，你想想看是真的是假的？不想别人，想自己。自己学佛功夫何以不得力？你只要一反省就明白，不要去问别人，清清楚楚、明明了了。 这个性，性是道，我们讲道德，了性是见道，能够随顺就是德，中国人讲道德，大德就是样样都能够随顺自性，自性「无去无来亦无住」。自性在哪里？自性不是物质，它也不是空间，它也不是时间。空间时间都是现象，都是自性变现出来的幻相，时空都是幻相，时空里面所有一切万有没有一样不是幻相，所以《金刚经》上说「凡所有相，皆是虚妄」。凡所有相，包括虚空、包括时间，怎么知道包括？你去读《百法明门论》就知道，《百法明门论》，不相应行法里面包括了时间跟空间，时间就是这里面讲的时分，空间是里面讲的方分。方是方向，方分是空间，时分是时间，都是自性所现的幻相。所以幻相有生有灭，你见了性之后，虚空就灭了，时间也灭了，没有见性的时候它在，好像它永恒不变，其实它会变，悟了就变，迷了它不变。宗门里面讲「大彻大悟，粉碎虚空」，这话是真的，不是骗人，是事实。「觉后空空无大千」是事实，六道没有了，十法界没有了，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。 见性，有相似位，有真实位。相似位，圆教五品位就见到，解悟，你所理解的跟佛所说的相应，没有两样，佛知佛见，但是见惑还没有断。见惑没有断，说一句不好听的话，一品烦恼都没有断。这烦恼，见思烦恼一品都没断，可是你的智慧、你的理解跟佛没有两样，智者大师所示现的。虽然烦恼没断，就是我刚才讲的他有功夫，他能把烦恼控制住。教下用什么东西控制烦恼？戒定慧，用戒定慧把烦恼控制住，不起现行。净土宗是用一句阿弥陀佛把烦恼控制住，也不起现行，见思烦恼真的一品没断，带业往生。这个地方大家一定要留意、要注意到，这一句佛号要把妄想分别执著控制住才管用，控制不住，不管用。控制不住，你的智慧、你解悟的跟佛一样也不行，你还是要搞生死轮回。但是我们很清楚、很明了，真正有佛菩萨那个知见一定会控制住。断是真困难，未必能断，能断的人并不多，但是能控制的人太多了。只要到这个境界，有了佛知佛见，可以说没有控制不住的。他的戒定慧是真管用，会怎么样？看破。戒定帮助你放下万缘，放下分别执著，放下一切妄念，真行。 『如是了知三世事』。过去、现在、未来，三世里头一定有十方，十方三世你统统都明了，这一句不是五品位，五品位做不到；这一句是证悟的位次，那就是「破一品无明，证一分法身」，禅宗里面讲明心见性，我们净土宗叫理一心不乱。事一心不乱还做不到，理一心不乱做到了。世间人常常赞美上帝「全知全能」、「无所不知，无所不能」，赞美上帝。你修行功夫到这个境界，真的，那个赞美是真实话不是假话，你确实是无所不知，无所不能，真的是全知全能。虽然全知全能，没有达到究竟。究竟，那要到一真法界，慢慢往上提升，把你的烦恼习气要淘汰尽，淘汰得干干净净；这就是所谓四十一品无明，只要破一品就「如是了知三世事」。一品无明没破，不行，这个就不是你的境界。这是法身菩萨的境界。 法身菩萨叫分证即佛，他是真佛，他不是假佛。十法界里面的佛是相似即佛，不是真的，为什么？无明没破，只是分别执著尽了，完全断尽了，就差无明没破，所以他是相似即佛。六道里面的佛是观行即佛，就是智者大师讲的圆五品位。六即佛里面，这个观照功夫确实是要慢慢向上提升，从观行到相似，到真实，再到究竟，这是圆教初住到等觉这四十一个位次都叫做分证。真的是证得了，但是不圆满，他证得局部，部分，不是证得圆满，究竟那才证得圆满。当然这个地方最究竟，真的是最究竟，我们把它的范围展开一点，包括分证，包括一真法界四十一位法身大士，他都有这个能力。 四圣法界，我们讲阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛，是相似位。也知三世事，相似位。为什么？譬如，他要帮助一个人看过去世，他要入定，这我们在经上常常看到阿罗汉要入定。你看《地藏经》上光目女，母亲死了，母亲在生的时候造作很多罪业，她想死了之后一定去不好的地方，遇到阿罗汉，请阿罗汉帮她忙。阿罗汉入定，出定之后告诉她，入定是空间维次突破，他看到她母亲在地狱受罪，就出来告诉她。法身菩萨，圆教初住，不要入定，无论什么时候想看它就在面前，不想看就没有。真的像看电视一样，想看，那个频道一按就在面前；不想看，频道关起来，不要去入定，这个功夫就高！ 末后这一句『超诸方便成十力』。果满，上面三句因圆，因圆果满。「十力」是如来果地上的果报，如来果德说不尽，这个地方是举一种。大乘教里面常常讲，说我们凡夫跟佛的关系，关系非常密切，「十方三世佛，共同一法身」。这个话大家听到耳熟，三世佛，过去佛、现在佛、未来佛。总是要记住，一切众生皆是未来佛！你要是晓得一切众生皆是未来佛，你怎么能不尊重他？你怎么可以得罪他？连蚊虫蚂蚁都是未来佛，它是众生，它是一条命，为什么会变成蚊虫蚂蚁？佛经里头有说，过去生中它做人的时候非常傲慢，狂妄自大瞧不起人，所以它就变成最小的身。决不是菩萨惩罚它，阎罗王惩罚它，不是的，业力变现的。人为什么大身？这个人谦虚卑下，愈是谦虚愈是肯下人，那个身形愈大。佛经里讲这些道理，你常常想想，有味道！我们不能不认真学。 十方三世佛共同一法身，法身就是我们此地讲的性，这第二句讲的「无去无来亦无住」，这法身，共同一法身。法身没有相，法身是性，法身不生不灭，法身无处不在，无时不在，它是一切万事万物之体，万事万物依它显现出来，就像什么？就像我们现在看电视，法身是这萤光幕，它什么都没有，但是它能现相。法身就像电影，我们看电影，电影的银幕，共同一法身，一心，我们这里讲一念，你是真心；一智慧，自性本具般若智慧；力，就是十力；无畏，四无畏，力无畏亦然，都是一样的！你记住，过去佛、现在佛、未来佛。如果你懂这个道理，你常常能够作如是观，六根看外面境界，一切人也好，一切事也好，一切物也好，山河大地，树木花草，你都能这样看，你接近道就不远了，那你消业障消得好快。你想想看，毁谤我的人，指著鼻子骂我的人，他是佛！他是我过去父母，未来诸佛！他今天这样指责我，我乖乖的接受，就像接受父母教训一样，哪还敢反驳？不可以有怨恨心，很快成就，那个消业障消得好快。你为什么消不了业障？不服气，你凭什么说我？这就完了，这是业障上面再增加业障，不但不能消，增长！ 诸位想想，我们自己在修行的过程当中，这些年当中，我们的业障是消还是在增长？要好好的反省反省。如果是消，好，消是什么？决定你智慧现前，业障消一分，智慧长一分。你业障消不了，智慧就没有了。从这个地方检点反省，你才真正找到自己功夫得不得力。所以我常讲，修行功夫从哪里看？就从你面孔上看，从你身体上看，从你动作上，从你处事待人接物上看，你像不像个佛？像不像菩萨？那你要问，到底要怎么修？我就老实告诉你，经不可以一天不读，经看不懂，那真的不是假的；那我再劝你一句，讲经不能一天不听，天天听讲，天天不间断，要听多久？一般讲的是五年，五年你心也定下来，你智慧也开了，到那时候可以不听。看经你看得懂，你能看出味道出来，法味现前，欲罢不能。你现在为什么看不下去？看不懂，没有兴趣，烦恼习气重，烦躁，心静不下来。功夫深了，心地清净，烦躁习气没有了，心地清净，心定。坐下来，坐几个钟点如如不动。像了凡先生禅堂里头坐三天三夜，不起妄念，这个时候读经就很有味道。 此地举佛果地上的十力，力是能力，十种殊胜的能力。不但世间人不能比，菩萨也比不上。这个十力，我们在《华严经》前面好像也讲过好几遍，现在我们把名字念一念：第一个叫「是处非处智力」，他知一切众生因缘果报，有这个能力。第二个是「业智力」，业是造作，知一切众生过去现在未来的造业、造作，有这个能力。这我们讲神通，都是属於他心、宿命。第三个是「定智力」，定智力是知一切禅定三昧，八万四千法门，八万四千种修定的方法，他都知道。知道这个，教化众生方便，看看你过去造些什么业，你用哪一种方法修容易成就、容易得定。第四是「根智力」，知一切众生根性，你是上根、是中根、是下根，所以佛讲经说法契机，道理在此地，他有这么大的能力。第五个是「欲智力」，欲是什么？晓得你喜欢什么，你爱好什么。第六个是「界智力」，界是讲一切众生种种界分，也是属於你的习气，你的爱好。界也是一个界线，边际，从这上说，你到哪一个阶层？像读书一样，你是属於中等学校或者高等学校，是属於几年级，这是属於界分。第七个「至处智力」，知道一切道，无论你修学哪个法门，修学那个道门，你最高达到什么境界，他有这种能力。这个世间修道的人多，五花八门，你到底最后结果到什么地方，佛清清楚楚、明明了了。第八个「宿命」，宿命是能知一切众生生生世世，每一生每一世你叫什么名字，你干些什么事情，没有一样不晓得。第九个是「天眼」，能够见一切众生，生生世世所有一切状况统统见到。最后一个「漏尽」，漏尽是属於自己，知道自己烦恼断尽，也就是执著分别妄想确确实实都断尽，自己清清楚楚、明明了了，漏尽智力。 这是如来果地上十种智力，菩萨也有，但是菩萨没有佛这么彻底，这么究竟。菩萨，我们晓得法身菩萨有四十一个阶级。由此可知，菩萨这个十力，菩萨的十力每个位次功夫浅深不一样，愈是位次高的愈接近佛的究竟圆满智慧。今天时间到了，这一首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1297.html"}}
