{"body":"大方广佛华严经　　（第一三七八讲）　　2005/3/29　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1378 诸位同学，请看「菩萨问明品」，宝首菩萨的偈颂第七首看起。七、八、九、十这四首是偈颂第四段，末后这一段。「喻体无来处，皆从缘来，即无来故，然亦不同」，这是清凉大师注解里头给我们说的。我们先看经文： 【譬如胎脏中，诸根悉成就，体相无来处，业性亦如是。】 清凉大师在注解里面说，「四」，这个四就是偈颂的第四段，「有四偈」，从第七到第十，有四偈，这四首偈都是说「体无来处」。体无来处，为什么会来？「皆从缘来」，缘来就是无来处，所以来无所来，去无所去。「然亦不同」，这是一个讲胎脏，一个讲地狱，一个讲转轮王，一个讲诸世界，这就把正报、依报全都说到了。「体」是物体，也就是我们今天讲的物质。物质的现象到底从哪来的？这桩事情自古至今都是个疑问，所以研究的人很多，科学家在研究，宗教家也在研究。有没有令人心服口服的答案？众说纭纭，到现在还没有一个确定的答案。 佛在经上说的，我们能不能接受？佛给我们讲，整个万事万物缘生无性，这个性就当体说，体没有来处，既没有来，哪有去？所以《中观论》里面讲八不，第一句给我们讲「不灭亦不生」，不生当然就不灭，哪有灭？但是我们凡夫看眼前一切现象，有生有灭，有来有去，有常有断；他说八不，我们看到全都是不然，跟佛所说的不然。到底是我们看错了，还是佛说错了？信仰佛教的人一定说是我们看错了，佛没有说错。这能叫人心服吗？好在佛教人一定要亲自求证，这是我们对於佛非常尊重、敬仰之处，佛不是说「我讲了，你们就要相信」，佛不如是说，佛说「我讲了，你们去证明」，这句话说得好。 我们要怎样证明？我们要细心去观察，观察事实真相，必须真正了解诸法实相，才知道佛所讲的缘生无性，不生不灭，不来不去，才知道。现代科学相当进步，科学能不能解决这个问题？能解决，但是没人相信。科学家发现了，有从无生，无中生有，有还归无，这个发现跟佛经上讲的非常接近，讲物质现象是无中生有。空间不是真的，时间也不是真的，时空从哪里来的？这个现象有，存在，从哪来的？佛跟我们说，从抽象概念当中产生的，抽象的概念，没有凭据。它是从抽象概念生的，所以虚空是假的，不是真的，时间、空间都是假的。我们今天处在时空里头而不能够突破，原因在哪里？我们执著它有，我们观念当中以为它有，以为它是真的。 在《百法》里面，空间跟时间都排列在不相应行法里面，不相应行法就是它不是心法，它也不是心所法，也不是色法，也不是无为法，所以叫它不相应行法。就是什么？它跟前面四法都不相应。但是跟前面这个四法还都有关系，脱不了关系，它不属於任何一法，把它说作不相应行法。不相应行法就是我们现在的名词称为抽象的概念，它是从抽象概念里面产生的，没有自体。 现在这个地方讲到，一切众生体无来处，这个讲得就深了。佛讲一切法有三种性：依他起性、遍计执性、圆成实性，抽象概念是遍计执性。我们一般看到的色法、心法是依他起性，依他起，「他」就是缘，就是缘生的。实在讲，遍计所执也离不开缘，「因缘所生法」，《中论》里面讲，「我说即是空」。所以《般若经》上讲，「凡所有相，皆是虚妄」，总的纲领，总的原则，我们要记住。佛在此地说这些比喻，实在讲是引导我们去证实，证明这个事实真相。 事实真相，佛说了，「一切法从心想生」，这个心想很微细，我们不能觉察。譬如，这个比喻讲『胎脏』，胎脏包括四生，四生是胎卵湿化。这四种生里头，我们感觉得最明显的是胎生跟卵生。胎生的动物多，哺乳类的，母体在怀胎的时候，『诸根悉成就』。这个母亲是人，他生下来就像个人；那个母亲是牛，生下来它就是牛；母亲是马，生下来就是马，牛不会生马，马也不会生牛。谚语所谓「麻雀虽小，五脏俱全」，它怎么成就的？谁制造的？为什么会造得那么精巧？五脏六腑那是器官，样样具足，联系在其中是筋脉、血管，整个身体的循环畅通无阻。怎么制造的？这个『体相』从哪里来的？佛说『无来处』。 大师注解里面末后一句给我们说出，就说这首偈，「初一喻」，这个初一就是第七首，「因含於果，故无来处」。因有没有？有，可是因可不是物质。因是什么？阿赖耶里面的习气种子，习气种子可多了。每个众生（有情众生）无量劫来在六道里头轮回，诸佛菩萨、声闻、缘觉大慈大悲，示现在六道广度众生，为一切众生说法，这个说法包括身教，他以身作则。一切众生无量劫来在六道里头，我们讲薰习成种，六道里面的状况他亲自接触的，我们现在讲印象深刻，这个印象就是经上讲的习气种子；印象不是物质，印象在哪里你也找不到，佛说在阿赖耶里头。 佛菩萨的教诲，使我们对於六道之外的状况也有印象，这个印象虽然不是亲自证得的，亲证的印象，我听闻的，听佛说的、听菩萨说的、听罗汉说的，三界之外；於是每个众生阿赖耶里面，十法界的种子统统具足。佛在经上说得很好，他说阿赖耶里面含藏的业习种子，它没有形相，就是它不是物质。如果它要有形色，哪怕那个物质再小，小到像我们科学家比喻的，说一根头发的直径可以排宇宙原点一百万亿亿亿个，那么小，佛说尽虚空也容纳不下。这话是真的不是假的，我们能相信。为什么？念念都是习气种子，种子薰成现行，现行又薰成种子，这个循环永远不断。 它的速度太快了，存在的时间真叫亿万分之一秒，《金刚经》上讲「如露亦如电，应作如是观」。如露，露是露水，存在的时间不长，太阳一出来露水就没有了。这两个字是形容一切幻相是相续相，我们讲相续大家好懂，好像这个相存在。如电，电是闪电，那是讲什么？那是讲生灭相。相续相就像我们在萤光幕上看的色相，这是如露；如电，就是萤光幕上这个色相刹那生灭，那是讲真相。萤光幕上为什么会现相？你懂得这个原理你就晓得了，这个相在不在？所以说「即相离相」，从这个地方我们慢慢去体会佛讲的一切法从心想生。这个一切法是什么？一切现相之生，从心想生。这个相一现，现了马上就灭掉，第二个心想跟第一个心想很接近，很相似，但它确实不是一个。 我们的念头很粗，叫粗心大意，我们今天六根接触外面六尘现象，一秒钟它的生灭真是叫亿万次。所以我们迷在里面，以为它是真有，不知道这个相是影像，梦幻泡影，根本就不存在。你要把这桩事情参透了，真的搞清楚、搞明白了，你在一切境界里面，真的像佛所说的，你不会起心动念，你不会分别执著。这叫什么？这叫自性本定，那就是真心。相有没有？相，有不碍事，无也不碍事，有跟无是一不是二。唯有离妄想分别执著，才能了解事实真相，才能入诸佛所证的不二法门，这个不二，整个宇宙不二。 佛在经上这么说，他证得了，有人证得，还不圆满，那是法身菩萨。从证得一分、二分，渐渐的他也能证得圆满，《华严经》四十一位法身大士，一分一分证，四十一分就圆满了。这是佛法教我们一定要求证，不是说我们听了就算数，不行，听了你不得受用，你一定要证，那才是你自己的；你自己的，跟诸佛如来已经证得的，无二无别。这个不好讲，讲都不好讲了，当然不好懂。所以真正契入，法身菩萨跟法身菩萨们在一起，跟诸佛如来在一起，言语道断，心行处灭。他们还会有讲经说法？没有，为什么没有？分别执著、起心动念统统都放下了。 再跟诸位说，形相也没有，这是什么境界？这个境界佛法里面叫常寂光境界。你看诸佛的四土，最高的是常寂光土，常寂光是一片光明，叫大光明藏。常寂光土在哪里？实报土就是常寂光土。常寂光土也是分分证，就像夜晚的月光一样，从初一到十五，初一没有月光，初二、初三有点月牙，初七、初八有半个月亮，十五月圆。分分证，不是一下就证得，那就是实报土里面有三辈九品，随著品级往上提升，逐渐逐渐达到究竟圆满。 寂光是自性，寂光是宇宙众生的本体，无处不在，无时不在，常寂光。我们今天迷了，迷了之后，常寂光虽然有，我们见不到，变成什么？无明，无明的相是暗相，我们把常寂光变成了无明。诸位要知道，我们今天能看见，靠什么？靠太阳，靠月亮，靠灯光，日月灯，我们要靠这个。要把日月灯统统都拿掉，那是什么境界？一片漆黑。我们现在讲，这个事实真相是一片漆黑，无明；如果无明破了，日月灯都没有，你所见的是明亮的，无明破了；无明破了，夜晚不必要用灯光。我们自己的无明有没有破，从这个地方可以就勘验出来。 有没有人破无明？有，你看《虚云老和尚年谱》里面就有，但是短暂的。老和尚黄昏的时候，天还没有黑，他从庙里头回到他的茅蓬，茅蓬有段距离。走在半路上，有两个出家人，那时天已经黑了，拿著灯笼，在路上碰到虚老和尚。虚老和尚在定中，就是一路走路走回去，心里一个妄念都没有，在他感觉当中，天永远就是黄昏的样子，天没有黑。遇到这个人告诉他：虚老和尚，天这么黑了，你到哪里去？他一听这个话，天马上就黑了，念头起来，这个念就是什么？这个念就是起心动念，念头一起来，天果然黑了。他把这个境界告诉他的同伴：你没有提醒我的时候，我没有感觉，天是亮的，怎么一提醒，马上就黑了。你想，这是不是一切法从心想生？ 所以我们从这个地方要细心去体会，所有一切胎卵湿化这四类生的一切众生，都是阿赖耶里面的业习种子。这个种子是我们没有办法看见的，它不是物质，我们现在一般人讲印象。过去生中的印象忘掉了，其实忘是你暂时记不起来，实际上呢？实际上并没有忘掉，决定没有失掉。这是佛在经上说「假使百千劫」，这是讲时间之长，百劫、千劫，「所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受」。六道、十法界有没有？永嘉大师讲「觉后空空无大千」，无大千就是没有十法界，十法界尚且没有，哪来的六道！六道、十法界从哪来的？从妄想来的，就是说从心想生。又何况六道里头众生，从一念不觉而有无明，把一真法界变成十法界；十法界里头，无量劫在这里头流转，阿赖耶识里头什么样的习气都有。佛所讲的话没错，如果这些习气种子要是有形相的话，尽虚空都容纳不下。 我们在一秒钟当中，种子起现行，现行薰种子，多少次？百千万次！永远不休息，晚上睡觉，他还作梦。梦从哪来的？为什么会作梦？阿赖耶的业种遇缘起现行，决定没有说是突发的事情，没有原因突发了，没有，统统都是因缘果报。那个梦也是缘生，时间虽然短，你在作梦的时候并不感觉到时间短，好像跟眼前一样。你要是了解这个道理，生到天上去，天的寿命长，天人的一生的感触，跟我们一生时间短暂的感触没有两样。然后我们再想想，我们人的寿命有几十年，你看水上那个蜉蝣小虫，它的寿命只有几个小时，它那一个小时感觉到它的一生，也从生，从成长，到老死，那个感受跟我们人的一生、跟天的一生，感受没有两样，各各不相同。 不知道事实真相，那就是迷惑、造业、受报，惑业苦，永远在那里轮回，在那里流转。觉悟之后，就有超越的机缘，那怎样？要把它断掉。佛讲得最清楚的，讲十二因缘，你只要能断一条，就像链条一样，像我们的念珠一样，再多，你只要从一个地方断掉，全都断掉了。可是这里头有因有果，佛告诉我们，果上断不掉，要从因上断才真正断掉，没有因不会结果。所以人，这不单是佛法，一切宗教里都说，没有教人自杀的，你活得很痛苦，活得不耐烦了就自杀，自杀能不能解决问题？不能，自杀是从果上断，断不了。你的业习（就是印象）在，这个印象不会随你的身体生灭，不是说我有身，它就有，我这个身死了，它就没有了，不是；身虽然是坏了，或者是把它断掉，舍弃了，印象在。 你要不相信，你就想想晚上睡觉作梦，晚上睡觉作梦的时候，与这个身有没有关系？跟生死不是没有两样吗？精神还在活动，梦中又现了一个境界，我们讲法界，他到另外一个法界去活动去了。这个经验我们大家都有，每天做的梦都不一样，甚至一个晚上做好多个。学佛，像这些微细地方我们都要微密观照，会开智慧，会帮助我们了解事实真相。那么佛这个地方讲的，我们就懂了，这个「诸根悉成就」怎么回事情？阿赖耶种子起现行的。前念跟后念不一样，念念不相同，但是它的速度太快，快到我们简直没有办法辨别，好像很快它就长成。 像我们现在看电影、电视，你看它用照相的技术照花，怎么照法？每一分钟，或者是每五分钟、十分钟照一张，让这个花从它有花苞一直到开花，你每十分钟或者每二十分钟去照一张。在电影里面放的时候，快速度一下放出来，你就看到那个花它就马上张开了，这种镜头我们常常看到。我们今天看现在这个物质，就像这慢镜头照，快镜头放。而实际上我们看花，我们家里面种的这些花，你要是停在那里看，看不到它的动态。可是隔一晚上，到第二天不一样了，它又开了一点，又过一天，它又开大一点，到第三天它开得圆满了。所以你要有耐心去拍摄，把它三天的，能够在几秒钟当中放出来，你就看这花马上就开了；倒过来的时候，花马上就合了，就没有了，很值得我们启示。张张底片都不一样，就好比说从心想生，我们阿赖耶识里面业习种子，有这个种子。所以从坐胎，譬如婴儿从坐胎，一直在胎里面根身统统都成就了，统统成就之后就出生了，体相确实无来处。 我这个说法，诸位听得有没有听懂？我相信听懂的人不多，疑惑的人很多，但是我已经觉得我讲得够详细了，细心去体会。总而言之，大乘教要是粗心大意，没有办法契入，要细心，要用清净心。在日常生活当中，也要用清净心细心去体会，然后你就能见到大乘教里面讲的诸法实相，原来就在眼前，从来也没有离开我们。这什么境界？「大方广佛华严」的境界，就在日常生活当中。这样你才能够尝到法味，法味就是法喜充满！到底怎么回事情，总算逐渐逐渐明朗化，你要契入。契入的时候他有障碍，想契入而不能契入，障碍是什么？分别、执著。我们学佛的，分别执著是放下了不少，还有很多没放下，不要以为我已经放下很多了，没放下的更多。这是我们修行不能开悟、不能证果的原因，自以为放下很多，其实不然，你六根接触六尘境界还是起心动念，还有分别执著。 习气很不容易断，事上能断，习气难断。阿罗汉见思烦恼真断了，确实断了，不再执著，不再分别，习气没断，佛在经上讲得很多，也举了很多例子。辟支佛习气断了，比阿罗汉高，高在什么地方？佛在经上说得很好，阿罗汉一般讲，要两万劫他才会回小向大，而辟支佛一万劫就回小向大，你从这里看就知道。习气很难断，我们自己不能够觉察，粗心大意不能觉察。 因此，我们想在这一生成就，除了带业往生，真的没有第二条路，这个自己一定要清楚。参禅不能开悟，学密不能相应，学教不能圆解，持戒不能清净，走投无路！幸亏有一个带业往生的方法，带业往生也要放下，不过放下虽然不彻底，也行；总而言之，你放得愈多，你往生品位愈高。带业往生，凡圣同居土也有三辈九品，我们放得愈多愈好。这首偈，我们就讲到此地。 诸位同学，请看第八首偈： 【又如在地狱，种种诸苦事，彼悉无所从，业性亦如是。】 清凉大师在注解里面给我们说，这首偈「果酬於因，故无所从」，这是解释第八首。后面有一句，「此二」，这个二就是前面第七跟第八，这两首偈比喻「内异熟业果也」，内就是拣别不是外面境界，与外面境界没有关系，完全是阿赖耶识里面业习种子，这是内。异熟，异是变易，变易它才成熟，这是说这个现象。这个比喻是讲『在地狱』。果酬於因，地狱是果报，果报从哪里来的？恶因所感。佛在经论里面常说，常说就是时时告诫世人，地狱是你恶业变化出来的，不是真有。真的就像作梦一样，你在梦中受苦受难，你是真有感受，可是不是事实。 造什么样的业堕地狱？恶业无量无边，佛教化众生，把这些恶业归纳，归纳为两大类，第一大类五逆，第二大类十恶，五逆十恶。什么是五逆罪？逆是跟性德完全相违背，一百八十度的违背，有五种。第一个，杀父亲；第二个，杀母亲。你看父母之恩有多大，世出世间圣人都教我们要孝顺父母，怎么可以用恶意去杀害父母？这是堕地狱的罪业。第三个，杀阿罗汉。现在这个世间没有阿罗汉，跟阿罗汉相等的，老师，阿罗汉在世间是教化众生。净业三福头一句，「孝养父母，奉事师长」，你怎么能杀老师？老师教化一方，人天眼目，就是他有能力帮助众生破迷开悟，无量功德。你要把他杀了，众生失去好老师，破迷开悟的机会没有了，这个罪重，这是阿鼻地狱罪。 第四个，出佛身血。佛的福报很大，没有人能够害佛，但是让佛受点伤，流点血，有。这个事情是什么？是从提婆达多陷害释迦牟尼佛，从这个地方产生的。释迦牟尼佛每天都要出去托钵，提婆达多知道，在有一个悬崖之下，那是世尊每天托钵必经之道，他就藏在那个峭壁的顶上，摆了一块很大的石头。看到世尊从下面经过，他把石头推下去，想把释迦牟尼佛打死。佛有护法神，护法神看到了，石头掉下去之后，用金刚杵把它拦住。这一拦，那个石头就碎了，裂开了，碎片砸在佛的脚背上，佛流了一点血，出佛身血。这个故事是从这么来的，恶意害佛。现在佛不在世了，这一条也没有，但是有等流罪，就是相同的。相同是什么？佛像，恶意把佛像破坏等於出佛身血。无意没有关系，无意是过失，无意损坏是过失；有意、恶意、有怨恨的心，这就是出佛身血的同等的罪。 第五是破和合僧，就是破坏僧团，那个罪过非常重。和合僧团，诸位一定要晓得，僧团是弘法修道的场所。你把这个道场破坏，让一般人没经听，一些修行的没有地方修行，把人家闻法修行的缘断掉，这是阿鼻地狱罪。所以这个五种，在过去一般讲，杀父、杀母是很不可能，杀老师也不可能；对父母、对老师有一点怨恨，这个常有，有怨气，但是不敢杀害。出佛身血，也不会有恶意去毁坏佛菩萨形像，也不可能。怕的是破和合僧容易，为什么？出於嫉妒、障碍。 我早年在台湾，那时候大概四十岁左右的样子，我们佛门有个大德赵默林老居士，这往生多年了。有一天他邀我在功德林吃饭，那时候功德林在台北火车站附近，他只邀我一个。我就问他，我说：老居士，你今天约我来吃饭，有什么事情？他说：我有桩事情始终放在心上，感觉得很忧虑。我说：什么事？他说：五逆罪里头，其他四条不容易犯，破和合僧几乎每个道场都有，这怎么办？我听了之后：老居士，我们欢欢喜喜吃饭，这个事情可以不要去理会。他说那怎么行？我就反过来问他，我说：老居士，你什么地方见到和合僧？他就一想：对！破和合僧，这个道场本身就不和合，就意见很多，常常吵架！他就明了了。我说：我学佛这么多年，没有看到和合僧的道场，你从哪里看到过？我这一问，他就笑起来了。这个道场真正修六和敬，这是和合道场，刚才讲了，讲经的道场是和合道场，修行的道场是和合道场，他要修行就不会闹事了。 我们知道现在中国大陆，北方有百国兴隆寺，南方有天目山昭明寺，我就问他们，你们道场有这么多人，有几百人，你们怎么修的？他们真的有个方法，「止语」，进念佛堂念佛不说话，不说话就不会闹事，真的就把它摆平了。是非只因多口舌，很重要，话是愈少愈好，古大德教我们「少说一句话，多念一声佛，打得念头死，许汝法身活」，觉明妙行菩萨《西方确指》里头讲的。不该说的决定不说，该说的最好也不说，一句弥陀念到底，你这个道场纵然是有几百人、几千人，很有秩序，一点都不会乱。 道场要走上轨道，一定要落实《弟子规》，《弟子规》是根本的根本，你学会做人。每个人都懂得伦理道德，都遵循伦理道德，这个地方是和合道场。你看他们今天修见和同解，就是用止语，做到见和同解了，大家都是一句「阿弥陀佛」，求生西方净土，万缘放下。常住对大家四事供养，照顾得很周到，所以护法的功德不可思议。这样的道场你要去破坏它，那就是阿鼻地狱了，比什么都严重。 赵默林老居士给我讲话，是四十年前的事情；四十年后的今天，这个社会我们看到了，杀父亲、杀母亲、杀老师有，真有，不得了！五逆罪。十恶，十恶就是十善的反面，杀、盗、淫、妄语、两舌、绮语、恶口、贪、瞋、痴。我们今天看这个社会，你用五逆十恶来观察，这个社会很可怕。清凉大师在这个注解里头虽然只有八个字，说得好，「果酬於因」，果是阿鼻地狱，因就是五逆十恶，你造作五逆十恶，果报自然现前。 朱镜宙老居士，我在初学佛的时候他对我很照顾，也常常讲故事给我听。我二十六岁学佛就认识他，那时候好像他是六十九岁，快到七十岁，老先生，我们都把他当作祖父来看待。老先生告诉我，他的岳父章太炎先生，是民国初年的国学大师，声望地位很高，他的老岳父，章太炎的女儿嫁给他。他说他岳父在世的时候，曾经做过东岳大帝的判官，大概是判官有事离开，他去代理，做了一个月，东岳大帝是泰山。他说每天晚上，天一黑他就去上班去了，人躺在床上就像死人一样，第二天早晨鸡叫的时候，他回来了。他跟家里人讲，每天晚上干些什么事情，可是很辛苦，你看白天要上班，晚上也要上班。他说每天晚上天黑的时候，就有两个小鬼抬了轿子，他就坐上那个轿子，那个轿子好像飞一样。天亮的时候，天亮就是他们鬼道里头下班了，小鬼把他送回来，他就醒过来了。 他说有一次，他向东岳大帝建议，地狱里面炮烙的刑罚，就是抱火柱，他说这个刑罚太残忍了，建议东岳大帝能不能把这个废除，这个太残酷。东岳大帝笑笑，就派了两个小鬼领著他，他说：你到现场去看看，去参观一下。他就跟著两个小鬼，这两个小鬼带他走了很远，然后到了，告诉他就在这个地方。他看不到，这忽然想到，他是个学佛的，想到佛经上所讲的，业力现的，不是东岳大帝设的，是他自己业力变现出来的，这就没法子了。只有菩萨能见到，再就是有这个业报的人他见到，其他的人见不到。所以他才完全明了，地狱里头种种罪报，是你自己业力变现的，不是阎王造的。如果是阎王造的，当然可以把它取消，不是他造的，他也没办法，自作自受，自己造孽自己变现这个境界。所以这个东西不是佛菩萨设立的，也不是玉皇大帝（天帝）设立的，也不是阎罗王设立的。 朱老居士那时候讲很多故事给我们听，章太炎上班的时候，晚上去上班，白天给好朋友就讲，讲晚上上班遇到的这些事情。他是个读书人，他在阴曹地府里头遇到很多古人，唐、宋的人，那些大文豪，在那儿都见了面。鬼的寿命长，比人道的寿命长。他上了一个多月，有一天想想，太累了，写个假条请假，用黄纸写，写了之后在门口烧掉，果然就准了，那天晚上小鬼就不来接他，他做了一个多月。大概饿鬼道的情形跟人间相似，但是天空没有光明，天空就像阴天，永远是阴天，昏昏沉沉，也有饮食男女。一切法从心想生，我们要懂这个道理。这些人不是打妄语，确实是经历，这是朱老居士给我讲，他小时候听老人讲的太多太多了，都是真的事实。 他还跟我讲一段故事，我在讲堂里，过去也曾经讲过。岳飞这是我们大家非常景仰的民族英雄，岳飞在鬼道。朱镜宙老居士是温州人，也是家在乡下，他们那个村庄的邻村，大概只隔两、三里路。两、三里路用我们现在的距离来讲，大概是两千公尺的样子，不远。那是在清朝末年，住的有个举人，读书人中举，他是个独生子。中举之后没有作官，家里还可以过得去，所以不作官，在家里奉养父母，娶妻子，也有个儿子。他说有一天中午睡午觉的时候，他听到有人敲门，他就起来开门，实际上他作梦，梦中。开门之后看到有个人，牵了一匹马，手上拿了一封信递给他。他一看信上是他的名字，来人讲：我们家的大将军有事情邀请你，请你上马。结果他一想不对，他说：我这一生从来没有跟官府交接过，文官、武官从来都没有接触，他说你大概是同名同姓的，你找错了，你到别的地方去找。那个人就赖著他：既然名字一样，你就上马好了。这时候跟他说了多少话，人家还是催他上马，他说：好吧，去看看。 结果骑到马上去，他就感觉到不大对劲，那个马不是在地上走，好像在空中飞一样。过了一会儿，到了一个地方，看到有很多人，都在那里谈论，在那里议论，交头接耳在议论。他就打听，就问：这是什么地方？他说：大将军府。他说：大将军是谁？他说岳飞。他是个读书人，一听说岳飞：那我不是死了吗？岳飞是宋朝人！他说：不行！我上面还有老父、老母，下面还有妻子、儿女，我不能死。过一会儿，岳飞升殿了，大家来讨论，讨论讨伐金人（满清就是金），他还要去讨伐金兵。大家在开会，在筹备什么时候出发，找他来，请他大概是担任秘书这一类工作。他就跟岳飞讲，他说我家里头还有老母。岳飞说没关系，我们还有半年，我送你回家，你去料理你家里事情，到时候我再来请。就约好了时间，他对岳飞非常仰慕，所以他也答应，岳飞就送他回来。 送他回来之后，他就醒了，醒了之后就把这个梦中事情跟他父母说。他父母说：这是作梦，哪里是真的？他相信是真的，他说什么？境界太清楚了，一般作梦都很模糊，这不像作梦，清清楚楚，不像作梦。所以他就把这个事情当作真事，日期记好，料理家里后事。到约好了这一天，时间到了，他请了些亲朋好友，朱镜宙老居士也去了，都是邻居，没有好远。那时候朱老居士还很年轻，十几岁，他就不相信，看这个人又不生病，怎么突然就会死，所以去看，好奇，去看。他宴客向亲戚朋友们告辞，交代后事，请他们多多照顾他的父母妻儿。他老父亲发脾气：我就这一个儿子，怎么可以叫他去？结果他儿子告诉他，接我的人已经来了，在门口。他父亲大骂，骂得那个鬼也不敢进来。到最后还是他说，他请他父亲答应，他说我们搞不过人家，敬酒不吃吃罚酒，就没有意思了，何况岳飞是他最仰慕的人，人哪有不死？死了之后能够追随岳飞，这也是感觉得很荣耀、很光荣的事情。他父亲叹了一口气：好吧！这个「好吧」他就断气了，就走了。 朱老看了，现在回忆的时候就告诉我，真的不是假的，他说岳飞还在鬼道，当鬼王。什么原因？那个讨伐金兵的念头没断。半年之后，十月辛亥革命，起义推翻满清，他们这时候豁然大悟。你看人世间战事还没有爆发，鬼道已经先出发，已经去讨伐去了。老居士绝对不是编故事骗我们年轻人的，真的，他讲了许许多多这些感应，不可思议的事情。他是学科学的，学财经的，年轻根本不相信。你看年轻遇到这些事情，亲眼看见的，那时候还不信，觉得很奇怪就是了，为什么会有这种事情？老岳丈做东岳大帝判官，每天给他讲晚上办事情的时候，他也半信半疑。 什么时候他真相信了？他在四川，抗战期间他住在重庆，半夜跟朋友打麻将，打到深夜才散场，才回去。回去的时候，路上有一段路，那个时候都是走路，虽然他们官做得不小，还是要走路。走路回去，在路上看到一个女人走在他前面，他在后面，也没有在意。他说大概走了半个小时，忽然想到，这样深夜怎么会有一个女人出来走路？这一想的时候，寒毛直竖，看到前面这个女人是有上身没有下身，真的遇到鬼，自己碰到了，这么一惊吓，这鬼就没有了。从此以后他相信了。以后他给我讲，他说那个大概是观世音菩萨化身来度他的，如果他不遇到这个事情，亲身遇到，他说我还是半信半疑，这样遇到之后，他才皈依佛门。讲他学佛的因缘，讲他年轻时候所遇到的这些事情，没有法子解释，真的不是假的。 所以我们想到，我常常跟同学们说，从我们自己学佛的经历，十年十年你来看。我学佛最初的十年，这些老人、长老常常教导我们，那时候社会风气很好，虽然有犯罪的，不多，不严重。可是二十年，犯罪率增加了，三十年更普遍了，四十年就到相当严重的程度。我学佛五十四年，到现在这是距离我学佛的时候五十四年，现在你说杀父亲、杀母亲、杀老师、杀同学、杀兄弟，已经不是新闻，哪一天没有！还有堕胎，堕胎可不得了，杀人！轻易离婚，罪很重，离婚的人就是不负责任，谁受害？儿女受害。儿女没有父母的爱心去滋润他，心里面都是怨恨，将来长大成人很容易犯罪。你对不起儿女，你对不起社会，你给社会制造麻烦，这种果报是不是在地狱？ 堕胎，佛讲父子这成为一家人，四种因缘，这佛经上常常说，报恩、报怨、讨债、还债。如果是报恩的，报恩而来，孝子贤孙，从小就乖，就听话，你把他杀掉了，恩变成仇，他下一次再来的时候，就来报仇的。如果他是来报仇的，你把他杀掉，那个仇恨累积是愈积愈深，以后到你家来，一定是家破人亡，报仇来的。在中国历史上，方孝孺是报仇的，这个故事家户喻晓。如果是讨债来的，你把他杀掉，你欠他的债，现在又欠他命，你不是麻烦大了。还债是好事情，他来还债，来奉养你的，你把他杀掉了，统统变成仇人，这个事麻烦。现在堕胎是合法的，不成话！不晓得因果报应的恐怖。起心动念都是要占人便宜，要占社会便宜，要占国家便宜，这个占便宜的念头是盗戒，损自己的福报，来生还要还债。 所以我们看看现前这个社会状况，五逆十恶加速度在膨胀，几乎要到饱和点了。这个世界再十年、二十年是什么？就是一般宗教里面讲的世界末日，世界末日的因跟缘，现在在社会上普遍你都能看到，果报很快就会现前。我们今天极力在提倡《弟子规》、《十善业》，为什么？挽救这个劫难！怎么个救法？人只要回心转意，真正明白了，回头是岸，改过自新，转恶为善，转迷为悟，这个灾难才能化解。现在世间许许多多的人，都在想尽方法怎么样来化解冲突，而冲突愈来愈多，什么原因？造作的恶业。人与人冲突，人与自然环境冲突，人与天地鬼神冲突，这怎么得了？不得了！愈想愈可怕。我这个年龄无所谓了，八十岁了，随时可以走，看看这些年轻人可怜，太可怜了！无知，迷惑颠倒，胡作妄为，果报不是在来世，就是这一生当中，再过十年、二十年怎么得了！他就要受到果报，许许多多的徵兆都在眼前。 所以千万不要轻视儿童，你要是细心观察，在儿童里面已经能看到预兆。蔡老师讲《弟子规》，给我们说了许许多多现前的例子，都是真人真事。在中国大陆，他给我们讲，一个十三岁的少年，为了要买个手机把父母杀了。杀了父母是要领父母的保险金，父母的保险金才值一万多人民币，为了想买个手机。杀父、杀母，五逆罪里头两条，一条就堕阿鼻地狱了，两条还得了吗？这个案子以后爆发了，处死刑，处死刑小事，堕地狱可不得了。 还有一个说是七岁的小朋友，上台报告跟大家分享学《弟子规》的心得。他们举的例子太多了，他说这个小朋友上台说：我学了《弟子规》，才知道做人应该要孝顺父母。他真的心得，他说：在我没有学《弟子规》之前，我天天想怎样谋害父母。他的父母也在台下坐著，都听呆了，不知道小孩在想些什么。为什么这么小的小孩他想谋害父母？家庭里没有爱，父母只知道上班赚钱，对儿女的生活没照顾到，对小孩要求也很多，小孩受的压力很大，苦不堪言。 所以现在这个课程，我常常在讲，全世界不分国家、不分族群、不分宗教，男女老少一起学，各行各业一起学，世界才有救！这个课程从开讲以来，我们这才试验，在试验阶段，还不到一年半，讲了差不多有二、三十场，办了二、三十次了。一次，短的三天五天，长的大概十天。听讲的一万多人，人数加起来一万多人，都受感动，就在课堂里面，痛哭流涕的有，跪下来忏悔的有。从这些地方我们看到什么？「人之初，性本善」，我们中国人常讲良心发现，人都有良心，王阳明讲「致良知」，人都有良心，只是没有人提醒他，没有人教。 今天上午我们到南昆大，南昆大举行了一个赠书仪式，我们送它一套《四库荟要》，放在它图书馆，我看到这个书架做得很精美，看了很欢喜。我跟校长在他办公室小客厅里面聊天谈话，我就提出来，这个讲座很有效果，因为南昆大有意思也想开这种课程。短期的，国内、国外的人都可以来参加，期间或者一个星期、两个星期，短期的，我非常赞成。我就讲我们这里已经做过一次实验，效果非常好。他们学校现在已经成立一个多元文化中心，将来这种讲座就在这个中心办，这个中心负责来办这种讲座，好事情！像这样的讲座，我今天建议他，因为它是远程教学，上课的时候全程录相，这样好的教学，可以从网路、可以从卫星播出去，让各个地区有缘人都能看到，大家一起学习。 四十年前我们要读这首偈，大概还是无动於衷，为什么？世间造作五逆十恶罪的人不多，引不起我们的注意力。现在造五逆十恶到处都是，所以这个世间天灾人祸，频率不断在增加，灾害一次比一次严重。什么原因？一切法从心想生。江本胜博士在水实验里面得到的结论，人的起心动念能影响山河大地，山河大地都受影响了，你说对人有没有影响？肯定有！你的恶念会传染给别人，同样你的善意也能传染给别人，感应！你念头发射出去的时候，那里有反应过来。所以我们今天极力要提倡「爱心遍宇宙，善意满人间」，我们自己得度了，也真正帮助了社会，帮助了一切众生。 人为什么不生活在爱心、善意之中？爱与感谢，江本博士告诉我，十年实验，这个「爱」与「感谢」的结晶之美，排列在第一。任何好的、善的念头的结晶都比不上「爱」与「感谢」，所以他告诉我，爱跟感谢是宇宙的核心。人一生能够生在爱心、生在感恩，这个人是有福之人，我们要学！一切众生对我都有恩，我今天一饮一啄，多少人提供，要感谢！我们一个人在一天的生活，多少人在那里照顾。我们吃的饮食，从哪里来的？从农夫耕作，一直到我们手上，你说经过多少人！我们穿这件衣服，你如果晓得了，感恩的心才会生起来。不能有恶念，不能有恶言，不能有恶行，为什么？因果可畏，「地狱变相图」可以多看看。大学里头我们也赠送，我今天看到他们图书馆很大，张挂这个一比一六十米长的这个，行，他们那个图书馆可以张贴。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1378.html"}}
