{"body":"大方广佛华严经　　（第九十六讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0096 请掀开经本，从五十二面第五行看起： 「种无量善获众大福。悉已入於方便愿海。所行之行具足清净。於出离道已能善出」，昨天讲到此地，今天我们再看第五句： 【常见於佛分明照了。】 这是「结成见佛」。见佛已经是很难的事情，又何况『常见』？不但常见，而且能够分明。『分明』是真见到，见到真佛，不仅分明而且能『照了』，「照了」这两个字很重要。见佛，到什么时候我们才能够见佛？凡夫偶尔在善根成熟的时候，因缘具足的时候，见到佛的化身。我们同修当中有些告诉我，他见到，多数是在梦中见到，很少数是在自己静坐的时候、念佛的时候、经行的时候见到佛，也有缘很殊胜见到佛相高大，这些见佛并不常见。此地讲「常见於佛」，这里头有两层意思，一层意思是十地菩萨德行高超，他们常常随侍诸佛如来的身边，这是常见；第二个意思是往生到西方极乐世界，虽然烦恼没断尽，无明一品也没破，只要生到西方极乐世界，就得到阿弥陀佛本愿威神的加持，你也能够「常见於佛」。凡夫若要常见佛，一定要心清净到相当的程度，豁然觉悟「一切众生本来成佛」，这也算是常见於佛，我们应当要修学。 今天我们同学们一起参观伊斯兰教所办的老人院、孤儿院，我看到之后，他们对於孤苦的老人照顾得很周到，这是值得我们尊敬、赞叹的；对於无依无靠的孤儿，也能够教育他们、养育他们，使这些很不幸的儿童能够获得比有家庭、有父母照顾的还要周到。我看了之后是深深的有感触。我在年轻读书的时候，那时是抗战时期，学生流离失所，我们也跟家庭脱节，跟著学校走、跟著老师走，老师也就兼任父母的职责，我们把学校当家庭，老师也就是父母，对我们照顾得好，也是无微不至，所以我们终身感念老师的恩德，实在讲感念老师的恩德超过父母。我今天看到这个孤儿院是很有感触，这些儿童长大之后要知恩报恩，教育才算是成功。最近我们积极在筹备弥陀村、念佛堂，当然这里面进来念佛，有年纪的人一定很多，我们深深期望所有服务义工这些菩萨们，都能把念佛堂的大众看作是「过去父母，未来诸佛」，以这样的心态、以这样的精神，在念佛堂、在弥陀村服务，我们才是真正佛弟子，这一句话、这一句经文就落实，我们就「常见於佛」；一切众生皆是未来诸佛，见一切众生就是诸佛如来，你就常见了。 底下这两个字不容易做到，「照了」。照是什么意思？《般若心经》里面所讲的「照见五蕴皆空」，这是智慧的观照，你的服务才能做得圆满，所以这是佛门以外很难明了，明了都难，做到当然就不容易。真能照了一定要做到三轮体空，《金刚经》上讲「不取於相，如如不动」，你才能够分明照了，你的这桩善行才能够做得圆满。每天在做，每天做同样的工作，做久了世间人都感到厌烦，我们在《普贤行愿品》里面读到，为什么普贤菩萨样样事情他都能做到不疲不厌，我们为什么不行？我们在这个念佛堂念久了，现在念得还不太久，才四个月，念得满有精神，再念下去恐怕就疲厌，精神就提不起来，什么原因？任何一桩事情做久了就懈怠。能够长久精进而不懈怠，这个人决定成就。大多数人，时间久了都会感觉得疲厌，所以都被淘汰下来了。怎样来挽救？一定要天天有人提醒你，有人鼓励你、劝导你，这就是听经闻法。为什么念佛堂之外，每天还要讲两个小时经？实在给诸位说，真正的目的就是希望帮助诸位稳住脚跟，不至於退转；天天提醒你、天天劝勉你，因为你没有能力分明照了。可是在这种道场，解行相应，有解有行，真正用功得法，如理如法修行，假以时日不难悟入。悟入程度有浅深不同，深很难说，但是浅入每一个人都可能。 宗门讲功夫三个层次：观照、照住、照见，三个阶段。此地分明照了是最高的一个阶段，照见，我们读《心经》，「观自在菩萨，照见五蕴皆空」，那就是照了，这是功夫达到上乘。我们做不到，如果能做到观照，功夫就得力了。何谓观照？就是在一切时、一切处功夫能提得起，第一个妄念起来，第二个念头就把它纠正过来，这就是观照，能够叫妄念不起来，这就行了。宗门的观照相等於念佛法门里所说的功夫成片，宗门讲的照住相当於净土里面讲的事一心不乱，照见则是理一心不乱。由此可知，宗派法门不相同，所用的术语不一样，论功夫、论境界完全相同，没有两样，这才是佛所讲的「法门平等，无有高下」。所以诸位修学一定要选择契合自己根性的法门，适合自己生活环境的法门，你修学起来格外的方便，功夫容易得力，这一点非常重要。我们选择法门以什么来做标准？标准就在此地。总要自己修学方便，功夫容易得力，然后逐渐将自己功夫向上提升，这才有成就。所以这一句用浅显的话来说，功夫得力了。 话虽然是这么说，我们同修常讲：我还做不到！你为什么做不到？念头没转过来，你没有把佛的教诲落实。如何落实？你先孝敬父母。《观经》三福是讲修行真实的基础，「三世诸佛净业正因」，世尊这句话我们千万不能够疏忽。三世是讲过去、现在、未来，一切诸佛从初发心修行证果成佛，他的正因就是这三条。然后才晓得，我们修行从哪里修起？从「孝养父母」修起，「奉事师长」，从这两句著手，我们今天功夫不得力，这两句没做到。这两句果然做到，然后把孝敬，把孝养父母、尊敬师长这个意愿扩大，孝顺一切众生、尊敬一切众生，你不就常见於佛了吗？所以人不孝顺父母，决定不能作佛；不但不能作佛，学佛都学不成功。《地藏菩萨本愿经》是佛门的孝经，世尊在这个经典里面苦口婆心教导我们孝道，你要懂得孝敬的理论、孝敬的形象、孝敬的利益，我们才真正肯发愿去做。 《地藏菩萨本愿经》我们为九华山讲过一遍，现在我又重复再讲一遍。诸位同修要问：为什么？为了我们大家修行的根基不坚固，所以无论修学哪个法门，功夫不得力。我们把这部经细细在一起研究讨论、共同学习，希望把修学的基础打好，是为了这个原因。基础好了，从什么地方见到？那就是见到你对一切众生的孝敬，真正把一切众生看作是自己父母师长，地藏法门就落实；如果还做不到，地藏法门没有落实。无量无边的法门都以地藏法门为基础，地是大地，诸位想想这个世界建筑物无量无边，高的一百多层，最小的搭个草蓬，也不能离开地面，地是基础。《地藏经》就是我们修学的基础，所有一切诸佛如来、菩萨、缘觉、声闻，一直到六道众生，不能离开地面，这个地是心地，心地宝藏就是孝。孝养承事，我们中国人常讲的孝亲尊师，这是根本。希望同修们要深深的去体会，认真努力去奉行，务必要做到，我们修学这才有根，才有根本。 再看底下这一段，前面五句都是说因，与会这些菩萨们、法身大士，他们的因圆满，因圆，果就满，所以他就能够证果。底下这一句是： 【以胜解力。入於如来功德大海。】 清凉大师他的科题、科判就是解释经的。这一句他的科判是「乘因入果」，乘前面的圆因，证入如来究竟的果位。经文我们要留意，他是什么力量证果的？『胜解力』。「解」就是前面讲的分明照了，解是理解；「胜」是殊胜，不是普通的了解，非常殊胜的了解，这个了解超过凡夫、超过二乘、超过权教菩萨，才称为胜。在此地，不仅是要超过权教菩萨，还要超过十地，所以这个胜那是真的殊胜，超过十地才能证得如来的果位。胜解从哪里来的？我们每天读经研教行不行？给诸位说，不行；每天念佛修行行不行？也不行。清凉大师在《华严》经题里面说了两句话，我们不能够疏忽，他老人家说「有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明」，一个增长邪见，一个增长无明，那怎么能入佛果地？所以清凉教导我们一定要解行相应，定慧等学，真正做到相等才有契入的机会，这个教导是真实的。 我们今天学佛也很用功，何以不能契入？我们的定慧没有平等，好像开保险柜的号码锁没对准，不是不及就是过了头，这个门总是打不开，道理就在此地。什么时候我们定跟慧均等，均等是定在慧中，慧在定中，定慧不二，一定是落实在生活里面，你才能得真正的胜解；这个胜解，我讲的胜解跟经上讲的胜解意思不一样，我讲的意思浅，我们所理解的比一般人殊胜也叫胜解，我们比声闻、缘觉就差多了，比不上他们，比普通的人我们的见解又比他们正确，所以胜解是有等级的。此地讲的是最高的，我们要从最低的去学，所谓是下学上达。 菩萨们以最殊胜的解力，在教下讲大开圆解，你才能『入於如来功德大海』；如来就是佛果，大乘经上常以如来表自性。「入於如来」就是禅家讲明心见性，如来就是自性，所以入於如来就是明心见性。自性本具无量智慧、无量德能，那叫做「功德」。「大海」是比喻，比喻我们圆满恢复自性无量无尽的智慧德能。学佛最后的目标就在此地，这就是世俗一般所说「成佛证果」，这是说你见性，你成就了。末后这一句： 【得於诸佛解脱之门。游戏神通。】 你见了性，见性之后又做什么？修行证果成了佛，成佛之后再干什么？有些人不明了，到寺院庵堂看到大殿上供的佛像，看了之后不敢学佛。我问他为什么，他说：成了佛之后，原来就蹲在那里让人拜，动也不能动，这个事情我不干，我要逍遥自在，我不愿意一天到晚坐在那里给人拜。这是个误会，成了佛之后「游戏神通」，多自在！所以诸位要晓得，成了佛之后，还一样要过日子，一样要工作，一样要应酬，既然如此又何必要成佛？佛过日子跟我们过日子大大的不一样，我们的日子过得太苦，佛过的日子过得太自在，幸福快乐，这就不相同。为什么？我们过日子是糊里糊涂在过日子，愚昧无知，不知道生从哪里来，也不晓得死往哪里去，来到这个世间干什么也不知道，糊涂过一辈子，这是凡夫。如果你成了佛之后，你再到这个世间来，生从哪里来清楚明了，死到哪里去也清楚，来干什么都清楚，他怎么不自在！成佛之后，倒驾慈航，随类化身，随机说法，他来干什么？是来帮助一切众生觉悟，帮助一切众生离苦得乐，他来干这个。 一切众生不分族群，也不分文化的差异，也不分宗教的信仰，我们在前面第一卷里面看到了。诸佛菩萨以清净心、平等心、大慈悲心，关怀一切众生，爱护一切众生，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，菩萨应化在世间就这一桩事情。破迷开悟是解门，离苦得乐是行门；由此可知，这叫佛家的事业，佛教里面常讲「如来家业」，如来家业就是这八个字：破迷开悟、离苦得乐。这八个字，给诸位说，依旧脱不了四弘誓愿，你们诸位想想，破迷开悟是后面两句，尤其是第三句「法门无量誓愿学」这是破迷开悟，「烦恼无尽誓愿断，佛道无上誓愿成」，那是离苦得乐；断烦恼是离苦，成佛道、度众生是得乐，成佛道乐，度众生乐。我们这两句经文，「以胜解力，入於如来功德大海」，这是佛道无上誓愿成；末后这一句，「得於诸佛解脱之门，游戏神通」，是众生无边誓愿度，他怎么不乐？由此可知，佛菩萨的生活跟我们不一样，我们应当学习。 再看底下这一段，我们先看科题，五十三面第二行，这是第三段「别明得法赞佛」。前面是总说与会所有的大众们他们的德行，这以下再依他们的族类，依他们所示现的社团，一个一个来说明，这叫别明得法。他们的赞佛，就是赞叹我们自己真如本性。四十众中，我们在第一卷看到，与会的这些团体一共有四十类，我们用现在的话来说，四十个不同的族群，四十个不同的社团。「众」这一个字，我们现在把它看成族类、社团来讲，大家很容易理解。这一段话是清凉大师说的，「先长行得法」，说明他们得的是什么法。刚才我们念的这两句是总说，纲领我们必须要记住，总说的纲领就是「以胜解力入於如来功德大海，得於诸佛解脱之门，游戏神通」。解脱之门多，他得的是哪一个门？下面要给我们细说。这些菩萨所得的法门不一样，全是「诸佛解脱之门」，他的作用利益完全是「游戏神通」。所以往下的经文每一段落都分做两部分，前面一部分是长行，后面一部分是偈颂；长行文里面说明他得法，他得的是哪一个解脱门，偈颂里面是当时这些菩萨们赞叹诸佛的。 在本经里面我们会看到，每一个人他所得的是一个法门，这一点给我们初学的人很大的启示。说明什么？你真正要想成就，得一门深入。为什么说法门无量誓愿学？自性里面的智慧功德无有穷尽，你一门得到，圆满功德就现前。没有契入，就是没有得到之前，你在门外，好像我们这一个讲堂，四面开了很多门，你在外面没有进来，门很多，进来之后不全都得到了吗？无论你从哪一个门进来，你所得到都是圆满的，法门无量就全都得到了，诸位一定要明白这个道理。由此可知，你要同时学几个法门，学几十个法门，你决定进不来。好像你想从外面进到讲堂里来，同时想从两个门进来，你能进得来吗？试试看？你进不来，一定从一门就进来了。这个道理，《华严经》上显示得最清楚、最明白，每一个人修行都是一门，一门所得的功德，跟其他门所得的功德没有两样，这是我们要细心去体会的。正如海慧菩萨所讲，「如来境界无有边，各随解脱能观见」，每一位菩萨都是一门深入，只有一个特别的，我们在这里看到是普贤菩萨，其他人都得一门，普贤得十门；十是表圆满，表法的意思，实际上还是从一门证入，这个道理一定要清楚、要明了。 往下的经文先说异生众，后说同生众。异生众里面先说诸天、八部、诸神，顺序跟第一卷恰恰倒过来。在第一卷里面，我们看从最小的慢慢看看到最高的，现在看到人家修行证果；叹德我们从最高的讲起，再讲回来。这里面也藏了很多的意思，我们要细心去观察、去体会。请看底下经文，倒数第二行： 【所谓妙焰海大自在天王。得法界虚空界寂静方便力解脱门。】 这一位就是摩醯首罗天，这是大自在天王。天王的德号，前面跟诸位都报告过，往下都省略，单单来说明他得法，他得的是『法界虚空界寂静方便力解脱门』。经文里面这一句就是「法身解脱」，如果能够得法身解脱，你当然得大自在。法界虚空界是说「即用所遍处」，也就是说作用遍虚空、遍法界。清凉大师在《疏钞》里面给我们解释，空是讲事空；说法界，事理都在其中，不单单是讲遍空，也遍空内色心等事。这意思就是说明，虚空法界所有一切物相，没有一样不遍。说到这些事相，通常我们讲到有正报、有依报，有色法、有心法，无有一法不遍，小而微尘、毛端，事事物物皆遍，这里面意思就无尽的深广，不是我们思惟想像能够达到的。我们的思惟是有限的，言语就更有限，所以佛常常说不可思议，不可思议是不可以用言语、思惟能明了这一个思想。《般若经》上讲「诸法实相」，我们今天讲宇宙人生的真相，这五个字「法界虚空界」，实际上就是我们今天所讲，尽虚空遍法界的事实真相，这个说法大家比较上好懂。 「寂静」这两个字重要。寂静是体，法界的本体，自性的本体。清凉给我们说两个意思，第一个意思是说「用同体寂」，用是作用，佛菩萨常说大用无方，大用是整个大宇宙在运行，我们从大的方面来看。实在讲宇宙之大我们见不到，我们今天能够见的，即使用高科技无线电、望远镜来探索太空，甚至於近代有很多说法，外星人来访问地球，他们乘的飞碟，飞碟是交通工具，我们之所能接触到，范围实在是非常的窄小，在十法界哪个法界？没有超越人法界。我们人要到月球、要到火星、要到外太空，才要造这些飞行的工具，外星人到地球上是乘飞碟而来，飞碟是他们的交通工具、飞行工具，他们是人。如果是诸天，诸天到这里来不需要交通工具，人才要。没有听说四王天、忉利天到人间坐飞碟来的，你没听说过，佛经上没这个记载。而佛曾经给我们说过，轮王要游历十方他有轮宝，轮宝是他的交通工具也是他的武器，我们想想，轮宝是什么？大概飞碟就是他的轮宝，充其量外星人乘飞碟到我们这里来，大概是铁轮王、铜轮王、银轮王、金轮王，这四种轮王而已。轮王是人道不是天道，他是人，他不是神，他不是天神，我们今天称他作外太空人、外星人，这个说法倒满合理的；他是人，他不是神，外星人。 你才晓得，我们今天能够观察自性起用，实在讲范围很窄小。自性起用周遍十方，佛经里面常讲十法界依正庄严，这是异生性；同生性里面，佛所说的一真法界，一真法界是诸佛报土，诸佛无量无边，世界无量无边，显示出它的大用无方。虽然这么大的作用，不碍常寂，性体没动过，现相在动，性体没动。这个意思我们也不好懂，可是现代人家家都有电视，你们都在家里看电视，电视里的画面不是在动吗？相在动，电视的萤幕没动过。没动的是体，会动的是用，不管怎么动也没有妨碍体之寂静、体之不动，这是我们从大宇宙里面来观察。我们再缩小，缩小到我们一个人身，我们这一个人身，生理跟心理，给诸位说，这里面的状况情形跟大宇宙没有两样；你要是认为大宇宙太复杂，我们身心小宇宙复杂的程度跟大宇宙恰恰相等。我们的身在动，我们的念头也在动，从来没有休息过，我们六根根性从来没有动过；六根的根性是真心，六根的根性是自性。世尊在楞严会上讲得多么透彻，最著名的一段经文「十番显见」，佛是很会说法，从十个方面来说明见性不动，岂不跟大宇宙的运行没有两样？所以要知道，真心、自性是寂静的。讲到寂静都是说体，理体，有没有形相？没有，它没有形相；虽没有形相，它能够现一切形相。 宇宙之间万事万法，「唯心所现」，那个心是真心；「唯识所变」，识是带著迷妄的真心。楞严会上讲阿赖耶识是真妄和合，以真为体，以妄为作用；作用是虚妄的，体是寂静的，寂静才是真。从这一点我们就体会，佛陀的教学，对於法界一切众生的教导，佛教我们什么？教我们修定。佛为什么教我们修定？因为寂静是常住真心。你要想明心见性，你要想明了宇宙人生的真相，你要是不见自性，你就永远不能够明了，你要想明心见性非修定不可。诸位要晓得，佛法跟世间其他一切法不相同的地方，佛家是以修定为主，这是三无漏学的枢纽，因戒得定，因定开慧。无量无边的法门，法是方法，门是门径，法门虽然不同，你所修学的方向目标相同，统统是修定。宗门里面观心是修定，参话头是修定，教下的止观是修定，密宗的持咒是修定，净土宗念佛还是修定，方法不一样，方向目标没有改变，统统是修定。只有定才能开慧，只有慧才能够照了诸法实相，达到你要求的目标，所以「寂静」两个字太重要了。 在此地讲得法把大自在天王摆在第一位，用意我们就明白，这是基本的原理，永远不能变更的，你明白之后才知道修定重要。定是什么？你又得要清楚。六祖惠能大师在《坛经》里面，跟我们解释「禅定」这两个字怎么讲法，祖师说得很好，「外不著相叫禅，内不动心叫定」。《坛经》虽然是禅宗的典籍，但是它里面所说的原理原则，可以通达一切宗派，可以通一切法门，它是总纲领，我们佛家讲「大总持法门」，不能够疏忽。我们念佛的人要是能掌握到这些原理原则，念佛功夫就能得力，不但能得力，得一心不乱都有可能。你通达明白了，你就会念，所谓「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，什么叫相应？会念就相应，这很重要。会念是与寂静相应，与寂静相应也就是与看破放下相应，作用不妨碍寂静，这是事实真相。 清凉第二个意思是说「用同体遍」，也是事实真相。寂静的心没有妄想、没有分别、没有执著，这个心多大？无穷大，我们今天讲虚空法界也不能比。佛在楞严会上做了一个比喻，他比喻得很好，他把十方虚空比作一朵云彩，把寂静的真心比作太虚空，我们从这个比喻去体会，十方虚空大还是我们心量大？心量比虚空大得太多了，从这个比喻里面很明显的体会到，所以才说「心包太虚，量周沙界」，这话是真的，这不是比喻。如来说这句话是现量境界，不是比量，完全是事实。清凉大师说作用跟体一样周遍，作用是什么？诸佛菩萨的作用是觉而不迷，人家念念觉，觉是周遍法界，周遍性体；我们说性体好，法界太小，虚空法界都太小，周遍性体。我们凡夫迷而不觉，我们这一念迷情也周遍法性，这个事情谁知道？诸佛如来知道。我们凡夫，佛要不告诉我们，我们怎么会知道？这个意思就是说，我们起心动念，一切造作，点点滴滴，周遍自性。 这话很难懂，我们在前面曾经跟诸位说过，现代科学家发现波动的现象，这就是属於波动。现在大家最常明了的波，有光波、声波、电磁波，这是诸位都比较熟悉，速度很大。声波速度比较缓慢一点，电波跟光波速度都很大，科学家也能把它计算出来，一秒钟三十万公里，这是光波。我们今天算星球与星球当中的距离，都是用光波来计算；光年，一秒钟三十万公里，走一年的长度叫一个光年，用这个做单位来测量星球与星球当中的距离。科学家还没有发现心波的速度，我们今天讲思想波；讲心波大家还是不容易体会，思想波，你起心动念那个波。那个速度光跟电不能比，光跟电一秒钟才走三十万公里，我们起心动念的思想波才一动，周遍性体。为什么念头一动，十方三世诸佛都知道？如果你这个波要达不到他那个地方，他怎么会知道？往生西方极乐世界，经上给我们讲，西方极乐世界距离我们十万亿佛国土，要是用光速度从我们地球上到达西方极乐世界可麻烦了，不晓得要多少亿万年才能到。可是佛告诉我们，往生西方极乐世界需要多少时间？一弹指就到达。为什么有这么大的速度？思想波的速度太大了。所以无论你是明了的觉念，还是迷惑颠倒的妄念，不论觉与迷，念头才起就已经周遍自性，这是不可思议的境界。 自性体是寂静的，体不碍用，不妨碍作用，用不妨碍体，这是事实真相。诸佛菩萨跟一切众生感应道交的原理也在此地，为什么众生有感，佛菩萨立刻就有应？诸佛跟我们众生没有两样，内同真性，所以说「十方三世佛，共同一法身」。说十方三世佛，包括我们自己在其中，三世是过去、现在、未来，我们大家都是未来佛；讲三世佛，我们就在其中。如果讲过去佛，没有我们，现在佛也没有我们，讲未来佛，我们个个都是，一个人都没有漏，共同一法身。法身是寂静，寂静之体就是法身，法身之体。依体所起的作用，所起的现相，叫法身之相。唯心所现，那是法身之相；一真法界是法身之相，十法界依正庄严还是法身之相，我们凡夫不认识，诸佛菩萨认识。今天我们去访问伊斯兰教，遇到一些新闻记者，他问我：你为什么会想到这个地方来访问？我们不能给他说真话，说真话他不懂。真话是什么？法身之相是平等的，我去看他是应该的，哪有什么理由？佛家讲「无缘大慈，同体大悲」，尽虚空遍法界跟我们是一个自体，所以我们自自然然对他就关怀爱护，尽心尽力的帮助他，诸佛菩萨统统是这个做法。但是说这个很麻烦，为什么？要解释半天，他未必懂，所以不谈这个。他问我为什么？现在提倡多元文化，这个他好懂，一说他就了解。我们希望住在地球上不同的族群、不同的宗教，希望我们常常互相的访问，常常交流，消除彼此之间的误会，消除一切矛盾，达到互相尊敬，互相的爱护，互助合作，建立安定的社会，繁荣的社会，达到世界和平，一切众生共存共荣；我这个说法他懂，他听了很好懂，他听了就点头。我要是讲佛法这一段他听不懂，这是浅的意思，佛家讲的是究竟义、真实义。这是说明感应道交的原理，众生有感，佛就有应；而佛对我们的应决定不失时，感立刻就有应。我们今天求佛，为什么佛不来？好像没有应。其实你不知道，感应，经上讲有四种形态：显感显应、显感冥应、冥感显应、冥感冥应，决定有应。但是不定是哪一种形态；有些你能够觉察得出来，有些自己觉察不出来，不是没有感应，真有感应。为什么有这么多不同的形态？这不在佛那边，在我们自己，我们有业障、有烦恼、有习气厚薄不相同，所以佛对我们的应才变现出这些现象；这个现象是我们变现的，唯识所变。而佛陀感应是「恒顺众生，随喜功德」，这里面的道理很深很广，我们要能体会、要能明了。 「寂用无碍」也就是说寂静，常寂不碍常动，常动不碍常寂，动静是一不是二，所以称之为力，『寂静方便力』。清凉给我们说得好，「忘寂，故不碍用」，这是说方便，解释什么叫方便。什么叫忘寂？不著寂的相。我们给你说寂静，你著了寂静的相，就错了；换句话说，你的作用就失掉，你不起作用了。佛家讲不执著，这个原则非常重要，你只要稍稍有执著就有障碍，你不执著就没有障碍，所以一真法界、十法界，所起的作用都不产生障碍。我们今天凡夫动辄有碍，《华严经》上讲理事无碍，事事无碍，我们今天理事有碍，事事更有碍，我们对於佛的这个说法，就很多人产生怀疑：佛讲的玄谈，不切合实际，实际是障碍重重。哪里知道佛讲的话是正确的，没说错；重重障碍是从妄想分别而生，离开妄想分别执著，决定没有障碍。所以你不能执著寂静，你才显示出作用，如同诸佛如来果地上的大用，大用就是平常我们讲的神通，六种神通达到了究竟圆满，是什么？离开了妄想分别执著。 可是你要晓得，虚空法界、森罗万象、依正庄严怎么起来的？《华严经》说「唯心所现」。心是什么？寂静。由此可知，森罗万象、依正庄严是依寂静起的作用，寂静是体，相是依体而现出来，作用也是依体而发生。这个意思比较深，可是你不能够不懂，你要是懂，你的修学就有依据，你根据什么道理修行，这是给你讲总纲领、总原则。整个佛法的教学，无论大乘小乘、显密宗教，宗是讲宗门，教是说教下，总纲领、总原则就在这一句里。依寂静才能够现相，才能够起作用，相没有离体，体没有离相，所以才给你讲「性相一如，理事不二」，那你是真正见到真相，事实真相大白了。这是佛家修行证果，落实到我们现实就是生活行为、处事待人接物，永远不变的总纲领、总原则。这是在得法里第一句，排在第一，第一总是叙说总纲领、总原则。我们再看下面第二尊天王： 【自在名称光天王。得普观一切法悉自在解脱门。】 『解脱门』我们把它省略掉，不必再解释，「解脱门」在此地是大自在。这尊天王他所得的，也就是修学这个法门修学成就了，也入佛境界，他得的法门叫『普观一切法悉自在』。前面那一尊是法身解脱，这一位是讲「智身解脱」。「普」这个字很重要，决定是清净心、平等心才能普观，如果你心里有分别、有执著，你的心怎么能普？普是用真心，若有分别执著你所用的是妄心，妄心就没有办法观一切法，真心才能够观一切法。「一切法」这三个字，所说的境界无限的深广，深与广都是无有穷尽的。清凉给我们讲三个意思，第一个是於一切法他都能够观察到，这是普眼，这是说你的眼见量的能力。第二个意思，观一切法理事不二，事就是理，理就是事，相即是性，性即是相，这是见到诸法实相。第三个意思是於一法中见一切而无碍，他这个见就见得更深了。第一句是讲观一切法，这是广，世出世间一切法你都能观察，这是广；你能够看到性相一如、理事不二，这是深；又能从一法当中见一切无碍，那你是看透了。所以这一句就是如来果地上的境界，他是修这个法门而证得无上道，显示如来果地上的智慧德能，这个意思正是清凉大师所说的「理事无碍，事事无碍」，才得大自在。 我们今天看到一切事都有障碍，一切物也有障碍，一切人更不必说，障碍更多了，前念跟后念都产生障碍，还有什么话说？你要晓得，障碍都是从执著、分别、妄想来的，然后你才知道这个东西之可怕。佛说得好，「一切众生本来成佛」，这个话《华严》上说，《圆觉经》上也讲，不过佛是不常说就是，这是在一乘了义经里佛说了真话。本来成佛，为什么今天会落到这个地步，会变成这个样子，谁害了我们？妄想分别执著害了。妄想分别执著不是从外来的，这正是古德所谓自作自受，是我们自己无端生起这些东西，还得要自己来承受。而这种现象麻烦在哪里？是愈陷愈深，每况愈下，这是我们的苦处、麻烦处，永远没有办法脱离六道轮回。做一点好事，种一点善因，机缘成熟三善道受报，所造作的恶业恶行，因缘成熟三恶道去受苦，生生世世无量劫来就干这个事情，无怪佛对我们叹息说「可怜悯者」，真可怜，真可悯！ 佛以无尽的慈悲、智慧、愿力来帮助我们，我们不肯接受、不肯相信，那有什么法子？今天我们有缘能够在一起相聚，长时间的学习，长时间的薰陶，希望有一天省悟过来真相信，真相信你就真做到了。你说我相信我还做不到，给诸位说，假的，根本就没相信，相信哪有做不到的？只有不相信的人才没做到。所以大家总要记住，佛法「知难行易」，没做到就是还没有真信，你现在是信佛，你那个信是假的不是真的，真的一定做到，没有做到还是信不真实。为什么没有真信？对於这个事实真相还没搞清楚。所以佛菩萨为我们讲经说法，近程的目标是帮助我们断疑生信。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0096.html"}}
