{"body":"大方广佛华严经　　（第四二八讲）　　2001/6/22　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0428 请看「世主妙严品」，主方神偈颂第八首： 【一切世间诸业海，佛悉开示等无异，普使众生除业惑，此髻目神之所了。】 第八尊是髻目无乱主方神，他修学的法门是「示现一切众生业无差别自在力解脱门」。在前面长行曾经跟诸位报告过，业性虽然是空寂，但是因果不空，这个道理一定要懂得，所以断恶修善我们一定要认真努力的修学。世出世间修学都是有层次的，「业尽情空」那是高层次的境界，我们要知道。如果不知道，我们对於许多法身菩萨的行持，他们教化众生许许多多方法，往往会产生疑惑。譬如本经五十三参，胜热婆罗门、甘露火王、伐苏蜜多女，我们看到他们那种行持，一定会产生疑惑。懂得这个道理，我们就不会疑惑了，不但不会轻慢，而且我们会非常尊敬，那是行门里面的高段的功夫，不是中下根性人能够理解、能够学习的。所以自己一定要知道自己是什么程度，如何来修学。 菩萨在赞颂里面，第一句说『一切世间诸业海』，这一句我们要明了，「一切世间」，不仅是包括六道，连十法界都包括在其中。业是造作，我们通常称为「事业」，你正在造作的时候这是叫「事」，人家问你「你现在做什么事？」事的结果就叫做「业」。我们造的这桩事情是好事，这个结果是善业；我们做的事情是不好的事情，损害别人的事情，伤害众生的事情，那是恶业，那个结果叫恶业；如果我们的造作说不上善恶，对於一切众生既没有利益，也没有伤害，这种造作，结果叫无记业，非善非恶。一切众生身口意的造作，总不出这三个范围，这三个范围广大无有边际，所以称之为「海」，海是形容，是比喻形容一切世间无量无边众生，刹那不间断的在造作。唯有诸佛如来、法身大士他们才不造业；十法界众生，包括十法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛都有造作，所以称为「业海」。 『佛悉开示等无异』，佛是圆圆满满，这个「悉」是圆圆满满，全部都说出来了。所以这个「悉」不是「往昔」的「昔」，我们把这个字改过来。佛为一切众生圆满的说出来，佛所说的跟众生的业海相等，众生造一个业，佛就把这个业的性相、理事、因果都说出来，佛法无边。如果众生不造业了，那我们就晓得佛就无法可说了，所以佛法因缘生，佛法也是缘生的，这个缘就是众生造业，佛就有法可说；众生不造业，佛就无法可说。诸佛如来说法，是因为众生造业而引起的，我们明白这个道理。业是虚妄不实的，所以佛法也是虚妄不实的，但是这个虚妄不实的业习它起作用，它令众生受苦受难，所以佛说法也起作用，帮助众生脱苦离难。这里面境界、范围深广无尽。六道众生所造的恶业多、善业少，就像《地藏菩萨本愿经》里面所讲的，「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，为什么？我们细细思惟就能够体现得到，能够体会得，起心动念无不是自私自利，自私就妨害公，自利必定伤害别人，所以从起心动念到言语造作，无不是损人利己，这就是造罪。 众生为了贪图口福，杀害多少众生！还有一类愚人说，这些动物它们生存的目的就是给人吃的，这个话我们细细想想是人说的吗？说这种话是魔，魔才会这么说。人、天都有好生之德，甚至於动物里面，有不少都是素食的，不是吃肉的，我们看看牛、看看羊、看看马，它们都不吃肉。如果说非肉食不能养自己的身体，这是错误。现在研究生物的人都知道，人的体质是适合於素食的，他的肠胃，特别是他的牙齿，肉食动物的牙齿尖锐，以植物为食料的这些动物，牙齿都平齐，我们人类的牙齿是平齐的。为了什么？为了贪图所谓美味，那哪里是美？贪图腥味，这一生当中杀害多少众生的生命，试问问这是什么业？佛在经上跟我们说出事实真相，吃它半斤，来生要还它八两，人死为羊，羊死为人，这样生生世世互相酬偿，无有尽时，你说这个多可怜、多可悲！冤冤相报、没完没了。迷惑颠倒、无知之人，他不知道事实真相，他敢做。我们自己想想，在没有学佛之前，也跟世俗人一样，天天造杀生罪业，吃肉就是杀生；学佛之后，听到佛的教诲，想想是有道理，我们把这个恶行断掉了，不吃众生肉，把许多恶习气改掉了。 我们今天看到蚊虫、苍蝇、蚂蚁不讨厌了，决定不伤害它，我们知道它到处爬，爬到我们的厨房、爬到我们的浴室，我们明白它是在觅食，它是在讨生活；跟我们一样，我们也到外面谋生，我们不希望别人伤害我们，我们就没有理由伤害它们。蚊子叮我们，在过去一定是一巴掌打死，学佛之后，我们的观念改变了，我们的行为也改变了，蚊子叮我们，不但不赶走它，我们还欢喜，布施供养，跟它结个缘；它来生要得人身，有这个好的因缘，我们深深相信它与佛有缘，将来从这个因缘上它能得度。所以我们对於一些动物，不但不杀生，我们提倡放生，救护一切众生的生命。我们不偷盗，我们有义务帮助一切众生守护他的财物。不受佛菩萨的教诲，怎么会懂得这些道理？怎么会了解这些事实真相？ 我们再想想，诸佛菩萨到世间来干什么的？为众生开示；这个句子用现代的话来说，是为众生说明，说明事实真相，让大家觉悟。所以诸佛如来、法身菩萨示现在这个世间，都是以老师的身分与一切大众接触，於是我们了解，佛法是师道；儒家所谓「作之君，作之亲，作之师」，佛菩萨确确实实是一切众生的君亲师。君是领导大众，亲是养育大众，师是教化大众。无论佛菩萨示现什么身分，在经上讲得很清楚，应以什么身得度，他就示现什么身，身分虽然不一样，君亲师这个原则决定是相同的。示现的目标确确实实是引导众生、养育众生，教化众生断恶修善、破迷开悟、离苦得乐，慈悲到了极处。众生愚迷，不识好人，把好人当作冤家，处处提防，佛菩萨真诚的教诲，听了之后半信半疑，乍信乍不信。名义上是佛弟子，受了三皈五戒，甚至於出家了，受了具足戒，实际上还是半信半疑，这是《阿难问事佛吉凶经》里面说的非佛弟子。所以我们自己要常常反省，我们是真佛弟子还是非佛弟子？真佛弟子在这一生当中肯定成就，非佛弟子这一生所造的恶业，不免堕落。 佛菩萨对我们的开示，现在佛菩萨不在世间，在世间我们也不认识，但是佛菩萨教诲的这些经典还留在世间，我们要知道依教奉行。自己对於经典怀疑，不能接受，这是自己无缘；如果还要恶意毁谤，劝别人也怀疑、也放弃，这个罪过就是阿鼻地狱，谤佛、谤法、谤僧！前几天台湾同修打电话给我，台中莲社慈光图书馆收到中国大陆法师寄去的一个文件，请求他们在刊物上发表，这文件内容是什么？反对《无量寿经》会集本，他们做得很厉害。《无量寿经》会集本这十几年来在全世界弘扬，那个根在台中，我在台中求学的时候，李老师亲自把这个本子交给我，要我把它在全世界弘扬。今天这些人找到根了，希望把这个根拔掉，我们在世界上弘扬就没有依据了。但是他不晓得，李老师传的本子在我手里头，不在台中，时间、处所是在台中。台中人毕竟有智慧，毕竟没有受他们的影响，他们把这个文件收起来，决定不会发表。他们要发表，怎么能对得起李老师？他们要是登这个东西，那好，这些人就有话说了，你看李老师的学生背师叛道，你们还能跟他学吗？在佛法当中，在教学里头，背师叛道的罪名比什么都重，就跟杀父杀母一样，五逆罪！ 我也看到人家这些文字，李木源居士拿来给我看的，我受不受影响？我决定不能受影响，我要是受影响我就背师叛道了。纵然会集本是错误的，我受老师的承传，我还是要把它传下去，我要给世间人做个榜样，我是老师的好学生，老师的教诫我决定依教奉行，为什么？老师教的没有错。这些批评的人，没有听过老师讲解这部经，没有看过老师对这部经的注解，他的作法别有企图、别有目的，我们很清楚，我们怎么能中他的计、怎么能上他的当？何况这个会集本，我们这十几年来，在海内外到处讲解弘扬，我自己讲这部经，这一次在新加坡是第十一次，从这部经得利益的人不知道有多少，依照这部经学习，念佛往生的瑞相我们也看到很多很多，这是证明，真实、事实的证明没有错。所以毁谤批评，他有他的目的在。 愈是利益众生最殊胜的法门，必定有最大的障碍，这些障碍是什么？《楞严经》讲得很好，现在这个世间，「邪师说法，如恒河沙」，这些邪师就是魔王的子孙。世尊当年在世的时候，魔王波旬就跟世尊谈，魔王想把佛法灭掉，佛说：我的法是正法，没有任何人能够把正法灭掉的。波旬就说：等到你末法时期，我叫我的魔子魔孙统统出家，披上你的袈裟，消灭你的佛法。释迦牟尼佛听了之后，一句话没得说，两眼流泪。今天是佛弟子还是魔弟子，我们要有能力辨别。夏莲居是个居士，你毁谤他，你是出家人，你毁谤在家的大德还情有可原；但是协助夏莲居会集的慧明老和尚，这是当时的出家大德，通宗通教、显密圆融。夏莲居、梅光羲都拜慧明老和尚为师，夏老这个会集本第一个帮他印证的就是慧明老和尚。那个时候还有一位慈舟法师，这也是佛门的大德，戒律精严，慈舟法师看到这个本子，为这个本子作了科判。会集本第一个科判是慈舟法师作的，我从黄念祖老居士那里得到一份抄本，我唯恐这个本子遗失，所以附印在经本的后面，为我们做参考。慈舟法师有两位学生在台湾，非常有成就，是台湾佛教界里面的大德，深得台湾四众弟子的景仰，一位是道源老和尚，一位现在还在，忏云法师。忏云法师对於慈舟法师非常尊敬，他的佛堂供养有慈舟法师的像。慈舟法师为这个本子作科判，你想想他是赞成还是反对？慈舟法师曾经在大陆上讲过这个会集本，当时没有听说那一代的高僧大德反对，没听说。现代年轻的法师反对，想必现代年轻法师他的德行、他的智慧、他的修证超过古人，是不是真正超过？那我就不得而知。 有人来跟我说，有些人听到这些话不再念会集本了，来问我，我的答覆是：各有因缘，不要勉强。无论依哪个本子，只要一心念佛，念到一心不乱，念到功夫成片，肯定往生。但是佛在经上说得很清楚，「疑」为菩萨最大的障碍，如果对於会集本怀疑，没有关系，你把会集本放在一边，你依照五种原译本去修学，这就对了。古大德为什么要会集？就是因为五种本子太多了，读诵、研究都不方便，为了便利初学起见，才用这个方法。第一个会集的是王龙舒居士，宋朝时候人，我们在《往生传》里面看到，王龙舒居士往生是预知时至、站著往生的。你们批评这个会集本有错误，应该要废除，你们将来有没有本事站著往生？这是功夫，头一个会集的人！为什么以后还有人会集？因为龙舒居士在那个时代，经本流通量少，有缘看到读到，那不是一桩容易事情，他只看到四种原译本，《大宝积经》王龙舒居士就没有见到过，《大宝积・无量寿》这一会王龙舒居士没见到，所以他是四个本子的会集本，缺少一个原译本，而这个本子里面有一些经文在其他四种本子里头没有的。因此到清朝咸丰年间，魏默深居士再会集，魏默深居士他是五种原译本都见到，所以他的会集本当然比王龙舒的本子要好。这个本子也没有能够广泛的流通，这是因为会集的时候取舍欠妥当；而且魏源居士(魏默深居士)会集的时候，有些地方他把原译本的经文改动，改动得是改得好，但是这个例子不能开，开了这个例子，以后一般人随便改经，那传到后代，这个经典面目全非，这个例子不能开。 印光大师批评他这个本子，不是批评不可以会集，是会集应当要忠於原本的文字，决定不能够改动一个字，他是反对这一点。如果是反对会集，莲池大师是我们净宗了不起的一位祖师，莲池大师的《弥陀经疏钞》里面所引用的《无量寿经》的经文，一大半是引用王龙舒的会集本，如果莲池大师反对会集，他怎么可能去引用王龙舒的会集本？这个《疏钞》流通得很广，诸位可以看到，可以拿王龙舒的本子去对照，确实是引用他的。这就说明会集是有道理的，会集是应该要做的。正因为王本少了一种原译本，魏本取舍欠妥当，而且改动了原文，夏莲居老居士才发心做第三次的会集，避免前面两种会集本的缺陷，这个会集得好！慧明老和尚、慈舟法师、梅光羲老居士非常赞叹，肯定佛在经上所说的，将来到佛法灭尽的时候，所有一切经在这个世间都消失了，还有《无量寿经》一本流传一百年，他们肯定这个经本就是夏老的会集本。 夏老不是普通人，他是什么身分有人知道，但是不便说，说出来怕人说造谣生事，我清楚我明白。我早年在美国迈阿密讲经，原本我在美国东海岸，从纽约一直到佛罗里达州，统统是介绍《地藏菩萨本愿经》，没有讲全经，讲《地藏经》大意。到达迈阿密的时候，我看到听众里面几乎有一半是美国人，曾宪炜给我担任翻译，我看到这种情形，美国人很多，所以我就不讲《地藏经》大意，我临时换了一个题目，讲《认识佛教》，现在他们写成一个小册子，就是从录音带上写下来的，这个小册子流传很广。我看到这些外国人是初学，学佛，什么是佛法？这个太重要了。 我一共讲了七天，十四个小时。我听说，曾宪炜跟我翻译，他告诉我，这些听经的美国人当中，有好几位有神通的。曾居士对於神通感应非常感兴趣，我就继续问他，我说：哪些事情？这神通怎么讲法？他说：法师，你还没有来的时候，寄了一些佛书；里面有夏莲居居士的会集本，就是黄念祖老居士的《大经解》，第一次印出来的，这里面有夏老居士的一张照片，印在这本书的前面。他把这本书给这些有神通的人看，这些人看了之后就告诉曾居士，他说这个人不是普通人。曾居士问他：为什么不是普通人？他说他的身体是透明的。这很奇怪，没见到人，看到照片，看到照片说这个人身体是透明的，身体透明是什么意思？没有污染，换句话说，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼都没有了，这个人才是透明的。他看我们凡夫，我们这个身体是一团漆黑，说出这桩事情。第二说这个人现在已经不在世了，都被他说对了，说这个人是再来人，他到这个世界来是有使命的，是有任务的。 印光大师赞叹蕅益大师的《弥陀经要解》，说：即使古佛再来，给《弥陀经》做一个注解，也不能超过其上。赞叹到极处！我们知道，印光大师是西方世界大势至菩萨再来的，大势至菩萨对於这个这样赞叹，那么蕅益大师是什么人？如果不是阿弥陀佛再来，决定是观世音菩萨再来。否则的话，不可能对於《弥陀经》解释得这样简要详明。我们从美国这些有神通的，我们中国人讲有特异功能的人，从他们口中，我们也能够体会到夏莲居老居士不是普通人。王龙舒、魏默深都是儒佛的大家，都是那个时代了不起的人物，会集都没有办法会集得圆满，都还有许许多多的漏洞。夏老居士来为我们会集，不是普通人，在我心目当中他要不是阿弥陀佛再来，肯定也是观世音菩萨再来。为什么？凡人不可能会集得这么圆满。反对会集的人，行，你反对，你会集一个本子给我们读，你来帮助末法时期九千年苦难众生，我们向你顶礼。 所以，不可以轻易毁谤如来正法轮！如果真的说会集不可以用，那我们要问，朝暮课诵本是不是会集的？水陆法会仪规是不是会集的？《梁皇宝忏》是不是会集的？《慈悲三昧水忏》是不是会集的？现在佛门当中所做一切佛事的忏仪全是会集的，如果说会集本不能用，这些东西统统要废除，废除了好，出家人没事干了，好好的念佛，真的都有成就了。全是会集本！佛没有跟我们说朝暮课诵，佛也没有跟我们说出这一切忏仪，没有，都是历代祖师大德会集的。所以会集本对於学佛的人，贡献实在是太大太大了。我们要有智慧，要有能力辨别，决定不轻易听别人几句话就动摇了。谚语常讲「谣言止於智者」，一个有智慧的人，他绝对不会听信谣言，谣言到他耳边他了解，他清楚明白，造谣的人目的何在、用意何在，也知道造谣言的人果报在哪里，都清清楚楚、明明白白。 诸佛菩萨、祖师大德为我们开示，为我们讲经说法，方法再多，目的是一个：『普使众生除业惑』。普是平等，平等才普遍。我们常讲不分国土，不分族类，不分宗教，不分贵贱，不分老少，一律平等。帮助一切众生消除业惑，业是恶业，惑是迷惑，迷惑是恶业的根。消除「业」就是我们常讲的断恶修善；消除「惑」是破迷开悟。如果我们只做到断恶修善，做到这一点，迷惑没有除，我们出不了三界，但是在三界里头肯定不堕三恶道，你在三善道受生。如果你能破迷开悟，你就有能力超越六道轮回。小的果报，你证得声闻、缘觉、权教菩萨，你能证得这个果位；大的成就，你超越十法界，你证得法身菩萨的果位。所以断恶修善偏重在事理上，破迷开悟偏重在心理上，宗门教下的祖师大德，都劝导我们从根本修。根本修，那一定要读诵大乘，要深解大乘经的义趣。 新加坡净宗弘法人才培训班，我们学习主要的经典就是《无量寿经》会集本。我们修学的方法，我们是公开的，没有秘密，没有隐藏。遵循李炳南老居士的《实用讲演术》、《内典讲座之研究》，我们讲台的方法，讲台的规矩，遵守这两种。我们现在已经办到第五届，第五届这个月底毕业。我们样样都是公开的，没有丝毫秘密，我们学习的经本，我们使用的教材，也是大量流通在海内外。现在居士林跟此地净宗学会正在积极筹备第六届，希望我们在第六届能够开始建立一个良好的制度。我们在此地学习的同学，要想把经讲好，我常说，要靠两桩事情：第一个深入经藏，第二个依教奉行。如果这两条你做不到，你这个经怎么讲，讲一辈子也只是皮毛而已，你得不到佛法真实的利益。 特别是《无量寿经》，无论是哪一个本子，《无量寿经》原译本有五种，这个会集本有三种；还有一种节校本，彭际清的，总共九种本子。无论你学哪一个本子，无论你讲哪个本子、弘扬哪个本子，你要没有《大方广佛华严经》的根底，你就讲不好。为什么？《大方广佛华严经》是《无量寿经》的注解，是《无量寿经》的细说。这个话不是我讲的，清朝初年彭际清居士讲的，这是我们佛门了不起的一位大德；他有一部著作，现在好像在外面也很流行，《华严念佛三昧论》，这是彭际清的作品。彭际清居士跟我们说，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，他把这三部经：《大方广佛华严经》、《无量寿经》、《佛说阿弥陀经》，他把这三种看成一部。《华严》是广说，说得很详细，说得很透彻；《无量寿经》是略说，也就是说是《华严经》的纲要；小本《弥陀经》是简说，是纲要的略说，一即是三，三即是一。 《无量寿经》展开就是《大方广佛华严经》，《华严》你要是没有根底的话，《无量寿经》你怎么能讲得透彻？你怎么能讲得圆满？由此可知，《华严》重要，《华严》不只是《无量寿经》的根本依，也是一切经教的根本依，所以古人称《华严》为佛法的根本法轮，意思就在此地。所有一切经教都是《华严》眷属；好像一棵大树，《华严》是根、是本，世尊四十九年所说的一切经论，都是这个根本上的枝枝叶叶。换句话说，《华严》这个根，你要不能够真正搞好，你说佛法各宗各派的经论，你都搔不到痒处，这个话是真的。 这部大经，我在早年，台北华藏图书馆建立的初期，我们就开讲，我记得陆陆续续讲了十七年。这十七年当中我常常到国外弘法，所以常常中断，但是每一次回到台北我们都继续讲，大概讲不到一半，韩馆长往生之后，这就中断了。我们到新加坡之后，李木源居士发起，希望我们在此地开讲，我们也就定居在这个地方，出去时间比较少，所以我们就从头讲起。这一次讲的比往年讲的详细，大家听了很欢喜。希望细讲，细讲占的时间太长，我问问同学，我们讲了三年，总共用了多少时间？同学们告诉我，因为我们都有录像，总共有六百多个小时，经文才讲三卷。我听了这个之后，我就很担心，三年讲三卷！这部经是唐译的，八十卷；贞元年间的译本四十卷，除掉当中重复的部分，总共有九十九卷。一年讲一卷，岂不要九十九年？这决定不行，一定要把讲演的方式改变，不能像现在这么细讲。我们一次至少要讲一章，我们把时间缩短，缩成十分之一，十分之一那还是太长，所以要密集来讲这部经。这才下定决心，放下万缘，所有一切应酬我都不参加，专心讲经。希望每年能够讲足三百天，每天讲四个小时，专讲！这样子每年有一千二百个小时，三年有三千六百个小时，我想把这部经完成，把九十九卷的《华严经》完成。也就是八十卷讲到第五十九卷，由第六十卷开始是《入法界品》，《入法界品》就是贞元译的《四十华严》；因为八十卷里面它只有二十一卷，差不多缺了一半，所以我们就舍弃它，用贞元本的《普贤菩萨行愿品》。这样子四十卷跟五十九卷合起来，九十九卷，希望三年当中完成。 另外，两年就有二千四百个小时；我想用一年的时间，六百个小时完成《法华经》，再以六百个小时完成《楞严经》。中国古人常讲，「成佛的《法华》，开慧的《楞严》」，这个用一年时间完成；另外一年时间，一千二百个小时，我把净土五经一论，这六种东西重复再讲一遍。这样需要五年的时间，每年讲三百天，每天四个小时。在哪里讲？在录像室里讲，希望把录像带、光碟保存下来，提供给同修们做参考。这个工作完成，我都八十岁了。所以现在海外，美加地区同修，都想邀请我到那边去弘法，我说可以，等我八十岁之后。八十岁之前，我这五年要把这个工程完成，这五年我什么事情都不做，万缘放下，专心把这桩事情做好，我们才对得起佛教，对得起众生。 时节因缘成熟，培训班我把它带到制度化，我们老同学教新同学，这个能力已经具备了。这几天我们检察第五届同学们修学的成果，我非常满意。第四届这些老同学，我们正式聘请为培训班的讲师，第五届有愿意留下来的，我们都聘请为助教。这个班继续不断的办下去，这是我们佛教里头的大事业、大因缘，我们要重视。这也是真正能达到这个目的，帮助一切众生断恶修善、破迷开悟，只有这么一个单纯的目标。髻目无乱主方神，他从这个法门修行证果的。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0428.html"}}
