{"body":"大方广佛华严经　　（第二０六一讲）　　2009/11/13　　台湾高雄　　档名：12-17-2061 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经・十住品第十五》，今天我们从清凉大师的《疏钞》，从「十地三心等证」看起： 「十地三心等证，故名决定。而大悲为首，故举其愿。」这一句清凉大师有注解，就是《钞》，有注解，他说「三心等证名善决定者，证理无差故，而大悲为首下，通妨，妨云，若总三心，何以地体名愿善决定，通意可知，大悲为首，即下经文」。清凉大师这个提示，提示得很好。「三心等证」就是前面所讲的直心、深心、大悲心，在三贤的位子上，确实有偏重，十住偏重在直心，直心意思是解其理。清凉判《华严》为四科，信解行证，十信菩萨那是建立信心，到第十信，信圆满了。信圆满，重要的就是求解，解之后你才能够修行，所以解是十住，行是十行，十回向就是愿，愿也就是证得。到十地，这三个都圆满，可以说信解行证都圆满了，所以才叫「善决定」，是这个意思。「决定」就是决定没有错误，为什么？是与性德相应。你看「出现品」里面世尊告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个话是说自性里头，十法界千差万别，那是相，体性是一个。我们在《还源观》里面看到的，第一段是「显一体」，那个体就是自性，就是本性，也叫佛性，也叫法性。法是一切万法，性是性体，就是本体。能现能生这是本体，千变万化这是相，相是所生所现。为什么会有这些差别？十法界的差别太大了，依正庄严，在修行这条道路上，你看佛讲的十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，不也是差别吗？这差别从哪里来？这差别是唯识所现。什么叫识？分别执著。如果没有分别执著，这些名相有没有？没有了。这个诸位一定要知道，你才懂得佛给我们讲经说法的真实义。你要不知道的话，你在这里面又起分别又起执著，那就错了，那不晓得要到哪一辈子你才能够觉悟！ 这个道理一定要懂，一定要遵守马鸣菩萨在《起信论》里面教导我们诵经、听教的态度，我们用什么样的心态来接受世尊的开示，为我们讲经说法。他老人家告诉我们三条，第一个不能执著言说相。释迦牟尼佛口说，不要执著他的言说，他说多说少没关系，说深说浅也没有关系，不要执著这个相。第二，不能执著名字相，名词术语，佛、菩萨，这都是名词术语。说个佛，你不要执著真有个佛；说菩萨，你就真执著菩萨；说观音菩萨，观音菩萨绝不是地藏菩萨，这就执著，错了。观音菩萨是不是地藏菩萨？可以说也是地藏菩萨，怎么说法？你要明白他的意思你就通了。观音菩萨代表慈悲，地藏菩萨代表孝悌，这个人从孝悌上讲，他不就是地藏菩萨吗？从慈悲上，他不就是观音菩萨吗？你懂得这个道理，你才真正能了解佛的意思。所以一即一切，一切即一，菩萨是从修德上讲的，佛的名号是从性德上讲的，性德无量无边，所以有无量无边的名词，一个人。修德也是无量无边，所以我们一个人在修行的过程，所有一切菩萨名号我们统统具足。到我们证果的时候，什么时候证果？十地就证果。所以十地，你看这个地方讲的「愿善决定」，这就是证果，他一点都不错。证果的时候具足一切佛号，不止十个通号，十个通号是略说，细说，所有一切佛的名号你统统有分、你统统具足。这是佛法难懂的地方，所以学佛，不知道是愈学愈迷惑，其实它清清楚楚、了了分明。不要执著名字相，名词术语，这是教学方便而设立的，都是些假名。 第三，不能有心缘相。心缘就是我想这个意思是什么，你想就错了，那不是佛的意思，是你自己的意思。所以你读经、听经，自己以为体会到什么、应该什么，那是你自己的意思，绝不是佛的意思。佛是什么意思？告诉你，佛没有意思，你要是也没有意思，你才真听得懂佛的意思。你要有意思去听，这个意思就是我们讲的成见，带著成见去听，你怎么能听得懂佛法？佛法每一句、每一个字含无量义，无量义在什么时候出现？在你应用的时候。同样一部经，在我们中国二千年来，每个朝代这些祖师大德可以说许多都是佛菩萨应化再来的，你看他们讲的，各人有各人的讲法，他讲得不一样，都对。为什么讲得不一样？听众的根器不一样，听众的程度不一样，这个时代需要不一样。所谓对症下药，药到病除，还是这个方子，他讲得不一样，就好比这个处方里面的分量加减成分不一样。在这个时代，这服药这个成分要加重一点，那个要放轻一点，他在这里调理。同样是一部经，讲解就不相同，活的，它不是死的。所以我们学教，古人这些注解要不要去读？要。为什么？你去看看汉朝时候，你能够看懂，你就晓得汉朝社会的状况，他们那些人需要什么，祖师大德跟他们怎么讲法。可是到魏晋，到南北朝，到隋唐时候，那又是一个讲法，还是这部经，我们看留下来的注解不一样。如果是一样的，一个注解就永恒流通，何必每个朝代还要讲经？ 诸位明白这个道理，这是佛经难讲之处，你明白了，佛经是活活泼泼，一点都不呆板，真叫「见人说人话，见鬼说鬼话」，各个契机，大家听了都欢喜，都得受用。我们常常讲「三根普被，利钝全收」，这不仅是净宗法门，哪个法门都一样，它才平等。如果只有净宗有这种殊胜，其他法门就不行，那法门不平等，佛在金刚般若会上宣说的「法门平等，无有高下」怎么解释？每个法门都是这样的，可是在净宗是特别明显，这是真的，不是假的，特别殊胜、特别明显。我们要明白这个道理，那我们读经就会读，听经也会听，会听、会读很容易开悟。古往今来，特别是释迦牟尼佛那个时代，佛每天讲经，每天都有开悟的人，每天都有证果的人。他会了，他不执者，用真诚心、用清净心、用平等心、用觉心，觉而不迷，他怎么不开悟？平等是定，清净是戒，觉是智慧，戒定慧具足。用这种心来听经，就天天有悟处，天天帮助你提升境界，我们现在讲灵性，提升自己的灵性。所以天天欢喜，法喜充满，常生欢喜心，它就是这个道理。这是学佛同学不能不知道的。 「而大悲为首，故举其愿」，为什么？到十回向圆满的时候，你的解、行、愿可以说不讲圆满也达到一定的程度，三贤圆满，登地了。登地之后没有自己，你自己所学的东西已经毕业，在十回向里面就毕业了。十地干什么？十地是普度众生，要把你从前所学的解、行、愿，用现在的话说，与一切众生分享，你得去帮助他们。特别是六道众生，六道里面特别是三途众生，三途是三恶道，这些众生迷得最深，迷得时间也久，如果不帮助他，我们晓得人间的寿命很短，一转眼他就到三恶道去了。三恶道去的时候很容易，出来可不容易，你说这个多麻烦！所以帮助众生，在十法界里头，最需要帮助的就是人道。已经堕到三途了，佛菩萨慈悲，还是应生在里面，但是非常困难，为什么？福薄，三恶道没有福报，业障很重，他很不容易接受。凡是恶道众生有缘来参与法会的，我们常常做超度法会，他来参加法会。现在在这个时代，我们也是知道，这个时代迫切需要的是什么样的佛事来超度他？三时系念。所以三时系念我们提倡，最近十年来挺盛行，已经很普遍，这是最契现代三途之机，这个机缘。这个法会，我们用的经本是中峰禅师编的，你看禅宗的祖师，他不是净土宗，也不是其他宗派，禅宗的祖师。而且指归净土，劝导这些有缘的众生，真的他的开示太好了，冥阳两利，里面对於迷悟、缘起、修行、证果，话不多，讲得很透彻。这个本子常常读诵也会开悟，真的会开悟。所以这种法会，我们也听到一些通灵的人告诉我们，幽冥界的众生对这个法会非常重视。 参与这个法会真正往生的有，当然不是很多。这些恶道众生参与这个佛事能往生，原因是什么？过去生中，他在人道修得很好，临命终时一时糊涂，迷了，才堕落的，这个时候有缘又遇到，他就接上，跟过去修学功德接上了。他知道苦，他真放下，真的接受净宗法门，念佛真往生，是这么回事情。如果过去生中在佛法里头修学功夫不深的，他就不容易，但是有好处，有很多生天的，也有很多又到人间来，这总是脱离三恶道，不能说没有好处。所以好处也有上中下三品，真正下品的，他在地狱道、饿鬼道脱离了，他转生到畜生道，那都是好事，都是把他向上拉了一把。 我们了解这个道理，知道这些事实真相，我们今天这一次遇到这样殊胜法门，就决定不能让它空过，一定要有成就。我们个人的成就，头一个就是我们说的「福人居福地」，你是真正有福之人。现在讲东西要简单，愈简单愈好，大家才能记住。我劝人修福，福从哪里修？从孝顺父母修。孝顺父母是福的根基，是福德的根本，人不孝顺父母，什么都不要谈，全是假的。所以我们用最简单的话说，心，我们的心，心里头要有孝悌忠信，孝悌忠信是我的心，心是孝悌忠信，你就有福的根。身，身是礼义廉耻，身是干什么用的？身是把礼义廉耻做出来，身是礼义廉耻。行为，行是仁爱和平。你看我们就把十二个字落实了，落实在我心，落实在我身，落实在我行为，这是真正有福德的人。有福德的人住在这个地方，这个地方就是福地，这佛法里头讲得很清楚，「境随心转」，树木花草、山河大地都是随人的念头在转。我们现在念头这么好，以孝悌忠信为心，常常不能够离开；身无论在什么地方，表现的是礼义廉耻，头一个是有礼貌，要有礼；我们的行为，起心动念、言语造作不离开仁爱和平，仁是推己及人，己所不欲，勿施於人，你说这多好！那我们这一生没有白来。用这个基础来学佛，来念佛求往生，我们可以肯定没有一个不往生的，真是善导大师所说的万修万人去，一个都不漏。为什么？因为他符合《弥陀经》上要求的条件。释迦牟尼佛在《弥陀经》上给我们介绍，西方极乐世界需要哪种人？「不可以少善根福德因缘得生彼国」。我们心是孝悌忠信，身是礼义廉耻，行是仁爱和平，这个人是多善根、多福德，现在我们学佛遇到这个缘是多因缘。我们这三个条件具足，善根、福德、因缘具足，那就决定往生。所以学佛，先把人做好，西方极乐世界，释迦牟尼佛说得很清楚，那个地方「皆是上善之人俱会一处」。这十二个字做好了，这个人就是上善之人，就没错。 我们接著看下面，「是以论云」，这个地方的「论」他没有讲什么论，多半都是指《十地经论》，「愿善决定者，如初地中发菩提心，即此本分中愿」。初地菩萨发菩提心，这个菩提心是圆满的菩提心。初住菩萨，我们现在学这个经是十住，是初住，初住菩萨叫发心住，发什么心？发菩提心里头的真心，直心，这个我们要记住。清凉大师在这里讲得很清楚，菩提心有一必定兼二，就是这三心有一个，其他两个都有。为什么说一个？偏重在这里，十行菩萨偏重在深心，十回向菩萨偏重在大悲心，一即是三，三即是一。到登地，十地以上，这三心是平等的，圆满具足，我们通常也叫大菩提心，就是此地所讲本分当中的愿。愿，愿度众生，这个愿就是四弘誓愿，四弘誓愿到此地圆满，「众生无边誓愿度」这个大愿圆满。这一句非常重要，换句话说，他的德行圆满了，「烦恼无尽誓愿断」，他断了，妄想分别执著他统统放下，他断了；「法门无量誓愿学」，我们今天讲他学问成就了。德行圆满，学问也圆满，不但学问圆满，末后一句，「佛道无上誓愿成」，他也成了。这三个成就，烦恼断了，法门学了，佛道成了，回过头来，大慈大悲，要把第一个愿兑现，那就是「众生无边誓愿度」，他要兑现。所以这是本分当中的大愿。 「十信通信此三」，这是讲到最前面，十信，信什么？就是信这三桩事情，换句话说，就是信菩提心。菩提心是我们的真心，菩提心是我们的本善，我们中国老祖宗说的「人之初，性本善」，这个本善就是这么一桩事情。解、行、愿，佛法讲得清楚、讲得明白，中国古圣先贤虽然没有讲解行愿，他讲德，我们佛法讲解，中国人讲道、讲德、讲伦理，一个意思。在行门里面讲，他讲的修身、齐家、治国、平天下，那不就是众生无边誓愿度吗？要度众生先度自己，所以格物、致知、诚意、正心、修身，度自己，自度而后才能度人。度人也有次第，先度自己家庭，自己度了肯定度一家，你一家没有度，你怎么能度别人？没有这个道理，肯定你一家得度。我们看到现在各地方学《弟子规》，听到许多同学来分享他们的学习心得，都是自己学了之后影响全家。自己知道错了，知道过错，改过自新，一家和睦，然后推展到社会，推展到公司，和谐社会看到了。这个不是假的，是真的。 「等觉此三等佛」，你看说一个十信，这是最初的，等觉是最后的。十信信什么？信解行愿。等觉解行愿等於佛，跟佛还差一等，等於佛。「故知菩提心，是诸位通依」，这就晓得，菩提心从初发心，初发心是初信位，初信位开始学习，没有得到，开始学习。能在这个地方生起坚定的信心，然后逐步提升，初信才真正有信。我们现在连初信都没得到，为什么？他有退转。我们学了，学了这个经文不错，很欢喜，可是下课之后就忘掉了，在日常生活当中还是烦恼当家，还是习气做主，还是要造罪业。这是什么原因？这是我们现前的事情，我们不能不留意。我们怎样突破这个瓶颈，要跨越这一大步，这是佛在经教里常常教导我们，要发心！发什么心？发信佛的心，你对於佛陀要相信，不能怀疑，对经教要相信；对这个有怀疑的话，问题就严重了。这个信心很不容易建立。 我在过去也曾经讲过我的故事，我是学佛七年出家的，我学佛第五年亲近李老师，跟李老师学经教，那个时候没出家。出家之后，感觉到我的经教基础太薄弱，我以出家身分又回到台中跟李老师学习，我前后跟他老人家十年。前面一年三个月，十五个月，是以居士身分，在家的身分，跟他学的，学了十三部经。所以我一出家就讲经，就教佛学院，我讲经教学的生涯就开始，那个时候我三十三岁。佛学院教了一年多，觉得自己不够，还要回到老师身边，要学几部大经。那时候预备的是《法华经》，我找了有十几种古大德的注解，带到台中向老师报告。老师正在开讲《楞严经》，他就告诉我，《楞严》的分量跟《法华》差不多是相等，我现在正在讲《楞严》，你学《楞严》我不费力，如果学《法华》，我要另外特别找时间来教你一个人。他没有那么多的时间，所以就劝我学《楞严经》。我也很喜欢，所以我就临时找《楞严经》的注解，大概不到一年也找了二十多种，认真学习。跟他老人家修学，我是遵守他老人家的教诲，一门深入、长时薰修，完全用复讲。老师一个星期讲经一次，星期三，《楞严经》讲了三年，每个星期星期三他讲经，我是星期四复讲。复讲的人不多，只有七个同学，包括我，我们七个人是一个小组。在台中十年，每个星期一次，我们同学轮流复讲，十年如一日，也相当不容易，徐醒民、周家麟都是我们一起学习的。复讲完了之后，我们同学大家们来分享，这样的学习很有受用。我们遇到困难，同学能解答的，给我们答覆，不能解答的，我们向老师请教。我们向老师请教的次数很少，不多，一年有那么几次，通常都不会超过十次，这说明我们的修学确实是有一点心得。 这一部经，真的，古人说一经通一切经通。我以后跟老师学《华严》，《华严经》是我们八个同学联名向老师启请，请老师讲这部经。目的何在？是希望老师长住世间，目的在此地，找一部大经让他讲，他没讲完总不好意思走。八个人当中就有我，我们联名请老师讲《华严经》，老师答应了。我听他讲第一卷，《华严经》很困难，最困难的是前面十一卷半，诸位看看你就晓得，很不好讲，怎么讲法？在当时，许多老法师碰到我都问，李老师《华严经》开头这十一卷半他怎么讲的？我听一卷，一卷我听懂了，第一个开头带起来之后，这《华严经》全部我就能讲。李老师也是用清凉大师《疏钞》做参考资料，我也用这个，我只要听一卷就行了，所以我在台北就讲起《华严》。我讲的进度比他快，他一个星期只讲一次，一次讲两个小时，实际只讲一个小时，一个小时是台语翻译，两个小时实际上是一个小时，所以他的速度很慢。我在台北是一次讲一个半小时，一个星期讲三次，我的进度，两年就超过他老人家，就赶上他了。而且我讲得还挺活泼的，大家听了都很欢喜。不过那个时候没有记录下来，那时候没有电视，也没有录音，那时候我们连录音机都没有。所以第一次，我想也讲了不少年，断断续续，因为常常出国。这是说明往年学习的经过。 最初学习的时候就是学建立信心，而且佛法里面的信心，头一个是信自己，它不是信别人，第一个是相信自己。第二个才是相信佛陀，对释迦牟尼佛有信心，对经典有信心，对现前传法的老师有信心，你才会有心得。你要没有信心的话，你虽然跟著一道学，学不到东西，那真叫耳边风，这边听到，那边出去，不得利益。所以对自己的信心是比什么都重要。我有一次在美国达拉斯，曾经有三位基督教的牧师来看我，跟我谈基督教讲的信跟你们净土宗是一样，我们讲信上帝，你们讲信释迦牟尼佛。我告诉他，我说不一样。他说怎么不一样？我说佛教教我们信心，第一个相信自己，第二个相信佛陀；你们是第一个就相信上帝，对自己没有信心，这个不一样。他们才明白。所以佛法一点迷信都没有。佛法讲信，信自己什么？信自己本来是佛，你才能成得了佛。你要不相信自己是佛，你怎么能成佛？相信自己有佛性，相信自己是佛。为什么变成这个样子？这就是《三字经》上讲的，「苟不教，性乃迁」，就这么回事情。我们是疏忽了圣贤的教育，也可以说是这一生业障太重，没有缘分接触佛陀教育，真的，这一点不假。 李老师的会下有经教，我们在台中是以经教为主修的，念佛是附带。在佛教传到中国来的时候，从后汉汉明帝永平十年，佛教是正式被中国朝廷迎请到中国，而且皇帝很难得，拜摩腾、竺法兰这两位大德为老师，他们到中国来是国师的身分，它是师道。早年寺院庵堂是讲学的道场，跟现在这个宗教不相干。佛到中国来，我们中国人叫它做三家，儒家、道家、佛家，是属於学派，是属於教学。释迦牟尼佛一生确实是教学，从来没有领导大家去坐禅、去做法会，没有过，经典上都没有这种记载，也没有搞个念佛堂，领众在一起念佛，都没有。那个时候是以讲堂为第一，你只要信解，修行是你个人的事情，那个佛不讲，修行在各人。你有疑惑，你提出来，佛会给你解答，佛会教导你。这种佛教一直到前清的早期，康熙、雍正、干隆还都是这个样子，以后慢慢的变质，变成宗教，服务的对象改变了。从前服务的对象是人，服务对象一改变，是为饿鬼道去服务，这错了，佛教在人间，怎么会跑去为饿鬼道服务？但是现在这种情形就很普遍，为人道好像慢慢的就没有了。如果佛法里头没有后继人才，我想三十年之后，佛教会在这个世间消失掉，这是我们真正顾虑的一桩大事情。所以李老师当年在台中，鼓励年轻人发心学讲经，很有道理。他老人家只办了个经学班，而且经学班只办了两年，以后就没有继续再办。经学班培训出来的一些学生，李老师在台中办大专佛学讲座，佛学讲座里面担任教学的这些老师，几乎都是我们经学班学习的同学。这桩事情也是因缘生法，缘不足。 现在我们看到这个社会愈来愈艰难，这个缘愈来愈薄，说明什么事情？说明我们现在的人福薄。虽然在物质生活条件比过去提升，可是大家都知道，我们的品德，人品、道德比过去是在下降，这是事实。我们对於圣贤的教诲，对於佛菩萨经教的学习，比过去也是大幅度在下降。我们只著重物质上的享受，是没错，这个东西它增长你的贪瞋痴慢，烦恼在提升，清净平等觉没有了。我们在这个世间能活多少年？中国古人说「人生七十古来稀」，我们要听听大陆上彭大夫的报告，我们就会有高度的警觉。现代年轻人，很多得了不治之症，那个年龄，他说从前都是六、七十岁的老人才会得的，现在年龄降低了，许多三十岁就得这种病，死亡率很高。这是什么原因？与品德有关系，与现在生活方式有关系，不懂得养生之道。 中国古人有句话说得很好，「病从口入，祸从口出」，现在的饮食就是严重问题，特别是肉食，像现在大家常常吃的鸡鸭猪肉，这是大家常吃的。现在这些家畜怎么喂大的？彭大夫说得很好，全是激素，都是化学的东西，全部都有问题。我前几年在山东庆云参观一个养鸭的基地，我去参观，这里面的工作人员接待我。我就看小鸭，都是在房间里面灯泡下面养大的。他抓了只小鸭摆在我手上，跟我手掌一样大，这么大，一样大，摆在我手掌上，还挺沈的。他问我：「法师，你看这只小鸭出生多久？」我估计至少一个星期到十天，才能长这么大，你看鸭蛋那么大，它比鸭蛋大差不多将近十倍。他告诉我，昨天出生的，我吓了一跳。这是什么？这不正常，不正常就是病态，这怎么能吃？我说你这个鸭子养多久长大拿出去卖？两个星期。诸位要知道，从前鸭子长大要半年，六个月，拿出去卖，现在两个星期。你就晓得他喂什么东西？他喂激素，让它膨胀，让它赶快长大，这不正常，非常不正常。他告诉我，北京烤鸭三分之一是他们这个场供应。我回来之后就跟我们同学们说，以后鸡蛋、鸭蛋不能吃，你去看看多可怕，这吓死人！一般比较，水族好像比较好一点，鱼类，可是鱼类也有问题。现在海洋被污染，河流被污染，这些水族吃什么东西？也吃了这些化学物质，这麻烦大了。所以，我们要想身体健康，最好吃素食，可是素食也有麻烦，蔬菜有农药、有化肥。你看看，确实就是《无量寿经》上所讲的「饮苦食毒」，这是佛在经上讲的。饮苦食毒，我们在今天的社会看到了，以前没看到，现在看到了，所以什么样的怪病都出现，都出来了。 他报告里头还提到一个，国家有个调查报告，青少年健康不如从前，跟三十年前不能比，现在青少年没有耐力。这个问题严重。在我想想，我当年到台湾，二十三岁，年轻、体力好，三天三夜不睡觉，精神饱满，记忆力很强。我们阅读文字、听讲，差不多那时候我有能力听一次讲演，我能够记百分之九十五的样子，有这么好的记忆力、理解力，而且能够保持一个星期。现在年轻人找这种体力的找不到。我们那个时候是粗茶淡饭，哪有这么多好东西吃？六十年前，诸位想想那个时候生活非常清苦，可是精神好，有体力。所以现在这个社会问题比什么都严重，现在污染太严重。我们在国外只有自己种菜，我们有个很大的菜园，好在澳洲土地很大，人口很少。土地大概是台湾的好几百倍，可是人口还没有台湾多，听说台湾有二千三百万，澳洲只有二千二百万，所以土地很容易取得。我们东方人自己种菜，自己种粮食，没有化肥、没有农药，吃得健康。 建立信心就是建立自己的真诚心，相信自己真诚心是本有的，现在为什么不真诚？要把真诚心找回来。清净平等觉是本有的，现在也丧失掉了，慈悲心也是本有的，确确实实能够舍己为人。现在社会上这些人少了，那我们更要带头干，不要怕吃亏，不要怕被人欺骗。你如果真的有福报，别人能骗你吗？不能。别人欺骗你，你上当了，你的钱财被他骗去，过两天又来了，你命里有嘛，命里有的总是有。命里没有的，被人骗去那是什么？那笔钱是你命里没有的，早晚都是要丢掉的。所以你丢掉也快乐，你也不会懊恼，也不会去怨恨别人，不会，你会很欢喜。真的要相信！所以，菩提心是从初发心一直到如来地，凭什么修行？就凭这三心。三心还是我们平常讲的这个容易懂，就是凭我们的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我说了五个。念念不忘，起心动念、言语造作一定与这个相应，这就对了。 「今此住位名住处者」，这是经上特别为我们初机，刚刚学经教的人，用这个说法。这个「住」就是十住，十住位都叫住处。住在哪里？住在菩提心上，菩提心才是真正的住处。菩提心没发起来，老师教导我们，心住在圣教上。如果对这个教也没有很深的理解，现在工作也很繁忙，没有缘分去学习，李老师很慈悲，教同学你就住在阿弥陀佛上，住在这句佛号上。为什么？临命终时能往生极乐世界，生到极乐世界跟阿弥陀佛学不迟，这是无比殊胜！这个地方，下面清凉大师给我们注解，「若从增胜，则以深般若住於真如，即复由此而为行愿之所住处」。这个解释就比较详细。增胜，胜是殊胜，增是增长，向上提升，那是什么？那是深般若，就像《心经》所讲的，《心经》许多人都能背诵，玄奘大师翻译的，二百六十个字，确实把佛法的精义说出来了。那是什么？六百卷《大般若》的核心。《金刚经》是六百卷《大般若》的纲要，《心经》是纲要的纲要，所以《心经》展开就是《金刚经》，《金刚经》展开就是六百卷《大般若》。你要看详细的，你看六百卷大经，你要喜欢简单的，《心经》就够了，《心经》便於受持。六百卷是细细的讲解，每一字每一句详细给你讲，佛讲了二十二年。 释迦牟尼佛讲经三百余会，说法四十九年，四十九年，般若讲了二十二年，你就晓得世尊一代教学，什么是中心？般若是中心，它用的时间最长，几乎占一半。它的纲领就是二百六十个字，开头是以观音菩萨为代表，为什么？大悲为首，很明显的，大悲为首。「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」，深般若住於真如，真如是自性。自性，具体说出来，还不就是信行愿吗？十住菩萨主修的是解，信解行愿，十信菩萨修信心，对这个要相信；十住菩萨求解，通达明了；十行菩萨真干。要知道他是自学，成就自己的德行、学问，也就是十行菩萨他所修的，就是四弘誓愿里面当中的两条，「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学」，他修这个。到十回向，「佛道无上誓愿成」，他修这个。十地菩萨就回过头来，把第一愿兑现，第一愿是真愿，利益众生的，「众生无边誓愿度」。所以大悲为首，与他的本愿相应，所以说住於行、住於愿。如果没有深解，没有坚定的信心，哪来的行愿？佛菩萨没有教我们住在什么地方，住在行愿上，这就对了。你晓得佛菩萨的心是什么？我们清楚了，他的心就是四弘誓愿，他的心念念不舍众生。我们也可以说，菩萨勇猛精进成就自己的德行、学问，为什么？不为自己，是为度众生。自己没有德行、没有学问，怎么能帮众生？帮助众生什么？帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐。苦乐是果报，是果，迷悟是因，苦从哪里来的？迷来的。迷，你才造业，你才有苦报，悟了就会忏除业障，罪就消了，福就来了，必须要业障消，福慧来。这是佛法在人间对於社会大众无比的贡献，它不是迷信，它不是骗人，它是为众生服务的，这个我们必须要知道。 下面我们再看，「若从通说，俱住上三菩提心家故」。通是一般讲，一般讲的住就是住三菩提心，三菩提心是直心、深心、大悲心。心里头真有，念兹在兹，念念不忘，而把这三样真的是自己的起心动念全相应，这就是你真的住在菩提心家。为什么？佛就是这个心，菩萨也是这个心，你的心跟菩萨跟佛是一样的，你跟佛菩萨是一家人。真诚，决定没有虚伪，无论对什么样的人事物，真诚心，一味真诚。为什么？他知道没有自己，自己跟一切众生是一体，这他明白了、了解了。我在哪里？一切众生是我，山河大地是我，遍法界虚空界是我，他对於这桩事情肯定了。这个要信，这个要解，信解之后，要怎么样把这个信解跟自己现前起心动念合而为一，这就叫行，这叫修行。修是修正，我们过去起心动念远离了自性，迷了，迷失了自性，现在明白了，怎样从迷回过头来，我们再跟自性融合成一体。跟自性融合成一体，就跟法界虚空界一切万法融合成一体，那我们的真心确实是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，从自性自然又流露出来。 下面对於这个「住」，大师在此地给我们解释，他说「住处」这是中文的翻译，梵本它是什么意思？就是《华严经》梵本的原文，原文叫「俱罗」。这是印度话的音译，俱罗，我们现在翻作住处。如果照原本的意思，它是家的意思，家也是住处，住家就是住处，所以中国人翻经的时候把它翻作住处，这是家。「家即家族，是以旧译」，旧译是《六十华严》，晋朝时候翻译的。我们现在用的是《八十华严》，唐朝时候翻译的，唐朝那时候称以前六十卷的《华严》称为旧译。六十卷《华严经》翻的，它翻为「种性」，《八十华严》翻为住处，《六十华严》翻为种性。种性，「即四种性中习种性也」，习种性是我们佛学的一个名词，我们在这里也要把它解释一下，大家能够理解。种性，种是种子，种子有能生的意思，像花草树木的种子，它将来会生长成果实，种有这个意思。性是性分，性分是什么意思？有不改的意思。瓜的种子种下去，决定生出来是瓜，西瓜的种子种下去，它不会生出南瓜来，它一定是西瓜；稻的种子种下去，一定生成稻米，不会生成麦子，这就叫性，各自有各自的性分。这个性不是本性，这是什么？这是习性，这是习种性。 佛经里面有很多种讲法，有二种性、有五种性、有六种性。二种讲法，《地持经》里头有说，这二种第一种叫「性种性」。性是本性，「谓自无始以来，法尔」，法尔就是自然，自然「六处殊胜，而未种解脱分之善也」。譬如我们人，人有六根，眼根的根性是见，耳根的根性是听，鼻根的根性是嗅，六根的根性叫六处，六处殊胜。这是自然的，不是哪个人发明的，不是哪个人创造的，自古至今都是这个样子。「未种解脱分之善也」，这个意思是说，这是本性，自然是这样的，与善恶没有关系。确实我们六根的根性与善恶没有关系，与善恶有关系的是什么？第六意识有关系，第六意识分别；与第七识的关系最大，末那识是执著。末那识是我们这个六根（六根是讲眼耳鼻舌身意），讲到意根。真正执著善恶，严重的分别善恶，是末那识。所以末那识不是性种性，而是第二个，习种性。六根的根性是自性，《三字经》上讲的「人之初，性本善」，那是本善，那个本善不是善恶的善，它原本有这个功能，眼能见、耳能听，这是六根的根性，所以在佛法讲它是了别，它不是分别，它没有分别心。分别心是第六意识，眼耳鼻舌身这五根没有，不但没有执著，它也没有分别，它传递给第六识，第六识分别，传给第七识，第七识执著，所以六、七是习种性。习种性，「习为修习」，学习，「闻法界等流教法，习修众善，而成之种性也」，这就是《三字经》上所说的「性相近，习相远」。上面那个性是本性，大家是一样的，你看每个人眼不都是见，耳不都是听吗？为什么你看到欢喜，他看到讨厌？那是第七识的事情，六、七识，绝对不是眼耳的事情，眼耳没有。眼耳是本性，六、七、八里头都有习性，我们讲八个识。所以，他听到法界等流的教法，这就多了，十法界。十法界依正庄严，他要是接触到，我们中国古人讲「近朱则赤，近墨则黑」，这是讲习性。所以习性关系太大了，他要跟好人在一起，他就变好，他跟恶人在一起，他自然就变恶。所以你就想，教育是多么重要！ 我们中国在千万年之前，老祖宗就知道这个道理，所以中国古圣先贤最注重的是什么？就是教育。而且知道，教育从什么时候开始？从母亲怀孕那天开始。这真不得了，真的不可思议！母亲怀孕的那一天，立刻就能注意到，自己起心动念、言语动作一定要如理如法，不能随便乱动，为什么？影响胎儿。像古籍里面所记载的，周文王的母亲怀他的时候，目（眼睛）不视恶色，与伦理道德相背的这些相不看，不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言。你就想到，他母亲在怀孕这十个月当中她多谨慎，从起心动念到言语造作都如理如法。标准是什么？现在我们学的《弟子规》，我们学的《十善业》，我们学的《太上感应篇》，那是她的标准。起心动念、言语造作决定不会违犯，真正做到心善、思想善、行为善，影响胎儿。所以这个小孩还没有出世，在坐胎的时候就受这么好的教育，圣贤教育。出生之后，你要晓得，他就会看、会听了，虽然他还不会说，他很聪明，周边的这些人言行举止，他看到、听到、接触到，他在那里模仿，他在那里学习。我们现在很多人误会，以为小孩不懂事，他什么都不懂，不必顾虑他，错了！他比谁都敏感，他真在学。所以中国扎根教育是三岁之前，根就扎好了，一千天。这一千天的学习，古人有句话说得很好，叫「三岁看八十」，三岁他学成的，他到八十岁不会改变。他要学得善，他一生是善人；他要学得不善，问题严重了。所以中国自古以来，母亲不管认识字不认识字，都受过这个教育，世代相传，祖祖相传，她都懂。乡下人明白，她受过这个教育，但她没有念过书，她不认识字，这种人很多，很会教小孩，她懂得伦理道德，她相信因果报应。 中国古时候的社会教育，在形式上有三种设施，第一个是祠堂，家家都有祠堂，每个姓氏都有个祠堂。祠堂教什么？祠堂教孝悌、教伦理、辈分，九族关系不能够错乱，教伦理。第二个是孔庙，孔庙教什么？传统的道德。第三个是城隍庙，城隍庙教什么？道家的因果报应。你看就这么三样东西，祠堂、孔庙、城隍庙，就把这一方人教得规规矩矩。人人是好人，事事是好事，社会安定，天下太平，靠教育！读书人常常在这些地方讲学，一般祠堂都会办成学校，就是家学，就是家族的子弟学校，叫私塾。私塾在哪里教学？在祠堂，这个很有意义，让小孩进入祠堂，知道有老祖宗。从小就教慎终追远，眼前的父母、祖父母，哪有不孝顺的道理！连几百年、几千年前的老祖宗都念念不忘，都有恭敬心，所以对於现前祖父母、父母这些长辈懂得孝顺。这种教育在古时候都有的。祠堂里面还珍藏著一份好东西，家谱。家谱是什么？家庭历史，你可以一代一代往上面去追溯，这个人爱家。他不了解，对家的爱生不起来；他了解，爱家的情比什么都深。这在全世界其他国家民族没有，唯独中国有，有家庭历史，记载著你世世代代的承传，你们家的家道、家规、家训、家学、家业。所以，五伦里面有讲，「不孝有三，无后为大」，那个后不是说你后代你有子孙很多，不是这个意思，而是说子孙里面有贤人，有圣贤君子，能继承你的家道、继承你的家学、继承你的家业，这是大事。 因为有这么一个理念，家规、家学就非常重视，我要让我们这个族群底下这一代的怎样把他教好。四、五岁之前，这个教学的使命主要是母亲，母亲带头，身教，不是言教；换句话说，《弟子规》在那个时候不是教小孩，是父母做出来给婴儿看。让他从小就看成习惯，他就学会了，将来他完全跟你一样。你怎样孝顺你的父母、孝顺你的公婆，怎样对你的兄弟姊妹，他全学会了。所以《弟子规》是母亲用身教婴儿的。到小孩长大，进学堂了，就是进私塾，这是家族的子弟学校，用现在的话来说，由老师继续再教。老师是讲解，因为他都学会了，给他讲解，譬如「父母呼，应勿缓」，为什么要这么做？以前只是学，学会了，现在要讲给他听，让他懂得，又不能讲深，讲得很浅，他就晓得。深入的讲解那是大学的事情，古时候叫太学，私塾的童蒙养正这个阶段完成之后，到大学是研究讨论。家学里面只是教背书，只是教伦理道德，著重这个，品德的修养一定是在童蒙养正完成。 小学除了品德的修养之外，就是读书，把应该要读的这些书都要把它背诵，不要讲解，专门背，真的是一门深入、长时薰修。像四书五经重要的典籍，家里的老人指导，老师来教小孩背书。因为小孩理解力还没有开，但记忆力非常好，利用他最好的这个阶段，把该记得的东西全记住，大概是十二岁以前，该记的东西全记住。以后上太学，中国以前没有中学，上太学，太学里面去读书，老师是讲解，那不是背书，是讲解。讲解，老师不要用书本，为什么？背过了，都能背，学生也不要用书本，所以读书真快乐。哪有像现在，背了一大堆书包，没这种事情，背书包到学校，人家笑话你，你来学什么？你所学的全背过的。太学里面的老师教学，多半带著学生去旅游，旅游是读万卷书、行万里路，太学是行万里路，旅游是到实地上去看。譬如在古文里面讲到「赤壁赋」，真的到赤壁那里去看，去怀古。老师把这桩事情讲清楚、讲明白，同学再互相研究讨论分享，真开智慧！这是中国几千年传统的教学法，现在的学校没有了。我们想想那个时候的教学好，那个方法真好，带著简单的行李，学生对老师孝顺，跟孝顺父母一样，到处都准备好酒菜，把老师照顾好，一路旅行一路讲学，走到哪里讲到哪里。书本上讲到这些地理，你看到了，这个地方过去发生的事情、典故你明白了，印象深刻。这种教学法多么活泼，所以古人读书乐，现在读书很苦，太苦，太辛苦。我看到现在小学生背了个大书包，我提都提不动，想到不能再做人，下辈子不可以到这个世间来，太辛苦了！我这个年龄还不错，我上小学的时候，书包只有几本书，很薄，三、四本书，书包很轻松。哪有像现在！所以看到现在孩子很可怜，所学的东西真叫垃圾，好东西，古圣先贤这些宝贝、好东西一样也没有，你说这个问题多么严重。 所以习种性，这个习性就是习气。下面，《楞伽经》里头有两种说法，第一个讲「圣种性」，第二个讲「愚夫种性」。实际上，圣种性就是《地持经》里面讲的性种性，圣种性就是性种性，讲愚夫种性就是习种性，名称不一样，意思还是一样。圣种性，「三乘圣者证涅盘之种也」，种是生的意思，它能生，三乘圣者就是阿罗汉、菩萨、佛，都是讲十法界的。他怎么能证阿罗汉？他怎样证菩萨？怎样证佛果，十法界的佛果？那个因就是种子。我们现在很清楚，大乘经里面讲得很多，他怎么能证到阿罗汉？他能够把世出世间一切法不执著，执著放下了，不再执著，这就证阿罗汉果，成正觉。阿罗汉有分别，阿罗汉再能把分别放下，他就升级，他就变成菩萨。可是菩萨还有起心动念，就是妄想，就是无明，他要能在一切法里面不起心不动念，他就证佛果。这就是圣种性。凡夫种性，就是愚夫种性，「愚痴凡夫，迷执诸法之性也」，迷执诸法之性就是妄想分别执著，《华严经》上说的，一般大乘经教里面所讲的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三大类烦恼就是愚痴凡夫的种性。为什么？他搞六道轮回。「是种即能生之种，性即数习之性」，数是多次，习就是学习，就是习性，我们现在讲习气，就是这个东西，「非理性之性也」，这句话很重要，不是本性那个性。此地讲的性，圣种性、愚夫种性都不是本性的性，这个一定要知道。这是讲三界六道，顶多讲到声闻、缘觉，讲到十法界，是这个种性。今天时间到了，这个意思没讲圆，下一堂课我们接著再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2061.html"}}
