{"body":"大方广佛华严经　　（第一五七讲）　　1999/7/8　　香港　　档名：12-17-0157 请看经文，知足天长行的第二句： 【喜乐海髻天王。得尽虚空界清净光明身解脱门。】 喜乐天王他得的身相，我们一看就了解，这是诸佛如来的应化；因为尽虚空界清净光明身相，这不是普通身，是报身。佛在大乘经上告诉我们，如来果地上的报身，「身有无量相，相有无量好」，不是我们一般所讲的三十二相八十种好，三十二相八十种好是如来的应身。所以我们看到这个身相，是如来果地上的报身。知足天王是欲界第四层天，凡夫天，这说明了，应以第四天王身而教化之，佛就现这个身相，正是给我们说明佛菩萨随类化身。随类化现的身，他的身相好光明，我们凡夫见不到，所以凡夫见天王还是凡夫身。什么人见到天王是这样殊胜的身相？诸佛菩萨见的。这个事情，一点都不假。我们明白这个道理，就应该体会得到，应该联想到，释迦牟尼佛当年，在我们这个世间示现成佛，他的身是人身，虽然具足三十二相八十种好，世间人还把他看作凡人看待，凡人当中的美男子而已。其实释迦牟尼佛的身相，又何尝不是尽虚空遍法界圆满的光明身相？一点都没错；但是这种身相，我们凡夫见不到，诸佛菩萨见到了。 世间一切众生，哪一个众生不想自己的相好圆满？个个都希望自己的相貌能够出类拔萃，得圆满的相好身。所以现代世间有许多人，利用人性的弱点，做一些美容的事情。你希望相好，相不好怎样？我来给你化妆，我来给你美容，来给你改造你的相貌。有没有效果？效果恰恰相反，美容的副作用是叫你一生痛苦，你后悔莫及。花了多少冤枉钱，效果适得其反，这是愚痴，这是造作罪业。容貌怎么变现出来的？不但我们个人的身体容貌，乃至於我们居住的地球，山河大地，那是地球的容貌。今天地球的容貌，也被这些有情众生破坏，自然生态被破坏，绿水青山被破坏，新鲜的空气也被破坏，人类怎么不遭浩劫？天然的灾害，是我们不懂得地球美好的容貌，把它美容，把它糟蹋掉了；我们自己的容貌，因为贪心、爱美，去搞这些美容的把戏，把自己的身体糟蹋掉了。众生就这么愚痴，造作这些罪业毁灭自己，毁灭地球，也毁灭到别人。如果我们懂得佛法，佛在经典上教诲我们，我们细心去体会、去思惟，造作这个罪业有多重！纵然我们没有行业，我们有这个意识、有这个念头，意识念头所造的罪业，果报都在阿鼻地狱。 所以大灾难、大劫难，西方宗教家所讲的，他们没有讲六道，他只讲一个天堂、一个地狱，信上帝的人升天堂，不信上帝的人堕地狱。这个话说得没错，但是他们的解释错误了。什么叫信上帝？佛经里面也有讲到上帝，多半讲天帝、讲上帝，讲天、天神。中国古代的帝王称天子，什么意思？那是极其尊敬的称呼。天心无私，天子是代表天神、代表天帝、代表上帝，大公无私，爱世人、爱万物、爱这个地球，所以尊称他为天子。现在人不懂这个道理，把专制独裁这个帽子给他戴上，把他舍弃，把他排除掉，哪里知道古老文化里面所含的深义！人民的领袖，百姓的保母是天子，他带来的是人民百姓的福祉，不是灾难。他受过最好的教育，圣贤的教育；以圣贤的心，以上帝的心，以天神的心，帮助这些迷惑的众生，帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，这是天子的职分，他的职责、他的本分。他的相貌出众，我们中国人常讲福相。所以看一个人的相貌，相貌是外表，相随心转，於是从相貌就能观察到他的心理，他的心是善是恶，从相貌上就看出来了。天人的相貌，端庄慈悲，和蔼可亲。在中国，我们看到古德这些贤圣、帝王将相，从前没有摄影机，画像，我们看看画像，端庄慈祥和蔼。相从哪里来的？相从心变现出来的。他心地仁慈，仁民爱物，所以他的相貌我们称作福相。尤其是佛家所讲的，三十二相八十种随形好，佛说那是果报。有果必有因，因是纯善之因，善因现的善果，三十二相八十种随形好，是善果。 我们是凡夫，应当亲近什么样的人？应当追随什么样的人？亲近善人，追随有福的人，我们就沾光。可是你要真正能亲近善人，追随有福的人，你自己也必定有一分智慧，有一分福气。为什么？你没有智慧你不认识，你要没有那分福气，你会当面错过。我在讲经的时候提过，私下跟大家谈话的时候说得更多，中国谚语里面所说「一人有福，连带一屋」，这句话有很深的道理。一个真正有善福的人，他居住的地区就是福城。我们在《华严》，尤其是《四十华严》，善财童子参学，方向都是南方，处所都是福城。我们住在北半球，北半球它的地理形相，北方是上方，南方是下方；北方寒冷，南方炎热。南方是赤道，日正当中，所以南方属於火，北方属於水，在地理环境确实如此；北极是寒冰、是大海，南方赤道炎热。火象徵著光明，象徵著热爱，我们要能懂得这个意思。所以善知识居住的方向，就叫南方。经上讲的南方，不是方位上的南方，智慧是南方。不管善知识住的是什么方向，只要他有智慧、有德行，他住的那个方向就叫南方，他住的那个地方就叫福城。那个地方人有福，人人都沾他的光，人人都享受他的福报。所以你有智慧，你要会选择，第一个选择，这个地方有没有有智慧的人，有没有有福报的人。尤其是领导人关系特别大，因为他影响力太大了。 今天我们再看看，每一个国家地区领导人，仔细观察他有没有福，他有没有慧。这些领导人，我们是平民百姓，虽然现在是民主时代，比过去帝王容易见得多了，还是没有机会见到；虽然没有机会见到本人，可是我们常常在电视上见，在电视画面上见面。我们仔细观察、仔细比较，哪一个地区的领导人有福，我们心里有数，我们应当去搬家，搬到福地，亲近有智慧、有福德的人。我没有私心，特别是学佛的人心地清净平等，我的感觉当中，现在各个地区的领袖，有福相、有德行，看他的容貌、言谈、举止，他的行持，我感到中国领袖江泽民是个有福报的人；新加坡这个地区，李光耀是个有福报的人。我的话就说到此为止，点到为止，诸位自己仔细去冷眼观察，细心去思惟。 容貌、德行是心理的反应，善心才有善行，德心才有德行。我们今天念到这句经文，喜乐天王他成就的，虽然在外表上讲，无比庄严的报身，这个报身是德行的累积。大家要想有一个好的身相，千万不要受那些美容师的欺骗，现在社会上骗人的事情太多了，要从内心里面做一个转变，断恶修善，我们的相貌就变好了。你们仔细去观察，心地善良的人有个善良的相，心地慈悲的人有个慈悲的相，都能够令人喜爱亲近。心地不善的人有个恶相，纵然他擅於伪装，也能笑面迎人，你仔细观察，笑面里头带著有煞气，笑容里面令人寒毛直竖，事实是不是这个样子？ 所以相随心转，我们个人体质、相貌是随心所转，我们居住这个地球也是随心所转，还是佛经里面讲的有道理，佛告诉我们「境随心转」。佛讲根本的大道理，十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」，一语道破；然后告诉我们，「一切法从心想生」。我们能够明了这些道理，体会得佛这些话的深义、奥义、妙义，我们就懂得怎样修行，懂得怎样做人，怎样处事，怎样生活得幸福美满。这是一念的转机，要下定决心，赶快转过来，立刻转过来，就能够消灾免难，就能得到真实的福报。心转过来，我们的体质就转过来，我们的相貌就转过来，不必去依赖保健的医生。我说这个话，大家也不要误会，很多人听话听半句、一句，产生了误会。我们学佛的人是不是不要医生？昨天晚上，我们讲《大方广佛华严经》，说到二十类，世尊特别提出医生，提出先生、提出医生；这个意思就是，并不是学佛的人把医生丢掉了、医药丢掉了，你错了。什么时候才把医生、医药丢掉？你破一品无明、证一分法身，那个时候不要了。为什么？你永远不会生病，你可以永远离开医生。如果你没有到这个境界，你不靠医生不行！那你要问，这个境界的样子是怎样的？我们要什么时候才能够修成功？《金刚经》上讲得好，「我相、人相、众生相、寿者相」，你这四相没离开，医生就不能离开；四相离开了，医生对你也没用处了。四相离了，你才是个真的菩萨。佛在经上说，菩萨如果还有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。那不是真的菩萨，真的菩萨四相离了。四相离了，是什么人？法身大士。四相离了，不但轮回没有了，十法界也没有了，到这个时候才可以摆脱医生，不必再要医疗。如果你还有四相，你还离不开四相，医疗保健是必要的。大家听经不要发生误会，你没有到这个境界，你想过佛菩萨的生活，你享受不到。 自己一定要有自知之明，这是佛在经上，为什么要讲各个阶层不同的境界，让我们自己了解，我现在在菩提道上是什么地位。就好像你念书，你自己知道，我现在念什么学校、念几年级？都要搞清楚。我现在明明是在念小学一年级，以为自己是博士班的一年级，那岂不是就错了，大错特错！这种错误的人不在少数。遇到了障碍，遇到了困难，说佛法不灵，佛讲错了；佛没讲错，你自己误会了。所以在我们现在，没有办法摆脱四相，起心动念还有个「我」，与我对立的还有「人」，我们现在处在这个境界里，凡夫境界，初学的境界。佛教初学要发心，发心希圣希贤，希望自己能够作圣作贤。这是立志，我一生生活学习有目标、有方向，这是佛教导我们的。从哪里学起？从我们现实环境里面学起。我们现实是个烦恼业障习气深厚的众生，该怎么学？佛教给我们断恶修善。要想断恶修善，必须要了解什么是恶，什么是善。起心动念、言语造作，利益社会、利益众生的是善，利益自己的是恶。这个话怎么讲法？刚才我们说《金刚经》上四句话，利益众生、利益社会是离我相、人相、众生相、寿者相；利益自己是执著我、人、众生、寿者。於是我们才恍然大悟，佛讲善恶的标准跟世间人观念不一样，佛总是与自性相应，自性性德里面没有我、人、众生、寿者。惠能大师说得好，「本来无一物」；那个物是什么？我相、人相、众生相、寿者相，我见、人见、众生见、寿者见；六祖讲的一物，是讲这个东西，自性里头本来没有。所以与自性相应的是善，与自性相违背的是恶。 《华严经》确实不可思议，确实令人赞叹，令人五体投地。我们凡夫，一开端就能跟它相应，不离这个。这是《华严》所讲的「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，初发心就向著圆满佛道上精进。佛在经上教给我们，哪些该做的，哪些不该做的。五戒里面，佛说：杀生是不应该做的、偷盗不应该做、邪淫不应该做、妄语不应该做、饮酒不应该做，这是五戒。如果这个五戒是为自己，与性德就不相应，那是世间善法；你能够做得很好，但是是为自己，脱离不了六道轮回。如果我守五戒是为社会做的、为一切众生做的，这叫功德，这个能够了生死，能够脱离轮回，能够成佛道。为什么？为众生做的，与法性相应，与菩萨离四相相应。我持五戒，做成持五戒的样子，给众生看。我要做得很好，做得很圆满，希望感化众生，为人演说、表演。持戒是为众生持的，修十善也为众生修的，不是为自己。现在多少修行人搞错了，五戒为自己，十善也为自己，坚固的执著自己，出不了轮回。佛给我们说，六道从哪里来的？六道是从执著来的，妄想、分别、执著这三样东西都具足，生活的境界就变成六道轮回。执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，妄想是无明烦恼，所以六道轮回是妄想分别执著变现出来的，你的执著要是不能够丢掉、不能够放下、不能够舍弃，六道轮回这个相就不会消失。所以修行、行善一切为自己，我种善因将来得善果，你是六道凡夫，你出离不了六道。佛菩萨示现在世间，断恶修善，他不是为自己。种善因得善果，什么人得善果？一切众生的善果，社会的善果，国家的善果，虚空法界的善果，不是自己的善果。我种善因得善果，是大家的善果，诸佛菩萨跟凡夫就这么一念之差。一念正，他得的是圆满的身相，圆满报身。「身有无量相，相有无量好」，不是自己求得的，是自自然然的果报，性德圆满的显露。 佛在经上告诉我们，性德一切众生人人本具。有情众生本具如来圆满报身，我们的生活环境本具华藏、极乐清净的净土，依报、正报无比的殊胜庄严，都是自性本具的，我们要明白这个道理，了解事实真相。马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们，「本觉本有，不觉本无」，这个话的意思引申是「本具的本有，不具的本无」。换句话说，一真法界是本具、本有，十法界是意识变现出来的，自性里头本来没有。本具的，哪有不能恢复的道理？离四相就恢复了。所以念头一转，我的生活不是为自己，为社会、为人民、为众生，我活在这个世间是为这个，不是为自己活的，不是为我一家人活的。菩萨的心量更大，为虚空法界一切众生生活，为虚空法界一切众生工作，为虚空法界一切众生交际应酬，没有一样不是为社会、为众生。这个念头一转，你就是佛菩萨。无论你现在过的是什么样的生活，富裕的生活也好，贫贱的生活也好，都不相干，你现在从事的是什么样的工作也不相关，念头一转，你过的是佛菩萨的生活，你做的是佛菩萨的工作。 我曾经有一次访问澳洲的电视台，我去参观，电视台的总经理接待我，告诉我，他们这个公司人人平等，人人第一。总经理全心全力把这个公司管理好、照顾好，经理第一。我们走进去的时候，有两个工人在扫地，经理告诉我，他们也是第一，他们的职责是搞卫生，卫生搞得干干净净，人人看到都欢喜，他第一。我点头，这是佛法的落实。所以员工跟总经理平等的，你第一、我也第一，彼此互相尊敬、互相敬爱、互助合作，他这个公司是健康的公司、美满的公司，这就是今天所讲的多元文化的落实。如果说经理高高在上，员工低低在下，见到毕恭毕敬，奉承侍候，这公司不健康，它有病；病虽然不严重，还能维持，但是毕竟不健康，不能充分发挥它的效用，唯有真正健康才能发挥它的体能。我去参观参学，深得受用，给我的启发很大。每一个团体，从领导到被领导都能有这个概念，都能有这个认知，社会自然安定，天下自然太平，每个人都会过著幸福美满。所以我们在公司看到，从经理到底下员工，到清理卫生，打扫洗手间，扫地的员工，满面笑容，人人见面都那么样的客气；真的我所讲到的，在上位的人谦虚、谦让，在下位的人礼让，做得那么和睦，我赞叹敬仰。这个公司里面的员工有很多种族人，有白人，也有我们中国人，有印度人，也有黑人，多元文化组成的，不同的族群组成的。关键就在领导人，领导人有智慧，领导人有能力，佛家讲的善巧方便，这是我们学习的地方。我们去参学，那就是拜佛，那里面从上到下个个都是佛，个个都是菩萨。我们到那里去亲近供养，我们拿什么供养？我们带去的礼物很少，结缘的东西，真正的供养是依教修行供养。我们看了这个之后，我们明了，我们要学习，依教修学是真的供养、法供养，一切供养当中法供养最。 诸位一定要晓得，要求得我们自己身心健康，容貌端正，我们居住的环境美好，都要从心理上学，要从心理上做一个一百八十度的大转变，决定把以往自私自利的念头舍弃掉。当然这桩事情说得容易，做起来困难，难在哪个地方？自私自利是无始劫以来累积的习气、累积的烦恼，哪有那么简单一下就放掉？你能够一下就放掉，你决定不是凡夫，你是再来人，你是佛菩萨再来的，凡夫不可能一下就舍掉。舍不掉也要舍，能舍一分也好，舍两分、三分更好。总而言之，学了以后要真干，干什么？转我们的业报。我们不是爱美吗？真正达到爱美的目的。我们不是希望自己身心健康吗？身体健康先要心理健康；心理不健康，要得到身体的健康是做不到的。我在美国住在加州，邻居当中有几位老人身体很好，八十多岁了，每天早晨清晨三、四点钟就起床，到公园散步，每天大概要走五公里的样子，他们清晨的运动。他们有个老人，有个老人会一样，有十几、二十个，年龄都是在七十岁以上，退休的老人。其中有几位生活得很愉快，他来告诉我：我这个身体，我的寿命至少可以活到一百二、三十岁。可是没过两年，他已经死了。什么原因？身体很健康，心理不健康。何以知道心理不健康？自私自利，钱财看得很重，得失看得很重。所以身体健康也枉然，还是受命运的支配，那有什么用？不能够延年益寿。延年益寿是怎么讲？你命里面该活到八十，你能够活到一百多岁，那是真的延年益寿。命里面是一百岁，到一百岁就死了，那个一百岁是你前世修的，你没有能够改造命运，你没有能够转变你命运，你不懂得这些大道理。 诸位读《了凡四训》，我初学佛的时候，朱镜宙老居士送我这本书，我读了之后很受感动，依教奉行。了凡先生人家给他算命五十三岁，他五十三岁死，那他完全没有办法脱离命运；但是他活到七十多岁，这就是说他延年益寿了，他改变了他的命运。他做得还不够好，还不够圆满，为什么？他没有能超过一百岁，没有能超过一百二十岁，不是做不到，确实能做得到，他做得不够好。我年轻的时候，也有很多人给我算命、给我看相，几乎许许多多人都跟我说，我活不了四十五岁，我很相信。我什么理由相信？我的父亲、祖父、伯父，我所能够记得的，他们都是四十五、六岁过世的。读了一点书，听了一点科学的理论，大概这是遗传，所以我很相信。懂得这些道理，这才发心学佛。学佛，我也没有求长寿，但是在思想上、在行为上，确实起了一个很大的变化。没有学佛之前，念念为自己；学佛之后，遇到章嘉大师，受他老人家的调教，才把观念慢慢的转变过来。不要为自己，要为别人想，要为别人服务，一切为佛法久住世间，一切为众生的福祉，舍己为人。这个生活，还过得愈来愈自在，愈来愈舒服。方东美先生把佛法介绍给我，他这句话兑现了，他说「学佛是人生最高的享受」，我真正体验到他这句话，把他这句话落实了。 人生最高的享受，是要把物欲、爱欲、嗜欲统统舍掉，一切为社会、一切为人民、一切为众生，你才能真正体会到人生最高的享受，这里面有大乐，佛家讲常乐我净这四净德你都得到了。在学佛过程当中，修行过程当中，还有一念私心没放下，这个境界你得不到。佛家讲舍得，「舍得」两个字是佛教的术语，你舍就得，你不舍就不得。把自私自利舍掉，把名闻利养舍掉，把五欲六尘舍掉，身心世界一切放下，你就都圆满得到了。你所得到的是虚空法界，你所得到的是性德的圆满，你才真正证实虚空法界一切众生「唯心所现，唯识所变」，你把它证明了。证明就是佛家讲的证果、证道，可见得证果、证道不是难事，难在哪里？难在你放不下，难在你不肯舍。所以你舍，你就得到圆满的佛道；你放下，你就得到圆满的自性。 诸佛菩萨看到世人很感叹！为什么不肯舍，过这种苦日子，等於说是无缘无故背上一个很重的担子，背上这个大包袱，可怜。你这个包袱里头什么东西？垃圾、砖头瓦块，一文不值，把自己压得累死了，压得气都喘不过来。这个包袱是什么？六道、十法界，所以佛感叹说「可怜悯者」，不肯把六道、十法界这个包袱放下。尤其可怜的背什么？背三恶道的包袱：地狱、饿鬼、畜生的包袱。这个包袱是什么？贪瞋痴的包袱。贪瞋痴慢这四个字是三途的包袱，你说多可怜！四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛，背的包袱很轻，佛看到都摇头。看到我们这些芸芸众生背的是贪瞋痴慢、三途恶道的重担，不肯放下。他为什么不肯放下？迷惑颠倒，不知道这个东西是个废物，以为这里头是黄金美钞，喜欢得不得了，哪里知道是废物，一文不值。所以你放下、舍弃，你就得大自在，你得大安乐。希望我们同学们要认真去观察、去思惟，重新再认知，你真的认识了，真的知道清楚了，你就会放下，你就会把它舍弃。舍弃贪瞋痴慢，就把三途恶道这个重担放下了，舍弃自私自利你就把六道的包袱丢掉了，舍弃妄想分别你就把十法界放下了，这样你才能过佛菩萨的生活，你才能真正享受到一真法界的美满、一真法界的真实。 从哪里做起？十善业道做起。成佛作祖，证得究竟圆满的果位，他起心动念、生活行为还是十善。佛法表现在外面，自始至终永远是十善，十善是样子。「不杀生、不偷盗、不邪淫」，是对一切众生来说的，身三善；「不妄语、不两舌」，妄语是欺骗人，两舌是挑拨是非，「不恶口」，恶口是说粗话伤人，「不绮语」，绮语是花言巧语欺骗人，口四种善业；意「不贪、不瞋、不痴」，意三善。纯是善心、纯是爱心，爱心是从善心里面生出来的，所以纯是善意，纯是爱人、爱物之心。身三善，口三善，纯是利人利物之心，纯是利人利物之行，这样的心行自自然然感得圆满的报身。所以，尽虚空界清净光明身相是这么得来的。「尽虚空光明身相」，这一句里面包含著依正庄严，身相清净光明，居住的环境也是清净光明；正报如是，依报亦如是，依报随著正报转。我们今天依报不好，地球生病了，病得非常严重。地球怎么病的？地球是依报，我们正报生病了，我们自己生病了。生的什么病？贪瞋痴慢，佛家讲三毒。无贪、无瞋、无痴，你的心是善心、好心；如果你心里面还有贪瞋痴慢，你这个心是坏心，你这个心是恶心。从恶心里面生出自私自利，从善心里面生出是利益别人，利益社会、利益众生。 贪瞋痴叫做三毒，我们今天讲病毒，现在贪瞋痴这个病毒蔓延到我们全身，每一个细胞里面都是贪瞋痴，你说这怎么得了？正报如是，好了，搞得地球也不得了，每一粒微尘里面也充满贪瞋痴，所以地球会毁灭，人类会毁灭。怎么毁灭的？自私自利，贪瞋痴慢造成的。谁知道这个事实真相？佛菩萨知道，世出世间圣贤知道。我们看到西方古老的预言，中国也有不少预言，这些预言的人，可以说都是先知，他们知道，他们了解。预言是给我们提出警告，预言真正的目的是叫我们觉悟，唤醒我们，警觉我们，使我们自己知道回头、知道反省、知道改过、知道自新。福寿自己求的，念头一转，多福多寿；念头转不过来，决定受命运支配，一生所造作的业果不堪设想。眼前纵然你能够尝得，所谓是蝇头小利，得一点点甜头，苦报在后头，苦报在阿鼻地狱，长劫轮回，那个长，太长了，天文数字没有办法计算的。一个聪明人、明白人，何苦造这种恶业？何苦还昧著良心造十恶业？他不是没有良心，他也知道不对，不对他也做。为什么要做？眼前有利，眼前一点点小利，他执著，他不肯放下，造极重的罪业。 佛经上我们常常读到，佛讲众生「可怜悯者」。这句话实际上的含义，我们体会不到，必须把因缘果报、事实真相都看清楚看明白了，才知道这句话的深义，才知道这句话是佛从什么样的心情里说出来的，悲痛到极处！佛经，我常说字字句句含无量义，字字句句无量的深、无量的广，只是我们自己心太粗，粗心大意，经典展现在我们面前，我们看不出来。细心为你讲解，你听不进去，你听了不能够领会，这是什么原因？我跟同学们说过一句话，「不好学，不肯学」。你们在平常好像也有个好学的样子，肯学的样子，你没有真正发心学，所以还是不好学，还是不肯学。真正的好学、肯学，学了之后立刻就落实；你没有能落实，你依旧是不好学、不肯学。果然落实你就有受用，果然落实你就会转业，你的业报就转了。最明显的，你的容貌转了，你的体质转了。 所以我们看一个修行人，一个学佛的人，他有没有功夫，他有没有得佛法真实受用，一看这个人就知道。看他的容貌，看他的体质，看他的言谈，看他的举止，清清楚楚、明明白白。古人所讲的「诚於中而形於外」，表里决定相应，表里决定一致，你外表怎么样的伪装，都隐瞒不了。伪装可以蒙蔽无知的愚人，他跟你一样的无知，你的伪装可以蒙骗他。对於一个真正有道德、有学问、有涵养、有修行的人瞒不过，人家一看、一听，早就揭穿了；揭穿不肯说，给你留一点面子，你要晓得。不愿意跟你做冤家，还是希望你能回头，能觉悟。 我们学佛出家了，我常常跟大家说，你们出家大多数糊里糊涂出家的。佛法到底是什么？不知道，不知道就出家；出家之后为什么，也不知道。在这一点，我比你们强一点，我把佛法搞清楚了才出家，才选择这个行业。这个行业是什么行业？我讲得很清楚，是多元社会教育的行业。我出家决心走这条路，所以出家是师父找我出家，我跟他是有条件的。在早年学佛的时候，我曾经向章嘉大师请教，佛法我懂得了，它的好处，它对於社会、对於一切众生的利益，我明白了，我很想从事於这个工作，出家来做。我问老师，章嘉大师，我说：好不好？他点头说：好。他鼓励我、勉励我，但是他告诉我：你不可以去找师父。我想我出家不找师父，那到哪里出家？他说：你去找师父，师父要不答应，你不就生烦恼？我想想也对，我说：那怎么办？「求佛菩萨，佛菩萨会感应」，这有道理，他教给我的。我心里发这个愿，就是向佛菩萨要求，所以以后是师父来找我，请我出家。大概在一个半月当中他请了九次，我看他很诚意，我才跟他谈条件。谈条件是什么？我要学讲经说法，我不做经忏佛事，他同意了。条件谈成了，我才出家，章嘉大师教我的。 受戒也是如此，人家请我去受戒，不是我主动去求戒。哪一个来找我去受戒？我的在家老师，周邦道老居士来找我：你出家两年了，你应该要受戒。我说：我是想去受戒。那个时候受戒收费的，要收五百块台币，五百块是很大的数字，我没有这个能力。周老师说：没有问题，你去，你这个戒费，我们在台北这些同学们，大家来帮助你。好！同学们大家捐助一些钱凑满了，送我去受戒，我都是被动的。主动求佛菩萨，形式上完全被动。 章嘉大师告诉我，一生佛菩萨替我安排，自己不要操心。所以我才生活得这么自在，生活得这么快乐，无论是顺境、是逆境，都是佛菩萨安排的，一生生活在感恩的世界里，这是我学佛得到佛法殊胜的利益。我们向喜乐天王学习，他说的是果，我们懂得，有果必有殊胜的因，我们要在因地上修学，将来得到跟他同样殊胜的果报。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0157.html"}}
