{"body":"大方广佛华严经　　（第一四二二讲）　　2005/8/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1422 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第八助道甚深，智首菩萨偈颂第四首，我们还是把这个偈子念一遍： 【悭者为赞施。毁禁者赞戒。多瞋为赞忍。好懈赞精进。】 前面三句上一次介绍过了，现在我们看第四句，懈怠；遇到懈怠的人要『赞精进』。这一条跟前面有点不一样，前面是很严重的烦恼，贪瞋痴，所以这个赞叹要具足真实的智慧，要有善巧方便，才能够收到真正赞叹、真正帮助众生的善巧。一般懈怠懒散的人也可以勉励他精进，当然精进的程度有浅深广狭不同。对於懈怠的人，不能够讲水平很高的精进，那个他做不到。 现在特别是接引初机，世尊教导初学的经典都不很深，而且都不很长，但是里面的义理同样是非常的丰富，要细说也得要相当长的时间。譬如《十善业道经》，经文并不很长，可是里面涉猎的范围太广大了。我们也是为初学来介绍，总共讲了八十个小时。我看到在国内外都有本子出来了，好像照录音一句一句写下来的。我没有看过这个本子，但是这属於所谓是口语文学，当然里面还有些错误。特别是人名，他是根据发音来写的，所以说是难免有错误。这些名词术语也会有些错误，还好不太多。这种本子，初学讲经的人很得受用。但是初学讲经如果懈怠懒惰，就用这个本子拿去照本宣科，是行，但是不能有进步。 学讲经可以以这个本子做底本，要重新写讲稿。为什么要重新写？你要细心去观机，我讲这部经是在什么时候讲的？是在什么处所讲的？是为哪些听众讲的？你学讲经，时间、地点、听众跟我都不一样，所以你依照我这个方式去讲，未必契机。你要是仔细细心去观察，用这个做一个基础，重新再写一个讲稿，你会有进步。而且讲稿决定不能说一个讲稿用一辈子，你不但不能开悟，你也没办法进步。要怎样学习才有进步？每讲一次要重新写一次讲稿，你就会有进步了。那你要精进才行，懈怠就做不到了。懈怠的人，写一遍已经很不容易了，叫他每次讲都写讲稿就相当不容易。但是我们把精进的尺度放宽一点，不要要求那么严格，怎样呢？你每次讲，把你的讲稿修订一次，比重写要方便多了，这也是个办法。最好是重写，重写进步最大；修订也还好；如果照原来的这个本子去讲，你是毫无进步。这是举一个例子，精进能对治懈怠。 大乘教里面佛常常讲「菩萨唯一善根」，只有一个善根。你看世尊讲世间善根，世间是讲六道里面的所有一切众生；善根，根能生，就像树的树根一样，它会发芽，它会慢慢长大，长成许许多多的枝叶，开花结果。根能生，佛用这个做比喻，什么叫善根？能生一切善法，这叫善根。恶也有根，那个根能生一切恶法。三善根是什么？无贪、无瞋、无痴，也就是不贪、不瞋、不痴；於世出世间法都没有这三个字，所有一切善法都生起来了，所以叫三善根。 你看看《十善业道经》，这讲十善业，十善业后面的三条，不贪、不瞋、不痴。身业是不杀生、不偷盗、不邪淫；口，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意，不贪、不瞋、不痴，三善根，这叫十善。十善反过来就是十恶，十恶里头贪瞋痴称为三毒，所有一切的恶法都从这地方生的。佛教一切弟子（教学生）从哪里学起？从十善业学起。所以十善业在佛法里面是共同科目，不论你是小乘大乘、宗门教下、显教密教，只要是佛陀的教学，都是从这里学起。所以它是共同科目，而且是基本的科目、必修的科目，一切法都以这个为基础，你说这个多重要。 懈怠、放逸、懒惰，他就不能修了，必定堕在十恶里头。所以菩萨善根只有一条，什么？精进。这个地方我们一定要明了，菩萨已经具足了三善根，他要没有三善根，他拿什么来精进？这一点我们要懂，三善根具足。三善根再不断往上提升是精进，进是进步，精是不杂，纯而不杂。我们在初学，初学能够守住古来祖师大德的教诲，「一门深入」，精，「长时薰修」，进，这精进。注意这个词句，一门深入，要深入，入是入境界。 佛说一切经，不管这个经分量的大小、义理的浅深，这你统统不必去问，只要是佛说的一切经必定具有四个特质。这四个特性是什么？教理行果，一切经统统具足。不具足这四个特性，不能称之为经。教是教学，世尊当年在世是言语，教你；世尊灭度之后，当年这些教诲，由弟子们把它记录下来成为书本，这是教。所以现在我们称教，教是书本，教科书。这教科书里头有道理在，你要懂这个道理。譬如佛讲十善，不杀生有不杀生的道理，不偷盗有不偷盗的道理，不淫欲有不淫欲的道理，字字句句都有理。有理有事，事就是行，我们怎么落实，我们怎样去做，怎样把这些理论变成思想，把佛的教诲变成我们生活行为，你就得受用了，那个受用就是果报。所以一切经都具足教理行果，我们也称为四种经，教经、理经、行经、果经，经有这四分。 你明了通达，你认真学习，一门深入，初学。初学的时间很长，长到什么时候？长到你大彻大悟之前，最好你是一门。一门你开悟得快，你要同时学很多门，你开悟得就很慢。这个东西古大德有比喻，好比打仗。你把你的兵力统统集中在一点攻一个地方，容易攻破。人家防是四面八方都要防守，兵力是分散的，你进攻时攻一点，很容易把他攻破。如果你把兵力分散了，他有多少防卫，我多少地方去攻，很不容易攻克，力量分散了。求学亦是如此，你把整个全心全力搞一门，一天到晚想的就是这一门，没有想到别的地方去，容易得定，容易开悟。常常有悟处，这悟是小悟。积小悟，积多次的小悟就大悟，积多次大悟就彻悟，秘诀就在一门，不能搞多。搞多是什么？贪心。你看看，麻烦不麻烦？搞多的时候，不遵守佛菩萨、老师的教诲。佛菩萨、老师都教你一门，你怎么能搞那么多？ 「四弘誓愿」是一切诸佛如来自己修学的心得报告，也是接引众生的指导原则。第一个教你发心。为什么？发心就是我们世间人讲立志，人要不立志，什么成就都谈不上，他的一生当中，他没有方向，他没有目标，怎么能谈得上精进？不要说精进他没有，杂进他也没有，他没有法子进，他没有方向、没有目标。所以第一个誓愿是方向目标，你看看，一切诸佛如来方向目标是什么？「众生无边誓愿度」，这么清楚，这么明白。 众生在迷，迷，哪有不干错事情的道理！所以对於世出世间一切法想错了、看错了、说错了、做错了，后面的果报苦。你看佛菩萨的心愿，帮助一切苦难众生。这一切苦难众生是讲十法界，十法界里面有菩萨有佛，他苦吗？苦。苦在哪里？一品无明都没破，所以他证得的果位是相似位，不是真实的。像念大学，他是预科生，不是正规生，这里头差别很大。所以十法界的众生，是一切诸佛菩萨接引帮助的对象。我们一学佛，佛就把这个目标方向就传授给我们了。 我们要跟诸佛菩萨一样，众生无边誓愿度。这是一个很巨大的力量，推动我们在菩提道上精进。为什么？如果为自己，懈怠懒散一点无所谓，凡人苦难，我受了就算了，一切慢慢来。现在这么多痛苦的人、苦难的人等著你去帮助，你早一天成就，他们就早一天得度；你迟一天成就，他们就多受一天罪，多吃一天苦。想到这个地方，能不精进吗？断烦恼、学法门、成佛道不是为自己，是为众生，为一切苦难众生，你能不能懈怠？你懈怠，你就是忍心看这些众生受苦。儒家说人皆有恻隐之心。什么叫恻隐之心？看到那些遇难的人，自自然然你会伸手拉他一把，你会主动去帮助他，绝对不附带任何条件；我帮助你，希望你将来回报，没这个念头。看到立刻就援救，观世音菩萨的慈悲，眼到手到，千手千眼表这个意思，这是精进的动力。 恻隐之心就是悲心，我们佛家讲的大悲心，儒家讲的恻隐之心。大悲心是性德，是自性里头本来具足的，人人都有。现在迷了，迷而不觉，怎么办？这还是要宿世有缘，这一生当中遇到善友，善友教导我们、劝导我们，我们醒过来了，悲心发出来了。这个悲心，首先怜悯自己，真的自己在这个娑婆世界过苦日子。诸位不要以为我们现在过得很辛苦，那些有钱、有地位的人他们很享受，那你完全想错了。那些富贵的人有富贵人的苦处，贫贱有贫贱的苦处，不一样。虽然苦得不一样，但是受那个苦难没有两样，这不能不知道的。 譬如富有的人，他苦在哪里？患得患失。现在我们看得很清楚，拥有亿万财产的人他晚上睡不著觉，天天要吃安眠药。为什么？怕他的钱丢掉。你看看每天报纸广播里面讲股票的涨跌，他那个心跟著那个跳动，很苦，不是味道；又怕人偷，又怕人抢，又怕人总总方法占他的便宜，患得患失。财富太多了，怕人抢劫；自己居住的地方，要跟好多保安人员，请一些保镳，把自己关在笼子里头，没有自由。所以古人讲的一句话讲得好，「富不如贫之无虑」，比不上贫苦的人，贫苦人没有这些牵挂，富裕的人牵挂多，牵挂就苦。贵，有地位，做高官的，他一天到晚也提心吊胆，怕事情做错了，官丢掉了，要维护他的权位，也是操心不安，所以「贵不如贱之常安」。你不晓得富贵人的苦处！你看到贫贱之苦，你没有看到富贵之苦。富贵之苦，吃的那苦不亚於贫贱。所以佛说得好：三界统苦。这话说得真有道理。 我们接触到佛法，我们的苦处在哪里？迷而不觉，邪而不正，染而不净。能够在这上觉察到自己的苦，这个人是已经开始觉悟，不迷惑了。可是这个问题要解决，怎样破迷开悟？怎样断恶修善？善恶你要能把它辨别清楚，要智慧。为什么？世界有很多似是而非。你看看了凡先生在《四训》里面讲过，善有真有假，你有能力辨别吗？哪是真善？哪是假善？有半有满，什么样的善里头有欠缺，什么样的善它是圆满的，了凡先生讲了八种，我们有没有能力来辨别？善如是，恶也如是，那是相对的。你都得要搞清楚、搞明白，然后自己怎样去取舍，这不容易，大学问。 所以学佛，学道，求学，这在人生当中非常重要，谚语所谓是「活到老，学到老，学不了」。要怎么办？勇猛精进，不能睡眠，睡眠是懈怠。人生光阴有限，真正精进的人一天二十四个小时不够用，那怎么办？减少睡眠，调养自己的生活习惯，寸阴不舍。这个寸阴是什么？一寸，阳光移动一寸的这个时间叫寸阴，几分钟的时间都要把它抓住，不能让它空过。一天空过，那还得了？一个月空过，那还有什么成就？世间法里头，求名闻利养、求五欲六尘的他都战战兢兢，又何况学道？ 世间一切法，说穿了大家都知道，谁能带得去？没有一样带得去的。人到这个世界来，赤手空拳来的，将来走也是赤手空拳走。佛门里有一句老话说「万般将不去，唯有业随身」。这世间什么东西你都带不去，你能带去的是业，这个话有很深警惕的意思。你既然晓得带得去的是业，我们希望带善业还是带恶业？无量劫来，我们迷的时候多，觉的时候少，迷了性德统统造恶业。所以我们恶的习气力量强大，一点点小恶就把恶习气引发出来了；善的习气薄弱，这一点点小善无动於衷，引不出来，必得是大善，这动了心；小恶的时候，恶习气它都现行。你从这个地方细心去观察，看别人容易。看别人，别人是一面镜子，回过头来照自己，这叫真正有智慧，真正会修行。回光返照，你才能照见自己。 我们自己在日常生活当中，善业多还是恶业多？从早到晚起心动念、言语造作肯定是恶多善少。把这个事实看清楚了，你就想到前途非常可怕。恶多善少，将来肯定是三恶道去了，三善道希望很渺茫。趁著现在这一口气还在，认真努力断恶修善，这一般宗教里面讲悔改，佛门里面讲忏悔。忏悔不是口头说的，不是在佛菩萨面前磕头顶礼供养求佛菩萨饶恕，没这回事情。什么叫忏悔？改过自新叫忏悔。我把我的不善的习气、不善的行为改正过来，这叫真忏悔。 早年章嘉大师教给我，我年轻时候习气很重，他教我，先给我一个希望，他说：佛氏门中，有求必应。这我们听了很欢喜，给我一个希望。接著说：你求的时候求不应，求没有感应，那是什么？你业障很重。必须把业障忏除，感应自然现前。怎么个忏法？老师说一句话：恶业后不再造，从前已经做了，那你就不要去管它，以后不能再造，这叫忏悔。他没有教我在佛菩萨面前去许愿什么，他没有，他只教我知过能改，后不再造，这叫忏悔。所以善知识是比什么都重要，这是完全讲的是真话，跟佛经上所说的完全相应。 天天你去反省，发现你的过失，这叫觉悟。我们佛门常讲开悟了。开悟，好像是很玄，其实不玄，开悟是知道自己的过失，就觉悟，知道自己错了。有些人爱面子，知道自己错了也不肯承认，这种人就没办法了，这个人佛菩萨都救不了。善知识教人，教什么样的学生？知过能改，这好学生。你看孔夫子底下最好的学生颜回，夫子常常赞叹他。颜回知过能改，比其他的同学认真，所以夫子赞叹颜回「不贰过」，不贰过就是真正忏悔，过失只有第一次，没有第二次。 由此可知，颜回天天在改过，所以他的德行往上提升。但是颜回短命，三十几岁就过世了，孔老夫子心目当中的传人。这在我们世间人讲，这么好的人为什么没有好报？实在说，我们看的眼光短浅，我们只看现前这一段，如果我们能够看到过去、看到未来，那就不一样。能看到未来，颜回生天，提早生天。怎么知道？善与善相应，恶与恶相应，颜回的心善、思想善、行为善，哪有不生天的道理！他早走了，早走是人间没有福报，得不到他的教诲。虽得不到他的教诲，夫子的好学生还是很多，一百年之后出了一个孟子，孟子继承了孔夫子的道统，夫子有了传人。所以你要往三世看，你才真正能够得到那个实情，实际的状况你才晓得。看一世看不准，看三世你就明了了。 同样一个道理，众生有福，这个时代就感应圣贤出世，感应佛菩萨、天人就下凡来帮助这个社会，来教化众生。如果众生没福，这些人来不来？不来。为什么？来了没用处，你跟他讲这些，这些众生不能接受。他的思想不善、言行不善，但是他也有感应，起什么样感应？跟阿修罗有感应，跟罗刹有感应，这些人都来了。为什么？跟他志同道合。不善跟不善感应，善跟善感应。 我们想想看，佛告诉我们，阿赖耶里面善心所十一个，不善的心所二十六个，这是我们说因，亲因缘，因。因，善少恶多，善的力量弱，恶的力量强，所以我们人学好不容易，学坏很容易，就这个道理。那要怎样保住我们的善，我们不至於学坏？要靠教育，圣贤的教育就是从这个地方兴起来的。我常常讲，圣贤教育有个原点，这个原点「父子有亲」，亲爱，那是圣学的原点，世出世间法都在这个原点上。如何保持爱心，佛家讲慈悲心，儒家讲恻隐之心，保持到是你在一生当中永恒不变，那么你就不会学坏了。 更进一步，要把这个善心善意发扬光大。这个发扬光大就是五伦，所以五伦是性德，五伦是自然的。父子有亲爱，对父母、对祖父有亲爱。这一发扬光大，对你的家族、对你的亲戚都有爱心。在这个社会上有领导跟被领导，这个爱心在领导跟被领导这个关系里面就是道义，道义是爱。在家庭里面，夫妇有别，这个别就是各有各的任务，那是爱，那是亲爱。长幼有序，哥哥姊姊爱护弟妹，弟妹能够尊敬兄长、尊敬姊姊，这是亲爱。朋友有信是亲爱，名词不一样。再扩而大之，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，都是那个亲爱发扬光大出来，就是那一个原点里面。像一棵大树一样，原点是根，八德伦常就是这棵树的枝叶，天然的。一定要靠教育，没有教育很容易迷失。 今天社会动乱原因在哪里？我们看得清清楚楚、明明白白，没有人教了，没有人提醒了。所以儒家圣人讲「人之初，性本善」。人性本善，佛法讲「一切众生皆有佛性」。佛性就是本善。我们从讲经教学，从办《弟子规》的讲习班，特别是《弟子规》讲习班里面很明显，因为它不是佛法。凡是听经的都是学佛的，不学佛的人他不会来听经。可是《弟子规》的讲座，这就很多人来听，听了二、三天就很感动。我们从他这感动当中就看出来什么？人性本善。很多中年人，四、五十岁的人，还有七、八十岁的人，感动得流眼泪。你看，迷了五、六十年，迷了七、八十年，没人说不知道，现在一下听到的时候就有感动，可见得人性本善是真的不是假的。这样的补习教育重不重要？非常重要。所以我们提出来，希望男女老少各行各业大家一起来学，转移社会风气这个方法是最有效的，也是最快速的。除这个之外，找不到第二种方法。 大家都明白这个道理，你就会教子弟了。你生了小孩，你就会教了，底下一代一定有圣贤人出来。这一代我们不能不做恶补。圣贤呢？圣贤我们看著下一代。为什么？有好的父母亲才有好儿女。为什么？你懂得教育。教育要扎根，扎根是在一生下来就教，到五、六岁的时候根就奠定了。中国人常讲：三岁看八十，七岁看终身。有道理，非常非常有道理，七岁那个根就定型了。懈怠就没法子了，就大障碍。所以只有勇猛精进，我们才能做到。现在时间到了。 诸位同学，请坐。请接著看第五首偈，下面第五首偈前半段： 【乱意赞禅定。愚痴赞智慧。】 这两句我想我们同学们读到了都会有很深的感触，为什么？我们现在确实是『乱意』、是『愚痴』。乱意，妄想杂念太多，每个人都知道很严重的烦恼，总想能把这个烦恼消除。用什么方法？什么方法都不力，佛法好，没用，用不上力。这什么原因？佛法确确实实，在佛法是『禅定』，我们今天用禅定能不能把妄想杂念伏住？伏不住，这你一定要去寻求原因在哪里。禅定不能成就，什么原因？没有精进。诸位要记住「精进」这两个字，精是纯而不杂，进是不退转，我们这两个字没有做到，所以得不到禅定。在念佛法门里面就是「一心不乱」，我们没有办法念到一心不乱。 古大德常常跟我们讲一心有三个等级：最高的理一心不乱，其次的事一心不乱，再其次的功夫成片。我们今天就是再其次的功夫成片都达不到，这是什么原因？确确实实我们的修学没有精，当然也就没有进。为什么没有精进？前面讲的不能忍。谚语常讲：看得破，忍不过。好，忍不过，你就没有办法做到精进。没有精进，哪来的禅定？为什么不能忍？不持戒。为什么不能持戒？没放下，布施是放下。所以你看这六度它有层次的、有先后的。你不从头认真学起，你在后面想起空中楼阁，哪有这回事情？那是办不到的。 布施是放下，比什么都重要。放下一切烦恼习气，放下一切恶业，这持戒，放下就能持戒了。持戒，一定要从弟子规、十善业下手。没有弟子规、没有十善业，你持戒没有根，后头全都没有了。这两种根一定要知道「一门深入，长时薰修」，时间是一年。这一年当中，别的功课暂时放下；这个放下，不是说不念了，时间少一点。譬如，我过去修《无量寿经》、我念阿弥陀佛，在这一年当中，《无量寿经》照念，占的时间不长，佛可以念少一点，早晚课诵念、念佛，大部分的时间学《弟子规》。就是在时间分配上，我每天用功夫的时间，早晚课两个小时，其他的在《弟子规》上至少要用十个小时。 因为《弟子规》是生活教育，就在日常生活当中，起心动念、言语造作就依《弟子规》去做，希望一年当中把这个根扎实。扎实之后，你一辈子受用。不是说这一年学了，第二年就不要学了，那就错了。一年当中把它学成，你一辈子都不会违犯。然后再用一年的时间，就是两年时间，再用一年的时间落实十善业。十善业的落实，蕅益大师的《节要》非常好。十善、十恶他都讲得那么样的简单、那么样的详细，确实他做到了简要详明，简单扼要又详细又明白，把这十条做到。十条跟弟子规就融合在一起，你是真正的善人。经典一展开「善男子，善女人」，你听到就非常亲切。为什么？你在其中。弟子规、十善业没做到，经上讲的「善男子，善女人」，没你的分，你不在里头，感受完全不相同，这不能不知道。 有这个做基础，什么都能够忍耐，自自然然精进，你会尊师重道。老师给我们的教诲，「一门深入，长时薰修」，这个规矩到什么程度？到开悟。你看《华严经》上文殊教善财，善财童子在文殊菩萨会下大彻大悟，明心见性，才叫他出去参学，你可以出师了。出师就是现在人讲的毕业，你毕业了，不管什么你都可以接触。什么都能听，什么都能看，什么都能接触，绝对不会有副作用，不会迷失自性，而能够增长你的后得智。后得智是什么？无所不知。文殊菩萨会下成就叫根本智，根本智是无知，「般若无知」，无知是在文殊菩萨会上成就的；后得智是无所不知，无所不知是在五十三参里头成就的。你们想想看这个味道，成就般若波罗蜜，真的叫成就究竟圆满的智慧。 所以你不忍怎么行？忍从戒来，戒从施来。我修学的好处，章嘉大师首先教我学布施，他老人家教我看破放下。我说从哪里下手？布施。你看只讲布施，不讲持戒，其他都不讲。你先学这个，告诉我要学六年。真的，学六年之后，我才懂得持戒，才懂得忍辱。循序渐进，不能躐等。今天我们修学有了问题，问题真正的因发生在哪里？发生在悭贪，不肯布施，所以下面全都没有。你放不下，你还会有什么成就？放不下自己，你的愿都是假的。「众生无边誓愿度」，嘴皮上发的，不是从你心上发的，说说而已，没有这个心愿。所以，没有这个心愿，就没有这个力量在推动他。这个大愿是很大的力量。然后有这个愿望，真正发了这个大愿，从哪里做起？断烦恼做起。你看，六度完全是自利，底下四无量心才是利他，慈悲喜舍是利他，这完全是自利，就是自度。自己不能度，怎么能度他？ 我遇的善知识，确实是很幸运，第一天传给我，直截了当，没有麻烦，言语简单，很少。我对老师尊敬，这是从小养成的，尊师重道。老师看人、看学生也很会看，看你这个人诚不诚实、老不老实？是不是像真干的样子？老实，像真干的样子，他就跟你说真话。我们听了之后就真干，他老人家叫我干六年，我真的干六年。六年之后受戒了，我是第七年出家的。所以这个基础教育你要不认真努力学，你以后怎么能发展？你以后有什么能力抗拒现代社会这种的诱惑？你如何能保全你自己不受诱惑？太不简单了。我们今天就是年轻时没学，现在补习，恶补。要非常认真努力，学成本事能抗拒外面的诱惑；名利的诱惑、五欲六尘的诱惑。你有这个能力抗拒，道业才能成就。这个道业就是布施、持戒、忍辱、精进，你才能有成就。你要是禁不起诱惑，一点成就都没有，这个道理不能不懂。 妄念太多，这是我们修学很大的障碍，这个障碍影响我们求生净土。求生净土的条件，《弥陀经》上讲的「一心不乱，心不颠倒」，一心不乱是禅定，心不颠倒是智慧，心不颠倒就是清清楚楚、明明白白，是慧。我们这一生当中最大的愿望成就这两桩事情，我们这一生没有白来了，这一生没有白修了，真的有把握往生。定不下来怎么办？你就想到精进重要。用什么方法摄心？每个人根性不相同，不是同一种方法。用念佛摄心，比较讲起来是占多数，念佛摄心。可是念佛同修当中还有不少的人念佛不能摄心，那你就得用另外的方法。念佛怎么样？还是起妄念。这个事情很严重，就像病一样，重病，这不是轻病，一定要想办法对治。我自己的根性不好，持咒、念佛都很难收心，就是持咒、念佛都会打妄想。用什么方法？我用读经研教。你要专心，要专注，妄念就少了，我用这个方法。 妄念少，念佛功夫就得力；妄念多，念佛功夫不得力。怎样除自己的妄念，重要。妄念，头一个要看破，看破是般若，这得要大经来帮助。如果我们程度不够，也没有这个缘分，很难涉猎这些大经大论，古人有个好方法，《金刚经》。《金刚经》是六百卷《大般若》里面的精华。你看江味农居士的《金刚经讲义》，他就说得好：《金刚般若波罗蜜》这一卷是六百卷《大般若》的纲要。这话说得有道理。换句话说，你能够受持《金刚经》，你就等於受持六百卷《大般若》。 《金刚经》如何受持？实在讲，只要记住几句话就行了，你就不会迷失了。《金刚经》上告诉你，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，你还有什么放不下？都不是真的，凡所有相皆是虚妄。你在虚妄里头，你要去执著，你要去分别，你要去得到它，错了，完全错了。常常用《金刚般若》这几句话在日常生活当中提起观照。譬如我们遇到这些五欲六尘、名闻利养，这个东西现前的时候，你能把这几句话念一念，你的心就淡了，你就不会那么执著，不会那么样的去竞争，观照。对於自己修行功夫上，常常要想到，这个想到就是观照，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，还有什么好争的？所有一切对立、争执、矛盾全部都化解了，只要几句话就行了。 还有更简单的，《般若心经》，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」。一切苦是十法界，只要你能照见五蕴皆空。所以整个《般若经》，我是用了四句话做了总结，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。你能真正把这四句记住，你自自然然会彻底放下，一点障碍都没有。这个时候的心境渐渐与自性就相应，智慧自然生起，这叫看破。然后你才能放下一切境缘，境，物质环境；缘，人事环境。放下不是舍弃，心里头没有罣碍，到这个时候你要真正放下，放下之后怎么办？要提起。什么叫提起？就是后面的慈悲喜舍，你自己得解脱，你现在要帮助别人；虽然帮助别人，自己决定没有丝毫染著。 所以，自行跟化他是一不是二。在化他过程当中，提升自己的境界，提升自己的功夫，对自行毫无障碍，那就是提升自己的六波罗蜜，六波罗蜜才能得圆满。那一定要到如来地，这六度才圆满。所以到自己契入境界的时候，你要全心全力去帮助别人。自行跟化他是一不是二，绝对不会说，我帮助别人妨碍自己，没这个道理，那你还是两桩事情，你没有入门。门是什么门？不二法门。破一品无明，证一分法身，就是入不二法门。十法界里面没入，自行化他是两桩事情，没入。破一品无明就入，一多不二，性相不二，理事不二，因果不二，自他不二，生死涅盘不二，烦恼菩提不二，这个时候你得大自在，你得大圆满。 这个大自在、大圆满是对十法界说的，十法界里头没有。虽然是大自在、大圆满，还没有究竟。究竟的大自在，究竟的大圆满，如来果位，等觉菩萨还差一点。这就是《华严经》上所讲的四十一位法身大士，个个都是大自在，个个都是大圆满，但是距离究竟有浅深不同。愈是高位的距离究竟近，位次低的距离得远，全部都称之为大自在、大圆满。因为那个完全回归到自然，回归到自性，才称为大。这个大不是大小的大，大小的大没有入；大小不二就入了，所以入不二称之为大。这个大是赞叹之词，不是大小。 我们现在要回过头来看自己。自己妄念这么多，用什么方法？这自己一定要去思惟、要去研究，许多方法都可以做出试验，各人根性不相同。在我们一般客观的看法，现在大多数人，现在讲什么？知识分子，知识分子他接收外面的讯息太多，把思想搞乱了，我们叫头脑搞乱了，所以妄想特别多。对治的方法，我们就少接触外面的资讯，不是很必要的不接触。我的根性不是上根，中下根性的人，所以我要用方法来克制。我大概在四十岁的时候（出来讲经四十岁），不看电视，不看报纸，所以到现在差不多是四十年，我知道东西很少。一些书，书也不看了。图书我是很完备，有时候做讲经参考，不把这个时间放在这上面。把时间统统用在经教上。 我是用研究经教、讲经这个方法来帮助自己收心，减少妄念，这对我确实有很大的效果。而且经教愈深入，观照功夫愈得力，愈来愈知道这事实真相。事实真相是毕竟空、不可得，得失的心没有了，什么事情一切都随缘，决定不攀缘。弘法利生也是随缘，有缘就做，没缘不找麻烦。想想古来的大德，住在深山里头几十年不下山，我非常羡慕，我没这个缘分。现在纵然有缘分也不行，我要到深山里面去自修，对不起众生。众生需要听经，现在没有人代替我。如果有人代替，我找到个替身了，他能够讲《华严经》，讲到我也很欢喜，我给他磕头，这个就让给他，我就可以到深山里去住山去了，去过古大德的那个方式。这没有缘，行。有这么多人在那边等著，希望来听经，希望在一起学习，这不能够辜负大众。我们讲到现在说的客观环境不容许，我们就恒顺众生，随喜功德。 李老师教我，红尘里面修清净心，这里头修成，是真的；修不成，马上就退转了、就堕落了。所以自己总是很小心谨慎，摒弃外缘，时间一定用在读经，用在研教，用在讲经上。跟大家这么多同学，我们一起来修学。除了现前的，还有在网路上的，还有在卫星电视上的，甚至於还有很多家里头拿到光碟。究竟有多少人，我不知道，我也不想知道，我也不要去计算。为什么？分别执著，这错了。不分别、不执著，随缘不攀缘，身心自在，不要给自己有一点压力。给自己压力，错了。压力从哪来的？都是患得患失，粗的；细的，分别执著，从这来的。 我们现在很清楚、很明白的了解，有这个认知，宇宙是一体。《华严经》讲得多好，「应观法界性，一切唯心造」，出现品里面说「唯心所现，唯识所变」，宇宙是一体。所以这经上我们常常读到，「十方三世佛，共同一法身；一心一智慧，力无畏亦然」，什么是我们的法身？整个宇宙是我们的法身。你能认知这一点，你的慈悲喜舍自自然然展开了，你的爱心遍法界，善意满法界，纯净纯善，一丝毫的过恶都没有。对待一切众生就是对待自己，我不希望自己有不善，不希望自己造罪业，不希望自己迷惑颠倒，这些迷惑颠倒的人就是自己迷惑，这些造作不善的人就是自己造作。 一切诸佛如来，为什么要应化到十法界去帮助这些众生，这个道理你懂了吗？一体。就像我们这个身，这身是一体，这个地方有点痒了，自自然然去给它搔痒，还要问什么理由吗？没有了。为什么？一体。十法界众生在受苦受难，跟自己是一体，就像左手臂上有痛痒，右手赶快帮忙它搔搔痒，哪有理由可讲？没有。所以佛讲的一句话，讲得很有趣味，「法尔如是」，自自然然是这个样子。你左手这些痛痒的时候，右手去摸摸它，自然的，还要左手去请求吗？哪有这种道理！破一品无明，证一分法身，你就入这个境界。 所以我们想到自己妄念这么多，不能不用方法来克服。一心一意为众生服务也是个办法，你看哪一种有效。我们所看到的，民国年间的事情，倓虚法师说他早年遇到的修无师，这是哈尔滨极乐寺开戒时候，他在那边帮忙。修无师一生都是在寺庙里面修苦行，他不认识字，没有念过书。没有出家之前他做泥水匠、做小工，所以一生吃苦。出了家之后，寺庙里面有粗重的工作他去做，苦行僧，在苦行上面也能摄心。念到自己的命苦，环境苦，一心向佛了，为常住、为大众来服务，修一点福报；这一点福报，他往生的资粮。什么都不求，就求往生。你看走的时候走得那么自在、那么潇洒，预知时至，无疾而终，他没生病，佛来接引。 纵然自己烦恼习气太重，不能持戒而破戒，还是有救。你看看《净土圣贤录》里面宋朝的莹珂法师，那是破戒，不守清规，他有善根。什么善根？自己很清楚，死了之后一定堕地狱。想到地狱苦，怕了，这入地狱不得了。问他这些同参伴侣，有什么方法能救，这同参道友也不错，找到一本《往生传》给他看。 他看了之后非常感动，真的发心念阿弥陀佛。三天三夜，不眠不休；三天三夜没有吃饭、没有喝水、没有睡觉，拼命念，真的感动了，把阿弥陀佛念来了。佛告诉他：你的寿命还有十年。你这十年的时间好好修，到你临命终时，我来接你。莹珂法师跟阿弥陀佛说：不行，我的劣根性很重，禁不起诱惑，十年当中我不知道又做多少罪业了，我的十年寿命不要了，我现在就跟你去。阿弥陀佛真慈悲，也就答应他了，阿弥陀佛说：好！三天之后我来接引你。他高兴得不得了，门一打开，告诉大家，三天之后佛来接引。家里一般人都说他说疯话，没人相信，你这种人念三天佛怎么就能往生？反正时间很短，三天之后看你怎么办。三天之后真走了，也是无疾而终。忏悔的功德不可思议，像莹珂他真有智慧，十年寿命不要了，提早走的。这些例子自古至今很多很多，我们听到了，我们看到了，你还会有怀疑吗？ 疑是菩萨最大的障碍，疑障碍了信心，半信半疑决定不能成就，真信。佛哪会骗人？佛教我们不妄语，他怎么会妄语？我们今天教学，为什么学生这么难教？自己没做到，所以你难教。佛为什么好教？佛统统做到。佛教你不妄语，他一生当中没说过一句妄语，服了；佛教你不两舌，他一生当中从来没有挑拨是非，你怎么能不服？佛教你不贪，你看他什么都放下了，富贵荣华他命里有的，不要了，全部都舍掉了，这时候叫你放下，你心服了。 所以自己先做到再教人，好教。自己没有做到，教人就难了，人家不相信。尤其是这个时代，所谓是知识爆炸的时代，什么叫知识爆炸？胡思乱想的时代。你一接触到，你看现在是电视、电影、网路、歌舞这些娱乐的节目，全都是教你胡思乱想，跟古时候不一样。古时候这些娱乐全是教育，都遵守孔老夫子最高的指导原则「思无邪」。娱乐当中不能让你起邪思邪念，那是多么的高尚、高雅。现在这个跟从前不能比，以前是可以欣赏，赏心悦目，现在没有了，现在你接触生烦恼、动感情，所以像这些我们都要明了。 书，不能乱看，我自己有经验。我在初学佛的时候，五十年前，那个时候的书店，用现在的话说，磁场很好，进入书店、进入图书馆，心里很宁静、很舒畅；现在的书店进到里面去，磁场很不好，进去之后很难过。那就是什么？这书籍里头的内容是乱七八糟的，乱意。现在图书馆比书店稍微好一点，里头还是有乱意，我们进去之后感触非常的明显，这就晓得现在书籍里头内容不好，都是些邪知邪见，都是教你邪思乱意，你说怎么得了！ 所以一定要在日常生活当中去试验，用念佛或者是持咒、用持戒，用种种这些方法，哪一种方法有效就用哪一种。到不能产生效果，可以再换一种，但是一定不离开我们修行的路线，方向目标决定不能够失掉。我们的方向，西方极乐世界，我们的目标，极乐世界亲近阿弥陀佛，时时刻刻求佛力加持。「乱意赞禅定，愚痴赞智慧」，唯有定跟智才能真正成就。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1422.html"}}
