{"body":"大方广佛华严经　　（第二七五讲）　　2000/3/7　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0275 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王偈颂，第七首： 【佛身普应无不见，种种方便化群生，音如雷震雨法雨，如是法门高慧入。】 高峰慧鸠盘茶王，前面长行我们看到，他是「得普现诸趣光明云解脱门」。我们看他的偈颂，他的修学报告。清凉在这里有个注解，「初句」是第一句，「普现身云」，第二句「明等电光，故云种种」。「明等电光」，清凉给我们指示出来，要不然我们在这个文字里头，还不容易体会得到。第三句「兼明雷雨」，所以这个电光是从什么地方体会到的？由第三句来的，他这很有道理的。雷有两个意思：第一个是「远震」，第二个是「发生」。他举了一个比喻，譬如「蛰虫发动，草木发萌，圆音之雷，可以思准」。 我们看经文，『佛身普应』，著重在「应」字。应是什么？感应。学佛，今人跟古人不一样，古人学佛感应非常明显，实在说，感应就是你学佛功力的表现。如果学佛没有感应，换句话说，你的功夫平平，说一个不好听的话，你的功夫不得力。但是如果要一心求感应，那就错了，你很容易走上邪道；不但容易走上邪道，很容易著魔，这个道理我们必须要懂得。古德教我们，学佛绝不可以有求神通感应的念头，但是神通感应一定有；决定是有的，可是你决定不能求。如果有这些感应事情现前怎么样？《楞严经》上世尊教给我们一个标准，境界现前，不理会是好境界，这是知道自己功夫得力。如果是一著这个境界，这个境界就叫魔境界，世尊这个开示非常重要。 为什么我们执著，这个境界就变成魔，不执著它是佛境界？诸位要晓得，佛跟魔，一个是智慧，一个是烦恼。执著，你在当中你就起了妄想分别执著，感应现前带给你是什么？带给你妄想分别执著，这个境界是魔境界。感应现前，没有妄想，没有分别，没有执著，这是佛境界。由此可知，感应里头是无佛亦无魔，佛跟魔从哪里来的？是自心的反应。由此可知，一切时、一切处，一切境缘之中，境就是我们的物质环境，顺境也好，逆境也好，缘是人事环境，我们跟所有一切人物接触，善人也好，恶人也好，我们在接触当中能够离妄想分别执著，全是佛境界，它成就我们清净心，成就了清净平等觉。如果在接触里面生欢喜心、生厌恶心，那所有境界全是魔境界。学佛也是这样的，这个佛像我喜欢，那个佛像我讨厌，这个佛像带给你是什么？带给你妄想分别执著，所以那统统是魔境界，我们要懂！ 於是你就明白了，什么叫修行？什么叫会修行？会修行在所有一切境界当中，不生分别执著；妄想，咱们不谈，在这上下功夫，所以说是不分别、不执著。只要所有境界里头不分别、不执著，境界都是好境界，都是佛境界。所有一切人，善人也好，恶人也好，我不分别、不执著，善人、恶人都是佛菩萨，善人、恶人都是善知识，从这里修！顺境、逆境都是净土，都是极乐世界现前，这个样子我们心能转境了。心能转境，《楞严经》上说得好，「若能转境，则同如来」，我们要明白这个道理，要晓得功夫从哪里用。 第一句意思非常深广，「佛身普应无不见」，这个见念「现」，就是现象的现，众生有感，佛就有应。《华严经》给我们暗示，虚空法界一切众生皆是「佛身普应」。菩萨什么时候成佛？什么时候见大地众生皆是诸佛如来，他成佛了。佛眼睛看一切众生都是佛，菩萨看一切众生都是菩萨，凡夫看佛菩萨也是凡夫。记住佛经上教导我们「境随心转」，你要问几时你会成佛，你就想到什么时候你看大地一切众生皆是诸佛如来，普贤行油然而生，一点造作都没有，「礼敬诸佛」自然生出来了，哪里勉强？「称赞如来」、「广修供养」，自自然然就显露了，那个时候你成佛了。这个成佛不是究竟圆满佛，《华严经》上所说的法身大士，明心见性，见性成佛，圆教初住以上的果位。 如果在境缘当中还有妄想分别执著，自己一定要知道，我没有入这个境界，还是六道凡夫。是六道凡夫就要有警觉心，我还要搞六道轮回，这个事情麻烦。六道轮回怎么样脱离是自己的事情，说老实话，谁都帮不上忙。如果说有人能够帮助你，有人能够保佑你，那是假话，欺骗人的，不是真话。佛菩萨讲真话，佛菩萨用什么方法来加被一切众生？来保佑一切众生？讲经说法。佛菩萨不在世，用经典加持我们，用经典保佑我们。我们展开经卷，佛讲的意思我懂得了，我能体会到，帮助我开解，这是佛加持，这是佛保佑。我依照佛所讲的教训，把我自己的错误过失改正过来，这是佛的保佑，这是佛的加持。佛教里头没有迷信，不是说我们做错事情，求佛菩萨原谅；佛菩萨真的原谅，他跟我们一样，没什么差别。为什么？他有妄想分别执著，那他也是凡夫一个。佛菩萨决定没有妄想分别执著，他的慈悲是无尽的，他的智慧是圆满的，他对一切众生的教诲是平等的，所以这里面没有妄想分别执著，有妄想分别执著就不平等了。我们读这一句应当要体会到，虚空法界依正庄严，皆是佛身普应。这正是《华严经》上所讲的，「情与无情，同圆种智」，问题就是在我们自己能不能见到，能不能体会到！ 第二句的意思更深更广，我们能够见到佛身普应，这就是宗门里面讲的明心见性，佛的教诲就踏实了。像《华严经》上四十一位法身大士，佛教这些人，这些人善根成熟，明心见性，好教。『种种方便』，那就是《华严经》上所说的，我们这个经本里面讲的两千法门，这是我们这个译本上说的，「离世间品」里面讲修学法门说了两千条。而在大本里面，无量无边的法门，这是「种种方便」，教化法身大士。我们知道三大阿僧只劫是从这个时候说的，破一品无明，证一分法身，那一天算起，三大阿僧只劫圆满成佛。没有证得法身之前，我们所修学经历的时间不算在这里面，如果算在这里面那无量劫，不是三大阿僧只劫，无量劫。为什么佛讲三大阿僧只劫？三大阿僧只劫就不退转，证到圆初住不退转了，所谓是位不退、行不退、念不退。没有证到这个位次，退转。小乘初果、大乘初信位的菩萨位不退，但是行会退，念会退；到大乘菩萨位，才能够说是到位不退、行不退，念还退；破一品无明，见一分真性，念才不退。 我们今天说实在话哪有道心？听听人家几句话，心就动摇了，这怎么修学？毫无道心！原因在哪里？原因是不识恩义。世尊在《般若经》里面，极力的提倡「知恩报恩」。你晓得知恩报恩是智慧，没有智慧，哪里懂得什么叫恩义？今天儿女不孝父母，学生不敬师长，不识恩义，这是教育问题。从前教育在重点教学里面第一个重点，老师教学生教什么？教孝，要把父母祖宗的恩德教给学生，让学生明了。这是教学里头第一个重点，今天我们讲教育没有了，就是没有这个重点。父母教儿女，家庭教育第一个重点是什么？尊师重道。儒家是这么教的，佛法也是这么教的。 佛法我们都懂得，无量无边的佛法都建立在三福的基础上，三福是根。三福第一句：「孝养父母，奉事师长」，这两句是根。佛教教育从这个地方开始，也在这个地方圆满，所以孝亲尊师圆满就成佛了。你对这个恩德彻底了解，那就是圆满的智慧；你彻底做到，你是圆满的德行。圆满的智是把孝亲尊师，遍及虚空法界一切众生，情与无情。所以孝敬，孝敬范围多大？尽虚空、遍法界，这成佛。只知道孝敬自己父母，不能够孝敬别人父母，这是凡夫，这是世间的善人，不是佛菩萨。佛菩萨，「一切男子是我父，一切女人是我母」，要把孝顺父母推广到一切众生；情与无情皆是善知识，把尊师重道推广到情与无情；你就圆满成佛，智慧德能圆满彰显。 「种种方便」，就是佛法里面所讲的八万四千法门，无量无边的法门。教化一切众生，「群生」，诸位要记住，不是指一个类的。群生里面不分国土，华严会上这些大众，来自十方诸佛国土，不分国土；不分族类，我们在这里现在已经看到三十几个不同的族类；不分文化，不分宗教信仰。诸位在此地都很明显的看出来，这叫做佛法，现在人称之为多元文化。佛法就是多元文化，多元文化就是佛法。我们今天学佛，不能够修行证果，不能够开悟，就是误会佛教是个很小的一个小圈圈，跟其他一切都是对立的，所以你不能开悟，你修行不能证果。换句话说，你没有读过《华严》，你不了解佛法真实的状况。读《华严经》，依旧不能够了解，这是居於自己的成见，所以摆在面前你也看不出来。为什么？你有分别，你有执著，所以《华严经》摆在面前都看不出来，依旧是在小圈圈之内，不能够突破；《华严经》里面的事理真相，都不能够通达明了，过失在这里。 学佛首先要懂得拓开心量，大乘经教里面佛常常教人，「心包太虚，量周沙界」，这两句话哪个人不懂？一听到，那是佛的心，不是我的心，我跟佛里头就画一个界限，那是佛，那不是我，那不是众生；而不晓得这两句话是一切众生本来的样子，一切众生的真心，一切众生的本性，就是这个样子，不是佛独有的，我们每个人都是心包太虚，量周沙界。迷了，迷什么？就是你的心量迷了，你本来是这么大的心量，现在变成很小的心量，连一个人、一个物都不能包容，这是根本迷。而且迷得很久，迷得很坚固，纵然你有缘遇到佛法，看不懂、听不懂，日常生活当中起心动念还是造业。自己不晓得自己毛病在哪里，每天也很用功在修学，没有进展，所以功夫不得力。看不到自己的成绩，时间久了对於经教产生怀疑，而不知道自己修学错用了心，所以不得法。特别是学《华严》，首先要把心量拓开，如佛的心量，然后《华严经》展开，这里头的意思你自然就懂了，你自然就能够看出来字字句句无量义，自己能得受用，也能够帮助别人。 我们落实在现前阶段上，「种种方便」这一句话是活的，今天我们要用什么方便？佛教给我们的原则是契理契机，所以要观察众生的机缘，现在众生病在哪里，应病与药就是种种方便。我们现在这个时代，跟过去任何一个时代都不相同，极大的不相同。中国在古代是农业国家，所以农看得很重。中国过去社会大众排名的顺序：士、农、工、商，你就晓得社会大众，他们对於农人的尊重，对於农业的重视，是个农业社会。我们从农业转变到工商的社会不到一百年，但是这一个转型就产生极大的变化，从意识形态到我们生活的方式，我们的观念变了。诸位要晓得，农业时代它的生活范围不大，人民生活安定，思想纯朴，人民厚道。 我们今天到澳洲还能看到，澳洲是个农业社会，人老实，不欺骗人，什么事情都非常守本分。赚钱，他懂得不义之财，他不取。我在澳洲买了个小房子，这个房子原先铺的是地毯，我们晓得地毯不干净，里面藏的细菌东西很不容易清理，我把地毯拿掉，不要了。地毯是很高级的地毯，羊毛地毯，澳洲出羊毛，换成地板。找附近的工人替我做，是个木工，他是盖房子的木工，我请他来把地毯拿掉，换成地板。他问我，我们地毯还要不要？我说：不要了。他说：送给我好不好？可以，我们送给他。他说：你这个地毯送给我，我替你做工不要钱。这么老实！我们只买材料的钱，工钱完全免了，他替我们做了一个多礼拜。人这么老实，其他国家地区没有了；不但要你钱，还要想办法坑你。澳洲居民这么老实，可爱！ 农业社会跟工商业社会的人不一样，老实，不骗人。我们要选择居住的环境，我一定选澳洲，我不会选别的地方。这是善人，佛经上讲「诸上善人」，我们在那里推行佛陀教育，他们很欢喜接受，他好善，容易推动。工商业社会，你叫他作善，他不愿意，作善什么？对我自己有损失，我得不到利益，便宜别人占去了，这还行吗？念念想到个人的利益，贪而无厌，这怎么行？农业社会的人一般是知足常乐，非义之财摆在面前他也不要，他不会取的。我们没有在那里，邻居照顾一下，他替我们照顾。 现在社会转型了，一百八十度的转变。尤其到近代，这十几年来，从一般的工商业又转变到高科技。这种转型造成了非常不良的意识形态，增长贪瞋痴慢，三毒增长，这还得了吗？增长自私自利，变成一个什么样的社会？人人争利的社会，不择手段争利的社会。这个社会发展下去，就是世界末日。今天我们讲世界末日，绝对不是吓唬人的，而是事实。末日哪一天到临？我们可以说时时刻刻可以降临。我听有一些同修跟我说，苏联解体了，有一些过去保密的现在解除了，当中有一条，这大概是在三十年前，苏联在古巴布署核武，现在这个事情解密，报导出来了。那个时候布署在古巴核武的力量，可以在十分钟之内消灭美国三分之一，你说可怕不可怕！可以消灭美国八千万人口，三十年前的，十分钟。现在三十年后，新武器的发展，比那个时候不晓得高出多少倍，现在核武消灭美国三分之一只一分钟，那是世界末日。世界末日什么时候来不晓得，哪个糊涂人一按钮，世界末日就到了。 今天只要核子战争一爆发，世界末日就到了。中世纪法国诺查丹玛斯的预言就兑现了，他说这个大战争爆发，世界上会剩下多少人？他只讲了个笼统的话，大七之数。有些人说大七之数，可能剩下来七亿人；也有人说不是七亿人，七千万人；全世界可能只剩下七千万人，人都死尽了。这些战争很可能发生，非常可能发生，有一个糊涂人，有一个意气用事的人，全世界就毁灭了，你说这东西危险不危险？现在全世界许许多多国家都在发展核武，发展核武就是接近世界末日。所以我们要晓得，世界末日随时可以降临，你不要问什么时候。 我们晓得今天世界的危机，危机的根源在哪里？等於说全世界都把伦理道德的教育疏忽了，不重视这些东西，不要这些东西，所有的教学都是功利、都是竞争，不择手段的夺取，这还得了吗？孟子说：「上下交征利，而国危矣！」这是讲一个国家，从上到下大家都竞争，这个国家就危险了。今天全世界，上下交征利，世界危矣！不是一个国家，不是一个地区，世界危矣！我们今天处在这个环境里，如果没有高度的警觉心，我们的前途可悲。高度的警觉，就像北朝鲜山神所说的，天上不安全，地上不能住，想来想去还是西方极乐世界好，专心念佛修净土。 可是世界末日还没到，我们现实的生活还有，一定要依照佛菩萨的教诲去生活，决定不能够疏忽，认真奉行三福、六和、三学、六度、普贤十愿，认真去学习五戒十善，做佛的真弟子。我们不必讲很高的水平，最低的水平我们要做到。深信切愿，要有迫切的愿望、恳切的愿望，求生净土，力行佛陀的教诲。这是现前种种方便，针对著我们现实社会状况，我们现实的生活，不容疏忽。我们在佛法里面，得到法喜充满，得到真实智慧，念念如阿弥陀佛、诸佛如来一样，普度众生。普度众生是什么意思？为一切众生服务，不为自己，这叫广种福田。 我们要修因，修因才能得好的果报，功不唐捐。我们的付出，一定有好的报酬，一定有好果报，深信不疑，认真去干。全心全力帮助别人，为别人服务，绝不可以贪求享受。诸位晓得，贪求享受是增长贪心。增长贪心，学佛的人懂得，增长作饿鬼的机会，要晓得这个利害。如果增长瞋恚心，就是增长堕地狱的机会；增长愚痴心，愚痴心是不开智慧，是非善恶颠倒了，搞不清楚，这是畜生的业因。我们天天不能够减少贪瞋痴，还在增长贪瞋痴，你每天造的是三途业，你的果报在三恶道，转眼之间就去了。我们不能不了解这一些事实真相，这不是迷信！ 我们今天自己这么做，做出样子给人看，这就是教化众生。他看了有所感动，所谓是佛不度无缘之人，哪些是无缘？看了之后，他丝毫无动於衷，这就无缘；看了之后，他心里有感动，他有觉悟，他想回头，他也想学，向你请教，你可以教他。他没有向你请教，你要用种种方法暗示他，这是对他的帮助。等到他体会到这种暗示，他向你请教，你再教导他。如佛教化众生的原则，根熟的众生帮助他这一生脱离轮回，根没熟的众生帮助他成熟，没有善根的众生帮助他种善根，你看看众生是什么根性，用什么方法来帮助他，佛法决定要落实。 佛教菩萨第一条「布施」，我们有没有做到？布施什么？今天在全世界任何一个地区都有苦难的人，我们佛弟子不懂得佛教布施的真义，只知道到寺院庵堂去捐一点钱，以为这是种福。所以佛教让社会大众误会，这是迷信，寺庙在敛财，欺诳愚民，造无量无边的罪业，不知道佛教是生活教育。真正懂得义趣，无论在家、出家，要体会佛陀的教义，依教奉行。道场像居士林供斋布施，不管你信不信佛，你毁谤佛也好、侮辱佛也好，欢迎你来吃饭，免费供应，布施波罗蜜。六波罗蜜都在其中，落实了。我布施得很如法，如理如法就是持戒波罗蜜，长远布施有耐心是忍辱波罗蜜，每天还要改进，我们常常来检点有哪些过失，慢慢来改进。所以我跟李居士讲，我们供斋，供斋无论是主食、副食方面，都要常常来检查、检点，要了解来应供的这些人，他们的口味，他们的嗜好，我们做些东西他不喜欢吃的，他下次不来了。菜色要常常变化，老是一样的，吃几天没有味道，他也不来了。我跟李居士说，我们搞这个跟开餐馆一样，要把顾客抓住，让他吃了一餐，他还想来吃，我们才成功；吃了以后，摇头，不再来，那我们就全盘失败了。所以要修精进波罗蜜，要求进步。禅定、般若都在其中，这一个供斋六度齐修。 在家居士如果热心弘法利生的，自己有力量，自己可以开个餐馆；自己没有力量，大家几个合伙开一个餐馆，修六波罗蜜。这个餐馆是什么？是不赚钱为目的，好开！不是赚钱为目的，是为社会贫苦人服务为目的，我们佛法就落实了。真正做到，那个餐馆就是道场。大家来吃饭，我们现在一般餐厅里面，吃饭的时候有许许多多电视在那里播放，播放热门音乐，我去一看全是妖魔鬼怪，那个脸不是人脸是鬼脸，这是扰乱社会。我们播放讲经的，播放佛门的梵乐，这是正法。他在这里面饮食，我们财布施，他接触这些法，他耳朵听的、眼所见的是法布施，无畏布施在其中，这是行菩萨道，我们把所学真的落实了，自利利他。现在新加坡这里不错，但是还没有一家，真正如法的这样一个道场出现。中国大陆，现在也有几家想用这个方法，我非常赞成。每一个行业都是道场，每一个家庭都是道场，佛法才落实。 佛法不是一个人修的，佛法是大家共修，佛法是成就一切众生，谁懂这个道理？经典天天在教导我们，我们这是佛法，与生活没有关系，体会不到佛的真实义。开经偈上天天讲，「愿解如来真实义」，我们不解，把佛法画个小圈圈，愈画愈小，自己修学不但不能得度，而且堕落了。学佛法而堕地狱，你说冤不冤枉？学错了，不是佛法不好，是你完全不理解佛法真实义，曲解佛的意思，完全随顺自己的烦恼知见，把佛的一片好意统统错会了。佛对於我们究竟圆满的教诲，我们也一点都不能够觉察到，没人教。 希望我们的同修，能够契入如来境界。契入如来境界，关键就是要放下自私自利，放下名闻利养，放下妄想分别执著，你就能够契入。契入之后，智慧开了，慈悲心现前，救度这一些苦难众生。你就能看到这个社会，你就能看到这些众生，他们个个将来往哪里去，你就会有善巧方便，帮助他不堕恶道，这个道理要懂。所以清凉大师，「种种方便化群生」，他注解里面是「明等电光」，明是智慧、是光明，等是平等，像闪电电光，电光照一切是平等的，不会对你多照一点，对他少照一点，不会，是平等的，平等的智慧，平等的慈悲。 第三句，『音如雷震雨法雨』。这一句是佛法的落实，有闪电，不下雨，还是空的。闪电之后，有雷雨，这才完全落实了；佛教的真实利益，一切众生都得到了。「雷震」，大师讲了两个意思：一个是远震，一个是发生。远震，用我们现在的话来说，影响。虽然我们在一个地方做，尤其是现代藉著高科技的传播、资讯的传播，别的地方也知道了。知道之后，渐渐就有人发心想效法、想学习，这就是第二个意思：发生，产生了影响力。所以我们今天在新加坡推行佛法的事业，不是为一个地区，我们是给全世界做一个榜样，做一个好样子，希望全世界的四众弟子，真正能把佛陀教育发扬光大，挽救劫运，改造世道人心。今天用儒家的教育来推动不容易，用佛法教育来推动很容易，为什么？毕竟这个世界上佛教徒还不少；虽然他们是迷信，只要帮助他破迷开悟，就行了。他觉悟了，知道怎样学、怎样修，怎样帮助社会、帮助别人，自行化他；他现在不知道。 昨天晚上，悟道法师到澳洲去了，现在已经到了。我在澳洲图文巴看到一个教堂，我叫他去买，去看看，把教堂买下来。在那里建一个道场，不要挂佛教的寺院，我说我们要突破，我们是真正的大乘佛法，要适合於现代的教学，不要搞什么寺、什么庵、什么堂，不要搞这些名词。挂什么招牌？「多元文化中心」，这就是「大方广佛华严」，多元文化中心。如何摄受众生？先开一个餐馆，餐馆不能够免费，因为免费的时候你的财力有限，你几天就被人吃光了。开了餐馆，只收成本，不赚钱，帮助当地地区穷人，都可以到你餐馆来吃饭。人家餐馆一餐卖五块钱，你的一餐只卖两块、卖三块，都到你家来了，布施！将来如果信佛的人多了，像居士林有人送米、送菜给你，你就完全免费，免费来招待，可以做得到的。先从收回成本，慢慢降低成本，到最后完全免费，普度众生！「种种方便化群生」，与任何人接触交往，记住佛陀的四摄法。布施，我们今天讲结缘，送他小礼物。布施，我常讲请客、送礼，不分国土，不分种族，不分宗教，你送礼，人家都欢喜。 我跟他讲，你在那里开餐馆，先要调查一下，当地人喜欢吃什么你就做什么，不一定是开素食馆，素食馆没有人吃，你就失败了。所以要看看当地人喜欢吃什么，我们做什么，但是我们坚持不杀生。慢慢来，不能著急，要修忍辱波罗蜜。你们喜欢吃肉，我也供养你肉，但是我跟你们一起吃饭，我吃素，你们吃肉。我们在一起吃，时间久了，看看我比你健康，我比你快乐，为什么？我吃素得到的。慢慢的影响他、教他，你一下教他，他不能接受。到以后看看，我们果然比他快乐，果然比他健康长寿、比他年轻，他就羡慕了，他也来学了。一定要有耐心，慢慢让他自己真的明白通达了，他自然选择，毫不勉强。这都是种种方便，你不用这些方便，你怎么能接引一切众生？先教他不杀生，然后再教他转迷为悟，帮助他开智慧，帮助他了解事实真相，帮助他选择善法，所以要有很大耐心去做。 他们所信仰的宗教，我们绝不破坏，决定遵从。那个地区是基督教的地区，而且是个保守的基督教，我们挂「多元文化中心」，他们能接受；如果挂一个佛的寺庙招牌，他们不能接受，他们会起反感。在那个地方讲经，不妨把基督教《新旧约》里头，选个几段在那边讲。他们教堂讲这个道，我们也讲，让他听听比较比较，哪一边讲得好，哪一边讲得有道理，哪一边讲的我们听到有受用，慢慢的都到你的道场来了。你道场，人丁兴旺，法缘殊胜，「种种方便化群生」。 「音如雷震雨法雨」，你这个道场做好了，会影响到整个澳洲，从澳洲会影响到整个世界，使人家认识什么叫大乘佛法。大乘佛法没有界限，如果我们说包容，包容这两个字已经错误了，包容还有你我，包容都没有，没有界限。什么宗教到我这里来，都是圆满智慧，都是真实功德，这是大方广佛华严真正落实了。我们不是在讲堂讲讲而已，讲讲有什么用处？你们在那里听听，你得什么利益？要落实。懂得了，我就会做，我就晓得如何度自己，如何度别人。 度自己是什么？把自己的自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢度掉了，没有了，这是度自己。烦恼没有了，这是度自己。度别人是什么？利益一切众生是度别人。真诚的心，无私的心，无条件帮助别人，大来大往，出家人我们收多少供养，我们这所有供养拿来统统利益众生，帮助这些苦难众生。这就是观世音菩萨救苦救难，令一切众生接触到佛法生欢喜心、生敬仰心，你不能依教奉行怎么行？所以布施、爱语、利行、同事决定要落实，你的法缘必定殊胜，你教化众生的事业决定成功，你必定得诸佛护念；甚至於所有宗教众神都来保佑你，都来拥护你。为什么？你没有界限。你跟他画清界限，众神他就不来保佑你了，你这一道界限，他过不来。没有界限，所以得一切众神的拥护。我们跟人、跟宗教、跟族群没有界限，所以任何宗教、任何族群，都把我们当作最真实的好朋友，他对我们信得过，我们来推动至善圆满的教学，哪有不成功的道理？这个教育能救世界，现在社会上无量无边的弊病，这个方法能救，能帮助一切众生断恶修善，破迷开悟，回头是岸，这是经典里面的真实教诲。 清凉大师这个《钞》里面解释得更好，他那个《钞》的小字，末后一行讲发生，雷震的意思容易懂，「发生是标，云何为发？耽著禅味起大功用，是蛰虫发动；云何为生？令诸众生，善根萌芽，未生令生」，是不是我刚才讲的意思？这个发，发就是我们自己本身觉悟。本身过去学佛，所学的就像蛰虫一样，蛰虫是什么？冬天冬眠，小虫冬眠。我们今天学佛心发不起来，不知道怎么作法，就像这些小虫在冬眠。春雷一打，小虫警觉起来，起来了。春雷是什么？「大方广佛华严」，这是春雷。我们一接触明白了，晓得应该怎么落实、怎么去做，怎样把三福落实，怎样把六和落实，怎样把六度落实。与一切众生交往，与一切众生接触，必定要遵照、遵守佛陀的四摄法，无往而不利，什么样的障难自然都能够突破。我们没有自己，全心全力令一切众生善根萌芽。这是一个没有佛法地区的众生，帮助他种善根，帮助他善根成长，帮助成长的成熟，这菩萨道。学菩萨的人，就要干这些事情，菩萨事业。高峰慧王他从这个法门证得无上菩提，我们今天读到他的赞颂、他的报告，知道怎样修学，知道我们自己平常所学的这些佛法如何真正落实，而不至於变成空谈。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0275.html"}}
