{"body":"大方广佛华严经　　（第七十二讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0072 请掀开经本第四十面，倒数第三行，请看经文： 「复有无量月天子。所谓月天子。华王髻光明天子。众妙净光明天子。安乐世间心天子。树王眼光明天子。示现清净光天子。普游不动光天子」，上一次讲到这个地方，今天接著看下面第八位： 【星宿王自在天子。】 今天有来自海外一百六十多位同修，第一次参与我们华严法会，因缘非常殊胜。《华严经》开端是先介绍出席的大众，也就是六种成就里面的众成就。参加法会的人数无量无边，没有法子计算。佛在此地为我们介绍，就把这些人分类，就像我们世间社团一样，一个团体、一个团体来介绍。而每一个团体里面，与会的大众都是无量无边，无数，我们看到经上都用这种字样；像这地方介绍月天子，数量是无量。从这些语气上我们就明了，华严法会是以虚空法界为一个总会，尽虚空遍法界。经里面给我们所说出席的大众，前面我们读过神众，杂神众，接著我们看到四王八部鬼神众，从这段往下这有十二段，就是有十二个团体，这十二个团体是欲界天、色界天众。所以与会的大众相当复杂。 在这个地方我们经常也听到，华严这一会是释迦牟尼佛示现成佛之后，在菩提树下定中所说。经上讲二七日中，二七是十四天，也有经上说三七日中，三七要二十一天，最长也有超过二十一天，举行的华严法会。这么大的法会，说这么多经法，这十几天能完成吗？流传在我们世间，我们今天读到的《华严经》是什么本子？目录提要，就像我们看《四库全书》，全书没看到，看到目录提要。这世间曾经有人看到全书，龙树菩萨他在大龙菩萨的龙宫见到全部的《华严经》，他说分量多少？十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，是释迦牟尼佛在二七日中，或者三七日中所说，不可思议。这是《华严经》上讲的事事无碍，一念可以展开为无量劫，无量劫的时间可以浓缩成一刹那，这是我们凡夫没有法子想像。所以我们看起来这么短的时间，而佛说这么大量的经典。龙树菩萨看到这个本子，阎浮提众生没有能力受持。别说这经典，说实实在在的话，中国丛书里面《四库全书》，假使一个人从生下来那一天就会读书，就会看书，每天看十二个小时不间断，就是浏览看一遍，一字不漏的看一遍，看到一百二十岁《四库全书》还没看完，你就想到这部书多大。比起《华严经》，《四库全书》就太小，那真是微不足道，佛法确实浩如烟海。 《华严》还有中本，中本的量也很大。再看下本，下本有十万颂，有四十品，这就是我们讲《华严经》的目录提要。龙树菩萨看到这分量可以，可以把它带到这世间来，所以他就把《华严经》从龙宫里面带出来，下本经典。总共有十万偈，印度人算书的分量跟中国人不一样，中国人是算字数，多少言，多少字数。印度算句子，四句叫一偈，十万偈就是四十万句，《华严经》的下本，目录提要总共有四十万句，有四十品。可是这个经从印度传到中国来分量太大，传来的时候是残缺不完整的本子。到中国来第一次翻译晋朝时候，东晋时候翻译，我们称晋译《华严》，总共有三万六千偈。十万偈到中国来只有三万六千偈，一半都不到。第二次唐朝时候实叉难陀法师传过来，武则天时代翻成中文，我们现在常常读到，现在这个本子就是，叫《八十华严》，八十卷。比旧本多了二十卷，就是又增加九千偈，三万六千再加上九千，四万五千偈，还不到一半，但是《华严经》里面的大意已经能够看得出来，八十卷的本子。 贞元年间，「普贤行愿品」，最后的一品，就是「入法界品」，很难得是完整的本子传到中国来，这一品经总共有四十卷。现在在这个世界上，《华严经》保存分量最完整是中文译本，梵文原文的本子已经失传，已经找不到，所以中文这本子非常希有而可贵。近代弘一大师教导我们，我们读《华严》、学《华严》，应当学八十卷前面五十九卷，然后接著学四十卷，《四十华严》，这样合起来九十九卷，这是中文本子里面最完整的本子。为什么八十卷后面二十一卷不必说？后面二十一卷「入法界品」就是《四十华严》。可见得《四十华严》传到中国来，早年只是一半，半部，不是全部。后来全部传来，「入法界品」是完整的本子，非常希有难得。这做一点补充，向诸位新来的同修做简单的报告。 《华严经》一开端，给我们列出这么多的这些听众，这些听众我们看到有这些杂神，有鬼神，像前面讲的山神、树神、水神，主城神、主夜神，这类很多。现在又看到诸天，看到四大天王那是鬼王，八部鬼神鬼王。一般都说，华严会上如果不是法身大士，没有能力参与，为什么这些鬼王、神众也能参与这个法会？这地方必须要给诸位说明白，这些大众都是诸佛如来的化身，不是真正的神众，不是真正的鬼王。诸佛如来在十法界里面，应以什么身得度他就现什么样的身分，所以这样的排列展示告诉我们，诸佛如来慈悲到了极处，十法界里面无处不现身。 《华严》大意，诸位如果真正通达明白就知道，除自己本身之外，一切人、一切事、一切物，都是诸佛菩萨化现来度我们自己。就像善财童子五十三参一样，凡夫、学生自己一个人，除自己之外全是诸佛如来的示现，这个话是真的不是假的。可是说真的，没人懂，没人信，说假的你很喜欢，很容易接受，说真的就不懂。你要真懂得，你真的把念头转过来，你就转凡成圣，你就成佛。所以我在此地勉励念佛堂的同修，特别是念佛堂的护法，照顾念佛堂这些清众，我嘱咐护法们，我们把念佛堂里面每一个人怎样看待？他们是我过去父母、未来诸佛，我们对每一个人以孝顺心、恭敬心来奉侍供养，你得福就无量无边。念佛的人会成佛，照顾你们护法的人也成佛，这个道理事实都在《华严经》中。 我们今天此地读到欲界最低的一层天，月天子，这就不必多介绍，现在请看今天所讲的经文。这些大众都有表法的意思，月天子代表第九回向，十回向里面第九回向。第九回向是讲「无缚无著解脱回向」，解脱是自在，缚是比喻烦恼，你有烦恼缠缚你很苦；著是执著，你就不自在，你的生活相当辛苦。这位菩萨，月天子都是菩萨，佛示现这种身，我们就迹象上来说。他给我们表演远离烦恼、远离执著，得大自在。像昨天晚上跟诸位讲的十种自在，这十种自在是出在《华严经》上，不在这段经文，后面会跟诸位详细报告。每一个团体都列举十位上首做为代表，十位上首的德号就是教给我们怎样修学，所以名号功德无量无边。我们看这名号就要思惟它的含义，要体会它对我的教训，我应当怎样学习。 第八尊『星宿王自在天子』。「星宿王」就是月亮，就是月天子。我们不论实际上星球体积大小，完全就凡夫肉眼所见，在夜晚我们看看天空，月亮最大，星星比月亮小多了，月亮是众星之王，完全就眼前感观上来说。日月经天而不住，这就是自在的意思。诸位能不能体会到这意思？日月经天是运行从来没有间断，代表我们日常生活，我们的工作，我们处事待人接物种种应酬，每天在运作，这就像日月经天一样。我们要学习的，就是学习要不住，凡夫在生活之中处处执著，念念分别，你这就苦了。分别的对象太多，执著的事物太多，所以你有忧虑、你有牵挂，你有许许多多的烦恼，你不得自在。菩萨在此地给我们示现，并不是说你不必生活、不必工作、不必应酬，不是，你照样的生活，照常工作，照常应酬，在这里面得大自在。用什么方法？不住就行了。正是《金刚经》上教导我们，「应无所住，而生其心」，生心就是运行，运行里头要不住。不住简单的讲就是不分别、不执著，不分别你的心平等。法相宗所说，转末那识为平等性智，这不执著；不分别，这是转第六意识为妙观察智。第七识的执著，第六识的分别。转识成智，则同如来，你就超凡入圣。 每天夜晚我们抬头观看天空，看到明月、看到星星，想到经文里面的教训。有些同修给我说，释迦牟尼佛很会说法，为什么很多事情不直截了当给我们说，说了这么多拐弯抹角，让我们看也看不懂，愈看愈迷惑。实在讲这正是世尊说法的善巧，如果佛直接这么说，这话说死了，坐实了。佛的话是活的，你真正明白，我们六根接触六尘境界，无论是白天、无论是晚上，从来没有间断，所有一切众生，一切人事物都在讲《华严经》。你看月天子，这月亮不是给你讲《华严经》吗？底下一段日天子，白天太阳给你讲《华严经》。所以《华严经》，尘说刹说，从来没有间断过，无间说。这是佛说法的高明处，让你真正明了六根接触外面全是《大方广佛华严经》，你懂这意思你就入华严境界。华严境界是华藏世界，一真法界。你不懂，你入不进去，你还做生死凡夫；你懂了的时候，你就契入如来境界。 我们这个道场殊胜，每天叫诸位念佛，现在弥陀村还没有建好，每天念佛十二个小时。弥陀村建好之后，每天念佛二十四小时，念佛堂住上三个月人就变了，非常明显。这个人变得什么？变得有定力，不像从前心浮气躁。人定下来了，你再听《华严》会开悟，不一定在哪一天讲，你恍然大悟，你就契入境界。悟了境界之后，就跟过去开悟的人一样，看到山河大地一切众生都成佛，你就成佛。你如果看到还有一个没成佛，那你也没成佛。这什么道理？佛在大经里常讲「境随心转」，你的心变成佛心，外面境界全是佛境界，你的心念确实转过来。所以什么人在说《华严经》？一切动物、植物，有情、无情的众生，统统在说《大方广佛华严经》。所以《华严经》是活的，不在书本，书本是什么东西？这部经书是《华严经》的引导，是个简单的说明书，我们要从这些地方深深去体会。 经每天讲，而且讲的时间长，讲得很微细，不怕你不会开悟。照眼前这进度，我们预计可能要讲十年到十五年，你要是天天在这里听，我想总有一天你会开悟。你这凡夫会摇身一变，变成法身大士，你真的就成佛了。我有把握说这句话，就是我们道场解行相应，如果只是讲经听经，没有修行，这个话就不能讲，不敢讲，靠不住。你每天念十二个小时的佛，这最少的，不能少过十二个小时。将来弥陀村成立之后，我们念佛念佛堂是二十四小时不间断。有没有人发心天天二十四小时念？我想可能，会有人发心。那你的睡眠就断掉，永远不要睡眠，精神饱满，容光焕发，你会变成佛的容貌，变成佛的身体，金刚不坏身。你的容貌一定是慈悲清净，不需要睡眠。问题就是你有没有这个念头？有没有这个心？我们一般凡夫心，他有分别、有执著、有妄想一定要睡觉，这一不睡觉明天就没精神，所以他就非睡不可，境随心转。如果你这念头一断，我可以不要睡觉，身体也就转过来，就不需要睡眠。跟饮食一样，一天吃一餐饿不饿？不饿，很正常，念头上的问题。 我过去在台中求学，追随李炳南老居士，老居士一生日中一食。我跟他那个时候，一般人所讲的持午，我晚上这一餐不吃。我看到李老师那个样子，我想想早晨这一餐也可以舍掉，所以我就学他日中一食，我一天吃一餐吃了五年。本来是想一生都这样吃下去，到台北讲经，韩居士护持，她们一家人不同意。她说：我们护持你，万一你身体不好，我们责任担待不起；一定要求我吃三餐。三餐怎么吃法？我吃一餐的时候，就吃平常你们这小碗，一餐吃三碗饭。好了，她叫我吃三餐，好！一餐吃一碗饭，还是那么多，把一餐化做三餐吃。从前我吃三餐，每一餐要吃四碗饭，这大概是像我这样年龄的人都知道。那个时候生活很艰苦，没有油水，每个人吃饭都吃得多，中国大陆同学都知道，一个个都很会吃饭。不像在开发中国家，人人富裕，饮食讲求，我们没有挑剔。所以我的饮食非常正常。现在虽然每天吃三餐，一天不吃，我也不会饿，我会过得很正常。一餐不吃、一天不吃，对我来讲一点影响都没有，这是多年养成的一个习惯。 最重要是念头的问题，不要分别、不要执著，你烦恼就舍掉。不要去想，到时候没有饭吃，饿了，愈想愈饿，不想就不饿，为什么不想阿弥陀佛？佛说的话说得好，「一切法从心想生」，所以大家想佛你就成佛，想什么外面境界就变什么。现在地球生态环境被破坏，怎么破坏？大家胡思乱想，把它想坏了。古时候人虽然也有想，有古圣先贤教导他，大家都尊重知识、尊重圣贤，对圣贤的话都愿意接受，都愿意奉行。虽然有想，他这个想总不离这水平，幅度不太大，总不离谱，意思在此地。现在人不相信世间有圣贤，都自以为是，每个人被贪瞋痴欲所薰习，思想的波变化太大，起伏太大，影响自然的生态，是这么个道理。如果佛法能够普遍宣扬，每个人能够接受佛陀的教诲，这个思想是最殊胜，为什么？佛教人修定，修定，你思想波波动的幅度最小，最小就与自然生态相应，恢复到大自然。大自然才是最健康，破坏自然就是破坏健康。 由此可知，佛家教学著重在戒定慧，那是真有道理。戒是教我们守法、守规矩，定是教我们的思想幅度尽量的缩小，接近水平，然后智慧就开了。智慧开了，才能成就世出世间一切事业。所以修道人修什么？修清净心，清净心就是道。心浮动，你一定要明了，那是轮回心，纵然念佛修行也是造轮回业，你怎么能够脱离轮回？真正要脱离轮回，一定要舍轮回心，转轮回心为菩提心，转轮回业为菩萨业，《华严经》上字字句句教导我们都是菩提心、菩萨业。我们每天看到月亮、看到星星，有什么觉悟？读了《华严经》就晓得，就想起经典里面讲的教训，在这境界当中去体会，这叫正思惟。这种体会，如果心有相当清净的程度就会开悟。第九尊： 【净觉月天子。】 『净』是清净，『觉』是觉悟。《无量寿经》的经题，其中教我们修行的三个纲领：清净、平等、觉，这是三个纲领。清净心非常重要，清净心绝不是离开一切境界去修，那是小乘人的修法。小乘人是远离境缘，求得心地的清净；大乘人的修法，在红尘之中修清净心。所以小乘人入定，盘腿面壁这个修行法；大乘入定是逛市场，哪里热闹到哪里去游玩，他是修禅定。禅定怎么修？《金刚经》上讲，「不取於相，如如不动」，六根接触外面境界，接触而不执著就是不取，不是叫你不看，不是叫你不听。善财童子五十三参修什么？修定、修慧。清凉大师在注解里面，跟我们说明叫历事炼心，历是经历，样样事上你都经历，你在这里锻炼，锻炼什么？锻炼不执著，不分别、不执著，这是禅。内心里头不起心、不动念，顺境不起贪爱，逆境不生烦恼，你的心是定的。然后你才看到外面境界的真相，《般若经》上讲「诸法实相」，你就见到。见到诸法实相，你是什么人？你就是法身大士，《华严经》上圆教初住菩萨才见到诸法实相。诸法实相就在我们眼前，就在我们周边，没有离开我们，而我们是以妄想分别执著，把实相转变成虚妄相。《金刚经》上讲，「凡所有相，皆是虚妄」，是我们凡夫把这些真相转变成妄相。 凡夫的心念非常复杂，所以转变起境界也是复杂得很。也许有一些同修听说过，人鬼杂居，我相信我们在座的同修们，一定其中也有一些人自己见过鬼，绝对不是假的。他见到有水，他见到有山，我们看不到。特别是在生病病重的时候，在这个时候他也有一点小能力，突破空间他能够见到鬼道，能够见到过去已经死去的家亲眷属，冤亲债主；跟人讲，那个人来了，在哪里，在门背后。我们凡夫看不到，他是真看到，不是假看到；有人看到无常大鬼。所以你才晓得，这个境界是多么的复杂，复杂的境界是凡夫的妄想分别执著变现出来。心地清净就能见到，见到你也不会害怕。有些同修喜欢打坐，如果坐的时候能够到定境现前，定中有很多境界，那不是作梦，那是定中境界。往年我在台北，我们「佛陀教育基金会」总干事简丰文居士，他过去学过禅，很喜欢打坐。他打坐当中的时候，他见过十殿阎王，而且见过很多次，很熟。他说阎王不高，大概只有三尺的样子，鬼道人身比我们矮，没有我们这么高。他说阎王差不多都是三尺高的样子，他统统见过，我们相信他不会打妄语。他跟我讲多次见到，见到这些鬼神的状况。如果所见跟佛经里面所说是相同，那是真的，就不是假的。佛经可以给你做印证，给你做证明。 唯有心地清净才生智慧，「觉」是智慧。月光清凉，前面跟诸位介绍过，表慈悲，清凉、慈悲里面生智慧，照破黑暗，黑暗是无明。唯有「净觉」才能破无明愚暗，因为愚痴、因为暗冥，我们才做出许多错误的事情出来。修行由於愚痴错误，这一生当中不能得到结果，这是诸位同修必须要警惕。人生一世稀有难逢，佛在经上常讲，「人身难得，佛法难闻」，得人身、闻佛法谈何容易！现在这世间五十多亿人口，你们想想几个人能闻到真正的佛法，闻了能信、能解、能行，太稀有！所以一定要珍惜，希望在这一生当中有决定的成就。怎样才能做得到？我们是凡夫，佛祖从经验当中告诉我们，专精，只要一门深入，你就决定有成就。如果你修得太杂太乱，那就难了。不但行门要专，解门也要专，所以我一向劝导同修，学经学一部，一生学一部就够了。 人家请你讲经，我就是这一部经。请你讲别的经，「我不会」，不会不丢人。你一生专讲这部经，你是权威、专家，一生发心讲《无量寿经》，你就是无量寿佛，讲《阿弥陀经》，你就是阿弥陀佛。其他的经我不会，我不是别的佛，我是阿弥陀佛，我就会讲《阿弥陀经》。你要听《药师经》，你去找药师如来，与我不相关；你要听《普门品》，找观音菩萨，与我也不相关。做专家，不要做通家，通家难做。实在讲你那一部经真的通了，一切经自然都通了。都通了，还要为众生表演一个专，为什么？给众生做示范，教导众生一条出路，出三界的道路，出十法界的道路；我们要表演给人看，这叫大慈大悲。也有人问过我：你既然说专，为什么你讲那么多经？我说：我是被逼著无可奈何，很苦！不是我的意思。依我自己的意思，过去我在美国有同修问过我：法师，如果依你自己意思，在一切经里面你选哪一部？我选《阿弥陀经》，我专讲《阿弥陀经》。今天为什么讲这么多大乘经典？没人讲。谁要来讲《华严经》，我天天在这里磕头拜他，我不要讲了；不是我喜欢讲，我是被逼著没法子。所以一定要懂得专精，你才真正有大成就。 专精的人有定有慧，他心专一，戒律自然在其中。戒定慧三学都是在专精里面成就，这是我们真正想发心在这一生当中，解门、行门得到成就的人，不能不留意。为什么我们这一代科技这样发达，物质得来这么方便，我们的成就不如古人？不但是修慧不如古人，修福都不如古人。原因在哪里？就是今天大家不懂得专、不懂得精。佛教给我们精进，精是什么意思？专精。我们今天把精进的意思忘掉，精忘掉了，只有一个进。怎么进？乱进、杂进。虽进，后头没有结果，这错了。所以学佛，首先要学个老实，老实非常可贵，老实人不争名、不夺利，老实人样样知足，知足就常乐，知足的人心是定的。在佛法里面学一门东西，这样才能够有成就，你才真正得到佛法的受用。也以这一门教人，这是大慈大悲，为众生示现。 我们这次总讲题就写在柱子两边，「学为人师，行为世范」，师是表率，范是模范。要学诸佛菩萨在世间做种种示现，一切为众生，一切为佛法。佛法在这个时代，正如《楞严经》上所说，「邪师说法，如恒河沙」，你要有智慧能够辨别邪正。正法里面是真实的福田，邪教里面是假福田，那个地方种不到福，不但没有福，你还要造罪业，为什么？你成就他造恶，你帮助他造恶，他堕地狱，你也脱不了干系。所以在这大时代里面，辨别邪正是最要紧的一桩事情，认清福田，哪个地方是真正福田。我这一生从来没有劝人建道场，从来没有劝人去塑造佛像，没有劝人过。为什么？因为我所见的道场都是斗争的道场，释迦牟尼佛讲得很清楚，五五百年斗争坚固，道场斗争，争名夺利，这个道场造罪业。你要劝人来建道场，不是劝人造罪业吗？这我们不可以做。 我这么多年来劝人做什么？印经。印经布施，劝人放生，劝人救济病苦。你们听我讲经的录音带，几十年来我劝大家做这事情。我不劝人建道场，所以也有因果报应，我到现在没道场住，都住人家的地方；住人家地方好，到处作客好。作客，你想想看，什么责任都没有，人家把我当客人看待，好好的招待我。作主很苦，不要说别的，点那么多电灯要不要缴电灯费？要缴，那都很麻烦的事情，我们作客就不管了。你欢迎，我多住几天；不欢迎，走路，别的地方去。所以要广结善缘，我们去路就多，不要走投无路，走投无路就糟了。我的缘结得多，结得多外面路子很宽很广，所以不怕，这个地方不要我，还有别的地方要我。 处处作客，决定不作主，因为我觉得作主很苦。你看我们住旅店，旅店的主人很辛苦，他是主人，我们做旅客的人很舒服，喜欢住几天就住几天，住满了什么也不要管，走了，没我们的事情。我们到娑婆世界来就是来作客，绝不是作主。将来往生西方极乐世界也是作客，主是阿弥陀佛，我们还作客，你说多自在！作客心就容易清净，作主心要清净那就不容易，那是要真实智慧，真实慈悲，他有无量的善巧方便，那没问题。如果没有真实智慧、没有真实慈悲、没有真实方便，你作主那怎么会不辛苦？当然辛苦。一个人活在世间，一辈子活在辛苦里面，我觉得不值得。人在世间一定活得非常自在，自由自在，无忧无虑，无牵无挂，这是真正的人生，这是佛家讲的清福。 诸位到念佛堂，念佛堂都作客，李木源居士作主，我们作客，认真念、努力念，念得有成就，主人欢喜，欢迎你常住这个地方。你要不真诚、不老实，就起单，请你走路，主人就不招待你。这个地方只要老实念，老实念自利利他；自利是你得念佛三昧，往生不退作佛去了，这是你自利；利他，这个道场每一个捐助，捐助一块钱、一毛钱的，真实功德。这道场不是普通道场，不是斗争的道场，这个道场是成佛的道场，即使释迦牟尼佛在世也是第一庄严，第一殊胜。真正有福的人，才在这个道场种福。你们大家不知道，我清楚，所以我在这里等到，我银行还有一些钱，全部清理出来，统统捐给弥陀村，我就干干净净，那才叫大自在。为什么？真正的福田，我一生当中遇到的第一个，其他道场里头都是明争暗斗，不是一个和合僧团，争权夺利。那个道场不平等，分很多等级，信徒也分等级。我听说还有信徒，拿钱多的衣服上贴金、贴银，吃饭桌子也不一样，座位也不一样，那不是真道场，真道场是平等道场。 你们看看释迦牟尼佛在世，印度阶级观念，阶级的执著非常严重，佛全部打破，四姓阶级入了佛门都是一律平等。我们今天读的经，清净平等觉，如果我们今天，你出钱多一点就要恭维你一点，把你抬上来，出钱少一点坐下面，与这个经教不相符；经上教你平等，你干的不平等，你已经不是佛法，大错特错了。今天在居士林这个道场，你出一百万、出一千万，若无其事，感谢两个字都不说。为什么？那是你的功德，我何必感谢你。你出一块钱跟出一千万平等，平起平坐，这是如法道场，这是真实道场，这是值得我们赞叹，值得我们表扬。我们一生当中想种福，你首先要认识福田，你不认识福田，你种在沙土里，种在石头上，没有收成。实际上这个道场一年三百六十天，每天两小时讲经不中断，我不在此地，我们同学们轮流讲。讲经决定不中断，念佛堂念佛决定没有中断，居士林下面供斋决定没有中断，世间第一道场。 今天从台北来的张德声居士，看了李木源居士上一次在此地两天报告的录相带，他看了很欢喜，告诉我他要送到广播电台去广播，我说很好，我们把母带找出来，拷贝两套好的带子送给他。他在台湾广播，我就联想到我们也要送给杨一华居士，在美国广播。告诉大家学佛要怎么学法，修行要怎么修法，种福要怎么种法，你要了解。这个地方跟其余地方不相同的地方，你一定要清楚。有些人在此地看了，我们回去也照这样子建一个道场，来给我说。我说好，但是要想建立跟这道场一样，不可能。他说：为什么？你心不清净。这一点就难了。你不是全心全力的奉献，你只能在佛法里奉献百分之一、二就了不起，充其量奉献百分之十、百分之二十，还有百分之八十，自私自利，那怎么行？你怎么能学得像？此地道场从上到下百分之百的奉献，你到哪里去找？也许有，我没见过，我没听说过。我学佛四十年，走了许许多多地方，没有见到过。我赞叹这个道场，道场不是我的，我没有自己赞叹自己，我来作客，我随时都准备走路。我们是就事论事，就人论人，确实是无比的希有难逢。遇到这么一个机会，在佛法讲因缘，我们怎能不全心全力来协助？不能全心全力协助，我们就不是佛弟子，就不是在学佛。 佛法要专。过去我在李老师的会下，老师常常教诫我，也常常教诫同学们，不但我们解要专，学一部经，行要专，一句弥陀念到底。道场也要专，不能跑太多的道场，太多道场你心散乱掉。古人常讲，讲的话都非常有道理，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」，话很有道理。你跑一个道场单纯，你的心容易得定，与净觉就容易相应；如果你要跑很多道场，每个地方去赶庙会，你的心是乱的。你认识的人多，是非很多，所以你的心很难定得下来。心定是道心，心乱是轮回心、是凡夫心，我们要记住，真正学道的人应酬愈少愈好。 我这是多少年来，我也曾经讲过很多次，现在利用这传播再慎重跟诸位说：请大家不要给我写信，不要给我打电话。你们来找我实在讲没事，我没时间回信，我也没有时间听电话。为什么？找麻烦。一天到晚心清净，一串念珠，一句阿弥陀佛，多自在！我喜欢，也希望你们大家都喜欢。大家都念佛，将来有什么事情到极乐世界见面再谈，现在常常找麻烦，我们两个人都去不了；你不在乎，我很在乎。凡是有人给我写信，我都叫悟泓法师寄本书给他，寄一个录音带给他就可以了，不回信。所以大家也不要怪我。也有不少人要请我去讲经，现在哪里都不去，老了，老了后面就要死，哪有时间乱跑？没有时间到外面跑。能够不走动就不走动，能够不应酬就不应酬。这个地方的缘太殊胜，我非常欢喜，有这么多菩萨热心在这里做，我只在旁边看看，动动嘴就行了。什么事情跟我都不相干，我这里也没有名分、也没有地位、也没有职务。我到这个地方来讲《华严经》，你们办佛学院，我在里面给你上一堂课就行，其他的没我的事。再找我的事，我就赶快走了，就跑了。 诸位要晓得，清净心是最高的享受，清净心生智慧，智慧能够明辨是非，能够明了业因果报。对於这些事情，看得就比较清楚，很冷静的来观察，我对於李居士就有这样的帮助。他天天忙，我天天在净中，他有事情来跟我商量，我看得有的时候比他清楚。他的事多，我的事少，我很冷静，我可以帮助他，从旁协助，希望他这个事业做得圆满成就。这不仅是世尊的事业，弥陀的事业，是十方三世一切诸佛如来的大事业。今天居士林跟净宗学会这些大众，做的是这个事业，不是普通的事业，无比殊胜希有难逢，我们非常幸运能够遇到。所以念念都要与清净心、与觉而不迷相应。末后这一尊： 【大威德光明天子。】 『威』是威势，一般讲势力，在菩萨里面，诸位都知道大势至菩萨，势就是势力。『德』是德能，也是说能力。『光明』是般若智慧，你的能力要与智慧相应。月天子所表的智慧是权智，后得智。底下这一段日天子所表的是实智，是根本智。这里以太阳表根本智，以月亮表权智。权智就是生活里面的智慧，我们一般讲过高度智慧的生活，这智慧是权智。处事待人接物不生烦恼，常生智慧，过去《坛经》里面六祖能大师他所说的「常生智慧」，也是权智，不是讲实智。可是诸位必须要知道，没有实智就决定没有权智，没有根本智，哪里来的后得智？我们今天在此地修学，是两种智慧都在下功夫。念佛堂是求根本智，讲堂是学后得智，所以念佛堂念佛是实智，这地方讲经说法、研究讨论是权智。一个道场两种智的学习都能够具足，也很不容易遇到。所以遇到这个地方，有机缘、有时间，这个道场决定不能够放弃。天天来参学，长时间的薰习就有效果。 如果离开这道场，你在社会上六根所接触，是什么东西在薰修？贪瞋痴慢、五欲六尘，这些东西在薰修。这些东西薰修产生一个力量，这力是业力，业力也是大威德，那个德是不善。那个大威德就把你牵引到三途去了，为什么？这个威德没有光明，与智慧不相应。所以如果单单说大威德，世出世法、善法、恶法都包含在其中。妖魔鬼怪也有大威德，佛在经上告诉我们，魔王的身相跟佛差不多，相好光明，他也放金色的光明。佛的光是金色的，魔的光也是金色的，你怎么能认识？佛告诉我们，魔的光刺眼，像太阳光一样，我们见到刺眼。佛光柔和，佛的光明非常明亮，不刺眼。因为佛光里头有慈悲，魔光里头没有慈悲，魔的光里头有利害，利害就很刺眼、就很可怕，这是不一样的地方。佛光与智慧相应，魔的光与烦恼相应，这是他不相同的地方，都是展示大威德。佛有护法神，魔也有护法神，魔王我们凡夫不可以得罪，你得罪他，那真的叫吃不了兜著走。佛菩萨得罪他没有关系，佛是慈悲，决定没有报复的意念。魔要得罪他，他报复，报复的心非常强烈，所以他那个光刺眼。 在这个地方，「大威德光明天子」是月天子，是月光，清凉、慈悲、自在，这里面充满智慧，这是我们要学习，特别是用在处事待人接物，要以清凉的心、慈悲的心。诸位总要记住，我教你们在念佛堂，看一切人都是诸佛菩萨，都是过去父母。我们用这种心态来奉侍、来供养、来照顾大众，得福无量无边。所以弥陀村跟老人院不一样，跟美国的老人公寓不一样，跟一般退休村也不一样，退休村里面工作人员照顾不会把你当父母，不会把你当如来。我们这个地方照顾侍候的人，把你看作父母，把你看作如来，这在世间其他地方找不到。诸位要真修行，真正有成就，还要把这观念扩大，在日常生活当中，从早到晚，从年初一到腊月三十，六根接触外面六尘境界，皆作如是观。你听我讲《华严》，不必听圆满，你就开悟，你就入佛境界，这一座经要讲圆满，当中真正开悟证果的人，不知道有多少！如果你不是用这个心态那就很难，为什么？你还是用轮回心来听《大华严》，你很不容易契入。 「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，这是真的不是假的，佛说的是实话，绝对不是妄语。绝对不是叫我，「你做这样观察吧！」不是的，是事实，确确实实是过去父母、未来诸佛。你这个念头一转，你就真正转轮回心为大菩提心，菩提是正觉，所有一切众生，善人、恶人，所有一切境界，顺境、逆境，都是诸佛菩萨变化所作。为什么做种种变化？为度我这个凡夫，度我来的。让我在这些境界里面修清净心、修平等心、修正觉心，没有这些事相、境界，我们修行到哪里去修？读经、听讲不行，纸上谈兵，不管用。一定要通过历事炼心，所以《华严经》到最后的圆满，善财童子表演，表演一个学佛的人，就代表我自己，真正学佛修行人就是一个人，就是自己一个人，自己一个人以外都是善友，善友就是善知识，善知识就是佛菩萨。除自己一个人之外都是诸佛菩萨，这样哪有不成就的道理？所以善财童子一生圆满成佛。 什么原因他会成佛？就是他专精。如果他还有一个同学，同学跟我差不多，那就夹杂，你恭敬、诚敬就不纯，你就掺杂。掺杂就麻烦大，障碍你的道业，障碍你开悟，障碍你证果，所以不能有一丝毫掺杂。初学的也是佛菩萨，也不能看轻，我是老修行，你才是初学，你有这一念立刻堕落，堕落在凡夫地。初学也是佛菩萨示现，真正是佛菩萨示现。如果从理上讲，《华严经》上讲十法界依正庄严唯心所现，心是什么？心是法界，心是如来，心是自性，心是本觉，那怎么不是诸佛如来示现化身的？这是从理上讲，一点都不错。唯有真正通达这个理、明了这个理，你的念头就转变，我对一切人事物，真的就看成自己的父母、诸佛。看成父母，尽孝道；看成如来是尊敬，敬这个道；孝敬两个字你才能做圆满，才真的落实。如果这个念头转不过来，你的孝敬、孝亲敬师，你就有欠缺，你就不圆满，整个佛法是以孝道、师道做基础。《观经》三福开头两句，「孝养父母，奉事师长」，佛是师长，这两句话做圆满你就成佛。佛教的是什么？就是这两句，学的也是这两句，圆满成就的还是这两句。 所以佛法不是宗教，我跟大家说，是佛陀对於九法界至善圆满的教育。李会长这几天在想著要筹办佛学院，把我们的培训班扩大，这个地方是不可思议三宝威神的加持，没有想到两边道场我们都得到。原来看是不可能的事情，两边都得到，这是佛菩萨加持，感应道交。前天跟大家讲，「佛氏门中，有求必应」，为众生求、为正法求，不为自己。佛学院我们名称也要改一改，使社会人看到这招牌耳目一新，我给他建议名称用「佛陀教育学院」，我们标榜的是佛教教育，不是宗教。这里面是教学，佛陀教育是教给我们戒定慧三学，将来我们课程标准也要按戒定慧三学来编排。我们教学的方法一定遵守精进的原则，同学们不管有多少，每一个人选一部经，一门深入，你才能拿得出成绩出来。你学这一部经，你还有多余的能力，你可以旁听别的课程，准许你旁听。如果你觉得没有能力，其他的课程你可以不必听，你就学你这一门，就得把这一门学会。 过去李炳南老居士教导我们的方法。我们那时候在经学班上课，诸位要知道，一个星期只上一堂课，不是天天上课。李老师没有时间，他是大忙人，每一个星期给我们上一堂课，这一堂三个小时，一个星期上一次课。可是这一次课，我们一个星期都忙不过来，晚上还不能睡觉。为什么？要上台去讲。那个时候没有录音机，完全凭听，全部精神贯注听老师讲经，听讲你要把它记住，回去之后要写讲稿。写讲稿还不能用自己的意思，完全要用老师的，不可以用自己意思。谁有能力都能记得住？同学帮忙，每一个同学听讲都记，记完之后，哪一个人讲这部经，我们所有的笔记统统给他，给他做参考，他拿去参考去写讲记，讲记要写八千字。上台讲多久的时间？四十五分钟。台中学生上台讲经时间是一个半小时，一个讲普通话，一个讲福建话，好像是在翻译，其实两个人用同样的讲稿，一人讲一段，用这个方式。一个半小时一半是四十五分钟，四十五分钟要八千字的讲稿。 我们现在是让同学们一个星期上台一次，一个小时；一个小时要一万字的讲稿，讲稿写完之后还要改两、三道，他哪有时间？如果一个学期我们订二十个星期，他一个学期就写二十万字的讲稿，这就是成绩，学生不要考试。他上台讲经我们录相，二十个录相带，二十万字他讲演的报告，这就是成绩，就等於论文一样。如果这班是三年，一年写四十万，三年他就成就一百二十万字讲经的报告，比现在博士班成就还要高。博士班的论文，一百多万字的论文很少有，我们这边同学三年毕业，要交出一百二十万字的报告。所以有些人问，什么资格能进这个班？你想想你肯干，肯吃这个苦头，欢迎你进来。如果政府同意，我们这个班不讲学历，不一定要你什么大学毕业、中学毕业，小学毕业也行，只要你三年当中写得出一百二十万字的报告就行。这是特殊教育，不是社会普通教育，所以有特别的教学法，也有特别的成就。学习非常辛苦，往往有许多同学每天晚上写到二、三点钟。学习过程当中要想出去玩玩，他没有心思去玩，去玩心里还想著讲稿哪里不妥当，还想这件事情。专精他才能有成就，才能拿得出成绩出来。这是大威德与智慧相应，与戒定慧三学相应，这是佛家的大威德，是菩萨的大威德。后面： 【如是等而为上首。其数无量。】 这句是总结这个团体，我们用现代话说，这个社团，他们里面的人数无量无边。看到『无量』，我们就想到这个法会是尽虚空遍法界，都来参加，一个也没漏。诸位能够参透这个消息，你才会真正懂得经上所讲「情与无情，同圆种智」，你就没有疑惑，你就明白。末后这一句叹德，这一句很重要： 【皆勤显发众生心宝。】 『显』是明显，『发』是开发，『心宝』是自性的宝藏。佛法称内学，智慧德能不从外得，外面没有，都是自己心性里面的宝藏。心性的宝藏要怎样开？孝敬，地藏菩萨做代表。孝亲尊师就能开发自性的宝藏，孝亲尊师是根本。手段这就是权智，善巧方便，那是手段，一切大乘经里面所说都是手段。我们今天将大经里面重要的开示，这些原理原则我们归纳了十条，写在我们讲堂两边柱子上。「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是叫我们存心，起心动念与这十个字相不相应？如果与这十个字相应，你的心是佛心。末后这边十个字：「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这是行。我们的言语造作、生活行为与这十个字相应，菩萨行、佛行。存佛之心，行佛之行，你就作佛，你就成无上道，这二十个字是心宝。 我们这一生所修就是这二十个字，这四十年来在讲台上讲经，劝勉大众也是这二十个字，总没有离开。天天讲、天天劝、天天薰习，薰习的时间长，我薰习了四十多年，不知不觉自然就有几分相应，这非常重要。天天薰习才能产生效果，凡夫之人业障习气很重，不受佛法的薰习，就受世间一切邪恶的薰习。邪是什么？邪知邪见，恶是十恶业。邪恶的薰习不但不能出六道，恐怕要堕三途，这太苦了。所以佛法的薰习一天都不能间断，间断三天就明显的堕落，三个月断掉，看到就不像人样子；不是人样子，就是饿鬼、地狱、畜生，很可怕！今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0072.html"}}
