{"body":"大方广佛华严经　　（第一二一九讲）　　2004/1/8　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1219 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百界偈颂第五首看起： 【或见师子吼，殊胜无比身，示现最后生，所说无非实。】 清凉大师要我们参考「离世间品」，第五十九卷「菩萨师子王」这段偈颂，参考这一段。一共十首偈，前面五首我们读过，现在从第六首看起，「为发大悲心，广说对治门，八万四千种，灭除众苦患」，这首偈是师吼的内容。『师子吼』代表说法教学，教学当然有对象，对象里面最主要的就是发大悲心的，我们通常讲发菩提心。但是说发大悲心比菩提心还要低一层，菩提心是圆满的，这大悲心不见得圆满，用现代的话来说，爱心。真正能够懂得爱护别人，爱护众生，这就是菩萨应化的对象。这种人帮助他提升，那就是发菩提心了。菩提心，诸位要记住就是五种菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，真正发出来了。 由此可知，我们在现代读到许许多多的经典，这各个不同宗教的经典没有不说爱心的。因此爱心是所有一切宗教教化众生中心的主题，佛法讲「慈悲为本，方便为门」；基督教、犹太教、天主教这是一家，《新旧约》里面讲的「神爱世人、上帝爱世人」；伊斯兰教《古兰经》说「真主确实是仁慈的」。所以我们可以说全世界所有宗教，它的宗旨就是仁慈博爱，全都包括到了，它的目的都是帮助众生离苦得乐。在这个大原则、大前提之下，宗教是一家人，哪有不能团结合作的道理？只要把我们的心量拓开，去接触不同宗教的经典，学习不同宗教的仪规，你就会发现无不是以爱心帮助众生离苦得乐，绝对没有给众生带来痛苦的，决不会给众生带来灾难的，没有这种宗教。 所以这个经上这样说「为发大悲心」，这句话很有道理，这是诸佛菩萨教化众生的当机者，也就是说第一个对象是有爱心的人。为什么？这种对象这一提升，他肯定有成就。在佛法里面讲，这种人有善根、有福德。有爱心的人有善根有福德，佛来给他做增上缘，帮助他一生成就。虽然如此，这世间人真正有爱心的人并不多，即使是佛教徒（老佛教徒）学佛几十年了，怎么样？心量没拓开，分别执著没放下，他有慈悲心，他慈悲心不大。佛家讲四种慈悲心，他是爱缘慈悲，我喜欢你，我对你就慈悲，我不喜欢你，对你完全没有慈悲，爱缘慈悲。这不是真的，佛家讲四种慈悲这是最低的，可以说一切众生统统都有。 第二种众生缘慈悲，这种人就不多了。众生缘慈悲是什么？能够推己及人，我爱自己，我也爱别人，这是众生缘慈悲。譬如，我爱我的族群，我爱我的国家，这个心量就拓开了；我爱人类，这就拓开到整个地球；我爱众生，这个范围大了，这些都是属於众生缘慈悲。所以众生缘慈悲里面的心量也有大小不相等，但是比爱缘慈悲大得多，爱缘慈悲是自私自利，这扩大了。世间所谓是英雄豪杰，他们都有众生缘慈悲，所以他得到社会大众的拥护，能成就一番事业。 第三种法缘慈悲，这是声闻、缘觉、菩萨他们有，凡夫没有。什么叫法缘？他了解诸法实相，知道情与无情同一体。这是佛法学多了，所以他这个慈悲心发出来比众生缘要真实。知道遍法界虚空界一切众生跟自己的关系，唯心所现，唯识所变，是一不是二。这是真正觉法了，在法里头觉悟了，这个慈悲心发出来，这是菩提心里面的慈悲。六道众生没有！《华严经》说六道众生也有一种人，哪一种人？叫大心凡夫。大心是什么？就是此地讲的大悲心。大悲心一接触佛法，说老实话，他的众生缘马上提升到法缘。 最后一个也是最高的，叫无缘慈悲，如来果地觉行圆满了，他的爱心没有条件。菩萨还有条件，到佛没有条件，真实永恒，绝对不会变卦的，诸佛如来。从广义上来讲，法身菩萨都可以称为诸佛如来，也就是说这不是十法界，这是一真法界。我们在《华严经》上讲，从圆教初住到等觉位四十一个阶级这些菩萨，法缘慈悲，也可以称是无缘慈悲。我们要称这个为无缘慈悲，四圣法界是法缘慈悲，声闻、缘觉，十法界里面的菩萨、佛，这还都是有条件的。这是说出佛教化众生要教这样的人。 没有慈悲心那属於一阐提，叫自私自利到了极处。一阐提是梵语，翻成中国的意思叫无善根，没有善根的人。佛菩萨没有法子度他，他不相信，他也不能理解，这是暂时放在一边。为什么？他有佛性，只是迷得太重，迷得太深，迷得太久了，一下觉悟不过来，慢慢的来。对这种人只给他下种子，让他见到佛像、听到佛号，阿赖耶里头落佛的种子。除此之外，没有办法再把他提升一层，这是对一阐提。一阐提也不舍弃，给他下种子，这就是佛法里头常讲的「佛氏门中，不舍一人」，慈悲到极处。 所以诸位必须要晓得，诸佛菩萨确实是大慈大悲，不是不度我，是我自己有障碍，你自己必须把障碍除掉。这个障碍是什么？就是妄想分别执著。执著叫情执，情是什么？情是迷，迷情。迷得太深，严重的执著，没有办法接受佛的教诲。佛天天教，但是不懂，天天读经，天天听讲，没懂，也不能说你完全不懂，似懂非懂，所以搞成这个样子。在日常生活当中，你所学的佛法统统用不上。从什么地方去观察？你观察自己观察不出来，你看别人，这都是最好的教学方法。你看别人，小小的事情、不值得计较的都大发脾气，烦恼习气现行了；鸡毛蒜皮的事情，不值得一提的事情，居然大发雷霆。佛法讲「一念瞋心起，百万障门开」，你所学的佛法统统丢光了。佛教你布施，教你持戒，教你忍辱，没有一条做到，忘得干干净净。也就是说天天在学，不能应用在生活当中，与你的工作、处事待人接物统统不相关，但是你也能上台讲得头头是道。这就是古德所说的似懂非懂，半信半疑。李老师以前常常讲的，这样学佛，该怎么生死还怎么生死。为什么？你没转得过来，你还是被业力牵著走。真的是起心动念无不是业，无不是罪。 学佛的同学，这我们是经历过来的，这个路是走过来的，初学佛的时候是这个样子。烦恼习气很重，所谓看得破，忍不过，不能不发作。但是长时间亲近善知识，接受善知识的薰陶，久而久之起作用了。我起作用是比较快一点，我跟李老师学教三个月就起作用，我自己就很清楚，那个毛病习气就改了不少，六个月可以说上轨道了。这个里头怎么样？得力在哪里？得力在尊师重道，对老师尊敬。对老师尊敬的实质是什么？是依教奉行。老师教导的会认真去做，你才能得受用；老师教你，你不肯去做，没用处。 我第一天拜访章嘉大师，承蒙他老人家教我六个字「看得破，放得下」，教我从布施下手。那一天大概是坐了有两个小时，离开的时候，他老人家送我到大门口，拍著我的肩膀告诉我：今天我教你六个字，你好好的去做六年。我真听话，真做！这就是善知识摄受的力量，真正是大德。那个时候老人大概六十一、二岁，我二十六岁，真正受感动，真正依教奉行。从这一天以后，每个星期天都去拜访他，都去听他开示，沐浴他那个磁场，我们中国人讲气氛，那真好，真是享受！跟他坐在一起，你的心会宁静，你的妄念会少，你的意志会集中。接触过几次之后，你会觉得欲罢不能，常常想去看他。这是自己过去生中总是有一点善根，善根发现。缘，什么叫缘？真诚的爱心。从他的眼神，从他的言语态度，对你是一种真诚爱心，感人至深，深深的受了感动。他说的每一个字我们都会记住，不但记住，能理解、能奉行，真正把它落实到生活上去。看得破、放得下就不再跟人计较了，想到要跟人争执计较就会想到老师讲的看得破、放得下，心就平了，在工作生活、待人接物，管用。所以菩萨示现为这种人，这种人好教。 「广说对治门」。佛法就是对治法门，八万四千法门从哪来的？诸佛菩萨哪有法门可说！众生有八万四千烦恼，这是真的，《佛学大辞典》、《教乘法数》里面你们去找，确确实实八万四千，一条都不少，八万四千种。佛说法对治八万四千种烦恼，所以就有八万四千种法门；众生有无量无边的烦恼，所以佛法就有无量无边的法门，这么回事情！如果众生没有烦恼，佛是一个法门也没有，我们要懂得这个道理。所以众生有病，佛菩萨像大夫一样，他就处方就用药，你要没有病的话，哪来的药？病跟药是相对建立的，没病就没药了。这是让你知道这八万四千法门从哪里来的，从众生烦恼来的。 所以佛说八万四千法门，目的是「灭除众苦患」。这个众苦患，众多的苦患、众生的苦患都讲得通。「众」在此地是双关语，苦患无量无边，无量无边苦患归纳为八万四千。八万四千不好讲，所以菩萨把它再归纳，归纳为百八烦恼。我们现在用的念珠一百零八颗，有很多人问：为什么一百零八颗？就是八万四千烦恼归纳为一百零八，百八烦恼。这个念珠就是代表百八法门对治百八烦恼，这个念珠数是这么来的。可是百八对初学还是嫌太多，天亲菩萨在《百法明门论》里头又把它做个归纳，归纳为二十六，六个根本烦恼，二十个随烦恼，这就是教下常常讲的。你要知道这个一展开就是八万四千烦恼，从对治上来说，那就是八万四千法门，菩萨教化众生的内容。 这八万四千法门在哪里？现在我们所读的经典就是！经典字字句句都是帮我们开悟的，都是对治我们烦恼习气的，所以你要会学，学到要会用。真的把烦恼断掉了，就好比病人服了大夫开的药，果然病就好了，这有效。这种人能够跟大夫合作、能够相信大夫，真的是药到病除。可是这个世间还有不少的众生，尤其是现代这个时代，不能接受的，不相信的人愈来愈多了。遇到这么好的大夫，他不相信，这么好的药不用，他不吃，那就没有法子了。烦恼习气是病，天天发作，每个人天天发作也习惯了，这习惯之后就好像这是正常的事情。这个发作是什么？喜怒哀乐爱恶欲，这就是你烦恼的发作。你的情绪不稳定，你妄念非常多，妄想多！你要知道正常的人，佛菩萨是正常的人，没有妄念，没有昏沉，我们讲永远保持清醒、清心寡欲，没有自私自利，没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，没有得失，念念生智慧。 惠能大师参五祖的时候，二十四岁，你看他跟五祖讲的「弟子心中常生智慧」，二十四岁。我们如果要见五祖一定会跟他讲：弟子心中常生烦恼。常生烦恼是凡夫，常生智慧是菩萨，不是普通人。难得惠能大师二十四岁就常生智慧，就不生烦恼了，真的是没有人能跟他相比。我们是凡夫，在佛法里头我常讲薰习了半个世纪，今年二００四年，我学佛五十三年了。五十三年的薰陶，现在还生不生烦恼？偶尔还生烦恼，你才晓得不容易。可以说常生智慧，偶尔生烦恼，而且烦恼现行自己有能力控制得住，就是六波罗蜜里头忍辱起作用了。五十多年的薰习才能成功。 同学们看我过去处事待人接物，尤其是馆长往生之后，今年是第七年，你在这里面细心观察，我怎样落实六波罗蜜；布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。这几年非常明显，感应不可思议，真的是得诸佛护念，善神拥护。凭什么？给诸位讲，真诚。这是李老师教的，李老师给我四个字「至诚感通」。真诚到极处，跟诸佛菩萨起感应道交。我学佛的时候，等於说章嘉大师给我授记，佛法里可以这样说法。授什么记？他说你一生交给佛菩萨，佛菩萨替你安排。我接受了，我一生都是佛菩萨安排的，顺境是佛菩萨的安排的，逆境也是佛菩萨安排的，所以统统都要欢欢喜喜的接受。顺逆境缘当中，提升自己的境界，章嘉大师教的。这个教导让我无论在什么境界里面，心都能保持平静，现在人说的话，不会冲动，这老师教的。 老师教你，真懂，你会做，你要不懂，你不能落实，那没用处。老师教我的，我常常在这里教大家。你遇到事情还会不会冲动？你为什么会？你也常常听，甚至於你也会说，你做不到。勉勉强强说一句，你的业障很重。这句话也没有说错，实实在在的，你真的是没有听懂。为什么？真正听懂哪有不依教奉行的道理！我自己是个例子，我亲近方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，我这一生就三个老师。他教导我的，我懂、我明白，我会很认真努力去做，我做出成绩来报答老师。因为那个时候我非常贫穷，财物上的供养，真的是一块钱都拿不出来，而且老师对我这么爱护，我感恩。用什么来报答？实践老师教诲，我用这个报答。永远不忘老师的教训，一生依教奉行。这是真正一个好老师想找的学生，老师不要名闻利养，老师要学生传他的法、传他的道。 所以你要晓得，经典之可贵就在此地，不但是佛经，所有宗教经典都不例外，还包括古圣先贤的典籍，在中国儒家的、道家的，在西方古来的圣哲他们的教训，都是帮助人对治烦恼，都是帮助人开智慧，都是帮助人离苦得乐。我们以真诚平等的尊敬，以真诚平等心去学习，这是善财童子五十三参，成就圆满的后得智。这个后得智就是一般讲的善巧方便，善巧方便是属於后得智。你要不能够到处参学，圆满的善巧方便你就得不到。所以文殊菩萨教善财去参学，文殊菩萨难道没有能力教他吗？有能力。但是那个教是在课堂作业，你没有通过实习。参学是实习，好！有善知识教导你，又通过了实际生活上的锻炼，真实学问，这个学问不是假的。 方东美先生一生非常爱好《华严》，他把《华严》介绍给我，说这是佛教最圆满、最完备的哲学概论。他说这里头有圆满的理论，有细密的方法（修学方法），后面还带表演。这是世间教科书里面从来没有过的，有理论、有方法、又有表演。这是早年把《华严》介绍给我，我对於《华严经》有了基本的概念，产生了莫名的爱好。莫名是对《华严》内容真的不清楚，但是听到老师讲这里头有道理，有究竟圆满的道理，这太难得了；又有很好的方法，精细的方法。文殊、普贤、善财童子，你看看这么多善知识来唱这台大戏，做出来给我们看。确实这种教材希有难逢，世间找不到。讲经目的灭除众苦患，这不就是令一切众生离苦得乐！ 再看下面一首，「菩萨为法王，正道化众生，令远恶修善，专求佛功德」。这首偈的意思很明显，我们同学们体会，我想都没有很大的困难。菩萨为法王，这句说什么？示现成佛。诸位要知道法王是对佛说的，菩萨是法王子。我们在大经上常常念到的文殊师利法王子，佛称法王。菩萨为法王就是菩萨示现成佛，应以佛身而得度之，即现佛身而为说法。什么样的菩萨能够为法王？就是有这种能力，有这种条件示现三十二相，八相成道，示现这个来教化众生。法身菩萨统统都有这个能力，都有这个条件，只是在缘不同，有这个缘他就示现了。 「正道化众生」，绝对不是邪道，所以佛不以神通为佛事。虽然佛示现种种神通，八相成道不就是神通吗？虽然这是神通，他跟一切众生业报的形相他能相应，众生在这个世间，你看投胎，胎生，讲这四种生，胎、卵、湿、化，最高级的是化生，没有苦。胎、卵、湿都有苦，胎是最苦，化生没有苦，变化的。菩萨为什么不化生用胎生？恒顺众生。如果菩萨化生来的，跟众生讲经说法，众生不相信，众生说；你是神人，我们是凡夫。我们到这个世间来是投胎来的，你变化来的，那我们怎么能比得上你？所以菩萨教化众生也示现胎生，来教导你什么？你看看你是胎生我也是胎生，我跟你一样，我能成就，你为什么不能成就？大家听听有道理，这容易接受。 所以到人间来这种八相这是正道，决不用现在人所讲的特异功能，不用这个。也就是说我们世间人认为什么是正常的，佛用正常的。孔老夫子常常批判怪力乱神，这是什么？不正常的。伦理道德这是正常的，佛也用伦理道德，佛里头也没有怪力乱神，正道。佛教化众生，我们讲伦理道德，你想想看「净业三福」是不是具足了伦理道德？前面两句就是教我们「孝养父母，奉事师长」，这两句八个字，儒家所讲的伦理道德统统包括在其中，正道！《无量寿经》里面讲得更详细，从三十二品到三十七品，用正道化众生，令远恶修善。你不用正道，人家不相信，人家很难接受。神通，菩萨具备圆圆满满，用它来做辅助，不用它做正道，神通来辅助，所以有时候也用一下。一定次数很少，时间很短，正常的一定是用正道。这个道理我们要懂，不能不知道，特别是发心学经教，将来走弘法利生这个行业，你一定要晓得。现在时间到了。 诸位同学，接著看「菩萨师子王」十首偈颂，第七首，第七首没有讲完。「菩萨为法王，正道化众生，令远恶修善，专求佛功德」。法王、正道跟诸位介绍过了。第二句里头还有个重要的字，就是「化」，化众生。我们学习、接受菩萨的教诲，真正把它消化了，得到它的滋养，那是真实的功德。中国古人常讲「读书在变化气质」，这是中国古人读书的目的，跟现在人完全不一样。古人是以这个目标，他的成就有三等，最高的称为圣人，比圣人次一等的称为贤人，比贤人次一等的称为君子。所以说读书志在圣贤，这是正道。现在人读书他志在哪里？志在名利。你看看学生考大学选科系，他选什么科系？这个科系学了将来容易赚钱，他从这里考虑。他没有想到学这个科系将来成为圣人、成为贤人，没有这个想法。实实在在讲，现在学校也没有成圣成贤的科系。所以今天世界的动乱不安，灾祸频繁，其来有自，不是没有原因的。细细观察教育，教些什么东西？学些什么东西？世运治乱兴衰一目了然。你怎么教的。 佛法是圣贤的教育，大圣，究竟圆满的大圣，他这个教导是教你成佛，教你成菩萨，最低的阶位也是阿罗汉。所以阿罗汉相当於佛陀教育里面的学士，菩萨是硕士，佛等於博士。所以在佛法里面，一切众生皆当成佛，要是换句话说，一切众生都应当拿到博士学位，就这个意思。所以佛不是神、不是上帝，上帝不可以有第二个。上帝多了，这不就乱掉了，像国家一样，国家的领袖只可以一个，不能有两个。一个国家，现在民主时代总统只可以有一个，不能选两个总统。但是博士就可以多了，全国都是博士好，这个教育水平高。所以佛法是教育，不是神道。 「化」是变化，这是教育。化恶为善，化迷为悟，化愚为智，这讲变化；化凡为圣，这个教育的目的就达到了。如果学生学了之后，一点变化都没有，你这个教育失败，这教育办不下去了，一点都不错。学生众多，如果里头一个人都没有，有一个人就行，有一个人，老师教的就是教他一个，其他的同学，旁听的。旁听有多少成就没有关系，老师不问。老师只要这个当机的人，一心一意成就他。 老师在众多学生当中怎么样选当机的？这个人对老师尊敬。不是说对我尊敬我要好好教他，不是这个意思。这个尊敬是从尊敬的态度看出他学习的认真，所以尊师必定重道，他对於他所学的看得很重。所以老师要全心全力去帮助他，这个人是来真学的，他不是搞假的，他是搞真的。真学你要不帮助他，你对不起他。印光大师讲的「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。所以老师观察学生，看学生学习的态度，学生重视道业学业，对老师一定尊重。古今中外，这桩事情好像都是真实的，这个观察决定是正确的。这是什么？在佛法里面讲这是法性，这是性德，自然而然，不是装出来的，不是虚伪做出来的。虚伪不能长久，时间久了，马脚就露出来了，那不是真的。真学、真干，你观察他的成绩，他的成绩年年不一样，月月不相同，他变化了。 正道化众生，众生真的被正道感化了。你看看三皈，三皈是教学的总纲领，叫翻邪三皈。皈依佛，化迷为觉；皈依法，化邪为正；皈依僧，化染为净。把迷邪染的众生，用正道把他化成觉正净的众生，你们想想这是教学的味道。一个好的老师能把这一个人转过来，从迷邪染转成觉正净，你说他多快乐。一生当中教多少？教一个人就够了，其乐无穷，这一个人就是传法的弟子。传法的弟子可遇不可求，到哪里去找？找不到。 有人听到有这么一桩事情来找我：法师，我做你的传法弟子好不好？我对他笑笑，我没有法，我要有法，我当然希望有传法弟子，我没有法。我今天在传老师的法，所以我欢迎你一同来参与传老师的法。我们传哪个老师的法？传印光老师的法，传夏莲居老居士的法。印光大师教我们「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，我们传这个法。夏莲居老居士教导我们，《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，这个会集的功德不可思议。我相信、我肯定末法九千年修净土而得往生，这部经是无比的功德。依照这个经去修行，发菩提心，你看看「三辈往生，往生正因」，佛在经上是怎么说的？「发菩提心，一向专念」，就这八个字。所以大家要细心去观察，不可以粗心大意。 一心专念上面是有发菩提心，什么是菩提心？「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，你具足这个心一向专念，你才能往生。你要没有菩提心，单单只是念佛不能往生。古大德讲得好，喊破喉咙也枉然。为什么？你没有菩提心。你依旧迷而不觉、邪而不正、染而不净，你在迷邪染里头。念佛有好处，阿赖耶里面种下净土的种子，跟阿弥陀佛结了善缘，这一生不能成就。这一生要成就，你一定要知道，真诚清净平等正觉慈悲是比什么都重要。你要求往生没有障碍，能够预知时至，自在往生，我下联这十个字你就要好好学了，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，你就能够得自在往生。临命终时如入禅定，没有一丝毫恐怖，你真放下了。 断恶修善，你看看这不就是《十善业道经》所说的！上一次讲《十善业道经》，讲得相当详细，留著有光碟、有录相，要多听。为什么教你多听？你没有做到。你没有做到，肯定对於经义你没有了解，你没有记住，所以在日常生活当中起心动念，你还是随顺烦恼，你没有随顺佛陀的教诲。《无量寿经》在序分里面，还算是通序，还不是发起序，佛教导我们善护三业，这一句经文「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。这三句就是十善业道，这三句就是沙弥律仪，你学了之后你要会落实。 中国人是大乘佛法的根机，佛法传到中国，修行开悟证果的人比在印度那个时代还要多，什么原因？中国人在没有接受佛法薰陶之前，受儒家的教育，有儒家教育的底子。儒家教育是什么？它的根、它的底是《弟子规》。这些典籍不是教你背的，不是教你记的，当然你要依照这个修行，你一定要背、一定要记。但是记跟背是手段不是目的，目的是依教奉行，你要统统把它落实，统统做到。《弟子规》做到了，这个人就是圣人的胚胎，就是圣贤的基础。他有圣贤的根基，只要他努力，只要他有缘，将来他就能成圣成贤。为什么？他有这个条件，有这个基础。所以这个小册子，我在讲席当中说了不晓得多少遍，常常提醒大家。因为小册子教童蒙的，最容易疏忽的，我们这么大的年岁了还学这个东西吗？是的，你这么大年龄你从小没学过。没有学过，你现在要想作圣作贤，你还要拿这个来补习。你没有这个基础，所以你在大乘佛法里没有成就。大乘佛法的根基就是《十善业道经》，就是《沙弥律仪》，你做不到！做不到又不肯学，这叫自暴自弃，生生世世还要搞轮回，还要搞流转。 佛祖常常教导我们断一切恶，修一切善，祖师想得太周到了，方法太善巧了。教我们从什么地方学习？从吃饭。你们受过戒的人，在戒坛里面，讲解仪规的是引礼师，引礼师有没有教你吃饭？供养咒念完之后，饭端在手上，不是先吃菜，先吃三口饭。这三口饭观想，第一口断一切恶，第二口修一切善。他就把你放在这上面，叫你每一餐吃饭的时候都要想到断一切恶、修一切善、度一切众生，用这个方法。你每天不能不吃饭，你吃饭就要想著，方法实在太妙了。恶不能不断，善不能不修，不断恶，障道，障碍你开悟；不修善，没有福报，不能帮助众生。虽然断恶修善，那是助缘，主要的「专求佛功德」。我们今天用什么方法专求佛功德？用持名念佛。佛号具足圆满的功德，我们天天念佛，有没有得到佛的功德？给诸位说，没有。所以古大德在旁边笑你，喊破喉咙也枉然，为什么？你那个佛号里头不具佛功德。 怎样念佛，佛号里头才具足佛功德？我在讲席里面也是讲了很多很多遍。现在这个录相带、录音带在卫星电台里头不断的在重播，你要会听。这一句佛号具足圆满的佛功德，一切诸佛功德都具足在里头。怎么学法？狭义的学，这一句佛号具足四十八愿。我念这一句佛号，这一句佛号里头有没有具足四十八愿？这你就晓得了，四十八愿里面具足全部《无量寿经》，全部《无量寿经》具足了全部《大方广佛华严经》，《华严经》里面具足了释迦牟尼佛四十九年所说一切经，就佛号。佛号只是总纲领，最低限度你要具足四十八愿，当然你能够具足全部《无量寿经》，更好。《无量寿经》上讲的道理，《无量寿经》里面的教训，这一句佛号统统提起了。念念相应，古人讲的「一念相应一念佛」，佛功德；「念念相应念念佛」，念念都是佛功德，你这个佛号没有白念。 同学听到我这个话会感到困难，四十八愿记不住，纵然记住了，四十八愿不晓得从哪里下手。真的一点没错，说这个话都是老实人。怎么办？我们还有方便门，这个方便门就是净宗行门的五个科目，这个容易。第一个「净业三福」。这你能记住，能，这不多，三条十一句。第二「六和敬」。这行，六条不难，能记住，见和同解，戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均。「三学」，戒定慧，「六度，普贤十愿」，这容易记，行！你能够声声佛号都具足这五个科目，那就是佛功德。你这样念佛就会有感应，就没有白念了。这五个科目是一切诸佛教化众生的真实功德。声声佛号里头有，声声佛号都印心里，佛家讲印在阿赖耶识里头，念念不舍，行行不舍。起心动念、言语造作，他真的跟五个科目相应，这个人叫真正念佛人。 现在几乎全世界的人都在讨论，都在祈求，人与人当中怎样和睦相处，大问题，严重问题！什么原因？你仔细要去观看，夫妻不和，父子不和，兄弟不和，族群不和，宗教也不和，这怎么办？不和这里头就产生对立矛盾，竞争、斗争、战争这一扩张就是世界末日。世界末日的根源，根源就是人与人不能够和睦相处。今天下午南昆大的两位教授来访问，也就是谈这个问题。佛教给我们六和敬，六和敬跟净业三福这是佛法的根本教学，基本的科目，学佛从这里学起。有了这个，才能够再提升到三学、六度、十愿。佛法里面这个六和敬，头一个见和同解，这是和睦相处的理论依据，现在人讲建立共识。佛法的见和同解是怎么讲？我放下了妄想分别执著，跟一切诸佛见和同解，跟一切法身菩萨见和同解。为什么？没有意见不就相同了，有意见就不会相同。这佛法高明，妙极了！ 所以佛跟佛在一起，一句话都没有，见到面每个人笑嘻嘻的欢欢喜喜，一句话没有。为什么？没有意见，没什么好谈的，一个个轻安快乐无比。这个境界，六道凡夫没有办法想像。我们初学，我们初学实在讲到不了这个功夫。妄想分别执著放下了，这什么人？法身菩萨，法身菩萨的境界。我们今天是博地凡夫，烦恼习气非常重，我们从哪里学？有，也有下手之处，从经教，经教学一种就行了。佛对於大乘小乘，显教密教，宗门教下，头一部的科目，第一个课程就是十善业道。十善业道是通的，等於说是八万四千法门共同科目，无量法门的共同科目。共同科目你不能不学，就像儒家的《弟子规》是共同科目，基本的料目，必修的不是选修的。八万四千法门是选修的，这个不是选修的，这是共同的，非修不可。沙弥律仪，只要你出家，必修课，这不是选修的。那是佛功德。 所以我们起心动念、言语造作，与十善业道相不相应？十善业道里头最高的原则就是纯净纯善。昼夜是不间断，从来没间断的常念善法，心善；思惟善法，思想善；观察善法，行为善，不容毫分不善夹杂。这一段经文一开头「菩萨师子王，白净法为身」，这我前面讲得很清楚，白是善，白净就是善跟净，纯善纯净是菩萨的法身。所以我常常勉励同学，我们的心要纯净，不能有丝毫染污；我们的行要纯善，不能有丝毫不善夹杂。这是我们的目标，这是我们的方向。纯净纯善，哪有不和睦的道理！这是我们和睦的基础。 我跟大众相处，特别是跟许许多多宗教、不同族群往来，我提出六和敬里的见和同解，我用《三字经》头一句话「人之初，性本善」。这一句话六个字我省掉两个字，我用四个字，人性本善。人之初取了一个人字，性本善，人性本善，这是我们见和同解的根本，我要肯定深信不疑一切人的性本善。所以我要尊敬他，我不敢轻慢他。佛家讲一切众生皆有佛性，佛性是智慧，佛性是大觉。他现在变成不善，现在变成不觉，那是他的习性，他被染污了。佛菩萨看一切众生的佛性，看一切众生的本性，他不看他的染污。为什么？染污是假的不是真的，它会变，真的是永恒不变。一切众生永恒不变是至善，跟诸佛如来无二无别，所以那个恭敬之心油然而生，从这个地方生的，哪有不包容的道理！ 又学过，这《华严经》里面所说的，宇宙的起源，生命的起源，众生从哪里来的？佛在这个经上告诉我们，虚空法界刹土众生，唯心所现，唯识所变，心识是一不是二。这句话说明宇宙众生跟我的关系是一体。我常常比喻说，把我们这个身体比作宇宙，我们是什么？我们是身体里面一个细胞，他也是身体里一个细胞，我们共同一法身。觉了，相亲相爱，互助合作，迷了的时候产生对立，产生歧视，产生不能够相容；这不能相容，我这个地方生病了，麻木不仁了。诸位常常想我这个比喻，所有一切众生、所有一切万物都是身体里头的一个细胞。所以我用生命共同体来说，大家好懂。他跟我，你跟我，是生命共同体，比一家人还亲切。谁这么看法？诸佛如来、法身菩萨他是这样看法，所以他对一切众生的慈悲是没有条件的，无缘大慈，同体大悲。这两句话诸位常常听过，你也会说，无缘是没有条件，要讲包容已经是可怜可悲了，你不了解事实真相，你了解事实真相，怎么还会讲包容？本来就是包容。本来包容，再说一个包容，你已经不包容了。 整个宇宙是一体，本来就是包容，本来就是尊敬，本来就是敬爱，本来就是信赖，本来就是关怀照顾、互助合作，本来就是。六和敬是建立在这个基础上，怎么会不和？现在的现象确实不和，不和从哪里发生？迷失了本性，大乘佛法里面讲迷失了自心，心性里面无量的智慧德相统统扭曲了。这个我在讲席里常常跟诸位谈到，把自性本具无量的智慧扭曲变成了无量烦恼，把无量无边的德能扭曲变成了业障，把无量无边的相好变成了眼前的报土、报身，我们现在这个身跟居住的环境，变成现在这样的身土。如果放下妄想分别执著，扭曲的立刻恢复原状，原状是极乐世界，原状是华藏世界。身有无量相，相有无量好，不止三十二相、八十种好，给你说再高明的画家都画不出来。高明画家笔下只能够画三十二相、八十种好，那就了不起。实际上身有无量相，相有无量好。 现在咱们真的是迷邪染，为什么不回头？为什么不专求佛功德？现在人是怎么样？专求名闻利养，专求五欲六尘，这个糟透了。求这些东西，那个心就变成贪瞋痴，你的本性里头具足的不是贪瞋痴，是戒定慧，戒定慧转变成贪瞋痴。所以大乘经教里头常讲，烦恼即菩提，贪瞋痴跟戒定慧是一，一体。正面看是戒定慧，反面看是贪瞋痴，反面是扭曲了，扭曲了就变成贪瞋痴；还原了，它就是戒定慧。著重在化，怎么样能够把它转化。 下面第八首，「一切诸佛所，灌顶授尊记，广施众圣财，菩提分珍宝」。这首偈菩萨示现成正觉。一切诸佛所，灌顶授尊记，这两句菩萨得诸佛授记作佛。像经上释迦牟尼佛告诉我们的，他在作菩萨的时代，等觉菩萨，燃灯佛给他授记。燃灯佛是一位古佛，给菩萨授记。这授记就是预告，预先告诉你将来在什么时候，你在哪个世界成佛，你的名号叫什么，住世多久，度多少众生，预先告诉你，这叫授记。 释迦如来给我们大家也普遍授了记，在什么地方？在《无量寿经》流通分最后这一章里头。世尊说，娑婆世界念佛众生，往生到极乐世界，将来在极乐世界修行成佛，到十方世界去教化众生，哪个地方有缘你就到哪里去，统统都称妙音如来。所以我们现在净宗皈依的同学，法名都用妙音，妙音是从这来的，不是我给大家起的，释迦牟尼佛起的。将来你们成佛在十方世界教化众生，都叫妙音如来，现在叫妙音居士，因果相应。妙音是什么？妙音是南无阿弥陀佛。你是念佛成佛的，将来你在十方世界教化众生，还是教一切众生念佛成佛，不忘本，因果相应。所以妙音如来是释迦牟尼佛告诉我们的，给我们授记的。这是授记的名号，不是普通名号。有很多人不知道：师父，你都用妙音如来，你给我起个别的名号。起个别的名号，佛就不给你授记了，你用这个名号，你是得佛授记，他不知道。所以念《无量寿经》念了多少遍，还没有觉察到。我讲经提醒不少遍了，《无量寿经》讲了十一遍，第十一遍没有讲完，至少前头提过十次，你还不觉悟。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1219.html"}}
