{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０一讲）　　2004/8/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1301 诸位同学，请看「光明觉品」，第十段光照十方，偈颂第四首看起： 【从初供佛意柔忍。入深禅定观法性。普劝众生发道心。以此速成无上果。】 这首偈是讲「深因」，前一首是讲「遍因」，遍是普遍，这个广，你看看佛菩萨修因广大，这深远，这都是我们应当要学习的。 第一句『从初供佛意柔忍』，这句里面讲的是六波罗蜜里面前面三种，布施、持戒、忍辱。此地这个「初」是六度里面的第一个，真的，也是入佛门最初下手之处，要学布施，此地没有说布施，说「供佛」，这个意思比讲布施更深，你看讲「意柔忍」比忍辱的意思要深得多。清凉大师在注解里面说得很好，他说「后一偈深因」，这就是第四首偈，我们念的，「故能速证」，证是证果，速是快速。「初二句六度自利」，就是前面两句，第一句跟第二句。「谓供佛是檀」，檀是布施，「意柔兼戒」，意柔是忍辱，这里面自自然然就包含著戒在其中。「从初至末，是进策也」，精进波罗蜜。 第三句，这讲「利他」，利他里面讲「兼方便等，二行既圆，则佛果朝夕」，这个朝夕就比喻快速，「故云速成」。我们修行证果，你看看这首偈里面把这修行的方法也都教给我们。我们怎样学习？真正落实把修行跟生活结合在一起，生活就是修行，工作也是修行，处事待人接物无一不是修行，这就快速了。起心动念、一切作为无不是修行，这叫大乘圆教。 「从初供佛」，你看看大乘教里面讲布施，布施跟供养是一桩事情，只是这里头恭敬有差别，供养一定是十分诚敬，我们对佛供养、对父母供养、对尊长供养，都是非常虔诚恭敬。那对一般，尤其是对於贫穷、贫贱之人，我过去在泰国、马来西亚、印度尼西亚，都还有乞丐，很多，对这些我们对一般都是布施，就不说供养，诚敬心生不起来，对他们跟对佛，真的是心态完全不一样，什么时候我们对他们也跟对佛一样，我们的心平等了，那就把自己修持的功夫、境界大幅度的提升了。 你看看，世尊在经教里面常常教导我们，十法界的因心，十法界的因果非常非常复杂，佛为了教学方便起见，在复杂的因果当中举出最重要的一个因。佛告诉我们成佛的因是平等心，这是第一因，你心不平等，你怎么能成佛？心平等了，你的心跟虚空法界融合，你的身跟刹土众生也圆融了，这就是证得清净法身佛。所以一定要平等。只有佛才真正平等，菩萨修六度，这个地方是修六度，菩萨；缘觉修十二因缘，这第一因，声闻修四谛。诸天修上品十善，四无量心，慈悲喜舍，你要知道上品十善，慈悲喜舍，这生天。人道，五戒中品十善，畜生道愚痴，饿鬼道悭贪，地狱道瞋恚。这是佛把十法界第一个业因告诉我们。 我们怎么修法？我们自己要想一想，平常起心动念、言语造作，如果没有离开贪瞋痴，那你就要晓得，我们所造的是三恶道的业因，果报那就是你感得三恶道的果报现前。人天的业因，真正能够修的人不多了，我们看别人很会看，很容易看，看自己看不到。古大德教导我们，会修行的人，要懂得看别人，回光返照，把别人当作一面镜子，看到别人造三恶道的业，立刻回来想想我有没有，有则改之，无则嘉勉，你会觉悟！看到别人修善行，修十善业，修四无量心，看看我有没有，要没有，赶快向他学习。如果在日常生活当中，六根接触六尘境界，不知道回光返照，不知道反省，在这一天就白过了。天天懵懵懂懂过日子，你这一年就空过了，十年空过了，这一辈子都空过了，可惜。 怎样才能觉悟？没有别的，懂得回光返照，看到别人好的，欢喜赞叹，认真学习。看到别人不好的，绝口不提，为什么？你要是说，你就造恶业、造口业，还要跟人结冤仇。不但口不能说，最好都不要放在心上。重要的是反省，我有没有他的过失，这才叫会修行，这才叫真用功。一切众生的不善，不是不清楚，不清楚你是糊涂、你愚痴。愚痴，畜生道的业因，清清楚楚、明明白白，又不把别人过失放在心上，也不把过失放在口上，这叫积德。你要常常念别人的恶，你的心就变恶了，常常把别人的恶事挂在口上，你的德全部从这里流掉，还跟人家结冤仇，冤冤相报，果报全是在地狱。这些事我们平常忽略了，不知道这些，「小毛病，没有什么」，不知道这个严重。这一次因为「地狱变相图」，我们才非常认真去查经，在《大藏经》里面查到二十多种，世尊讲地狱讲得很详细、很清楚，我们才知道起心动念、言语造作，果报不可思议。过去认为这是小事情，没在意的，不知道一看经典的时候，佛说这果报都在地狱。 我们有一个心，这心为什不记别人的好处？偏偏记别人的不善处，大错特错。心好比是个容器，为什么不把一切众生善东西装在我这里头？我的心就善了；你把别人一些不善装在这里，我们的心就变成一切众生不善的垃圾桶了。这是什么？这愚痴，这就是畜生的业因，怎么糊涂到这种地步？你看看，中国古人常讲的良心，这个名字好！我们的心要善良，把所有一切善良装在我们这个心里头，我们这个心是良心。现在我们装的是什么东西？都是垃圾，都是一切众生的罪过，所以现在这个心是黑心、恶心。心没有善恶，你里头装的东西都是恶的东西，错了。与人说善言，不要恶口，不可以再造口业了。 布施，善言是布施，所以布施不要花钱，和颜爱语对待一切众生，人家看到生欢喜心，这不是布施是什么？供佛的意思很深，我们修布施对待一切众生都跟像对待佛一样，这就对了。「意柔忍」这三个字里面，有持戒、有忍辱。持戒就是守法、守规矩。佛教给我们的规矩，我们要遵守，学佛的同学都知道持戒很重要，持戒从哪里持起？从十善业持起。十善业还不是戒，是持戒的前方便，也就是学习戒律之前的预修课程，预备，预备持戒修学，先修这个课程：十善业道。十善业道是持戒的基础，十善业道都做不到了，什么戒律你都不要谈，连五戒、十戒决定做不到。先从十善业下手，不杀生、不偷盗、不淫欲，在家是不邪淫，不妄语、不两舌，两舌是挑拨是非，挑拨是非堕地狱是拔舌地狱。何必造这个业？不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，从这里下手。你要是真正这样做，这个做法就是布施供养佛，布施一切众生，供养诸佛如来，法供养、法布施，我这样做，做给社会大众看，给社会大众做个好样子，让他们看到，逐渐感动来学习。所以，自行便是化他，自行化他是一不是二。 我们初学的人，面对社会广大群众一切众生，三种施都要学，要非常认真努力，诚诚恳恳、恭恭敬敬去修。财施随分随力，不要勉强，有多少施舍多少，各个都是圆满功德，只要尽心尽力，这就圆满了，不在乎多少。每个人福报不一样，有大财富的人，他布施供养的财可以多一点；贫穷的小民，自己生活都非常艰苦，从艰苦生活里头节省一点点，那个布施供养都非常宝贵，很受人感动。从国内来的同修，我们看到他对道场的供养，真正是多少年来省吃俭用，总想多攒积一点钱来供养三宝，钱虽然不多，那一分供养的心、那一分愿能感动佛菩萨。从黑龙江坐火车，坐硬板凳的火车，为了省一点钱不怕辛苦，把这个省下来的钱供养常住、供养三宝。 所以我跟常住大家讲，十方的供养要懂得节俭，决定不能浪费，浪费怎么对得起人？果报，我们暂且不说，你怎么能对得起人。从这个地方你能够体会到，浪费常住、糟蹋常住的财物，《地藏经》上说得很好，五逆十恶的罪，佛还能救；这种也叫做盗常住，你不爱惜常住，随便的乱用跟偷盗没有两样，这个罪堕地狱，佛不能救。我们细心冷静去思惟观察，佛这个话是真的，决定不是假话，不是来吓唬人的。你要认为佛经上这些话是吓唬人的，你错了。 在我们这个道场，几乎每天都有从各个方面来到这个地方参学的同学们，我们要至诚恭敬接待，在这个地方时间虽然不长，照顾要周到。你能照顾别人，将来你在其他道场会有人照顾你，你轻慢别人，你将来到别人道场，也会遭受别人轻慢，因果报应，法尔如是。所以道场真的好修行，容易培福，问题你会不会。你会的，天天在此地积功累德；你不会，天天在这里造作罪业。 所以持戒就是守规矩，扩大就是守法，政府法令规章，国家的法律，佛弟子绝对没有犯法、犯规的；犯法、犯规，你就犯了重戒，你不是佛弟子。所以我们起心动念、一切作为都要想想，我这个作法，佛同不同意，佛准不准许。佛虽然不在我们面前，经典摆在我们面前，经典里面没有这个文字，有没有这个意思，四依法里头「依义不依语」。所以戒律里头有讲三聚净戒。三聚净戒，律仪戒是有明文规定的，善法戒就没有明文规定，它讲原则的，对社会、对众生有利益的，这个事情要做；没有利益的或者是有损害的，决定不可以做，这讲原则，活的，不是死的。后头还有一条，饶益有情戒，饶是丰饶，也就是对一切众生有大利益的，这个事情要做；有大妨碍的，这事情不可以做。佛说法说得活活泼泼，你只把些原理、原则掌握到，你就懂得了，什么事情该做，什么事情不该做。 在我们现前这个社会，现在是最重要的一桩大事情，刻不容缓的我们要去做，那是什么大事？因果教育。现在你跟人讲高深的道理，没人懂，人家也不愿意听。我们实在讲没这个智慧，亏得印光大师提醒我们，我们看到大师一生的行谊，非常感动人，慈悲到极处，真想挽救现前的劫难，他用什么方法？因果。因果，他也选了三本教科书，第一个是《了凡四训》。《了凡四训》教我们认识因果，里面真的说明了因果的理论与事实真相，了凡先生做出来给我们看。第二种书《感应篇汇编》，这书是道教的，《汇编》是注解，每一条引了许许多多的例证，引用那些证据多半都是佛门的。所以这个《汇编》是儒释道三教合一的一个作品，真的叫多元文化，那是什么？善恶的标准。我们所作所为把这个标准拿来比对一下，就知道这是善还是恶，善恶分明。第三、《安士全书》，也是印祖一生极力提倡的，他讲在中国自古以来讲因果，理讲得透彻，事讲得实实在在，文字写得优美，这本书堪称第一。 大师当年在世一生不遗余力，十方给他的供养，他一分钱没用过，全部拿来做弘法利生的工作，弘法利生里面特别是这三种书印的数量最多。我在版权页里面看，概略的统计了一下，感到非常震撼，他印了几百万册，在那个时代，民国初年。我从这个地方体会到因果教育重要。所以从香港回到台湾，我把这三种书（我没有那么大的能力）好像印了五、六万册，而且讲过两遍。现在看看今天的社会，看看整个世界感觉到，如果不是因果教育，我们这个世界没救了。 因果教育要怎样扩大？靠印书来不及了，所以我们想到用电视连续剧的方法。我说过多次，有些同修已经在做，很难得，马来西亚的同修做成两片，连续剧两集送来给我看，我看了非常欢喜。北京陈晓旭居士他们也发心，做了六片也不错。我听说电视台里面播放连续剧，最短不能少过十六集他们才能接受，一般最欢迎的是二十集到三十集，这他很欢迎。所以我就想到，我们如何能够把《了凡四训》提升到高水平，做成二十集，电视台可以接受。《感应篇汇编》里面的故事就太多太多了，内容非常丰富，可以精选三十集；《安士全书》分量也非常丰富，也可以做三十集。如果我们把这个八十集做出来之后，印光大师慈悲救世的愿望可以落实了。他老人家往生了，这个事情留给我们在做，我们做这个事情，真正是报佛恩、报祖师恩，真正是为利众生供养佛，我们用这个来供养阿弥陀佛，供养本师释迦牟尼佛，供养十方三世一切诸佛。 经文提示我们，我们知道怎样学习，怎样认真努力。「因」要遍法界虚空界，因要深，深入到微尘世界。日常生活当中知道守法，还要知道忍辱，《金刚般若经》上教导我们，「一切法得成於忍」，世出世间一切法，你要想成就，你不能忍耐是没法子成就的。无论什么都要忍，忍是禅定的前方便。你不能忍，你怎么会得定？我们念佛，念佛目的在哪里？在一心不乱。小小事情都不能忍，你怎么会得一心？为什么不能忍？放不下！果然能放下，那你就能忍。所以世出世间一切法统统要放下，只抓住一句阿弥陀佛，六字洪名掌握住就行了，其他的全都放下了，哪有不能忍的道理。 忍，才有精进，才能够精进，就能够提升，提升以后，这进入状况，禅定般若现前。第二句，『入深禅定观法性』，这是六度里面后面三条，精进、禅定、般若。你能不能「入」，确实就在乎你能不能忍。忍，实在说是有限度的，忍无可忍的时候你就爆发了，那个麻烦就大！所以忍里头一定要有定、要有慧，为什么？定能伏烦恼，能伏住，慧能化解。忍是定慧的初步功夫，开始修就得修这个，什么都要忍，对人什么都要让，让不会吃亏。 中国古大德常常教人，吃亏是福，你懂不懂这意思？吃亏真的是福。到最后你才晓得，忍，原来不吃亏，占好多便宜；不能忍的人，亏可吃大了，都是实话。所有一切的灾祸，最初都是不能忍，最初稍微能忍让一点，什么祸事都不会形成。菩萨就是修这六门功课，布施、持戒、精进、忍辱、禅定、般若，佛在此地教我们，一切都要往深处。深因，忍要深，定要深，慧要深，你才能见到法性；如果没有甚深禅定，你见不到法性。 「观法性」，就是禅宗里面讲的明心见性，教下里面所讲的大开圆解。我们前面说得很多，底下一卷还要细说，为什么这样反覆的说？没入境界，没入境界那就得反覆说。这两句是自己成就，自度，自度而后才能度他。所以说到自度，只要是大乘法，无论修学哪一个法门，念佛法门也不例外，念佛法门如果没有六度的修学，你念佛不能往生，充其量只能够跟阿弥陀佛结个法缘，这一生往生没有指望。为什么？往生最重要的条件是要放下身心世界，念佛堂堂主常常讲的，勉励大众，警策大众，这句话是堂主的口头禅，时时刻刻提醒大家，六波罗蜜是放下。布施放下悭贪，持戒放下恶业，忍辱放下瞋恚，精进放下懈怠，禅定放下散乱，般若放下愚痴，你看看是不是放下，为什么？这些东西统统障碍你一心不乱，统统障碍你真信切愿，你要是不放下不能往生。所以身心世界一切放下，六波罗蜜就具足了。 菩萨行，六波罗蜜用在家庭里面、用在工作里面、用在处事待人接物里面，你要能活用，那你就真的会修了。用在家庭里面，现在都是小家庭制度，一般都是夫妻带著儿女，如果你一家人各个都懂得，六度、四摄都懂得，你的家庭就是道场，你的家庭里面都是菩萨。布施就是你能够为家人服务，布施供养用现在的话就是服务。财施、法施，财布施在家庭里面内财布施，用劳力！煮饭、洗衣服、扫地、抹桌子，都是布施波罗蜜，把家庭做得整整齐齐、干干净净，让一家人都能够欢喜，过的生活很舒适，这不是布施供养是什么？无论做什么事情，都有个规矩，有个程序，那就是持戒。煮饭有煮饭的程序，一点都不乱，守法。炒菜有炒菜的规矩，扫地有扫地的规矩，抹桌子有抹桌子的规矩，你都懂得，都很如法，这持戒波罗蜜在里头。我举这个最小的例子，然后你就晓得，日常生活，菩萨行！ 忍辱就是有耐心，你没有耐心事情做不好，草草率率没有耐心，很认真负责把事情样样都做得很好，忍辱波罗蜜。精进是什么？改进。明天会比今天做得更好，天天有进步，你怎么会不生欢喜心？家里面只要有一个人带头，全家都动员起来。为家人服务，这个家庭做得好，是你邻居的好样子，一家和睦，家庭里面整齐清洁，一尘不染，邻居的好榜样！日久天长，你就影响到邻居，影响到邻居是度他，自行化他，化是教化。禅定，在家庭生活里面就是有主宰，不轻易变更，有原则。般若是智慧，前面你都能够做得很如法，你就开智慧，智慧就提升自己生活品质，这个家庭真正是佛化家庭。 在家庭里面，如果父母没有学佛，你学佛了，你把菩萨六波罗蜜表现在你家里，你家里人看到一定：学佛好！他会赞叹，他也会学，自动的他就会宣传，告诉人说我家里小孩学佛非常乖巧，尤其学佛跟不学佛完全变成两个样子，这叫真学佛；不是口头上学佛，不能做到，你说到做不到，人家轻视你，不相信你。好，现在时间到了。 诸位同学，我们继续来学习第四首偈： 【从初供佛意柔忍。入深禅定观法性。普劝众生发道心。以此速成无上果。】 前面两句是六度自利，已经跟诸位介绍过了。我们再看后面这两句，这两句是利他，『普劝众生发道心，以此速成无上果』。自行跟化他，大乘佛法里面说不一不异，不能说自行化他是一样，也不能说自行化他是两样，自行里面有化他，化他里面有自行。在初学，就是自己还没有得度，自行是主，化他是助，正助双修，要以自度为正，正修，化他是助修；到自己修行有成就了，化他做为正修，自行做为助修，这个行的。什么样的标准要自己定，不是别人给我们定的，看你自己用什么样的标准。 你看智者大师为我们所示现的，这很普通的，过去许许多多祖师大德都是这样的示现，给我们做了很好的榜样，那他这个自行决定能往生。我们修净土往生西方极乐世界肯定有把握，然后就可以多一些时间帮助别人。帮助别人有帮助别人的方法，这个方法就是《华严》文殊菩萨所讲的十波罗蜜，方便、愿、力、智。这句「普劝众生发道心」，这五个字都具足。你没有这个方便，你很难做到！但是这些方便是以六波罗蜜做基础，没有六度自度，你怎么能度人？古大德讲得很好，「自己未度而能度人，无有是处」，没有这个道理，度人首先要知道自度。我劝人学佛，自己总要学得像样子，别人能相信；如果自己学得不像样子，人家一看学佛是这个样子，算了，别学！那你就错了，这是不能不知道的。 方便，方是方法，便是最适合的方法，什么方法？佛教我们，我们要会用，四摄法，摄是摄受，我们常常希望佛能摄受我们，我们能不能摄受众生？这是因果。我们不能够摄受众生，佛怎么会摄受我们？你不能不懂这个道理。再把这个意思引申，我们自己冷静的反省，一身都是罪业，这一点许许多多同学都承认。我造的业太重了，我们希望佛菩萨原谅我，能包容我；那你回头想想，我能不能包容别人？我能不能原谅别人？看到别人造罪业，我要不能包容，我要不能原谅他，佛菩萨能包容我吗？能原谅我吗？所以古人常常教人，「以责人之心责己，以恕己之心恕人」，这就对了。这样的心态处事待人接物，你才会成功，你会得到群众的爱戴，得到别人的欢喜、尊敬。所以一切是从自己本身做起。 四摄法里面第一个是布施，第二个是爱语，第三个是利行，第四个同事，这是「普劝众生发道心」，这四个原则，佛教我们的。这个布施跟六度里面的布施意思不一样，六度布施是放下，此地的布施意思是结缘，跟一切众生结缘。所以我常常讲四摄法的布施，落实到实际上，那就是多请客、多送礼，我常常这样讲法。请客送礼是人与人之间关系里头最重要的一个关节，谚语常说：礼多人不怪。财施、法施、无畏施看需要，他需要什么，我们尽心尽力帮助他，他生欢喜心，关系从这个地方建立。所谓是一次生，再次就熟了，三次就变成朋友了。 人与人之间的交往，总得要带一点礼物，中国、外国都一样！送礼要预先要多打听一下，为什么？每个地方风俗人情不相同。这个地方的风俗，一般哪些礼物是人家欢迎的、尊重的，这个要懂，你搞错了可不行。譬如在我们东方，过年、过节招待小朋友，送一个红包都非常欢喜，东方人的习俗。在澳洲就不行，澳洲是过年的时候，你送小朋友红包，人家很不欢喜、很讨厌，说是你这是什么意思，是不是叫人贪财？所以这是习俗，我们要懂得。他们喜欢什么东西？他们喜欢小卡片、小玩具，这些东西他们欢喜，决定不要送红包，入境随俗！风俗习惯不能不知道，各个地方它不相同。 中国古时候入门问讳，避讳，他这个地方风俗有些什么忌讳，你一定要懂得，你才不会在举止言语当中，有意无意犯了人家忌讳，惹起人不高兴，这就不好了，这是属於常识。我们到一个地区国家去访问，一般现在旅游，这个旅游团会给你介绍，这个地方的风俗习惯、历史文化，会给你做一个介绍，你到那里去的时候，你知道应该做些什么事情。东西方习俗、忌讳不相同，就是在中国，中国幅员这么大，南方、北方每个省分，甚至於每个县分都不一样，真要搞清楚，不搞清楚就常常闹笑话。这是交际上的布施，不能够不知道。 那我们佛门，佛门布施总是以法宝为先，学佛的人，这大家都欢喜的。经书、佛像，现在的这些读经、讲经光碟录相带，这都是一般人很欢喜的。今年这个书展刚刚过去，每一年我们参加书展，就是广结法缘。我们在那个地方布施供养法宝，希望年年有进步，为这个地区佛门弟子做出一份贡献。 所以，这个布施在家庭。这四摄法的布施，我常常讲，四摄法用现在的话来讲就是公关法，公共关系法，人与人之间的交际方法，佛讲这四个原则。怎样能够维持长时期良好的友谊，这个法子妙绝了。由此可知，这四摄法是道，是自然的，不是佛菩萨发明的。人悟道明理之后，自自然然的跟一切众生交往，他就是这样的，一丝毫做作都没有。在交往当中最重要的，就是懂得礼尚往来，这个做法是早年我在台中跟李老师，老师教导我们的。发心学讲经最重要是法缘，结法缘，结法缘要懂四摄法，用真诚心、用恭敬心去修，随分随力就是圆满的功德，这里头最重要的是个诚意、敬意，你布施一些财物，那都不足以为道，表你的诚敬。 所以与人往来，颜色柔和比什么都重要，颜色，你要笑脸迎人，你板起面孔不行，谁欠你的，言语柔和。所以佛门，你看看在中国寺院庵堂，你进门第一个看到的是弥勒菩萨。弥勒菩萨就是教你笑面迎人，宽宏大量，他代表的是心包太虚，量周沙界，代表包容，代表欢喜。所以把他的像放在进门门口，你一进门头一个看到他，你要想到他，你要学他。古人在弥勒菩萨这个像题上八个字，题得好，「生平等心，成喜悦相」，弥勒菩萨就是教我们这八个字，对一切人事物要平等、要欢喜，这就是布施里头最重要的精神。 布施用在家庭，你一家和睦！用在公司行号，你用在对待你的员工、干部，你这个公司行号上下团结一致，没有不发达的道理。用在社会、用在国家，无论用在什么地方，都决定是成功的、兴旺的。中国人常说：天时不如地利，地利不如人和。四摄法就是修人和的方法。诸位想想，颜色柔和就是布施，宽宏大量，包容是布施、尊重是布施、敬爱是布施、关怀是布施、互助合作是布施。哪一样不是布施？ 第二、「爱语」，爱语不是甜言蜜语，是真正爱护他的言语，真正爱护他的言语里面的骨干，就是要帮助他破迷开悟！要教他，帮助他觉悟，真正爱护他的言语。 「利行」，行是我们自己的行为、造作，决定於他有利益，决定没有伤害。尤其修学大乘的人，对一切人、对一切事、对一切物，决定不能做损害社会、损害众生的事情，那有罪，那哪里是慈悲？总要记住「佛法慈悲为本」。佛法教化总纲领、总原则，四句偈里头，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，你们想想看，这四句是不是利行的总纲领、总原则？我们今天行遍全世界，跟一切人往来，没有别的，就是推行佛陀教化，我们自己以身作则，不同的族群、不同的宗教，只这个四句就行了。四句实际上就是三句，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，十二个字，是诸佛，十方三世一切诸佛教化众生的总纲领、总原则，真正的利行。这是向佛道，现在人所讲的成佛之道，这就是走的成佛之道。 后面是「同事」，同事，古大德讲与众生同事，那是菩萨，那是已经觉悟的人，与一切众生同事，令一切众生生欢喜心，真的是善巧方便。我们是凡夫，我们业习烦恼没断，还常常起现行，如果跟众生同事的时候，我看要不了几天就退转，就堕落了。所以同事两个字，我的讲法是与佛同事、与菩萨同事、与罗汉同事、与祖师大德同事；不能与凡夫同事，凡夫今天搞贪瞋痴慢，你跟他同事，吃喝嫖赌你也跟他同事，那你不堕地狱才怪。 所以同事范围非常广大，法身菩萨没有问题，应以什么身得度就现什么身，这是同事；应该说什么法就给他说什么法，是同事。菩萨行，罗汉行；不是真正觉悟、真正证果的人不行。佛菩萨跟佛菩萨同事，佛菩萨是什么事？佛菩萨自度度他。声闻、缘觉、菩萨，自度还没有圆满，虽然已经有了很好的成就，但是没圆满，还要不断的把自己向上提升，除这个之外，教化众生，教学里头提升自己，教学相长。 你看看释迦牟尼佛一生的行谊，很值得我们学习，我们要跟释迦牟尼佛同事，我们跟耶稣同事，正确，一点都不会错，我们跟孔老夫子同事，绝对没有过失。这是我们要「普劝众生发道心」，道心就是菩提心，觉心，觉而不迷，正而不邪，净而不染。我们遇到基督教徒，我劝他要信耶稣基督，要理解耶稣基督的教诲，要把你在经典上学习的落实到日常生活当中。神爱世人，你是神的代表，你要把神爱世人落实在你自己的身上，你要代表神，像神一样去爱世人，你是真正的基督徒，你是真正上帝的儿女。我不是叫他来信佛教，我要叫他信佛教，我就有罪，为什么？你叫人背叛他的主耶稣来学佛，你叫人背叛，那错误，这是不好的样子。基督教徒也叫佛教来背叛，人人都背叛，这世界成什么世界！要互相尊重，要互相敬爱、互助合作，不可以破坏，要帮助他增长他的信心，这就对了。这个世界才会有和平，真正是和睦相处，平等对待。 人各有缘分，不可以勉强，我信佛不可以叫天下人都信佛，不可以的，要懂这个道理。你看现在每个国家法律上都规定信仰自由，没有强迫！我可以宣扬佛教的好处，但是，我绝对不可以说其他宗教不好处，不可以，比较也不可以。比较尚且不可以，怎么可以批评？这个道理我们要懂。为什么不能比较？不能批评？你要晓得，这个世界上几个大宗教的创始人都是圣人，他们的教诲在这个世界上都有千百年的历史，亿万人跟他学习，这种大智、大德、大能，我们能比得上吗？我们怎么能批评他？批评他至少是跟他一般高，甚至於比他高一级，你才能批评他。所以我们没有资格批评，只有资格跟他学习，做他的学生，这个可以。 我学佛，我是释迦牟尼的学生，我也读《圣经》；我读《圣经》，我是耶稣的学生，是上帝的学生；我也读《古兰经》，我是穆罕默德的学生，我是真主的学生。我都是用真诚、恭敬心来学习，这个对。为什么？我们肯定所有宗教的典籍都是多元文化最好的社会教材。我在这个里面学习德行，成就智慧，这发道心；不可以自赞毁他，自己赞叹自己，毁谤别人，这个最缺德，这没有道德。这些大圣人，我们都知道，他们生在不同的年代、不同的地区，如果他们是生在同时代、同个地区，他们见面一定是互相尊重，一定互相赞叹，可想而知。我们不懂得神圣的意思，自赞毁他，认为我们好像做了好事，不知道这个做法错误的；应当要彼此互相尊重，互相学习，然后真正落实到生活上，平等对待、和睦相处。我相信一切诸佛都欢喜，这样修学因就胜了。 清凉大师在这句里头注解，「利他，兼方便等」，这个等，十波罗蜜里面，方便后面是愿、是力、是智。这个《钞》里头又有注解，讲得详细，「兼方便者，劝物涉有，故是方便」，这个「涉有」就是现在我们所谓的参与社会活动，这叫涉有。参与社会活动，你一定要懂方法，你一定要有善巧。这个社会活动是善的，因善、行善，果也善，我们可以参加；如果因是善，行不善，果不善，不能参加；因不善，行善、果善也能参加。你得要有智慧、要有辩才、要有实德。你要有真实的德行，有辩才、有智慧，行！可以帮助他们，这叫涉有。 我们这些年来，实在是看到社会的动乱，众生太苦，灾难太多，看到佛在经上教导我们「兼修十善」。所以我们才发心涉有，参与化解冲突、促进和平。诸位同学要能够体谅，要觉悟！我们帮助社会化解冲突，如果自己还有冲突，这就大错特错了，那就闹笑话了。我们要促进世界的安定和平，我们自己不安定、不和平，这成什么话？一切要从本身做起。 这次我到香港来讲经，几乎每隔一、两天，从国内就有访问的团体到这边来，来自全国各个地区，我看到很安慰，大家都能够守秩序，这就对了。守秩序就是持戒，人多不怕，怕没有秩序，怕不守规矩，这是我们首先要学的。有很多同学都希望我能常常回国去，不是不想回国，不敢回国，什么原因？大家太热情了，我招架不住！如果大家都能这样有规矩的话，我很欢喜。没有规矩，我有一次到上海，一下飞机的时候，那时候机场在虹桥，这是好多年前了，三千多人在机场迎接，没有秩序，一下就围上来，跟著我来的几个人都吓倒了，这样推来推去，也不晓得把我推到哪里去。推到外面去的时候，赶紧叫个计程车把我载走，我也不知道跑哪里去。所以从此之后我就很小心、很谨慎。 现在看到这么多年来，大家听经也听了不少，都能够懂得明理守规矩、守秩序，好现象，这是很大的进步。那我们在国外，国外同学也很多，但是他们秩序都很好，一点都不乱。如果国内同修都能够有这样的规矩，都有纪律，不乱，我很愿意回去看看。所以这点诸位不能不知道。许多道场要请我出去弘法，我跟大家说佛门弟子第一个持戒，佛灭度之后，教我们以戒为师，以苦为师，持戒就是守法。我们在外国的出家人，外国出家人到中国国内，要从事於宗教活动，一定要国家宗教局批准，这是在外国的法师要到中国来旅游，去办护照、签证的时候，一定要签个约，这就是法律。我们决定要尊重国家的法令规章。所以我到中国观光、旅游、探亲、访友，没有参加过宗教活动。为什么？我们要做出最好的榜样，让全世界的人看到佛教徒是守法的，真正佛教徒；不守法的，那是假佛教徒，那不是真正学佛。真学佛的哪有不持戒？哪有不守法？诸位一定要懂这个道理。我们天天在讲经，天天在学习，基本东西都不知道，那真的不像话了。 要知道咱们学佛的目标在哪里？目标在求生极乐世界，目标在这一生当中永远脱离六道轮回，脱离十法界，这就对了。我们得真干。要想往生极乐世界，这个世间名闻利养统统放下，不但世间要放下，天上的那种享受也要放下。六道十法界里头没有一丝毫留恋，你才能走得了。学佛到最后不能成功，就是因为放不下，亏就吃在这个地方。更应当晓得，我们生生世世都在学佛，为什么没有成功？就是没有放下。这一生如果再放不下，就又误了，误了的时候，再要遇到这个缘分，不晓得到哪一生哪一劫，这是不能不警觉到的。 所以这个化他，这里头有方便，「方便等」就是方便、愿、力、智。小注里面说得很好，「劝物涉有，故是方便」。劝一切众生发心这就是愿，「即是大愿，众生无边誓愿度，佛道无上誓愿成」，这是愿。「修习力，为智决断」，智是决断，这个修学是力。所以后得智，文殊菩萨所讲的这四个字，方便、愿、力、智，你统统都具足。 「以此速成无上果」，自行化他，速成佛道，速是快速。这个经是《华严经》，《华严经》讲快速有道理，什么道理？《华严经》末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。所以清朝魏默深居士，就是魏源，将「行愿品」，我们别行的这一卷，最后这一卷《普贤行愿品》附在净土三经后面，称为净土四经，有道理。《华严》最后导归净土，又何况《无量寿经》一开端在序分里头，「咸共遵修普贤大士之德」，不讲得清楚明了吗？极乐世界修什么法门？我们知道了，极乐世界修普贤法门，修普贤法门就是修《华严经》。所以西方净土跟《大方广佛华严》关系非常密切。所以古大德讲，《华严》就是大本的《无量寿经》，《无量寿经》就是小本的《华严》。我们听了这个话，细细的去观察，讲得好！真的是这样的。我们没有这么高的智慧，我们说不出来，他说出来，他说出来我懂。印光法师将《楞严经・大势至菩萨念佛圆通章》附在四经后面，成为净土五经，净土经论到这个地方大圆满，确定了，就是五经一论，没有东西再加进去了，圆圆满满。 夏莲居老居士编了一个修行的仪规，叫《净修捷要》，我想很多同学们看到过。这个本子是早年我访问北京，黄念祖老居士送给我的。我们在海外就做版流通，现在这个数量都很多了。《净修捷要》里面，夏老说：「净宗初祖大势至菩萨」，他说得太好了，我说不出来，他说我懂。大势至菩萨是遍法界专修净土，专念弥陀求生西方极乐世界带头人，他当然是初祖，法界初祖；娑婆世界初祖普贤菩萨，十大愿王导归极乐；中国的初祖，慧远大师。修净土的同学不能不知道。这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1301.html"}}
