{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九六讲）　　2003/12/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1196 诸位同学，请看「光明觉品」，第三小段现诸天。我们将这一段文念一遍： 【百亿须弥山王，百亿四天王众天，百亿三十三天，百亿夜摩天，百亿兜率天，百亿化乐天，百亿他化自在天，百亿梵众天，百亿光音天，百亿遍净天，百亿广果天，百亿色究竟天，其中所有悉皆明现。】 这一段是三界二十八层天，在前面都曾经介绍过。不过每一次我们读到这段经文，或者看到天王的变相图，我们有很多的感触，也有很多的启示，对於自己的修学确实有帮助。所以前面虽然说过，也许现前在网路、在电视机前面的同学没有听到，在此地略微做一点补充也有好处，自他都有利益。 『四天王』跟诸位介绍过了，接著讲『百亿三十三天』。三十三梵语就称为忉利，所以许多经论里面我们看到忉利天。也跟诸位说过这一层天它有三十三个区域，中央好比是中央政府首都所在处，这是忉利天王居住的所在。东南西北每一方有八天，就好像是八个州、八个省。四八三十二，加上当中就三十三。所以三十三是平面的、是一层，这个我们要搞清楚，不是三十三层，是一层，是欲界的第二层天。第一层是四王天，第二层就是忉利天，这三十三就是忉利的意思。 忉利天王跟我们人间的关系很密切，四王天跟忉利天都非常密切。梵语称天王的名称叫释提桓因，这是梵语音译的，它的意思是能做天主。他统治三十三天，三十三天之王。在中国道教，民间称他为玉皇大帝，中国人讲玉皇大帝就是他。有一些宗教里面称为上帝，称他作上帝、称他作天主，几乎都是指他。佛在经上告诉我们往生到忉利天，要具备什么条件？孝亲尊师，慈心不杀，修上品十善业，这是生到忉利天的条件。这个天的福报那就很大了，我们人间来跟它比，那是不可思议。忉利天的一天是我们人间的一百年，人间一百年这寿命很长，百岁老人，在忉利天是一天。忉利天一年也是三百六十天，但是它的一天是我们人间一百年。忉利天人的寿命是一千岁，经上告诉我们。超过一千岁的很少，当然也有就是不多，那是忉利天的长寿，不足一千岁比较多。欲界天大致上情形都跟这个差不多，所以要知道修上品十善。 这是地居天，昨天跟诸位报告了，这跟外星人不一样，外星人是人道，这是属於天道。他们有五通，除了漏尽通没有之外，他们有天眼、天耳、他心、宿命、神足。所以今天我们这个世间发明的这些科学技术，对他们来讲都没有用处。我们今天用电视来传真，他们不要。从忉利天看四王天，看人间，看畜生、饿鬼、地狱，清清楚楚、明明白白，天眼，无需要任何机器来帮助，不需要。天耳能听，换句话说，他突破空间跟时间的维次，他有这个能力。 天人没有不慈悲，天人心性都是善良的，履行道义。我们自己要反省，我们在这一生当中，起心动念、言语造作与哪一道能相应？自己将来到哪一道很清楚、很明了。无论是对人、对事、对物一视同仁，不分国籍，不分种族，不分宗教信仰，纯一的爱心，真诚的爱心。心量大，虽然不能像佛菩萨那样心包太虚量周沙界，但是他们的心量至少能够包欲界。换句话说，他能包容忉利天，他能包容四王天，忉利以下的他都能包容，一片慈悲，这是我们要学的。 世出世法求学、修道，祖师大德跟我们讲得很多，修因证果；统而言之，就是忏悔法。就是连菩萨都还有过失，清凉大师在《华严疏钞》里头说得好，除如来一人没有过失。等觉以下还有小过失，何况我们凡夫。凡夫修成无上菩提，无量劫中天天改过，月月改过，年年改过，过失统统改得都没有了，你就成佛了。所以没有过失，大师说「只有如来一人」。 改过要从哪里改起？要学著只见自己过，不见世间过。古圣先贤这些大德们从这里下功夫。不可以把过失推给别人，如果我们记别人的过失，说别人的过失，是自己最大的过失，这个道理谁知道？我们如果要不读佛经，我们也不知道。想想看没学佛之前，学佛的早期那个阶段，对於经教没有深入，没有透彻了解，我们的心在一切人事物里头依然不平，烦恼习气常常起现行，那就是什么？喜欢记别人的过失，喜欢说别人的过失，这是凡夫之常情。我们看《了凡四训》，了凡先生在没有遇到孔先生之前，不也是这样的吗？尤其是文人习气，遇到孔先生之后这才知道「一饮一啄，莫非前定」，因缘果报丝毫不爽。我怎么样记别人的过，人家也记我的过；我喜欢批评别人，别人也批评我，一报还一报。要真正明白这个事实真相，我们就感觉到很恐怖、很可怕。 学佛之后，真是百尺竿头更进一步，我们要学圣贤，圣贤跟我们不一样的，他们是闻过则喜，有人批评他、说他的过失，欢喜！为什么欢喜？知道改过。因为自己的过失自己没有发现，别人说出来，自己好好想想有没有？有则改之，无则加勉。如果有，马上就要改；如果没有，好好勉励自己，不要犯这个过失，我们的德天天在增高，我们的智慧天天在增广。所以修行人对於批评我们的人要欢喜接受。 唯有真诚心改过自新，才能救自己。特别是在这个时期，整个社会动荡不安，我们都生活在恐怖之中。二十世纪的末期，八０年代、九０年代这跟我们很近，过去这一、二十年这个世间的灾难频繁。这一百年当中经历了两次的世界大战，小的战争、天灾人祸频率增多。有史以来，从来没有看到这么么样的频繁，灾害一次比一次严重。战争，随著科学技术产生了空前的变化。所以科学家给我们提出警告，第三次世界大战要爆发那就是世界末日，整个地球的文明全部都会毁灭。 现在一颗核弹，原子弹、氢弹、中子弹，爆炸的威力可以达到两百万吨TNT的炸药，那么大的威力，两百万吨。诸位要记住，过去投掷在日本长崎、广岛的这个原子弹，那是原子弹刚刚发明，威力只有一点七万吨。诸位要记住一点七万吨，还不到两万吨，就是一万七千吨炸药的威力，现在这核子弹是两百万吨，不能比。这一颗炸弹一下来，十几公里，方圆十几公里被它这个热，它的这个热量超过太阳表面上的温度，高很多很多倍，连钢铁都熔化成气体了。现在像这样威力的炸弹，我们现前这个世界上有多少？一般科学家估计的，全世界每个国家储存的核武至少有十万颗，能够毁灭地球一百七十多次。所以这个战争爆发，真的确实是世界末日。钢铁岩石都气化不是熔解，没有了、不见了，变成灰尘飞在天上，能够随著风上升，这些都是有科学根据的，上升到八万尺，我们现在一般飞机才飞四万尺。所以阳光完全遮蔽，地面上一片漆黑，什么生物都没有了；动物、植物，连岩石、矿物统统没有。这个灾难是人为的，人造出来的，来毁灭人类。 所以今天唯有真诚的善心，真诚的爱心，能救自己。灾难能不能幸免？没有办法幸免。但是灾难来了之后，各人去处不相同，你看有人到忉利天，有人到四王天，还有人更高的能到兜率天，禅定功深的能够到色界、无色界。如果根据黄念祖老居士的讲法，恐怕现在世间已经没有这个人，真正得禅定的人太少了。学佛里面唯有念佛人，念佛人到西方极乐世界。所以我们生活在这个环境里头，要万缘放下，要断一切恶，修一切善。心理上要有充分的准备时时刻刻往生极乐世界，对这个世间随缘而不攀缘，决定没有丝毫留恋。无量劫来在这世间所结的一些冤亲债主，我们用真诚的爱心，真诚的慈悲，全部化解。这个我常常在讲席里面劝导大家，把自己内心深处与一切人事物对立的念头化解掉，冲突的意念化解掉。从今而后，对於六道三途、九界众生不再对立了，不再冲突了，从我自己本身做起。 别人对我的毁谤、侮辱、陷害，这都是我的果报，欢欢喜喜接受，报掉了。受果报没有怨恨，不怨天不尤人，自作自受，没有丝毫瞋恚，没有报复的念头，我们往好地方去了。如果还有一念不平，不要以为我做了多少好事，还受了这么多冤屈。《金刚经》上讲得好，受持读诵甚深大乘还有人轻贱，这是怎么回事情？佛说这是过去生中业障现前，自己本来要到三途受果报，因为别人轻贱、毁谤、陷害，都报掉了，重罪轻报，是人当得阿耨多罗三藐三菩提。这世尊说的，这是真实消业障。业障消除了，我们的心愿就能够圆满，我们求愿往生极乐世界亲近阿弥陀佛，这个愿望就圆满了。所以一切境缘都是善的，一切众生性本善，我们要相信，深信不疑。他不善，那是他烦恼习气在作祟，他的本性是善的，我们要看他的本性，不要看他的习性。我们的知见就跟诸佛如来无二无别，就是大乘经上所说的入佛知见。 忉利再上去就是『夜摩天』，夜摩天是空居天。换句话说，是更高维次的空间，我们凡夫见不到他，他不在地面上，他的神通道力当然超过三十三天。佛在经上跟我们说得很多，只修善法，这个善法就是十善业道，身，不杀生、不偷盗、不淫欲；口，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；意，不贪、不瞋、不痴，你修十善业可以打一百分，满分，叫上品十善，这个业因只能生到忉利天，不能到夜摩天。夜摩天，十善是基础，上品十善还要加上布施、持戒、禅定，要修定。往上去，在欲界一直到他化自在天，都是以布施、持戒、禅定，这样的行业才能往生。施、戒、定也有上中下三品，下品生夜摩天。夜摩天王，佛在经上讲过，天王的名字叫善时，又有个名字叫妙善，夜摩天王。也就是说，他上品十善还修布施、持戒、禅定。不过这个禅定都称之为未到定，有一点禅定，禅定功夫并不是很高，但是已经可以离开地面。这是空居天最下面的，最接近地面的，空居。 再往上去『兜率天』，兜率的意思是知足，兜率天王名字叫善喜，他所成就的是中品的布施、持戒、禅定，夜摩则是下品的。化乐天王名字叫善化，那是修上品的布施、持戒、禅定。『他化自在天』，那可以说是修上上品的，上上品的十善，上上品的布施、持戒、禅定，但是这个虽然是上上品的，都还未到。如果禅定真的修成功，他就不在欲界，他就到色界。欲界里面有男女相，他化自在天还是有男女相，色界天没有了。色界天人你分不出男女，他没有淫欲，身心清净，他得初禅，就是修禅定他证得初禅，生初禅天。 初禅天就是此地讲的『梵众天』，初禅有三天，梵众、梵辅、大梵。也就是说，初禅天人分三个等级，也分上中下。梵众这是最下的，下品的，中品梵辅天，上品是大梵天。大梵天王，佛给我们说他的名字叫尸弃。婆罗门教、印度教他们崇敬大梵天王，以为大梵天王是天主。所以他们修定，有些人定功是真高，不但他们能得初禅，他能得二禅、三禅、四禅，还能够得无色界定，佛门里面常说的四禅八定，他能够到非想非非想处天。所以对六道里面的情况他清楚，六道里面的空间维次他突破了；六道之外的他不行，他没有办法突破，於是他把非想非非想处天认为是般涅盘，认为是究竟圆满。这就是错认了，这属於见惑，错认了。所以他出不了三界，出不了六道轮回，寿命到了还是要流转，随业流转。 阿赖耶识里头业习烦恼的种子很可怕。非想非非想处天人，不但是他们，差不多到四禅天都是这样的，这些修行人寿命到的时候，阿赖耶识里面的种子不知道哪一个现行。佛在经上说，许许多多（总是占大多数）这些天人寿命终的时候，统统都堕地狱。什么原因？在他命终的时候，他就想到古圣先贤讲的涅盘，他自己以为我证得涅盘，证得涅盘就不生不灭，为什么我还有生死？於是对於圣教起了怀疑，「我被他骗了」，好了，这个念头生起来，毁谤圣贤。你毁谤圣贤事小，你影响别人，别人看到你这个样子，对於圣教的信心丧失了，你把这么多人的信心失掉了，这个因果责任你要负。在佛法里面讲的这是断一切众生法身慧命，这个比断人身命罪还要重。断身命没有什么了不起，谚语常讲，四十九天之后他又投胎来了，二十年之后又是一条好汉。身命无所谓，这个慧命可不得了，这个缘分不容易遇到，人身难得，佛法难闻。闻佛法太难太难，你怎么能把人家闻佛法的缘断掉，所以结罪是在这个地方结的。 我们过去在《发起菩萨殊胜志乐经》里面，我们读过，佛在经上举了一个例子，有两个比丘讲经说法法缘很殊胜。另外有两个比丘看到他的法缘殊胜就生起嫉妒心，造谣、毁谤，让这些听众对法师起了怀疑，退心不来听。这法师没有什么，法师本身一点损失都没有，毁谤的这个比丘堕地狱，经上给我们讲堕地狱一千八百万年，一千八百万年是我们人间的时间，在地狱里头，那就是无量劫，地狱跟人间的时差不一样，时差很大。所以为什么造这个业？因缘不是简单的，很复杂，过去生中就有瓜葛，在这一生当中他不知道修福，不知道随喜功德跟讲经说法的法师是平等的。这是真的不是假的。我听这个法师讲经，他讲得不错，讲得很好，我介绍一个人去听，这个人去听经，如果他开悟，谁度了他？法师度他，不，你度了他。你要不介绍他，他怎么会开悟？所以大慈菩萨讲得好，你要能在这一生当中真正帮助两个人念佛往生，确实往生，那个福德就超过你自己这一生的修行。这个话你要很冷静细心去思惟观察你才能懂。你这一生能帮助十几个人念佛往生，功德就无量。 佛法里头常用传灯来做比喻，讲经的这个法师好比是一盏灯，他这个灯点燃了，听经大众每个人都有一盏灯，没点燃，到这个地方来，藉法师这个灯把自己灯点燃。点燃之后，自己灯光跟法师灯光是一样的，平等平等，无二无别，都是光明遍照。这个人已经接近、靠近了，你把他障碍、挡住让他退回去，他这一生破迷开悟的缘失掉了，你要不要负责任？这个责任可大了，这个果报是阿鼻地狱，你说你麻烦不麻烦？讲经的法师在这边法缘全部被破坏了，没有问题，他走了，还有别的地方有缘，这个地方缘没有了，那边缘成熟。不要看十方世界，就看这一个世界，你就知道了，这不明摆的在面前！这个地区缘没有了，那个地区有人启请；那个地方缘尽了，还有别的地方，十方世界无量无边，佛菩萨随众生之感，感应道交应化无穷。你障碍，跟法师也结了缘，法师度不度你？法师将来一定度你。但是必须要你的业报报完之后，你才会欢喜接受，这正是「佛氏门中，不舍一人」，慈悲到极处。 大梵是初禅，光音是二禅，『光音天』的天王叫乐光，乐是音乐的乐，当作动词爱好，念一ㄠˋ，乐好，不念ㄩㄝˋ，念一ㄠˋ。乐光，喜欢光明。三禅『遍净天』，天王名字叫净智，清净的净，智慧的智。广果天王名叫法华光，就是《法华经》法华两个字，法华光是广果天王的名称。『色究竟天』，就是四禅里面的五不还天，五不还天都叫做色究竟天，也叫做净居天，这里面是圣人住的地方。通常经论上常讲三果圣人，三果圣人都住在色究竟天，就是五不还天。现在时间到了。 诸位同学，请接著看现诸天最后这一句： 【百亿色究竟天。】 这个我们还得补充两句，这是第四禅一个很特殊的地方。我们知道娑婆世界有凡圣同居土，凡圣同居实在讲无处不是，为什么还要特别讲个凡圣同居？不能讲应化，要讲应化那真的叫遍法界虚空界统统是凡圣圆融，凡圣不二。说同居，就是有圣人在这边修行，像我们这个世间，确实法照禅师见到文殊菩萨的道场，在五台山，这历史上有记载的；悟达国师在四川见到迦诺迦尊者，阿罗汉的道场，没有特殊的缘分你见不到。确实是在我们这个地球上，但是还是不同空间维次。就好像我们现在电视一样，不同频道，你要把频道拨对了，这个景观就现前；拨不对，你永远看不到，它确实在。而菩萨、罗汉示现在度化众生，那另当别论，那真的是菩萨慈悲，无处不现身，无时不现身。同居不是从这讲的，是菩萨道场。普陀山确实是观世音菩萨道场，九华山也确实是地藏王菩萨的道场，圣人居住的地方。我们这个地球上是很明显的有圣人在这里修行，一点都不假。说老实话，他能看得见我们，我们看不到他，这就是说他的心比我们清净，他能突破我们空间维次，我们没有办法突破他的空间维次。 现在我们知道的，世尊为我们透出来的，兜率天是凡圣同居土。兜率也分凡圣，凡夫我们一般称外院，圣人居住的地方叫内院，像弥勒菩萨住兜率内院，这个内外不是房子是不同的空间维次，所以兜率天人也见不到弥勒菩萨。弥勒菩萨他可能常常在外院，在兜率天应化，应以什么身得度他就现什么身，他自己居住修学的道场兜率天人见不到。四禅亦复如是，『色究竟天』，色究竟天就是五不还天，在第四禅，四禅天就是广果天，广果天跟色究竟天是同在一层，就像兜率内院、外院一样。广果就是外院，色究竟天就是内院。色究竟天里面修行的菩萨、声闻（这个声闻是三果以上），他们能够见广果天，广果天见不到他们，凡圣同居土。 我们有志要学圣贤，不要学凡夫。学圣贤，你就一定要知道圣贤跟凡夫差别在哪里？圣贤无不随顺性德，凡夫无不违背性德，这不同就在此地。性德就是法性，法性就是法尔如是，决定没有一点意思在里头。这个意思就很糟糕了，意思是什么？是起心动念、分别执著。换句话说，圣人，我们要学圣人就在这里下功夫。佛菩萨给我们示现做榜样，我们就不妨学观世音菩萨，观世音菩萨用耳根有道理，眼根确实没有耳根利，因为眼睛闭起来你就看不见。眼睛能看到前面，看到两侧，看不到后面；耳根厉害，耳根这四面八方它都没有障碍，都能听到。你就是睡觉，外面有声音你还是会听到，这比眼根厉害。耳对这一切音声，确实人家毁谤我们，毁谤的音声我听到，毁谤那个人我没看到。 耳根接触到外面的音声，不起心、不动念、不分别、不执著，这就是观世音菩萨修行的方法，他从这个方法里面明心见性。怎么明心见性？真的这四句做得圆满了，於一切音声当中不起心、不动念、不分别、不执著。听得清楚吗？听得清清楚楚，听得明明白白。听得清楚明白是智慧，如如不动，就是你没有起心，没有动念，没有分别，这是禅定，这是自性本定，你用这个方法修自性本定。《楞严经》里面就叫首楞严大定，你用什么方法修？用这个方法修，专门用耳根，「反闻闻自性，性成无上道」。 眼根跟耳根比，真的耳根是利。我们不妨采取这个方法，真用功，念佛求生净土，生实报庄严土，理一心不乱。你能够修这个法门，你的心改变了，你肯定像观世音菩萨一样大慈大悲，你决定能包容，你决定能够「不念旧恶，不憎恶人」，佛在经论里面的教诲，你肯定都能做到。你会原谅别人，你会常常责备自己。勇猛精进，不断的改过，不断的自新，改过就是自新，真修！在五不还天里面就是真修，他修成功了；实在讲，他就是修不分别、不执著。不执著，完全没有了，不分别，功夫还没有到家，但是六道就没有了，他就住四圣法界，比色究竟天高得太多了。 色究竟天上面还有一层天，这个天是什么？这个天是摩醯首罗天。这大乘教里面佛给我们说的，这一层天是十住菩萨所住的，天王是十地菩萨，法云地的菩萨应化在这里头做天王教化十住菩萨，摩醯首罗天。天道里头，佛在经上教导我们，这个欲界跟色界当中有魔天，这是这个地方没有提到的，欲界是他化自在天，他化自在天跟梵众天的当中是魔天，魔王的福报很大，常常来障碍佛法。所以他确实有聪明智慧，叫世智辩聪，他有辩才，他有大福报，他能够障碍佛法，能够把一切众生学习正法的缘分障碍，令一切众生在正法里面退心，跟他学。但是要晓得跟他学，全部都落入魔道。天王是波旬，魔王波旬。特别在末法时期，当年世尊在世的时候，魔王也是佛的护法，在佛门也是修大福报，贡高我慢，嫉妒瞋恚心重，所以落入魔道去了。 魔破坏正法，迷惑众生，这个罪业是阿鼻地狱，我们不能不晓得。他说的好像似乎跟佛法说的差不多，你要是读《楞严经》，看《楞严经》后面五十种阴魔，我们凡夫根本就没有办法辨别，会把他当作神仙看待，会把他当作佛菩萨看待，没有能力辨别。所以你不是深入经藏，你遇到之后，你不可能不跟著他走。但是魔你要仔细留意细心去观察，他的心里面杀盗淫妄没有断。《楞严经》里面讲的四种清净明诲，杀就是说嫉妒瞋恚都是属於杀里头的一分，他有嫉妒心，他有瞋恚心，他有害人的心，你得罪他，他不会饶你。你要发现，他讲得再好，修得再好，有智慧、有禅定，好像也守戒律，只要得罪他，他不会原谅你，他会整你、会惩罚你，这不是佛菩萨。你要知道诸佛菩萨从来不会惩罚人的，顶多你要是不肯认真学，或者是你悖逆，佛菩萨对你敬而远之，也不会说你一句坏话。佛菩萨在那个地方等，等你回头，回头是岸，这个样子你就能辨出佛跟魔。 另外盗心，盗心就是他会占别人便宜。诸佛菩萨随缘，绝不攀缘，绝对没有占人家一点便宜的念头。佛菩萨只有布施、只有舍，无条件的舍，只有放下，绝对没有占人家一点便宜，你从这上去观察，佛跟魔就辨别了。我们在这里看，色界天人男女相没有了，淫欲没有了，他不是灭断，他是伏断，禅定功深伏住了，何况诸佛菩萨！所以诸佛菩萨境界里面，他就是应化的时候，你仔细观察他没有男女相，他没有淫欲念头。第四个那就更明显了，诸佛菩萨决定没有妄语，他还有妄语，他是魔，他绝对不是佛；绝对不会挑拨是非。他还挑拨是非，他是魔他不是佛。 所以《楞严经》里头这一段经文，「清净明诲」这一章，我过去学《楞严》，讲《楞严》我都说了，这一段经文叫照妖镜。所以佛法将来在世间会灭掉，这是佛经上都有预言的，第一部灭的是《楞严经》，最后灭的是《无量寿经》。你要晓得《楞严经》为什么要灭？《楞严经》存在，魔不方便，为什么？它是个标准，你熟读《楞严》，你的眼睛就放光，你就能辨别佛跟魔，他是真的佛是假的佛，你就有能力辨别。那一段经文叫照妖镜，「清净明诲章」。 中国大陆有许多地方，这寺院法师、长者大德们邀请我讲《楞严》，我也很欢喜。但是我们在外国的，长年居住在外国，回到中国讲经，一定要遵守中国国家的法律规章，这是学佛人最基本的戒条，要政府批准才可以。学佛头一个就是学守法，这比什么都重要。今天世界社会动乱，我们都希求安定和平，动乱的因素里头最重要的，大家不守法。我们也不守法。学佛的人都不守法了，那我们守法干什么？这个影响就太大，这个罪业就太重、太深了。所以学佛的人，这么多年来，我连在香港讲经那一段时间，我们弘法总的题目就叫「学为人师，行为世范」，这两句话是北京师范大学提出来的。这两句话非常好，这两句话就是大乘法。佛弟子一定要给全世界一切众生做最好的榜样。无论在哪个国家地区，一定要遵守当地的法令规章，要遵守伦理道德，要以十善业道、三皈五戒、六度十愿，规范自己的心行，这是叫真修。 天天反省，天天改过，天天自新，你说为什么？没有别的，提升自己的灵性。求往生，提升自己的品位。无意往生西方极乐世界，也要提升自己菩提道上的位次，从十信提到十住，从十住提升到十行，十行提升到十回向，就跟读书一样，我年年要升级，我不能留级、不能降级。真修，对自己决定有利益。纵然这个世界毁灭，世界毁灭是正常的现象，佛法里常讲无常。有情众生不免生老病死，无情的众生不免生住异灭，世界不免成住坏空。所以佛法讲万法无常，无常是事实。诸佛如来也不能把无常改做真常，做不到，为什么？众业所感，心佛众生三无差别，这个力量是均衡的。九法界众生心跟众生的业结合在一起，你说这个力量多大！所以佛菩萨不能救。诸佛菩萨跟心结合在一起，所以诸佛菩萨能自救，这三个力量是相等的，你跟哪个力量结合，这个很重要。 我们的心跟众生业力去结合，还是跟佛菩萨智慧德能结合？这是在自己一念之间，一念觉，我站在佛菩萨这一边，一切随顺佛菩萨教诲。佛菩萨教诲在哪里？经论。天天读经，读经不在背诵、不在解义，在於实行。没有老师教导没关系，这个地方没有佛法也没关系，最简单的你把十善记住了，不杀生，不偷盗，你是在家不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪，不瞋，不痴，这十句简单，你只要把它记到，你天天照这去做，你就是真正佛的弟子。佛教的！我依教奉行，你就能成就。如果你的机缘好，你会念阿弥陀佛，发愿求生净土，成功了。不必念经，不必学这些教理，你这一生当中决定得生净土。佛法的殊胜无与伦比，就在此处。 所以自古以来，许多在经教下做多少年功夫的，到最后通了，真的搞清楚、搞明白了，经教不要了，统统放下。放下之后，就是我们现在讲的这个五个科目，「三福」，三福第一条就是十善业道，第二条是三皈五戒，第三条就是发心念佛求生净土，发菩提心。跟大众相处，你肯定修「六和敬」，无论跟什么人都能相处，为什么？尊敬，谦虚，礼让，守法。守什么法？我守你的法，我自己没有法，我才能跟你相处；我要有法，跟你的法就冲突，就不能相处。我没有法，你有法，我可以随顺你，那是菩萨道。为什么？菩萨在日常生活当中，处事待人接物，修什么？他就是修不分别、不执著，念佛求生净土。所以他起心动念、言语造作与六波罗蜜相应，与普贤十愿相应，真正修行人。 莲池大师到晚年，你看他老人家讲的「三藏十二部，让给别人悟；八万四千行，饶与他人行」，自己老实念佛，求生净土。再过几天是二００四年，我七十八岁了，应该放下了，学莲池大师，这三藏十二部是你们年轻人事情，我不要了；八万四千行也是你们的事情，我老老实实办自己的事情。我自己的事情是非常简单，给你说就是我们净宗学会成立的时候，我所学的这五个科目，简单明了，很有受用。成就自己，利益众生，标准是纯净纯善。发菩提心就是真诚清净平等正觉慈悲，三福里面讲的发菩提心；深信因果，念佛是因，成佛是果；读诵大乘，一部《无量寿经》够了，不少了。年岁大的人，《无量寿经》还嫌太长了，一部《弥陀经》最好。一切经里头无比的殊胜。 早年我在美国，我还记得有一个朋友，尹建维居士他曾经问过我，他说：法师，在这么多经典，《大藏经》这么多经典，如果只准你学一部，你选哪一部？我告诉他，我选《佛说阿弥陀经》，我还跟他讲我选《阿弥陀经要解》，蕅益大师的注解简单明了，我真的喜欢这部经。如果以我自己的意思，我一生专讲这一部经，《弥陀经要解》，我会专讲这个，讲几百遍，到处讲这个经。缘不成熟，许许多多人找我，要我讲这个，要我讲那个。一生都是寄居别人的道场，我自己没有道场，所以人家请我讲什么，好，就讲什么，大家欢喜。如果依我自己就是一部《弥陀要解》，讲一辈子我不会换第二个题目。讲《华严》的因缘跟诸位报告多次，大家都晓得是为了便利年轻初学的同学们。我是把我自己学习心得经验跟大家做个报告，提供给大家做参考。这部大经内容非常丰富，确实我讲这个我自己得的利益很多，处处都有悟处，确确实实每天带给我法喜充满。末后这一句： 【其中所有悉皆明现。】 这是总结，意思很明显。我们再看下面这一段，「现自法会普遍之相」，这个地方也有两段。「先现本会」： 【如此处见佛世尊坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。其百亿阎浮提中，百亿如来，亦如是坐。】 这一段经文清凉大师有解释，解释的文不多，句句都非常重要。「此是一会遍一切处」，这一句非常重要。一会遍一切处，我们没有办法想像，现在最好的比喻就是电视。我们几个人在摄影棚里面聚会，用卫星、用网际网路向全世界传播，每个人都在电视机面前看到我们的聚会，古时候没有这个工具。我们现在是用科学工具来做比喻，是不是真的遍一切处？色相遍一切处、音声遍一切处，真遍一切处。用科学仪器来测验是遍一切处，不用这些科学仪器，遍不遍？还是遍一切处。谁能看见？套一句佛家的术语说，有缘的人就见到。 什么叫有缘？你突破空间维次就见到，或者说你突破了时空，你就见到。时空真能突破？能，现在科学家证明时间，过去、现在、未来在某一种条件之下，时间等於零，等於零是没有过去、没有未来。空间在某一种条件之下也等於零，空间等於零是没有远近。这个等於零是什么条件？离妄想分别执著就等於零。科学家知道在某种条件之下，不知道那个条件是什么。我们常讲的不起心、不动念、不分别、不执著，那就等於零，这个时候性体性德圆满的现前，确实没有空间、没有时间。「一会遍一切处」，这一切处是遍法界虚空界一切刹土，正是大经上讲的世界微尘，大的遍世界，小的遍微尘。每一粒微尘里面都有这一会，不可思议。 下面跟我们解释，「非是多处各别有会」，也不是佛分身，佛菩萨分身到各处，不是的，那是怎么回事情？本来就是这个样子。后面说得好，「乃至法界，亦如是遍。此圆融法，非思之境」。非思境界，非思就是不可思议。所以这个真的境界，你要晓得这是真的不是假的。离起心动念、分别执著，真的就现前。现在你为什么见不到真的？因为你有起心动念、分别执著，真的被这个东西障碍住，你见不到。如果你要是真正明白这个道理，肯定这个事实，你做的是什么功夫？六根接触境界就做这个不起心、不动念、不分别、不执著，就做这个功夫。这个功夫做成就了，听《华严经》，不要再听我讲，什么人跟你讲？毗卢遮那佛跟你讲，也不要文殊菩萨讲了。你要听《无量寿经》，阿弥陀佛跟你讲，不必听释迦佛讲，什么时候讲？就是现在讲，尘说、刹说从来没有间断过。任何一会都遍法界虚空界，就如同现在我们地球上电视台放射这个波段一样，遍虚空法界。你有接收的设备，有这个条件，你喜欢按哪个频道，画面就出现，遍法界虚空界会会都在。 智者大师，当年在天台山（浙江的天台），读《法华经》读到「药王品」，他老人家入定，定中就现了释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》，他欢喜得不得了，在那里听释迦牟尼佛讲经。出了定，告诉大家，释迦牟尼佛讲《法华经》这一会还没有散，可以用这个公案来证实这一段经文，没散！智者大师是隋朝人，去释迦牟尼佛已经一千多年，给你说会会不散。 佛在经教里面告诉我们，阿赖耶识里头的种子永远不灭。我们要明白这个道理，你就相信佛这一句话，「一会遍一切处，乃至法界亦如是遍」，何况阿赖耶识里头的种子，怎么会消灭？这个现象凡夫没有法子理解，那是什么？凡夫违背了自性。什么人能理解？见性的人，最低的圆教初住菩萨，所以叫大彻大悟，明心见性。「此圆融法」，这个圆融法就是性德，性德法尔如是，性德自然流露。「非思之境」，境是境界，这个境界是真的，什么时候你能见到？非思就见到。不能思议，不能想、不能说，你就统统见到了。你才动一念立刻就迷了，境界现不起来。这个现不起来的原因就是你有念头，你有分别、你有执著，是你自己在障碍自己，绝对没有别人障碍你。换句话说，没有人能够障碍你，佛菩萨也没有这个能力障碍你，是你自己迷了，自己障碍自己，与谁都没有关系。与这个顺境逆境、善缘恶缘统统没有关系。你要把这些事情搞清楚、搞明白了，你才能成无上道，把自己的障碍拔除。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1196.html"}}
