{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０七讲）　　2004/8/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1307 诸位同学，请看「光明觉品」，最后一首偈，第十首： 【譬如空中无量刹。无来无去遍十方。生成灭坏无所依。佛遍虚空亦如是。】 清凉大师给我们解释的是「后偈复转释云，虽遍十方，不可定取」，这句话是总说，意思很深。众生的病就是在取，诸位想想看，不要说有取的行为，就是「取」这个念头，你有这个念头，你就起心动念，起心动念是无明，就错了，於佛就远了。如果再有分别就更远了，再有执著远之远矣。你怎么能见到佛？要怎么样才能见到佛？前面第八首末后说「毕竟离著」，取就是著，取舍的念头都不可得，那你就跟佛靠近，你才能够证得。谁能够放下取舍、放下妄想、放下执著，才能够证得，才能够见到。 经文上『譬如空中无量刹』，这句好懂，佛用这个来做比喻，比喻有四个意思，清凉在这里说得很好，第一个是「多刹满空」，宇宙之间，刹就是我们今天讲的星球、星系，在太空当中布满了星系跟星球，无量无边。我们现在科学技术对这桩事情是非常非常的有限，实在讲知道的太少了，还以为科学已经很进步了。科学能不能解决这个问题？实在说无能为力。你要问为什么？根本上错了。错在哪里？就这三首偈里头所说的，科学家所用的还是分别取相；分别取相，你没有办法见到事实真相。你要是离开妄想分别执著，当下就是！哪用那么多仪器，不需要！真的是当下就是。 如果你功夫真的是深，这个深就是看破放下到了有相当的程度，你把见惑放下、舍掉了，经教里头说的，你的能力恢复了，智慧恢复，恢复一点点，这一点点就把时空界限突破少许，佛法里面讲的天眼通、天耳通。这个天眼不大，大概在欲界这个范围没有问题，人道、畜生道、饿鬼道、地狱道，这个界限没有了，你能够亲眼看到。音声，不必用电话了，这澳洲土著所讲的，心灵的感应。他看到我们用手提电话，觉得很奇怪，你们跟远方人交谈还用这个东西？他们不用，他们完全用心灵感应，很远的距离，他在那里一坐，静下来就沟通了。不但这个意思彼此能够传达，而且两方面的这个形相也能看出，像我们现在传真一样，不需要机器！这是说明澳洲土著，他们烦恼轻，他们分别执著少，所以他有这个能力。我们看到都非常神奇，不可思议，在他们是正常的。他们叫我们现在都市里面人叫变种人，把自己的本能都丧失掉了，要用这么多的机械。 所以佛说，初果，大乘佛法初信位，六通里头两种神通现前，天眼、天耳；二果，再升一级，思惑也破了一分，思惑是三界九地八十一品，证得二果，能力又恢复了一部分，有他心通、有宿命通。宿命通是什么？知道自己前生前世，宿命。他心是什么？知道别人在想些什么，别人心里面的事，起心动念，诸位想想看，你能瞒人吗？初果以下可以瞒得住，二果就瞒不住了，二果以上都有这个能力，一切众生起心动念他都知道，得这两种神通。三果得神足通，神足通能变化、能远行，到远地方去，不必要交通工具，随著念头想到哪里，身体就到了。神足通就像《西游记》里头孙悟空一样，七十二变，孙悟空那个神通太小太小了，三果圣人不止七十二变，能分身。这一个身能分无量身，同时能在不同的地区出现，神足，三果圣人。四果罗汉得漏尽通，烦恼断尽，能力都恢复了，那是本能，不是希奇事情。 我们的本能丧失掉了，这个丧失不是真的失掉，是被烦恼障碍住了，你不起作用，你不能现前。如果烦恼去掉的话，就恢复了。所以这个神通现前是一点都不希奇，说明什么？说明你的障碍去掉了，你能力恢复了。再往上去，这六种能力愈来愈广大，到法身菩萨就有能力遍法界虚空界做为他生活的空间，你说那多快乐。那是我们本能，那是我们本人，现在我们堕落变成这个样子，就好像是什么？我们自己犯罪被关在监牢狱里头。六道是个监牢狱，在这里坐牢出不去，你的活动范围就这么大一块的空间。外面海阔天空！什么时候我们业障消除了，这罪受满了，把这些烦恼习气统统放下，丢掉了，你就出这个牢笼，你就恢复自性，自由自在，遍法界虚空界是你的生活活动的空间，像经上所说的「空中无量刹」，这个空中是多维次的空间。我们今天没有办法突破空间维次，你只看这一个频道，你不能同时看两个频道、三个频道；突破的人就有这个能力，功夫愈深，突破的层次愈多，这是事实真相。 我们看这句经文，只能够想像到什么？现前这个空间，科学家用仪器来探讨，不同维次空间那就没有法子，科学仪器用不上力。也就像什么？我们看电视不同的频道，没法子突破，你只能在这个频道之内。可是这个频道也非常非常广大，没有边际。科学家告诉我们，我们这个地球属於太阳系，围著太阳转的，太阳系围著银河转的，银河系围著什么转，还没发现。真的，不是假的，银河系也在转圈圈，在我们佛法里面讲小千世界；这个小千世界也是围著更大的一个世界在转，中千世界；中千世界还是围一个大的轴心在转，大千世界；大千世界还是在围大圈圈转，华藏世界。 我们在前面「华藏世界品」、「世界成就品」里头读过，宇宙是动态的，不是静态，大说到宇宙，小讲到微尘，大小不二，小微尘跟外面大世界无二无别。以前我们对这句话很难体会，体会到什么？这是大小，其实不然，微尘里面有世界，微尘里面世界跟外面世界一样大，微尘没放大，世界没缩小，这不思议的境界。微尘里头还有微尘，那个微尘里头又有世界，世界里头还有微尘，微尘里还有世界，重重无尽，妙不可言，这叫不思议解脱境界。 谁能够遍入？一点障碍都没有，微尘微尘里面的世界都能够去观光、旅游、拜佛、闻法、普供众生，《华严经》上说普贤菩萨能入。普贤菩萨真的神通广大！孙悟空不行，孙悟空能力太小了，仅仅有一点神足通而已，烦恼还一大堆，妄想分别执著没断，他那个通是修得的。神话小说里头也有道理，我们要明其理，了解事实真相，增长我们的智慧、信心、愿心。我们知道我们的本能跟诸佛如来没有两样，自性本具无量智慧，本具无量德能，这真的无量，不是没有数量的，无量相好。展现在哪里？展现在遍法界虚空界一切刹土，刹土里面无量无边无数的众生，这说的现相。 底下一句说『无来无去遍十方』，这句意思深了，「体无来去」，这个体是法性。这个意思很不好体会，我们不得已，如佛经上常常用梦来做比喻，我们细细思惟梦中的境界。梦里面有人、有我，决定有自己，不可能说作梦没有自己，有山河大地，也有日月星辰，就好像现实环境一样，梦境，在梦中并不知道自己是在作梦。梦中之体就好像梦中的境界一样，梦起来的时候，这个境界就出现，醒过来的时候，梦中境界就消灭了。我们再问问，这个梦境有没有生灭？有没有来去？没有来去。如果有来有去，有生有灭，那真的，那就不叫梦境。用这个比喻，梦中的境界跟现实我们这个环境，确实是「无来无去」。 「遍十方」就很难懂，怎么难懂？我们现在没有能力突破空间维次，所以很不好懂。如果突破空间维次，这就明了了。空间没有了，远近没有了；时间没有了，先后没有了。「无来无去」，时空维次突破了，真的是「遍十方」，十方诸佛刹土无处不现身，无时不现身。读了《华严经》这才晓得，这个佛刹无量微尘，一一微尘里面都有「无来无去遍十方」的诸佛刹土，重重无尽。这个体是法性，法性法尔如是。 『生成灭坏』，就是我们常讲的成住坏空，在动物，习惯上讲生老病死；植物，我们叫它做生住异灭；世界、矿物，我们叫它做成住坏空，这是现象，这个现象「不妨成坏」，现相有，体没有，相有性空，事有理无，这是事实真相。事相是幻化的，刹那生灭，这个前面讲得很多，也讲得很详细，决定不是真实的，刹那生灭的。 如《仁王经》上所讲的，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。我们照佛这个说法，弹指，我们用很快的速度去弹，一秒钟可以弹四次，四乘六十乘九百，刚刚好是两个十万八千，一秒钟二十一万六千次的生灭，你能够觉察得到吗？我们看电影，银幕放映的幻灯片，一秒钟二十四张，就以为那个电影上都是真的。入了迷，不知道里面是假的，一秒钟二十四张，现在一秒钟二十一万六千张，你怎么会知道它是假的？佛这个说法，我在讲席里面跟诸位报告多次，这是佛的方便说，不是真实说。真实说，我们在想像当中，那总是亿万分之一秒，不是二十一万六千分之一秒，不是！亿万分之一秒，跟你说真实的。 所以一切诸法都不存在，《般若经》上斩钉截铁的，那么样肯定的告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」。你要是了解生灭的这个状况，你就懂得，佛讲这句话是真实话，实话，确确实实不存在。不妨生成坏灭，这个意思是什么？这是相续相里面，你所看到的幻相。你不能说这个幻相没有，你也不能说这个幻相有，为什么？『无所依』。这是把现相的真相给你说出来了。 末后一句，『佛遍虚空亦如是』。「佛身遍空」也有四个意思，第一个意思「顿遍多刹」，这里头最重要的就是顿，没有次第，像什么？真的像幻灯片一样。幻灯片镜头一开，打上这个银幕，银幕里面所有境界相同时现前，没有先后。不是先有天空，再有山河大地，再有树木花草，再有人物，不是这样的。所以人不懂得，以为宇宙之间是进化；佛告诉我们不是的，宇宙一切现相顿现，不是进化。它怎么会现？众生有感，佛就有现，哪个地方有感，哪个地方就有现。说实实在在的话，遍法界虚空界无量无边刹土里面的众生，统统都有感，所以佛是顿现，顿现遍多刹。佛顿现，我怎么没看到？是的，你看不到，你永远看不到，为什么看不到？你有烦恼习气盖了你的眼，不但你的佛眼，法眼、慧眼、天眼统统都障碍住了，连你的肉眼也障碍住。诸佛如来五眼圆明，菩萨五眼开了，没有佛那么样的圆明，遍法界虚空界无所不见，无所不闻。 我们要责怪自己，为什么生起障碍，障碍不是别人给我们的，这个要知道，真的叫自作自受。佛菩萨慈悲，把这一切障碍为我们说破，让我们恍然大悟。说破之后，你要觉悟！觉悟就要把障碍除掉，你的能力就恢复了。你在法界虚空界里，也像诸佛一样顿遍多刹。有没有来去？没有，「恒不去来」，恒是永恒，确确实实没有去来，《中观论》上讲的「不生不灭，不来不去，不垢不净，不一不异」。生灭、来去、一异、垢净，幻相，不是真相，迷了的时候才出这些幻相，觉悟了完全没有。这个不能不懂。 所以佛是无处不现身，无时不现身，有缘的众生就见到了，无缘的众生见不到。他的示现不管你有缘、没缘，不管你能见或者不能见，从来没有间断的示现。有缘人当中看到怎么样？看到好像有生灭、有来去，那是什么？感应，众生有感他应，你感没有了的时候，应就没有了。「应有出没」，什么时候出现，什么时候没有了，是感应。众生有感，出现了，感要是没有了，念头转过来感没有了，没有的时候，这个应就没有了。这句就是佛门当中常讲的，一切法从心想生，你心想就有，心不想就没有。 香港过去有一位慧忍法师，大概过世也有好几年了，早年跟我是老朋友，我们是老同参。他从小出家，抗战末年，他被人家抓兵，小和尚抓去当兵。出家人都会剃头，所以抓兵之后，他会剃头，所以就当个剃头兵，很好，不要拿枪杆子，在军队里头替大众服务。后来还是老是想著出家，出家年纪轻轻的没有理由，军队不放你走，他装心脏病。装病装了两年，真的得心脏病了，在医院检查的时候是真的，就叫他退下来，退下之后他又出家。他把这个事情告诉我，心脏病真的得了之后，再也不能够恢复了。你看那个时候天天想心脏病，他就把病想来了，现在想怎么样能把这个病除掉，他就没有办法。其实是能除掉的，不想就除掉了。得了病常常要想，常常找医生吃药来治疗，这麻烦大了，你天天还养这个病；根本不理它，养也不要养它，那个病自然就没有了。一切法从心想生，佛讲的话没有错。你真正懂佛的话，你真正信佛的话，这个好难，好不容易。 我跟诸位同学说过，我出家两年才去受戒。我学佛七年出家，出家两年受戒，那学佛就九年了，一出家就教佛学院讲经，也讲了两年才受戒。受了戒到台中去看李老师，老师看到我来了，还没进门，在门外很远就指著我：你要信佛！他声音很大很宏亮，我听得很清楚，指著我叫我要信佛。我走到他面前，他叫我坐下，我说：老师，你讲这话，不懂！我要不信佛，我怎么会学佛？我要不信佛，我怎么会去出家？我要不信佛，我怎么会去受戒？他摇摇头，他说：你不懂！接著说了一句，有许多出家人到老到死都不信佛。这个把我说愣住了，那我得洗耳恭听，什么叫信佛？依教奉行叫做信佛。佛给你讲的，你没做到，你不相信；你要相信，哪有不做的道理？这个标准，那真的，有很多确确实实到老到死都不信佛，没做到。 所以我们回头一反省就明白了。不要说别的，你进入佛门，第一天求受三皈，三皈没做到。皈依佛是觉而不迷，你一生迷而不觉，这不信佛。皈依法，正而不邪，正知正见，绝不堕邪见；可是这一生邪知邪见，没有正知正见，不信佛。皈依僧，僧是清净不染的意思，净而不染；我们的心从早到晚，从初一到腊月三十，昼夜不断的在染污，什么时候清净过？三皈依没做到。你没有皈、你没有依，你哪里有信佛？基本的教诲，五戒十善做到没有？我们这才完全相信老师那个信佛的标准，那个信标准高。 《戒经》里面告诉我们，真正受持三皈有实质，真的不是假的，就是真正是念念能够觉而不迷、正而不邪、净而不染，三十六尊护法神保护你，他们尊敬你、保护你。你持五戒，每条戒有五尊护戒神，五戒统统都能持，二十五位护戒神昼夜保护你，你不会遇到灾难，真正是逢凶化吉，遇难成祥。如果你是假的，假的是什么？阳奉阴违，表面做个样子，实际上心口不相应。这样情形，不但没有护法神、护戒神保佑你，《阿难问事佛吉凶经》里面所讲的「恶鬼屯门」，什么在你周边？妖魔鬼怪。妖魔鬼怪瞧不起你，妖魔鬼怪欺负你，妖魔鬼怪戏弄你，逃不出魔掌，几个人懂这个道理。 我们自己实在讲，没有这么高的警觉，也没有这么高的智慧，还需要老师来提醒，不提醒是蒙在鼓里头，很不容易觉悟到，这一提醒明白了。然后才想到祖师大德，你看判这个经，信、解、行、证，这有道理了。「信为道元功德母」，你不信，你怎么能解？正信才有正解，才有正行。没有正信、正解，你从哪里行起？所以古人常讲「唯上智与下愚不移」，这话说得有道理。不移就是什么？信心不动摇。上智没有问题，他明了了，下愚也没有问题，他能听话，百分之百的服从，你教他怎么样，他就那样子，他不会拐弯的，他不会改变的，这人能成就。 像谛闲法师所说的，那个锅漏匠的徒弟，哈尔滨极乐寺修无师，你看他们念佛往生，不认识字，没有念过书，下愚，愚不可及，老实，什么都不会，就是一句弥陀念到底，他成功了。眼前还有个例子，你们都知道，百国兴隆寺的常慧师，我跟她没有见过面，她的录相带我看过，她也没念过书，也什么都不懂，老实，一句佛号念到底，成功了。这句佛号念到底，功夫深了，自自然成就念佛三昧。念佛三昧浅的，功夫浅的，观行位；功夫深的，相似位；再深的，分证位。浅的，智者大师为我们示现的，圆五品位，深一层的事一心不乱，再深一层的理一心不乱，理一心不乱生实报庄严土，事一心不乱生方便有余土，决定往生。 决定往生，换句话说，不是娑婆世界的人，极乐世界护照拿到了，公民身分拿到了，什么时候想回家，什么时候就去，一丝毫障碍都没有。功夫成片没有拿到，就是说极乐世界公民身分没拿到，签证没有拿到，你能不能去是个问号，心里面想去，那是一厢情愿，条件不具足。条件没有别的，信愿行，就要像李老师讲的那个信，你才能够拿得到公民资格，才能拿到护照。蕅益大师的条件，说得详细、说得好。现在时间到了。 诸位同学，我们继续学习最后一首偈： 【譬如空中无量刹。无来无去遍十方。生成灭坏无所依。佛遍虚空亦如是。】 这首偈前面三句是比喻，『譬如』，最后一句法说，说明为什么佛不可以用妄想分别执著来见，说明这个道理。无量无边佛刹一时顿现、生灭同时，『无所依』。我们讲到佛身遍满虚空，四个意思里头，讲到第三「应有出没」，感应，这个信心比什么都重要。蕅益大师讲信，在《弥陀经要解》里讲了六句，第一个要信自己，信自己是自己心性所现所变，就是你要相信「唯心所现，唯识所变」，心识都是自己，这信自。 第二信他，他是阿弥陀佛，阿弥陀佛也是我们心现识变的，心外无佛，佛外无心，你信他。他教给我们这个方法，我们依教奉行，临命终时他一定来接引。要信《无量寿经》上所说的，西方极乐世界是他造的，他造了一个极乐世界，我们读《无量寿经》，我们的心也现一个极乐世界，我们心现跟他造的是一不二，「自性弥陀，唯心净土」，这信他。又教我们信理、信事、信因、信果，蕅益大师这个信讲六个，这样你才真正懂得感应道交不可思议。众生有感，佛就有应，众生有感，菩萨有应，众生有感，万物有应，众生有感，妖魔鬼怪也有应，看你用什么心？你用什么样的业就会现什么境界，感应遍法界虚空界，不能不晓得这个事实真相。 末后「体用无依，是故佛身，亦不可以遍空而取」，前面讲有，分别取相是有，有见不到佛，空也见不到佛，这是什么？两边，空有是两边，你想想为什么？还是没有离开妄想分别执著，执著空，是妄想分别执著，执著有，也是妄想分别执著，空有两边都不执著，还是执著妄想分别执著。你还执著空有两边都不执著，那要怎样？这念头打掉，你就见佛。所以第八首偈子说得好，「毕竟离著乃能见」。这是教下常讲的「四句百非」，都不是正知正见，「四句」，简单的讲，空是一句，有是一句，亦空亦有是一句，非空非有是一句，演变成为一百句，叫「四句百非」，没有离开妄想分别执著。 因此，听经、学教，你要有本事能听言外之音。你读经，你要看字理行间之外的义趣，你就恍然大悟；只要有一丝毫分别执著在里面，你就见不到！所以我常常劝同学们要学，六根接触六尘境界学什么？不起心、不动念，最高的。做不到？做不到的时候求其次，不分别，也做不到，再求其次，不执著。能不执著，你就出三界，证阿罗汉果；能不分别，你就证四圣法界果；能不起心动念，那你就是一真法界法身大士。佛给我们讲的这个原理、原则一定要懂，要明了，要诚信，一丝毫疑惑都没有，这是佛知佛见。 这个知见虽然不能断烦恼，能伏烦恼，何以能伏烦恼？能随缘了。你看看五品位第一个就是随缘，能够恒顺众生与一切众生交往，不会起心动念，不会分别执著，欢欢喜喜，你做得好，很好，你做得不好，也好，决定没有罣碍。换句话说，在这个里头你得清净心，不能得圆满，也能得少分，少分就能往生，心净则佛土净。何况这个净土法门很不可思议，你能得少分，阿弥陀佛来接引的时候，佛光注照，就把你的功夫提升一级。譬如，你是功夫成片的，这一提升，你就是事一心不乱，得事一心不乱的，佛光注照的时候，他就得理一心不乱。这个道理不能不懂。 理事一心，诚然是难，这不是假的，但是功夫成片我们做得到。尤其日常生活就是练功，顺境、善缘不生贪恋，练这个；逆境、恶缘不生瞋恚，一切时一切处不说人过、不说是非，在这里下真功夫。名闻利养、五欲六尘还贪恋，完了，自己要知道，不能往生；逆境、恶缘生瞋恚心，还会不高兴，这事小，不能往生。经教我们可以在一起，这是课堂，我们这空中课堂在一起学习，功夫在生活当中锻炼。功夫不在课堂里面，在生活、在工作、在处事待人接物，功夫得力心平气和，无论对待什么样的人，一团欢喜。你的诚敬、你的信义是自然流露出来，自自然然能感动人。不是装模作样，装模作样是假的，稍稍有点学问的人，一眼就把你看穿了，一文不值；真诚、真实功夫自然感动人，这是不能不知道的。所以彻底放下。 佛为什么这样强调彻底放下，因为「凡所有相，皆是虚妄」，你把虚妄的放在心上，你的心就变成妄心，就这么个道理。极乐世界是真实的世界，是一真法界，带一丝毫虚妄去不了，跟极乐世界格格不入；要把一切虚妄统统放下，你才能够进入极乐世界，就这么个道理。那个地方是一真，那个地方是清净。所以我们勉励同学们，起心动念想一想，要与真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应，言语造作一定要与五戒十善相应，不可以违背。还有妄语、两舌、恶口，怎么能往生？不但不能往生，肯定堕三恶道。你说为什么？你破坏佛教形象，破坏佛教形象是什么罪？等於破和合僧的罪，五逆罪。你的形象让别人什么？这出家人，释迦牟尼佛的弟子就是这样的，把释迦牟尼佛的人丢尽了，你这罪多重。 这些现象都在我们日常生活当中，习气、毛病养成了，所以要痛改前非。真正有效的方法，印光法师说得好，读经那来不及了，读因果！读因果，中国人无过於《感应篇》、《阴骘文》，你每天去读这些东西，拿这些东西当作一面镜子、当作一个标准，检讨你一天到晚思想、言语、行为。果然能依这个标准改过自新，你还有救；不依这个标准改过自新，没救了，这说实话。每天诵经念佛是福报，不能往生。这不能往生就是你的习气太重，你心不清净，三业不清净不能往生；往生的人三业清净，往生的人一点火气都没有了，火旺不行。 「体用无依」，这个意思前面讲得很多，真正明了法性、法界，你就晓得体用无依。无依之体就是法性，就是真如本性，就是真心理体。「是故佛身，亦不可以遍空而取」，不能用妄想分别执著，也不能够用偏空。这个意思很深，一下体会不到，不要紧，底下还会说到，下一品经还会谈到。 这一卷末后有李长者的《论》，他老人家所说的，也非常精彩，我们把它念念，「已上文殊师利说此十颂，叹佛十德，令起信心者，发信进修行故」。这一卷经讲是如来的意业，「名号品」身业，「四谛品」语业，「光明觉」意业，如来身语意。说法的目的是诱导我们初学，希望我们读到这个经文，向佛菩萨学习。「此光明觉品，举佛果法」，这上面三品经都是属於果法。「令信心者，正自入信，信同诸佛果法，不移法身不动智，菩萨行遍周一体」，所以不动智佛就是自己的清净法身，清净法身佛。文殊师利菩萨是自性的妙慧。「菩萨行遍周一体，自古及今，更无他法」，这是道，大道。 「凡圣一性，同无性味」，不但凡圣，虚空法界刹土众生皆同一性，这个性是法性，所以佛经上面常说：十方三世佛，共同一法身。「同无性味」，一性无性，无性是一性，佛说的话，我们要懂得他的义趣，那就是说决定不能执著在言语文字，一著就错了。所以读经要求你怎么读？恭恭敬敬的读，诚诚恳恳的读，决定不可以分别，决定不能执著，决定不能够打妄想，想这句什么意思，不可以，没有意思。这个话我过去讲得很多，圣教没有意思，没有意思，字字句句才有无量义；有意思是死的，有意思就不能有第二个意思。 所以现在世间这个文字，报纸、杂志它有意思，你就不能说第二个说法。佛法圆融，长说、短说、深说、浅说、正面说、反面说，怎么说都有道理，什么原因？没有意思。我们长说也好，短说、深说、浅说、正说、偏说，统统没有意思，教你在这个里面觉悟！是在启发你的悟性。人为什么学佛都著了相？都认为它有意思，我听懂了，听懂就错了，听不懂也错了，怎样才不错？觉悟就不错了，那就对了，这是佛法之妙处。不但佛法妙，古圣先贤真正有证的人，有修有证的人，他的东西都有味道，其味无穷。 「同大愿大慈大悲大智」，一切众生与诸佛如来同，「文殊妙慧普贤万行之味，总为动寂一体用故」，你明白这个道理了，我们现在这个世间芸芸众生，即使在六道里面，又何尝不是动寂一体作用？不过说六道里面众生作用是什么？是带著迷，起这个作用。四圣、一真法界，觉的作用，迷的作用，不管觉跟迷总是一体，这要知道。你知道它是一体，恶道众生，你自然就生怜悯心，你会生度脱心，我怎样去帮助他，帮助他觉悟、帮助他回头，运同体大悲，无缘大慈，你跟诸佛如来、法身菩萨没有两样。这就是什么？五品里面的六度心。六度落实在四摄，四摄是手段，不用这个手段，六度不能落实。 「如是信修，从初发心，一时并进」。长者讲的这个初发心是双关语，浅深不同，深说初发心，位位都是初发心，一般是指圆教初住；浅说，十信位里面的初信位，要是给你细说，位位都是初发心，四十一个菩萨阶位，位位都是初发心。「一时并进」，就是《华严》上所说的，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，圆融，一即是多，多即是一；行布，循序渐进，像爬楼梯一样，一步一步往上提升。「以此十信位内，置一百四十大愿，成大悲行」，我们这个十信位，后面还有三品经，看看我们在这里的学习，能不能成就大悲，大悲是对一切众生，尤其是苦难众生，生起怜悯心。 「法身慧身智身，一时俱进故」，法身是理体，慧身就是报身，智身跟慧身都是属於报身。如果把它拣别，慧身是般若波罗蜜，智身是方便、愿、力、智，权智，慧身就是佛的报身，智身是佛的应化身。如来三身一时俱进，一即是三，三即是一。理可顿悟，事须渐除，修学的时候，淘汰烦恼习气这个东西不是一下就能成功的。有说断就断掉的，实在讲他还是渐修成功的，过去生中生生世世修学，到这一生成就了，他一下就断掉了，不是这一生才修的，这一生不可能。 你看看，佛在经上讲的，凡夫修成佛真的是无量劫，无量劫才入佛门，为什么这么长的时间？进进退退，进得少、退得多。这条路确实如此，进一步退十步，你怎么成功？所以非常困难。踏进佛门不退转了，三不退了，位不退、行不退、念不退，这才叫不退。三种都不退了，圆教初住菩萨，从这一天开始到圆满菩提，这大经常讲三大阿僧只劫，有期限；没有入门之前，没有期限。哪一尊佛不是这样修成的？我们怎么能例外？所以成佛有先后，各人善根福德因缘不相同。虽然善导大师讲：总在遇缘不同。那个遇缘跟善根福德有密切关系，殊胜的机缘，哪有那么容易遇到的，不容易！ 所以这个成就，我们再看下去，「法身者，即十色世界是」，前面我们读到的金色世界。「智身者，即十智佛是，慧身者，即文殊师利是，大悲者，即一百四十大愿成之是。如是已上诸法，皆是此光明觉品，悉皆信入」。所以大乘佛法里面，你要不懂得表法的意思，你就不得其门而入。你读这个经也不会有兴趣，甚至於你觉得这个东西是无聊，这个里面所讲的东西，这文字、章法结构不合逻辑，你肯定是这样批评。我在初学佛的时候，就听过台湾大学一位教授，还是很有名的教授，他就是这个批评。我听了笑笑，他年龄大我十几二十岁，名教授，我们不好跟他讲话，我们讲话他也不服，听了笑笑而已。要懂表法的意思，那你看起来就真有味道了。 「十色世界」是什么？我们眼前这个世界在十色世界之内，不在外，就是。法身不生不灭，又不碍成住坏空，妙了！不来不去，也不碍有来有去，这是什么？不二法门。你懂得不二吗？懂得不二就是佛知佛见。二是凡夫见解，不二是佛知佛见。 下面说「如问明品即是已入信中，问答法则，成其信力修行故」，底下「问曰，何故成十信门，皆文殊师利说法」，这个问的意思很明显，《华严经》的内容是说什么？说十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，《华严》内容。说完之后，「离世间品」讲修行的原理、原则，你看原理、原则的品题，离世间，就是第八首末后一句，「毕竟离著乃能见」，「离世间品」里面简简单单给我们介绍了两千个法门。最后「入法界品」，那是表演，把前面你所信的、你所解的、你所行的，一一在生活当中，工作处事待人接物里面，做出来给你看。所以从前方东美先生讲，《华严经》是世间最好的哲学概论，有理论、有方法，还带表演，这在世界上像这种教科书找不到的，这么完美！做出来给你看，方便你学习，你知道怎么个学法了。 在「入法界品」一开头，文殊菩萨，表十信，善财童子是代表一个修行的人，修学大乘的，那就叫善财。善是善根，财是有福德，是取这个意思。所以善财，有善根有福德的人，这个人就叫善财。千万不要误会，想到善财童子就想到观世音菩萨旁边的一个小孩，那就错了，表法的。男女老少只要有善根、有福德，能信、能解、能行，这个人就叫善财，不论男女老少。五十三位善知识就是社会大众的代表，男女老少、各行各业，你具足了信解行，你遇到任何人，遇到任何境界，都成就你智慧，就是成就你戒定慧三学。六根接触六尘境界都得利益，不受其害，具足正信、正解、正行。 我们今天六根接触六尘境界，没有不被染污的，这一染污就变成邪知邪见，迷而不觉，受其害不得其利。外面境界中立的，法界，法身法界，为什么有人成就戒定慧？有人成就贪瞋痴？没有别的，就是觉跟迷。迷邪染，你六根接触外面六尘境界就成贪瞋痴；觉正净，那你接触六尘境界就成戒定慧。同样是一个境界，各人得的利害不一样，并没有换一个境界，这正是宗门大德常讲「你会么」？你会，就成就戒定慧，你不会，那你就成就贪瞋痴。那个问问得好！ 那我们今天不是宗门根器，我们自己要常常反省、常常检点，我在现前环境里头应该怎样学。环境没有优劣，它是法身，它是法界，无论是人事环境，无论是物质环境，对於一个会修的人总是有利，顺境成就了他，逆境也成就了他。对於一个迷惑颠倒的人，顺境他堕落，逆境他也堕落，顺境他贡高我慢，贪婪无厌，逆境他怨天尤人，害己害人，都造罪业。晓得这个现象，你才知道古人为什么要发心教别人，这就是讲的大悲心，大慈大悲教人。教人最重要的没有别的，要教人破迷开悟，要教人回头是岸，回头从哪里回头？从迷回头依觉，从邪回头依正，从染回头依清净。总的就是从迷邪染回头依觉正净，这是佛法，这是大乘。 我们再看这里答，问的时候十信门，十信门为什么文殊菩萨说法。「答曰，为明文殊是十方诸佛妙慧，善简择正邪」，这句话很重要，文殊代表自性里面的妙慧，只有妙慧，你才能够分别邪正、是非、善恶，你不开慧怎么行？文殊菩萨代表智慧。「正邪既定，方以行修，行即普贤行也」。所以你先要有能力辨别正邪，什么是正法？什么是邪法？什么是觉？什么是染？你总得搞清楚、搞明白。行，行就是普贤行，《华严》里面行是普贤行，净土里面行也是普贤行，你看看《无量寿经》经文一开端在第二品，第二品序品，第一句「咸共遵修普贤大士之德」。所以魏默深把《普贤行愿品》附在三经后面，成为净土四经，没错！祖师大德都赞叹，这说明净土跟《华严》的关系是一不是二。 「次第合然，故明文殊师利是童子菩萨，以因创发启蒙，入信之首故，因行成名也」，文殊师利，文殊师利是梵语，翻成中国意思叫妙吉祥，也翻作德首，妙吉祥是妙慧，这最吉祥的。所以文殊称为童子，称童子意思是什么？启蒙，菩萨这一门学问的启蒙，文殊启蒙。特别是在「入法界品」里面，我们看到了，善财童子启蒙的老师是文殊菩萨，从文殊菩萨这里起信，成就根本智。成就根本智之后，老师是文殊菩萨，教他出去参学，这后面就是五十三参，五十三参成就后得智。五十三参是什么？清凉大师说得好，「历事炼心」，让你去磨炼，你接触各行各业、男女老少去磨炼，炼什么？看看你的心还动不动。还会不会起心动念，还有没有分别执著，要炼！炼到不起心、不动念、不分别、不执著，你功德圆满了，你见佛了，你成佛了，见佛就是成佛。「光明觉品」我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1307.html"}}
