{"body":"大方广佛华严经　　（第八一二讲）　　2002/08/05　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0812 诸位同学，我们接著看「海间香河」，偈颂第六首： 【摩尼王中现佛身，光明普照十方刹，以此为轮严饰地，香水映彻常盈满。】 这首偈我们也介绍了很多，最重要的意思就是诸佛如来、法身菩萨们为一切众生做种种示现，示现的目的是教学、是感化，我们要懂这个意思；更重要的我们要懂得学习，要懂得效法。佛当年在世，这一生的行谊就是我们学佛的榜样。佛去我们的年代久远了，近代的祖师大德为我们现代人示现做榜样，我们更应当留意来学习，这是这首偈里头重要的意思。在学习过程当中，一定要懂得要不断的重复，在生活里面天天都一样的，这就是旋澓的形象。世间人常常要改花样，有新的样子，修道的人没有，修道的人有很多确实一生都不改变。能随缘，但是随缘当中他有不变的形态，这一点我们要特别留意去观察，我们才真正的学到佛法里头真实的义趣。 经文末后两行，『以此为轮严饰地』。「此」是指现身，我们今天讲形象，大家更容易懂得。我们一定要做很好的佛弟子的形象，佛的教诫一定要遵守；不遵守，这不是佛的学生。佛的起心动念、言语造作都给世间人做最好的榜样，我们要常常想到；如果不能给世人做最好的榜样，这个事情我们就不能做。一切事要知道时节因缘，因缘不成熟，决定不可以勉强，勉强一定有灾难，要随顺。我们在这一生当中建立的道场，规模都很小，可不可以扩大？确实是有财力，也有能力扩大建个大道场，为什么不建？时节因缘没有成熟；换句话说，没有这个必要。我们在一起共修的同学人数有限，你建那么大干什么？也就是说超过我们需要的，不可以。 过去我们景美的图书馆没有超过两百五十坪。台湾的坪，一坪是三十六平方英尺。「佛陀教育基金会」也是两百五十坪。在台湾所有道场里面，我们是最小型的。我们要懂得，道场小，开销小，容易维护。道场太大了，开销大，也容易让住在这里面的人起贪瞋痴慢。佛法的教学是要帮助大众息灭贪瞋痴，增长戒定慧。道场大了，它就相反，增长贪瞋痴，戒定慧就没有了，那就错了，那不是佛的道场。我们在此地这个道场，现在有三层，够了。需不需要再多几层？不需要。为什么？没有那么多人。我在这个地方每天讲经，人多一点；我不在此地，这儿人就不多。深圳，你们的图书馆来跟我说，那边有机缘可以能够扩展，是不是好事？要仔细去观察有没有需要。如果有需要，可以扩展；如果没有需要，就不能扩展。 学佛的人，我们要靠佛菩萨，不能靠人，这是我最初学佛的时候，章嘉大师教我的。连出家，出家要剃度，总得有寺庙、有个老和尚给你剃度，章嘉大师都不叫我去求法师、去求道场，我就感觉得奇怪。我说：我要不去找个寺庙、找个法师给我剃度，那怎么出家？章嘉大师跟我说：如果你去找这个道场，这个道场不同意；你去找个法师给你剃度，他不给你剃度，你是不是感觉得很难过？我说：是，那当然！他说：那你就不要去找了！那不要去找怎么办？他教我：一切求佛菩萨，感应道交，你就自在了。而且教导我一心向佛，一生当中都是佛菩萨替你安排的。这个好！我听了很欢喜。所以什么都求佛菩萨。 发心出家也求佛菩萨。那个因缘成熟了，果然是的，圆山临济寺的住持心悟法师派人来找我，一个半月来找我九次。我想这个法师倒是很诚意，我还有几个条件，这个道场、法师都接受，我这才去出家。出家之后受戒，受戒也是佛菩萨安排的，有人来找我：基隆八堵传戒，你要不要去？我没有钱，那个时候受戒要交钱的，不是免费的，我哪有那么多钱！过了不到一个星期，就有人把受戒需要用的钱统统送来了，缘成熟了。什么都是佛菩萨安排的，好！省心省事，不要自己操一点心。自己的心用在经教上，念念与佛相应，与佛的心相应，与佛的愿相应，与佛的行相应。这个相应的形象，就是第三句。「轮」是表圆满，圆满的相应，庄严装饰这个地区。 『香水映彻常盈满』。「香水」就是心水，就是心地。你的心心所跟戒定慧三学、跟五分法身完全相应，这个形象就是「映彻常盈满」。这个地方特别注重这个「常」字，它不是暂时的，不是短时间偶尔表演的，不是的；恒常就是这个样子。我们要在这个地方学习，那就是常常讲我们的形象很重要。形象是招牌！这个样子就是招牌，像一个学佛的样子。要往深处去说，要像佛的样子，要像菩萨的样子，要像祖师大德的样子。我们学佛这点很重要，你要找一个样子，你的修学进步就快了。我在初学的时候，出家了，李老师多次的教我学印光法师。在我没有出家的时候，做居士跟他学教的时候，他跟我讲过：「古人别学苏东坡，今人不学梁启超」。那时我在家做居士。我们晓得苏东坡跟梁启超都是佛弟子，都是佛门弟子，在历史上都很有名望的。为什么不学他？老师讲他们是佛学家，研究佛的经典，不能依教奉行。佛经理论他很通达，我们都比不上他，他没有去做到！ 学佛，佛的样子，外表这是最重要的，招牌！是什么？是律仪，是戒律，是威仪。所以学佛从哪里学起？从律仪戒学起。佛的心是禅定，禅定是空寂，一无所有，本来无一物；禅是佛心。与一切众生交谈，不离经论的教诲，经论教诲是佛言。我们这样学佛的身，学佛的语，学佛的意。近代的祖师，你看看祖师的身语意，李老师说近代高僧当中，我们是修净土的，印光大师是最近一代的祖师，我们不学他，学谁？我们懂这个道理。这就是「映彻常盈满」。学要学个满分，不能有欠缺，那就不好了。这首偈我们就说到此地。再看下面第七首： 【摩尼为网金为铎，遍覆香河演佛音，克宣一切菩提道，及以普贤之妙行。】 这首偈里头真的是包罗万象。在这一首里面，清凉大师注解里面说「网铎垂覆」，这个意思很明显，很好懂。下面说「及总现诸严」，总说。「前现事严，此说道行」，前面所讲的全是事相，事相里面表法，你得要会看，你要懂。这一首把修道的事情明显的为我们说出来，还是香河的庄严。香河两岸有网，网是防护，也是装饰。网常常在当中系小铃，风吹动的时候就像风铃一样，音声很美妙，网当中系小铃。罗网现在我们看到的不多，这是现代跟古时候河的沿岸美化装饰不相同。现代我们看河边上，特别是这个河流通过市区，年节我们都会把两岸装饰得非常的美化，张灯结彩，多半是用电灯、霓虹灯，夜景非常好看。古时候没有这些庄严具，所以夜景就看不到，多半是用在白天。罗网是很流行的，罗网当中系著铃铛。现在我们看到的宝塔，塔还常常能见到，塔的飞檐也系铃铛，这是比较常见的，说起来我们有印象，有这个概念。「铎」，前面跟各位解释过，是上课讯号，摇铃上课，前面跟诸位解释得很清楚。古时候私塾念书，只有上课的时候打铃，下课没有。因为学生下课不是同时的，有早下课，有晚下课，只看你的功课有没有做完，早做完的早下课，晚做完的晚下课。不像现在学校上课，时间定得那样的严谨，从前没有。所以，摇铃是上课。 下面说，『遍覆香河演佛音』，佛在这里说法。我们要在香河两岸罗网、铃铛里面体会这一层的表法。这个表法非常非常之深，佛为一切众生演说妙法，无量无边。要很冷静，用真诚恭敬心，你坐在那里细细去观察，你会发现。愈发现愈多，多到不可胜数，没法子计算。无量无边的法门，从哪里看？从河两岸，一切人一切事一切物，你去观察，你会发现。这里面会看的，就体会到佛所讲的无量无边的法门都呈现在你的眼底；不会的，你就看不出来了，一个法门也没看出来。会的，看无量无边的法门。这个地方讲的是香河，现在我们居住在都市，你们想想看，都市里面的马路像不像河流？许许多多的车辆在马路上流动，就像水在那里流一样。特别是在高楼往下面看，很像一条河，各式各样的车辆就像小船一样，在河里头流动；马路两旁的人行道，就像是岸边。你有没有在这个地方看出门道？有没有在一切人事物里面看到「大方广佛华严」？「大方广佛华严」从来没有远离过我们。细心去观察，你明白了，「大方广佛华严」讲得是什么？宇宙人生真相。 会看的人，我们平常讲得最简单的，讲了六个字，看「性相、理事、因果」，会开悟！不仅是在香河，在街道，一切时一切处，面对一切人事物，你都要懂得这个看法，你不会迷，觉而不迷。看久了会开悟，看久了，「寂而常照，照而常寂」，照是看得很清楚，寂是心里头如如不动，你才真正能够看到性相、理事、因果。你的心不能随境界转，随境界转你就看不到，不随境界转你就看到了。譬如在马路上，你坐在一辆车，随著车走，你什么都看不到。你在高处不动，你看底下这个现象，那就清楚了。所以我们的心不能动，顺境逆境、善缘恶缘都要保持清净心，你才能看出实相。《般若经》上常讲的「实相」，实相就是真相，你能看出来。如果你自己心动，随波逐流，你见到的是幻相，「凡所有相，皆是虚妄」，你见到幻相，你见不到真相。 谁能见到真相？说实在的话，阿罗汉以上，智慧开了。人家证正觉，佛对他们赞叹，他们真的修行证果了。佛说阿罗汉所证的是小果，小乘的果，大乘的果德他们还没证到，已经证得小乘的果德，他有受用。我们学佛要在这些地方学。学佛所以不能契入境界，不能够证果，原因在哪里？原因是被情执迷了，放不下。不单是在家同修，出家同修又有几个人能把情执放下？我们常讲自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，难！这个东西障碍了我们。每一个人都晓得业障，什么叫业障？这些东西就是业障。只要有这些障碍在，我们就没有办法观察，行门里面讲的「观照」，就没法子观照，所以学佛头一步就是要把这些放下。 修行就是在日常生活当中去历练。《四十华严》五十三参，清凉大师讲的「历事练心」，练不动心，练清净平等觉，我们真的见到佛了。佛就是清净平等觉，《无量寿经》上讲这是阿弥陀佛的别名，阿弥陀佛另外一个名字「清净平等觉」。我们的清净平等觉现前了，真的见佛了，跟阿弥陀佛见面了。所以要晓得佛跟我们说的是些什么。在现代的社会里头，说来说去，老生常谈，还是持戒念佛，这是修行真正的永恒不变的总纲领。你要不持戒，你想改你的毛病习气，那是不可能的事情，所以我们要从持戒下手。持戒，广义的说就是守法，我们在讲席讲得很多，佛在经论里头所有的教诲我们要遵守，这是如来的教诫。佛讲得太多太多了，会学的人抓住纲领，容易落实。纲抓到了，经论里面的教诲就常常能够现前，你能想得起来，你能记得住。 不但佛陀教诲我们要依教奉行，我们生在世间，住在这个地区，这个地区的法律要遵守，这个地区的典章制度、风俗习惯样样都要遵守。「佛法在世间，不坏世间法」，那个法是世间的规矩，我们要跟世间人在一起相处。佛菩萨到这个地方来应化，对这个地区的法律规章一定严格的遵守，佛不破坏。你要破坏，你就破坏这个地区社会的安定，那是害众生，不是利益众生，佛不会做。所以佛弟子第一个形象就是守法、守规矩，令人尊敬。但是佛法实实在在脱节至少两百年以上，什么叫脱节？寺院庵堂、一切佛教道场不教学、不上课，铃铛没有了。古时候这些道场是学校，天天上课，有法师每天讲经说法教学，给大家解答疑难。教学的内容无所不包，教学的对象，只要你愿意到这个地方来参加上课，一律欢迎。他不是固定的学生，也不是固定的听众，固定的人不多。寺庙的常住，这是固定的；在道场里面做义工的，是半固定的；一般听众有时候来，有时候不来，所以他不是固定的。 这是一个什么样的学校？我们懂得了，这是社会教育，它不是家庭教育，不是学校教育，是社会教育。这个教育偏重在德行、在道德、在修养，这社会教育，我们可以称它为圣贤教育。为什么？教育的目标是教你做圣人、做贤人，所以它不是普通教育。普通如果有了疑难问题提出来，和尚（和尚是老师）也会给你解答，也不会拒绝你，会帮助你解决生活的问题、家庭的问题、事业的问题、处事待人接物的问题，包括很广。从前出家人真的有道德、有学问，世出世法他都学、都通达，他来担任教学。这个教学刚才说过，至少有两百多年疏忽了。到近代这一个世纪，我们看到佛教道场是以做法会、做超度以这些事情为主，请法师讲经偶尔做个点缀，一年难得有个一、两次；时间，现在大概多半是一个星期。我早年参加过，也有不少寺庙请我去讲经，时间多久？一个星期。每天大概是一个半小时，当中没有休息，一个半小时；如果有翻译，两个小时。一个星期这一部经讲完，或者讲一品、讲一个段落。一年，有的寺庙一次，有的寺庙两次，点缀！所以佛陀的教诲确确实实学不到了。 最近这些年来，我们采取录相来帮助喜欢学习佛法的同学们在一起学习，这个方法便利多了。尤其是现代从录相带提升到ＶＣＤ，ＶＣＤ可能很快也会被淘汰，现在提升到ＤＶＤ。在美国、在日本完全是ＤＶＤ，品质好，效果好，保存的时间长久。用这个方法来上课。到哪里上课？在你家里上课。你家里有电视，打开电视把上课的光碟放出来，你就可以在家里跟著学，效果非常殊胜。为什么？你能够专心。你要是在讲堂，讲堂人多，不容易专心。讲堂常常有干扰，你在家里学习没有干扰，很好的学习环境。你要是有疑问，你把它写出来传真给我，我会找时间来解答。一个月我总会找两、三天的时间解答大家的问题，这个解答也做成光盘，「佛学答问」。这个光盘好像现在也有好几十片，我看至少有七、八十片。 诸位要有空，听听这些光盘，有很多的问题都解决了。你可能问的问题别人已经问过，你还没想到的问题，别人代你问了。你今天提出来是你自己的问题，你也代许许多多人提出问题，跟你有同样问题的人一定有。这是学佛，所以诸位特别要记住，学佛在某一个时代、某一个地区、某一种社会型态有不一样的方式。今天在我们这个环境里面，许多人不守秩序，我们要做出守秩序的好榜样。人家赞叹：「学佛的人不错，你看他们都守秩序，他们一点都不乱！」这是对佛教的赞叹，是为佛教争光，是在这里弘法利生。如果学佛的人乱得一团糟，社会上批评：「你看学佛人这个样子，别去学了！」那我们在做什么？我们在破坏佛教，那有罪过的。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看偈颂第七首的后面两句： 【克宣一切菩提道，及以普贤之妙行。】 什么叫『菩提道』？「菩提」这两个字是梵语，古印度话，这是中文音译的，翻成中国意思是觉。「菩提道」就是觉悟之道，可以说是觉悟的方法、觉悟的门道。觉悟的方法、门道多，所以加上『一切』。觉悟的层次千差万别，我们常常听宗门教下祖师大德常说，小悟、大悟、大彻大悟，这还是很笼统的说；小悟里头也有很多层次，大悟、彻悟亦复如是。一般讲大彻大悟，可以说圆教初住菩萨一直到等觉都是大彻大悟、明心见性。大彻大悟里面还有四十一个等级，其他的那就不必说了，你才知道佛法修学的等级之复杂。这个要不要懂得？要懂。要是不懂，你就没有法子提升自己境界。像我们在学校念书，我现在念哪个学校、念几年级，清清楚楚。这一年念完，明年升级，你念得很快乐，真的是「学而时习之，不亦说乎」。如果不知道念什么学校，也不知道念哪一年级，明年到底是升还是降都不晓得，你读书的乐趣没有了，那是愈念愈糊涂。 所以「一切菩提道」，佛在经论理头讲了很多。我们学净土的，往生到西方极乐世界，你们看经上所讲的四土三辈九品，这是菩提道，也是一层一层的。这一方面《观无量寿佛经》上讲得很清楚，《无量寿经》上只讲三辈往生，讲一个笼统的原则，没有细说，我们修净土的人要知道。知道一个大概就可以了，也不必去分别。为什么？分别，你的心不清净了。分别执著，心都不清净，都产生往生的障碍。往生的基本条件是要清净心，佛经上讲得很多，「心净则佛土净」，西方极乐世界是净土，凡是往生到那个地方的心都清净，清净心生清净佛土；心不清净，念佛念得再多都不能往生。我们知道净宗确实有这个品位、等级，不要放在心上，不要分别，不要执著，老实念就好了。一定要分别、一定要执著，错了！ 可不要像「答问」里面，还有同学来问，有疑惑。疑惑从哪里生的？从妄想分别执著里面生的。临终的时候，阿弥陀佛来接引，阿弥陀佛拿著莲花，大势至菩萨也拿著莲花，到底去坐哪个莲花？你心里头存这样的妄想分别执著，你去不了！你是疑惑心，纵然你的善根福德因缘非常深厚，你生到西方极乐世界，在哪里？边地疑城，这是《无量寿经》上讲过的。你真用功，真想求生，你的疑根没断，对自己有障碍，不能入品，九品下下品都没有他的分。何必自己做障碍？为什么不放下？彻底放下，什么都没有。印光大师教人，他也是教自己，他老人家做榜样给我们看，一身之外无长物，告诉我们他彻底放下了。他的关房很小一间，我去参观了，我看不到十个平方米。当中一个小桌子，一尊佛像，一对蜡台，一个香炉，其他的什么都没有。佛像背后他老人家写了一个大字「死」，这个字好！教我们常常想到：我就要死了，死了你还能带什么去？这个大家都晓得「生不带来，死不带去」！祖师是教我们，不要说到死的时候我才放下，为什么现在不放下？死的时候，你那个时候想放下，你还有障碍；现在放下，没有障碍。现在放下了，你往生是自在往生。所以现前就要放下，彻底放下，心里头没有丝毫罣碍，随时随处都能够自在往生，这是功夫，这个才真正的了不起。印光大师教导我们的。 菩提道确确实实是有许许多多的层次，许许多多的法门，我们学一个。我们今天只选择「持名念佛」，十六观里头最后第十六观，第十六观是持名念佛。古大德常讲这个法门简单、容易、稳当、快速，希有的法门！所以情执决定不能有，有情执不是佛弟子，决定不是真正的佛弟子。我们要做真佛弟子，这一生当中决定要亲近阿弥陀佛，要往生极乐世界。我们要把这个方向、这个目标确定，这是我一生努力的方向、目标，我一定要达到。你真的要达到，一定要放下身心世界，放下万缘。你明白、学到了，以后还要不要到香港来看我？不要了！有人到处打听：净空法师是在澳洲，还是在新加坡？为什么打听？都想来看看我。有什么好看的？这个讲演的录相带带回去，你不是天天都看到！不要有这个执著。有这个执著障碍你往生，那倒变成是我害了你。 其实我没有害你，是你自己害了自己。有很多人看到，要照一张照片，这是什么？著相！我现在不叫照相，叫著相。佛法，「离一切相，即一切法」。我们道场也挂了一些照片，那是道场。道场要表现他们工作的成绩，那是成绩展览，是给别人看的。给谁看？给不信佛的人看的，真正信佛的人不看这些，真正信佛的人心地清净不染。所以许多人欢喜把这些照片留著作纪念，这个问题很严重，你念念不忘这个，极乐世界去不了。为什么？纪念你就没有放下。也许诸位听了之后，好了，「我们要放下，我统统都不要了。」是的，真正修行是应该这样的，这个作法是对的。但是佛法是活的，不是一成不变的，某些地方可以用这些手法接引众生，佛法是活的！为什么我们要造寺庙？为什么我们要塑佛像？是为了接引众生。为什么我们还要建一个先祖纪念堂？提倡孝道。现代人把孝道忘掉了，不知道孝顺父母，不知道纪念祖先，是提倡这个，是帮助这些人的。这是教学的方便、教学的艺术，执著就错了。 我们看到就是释迦牟尼佛、诸佛菩萨，《华严经》上也有种种这些设施，全是教学的道具，全是教学的表演，他们心地清净，的确是一尘都不染。《般若经》上讲得很好：「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。虽然是虚妄，虽然是梦幻泡影，《华严经》上好热闹，这是怎么一回事情？理事无碍，事事无碍，入无障碍的境界。这个我们不能不懂，我们不能不学。你要不懂，你要不知道学，那就变成佛呆子，没有智慧。种种这些表演是属於权智，诸位一定要晓得，权智是利益众生的，不是自利；自利是实智。《般若经》上讲的「般若无知」，无知之智是实智，是自利，自受用。自己修行证果，菩提道上畅通无阻，靠实智。权智是无所不知，是接引众生、教化众生，帮助众生破迷开悟，帮助众生回头是岸，不一样！我们不能不明白这个道理。 所以在佛菩萨、真正觉悟的人，那真叫「头头是道，左右逢源」，他没有错。在我们没有觉悟、没有契入境界，怎么学怎么做都犯错，佛菩萨都摇头。这个境界，在从前禅堂里面最容易看到。禅堂里面坐香参禅，堂主和尚提出一个话头来考考学生，你回答，香板供养你，打你。打什么？把你的妄想打掉。你不回答，也打你，打什么？把你的无明打掉。答也不是，不答也不是，那该怎么样才是？必须堂主和尚是开悟的人，你一开悟的时候他知道，这两个人心里头有默契，一丝毫做作不得。我们讲作弊，那是做不得的，一眼就看穿了。真正境界达到那个地方。 实在讲，堂主拿香板打人的时候是什么？是在你功夫将成就还没有到，将到未到的时候，用这种非常的手段。可能那个香板一板打下来你就大彻大悟，真的把你的无明妄想一香板打掉了，你就明心见性了。不能随便打人，那个没有开悟的人，你把他打死了，他也不开悟。现在有些禅堂里头也供养了香板，谁有资格拿这香板？没有人。必定是大彻大悟、明心见性的人才有资格拿这个香板。我们没有开悟的拿这个香板，那好了，打下去之后，将来冤冤相报，没完没了。这是宗门帮助学人提升境界的一种手段。教下对象是中下根性的人，也有讲教下也有上根的人，它不讲上上根。宗门讲上上根，教下有上中下三等，教学的方法不一样。这个在释迦牟尼佛在世，他老人家教学我们能够体会得到，什么样根性的人，他用什么方法来教他，学生学习的成绩都非常可观。老师好，有智慧，有方法。 但是再高明的老师，学生要能跟老师配合。那就是说学生对老师尊敬，古人常讲的尊师重道；你对老师没有尊敬心，你什么都学不成。为什么？对老师没有尊敬心，对老师的教学肯定不尊重，不会去学，所谓是阳奉阴违。表面上敷衍，实际上根本就不睬不理，还是随顺自己的烦恼习气。这个学生没有法子，他学不到东西，老师也没法子教导。师资道合，合不拢来就没有办法了。老师教的学生很多，学生将来在社会上真正有成就的人不多。什么原因？是不是老师有偏心，决定不是的。甚至於真正得老师心传的，可能在老师面前接受教诲的时间很短；在老师身边时间很长的，他一无所成，这个原因就是学生是不是真的重视道业。尊师不是在老师面前毕恭毕敬，不是这个意思。尊是什么？真正依教奉行，这个才叫尊。教学里头，无论世法、佛法确实重实质不重形式，形式并不是很重要，实质重要。一定要真干！ 菩提道，如果我们用引、满二业来比喻，菩提道是引业，引导我们提升境界；『普贤之妙行』是满业，满业里头最殊胜的是法缘。同样成佛，同样证得菩萨的果位，法缘不一样。在一切诸佛如来，法缘最殊胜的是阿弥陀佛。我们怎么知道阿弥陀佛法缘殊胜？我们的本师释迦牟尼佛对他赞叹，劝导我们往生，这个殊胜。没有听说阿弥陀佛劝他的学生、弟子到娑婆世界来亲近释迦牟尼佛，没有听说；没有听说极乐世界的人求生娑婆世界，你从这些地方细心去体会。又何况在经中释迦牟尼佛跟我们说，十方一切诸佛如来都赞叹阿弥陀佛，都劝他们的弟子往生西方极乐世界亲近阿弥陀佛，你看看，阿弥陀佛的法缘多殊胜！ 阿弥陀佛法缘何以这么殊胜？没有别的，阿弥陀佛在没有成佛之前，生生世世修普贤行，这一点我们能够明显体会得到。《无量寿经》展开，头一句话「咸共遵修普贤大士之德」，《华严经》末后「十大愿王导归极乐」，我们明白了。那我们现前能不能修普贤行？实在讲我们是心有余而力不足，原因是什么地方？我们业障太重。普贤行，关键所在就是大心量，这个跟大乘菩萨不一样的。大乘菩萨的心量很大，也是「心包太虚，量周沙界」，跟普贤菩萨比，差很多。差在什么地方？大乘菩萨不知道一一微尘、一一毛端毛孔里面都包含世界海微尘数刹土众生，没入这个境界。普贤菩萨能入毛孔里面世界海微尘数的世界，能入微尘中世界海微尘数的刹土，尽虚空遍法界普贤菩萨是真的入了。大乘菩萨还是有范围的。重重无尽的法界，唯独普贤能入，所以普贤行称为「妙行」！ 我们今天是在凡夫地位，我们今天最重要的是拓开心量。学著什么？学著能包容。於一切众生，不但是一切人，一切动物、一切植物，还有不同维次的空间，就是佛法里面常讲的九法界，圆满的包容！对於九法界依正，真诚恭敬普等供养，普遍、平等。对九法界众生尚且如是，那对眼前当然是这样的，决定是这个心，决定是这个行。但是在事相上，有时候你看到不平等，这是什么原因？这是缘，缘不同。譬如我们同学们在此地聚会，我们这个道场很小，不是一个大道场，不是在一层楼，三层。三层，我们没有办法分身，只能在一层楼上跟大家见面，另外两层楼只好用电视。这是什么？缘不同。我们在十一楼讲堂跟大家见面，哪些人来参加？只能说是每一个团体有两个代表来参加。大家统统都来，这个地方挤不下去，这是缘不同。如果我们这个道场是个一万尺、两万尺的道场，大家统统都能够聚集在一起，就没有这个问题，我们一定要懂这个道理。 不能说是他参加，我不参加，我没有参加，这个法师瞧得起他，瞧不起我。你要这样想，完全错误。每一个团体经常带队的人，我们比较熟悉，所以总是请他们来做代表。或者以后我们是一个团体有两位来参加，你们自己推选代表也很好，是你们自己推选出来的，我们常住不指定。但是有一些聚会是有特定的事务，像前天我们是解答问题，主要的是对道场常住、义工，换句话说多半是我们内部的问题，他们就优先。他们坐下来之后，我们看这个讲堂还有多少空位，我们再邀请其他各个团体到这个地方来，跟我们一起共学的同学们。一起来，坐不下，只能推选几位代表。我们学佛的同学要有心量包容，选我跟选他没有两样，自他不二。入这个境界，你就入《华严》了。如果一定要争取，争不到心里头就不平，还要努力，还要把自己境界往上提升。为什么？那个争的心是不平的心，这个心不好！你修持得再好，种福再多，你将来到哪一道去？在经论上讲得很多，阿修罗道。你好胜、竞争这个念头没有断，阿修罗。阿修罗福报很大，讲到德行就比不上天人，有天之福，没有天之德。佛把六道里面的情况跟我们讲得很多。 我们要学佛一定要记住，真正学佛，宗门教下的祖师大德无一不是教导我们从根本修。什么是根本？心是根本，念头是根本。这几天讲的这一大段的《华严》经文，都是讲的心、念头。华藏世界周围的大海，那是心！清凉大师跟我们讲的，那是阿赖耶，阿赖耶是心。华藏世界这个大莲花，样样都是表法。莲花这是表世界海的世界种，世界种里面再讲世界。这个世界里面，世界就讲到星球，星球有大地，大地有海洋，海洋有河流。阿赖耶里面含藏的种子是什么？阿赖耶的见分跟相分。见分是宇宙之间的能量，相分是宇宙之间布满了的粒子，这是所有一切精神世界、物质世界的根源；阿赖耶含藏的种子。讲到香河，香河是阿赖耶起作用，相应的心所。 换句话说，觉悟的人起心动念是菩提道、是普贤行，对於虚空法界刹土众生礼敬、称赞、供养。供养里面最重要的是法供养，法怎么供养？起心动念、言语造作都与性德相应，换句话说，都与菩提道、普贤行相应，真供养！这个供养是供养虚空法界，上供养法身如来，下供养一切众生，这个一切众生是一切诸佛刹土里面的一切众生。相应！这个相应是性德自然的流露，表现在我们形象上，那就是佛常常教导我们的「信受奉行」，或者是「受持读诵，为人演说」，这就说得很具体。表演出来，做到，做给大家看。像佛、像祖师一样，天天在表演，时时刻刻在表演，从来没有中断的在表演；表演出一副觉悟的样子，一副正知正见的样子，一副清净不染的样子。 真的到正觉、正知正见、清净不染，我们的相貌、体质变了。相貌自然变成佛菩萨的相貌，身体一定变成清净不坏身，不但有光，而且有香。一生不洗澡，身体上清香，身体透明，没有染污，这是我们的好榜样。我们凡夫看不出这个身体透明，有功夫的人看透，能看得出来。现在社会上讲的特异功能，有特异功能的人能看得出来。往年我在迈阿密，美国有几个特异功能的人看夏莲居老居士的照片，他给我们说：这个人的身体是透明的。没有看人，他看照片，他知道这个人的身体是透明的。透明是说明什么？他没有染污；换句话说，他已经证得「觉正净」，它才是透明的。证得觉正净最低的地位是初住菩萨、法身大士，六道十法界里头的染污都没有了，才能现这个相。我们肉眼凡夫看不到，天人能看到，有这个特殊能力的人他能看到。 所以在此地提醒我们，「总现诸严」里面，一个菩提道，一个普贤行。普贤行讲得很多，前面讲过，后面还不知道要讲多少遍。凡是多次的提示，重要！唯恐我们忘掉，唯恐我们忽略了。这个的确是大慈大悲的开示。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0812.html"}}
