{"body":"大方广佛华严经　　（第八二七讲）　　2002/08/19　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0827 诸位同学，请看「华藏世界品」，第三段明所持刹网。在这一段里面，第三个小段广释二章。我们将经文念一遍： 【诸佛子，彼诸世界种，於世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。】 这十句前面曾经跟诸位报告到「各各分齐」，现在我们看第八句「各各行列」，第九句「无差别」前面讲过，就不必重复了。现在看「行列」。『行列』，清凉大师在注解里面跟我们讲就是「道路」。道路，就事我们都能够理解，道路就是现在所说的交通，有公路、有铁路、有航空、有水路、有航海，这些都是世间主要的交通道路。《华严》著重在表法，表法，这个道路清凉说「谓大念慧行以为游路」。 我们这一段经文是讲所持刹网，就是说华藏周边世界海里面的状况。这个地方我们就很明显的理解到华藏世界海周边，还有许许多多的世界，我们娑婆是其中之一。娑婆世界众生所游的，我们讲旅游、游行，走的是什么道路？佛在经论里面告诉我们，我们面前的道路有十条，十法界，十道。通常讲凡夫称之为六道；换句话说，凡夫所旅行、所游的有六条道路：天道、修罗道、人道、畜生道、饿鬼道、地狱道，这是迷而不觉的众生；如果是觉悟的众生，他们所旅游的道路有声闻道、缘觉道、菩萨道、佛道，这合起来是十道，也叫做十法界。 诸佛如来、法身菩萨在这之中做种种示现，其目的是帮助迷惑的众生破迷开悟，帮助觉悟的众生速趣一乘，这是诸佛如来之所以示现在世间。我们在这一生当中可以说非常幸运，经教当中常讲「人身难得，佛法难闻」，我们今天得人身、闻佛法，尤其殊胜的，我们在佛法当中，能闻到希有的净土法门跟《大方广佛华严经》，这是无比殊胜的道路。现在遇到了，问题是我们肯不肯走？肯不肯循著这个道路勇猛精进？这一生准有一个成就，成就都是不可思议，关键在我们认不认识这个道路。换句话说，你对於净土，你了解多少？对於《华严》，你认知多少？虽然遇到，如果对它不了解、不认识、不明了，那是当面错过！这个问题是大问题，不是小问题。 我们四众同学大家经常在一起学习，我们看到依然有许许多多同学在日常生活当中，还是随顺自己的烦恼习气，没有能够依教奉行，这是什么原因？认识不够。这样的修学，那就是古大德所说的，只能在这个道路上随喜，他没有真心学习，阿赖耶识里面种下一个种子而已，这一生当中不能成就。该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回，为什么？用轮回心。随顺烦恼习气就是用轮回心，你没有把轮回心转变成菩提心，你错了。轮回心是迷，菩提心是觉，依旧是迷而不觉，这怎么行！你为什么转不过来？烦恼习气太重，心量太小，起心动念依旧是为自己个人著想，为自己家庭著想，为自己这个小道场著想，这是轮回心。轮回心学无上法门还是造轮回业，无上法门的真实利益你得不到，你的读诵受持只是种一点善根种子而已，这不能不知道。 所以这一句说得很好，「各各行列」就是每个人走的道路不一样。佛在经教里头常常劝导我们发菩提心，行菩萨道。我们要常常记住，不要把方向搞错了，不要迷失了目标。话虽然是这么说，经论我们也学了不少年，我自己的修学，五十年当中没有间断，没有退转，没有迷失方向目标。在我经验当中，头十年很辛苦，为什么？烦恼习气重，时时刻刻要把烦恼习气压住。烦恼习气现行的时候，自己想办法。我用的方法是读经、研教、讲经，我用这个方法，每一个人根性不相同，这个方法对我很有效果。 早年李老师跟我说，他说我们（指的他，也包括我，说我们）过去生中生生世世都是讲经的，我们所用的方法与过去生中所修学的相应了，这个方法就很有效果，而且自己很欢喜学习，好像很熟悉，并不陌生，并不生疏，这是个人根性不相同。有人念佛能摄心，烦恼习气现前了，赶快「阿弥陀佛、阿弥陀佛」把那个烦恼压下去了。有人持咒、有人持戒、有人修定，方法很多，所谓是八万四千法门。你过去生中学哪个法门，当然你现在不知道，但是可以试验，从习气里面试验。如果过去生中是讲经说法的，他一定喜欢经教，对於这一门他能生欢喜心，其他的法门虽然也欢喜，但是比较起来这个还是最欢喜的。所以从习性上能够推测到过去生中所带来的习气。 喜欢参禅的人，他有盘腿面壁的习气，不愿意外面境界干扰的习气，他要找很清净的地方，喜欢独自或者是少数人在一起修行，身心清净，言语很少，他有这个习气。如果是我们喜欢热闹，喜欢贪图五欲六尘的享受，这个不是真正修行人。真正修行人至少他对於名闻利养、五欲六尘的享受很淡薄，并不看重它。这些东西需不需要？当然需要。有这个身体在这个世间，这个身体需要依靠这些东西来维持这个生命，这是不能缺少的，但是他只取少分，所谓是可以温饱就好了。这个温是什么？我能穿得暖、能吃得饱就够了，其他的没有贪恋之心，这是修行人的习气，对於「财色名食睡」没有贪著，随缘而不攀缘。 过去修行，我们一般讲总有一点功夫。有一点功夫，你为什么没有成就？没有成就的原因是前生临命终时一念错了。这一生总算还不错，有善根福德因缘在支持你，又得人身，得人身又闻了佛法，但是这一生的外缘，说实在的话，可能比不上过去殊胜。为什么？过去的社会诱惑少，修行有一点小成就是平常的事情，一般人都能做到。现代的社会跟从前完全不一样，诱惑的力量太强，诱惑的缘几乎遍一切时一切处，所以脚跟要扎稳、要不动摇，谈何容易！所以成就的人当然愈来愈少，菩提道好像是愈来愈艰难了。这是真的，不是假的。 我们要怎样能够突破这个困境？那真的是大经里面常说的，第一、不离善知识，亲近明师。亲近明师，不离开善知识，也不一定天天跟在善知识的身边，天天跟在善知识的身边，不能成就的人太多太多了；没有在善知识的身边，真有一个好学的心，虽然没有跟在善知识的身边，他成就了。这个道理、事实我们要多想想，然后你才懂得经教里面讲的亲近善知识，这句话你真的明了了。 亲近善知识，不是说天天跟在善知识的面前，不是这个意思，也不是一定说你不必去跟在善知识面前。因为经上讲亲近，那个意思我们要很明了，亲近是什么？不舍教诲。善知识在哪里？佛陀在世，佛陀是善知识；佛陀不在世，遗教是善知识。懂这个道理就好。我们每天读诵、学习、受持，依教奉行，这是真正亲近善知识。 李老师教我的时候，他老人家的态度显得非常谦虚，他告诉我，他说：我的能力（李老师自己说），我的能力只能教你五年。他介绍一个老师给我，什么人？印光大师。印光大师是他的老师，他心目当中最敬仰的人，介绍给我，教我亲近印光大师，跟印光大师学。印光大师已经往生了，你去想这个亲近善知识真正的意义，大师虽然往生，我跟大师没见过面，看过他的照片，仰慕他的威仪，他的《文钞》在！ 所以李老师送我一套《印光大师文钞》，正续编一共四册，好像是瑞成书局印的，我的印象很深刻，叫我天天去读，常常读。大师教导我们要做的，我们依教奉行；教我们不能做的，我们决定不违犯，这就是印光大师的学生，这就是真正亲近善知识。我们走印光大师的道路，我们学习印光法师修行的方法，印光大师虽然不在，你是真正亲近他。 於是我就明白了，我学习《弥陀经要解》，我非常欢喜，这就是亲近蕅益大师；我学习《弥陀经疏钞》，我就是亲近莲池大师。《要解》跟《疏钞》我都讲过好几遍，《疏钞》讲过两遍，分量很大！《要解》讲过好几遍。所以今年有机会到杭州去参访，主要的我去参拜祖师的塔墓，去看看祖师当年修行弘化的道场。 今天我们学《华严》，大家在一起学《华严》，我必须要读清凉大师的《疏钞》、李长者的《合论》，我亲近这两位善知识。所以不一定在善知识的身边，诸位一定要明白这个道理。在善知识的身边亲近，一定要效法善知识，向他学习，这叫真的亲近。如果一天到晚都在他身边奉侍照顾是很好，修一点福，没有依照善知识的教诲去做，跟你说你没有亲近善知识。天天在身边没亲近，这样的人很多。就以李老师来说，李老师周围的人有多少！真正跟他学的不多。我亲近章嘉大师三年，章嘉大师周边的人也很多，几个人真的跟大师学？大师的教诲，几个人认真去奉行？所以即使在身边也不是真的亲近，与大师的言教、身教距离很远，真的千里百里。反而不如跟大师见过一次面、两次面，大师对他简短的开示半个小时、一个小时，他能够永远记在心里，时时刻刻依教奉行，这个人是真正亲近大师，真正没有离开大师。这个道理，现在懂得的人愈来愈少了。 印光大师，我读他老人家的《文钞》，我掌握到他老人家一生自行化他的总纲领，十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。这十六个字是印祖一生自己的行持，他老人家教化一切众生都不离这十六个字，一部《文钞》所说的就是这十六个字，我把这十六个字看作印祖传法的心印。我们心里面常存这十六个字，一切时一切处，起心动念、言语造作都不离这十六个字，你是真正亲近印光大师，你是印光大师的传法弟子。你们诸位想想对不对？一部《文钞》是解释这十六个字，这十六个字的含义深广无际，确确实实能帮助世尊末法九千年的大众，帮助这些人回头，帮助这些人觉悟，帮助这些人出离六道轮回，求生极乐世界，那怎么不是传心法要！ 所以「亲近善知识」这一句话真正的意思我们要懂。我们这个道场年轻出家的同学很多，大家对我都很关心，我也很感激。你们对我的生活照顾得很周到（饮食起居），我需不需要？跟诸位说，我不需要，我需要的是你们都能够依教奉行。学经教的一心在经教上，学领众的一心在念佛上，你们都会有成就。你们有成就那就是我的成就，你们没有成就，我的讲经教学就彻底失败了。你懂不懂这个道理？我不是要你们出家来伺候我、照顾我的，我要想找一个照顾伺候我的，我可以雇一个佣人。你们出了家，是不是出家的目的就是给我做佣人？出家给我做佣人，我担当不起。出家的使命是什么？续佛慧命，弘法利生。你知道吗？这八个字要没做到，你出家就有罪过，你没有尽到出家人的职责。 「续佛慧命，弘法利生」，可以从三方面来做，功德都是相等。第一个是发心讲经教学。像释迦牟尼佛当年在世一样，讲经三百余会，说法四十九年。我们今天学院采取的方法，一年我们讲经举行四会，每一会七十天，十个七。第一会前几天才圆满，我们一年办四次是四会，要把这个事情办好、办成功。布里斯本净宗学会这个地方是念佛，一年我们也办四会，春夏秋冬各一次，一次打十个佛七，七十天，十个佛七连在一起。老老实实到这个地方来念七十天佛，身心世界一切放下了，这个是成佛之道，弥陀之道，西方净土之道！ 只要守住念佛的原则，大势至菩萨的教诲，「都摄六根，净念相继」，你就成功了。这八个字意思要不好懂，觉明妙行菩萨他用另外一个话来说，意思完全一样，「不怀疑，不夹杂，不间断」。觉明妙行菩萨讲了九个字，跟大势至菩萨讲的八个字意思完全相同，但是他所讲的我们更容易明了。不怀疑，如果有怀疑，你到学院去听教、听讲经。听讲经、学经教的目的是断疑生信，真正不怀疑了，不需要听教了，听教是打闲岔。一心持名，持名功夫得力不得力，就在乎夹杂、间断，你的功夫不会得力；不夹杂、不间断，功夫哪有不得力的道理！所以念佛堂不要讲经，讲经把你的正念打乱了。念佛堂里面只可以讲开示，开示最长不要超过五分钟。开示些什么？提起大家的正念，没有废话，是警策的话、勉励的话，言语简单扼要。 临命终时候的开示非常重要，关系这个人能不能往生，帮他助念的功德很大。什么时候讲开示？这个往生的人，他在那里说他看到什么什么人来了，他所讲的都是已经过世的人。你听他说这些话的时候，这个时候要开示。开示怎么讲？「不要理他，不管看到什么人来，统统不要理，赶紧念佛求生净土」，就这几句话。他要没有声音，没有说这些境界，就一句佛号念到底，不用再开示了。 帮助众生要有智慧，要能观机，知道时节因缘，知道用什么方法克服自己的烦恼习气。帮助别人，别人的根性跟我不一样，我决定不能够勉强别人用我同样的方法，那就错误了。我用这方法有效，别人用这方法不见得有效，什么原因？根性不相同，要细心观机，应机说法。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看刹种不同，十句里面最后一句： 『各各力加持』。清凉大师在《疏钞》里面跟我们举一个例子，好比饮食能帮助我们这个色身住世，如果没有饮食，这个色身就会饿死，用这个来比喻。如果就法上来说，「广大法味，喜乐所持」，佛常讲法喜充满，这是佛法。如果是世法里面，世法那也是法。什么样的法加持，让这个人在这个一生当中，勤奋努力、力争上游而不退堕？世法里头也有种种，众多的种种加持，总的归纳起来不外乎两桩事情，一种是为名，一种是为利，「名利」两个字全部都包括了。你一生勤奋努力，你想想看，你能够逃得过名利关吗？ 我在平常劝导同学也说了十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」这十六个字，这十六个字障碍了心性，障碍了性德。换句话说，障碍了自性本具的般若光明、万德万能、庄严相好，这十六个字障碍了。学佛、修道要想获得佛菩萨那样的成就，这十六个字一个字都不能够沾染，沾染上一个字就把你修学的功夫破坏了。所以我们不能不时时刻刻提高警觉，常常反省检点我有没有这些病。 初学的人当然有，你要常常检点，我这个病有没有减轻，一下断掉谈何容易！警觉性很高的人，也得要几十年的功夫，才能把这个障碍淡化，你的功夫就得力了。如果这十六个字断掉，那恭喜你，你证果了。小乘法里面，你的地位是四果四向；圆教大乘法里面，你是十信位的菩萨。看你的功行，你契入哪一个位次，这就很好了。纵然是最低的位次，菩萨初信位、小乘须沱洹，在三不退里面，你已经证得「位不退」。虽然你还没有能够超越六道轮回，你决定不会退到三恶道，这是保证！你的修行总在天上人间，在这里头流转。思惑断尽，你就超越六道轮回了。 如果你能够遇到净土法门，这个缘无比的殊胜，你能够断见惑，你往生西方极乐世界就有把握，带业往生生凡圣同居土上三品。诸位要知道，凡圣同居土上三品可以来去自如；换句话说，想什么时候往生，真走得了。如果与这个世间众生还有缘，不急著往生，多带几个去，行，没问题。我们世间人讲生死自在，来去自如。凡圣同居土里头，你断了见惑，那还有什么问题！品位高的生方便有余土。即使在凡圣同居土里面，我刚才讲上辈往生上三品。这是说到净土四土三辈九品，真的是法喜充满。 学佛兴趣不浓，功夫不得力，什么原因？烦恼习气一点都没有伏住。我们不能讲断，伏！现在一般人讲控制，不要控制外面的人事物，要控制自己的烦恼习气，要学会这个本事，这是真修行。自己贪瞋痴慢还常常现行，这很糟糕。顺境善缘决定没有贪爱，增长自己的福慧，离顺境善缘、离贪恋就增长自己的福慧；逆境恶缘，不生瞋恚，不起报复的念头，消除业障。 所以修行人会修行的，顺逆境界、善恶众缘对自己都有利益，没有害处。凡夫不行，为什么？他的烦恼习气重。顺境善缘起贪恋，你看看，增长贪爱；逆境恶缘增长瞋恚，他生烦恼。烦恼现前必造恶业，造作恶业，哪有不受恶报的道理！贪心重的人，饿鬼道去了，贪欲是饿鬼道第一个业因，牵著你到那里去了。瞋恚心重的人，嫉妒心重的人，地狱道去了。地狱道出来，那个瞋毒还有余习，多半在畜生道变那些毒蛇猛兽，身上都带著严重的毒液。那个毒液从哪里来的？严重的瞋恚，严重的嫉妒，这么来的。 佛法修学重要的指导原则，佛菩萨在经论里头常常讲，真的是千遍万遍反覆叮咛，唯恐我们疏忽了，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」这两句话重要。真正佛弟子念念不忘这个教训，一切时一切处，面对著一切人事物，修什么？修戒定慧，息灭贪瞋痴，就修这个。把贪瞋痴转变为戒定慧，我们的修行功夫就得力，功夫就成就了。你要懂得对付贪瞋痴就是戒定慧这一服药，用戒对治贪，用定对治瞋，用慧对治痴。戒定慧三学里面是圆融的，一即是三，三即是一，贵在日常生活当中、境界现前的时候你会用。 八万四千法门，任何一门，只要功夫得力，自然法喜充满。如果得不到法喜，学习学的不能生欢喜心，这个时候我们要认真反省检点，这个法门不契我的机，生不起欢喜心。我们在实际学习过程当中，你仔细去观察，确确实实有一些人喜欢静坐的。禅修静坐的，他不喜欢经教，经教太麻烦了，没有耐心。你叫他在禅堂里静坐，行，他一次确实可以坐好几个小时，他感觉到非常轻松，因为工作给他紧张压力，他到禅堂静坐能够把他的压力减缓，他觉得很有受用。你叫他来学教，他不得受用，他很厌烦。另外有一些人我们看到的前生大概学密，持咒他很喜欢，咒语他很容易学会。有一类人，上师也很勤奋的教导他，教他一个咒，念几个星期都念不下来，我们就晓得他前世不是学密的，他没有密法的根机。从这些地方你细心去观察，所以是前世有缘，你修学容易；前世没修，这一世来搞很生疏、很困难。 从这些地方你想想看，人肯定有前世的，他带著有前世的习气。如果没有前世，这个现象没法子解释。这一个法门为什么有人一学就会，很有兴趣；另外一个人，我们细细观察，他的智慧能力不比他差，为什么他学不会？所以想到这个地方，我们会联想到经论上佛常常讲「应机说法」，佛有能力观机，我们众生没有这个能力。这个观机是什么？佛能够看到他前世再前世，过去生生世世他是学什么的。他遇到佛了，佛教他一个什么法门，很容易成功，没有学多少时间，他开悟了，他证果了。这是什么原因？佛了解过去生生世世修这个法门，这个法门他有根柢，一接触他就通了，毫不费力了。 如果传授法门传授错了，非常困难，没有兴趣，学不好，当然就退转了，不想再学了，这样的人很多很多。这个原因我们知道了，他遇到这个善知识，这个善知识不会观机，把一个生疏的法门、方法勉强教他学，错了。当然近代这些善知识跟古人相比差得很远，古时候大德确确实实有修有证，证果的人很多。 现代人社会环境不利於修行，诱惑太多、太严重，自己业障习气也很重，内外都有障碍，所以证果的人没听说过了。正如早年倓虚老法师所讲的，他老人家很感慨的说，他在一生当中，不要说是亲眼所见，亲耳所闻的也没有听说哪一个人开悟了，这个开悟是讲明心见性，没听说过，没有听说过证果的。真正修行人他见过，修禅得定的人他见过，大彻大悟，明心见性，这一生听都没有听说一个。所以倓老最后念佛往生了。 法门传授一定要契机。净宗法门，佛在《大集经》上讲得很好，「末法时期净土成就」。但是要知道这是大多数，大多数人净宗法门契机，还是有一部分人不契机，他对念佛法门不感兴趣，这一句佛号念不下去，念个两三天还勉强，到五、六天就不行了，这是什么原因？我们一定晓得过去生中未曾学过这个法门，不妨再试试其他法门。但是现在难、真难了，没有道场；禅的道场没有了，在教下呢？华严的道场也没有了，法华的道场、楞严的道场、三论的道场、法相的道场，古时候有，现在没听说过。所以你要想学到哪里去学？ 我听到一位居士同修告诉我，他在美国有一个很好的朋友被灵媒附身，他说这个灵是他过去生中的师父，是个藏传的喇嘛，教他学密。这个同学是念佛修净土的，就向他请教念阿弥陀佛好不好？这个附身的灵说很好，念阿弥陀佛很好。他就问他，你要不要念，要不要念阿弥陀佛？他说：我现在还不想到极乐世界去。这个事情发生在美国，这是真的，不是假的，我们这个同学决定不会讲妄语，是他大学同学的朋友。类似这些事情，在现代社会里头，真的是此界他方，在全世界许许多多国家地区，我们都听说，还有见到的。 去年我在图文巴遇到一个灵媒，从达尔文来的，也说了许许多多的讯息，有些说得很准。所以这些事情，我们学佛的人用什么态度来对待？不可不信，也不可全信。最好的心态是从这些灵媒传递的讯息告诉我们，确确实实有过去、有来生，这个几乎是完全一致的说法，我们得到这个讯息，我们的信心加强了。这一世很短促，纵然活到一百岁，真的是一弹指，要珍惜这一生当中短短的时光，这个时光是非常的宝贵，要好好的掌握住。 既然遇到净宗法门，对净宗法门有兴趣、有信心，能生欢喜心，那就说明过去生中与这个法门有缘，一定要认真努力，一门深入，长时薰修，我们就会有成就。现前的成就，《弥陀经》上讲的「一心不乱，心不颠倒」。一心不乱是定，心不颠倒是慧，这两句话就是念佛三昧。三昧是梵语，翻成中国意思是正受，念佛人正常的享受。正常的享受，换句话说，一定是把不正常的享受抛弃了，你现在得正常享受。正常享受是一心，我们平常讲的清净善良，套一句《十善业道经》上的话：不容毫分不净夹杂，不容毫分不善夹杂。这个大受用！你的心与「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」相应，你的行落实在你日常生活当中，处事待人接物，你能够「看破、放下、自在、随缘」，这是念佛三昧。这个时候就像清凉大师在此地所说的，「广大法味，喜乐受持」。我这个身命，身命在这个世间获得最有利的支持，净宗的修学。 如果是学教的同学，我在这一生遇到的也不少，欢喜学教，有在家的、有出家的来找我，很想跟我学讲经。当然我们仔细观察确实有一些有善根，从哪里看？他很容易学会。他对於经教，上台去讲经很有兴趣，能生欢喜心，讲的也很有进步，这个说明前生曾经学过。有一些人很想学，学不成功；真的是想学也很用功，就感觉得很难，我们晓得前世没有学过这个法门。 经教内容非常丰富，就像一所圆满的大学，各种不同的科系统统都有，所以这里头也要契机。有人是大乘根机，有人是小乘根机，有人是圆教根机，有人是渐教根机，贵在善知识有慧眼能拣别、教导他，但是真正成就关键是在学生学习的态度。如果这个学生对老师有信心，真正依教奉行，纵然过去生中没有学过经教也行，也能有成就。最怕的是对老师没有真正的信心，半信半疑，甚至於还疑惑老师吝法，你看大经大论不让我学，让我学的是小部的，这是什么意思。对老师起这种疑惑，你肯定不能成就。老师如果不是再来人，他没有能力观机；虽没有能力观机，他经验比较多，他在那里试探。这个小部经做试探很有效果，因为经文短，学习的时间不长。你表演看看，如果表演的很不错，能让听众很满意，就能够推想到你对於经教有这个根性，阿赖耶里头有这种种子，然后不妨让你多接触这些经论，接触之后，你喜欢哪一种？你跟这一部经论就有缘了。你不喜欢的没有缘，没有缘学起来困难，有缘学起来容易。 不学经论，我学领众，我学仪规，我学法器，这个也要有兴趣；换句话说，还是要过去生中阿赖耶识里头有这个种子。领众耳根都很利，能够辨别音声节奏，懂音节。往年韩馆长在世，我们同学当中，许许多多人仪规、法器、唱念都是韩馆长教的。她常常给我讲，她过去生中大概是赶经忏的法师。何以见得？这些法器她一听就会。所以她常常参加寺庙的法会，回来之后她就能教人，她有这个能力，现在人所讲的音乐细胞，她有音乐细胞。这个也是续佛慧命，弘法利生。领众薰修，我们也不要搞得很复杂，不是作秀，不是表演，规规矩矩念佛，必须要学的朝暮课诵、佛七仪规、三时系念，够了！把《弥陀经》、《无量寿经》多念，把它念熟，念佛堂里面领众念佛，一生乐此不疲，何尝不是菩萨应化！我们学会就向这个目标去努力。 学院重视解门，我们有很好的修学环境，让你安心学经教。学会这个地方有念佛堂，有许许多多热心的善知识来护法，让你安心在这个地方念佛。七十天当中，希望你能够念到功夫成片，这是念佛三昧里面品位低的，总算是有了收获。念到功夫成片，就是说你念佛的功夫有能力控制你的妄想习气，妄想习气虽然没断，在日常生活当中已经不起现行，你的功夫已经把它克服住了。《金刚经》上讲「降伏其心」，你的功夫能够把烦恼习气降伏，很有受用，这样的功夫念佛往生有把握。 第三种是修福，真正修福，在常住里面充当护法，「内护」，照顾学经教的，照顾念佛堂的，我为大家服务。服务也是用真诚、清净、平等、慈悲心，照顾这些用功的人生活起居，面面都设想周到，让你身心安稳，好好的用功；学教的，你去好好学教，念佛的好好念佛，发这个心，这个心是好心，护持。这三种功德都平等。我常常讲护法的功德超过弘法，为什么？没有真正护法的人，你的身心不能安稳，你的道业怎么会有成就。这一段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0827.html"}}
