{"body":"大方广佛华严经　　（第五九四讲）　　2002/1/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0594 诸位同学，请看「如来现相品」，胜音菩萨赞颂第八首： 【已入普贤广大愿，各各出生众佛法，毗卢遮那法海中，修行克证如来地。】 在前一首说到听法修行，这一首接著说入普贤的大愿，证得如来的果位。清凉大师给我们说，这首偈说的是「佛寿量海」，成了佛，佛当然有寿量。现在我们读经，最重要的是怎样来学习，渐渐的把自己境界不断向上提升，终极的目标就是此地讲的『克证如来地』，「克」是要克服重重的难关。前面讲修行，这个地方还是讲修行，第一句要入普贤大愿。这在《华严经》里面，可以说是无数次的强调提醒，唯恐我们疏忽、忘失了。普贤的大愿说之不尽，我们把它总结成一句话就是「众生无边誓愿度」，你们想想看对不对？普贤的大愿无非是把这一愿真正做到究竟圆满。最重要的一个关键：心量要大，要有等虚空的大心量，圆满的包容国土众生，这一点不能不知道。这里头究竟是什么意思？要不说出来许许多多人误会了，那就是发这种大誓愿，无条件的全心全力为尽虚空遍法界一切刹土众生服务。服务的项目无量无边，所以菩萨要广学多闻。广学不仅在书本上，这一点诸位要晓得，真正《大方广佛华严经》在哪里？真正大方广佛华严就是宇宙虚空法界刹土众生的全体，这是大方广佛华严。 成佛是什么意思？是做一个究竟完美而没有缺陷的人，这个人叫佛。所以世出世间的大圣大贤，真正是无所不知、无所不能。我们自性里头有三宝、三德，第一个是圆满的智慧，无所不知；第二个是圆满的德能，无所不能；第三个是圆满的德相，相好。在中国古圣先贤的教育，教什么？从小孩还没有出生，胎教，中国过去很重视，一直到老死，我们的教育没有中断过。天天在学，「活到老学到老，学不了。」学不了怎么办？生生世世的学，从初发心到如来地。所以你要想想，释迦牟尼佛没有一样东西他不会，孔老夫子没有一样不会的。 在家里面，家庭琐碎事情你要学，为什么？全部是佛华严。我们扫地、抹桌子，十波罗蜜在里头，修十波罗蜜，修十大愿王。烧饭、炒菜也是十波罗蜜，也是十大愿王。十方三世一切诸佛所说的经法，一桩事里头完成！我说过不是没有说过。我们喝一口水，这一口水具足十方三世一切诸佛的佛法，会喝水，你会了。从前祖师常常说「会么？」你吃一口饭，这一口饭十方三世一切诸佛的佛法全在这一口饭里头。非常可惜，现在人不会，那有什么法子？下田能够耕种，种一点蔬菜，这是鸡毛蒜皮小事，这些好像一般人都没有注意到的，夫子都能，没有一样不能、没有一样不懂，这叫做「法门无量誓愿学」。我们今天不要著急学经教，先要把生活教育学好，为什么？这是基础。基础教育没有学好，你还学什么佛？你拿什么为一切众生服务？要知道佛法不离生活，佛法就是生活，就是至善圆满的生活。学术要是离开生活，那就变成玄学，学了有什么用处？所学非所用。学了就要管用。 现代许许多多做老人的、做父母的、做老师的，不了解这个道理，把儿女教错了，老师把学生教错了。我们这一代的人生活在战乱的时代，那个时候中国跟日本作战，八年抗战。我从九岁起就要学烧饭，烧饭洗衣服，衣服破了自己要补，自己盖的被子、蚊帐，至少一个月要洗一次，自己要知道缝补。在学校里面老师也教，这一门课程叫劳作。劳作我们主要学什么？就是做日常生活琐碎的工作。种菜一定要学，每一个同学都有一个小菜园，同学们种菜打分数比赛，老师指导。露营生活，这个生活教育常常举行，野外生活、野外谋生，这是必修的功课。你自己带一点干粮在野外什么都没有，你怎么煮饭？找几块大石头，我们随身带的有盆，有的时候也带个锅，就把它架起来，去捡树枝来烧，自己要动手，自己会做。要挑水，山上找泉水，携带小桶去挑。 这些都叫修行，错误的行为要修正。不会的事情要学，认真努力的学，为什么？学会了你才能修布施供养，你才能为一切众生服务。生活教育比什么都重要，即使是富贵人家，家里面佣人很多，他要是真正明理懂事，他的儿女、他的子弟一样还是要做家事。大众熟知的清朝曾国藩先生，他曾经做四个省的总督，清朝历史上没有第二个人，在他以前没有，他以后也没有。清朝总督一般都是管两个省，他管四个省。我们看他的家书、家训，曾国藩的家训你去看看，他的儿孙家里面琐碎的事情要学、要做，对待家里面的佣人要尊敬，家教好。自己房间里面的整洁，扫地、抹桌子这种清洁要自己做，不能要家里佣人来做，培福！所以曾国藩的后代，曾宝荪是他的后代，在台湾是大学教授，后代到现代都好，代代都有人、都有人才，家教好。 如果家庭稍稍富裕，爱护子女不让他做这些工作，样样都要别人来伺候，他将来变成个废物。你要想想他有多大的福报？一切人伺候是在享福，少年享福那可麻烦了，你这个福报是前生修的，你这个福报享完了，你怎么办？你什么都不会，一个大的动乱来了，你就苦了，你死路一条！这不是好教育，这是做父母的不懂得爱护自己的子女。真正要是爱护子女，从小要培养他独立。在没有父母、没有亲人之下，他能够活得下去，这叫真正照顾。要学能力，要有智慧、要有学问，处事待人接物都能够做得圆圆满满。像孔老夫子、像释迦牟尼佛，什么都做，什么都会，没有一样他不会；他要是不会，他怎么能教人？孔老夫子不会的他马上就学，很认真的学习。 现在这个世界变了，变的幅度太大太大，真正是佛在《无量寿经》讲的，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，所以我们今天不能不重视生活教育。净宗学院在此地建立了，我们举行第一次温馨的午宴，在两个星期之前。当地的朋友来了不少，还算不错，我们的接待他们非常欣赏，我们的饮食他们很满意，要求我们要多多的办几次。我们不辜负他们的好意，所以我们决定每一个星期六晚宴，每一个星期六晚上我们都接待他们。对於他们的生活习惯我们要了解，我们要能够配合他们，所以温馨晚宴我们中餐跟西餐分量相等，一半一半。我们出家同修要不要学？要学。当然还有许许多多发心的居士我们欢迎，出家不论是男众女众都要能下厨房，至少你要能烧个几道菜。我能够做一桌素席招待大众，我过去在忏云法师那里住茅篷，信徒到山上来看老法师，那个时候我主厨房，厨房就是我一个人。李老师他年岁比我大，他小时候学的比我多，他单单用豆腐，能做二、三十道不同的豆腐席。我看了没法子跟他比，我烧豆腐大概烧四、五种不同的，行！要做十几二十个，我就做不出来。这是老人，以前的人学的比我们多，现在人学的不如我们。 上一次我在此地接待江老师，在黄金海岸住了几天，我们也有几位年轻的法师来接待。有一天我看到他们煮的面味道实在是不好吃，我也看出来了，江老师这一行很勉强的吃下去。到第二天我下厨房，我做给你们看，你们大家也都吃了，吃得干干净净，一点都不留。我做得比你们简单，比你们好吃，比你们有营养。你们不会做，很多养分都糟蹋掉了。汤面，炒的菜、煮的菜，精华都在汤里头，你们知道吃菜，汤都倒掉，连面汤都倒掉，那还吃什么？你看我做东西，时间比你们短，动作比你们快，做出的东西可口，平常要学。我们在外面吃饭，常常应酬在馆子里吃饭，人家菜上来的时候你们只晓得吃，实在讲你们是不知道吃；真正会吃菜的人，先品尝，先来观察这些菜是哪些材料？怎么配、怎么做的？再观察研究它的火候，我吃一道菜就学会一道，「法门无量誓愿学」。你以为什么是法门，哪个都是方法，哪个都是门道，不学怎么行！「一切法从心想生」，吃的东西也从心想生。 我有一次在北京，看到同修们端一碗酱摆在桌上，这酱很稀，我一观察，两种东西调的。到第二天我也调个酱，我调的比他好吃，我是三种东西调的，我用的是芝麻酱、甜面酱、花生酱，你如果喜欢哪一种味道重一点，你比例就放多一点，浓度要调得适中。加一点橄榄油，因为里面有芝麻酱就不需要加麻油。如果调稀一点多加一点水，调浓一点少加一点水，沾生菜非常好吃。在美国生菜吃得多，美国的沙拉酱我们东方人吃不习惯。我在温哥华，我就想了一想，我们吃炸酱面的炸酱如果拿来吃生菜，那味道一定很好吃，我就教大家做炸酱。这个风气传开了，以后在美国、在加拿大，每个地方讲经，讲经完之后要教他们做炸酱面，做炸酱，教他们烧大锅菜。我常常请客，布施供养。 诸位要晓得修行，行是生活，饮食这方面尤其重要。四摄法我跟大家讲过多少次，四摄法就是人与人之间的往来交际。人是社会动物，不能离开人群，最基本的是家庭，四摄法落实在家庭，家和万事兴。你学了佛法，你要能落实四摄六度、十波罗蜜、十大愿王，落实在家庭生活，你家庭是道场，你这才叫真正把佛法学会了。经典里面学的是一套，生活又是一套，两样不相关，这不是佛法，这不是《华严经》。《华严经》大到虚空法界，小到毛孔、微尘，这里面都含融一切诸佛道场众会。我们有没有想到四摄六度万行、普贤十愿怎样落实到毛孔微尘？这是《华严经》上讲的不思议境界，至少我们要落实在生活。佛法是世出世间至善至真、圆满幸福之法，为一切众生的表率，为一切众生的模范。我们今天的生活能不能给社会大众做模范？我们的饮食起居，整个社会大众向我们学习行不行？我们给社会大众带来的是什么？教导的是什么？他们得到的又是什么？佛法不能学死了！从前李老师常讲学错了，他说：念书不能够体会圣贤人的意思叫书呆子；学佛不能懂得佛的意思，「愿解如来真实义」，你把如来真实义解错、曲解，就变成佛呆子。这是李老师常给我们说的，学佛不要学成佛呆子，念书不要念成书呆子，活活泼泼。 经上常讲得大自在，我们有没有在一切境缘当中得大自在？起心动念、言语造作能给人做榜样，样样都要有能力教导人。我们出家的时候，老和尚还常常给我们讲，出家人有三把刀，第一个是剃头刀，你自己要会剃头，不能找别人给你剃，找不到人的时候怎么办？先要学会剃头。第二个是剪刀，你要会缝补衣裳。过去确确实实物质生活没有现在这么富裕，得一件衣服、做一件衣服不容易，哪有那么多新衣服？衣服穿旧了你要洗干净，破了要会缝补，所以至少你要会补衣服，你要学做衣服。这大挂比较难，里面穿的内衣要会做。第三把刀是菜刀，你要能下厨房，你要会做菜、会烧饭，出家人必须要具备的生活条件。从前出家人跟现在不一样，现在一出家就享受；从前出家五年学戒，这五年要为住众服务，服劳役修福，你不修福你来享福，哪有这个道理？ 寺院是个大家庭，大家庭里面所有一切生活分工。那个分工是常常调动，不是说你只做一样工作，轮流对调。惠能大师，我们在《坛经》上看到，他在黄梅分配到槽房里面去工作。槽房做什么工作？舂米。在从前稻壳，把稻磨成米，米再舂熟，劈柴供应厨房，这是粗重的生活。寺院里面执事大概都是一年一调动，他在那个地方只住八个月就离开了。以后他逃难逃到猎人队，在猎人队里面煮饭，这个工作干了十五年。猎人打猎他有慈悲心，那个打伤的小动物，他看看还能活得下去，他就放生把它放掉。给猎人做饭，他自己吃肉边菜，拿一点蔬菜一锅同煮，他捡菜吃。祖师大德什么不会？什么样的苦都能受，为众生服务。 我当年跟忏云法师住茅篷，茅篷五个人，我年岁最轻，我那时候三十岁。三位法师：忏云法师、达宗法师、菩妙法师；另外一个朱镜宙老居士，七十岁的老人，我一个人照顾四个人。那个小道场就是家庭，不大，我等於在那里做管家，没有下手，什么事情一个人做。山上没有水、没有电，茅篷真正是茅草，火烛要特别小心。只有厨房是用砖墙上面盖的瓦，为了安全起见，烧灶、烧柴火。那个时候埔里是一片荒山，所以不需要砍柴，捡树枝就烧不完，燃料很丰富。可是我们种菜还要自己去挑粪，卫生设备哪有这么好？抽水马桶没有，用茅坑，在外面搭个小篷挖个坑。样样都要学，处处修行无量劫，「修行克证如来地」。讲到这一段经文就是说，怎样把大方广佛华严、把大乘佛法落实在我们生活当中，生活就是修行，修行就是生活，是一不是二。 有人说我这工作妨碍修行，错了！你把修行跟生活分做两桩事情，你不知道它是一桩事情。到一到什么程度？身土不二，自他不二。那个他的范围很广，他不仅是指人，一切动物也是他，一切植物也是他，一切工作也是他，是一不是二。佛法不离世间法，佛法不坏世间法，佛法是圆满世间法，佛法是成就世间法，世间法就是佛法，世间法跟佛法不二。这个话怎么说法？世间法做得圆圆满满，只要你离开妄想分别执著统统是佛法，这要记住！你天天在念佛、在拜佛、在诵经，你心里头没有离开妄想分别执著，你所干的统统叫世间法，不是佛法。诸位一定要记住，无论做什么事情，起心动念、言语造作不管你做什么事情，与戒定慧相应是佛法，与觉正净相应是佛法，与四摄六度相应是佛法；如果与这些完全不相应，统统叫世间法。我们拜佛、我们打坐、我们念经、我们念佛，要是与这些不相应，全是世间福报，你是善心，算你一点福报；如果你心不善，还有恶报在里头。 清朝灌顶大师注解的《大势至菩萨念佛圆通章疏钞》，后面讲念佛一百种果报，头一条念佛的果报是阿鼻地狱。我那个时候是在台中跟李老师学教，我读到这本书，我很惊讶，我向李老师请教，念佛再不好也不会念到阿鼻地狱？我提出这个问题，他说：「你这个问题是大问题，我不给你一个人讲，我要在讲经的时候讲。」念佛的心夹杂著名闻利养，阿鼻地狱！你是拿这个来做手段达到你自私自利的目的，拿佛来做手段，这个不得了！这个罪重。我们今天举行一个佛七，佛七法会非常庄严，目的是什么？目的是在敛财，是在搞名闻利养，目的不是念佛、不是修清净心、不是求生西方极乐世界，那你办这个佛七果报在阿鼻地狱。要不是老师详细给我们分析解说，我们怎么会懂得、怎么会想到？佛法是帮助一切众生觉悟的，佛法是帮助一切众生离苦的，你怎么可以拿著佛法图谋自己的私利，这还得了？什么地方你都可以占人家便宜，你不能占佛的便宜，佛是为一切众生，占佛的便宜就是占一切众生的便宜。占便宜还罢了，你还障碍佛法，这罪太重太重！这个偈颂文我们略略解释一下，意思都讲出来了。 『已入普贤广大愿，各各出生众佛法』。什么叫「佛法」，这两个字要懂，佛是觉悟，法是万法，对一切万法你都明了、觉悟，就叫佛法。我炒个菜是佛法，为什么？我明了我清楚，我懂得方法，我炒得很好，大家吃得很欢喜，这是佛法。你以为佛法在哪里？处事待人接物没有一样不是佛法，令一切众生觉悟，令一切众生生欢喜心。『毗卢遮那法海中』，「毗卢遮那」是尽虚空遍法界，一法都不漏。『修行克证如来地』，样样称性就是如来地。穿衣称性，吃饭称性，喝水称性，扫地称性，抹桌子称性，没有一样不称性。要把所有一切不称性、不如法的修正过来，叫修行，这就是如来地。现在时间到了。 第九首： 【普贤菩萨所开觉，一切如来同赞喜，已获诸佛大神通，法界周流无不遍。】 这首偈配十海的「解脱海」。第一句说『普贤菩萨所开觉』，「开」是开示，「觉」是觉悟，普贤菩萨为我们开示，我们觉悟了。开是菩萨，觉是众生。《法华经》上说「开示悟入」，开示是佛菩萨、老师那边的事情，悟入是做学生这边的事情。菩萨开示，我们听的人要觉悟，这样的教学就很圆满，所以『一切如来同赞喜』，十方三世一切诸佛如来都赞叹，都欢喜。为什么？这是圆满的教学。老师善於开示，学生能够悟入，悟入就是觉。后面两句就是讲他教学的效果，『已获诸佛大神通』，「获」是获得，我们现在讲证得，已经证得如来果地上的神通。「通」是通达，就是我们一般人所说的无所不知、无所不能，没有一样你不会的，不但会你还是精通。为什么？它上面加个神字，神是超乎一般人的能力，一般人虽然通，但是还达不到神这个境界。神奇莫测！你怎么会做得这么好、做得这么圆满，那是什么？你有智慧。世出世法如果没有智慧，必定就有很多障碍；如果你有智慧，你做得一定比别人要强，道理在此地。智慧开了，智慧现前，世出世间一切法你一接触就通达、就明了，别人做起来再艰难、再困苦的事情，不能解决的问题，到你面前迎刃而解，这是什么原因？智慧。 所以智慧能破迷开悟，能令众生离苦得乐。佛法的修学诸位必须要记住，尤其我们住在这个地区，这个地区过去没有佛法，我们是第一个到这边来，当地人当然感觉到新鲜好奇，所以问题就会很多。最重要的问题：你们到底是学什么？你们是干什么的？你们是做什么的？常常听见。你会不会答？你要是不会答，你跟我这么久你这个佛白学了！问我们是干什么的？我们是学佛的。他一定问什么是佛？你答覆答这个话引起他第二个问题，你就可以给他解释了。什么是佛？佛是智慧，古印度梵语称之为佛，它的意思是智慧、是觉悟。为什么要学佛？智觉是我们自己的本心，是我们自己的真心，我们真心本来具足无量的智慧，本来具足无量的德能，能力是无所不能，没有一样不会，所以能够教化九法界众生。什么都要教，穿衣吃饭都要教，为什么？他不会穿衣、他不会吃饭。怎么说他不会穿衣、不会吃饭？他与佛法不相应，就是与智觉不相应。所以你学了佛法，你什么都会了。 第三个是圆满的相好，这个他们会很中意听。什么叫圆满的相好？相貌好，身体健康，「要长寿不要老，不要病」，佛法能做到，你这几句话跟他说就很动听。在这个地方要特别强调佛法不是宗教，佛法是教育，是恢复我们本能的教育。长生不老是本能，智慧能力是本有的，本有的为什么没有了？现在应该如何帮助他恢复？这就是佛陀教育。我们先帮助自己，把自己的形象端出来，就影响别人了。让人家看到你学佛这么殊胜，他也想来学。修学佛法对於世间所有一切法都没有障碍，是无障碍法。特别是《华严》，「理事无碍，事事无碍」，这个法多圆满！究竟圆满，这是普贤法。「理事无碍，事事无碍」，换句话说，「理事圆满，事事圆满」，「理事究竟，事事究竟」，我们懂这个道理。 昨天昆士兰大学两位教授来问我们净土，他说净土是什么意思？都要学。净土是修净清心，现在大家知道环境污染，全世界几乎没有人不知道警觉、防止环境污染，但是他们没有发觉到心理的污染，没有想到这个事情。净土是防止心理的污染，从心理污染扩展到防止环境污染，所以心清净、身清净，环境清净，他懂了，他很喜欢。佛法修学科目很多，就像大学一样很多院系，我们选择这个院系，这是净土宗修行的宗旨，其他的不必说了。如果他听说：将来你们要求生西方极乐世界，没错，他不提我们也不提，他提出来我们就告诉他：「心净则佛土净」。往生西方极乐世界不是信了就能得生，心清净这是标准，「心净则佛土净」，这样求愿往生才能得生。自己要搞清楚、搞明白，而且身体力行，真修真干，所以诸佛赞叹，龙天善神欢喜。 我们今天最要紧的，是要把普贤的形象落实、做出来。普贤形象第一个对人要有礼貌，礼敬诸佛；对人不懂礼貌，你不是修行。其次对物，物是万物，对一切物要有礼。物指一切动物、植物、矿物，我们对待它要有礼貌。如果你家院子里面养的有花，养的有树，你对它要有礼貌，你要照顾得很周到，你要有爱心对待它，用尊敬心对待它，它会长得特别好，它会回报你。你对它没有礼貌，它觉得住在你家里没有意思，几天就枯死了。礼敬，对人有礼敬，对物没有礼敬，不可以。你们家里有桌椅板凳，你对它有没有礼貌？怎么礼敬法？摆得整整齐齐，擦得干干净净，这就对它有礼貌。读书人书本，你对书本有没有礼貌？书一定放得整整齐齐，如果多的话，一定有书橱、有书架，排列要有次序，礼貌，懂礼！ 前几天有客人来，我们这边有纪念的照片，已经放在一个小册子里面，可以送给人做纪念。我打开一看，照片放在里面很零乱，对照片不恭敬。要怎么放？分类，户外活动的户外活动一类，讲堂里面听经的，讲堂里是一类；斋堂吃饭的，吃饭的一类。这个混杂在一起乱七八糟的，人家看了多难过！你把它分类，一类一类分，好像你到那里参观，我参观这个部门，看完了再看第二个部门。这些事情你看看，没有人教！照片上下排，你要斟酌情形，照片里面有佛像的放在上面，没有佛像的放在下面，对三宝的尊敬。总要教你一展开看得很欢喜，我们讲气氛、讲磁场。东西一零乱，一本书展开也有它的磁场。小事情你不留意，这些小事情没人教给我。 我小时候学国画，我懂得怎样排列，呈现出它的美。现在人连这个都不懂，照片拿来乱放，先后次第不知道，上下顺序不知道，一团糟！叫人家一看，代表什么？代表你这个人心是散乱的，你这个人不懂规矩、不守秩序，看你做事就晓得你为人，从小事！由此可知，你要不肯学怎么办？什么事告诉你都是佛法，没有一样不是佛法。我的佛法是在生活里头，所以我跟大家讲经，我参考古德注疏不多，我把它完全落实在生活里面。有人问：「法师，你的法缘很好，你讲的大家都喜欢听，什么原因？」我讲的管用，你统统在生活上用得上，帮助你生活过得更幸福、更美满，我不跟你谈玄说妙。生活上用不上的东西，我们学来，把我们的精力、时间统统浪费掉，那个东西学它干什么？ 今天人与人当中的纷争、事与事之间的纠缠，如果不能解决，这种学问我又何必浪费那么多的精力跟时间？佛法是开智慧，智慧是帮我们解决问题的，智慧是帮助我们排除艰难的，让我们真正得到幸福美满。这是「诸佛大神通」，你以为什么叫大神通？大神通落实在毛孔当中，佛经上常讲的，我现在换句话说，落实在我们每个细胞当中，这样讲法大家容易体会，落实在微尘之中。这个地球是微尘聚集的，聚集在一起这叫地球；如果这个微尘往太空当中散掉，地球就没有了。地球是个什么东西？微尘的聚合相，《金刚经》上讲的一合相。那个一，就是微尘。微尘聚，这个相就现前，微尘散，这个相就没有了。我们要问，地球有没有生灭？没有生灭。你仔细去观察、细心去想想，我们再说到我们自己，我们人有没有生死？没有，真的没有！四大五蕴聚集的时候，这个形状现前，四大五蕴散掉的时候，这形相就没有了。我们这个身是个什么东西？四大五蕴聚合现的假相。四大五蕴散了，这个假相没有了，四大五蕴有。 你要再不懂的话，我再举个浅显的比喻，像我们这栋房子，房子怎么有的？我们仔细看看水泥、砖头、钢筋、木材、瓦片组合，成了这个房子，把它排起来组合，那就成房子；把这些东西拿掉，房子没有了。房子有没有生灭？没有。这些东西组合起来房子不生，拿掉的时候房子也不灭，房子是个假相，不是真的。拆掉之后堆在旁边，一堆建筑材料，把它架起来，房子又成了。要了解事实真相，不要被假相欺骗了。所以我们可以说，房子是假的，水泥、钢筋、砖头、木材、瓦片那是真的，你才看出一点门道来。那个行家搞建筑的，他来看这栋房子，他跟我们看法不一样，他一看：「这个地方需要多少包水泥、多少砖头、多少吨钢筋、多少片瓦、多少木材？」他看这个，跟我们看法不一样，我们被假相欺骗了。万事万物，佛讲你要有智慧，你看它的真相，可以享受它的假相，不要被假相欺骗了。受用假相，明了真相，真妄不二。妄是房子，真是建筑材料，你想想真妄确实是一不是二。回过头来想我们的身，身就是这样的，也是真妄不二；山河大地、虚空法界，也是真妄不二。你这样去观察、去体会，佛那个大神通我们虽然没有，小的神通也会通一点。不能够一窍不通，学佛学得一窍不通，那不是错了？所以佛法是有用的方法，佛学是有用的学问。 我当年学佛，为什么整个心情陶醉在佛法当中？它管用。过去我读了不少书，学了没有用处，即使用了，用得很少，大概只能用到百分之一二，不可能超过百分之五，你就晓得精神跟时间是多么的浪费！佛法这个用处是百分之百，确确实实活学活用，这是不同於世法。欧阳大师讲得好，不同於宗教、不同於哲学，宗教跟哲学还有很多用不上的，佛法学了是没有一字一句用不上的。这个学问我叫它做实学，实实在在的，学了你不认真的去做，你不能落实，你得不到，你也不会了解它真正的意义。譬如佛教给我们不杀生，这一条要怎样落实？佛的意思很深很广，你又能够体会多少？佛是做到圆满，对於一切众生决定没有丝毫伤害的念头，不但没有伤害，妨害的念头都没有。不仅没有丝毫妨害众生，而且念念当中成人之美，不成人之恶，这一条才能做得圆满。美就是善，善恶的标准在哪里？标准虽然很多，它有一个绝对的标准，那就是与性德相应，这是纯善，与性德相违背那是恶。不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴是性德，违背了那不是性德。每一句里面深广无际，为什么？因为性德是没有边际的，凡是称性都是深广无际。 佛当年在世教导大家讲了四十九年，每天讲八个小时讲不尽，我们哪里能懂得？尤其《华严》里面讲的大道理、究竟圆满的道理，「一即一切，一切即一」，随拈一法无不是圆满的佛法。不但是世尊四十九年所说的，十方三世一切诸佛所说，一法不漏，任何一法都具足一切法。一毛孔、一个细胞具足一切法，一粒微尘具足一切法，其他你就可以想像而知了。我们要用什么心态来学习？如何落实在佛法里面？过佛菩萨的生活，过究竟圆满智觉的生活，这个大自在，这就是福慧二足尊。我们赞叹佛，「皈依佛，两足尊」，福慧两足尊的生活。否则的话，我们学这个干什么？方老师当年把佛法介绍给我，一句话：学佛是人生最高的享受；我现在把这个话再补充一点，学佛是人生最圆满的享受，学佛是人生最究竟的享受。你有没有得到？学佛表现在外面，轻松愉快、自在快乐。如果学佛得不到这个受用、得不到这个效果，你学错了！你要寻求善知识，你要找到真善知识。《华严经》末后五十三参是真善知识，你才能够理解、正确的理解，佛法讲正信、正解、正行。大小乘修学纲领有八正道，要正解、正信、正知、正行，不能有错误，不能有偏差。 『法界周流无不遍』，这一句话说什么？影响。你的修学自自然然会影响尽虚空、遍法界，在佛法里面叫放光。是不是真放光？真的。但是这个光，它的光波我们肉眼看不见，就是现在有一些人所说的，我们中国人讲的气氛，练气功的人讲的是气，外国人讲的是磁场，佛法里面讲的是放光。放光的大小也就是你影响力的大小，与你心、愿大小成正比例。你的心量大，起心动念都想到尽虚空遍法界一切刹土众生，那你这个影响力跟普贤菩萨没有两样。如果你的心量很小，只顾自己，你那个光就很小，你只照顾自己，或者你只照顾你的家人、你的亲朋好友，这个光很小，影响力不大。如果起心动念你能照顾全世界的众生，这个光芒可以说相当大，你影响到整个世界，你影响的时间会很长。孔老夫子、释迦牟尼佛，他们不为自己、不为家庭，也不为自己一个国家，他为全世界一切众生著想，所以他的影响力真的周遍全球，影响的时间到今天两三千年。什么原因？心量大。 我们可以说孔孟的光芒照遍这个地球，照到二千五百年以后的这个世界。佛的光更大，从菩萨这一段经文我们看到，尽虚空遍法界，那个光照得普遍，照到毛孔、照到微尘，真的是无所不入。我们今天有没有觉察到？觉察到了，我们受它的影响，为什么？想学佛，学佛之后真的得到受用，这个光的利益我们享到了，它的利益是无尽无边。我们现在对它了解得还是不够深、不够广，这要靠我们自己不断的努力。哪一天我们能够见到他圆满的光照，我们就成佛了，把自己的光跟一切诸佛的光集合成一体，不分彼此，那就是毗卢遮那如来的常光。这个事情是事实真相，一点都不假！所以我们自己一定要明了我们的起心动念，千万不要以为这与别人没有关系、这与社会没有影响，错了！起心动念影响都是周遍法界。影响力的大小是在你心念强弱，如果这个心念很强、很坚定，这个影响力很大；如果虽有这个念头，念头很薄弱，不很强，影响力就比较差。你想得远照得远，影响力就远，想得近就照得近。这些道理全在《华严经》里头。 清凉大师在注解做了一个总结，上面讲的这四首偈，「总身遍别中，既微细难思」，不可思议。无尽的重叠，好像是非常非常的复杂，但是它有头绪，它一点都不乱。「唯普智方知，普行方立」，普智是普贤的智慧，能了知，普贤的大行能建立，这个建立是前面讲的「世界安立海」，第六首偈「普贤行中能建立」。第十首： 【一切刹土微尘数，常现身云悉充满，普为众生放大光，各雨法雨称其心。】 这一首偈，清凉为我们说的是「名号海」，从哪里说起？「身云普遍」。『常现身云悉充满』，这就是讲的现身。『一切刹土微尘数』，这一句讲的是数量，现无量无边身。身用一个云来形容，告诉你身不是真的。所有一切身相，凡是现相都叫做身。身在佛法里面讲可以做为形相来说，植物有植物的形相，矿物有矿物的形相，只要它是个形相，我们就称它为身。既然有身当然就有名，这就是名号，名号意思在此地。身是依他起的，名是遍计执，所以老子讲「道可道，非常道；名可名，非常名」。佛法里面讲名字性空，但是它有作用，希望用形相、用名号，这是一种手段，用这个手段帮助众生觉悟，帮助众生从迷惑颠倒里回头，所以名相有无量功德。但是不能执著，执著就错了，执著就迷了。《金刚经》上讲「法尚应舍，何况非法」，法尚应舍，跟老子讲的「非常名，非常道」，意思很接近，你要懂得它不是常名、不是常道，你可以用它，你不可以执著它，你不会在这上面起妄想分别执著，那就对了，那就没有障碍了。诸位要晓得，所有一切的障碍，不是在外头境界上，是在你起心动念。起什么心、动什么念？妄想、分别、执著，这就产生障碍。妄想分别执著放下，你想想看他有什么障碍？得大圆满，这个意思很深。现在时间到了，下一点钟我们接著给诸位报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0594.html"}}
