{"body":"大方广佛华严经　　（第三四三讲）　　2000/8/16　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0343 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王长行，第一句： 【复次大速疾力迦楼罗王，得无著无碍眼普观察众生界解脱门。】 梵语『迦楼罗』，翻成中文意思是金翅鸟。那我们想像佛究竟表哪一个法门？在我们现前社会里面他代表哪个行业？然后我们才知道怎么学习。这一类代表现前社会叫航天的行业，凡是做航空的、做太空的，都是属於这种行业。最普遍的，现在每一个航空公司，飞机的这些研究部门、发展部门、制造部门、经营部门，都是属於「迦楼罗王」，迦楼罗王是这里面的领导人，各个阶层的领导人。 我们看他名号当中都有「速疾」这两个字，快速，他速度快。『大速疾力』，我们现在讲超音速，这是个很大的速度，迦楼罗王。他得的是『无著无碍眼普观察众生界』，他从这个法门里面修行证果的。『解脱门』，就是证入无上佛果的门径。所以佛法哪一法不是佛法？哪一法不能成佛？飞机驾驶员也能成佛，他就从那个行业上修行，他就能修行证果。关键就在迷悟，他一念觉了，他证果；他一念迷了，迷了是贪图享受五欲六尘。航空是高科技、高收入，这个收入拿来自己享受，享受五欲六尘之乐，你就堕落了，凡夫。他要懂得「无著无碍眼」，他就成佛。「无著无碍眼」非常重要！ 我在早年还没有学佛的时候，亲近方东美先生，跟他学哲学。他告诉我，一个哲学家在一生当中，不能不坐一次飞机。我们那时候很年轻，才二十几岁的时候，他告诉我们。为什么叫你坐一次飞机？飞到高空去体验一下，高空看到底下才知道人身的渺小。现在飞机飞到高空在上面看不到人，看到下面的房屋，一栋房屋比一粒芝麻还小；天气非常晴朗的时候飞越都市，看到下面的房屋，街道上走的车辆看不见，才知道人是多么渺小，人身是多么脆弱。佛在经典里面给我们讲，「人命无常，国土危脆」，在高空上面你才能体会得到。 在空中飞行没有障碍，「无著无碍」，不像在地面上，地面上开车一定受地形道路的约束，在空中没有约束。用这个「眼」来「普观众生界」，众生是什么？众缘和合而生起的现相。界就是类别，现在科学大分为动物、植物、矿物，在佛法里面还包括著自然现象，都叫做众生，都是众缘和合而生的。清凉大师在这里注解注得好，「智无著故见无碍」。我们今天六根起作用，为什么会有障碍？有执著。我们有妄想，妄想是障碍；有分别，分别是障碍；有执著，执著是最严重的障碍，障碍了自性本具的智慧。智慧不能现前，德能、相好都不能现前。 每一个凡夫，有情众生都希求相好。相好的范围包括很大，不仅是我们自己相貌端庄，身体康健，包括我们居住的环境一切美好，像往生经里面给我们说的西方极乐世界依正庄严，那叫做相好。所以我们看到佛经上讲相好，不要单单想到佛的身相，这个范围太小，不是佛说的本意。佛说的相好是依正庄严，这是相好。相好是自性里面本具的，不是从外来的，本来就是这个样子。《华严》讲华藏世界，净土里面讲极乐世界，极乐跟华藏是一个世界，不是两个世界。佛为什么又说极乐、又说华藏？佛教我们不要执著这些名词，你要会通他的意思，华藏就是极乐，极乐就是华藏。不但佛所讲的我们要懂得会通，别的宗教里面讲的我们也要会通，宗教与宗教之间就不会产生误会。 上一次我们参加伊斯兰教的一个座谈会，他们提出一个问题，伊斯兰教讲的是天园，天上的花园，基督教、天主教是讲天堂，天堂跟天园是一不是二，跟我们讲的极乐世界也是一不是二。我们修净土的讲极乐世界，学华严的讲华藏世界，学基督教、天主教的讲天堂，伊斯兰教讲天园，其实是一个地方，还有什么好打架的？在这里打得头破血流，到那个地方，「原来你也在此地」，这不叫冤枉吗？所以要懂得，特别是《华严》上说，「一即是多，多即是一」，多是方便说，一是真实说，一多不二。这些道理、事实，我们总得要搞清楚、搞明白，我们的心就清净，妄想分别才真正能放得下。否则的话，一看，我佛教，他是基督教，这个分别执著永远不能破，你的智慧就不能开，你就不能入佛的境界。佛的境界是什么？叫不二法门，记住！基督教不是佛教，佛教不是基督教，这是二，你就入不了门。什么时候基督教跟佛教不二，那恭喜你，你成佛了，你入了不二法门。他们观念当中有二，我们不二，我们入进去，他在门外。 世出世间一切法没有例外的，皆是「唯心所现，唯识所变」，这《华严经》上说的。真正把这一些意思、这个经义参透，你得大欢喜心，真的是心开意解。这是「无著」，破执著了。《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你得到了。得到之后，这是智慧现前，你的见，就是你的观察没有障碍，你观察一切众生界，就是你观察十法界依正庄严；迷而不悟的众生，永无休止的在搞六道轮回，决定不会停下来，造业不停，受报也不停，你就会看清楚、看明白；再往上看看诸佛菩萨，在十法界示现不停、教化不停，也没有停止过，这才看到事实真相。 清凉末后这个注解好，「悲普观故通悉调」。智看没有障碍，佛还有大慈悲心，看到一切众生，像观世音菩萨千手千眼，眼到手到。就是我刚才说的，看到十法界众生相永无止境的造业受报，一真法界里面诸佛如来、法身大士，也是永无止境的大慈大悲，在十法界里面随类现身，随机说法，也是永远没有停过的。我们要懂得这个道理，这能去休息吗？不能！虽然说不能，我们在世间法里面看，确实历代都有高人，有道德、有学问，他们隐居山林，每天游山玩水，逍遥自在；出家人当中也有一些一生住山，不下山的。这些人我们现在人观念当中，他是不是逃避现实？是不是自己贪图享受？不能说没有，但是极少数。我们从这个地方要细心去体会，佛菩萨教导我们，什么时候可以过这种清净的日子？我们自己的道业成就了，这个成就就是开悟、证果，开悟就证果。这个开悟是指明心见性，这个证果是圆教初住菩萨，《华严经》上的四十一位法身大士，你证得初住，超越六道，超越十法界，你可以住山，你可以自己静修。但是在什么状况之下？没有法缘。 因为佛法是师道，这个一定要懂得。师道一定要有人来礼请，如果没有人来礼请，你自动下去教人，别人轻视你、瞧不起你，说你不值钱，「我没有要你来，你就来」，他不尊重。不尊重你，教导他，没有用处，你白费精神。必须他要以隆重礼节来礼请，你应该下山，为什么？他尊重。印光大师常说，「一分恭敬得一分利益，十分恭敬得十分利益」。众生十分恭敬，你下山去讲，他得圆满利益；如果他毫无恭敬心，决定不得利益。所以一个人修行证果之后他住山，在山上等待机缘，等人家来请他。这个不是摆架子，不是好名、好利，是看众生可教不可教，这是义，这是师道。师道是「只闻来学，未闻往教」。求学，我们要到老师那里，亲近老师，跟他学。像现在有所谓家庭教师，在古时候没有的，家庭教师你家里面的儿女对老师没有恭敬心，很难教。那个老师是什么？呼之即来，挥之即去，一文不值。养成这个子弟一个很不好的理念，「轻视老师，不懂得尊师重道」，这哪能有成就？ 我们懂得尊敬老师，怎么来的？父母教的。我在六、七岁的时候，好像念了四个月的私塾，以后就没有了，以后私塾也渐渐的被小学代替。我们住在农村，私塾一个老师，课程都是古籍，那个时候一般课程，大概是《千字文》、《百家姓》、《唐诗》、《古文》、《四书》这一类的。一个老师教二十几个学生，年龄不一样，从六、七岁到十五、六岁都有，每一个人念的书本也不一样，各人念各人的。年岁比较大的，我们那个时候还记得，老师给他们上《古文观止》、上《四书》；我们年岁很小的，念《百家姓》、念《千字文》、念《唐诗》，念这些东西。上学的头一天，这个学校在祠堂里面，祠堂的大殿就做为礼堂，当中供奉孔老夫子的牌位，是个很大的牌位，「大成至圣先师孔老夫子」。我们上学先要在孔老夫子牌位面前行礼，我父亲在前面，我跟在后面，行三跪九叩首的大礼，就跟从前见皇帝一样；拜完了至圣先师之后，请老师上座，也一样的，我父亲在前面，学生在后面，向老师行三跪九叩首礼，再送礼物供养老师，我们从这里学会了尊师重道。家长这样隆重的礼节对老师，老师要不好好管教学生，对不起家长，这叫师道。现在没有了，现在老师要管学生，学生回家告诉父母，父母立刻就告状，老师还能教吗？所以我还接触到古老教学的边缘。 现在没有教育，现在人不懂礼，什么都不懂，不会做人，不会生活。人与人之间关系是一无所知，完全凭著自己意气用事，广结冤仇，前途一片黑暗。我们过去看到这个事情也非常难过，读到《无量寿经》这个心情才轻松一点，放下一些了。为什么？佛在《无量寿经》里说了，都说现前的社会，大众无知，胡作妄为，把这个社会搞成这个样子。其根本原因经上所说的，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。我们今天对於这些造作罪业的众生不能怪他，他的父母、他的长辈没有教好他。没有教就不造罪业，这是圣人，这不是凡人，那是佛菩萨再来的才行。凡人要教，这不教怎么行？ 今天的教学比过去要困难太多了，过去有基础，从小教好教，这儒家常常说的「教子婴儿」。真正有学问、有德行的人，从胎教开始。一般没有这种大德大能的，都知道小孩生下来之后，两、三岁的时候就要管教。现代人疏忽了，忙著赚钱，钱赚到了，下一代完了，把小孩交给佣人去照顾。我听说有很多自己非常忙碌，一个月去看小孩一次，把钱送给佣人，才去看看他。一、两年之后，这个小孩认佣人是妈妈，自己父母不认识，丝毫感情都没有。钱是赚到了，家后代毁掉了，得不偿失。这一种情况在现在社会，国内、国外都相当普遍，我们都能看到，这是社会的隐忧，我们这个社会能安定吗？世界能和平吗？看看现前的人，他想什么？他说什么？他在造什么？这个世界的前途，大致上我们可以预知。 现在家庭教育没有了，学校教育也有了严重问题。学校教育是建立在家庭教育的基础上；换句话说，老师能不能把学生教好，专看学生家长对老师的态度。做父母的人不尊重学校老师，学生怎么会看得起老师？「我爸爸都瞧不起你，你算什么？」他怎么会听老师的话？纵然有好老师想教，也困难重重；看到许多障碍，老师也知难而退。我也在学校教过几年书，老师在一块聊天聊什么？我们作老师的目的在哪里？目的在拿薪水、拿钟点费，拿回家过日子；学生来干什么？学生要文凭。文凭送给他就好了，他是不是真学到东西不管，反正我满足你的欲望。老师月月薪水拿到，可以过日子。 方东美先生讲现在的学校，叫误人子弟的行业。他老人家一生教书，谈到摇头，「误人子弟的行业」。难！必须要有真实智慧，真实智慧一定要离开妄想分别执著，你的智慧才能现前。只要有丝毫妄想分别执著夹杂在你的观念里面，你的智慧就不开，智慧被堵塞。你所用的是什么？用的是妄识，识就是妄想分别执著，你用的是这些。用这些东西对社会真相永远看不清楚，你的慈悲心生不起来，遇到挫折你就退转，这不是真智慧。真智慧才有真慈悲，遇到什么样的艰难困苦他不会退转，总是想方法来帮助众生、来救度众生，一定要靠智慧。 我们看看今天这个教育，今天社会动乱，要想社会安定，世界和平，只有教育。可是许许多多的国家地区，家庭教育没有了，学校教育也没有了，我们讲教育是圣贤教育。社会教育，你们天天接触到的，这个社会的现象教我们什么？你每天在报纸上看到的，报纸是社会教育的教科书；电视，现在还加上网际网路，都是广大社会教育的工具，里面的内容教人杀、盗、淫、妄。小孩一出生，眼睛一张开就看到电视，就看到电视上种种画面，先入为主，他认为那是正确的。稍稍长大一些，现在小学生都已经用电脑，电脑可以收世界上所有的网路，这个太可怕了。最后再讲宗教教育，宗教教育现在一般只重视宗教的形式，教学疏忽了。佛门弟子不懂得学佛，不懂得学菩萨，只晓得烧香拜拜，祈求佛菩萨降福，保佑他、加持他。其他宗教也不例外，都著重形式，不懂得教育。 我们学佛的同修要学佛菩萨，佛菩萨是我们的榜样，这才叫学佛。从前李炳南老居士批评佛门四众弟子，他们不是学佛，他们是玩弄佛法、消遣佛法。自己生活无聊，消遣消遣，做个法会、打个水路，消遣佛法，玩弄佛法，这个无济於事。一般宗教徒不能够学上帝，上帝是我们人的好榜样，《圣经》里头讲得很好，上帝是照他自己这个样子来造人，人应当像上帝才对。造出人，人的样子像上帝，人的心、人的行为跟上帝完全相反，这上帝造错了。由此可知，教育多么重要！ 现在我们希望联合全世界各个宗教，我们推行教育，宗教教育，推行神圣的教育。宗教教育有一个共同点，「仁慈博爱」。许哲修女说得好，宗教是什么？「宗教就是爱，爱就是宗教」，这个话说得好，一点都不错。我们看犹太教、天主教、基督教，「神爱世人」、「上帝爱世人」；我们看回教，这个地区回教徒数量最多，你展开他们的经典，每一段经文头一句，「阿拉确实是仁慈的」，他们称上帝称阿拉，我们要学阿拉的仁慈；佛菩萨一片慈悲。所以「仁慈博爱」是所有宗教共同的根本。 宗教的目的都是帮助众生，破迷开悟，离苦得乐。根本相同，目的相同，只是教学的方法手段不相同，这个没有关系，所以宗教可以合作，宗教可以携手来挽救社会，消除世间天灾人祸的劫难。不仅是弥补家庭、学校、社会教育之不足，还要全心全力去辅导恢复家庭教育，恢复学校跟社会的伦理道德圣贤的教育，这个世界就有救，不至於有世界末日。现在国际上我们常常听到有宗教的会议，这个好事情，希望这些会议最后都能够落实到多元文化的社会教育。可是一定要把社会的病根找出来，从根本上下手，可以收到事半功倍之效。根本是什么？根本是家庭。社会就好像我们一个人的身体，家庭是我们人身上的细胞，细胞要坏了，这个命活不长。每一个细胞都健全身体健康，社会健康、世界健康，所以家庭教育比什么都重要。中国自古以来，政治的领导人，没有一个不重视家庭教育。 家庭这一个细胞主要的是夫妇，夫妇好和这个家庭健康，夫妻不和这个细胞就坏了。我们看中国的古礼，婚宴不仅是人生第一桩大事，它是社会的大事，是世界和平的大事，绝对不是男女两个人的事情。两个人不好，危害社会，危害世界和平，这关系多大！现在没有人讲，也没有人知道，这什么原因？没有人教。我们现在不能不说，不能不多说，希望大家都能提高警觉。古时候男女结合是道义，他明白这个道理，从小有父母、有师长、有长辈教导他，知道他有责任，决非儿戏。对於自己家庭传宗接代，所谓是「不孝有三，无后为大」，家齐而后国治，国治而后天下平。家是根本，没有说是不能齐家而能治国平天下的，没这个道理。所以今天社会这么乱，世界不和平，根本原因是家没有齐。哪一个领导人都希求世界和平，都希求社会安定，为什么做不到？根本原因没找到。 这个事情政治不能解决，军事武力也不能解决，现在讲的经济科技还是不能解决，唯一能解决的还要回归到教育。四种教育里面，家庭教育是开端、是基础，宗教教育是圆满。宗教教育把我们的精神生活不断向上提升，达到究竟圆满的境界，它不是迷信，我们要细心深入去探讨。如果没有搞清楚、没有搞明白，「迷信」的帽子加上去，谁迷信？我们自己迷信。「迷信」两个字的意思要搞清楚，我对於这个事情没有搞清楚、没有搞明白，我就相信它，这叫迷信；我没有搞清楚、没有搞明白，我不相信它，也是迷信。统统搞清楚、搞明白，我信它是正信，我不信它也是正信，我清楚明了了。 由此可知，今天很多人对於宗教，信仰宗教、不信仰宗教全是迷信，尤其是对於佛法。佛法契入进去之后，才真正体会到博大精深。他看得清楚，他看得明白，为什么？他有真实智慧。真实智慧从哪里来的？因为他烦恼轻。这个地方的标准，「无著无我」，著是执著；人要到无我，智慧一定现前。我执是自性般若智慧最严重的障碍；破我执，这个障碍突破，智慧就现前。智慧现前的人，决定不再执著身是我。那我们这个身智慧开了，说实在的话，六道十法界没有了；智慧开了，六道十法界就没有了。但是这个身还在世间，这个时候大慈大悲心起来了，利用这个身帮助没有觉悟的人，这就是佛家里面讲的「乘愿再来」，他生死自在，随时可以走。随时可以走，为什么不走？这个地方的苦人太多了，全心全力照顾这些苦人、帮助这些苦人。 许哲一百零一岁了，她为什么不走？她随时可以走，她有把握，我相信她的话是真的，决不是假的，随时可以走。她到哪里去，她自己清清楚楚、明明白白，一丝毫恐怖都没有。为什么不走？看到还有很多苦难的人需要她照顾。她照顾一些老人，那些老人都没有她年岁大，七、八十岁的，她一百零一岁，还照顾这些老人、照顾病人、照顾穷人。有很多人乐意她照顾，希望她照顾，那她就不能走。这个身体在世间，是为众生活的，不是为自己活的。为众生活的就不能享乐，为什么？享乐就不能为众生服务，想到要全心全力为众生服务，一切物质精神上的享受统统要放下。不是真正觉悟的人，做不到！她一天到晚辛辛苦苦为大众服务、为社会服务，她有没有快乐？乐在其中，她的快乐我们一般凡夫没有法子理解。世间人也常说，「助人为快乐之本」，这一句话我们也听得耳熟，很难体会。你要真正体会得到，你自己就会去干，哪个人不喜欢求乐趣？这是最上的乐趣、最大的乐趣、最圆满的乐趣，世间什么乐趣都不能跟它相比，但是这种乐趣你体会不到，一定要亲身去做。 大速疾力迦楼罗王菩萨，他的法门归纳起来两个字：一个是「智」，一个是「悲」，智是看破，悲是放下。放下自己的妄想分别执著，提起教化众生的责任，这是他应尽的义务。这里面决定没有分别，普度众生。不分别国土，不分别族类，更不分别宗教信仰，以真诚心、平等心，大慈大悲帮助一切苦难众生。所以清凉注解里头讲，「悲普观故通悉调」。通是平等，看到众生有苦难，就必须要帮助他。 帮助里面，佛虽然讲的有纲领，也就是原则性的，落实在事相当中，这叫后得智、叫权智，事情才能做得圆满。佛教菩萨纲领只有十条，我们要记住、要去做，在日常生活当中天天去做，愈做愈灵活。你这十条在生活当中，应用的得心应手，左右逢源，那就快乐。你要不肯去做，永远一辈子生涩。这十条就是「四摄」、「六度」，大家都知道。四摄是与众生接触的心态，现在讲理念、态度。第一个就是「布施」，布施这个理念是如何帮助他破迷开悟，如何帮助他离苦得乐，这是佛菩萨对於一切众生头一个理念。我们现在没这个念头，我们日常生活当中，头一个念头「怎么样利益自己」，自私自利摆在第一。佛菩萨把利益众生摆在第一，自己忘掉了，没有自己。所以这个布施是布施的理念、布施的心永远不间断，然后才会落实到实际生活当中。 「爱语」，决定是没有妄语、没有两舌、没有恶口、没有绮语，所有一切言词都是利益对方的，诚诚恳恳帮助对方、教化对方。「利行」，所作所为对社会、对众生决定有利益。我们每天要吃饭，每天要穿衣，每天要把这个身体养好，为什么？为众生的。所以我们穿衣吃饭、保养身体是利益一切众生，这个东西是为众生服务的工具，不是为自己。为自己，一真法界、极乐世界比这环境好太多，何必在这儿受苦？换句话说，不是为自己活著的，是为一切苦难众生活在这个世间，这叫利行。「同事」，用今天的话来说，与一切众生共甘苦、同患难。以身作则做出一个样子来，什么样子？断恶修善，转迷为悟，超凡入圣，要做这个样子给大家看。念念如是，行行如是，这是你学佛真的回头，你真的在学习，诸佛菩萨就是这个样子。 实际的生活，佛给我们指出六个纲领，菩萨六波罗蜜。波罗蜜是梵语，它的意思就是圆满，六波罗蜜就是六种圆满。「布施」，舍己为人，为人服务，服务的方方面面就太多太广了，都在这一条。第二「持戒」，持戒是守法。对自己来说基本法五戒十善，对社会、对国家来说，《梵网经》里面佛教给我们「不做国贼」，中国人常讲的不做汉奸；「不谤国主」，国家的领导人不可以毁谤，他做错事情，我们可以谏诤，但是不能毁谤。为什么？他是一个国家领导的核心，你毁谤他，让国人对他失去信仰，社会会动乱，国家伤害太大。他纵有错误，我们可以建议，可以直接告诉他，但是不能够公开说。 规劝的道理要懂得，劝人、教训人不能有第三者在场。有第三者在场，不言人过；没有第三人在场，这规劝他。连一般人都要顾全面子，何况国主？大家在一起说过失的只有什么？父母教儿女，自己儿女那没有话说的，一个犯错了，几个儿女同时教训，行；老师教学生，行！学生犯过错，同学在一起可以说；决定不是外人，有外人在不行。像我们现在上课，你们有许多同学都参加，在过去我在台中跟李老师求学的时候，决定不许可。上课只有学生在教室，外面都有人巡回把守，远远的就把你赶走，这里讲话不可以听的。为什么？说话很难听，都要顾全大家面子。我们要懂这个道理，国家领导人也欢喜，你看到我的过失跟我说，你还能顾全我的面子，还对我还能尊重，这是个好人，这是个懂礼的人。这《梵网经》上佛教给我们的。 《璎珞经》，《璎珞经》是在家菩萨戒，也有重要的两条开示。一个是「不漏国税」，我们常常讲怎么样逃税，这个不可以的，这是违背佛法的。国税是国家的税收，是社会建设的费用，我们有义务去支援，怎么可以逃税？如果这个税收还有贪官污吏他们拿去享受，那个罪是他的，我们不能说他做非法我们就不纳税，不可以。我们做的是正的，我们是善因善果，他是恶因有恶报，业因果报要搞得清清楚楚。第二条「不犯国制」，这个制就是法律，绝不犯国家法律，守法。我们人人能够守这四个戒条，社会安定，世界和平。 持戒是守法，对於个人来讲决定要遵守五戒十善，这是身修，身修而后家齐。夫妻之间为什么不和，原因在哪里？妄语，不老实。先生骗太太，太太骗先生，这怎么会和？彼此互相不信任，这个家庭坏了，不懂得夫妇是一体，不能有丝毫隐瞒。佛在《十善业道经》上教给我们，菩萨怎么样成了菩萨？昼夜常念善法，昼夜是不间断的，看人家的好处，不看人家的缺点。尤其是夫妇，大概在没有结婚的时候，专看对方的好处，所以很可爱；一结婚之后，专看对方的坏处，那完了！如果你一生永远都看对方的好处，不看对方的坏处，夫妻好和。佛的话讲得对，教你常念善法、思惟善法、观察善法，不容毫分不善间杂，我们的身才能够修，家才能齐。这是大根大本，五戒十善。五戒十善是治国平天下的大根大本，怎么能忽略？儒家讲五常：仁、义、礼、智、信，内容跟五戒完全相同，那我们再看看其他宗教的经典都说。我们得到一个结论，五戒十善是所有宗教教人修行的根本，这个我们要懂得。 真有智慧观察世间，观察之后还要帮助这个世间解决问题，诱导世人断恶向善。要把这六种圆满首先落实在自己生活上，守法、守规矩，每一条里面境界都无尽的深广。现在交通便捷，出国观光旅游的机会很多，要懂得入境随俗。每一个地区他们的法令规章不相同，到哪一个地方要遵守哪一个地方的法令规章，要随顺他们的风俗习惯，那一边人就欢迎我们。这就是佛家常讲的「恒顺众生，随喜功德」，绝不坚持自己的成见，到别人国家顺从他们的风俗习惯、法律制度，这才能行得通。 要有耐心，「忍辱波罗蜜」就是耐心。「精进波罗蜜」就是求进步。进步从什么地方求得的？广学多闻。我们接触的人事愈广泛，智慧增长，就会有进步。看到错误的地方，我们反省我们自己有没有？改过自新；看到别人好的地方想想有没有？如果没有，就应当学习。现在观光旅游的风气很盛，观光旅游不是讲一种休闲的娱乐，那就错了，是教育。观光旅游是最好的教育，到处去看看，看看人家的优点，看看人家的缺点，帮助自己改过自新，提升自己方方面面的进步。我们在五月应中国的邀请，到中国做了十二天的旅游，我们看到北京机场的建设，我们看了很欢喜。看到中国高速公路比美国建得还好，这什么原因？谚语常讲「后来居上」。我相信这一些工作人员都到外国去考察过，外国道路好的我们学来，缺点我改进，那就比它更好，这叫后来居上。进步快速，出乎人意料之外。外国很多不了解中国，我们看了之后，我们讲最好让外国人多多到中国来看看，他就了解；不亲自去看不行，听别人说靠不住，一定要亲自去看。 「禅定」，是自己胸有主宰，不会受外面的诱惑，这一点非常非常重要。不轻易动摇，不轻易受外面的引诱，这是禅定。「智慧」，是样样清楚、样样明白。佛教菩萨生活处事待人接物六个条件，叫「六波罗蜜」，六种圆满，都是从无著无碍智慧里面流露出来的。佛教导我们，我们不能够落实，是因为我们有执著、我们有障碍，所以怎么学都学不像。什么时候能把「我、人、众生、寿者」真的放下，学菩萨不难，能学得像，会学得很像。这是我们向迦楼罗菩萨学习的第一段。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0343.html"}}
