{"body":"大方广佛华严经　　（第六０八讲）　　2002/2/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0608 诸位同学，请看「如来现相品」，北方师子奋迅菩萨赞颂： 【尔时众中，复有菩萨摩诃萨，名师子奋迅慧光明，承佛威神，遍观十方，而说颂曰。】 这一段是说偈仪。我们在这些经文里面，重复读过许多遍『承佛威神，遍观十方』，这个意思非常的深广。前天我在昆士兰大学，与校长以及八、九位的资深教授，举行了一次座谈会，谈到国际学术界里面，在九一一事件之后，他们有很深刻的反省，觉得像过去冷战，从事於情报间谍战，感觉到不能解决世界问题；热战，像现在美国在世界各地用兵，还是解决不了问题。於是考虑到能不能另外开辟一个途径，用和平的方法能解决这个世界上许许多多的争端。我们读这两句经文，就有很深很深的感触。如果我们都能懂得「承佛威神，遍观十方」，这个世界就没事，天下就太平了。 我在这个座谈会里面跟这些教授们报告，世人渴望著希求和平，几千年几万年，一直到今天，和平安定好像去我们愈来愈远。这是什么原因？大家把古圣先贤的教诲忘掉了！你看看诸佛菩萨说话，「承佛威神」，就是不忘古圣先贤的教诲。如果我们起心动念、言语造作，先想想，佛菩萨是怎么教我们的？孔老夫子是怎么教我们的？所有一切宗教里面的神圣是怎样教导我们的？我们这个念头能不能起？我们这个话该不该说？这叫做佛力加持，这叫做「承佛威神」。我们今天没有承佛威神，完全是自己妄想、分别、执著、烦恼、习气，所以想什么样的方法，都会留下严重的后遗症；不但不能解决问题，把问题是愈搞愈复杂，愈搞愈没有方法解决。「遍观十方」，这个意思就是教我们常常要想到十方一切众生，而不是只为自己的名闻利养，不是只为自己的利益，要想到十方大众的利益，这个问题就解决了！ 所以我告诉大家，中国古圣先贤的教诲，讲的那些话都是真理。我也特别列举英国汤恩比博士的一句话，他说在近代两千多年之中，全世界统一的国家只有中国。中国的经验，足以做全世界人的模范、榜样。它是从汉朝建国，一直到今天。他说中国虽然有改朝换代，但是始终维持统一的局面，两千多年不衰。汤恩比看到了。 中国统一的原因是什么？欧洲罗马帝国统治将近一千年，罗马灭了之后，欧洲再也没有一个统一的局面。中国能够维系两千多年的统一，靠什么？靠教育！汉武帝遵循儒家教育的理念：「建国君民，教学为先。」他懂得这句话的意思。用什么来统一国家？教育。这一句话固然是对於君王来说的，但是它能够涵盖整个社会。家庭要幸福、要和睦、要兴旺，靠什么？也是这两句话，「教学为先」。家庭幸福，教学为先；家庭兴旺，教学为先。你只要把你的后代教好，哪有不幸福、不兴旺的道理！所以「教学为先」这一句话，大，可以做为一个国家，乃至於推广整个世界，我们把教育办好，天下太平，社会安定。 办什么教育？圣贤人的教育，只有圣贤教育才能收到效果。为什么？圣贤人没有私心，圣贤人念念都想著天下一切众生。尤其是苦难众生，念念以他们的幸福利益为第一个前提，不为自己，不为家庭，也不为我这一个国家。他之伟大就大在此地，他要教化天下一切众生。教学的内容是什么？总的来说，说明宇宙人生真相。佛如是，儒亦如是，我们不能不知道。你看心胸多大！真的是佛法里面讲的「心包太虚，量周沙界」。 宇宙人生真相，大分分为三类，第一是人与人的关系。这一点佛讲得好，一切众生皆是我过去父母、未来诸佛，这是何等亲密的关系！我不能不认真的为他们服务。为一切众生服务，就是「孝养父母，奉事师长」，未来诸佛是师长，过去父母是孝亲，这是「净业三福」头一句话。以这样的心态处理人与人的关系，这个关系怎么会处不好！没有敌人，中国古圣先贤常说：「仁者无敌。」仁慈的人，充满爱心的人，他永远没有冤家对头，没有敌对的人，都被他的慈悲融化了。 第二个科目，人与自然环境的关系。这里面包括著动物、植物、矿物，以及一切自然现象。《华严经》上说得好，「情与无情，同圆种智」。大乘经论上讲：「心物同源。」心是我们今天所讲的精神、灵性，物是物质，灵性跟物质都是「唯心所现，唯识所变」，所以它的根源是心性，我们不能不晓得。然后才晓得大自然里头所有一切的现象，与我也是息息相关，是我生活的环境，我要以真诚清净平等的爱心，尊重它们、爱护它们、对待它们。它们对我们有回报，花开得特别美、特别香，美化我们的生活，以风调雨顺、万物丰登来供养人类。人类要爱护它，要跟它们平等对待、和睦相处，不能任意破坏。佛在经里面告诉出家的学生：「清净比丘，不踏生草。」这是爱护它。树木有一人高，你要想砍它、去用它，头一天要去祭祀它，给它诵经，感谢它的供养，然后才砍这棵树。这是什么样的心情？这个作法是应该的，正确的。 第三个项目，人与天地鬼神的关系。这一条就是现在人所讲的，我们人与不同维次空间生物的关系。不要说我们现在没有往来，实际上也是息息相关。在形式上没有往来，在思想波上（我们今天讲电磁波上）有关系，从来没有中断过。 这个是圣贤人教学的内容，能够把这三桩事情搞清楚搞明白，处理好了，所有一切众生都能够平等对待，和睦相处，天灾人祸自然就消失了，人类千万年所希求的和平终於落实。 我们看看在大经里面，华藏世界为什么能够维系永久和平？极乐世界何以也能维持永久和平？再看看其他宗教的典籍，穆斯林的天园，犹太教、基督教的天堂，你去想想，为什么他能够维持永久和平？教育办得好，没有别的。华藏世界，毗卢遮那佛在那里教学；极乐世界，阿弥陀佛在那里教学；天园、天堂，上帝在那边教学。教得好！人人都觉悟了，人人都放下自私自利，人人起心动念都知道为一切众生著想，就是这么一回事情。 所以我读这两句经文，感慨万千！难得现在有一批觉悟了的这些名教授们，我赞叹他们是菩萨再来，要是以一般宗教的赞叹，他们是神的使者，上帝的天使，看到这个世间太乱，圣贤人的教育完全舍弃了，迷於科技。世间教育方向错误了，错在哪里？其中有一位美国籍的名教授，他今年还得了两个澳洲最佳教师奖。我说今天西方教育方向的错误是竞争，他听懂了。小孩从小就教他竞争，竞争再发展就是斗争，斗争再发展就是战争，战争再发展的时候，就是世界末日。你想想，对不对？他也很冷静的想一想。我说圣贤人的教育没有教给我们竞争，更不可能有斗争。圣人教学，世间所有一切宗教经典都说，教我们忍让，教我们以爱心帮助别人，甚至於爱你的仇敌，这样才能够达到和平，才能够解决社会问题。所以冷战、热战，你们现在觉悟了，是收不到效果的。 这位教授以很诚恳的态度跟我说：「老法师，你应该跟布希总统见见面。」他是美国人。实在讲，布希总统也希求世界和平，只是找不到方法。学校举行这个座谈会，有意思来开发这一门的课程。我很赞叹，为什么？在全世界所有大学里面，还没有这个课程，这个课程是世界和平、社会安定。学校校方告诉我，现在全世界已经有八个学校有这个理念，想开这个课程。昆士兰大学带头，难得！真不容易。我看了之后，我很感叹的说：「我今天到这里来，看到这个世界还有一线光明，还不至於没救。」 经典给我们启发的地方太多太多，实实在在讲，一两句经文就能够帮助世人消灾免难。现在请看经文，第一首： 【毗卢遮那佛，能转正法轮，法界诸国土，如云悉周遍。】 清凉大师在注解里面告诉我们，前面两句是总说，从后面这两句，「法界诸国土」起，一直到第九首颂，这是别说，总别一对。末后第十首是总结。我们先看前面这两句总说，『毗卢遮那佛，能转正法轮』，这个后面就是转正法轮的内容。「转正法轮」，这个「转」用现在的话来讲就是教学，毗卢遮那佛能以正法教化尽虚空遍法界的一切众生。 毗卢遮那佛在哪里？无所不在。佛的这一句名号是梵语，它的意思翻成中文是遍一切处。我们在这里头细心去思惟，遍一切处。所以这个佛是讲的法身佛，是大乘经上讲的性体、性德、性相。性体能生能现，尽虚空遍法界是他所现的相分，他能现能生。他怎么样转正法轮？所现所变，森罗万象，能所是一，不是二。你要真正在这里面观察、觉悟了，「性相不二，理事一如，因果交融」，这就是正法轮。世出世间无量无边的正法，都在不言中，所以这称之为「不思议解脱境界」。 解脱是大自在、大圆满。大自在、大圆满，怎么样证得？不思不议。不思是把所有一切妄想分别执著放下了；不议，议是议论，一句话都没有。尽虚空遍法界的性相理事因果，你就全部都通达明了，你证得了。我们为什么不行？为什么入不了这个境界？很简单，你有思，你有议。有思是什么？你会胡思乱想，你有妄想分别执著，你不能随顺现相，你跟这个现相背道而驰，你怎么能证得？你要想证得，你得放下。这个哲理高深莫测。 我们塑造诸佛菩萨的形像，你看他无论是站的像也好，坐的像也好，卧的像也好，细心观察，你能看出他的心清净，他没有妄想、他没有分别、他没有执著，他一句话也没有。告诉你，那是真的，那真正叫大自在、大圆满。示现在十法界，教化十法界众生，虽有言说，是「说而无说，无说而说；听而无听，无听而听」，这个意思你能懂吗？很有趣味。所以他能转正法轮，换句话说，除毗卢遮那之外，没有人能转正法轮。诸佛如来、诸大菩萨、祖师大德要想转正法轮，就跟师子奋迅慧光明菩萨一样，要承佛威神；换句话说，随顺毗卢遮那如来。记住，就是随顺法性（性体）、随顺性德、随顺相好（自性本具的德能相好），这叫「承佛威神」。 你以为怎么承佛威神？佛在哪里？佛的威神在哪里？经典就是。平常要做功夫，这个功夫就是要相应，要契入这个境界。展开经卷，字字句句是自己心性里面流出来的智慧。心性流出来的，就是毗卢遮那佛威神加持。平常做什么功夫？做不思议的功夫。六根接触六尘境界，没有妄想分别执著，没有言语，一念不生。学什么？学不思议，清清楚楚、明明白白，这是自性本具的般若智慧。 我们在经上常讲「智照」，天天念《心经》，《心经》上观自在菩萨教给你的「照见五蕴皆空」，就是智照。给诸位说，智没有分别，识有分别。所以法相宗教学，宗旨在教人转识成智。转识成智，怎么个转法？就是把分别转变成不分别，把执著转变成不执著，把一切言论妄想转变成没有妄想、没有议论。功夫都在日常生活当中，你要会做！这两句总说，我就介绍到此地。 下面是别说，『法界诸国土，如云悉周遍』。下面经文，清凉大师讲是赞叹佛的十种教化。这两句是十种教化里头的第一种，「现受生化，处处受生，身云遍故」。佛菩萨怎么受生？六道凡夫，我们晓得，我们到这个世间来投胎，六道里头所有一切有情众生都是业力。佛在经上讲得好，你们来到世间干什么的？「人生酬业」，是酬偿你过去生中所造的业。你造的是善业，你这一生是来享福的；你造的是恶业，那你这一生是来受报的，来受苦受难的。 「人生酬业」，这一桩事情，诸位要是细读《了凡四训》，你就明了。《了凡四训》，前几年台湾有一位居士发心，把它做成电视连续剧，两个小时。我们看过，也流通了不少。去年年底，在中国大陆也有一些同修发心，把它做成六个小时，我都看了。总的来说，做得都不错，希望往后再有人发心，能够把它编演得尽善尽美，教化众生，功德无量！后面做的一定超过前面，为什么？以前面的为基础来改进，把它的缺点改正过来，你就比他进步；不断的改进，就能达到尽善尽美。 诸位看看，你看《华严经》，《华严经》哪一段经文不是连续剧？都是的。这一部教材，实在讲可以开一个艺术学院，我们用艺术的方法，来把华严境界表达出来，用绘画、音乐、舞蹈、戏剧教化一切有情众生。佛法里头常说：「方便有多门，归元无二路。」都是帮助大家觉悟，真正明了人与人的关系、人与万物的关系、人与天地鬼神的关系。明了之后，知道是一体，平等对待，和睦相处，这个课程就圆满了，尽虚空遍法界所有一切众生都得福，都得受用。你说这个多么美满，究竟圆满！ 我们是业力受生，十法界里面的四圣法界，他是怎么受生的？给诸位说，他是愿力受生。他的业障消了，他不是业力受生，他是愿力受生。我们现在说毗卢遮那如来，他是怎么受生的？给诸位说，他不是业力，也不是愿力。他是怎么受生？他是自然而然受生。不能没有原因，《中观论》上讲得好：「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。」这个意思通一切法。尤其是我们讲到毗卢遮那佛的受生，勉强的来讲，就是感应，众生有感，立刻就现身，一切处感，一切处现。 那么在不在我们面前？在！我们面前所有一切万事万物，哪一处没有毗卢遮那佛！不管你觉不觉悟。你觉悟，他现身；你不觉悟，他也现身。为什么？我不觉悟，你觉悟；你不觉悟，他觉悟。我们这一大堆人，总有一两个觉悟的，佛为这一两个觉悟的现身，我们没有觉悟的人，全部都沾光了。没错，是沾光了，但是怎么样？沾不上。为什么沾不上？因为我们有业障障碍了自己，见不到毗卢遮那佛。我们的毛病在这里，见不到！ 什么时候你能见到？你的业障消除一些，你就见到了。你的业障消一分，就有一分的感应；消十分，就有十分的感应。消到相当的程度，你就能够觉察到毗卢遮那佛二十四小时，一分、一秒、一刹那都没有离开你，你很欢喜，你有契入境界的可能。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请看师子奋迅菩萨的偈颂，第二首： 【十方中所有，诸大世界海，佛神通愿力，处处转法轮。】 我们看这一首。前面一首是赞叹「现受生化」，这一首是赞叹「神通化」。前面是讲「受生化」，为一切众生受生。在受生里面，我们特别要记住，我们到这个世间来是业力来的，诸佛菩萨是愿力来的。毗卢遮那佛是感应来的，他没有业力，他也不是愿力，完全是性德圆满的流露。我们明白这个道理，如何转业力为愿力，这个要懂。 尤其是对九法界众生来说，我们自己如果能转，功德不可思议。尤其是业障很重的人，一般人看到这个人没救，这个人不可能转变的，你能转过来，你就度无量无边的众生。为什么？大家看到你，讶异！你都能转，那我还有什么问题，你的业障比我深重得多。他都能转，那我也行。你鼓励了许许多多众生，功德不可思议。 所以我在前天勉励温哥华的詹居士，四十多岁了，四十四岁的人，业障习气特别重！他听了我的话，很受感动。以前每天睡眠十二个小时以上，起不来的。现在下定决心，晚上十点钟睡觉，早晨三点钟起床。这是菩萨再来，不是普通人。你的念头一转，烦恼习气不是改不过来，能改得过来。所以我给他说，不仅是自度，是度众生。你看到众生可怜，你这样做个样子给他看，帮助许许多多人觉悟，诸佛欢喜赞叹，诸佛加持你。真干！佛家常讲：「回头是岸。」 我们图文巴净宗学院许秀叶居士转过来了，改毛病习气。杨老师告诉我，她希望真正做到每天八小时听经，每天八小时念佛，用功十六个小时，按著作息时间来做，晚上十点钟睡觉，早晨三点钟起床。她说她学这几个月，现在还差一个小时她就能做到，现在她能做到十五个小时，她很认真努力在做。不改怎么行？不拼命怎么行？舍掉生命都在所不惜，得佛力加持，要有这种决心毅力。人不是不能回头，是对自己过分太客气、太纵容了，随顺自己的烦恼习气，回不了头来。要随顺佛菩萨的教诲，没有一个不能回头，没有一个不能入佛境界。 这一首偈是赞叹神通教化。前面是现生教化。可是诸位要知道，虽然讲佛十种教化，但是「一即是多，多即是一」，任何一种一定具足其余的九种，它才圆满，大圆满、大自在。首先你看看经中所说的境界，『十方中所有，诸大世界海』，你看这个境界多大！起心动念，心包太虚，量周沙界，一定要这个样子。心量小了，哪能成就？所以我常说，现在这个世界为什么会变成这个样子？每个人心量太小了。 我们出家人也不例外，修持修得很好了，遇到真正名闻利养当前，放不下！这是什么原因？说个老实话，要「教学为先」，天天教、天天学。尤其是现代的社会，三天不学，你的烦恼习气劣根性完全现前了。甚至於三个钟点不学，你忘掉三个钟点，你的毛病就出来了。 我们今天的修学，昼夜不能间断。我坐飞机，有的同学知道，我心里头念佛，供养虚空法界一切众生。早年我常常飞太平洋，从美国西岸飞到台湾，这一路上佛号不间断，这个时间我没有白过，所以很多人知道我没有时差。我为什么没有时差？我没有睡觉，睡觉就有时差。所以一下飞机，我照样讲经，照样工作，到晚上睡觉很正常。澳洲到此地，比美国距离要近一些，七个半小时，心里头的佛号不能中断，口里头默念，不必出声，闭目养神，不昏沈。睡著时候，睡著是昏沈。在一切时一切处保持不昏沈、不掉举。掉举是妄念多、妄想多，昏沈是打瞌睡。要保持住，要有高度的警觉，不要空过大好时光。 虽然赞的是「神通」，清凉大师讲，意思是在「作用」，前面两句是讲它的境界。前面也讲到「法界诸国土」，它不是讲一个国家，不是讲一个地区，真的得大自在。心量小，很可怜！心量小，烦恼多，没有法子避免。心量要扩大！我常常说，现在科学技术发达，资讯发达，交通工具便捷，从前从中国到新加坡、到南洋是坐帆船。大家知道历史上「郑和下西洋」，明朝初年三保太监坐的是帆船，从中国到这个地方要两三个月；顺风大概一个半月可以到，不顺风要两三个月。从中国到美国，要很幸运，一路顺风，大概三、四个月；遇不到好的风向的时候，要半年。哪里有现在这么简单，几个小时就到了。 现在我们必须要有一个观念，正确的观念，世间人常讲「地球村」，真的一点都不错，地球是一个村庄，每一个家就是每一个国。我家的邻居，我们要不要关怀？要不要照顾？为自己想，同时就为邻居、为我这一整个村庄著想。我们今天要有这样的胸襟，为居住在这个地球上的一切众生幸福利益著想。不能只想自己，只想自己是错误的。成就下一代，全心全力照顾下一代，培养下一代，那是真实的功德。我常常说，你自己这一生，无论做多大的事业，多么大的成就，如果你底下没有接班人，没有继承人，你的事业就等於零。为什么？跟著你就走了，你死了一切都完了。你能够有继承人，有底下一代，你成功了。 古代国家的帝王培养继承人，从他作皇帝继位那一天就立太子，培养接班人，让他受最好的教育，最完备的教育。代代相传，他能传几十代，能享国几百年。后代如果尊奉祖先的规矩，他这个政权不会丧失。违背了祖宗教诲，他就会亡国，家破国亡，不听祖宗教诲！满清亦复如是，慈禧太后不尊重祖宗的规矩，国家灭亡了。家庭亦复如是，做父母的人要懂得这个道理，好好的教导子弟，一代比一代兴旺，家道不衰。疏忽对儿女的教导，你这个家传一代、两代就完了，你怎么能对得起祖宗，祖宗传到你这里就完了，成什么话！ 人总得要明白这个道理。所以要注重培养人才，全心全力照顾年轻人，成就年轻人，佛法弘护的工作要他们来接班。我们从上一代接过来要传给底下一代，这一代做得非常辛苦，这些经验教训都是他们的好教材。 经文底下两句，『佛神通愿力，处处转法轮』。这一首偈里头，最重要的就是第三句「神通愿力」。但是神通愿力一定要跟毗卢遮那佛接上轨才行，你才是正法。如果脱离了毗卢遮那佛，你的神通愿力就出轨了，像火车出轨，你的麻烦就来了。「神通」从哪里来的？从接受教育来的。这两个字，它真正的含义，我们一定要明了。「通」是通达，没有障碍。人情通达，前面说过人与人的关系；事理通达，人与自然环境的关系；鬼神的情况通达，人与天地鬼神的关系。舍圣贤教诲之外，你怎么可能通达明了？ 所以「神」，诸位在这边看得很清楚，它的左面是个「示」字，示现的示。示现的示是什么意思？要用篆字写，你就很清楚能看得出来。篆字写示现的示，上面是两横，上面一横短，下面一横长，这个符号是古时候的「上」字，上下的上。「下」字是上面一横长，下面一横短。一、二的「二」，二是两横一样长，这是二。所以它是「上」字，上是指上天，上字。这上字底下有三条，这个三条代表的是垂象，「上天垂象」，要用现代的话来讲，就是自然现象。你们想想，一切人、一切事、一切物全是自然现象。右边是个「申」字，「申」字要用篆字来写，你就能看出来，那个意思很明显：通达，没有障碍。那合起来，「神」是什么意思？通达自然现象的人，这个人我们就称他作「神」。 「神」跟「圣」的意思一样，一个意思，「神」、「圣」常常连起来讲。通达宇宙人生真相，这个人叫神，神的通达。这两个字不就是教育吗？神圣的教育，圣贤的教育。我们接受这个教育，我们才通达宇宙人生真相，才晓了一切事理因果，於是自自然然生起了愿力。愿力是接受圣贤教诲一种自自然然的效应，是这种成绩的一种反应，自然的，你会发愿帮助一切还没有觉悟的众生，还没有明了圣贤教育殊胜利益的众生，你自自然然会帮助他，这就是愿力。 各人愿力不一样，把许许多多诸佛菩萨的愿力合起来，归结到一个总的纲领，就是「四弘誓愿」。「众生无边誓愿度」，这个众生通常讲九法界众生，也有经论上讲十法界，行！讲得通，十法界里面的都是众生。「众生」的本意，众缘和合而生起的现象叫「众生」。哪一个现象不是众缘和合而生的？我们称众生。 十法界里面的佛，天台家讲的藏教佛、通教佛，都没有出离十法界，需要帮助。「度」就是帮助的意思，帮助什么？帮助他破迷开悟，帮助他离苦得乐。所以一切教学当中，最可贵的是帮助他觉悟，帮助他明了宇宙人生的真相。帮助他明了，我到这个世间来是干什么的？我为什么到这个世间来？我来做什么？我来到这个世间有什么意义？有什么价值？这是圣贤的教育。把这一桩事情搞通了，宇宙之间万事万法你都通了，这叫「神通」。生起度众生的大愿，怎么度法？要表演一套断烦恼的形象给大家看，要表演一套学法门的样子。不为自已，断烦恼不是为自己，学法门也不是为自己，成佛道还不是为自己，全为了觉悟众生，我做出一个觉悟的样子来给大家看。所以形相是度众生的第一桩事。 阿难尊者为什么学佛？你们在《楞严经》上看到，释迦牟尼佛问他：「你为什么发心修学佛法？」他很老实，没有打妄语，他是看到佛陀的形相太好了，具足三十二相八十种好。这个形相决定不是父母生的，是你修得的。阿难也想得这样的相好，於是出家跟佛学习。你们想想看，你看看形相多重要！从形相生起仰慕的心、生起希求的心而入佛门，不知道有多少人。如果佛陀的形相不好，谁愿意学？谁愿意亲近他？我们要在这上面多想想，然后你就晓得自己应该怎么做了，我们应该怎么样修学、应该怎么样入众。 这个入众，就是在团体中跟大家一起相处，应该怎样？形相第一。从哪里修起？不是去化妆，不是去整容，那都是外表工作，收不到效果的，要从内心做起。中国、外国，看相算命现在都很普遍，现在外国人也看风水了。相随心转，体质也随心转，生活环境还是随心转，你说心多重要！心是什么？起心动念。起心动念要真诚、要清净、要平等、要觉悟、要慈悲，你的相就转了。种善因必得善果，从这里下手！ 所以我自从图文巴净宗学院成立之后，现在还在筹备阶段，我们正在建教室。我的规模很小，只建十间教室，这个工程大概要六月才能完工。如果六月能够完工，我想我们九月就可以招生。十个教室，一个教室五个学生，你就晓得我们将来的学院，学生大概只有五十个人，教职员大概也有五十个人，共同在一块生活，将近一百个人而已，规模不大。为什么？真正志同道合的人不容易找到。我们的要求一定要落实《弟子规》，要落实《太上感应篇》，要落实《沙弥律仪》，这是学院德行教学的标准。我不是要你会讲，我要你每一条都做到。 夫子教学，第一个是「德行」；佛法教学，第一个是「断烦恼」，断烦恼就是德行。如果这个不能落实，我们办学院有什么意义？这个世间办学院、办大学、办学校的人太多了，我们何必来凑热闹？没有必要，毫无意义。我在摄影棚讲经就好了，搞这些闲事干什么！大家既然有愿一同，我来帮助你，我做你们的护法，你们好好修学。我要求的水平很低，不高。全部都能落实了，你们一生专攻一部经或者一部论，不能搞太多；太多了，贪多嚼不烂，你不会有成就。「一门深入，长时薰修」，希望你将来作专家，不作通家。 你有一部经论，可以做到世界权威，这个学院教育的目的就达到了。通一部经、通一部论，一生专攻一部。其他的经论可以听，每个同学虽然你们学的不一样，都可以在一块学习。你专攻你自己的这一部，你所听得的、所看得的，统统用作你这一部经论的解释；包括你听我讲《华严》，你怎么样融入到你自己主修经论之中，那你的学习有成就了，我们的时间就没有浪费，我们这一生到这个世间来有意义。业力来的，转业力为愿力，一定要转。为什么？真能转，你才得佛威神加持，要念念为正法久住，念念为利益一切众生。 所以我们今天落实《弟子规》，为什么？表演给世间人看的。落实《太上感应篇》，目的何在？劝世间人断恶修善，都从本身做样子来教。落实《沙弥律仪》，目的何在？劝导一切出家同修。愿力！这个愿是真的，不是假的，没有一桩事情是为自己，没有自己，自己无论是心，无论是身，点点滴滴供养一切众生，供养一切诸佛，我们这样做，这个供养就圆满的成就了。「愿以此功德，庄严佛净土」也成就了，「上报四重恩，下济三途苦」也得到圆满了。你看看，一个成就，一切都成就；一法圆满，法法都圆满。怎么能不做！说「牺牲奉献」，这是凡夫知见，凡夫不懂得这个境界。 表演的人、示现的人，给诸位说，那叫得大自在、得真解脱、得究竟圆满。表演的人所以法喜充满，佛经里面讲的「常生欢喜心」，一点都不错，他来表演的，九法界大舞台，好的演员，这叫做「佛神通愿力」。所以断烦恼是做给人看，学法门也是做给人看，成佛道，脱离三界六道，脱离十法界，也是做给九法界众生看的。希望他们看到了、听到了、接触到了，有所体悟，有所警觉，发心效法，在这一生当中圆满成就。 我们热心在表演，面对这些大众，这些大众都是木头、都是石头，他们依旧不知不觉，怎么办？继续不断表演。像毗卢遮那佛永远在这里表演，认真表演，必有觉悟的。人没有觉悟，鬼神当中有觉悟的。因为你表演的对象是九法界众生，不同维次空间的生物真有觉悟的，你没有白做；何况十方一切诸佛如来加持，不可思议。 「处处转法轮」，这一句我们用现在的话来说，它的意思是时时处处教化众生。教化众生的方法无量无边，佛家常用一句话来形容：「善巧方便。」方法不是一定的，方法不是呆板的，活活泼泼，一切时一切处，一切不同的对象，那个方法运用灵活极了。只要是觉悟众生，只要是启发众生，无论是暗示还是明示，无非是帮助他断恶修善，改过自新，破迷开悟，都是正法轮。 你看佛法的表法义趣，它用轮，轮是圆，一切物品圆是最灵活的，圆是用途最广的。今天科学技术靠什么东西推动？圆。你看哪一个机械里头没有轮！只有轮在那里运转，一个轮带动一个轮，就这么一个原理。今天的科学技术，如果没有轮、没有圆，什么都不能动。 佛法讲圆、讲轮比科学早了几千年，而佛法从这个物理的一个现象，把它转变成心理上的灵活的动力，比科学家进步得太多了。佛法的教学是心灵里面的圆球轮相，带动了整个宇宙，尽虚空遍法界。灵活的教学，比喻作「法轮常转」，这个「轮」永远没有休息的在转动。我们看这个形相，你看太阳、看月亮、看星星，在晚上望著无际的天空，看著一一的星光天体，都是轮相在转动。不能不转，它不转，这个星球就毁灭了。大的是星球、是星系，小的我们现在观察到了原子。原子的形相就像小宇宙，当中有个圆心，旁边有很多电子围绕著它转，转动。佛法讲到更小的微尘，微尘、毛孔，虚空、刹土，都是轮相在转动。所以这是讲到教学的作用，哪里没有佛法？一切时一切处，佛法周遍法界。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0608.html"}}
