{"body":"大方广佛华严经　　（第八十三讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0083 请掀开经本第四十五面，倒数第三行，最后一句叹德： 【皆勤调伏一切众生令得解脱。】 因为天王以出世间法来化导众生，所以叹德里面才有『解脱』的字样。在这个地方我们很清楚的明了，诸佛如来、法身大士示现在六道当中，教化一切众生、帮助一切众生，这些事实不胜枚举。诸天天王当中很多都是佛菩萨再来的，而我们世间各个阶层，各种不同的社团，男女老少、各行各业，也都有许多佛菩萨化身在其中，我们肉眼凡夫不认识；而他的示现又跟我们一般常人没有什么差别，如果我们不是很细心去观察，你会感觉得他跟凡人没有两样。即使细心观察也不容易觉察到，除非你自己修学有功夫，那是另当别论，你真有功夫就很容易能够发现，自己不是真正修行有功夫，这些人示现在世间就和光同尘。这些天王里面不都是诸佛如来吗？可是他们的示现，如果我们很细心去观察，他决定是劝人修出世间法，决定不会说世间种种法就满足；从这方面来观察，你就能得一点消息了。世间人最高的目标无过於升天而已，一般宗教家都是以天堂为自己终极的目标。印度有一些高级的宗教，他们修定，知道天上的状况不是单纯的一种，他们知道天有二十八层天，所以他们求生天道，也逐渐把自己的境界往上提升，他们可以生到色界天、生到四禅天，甚至於生到四空天。现代有没有人修行达到这个功夫，我们不知道，我们从佛的经典里面记载，佛陀在世的时候确实有不少人达到这个境界，可是他们往往把这个当作究竟涅盘。诸位要知道，「涅盘」这个名词不是佛教专有的，是世尊出世每一个宗教希求的目标，称之为涅盘。涅盘翻成中国的意思就是不生不灭，或者翻作永生，有这个意思在。人有这样的志向，有这种修学的目标，就能感动诸佛菩萨到这个世间来示现；也就是你们已经有意求但是求不到，你们心里面非常向往，可是你把境界认错了，所以诸佛菩萨到这个世间来。释迦牟尼佛应化，为什么不应化在中国，而应化在印度？佛没有私心、没有偏爱，而是在那个时候，印度有不少人有这种愿望，有这种修学的功夫，而在中国还没有发现。中国在研究讨论里面有讨论到天道，但是真正修行的人，在中国史书里头并没有记载。虽然如是，诸佛菩萨大慈大悲，也以种种身分示现在一切刹土，一切众生的生活范围之中，显示出诸佛菩萨无尽的慈悲；他教导人总是劝人了生死、出三界。 『解脱』，「解」我们念去声，当作动词讲，就是把它解开、把它解除。把什么东西解开、解除？把烦恼，解除烦恼，脱是脱离生死苦海、脱离六道轮回，这叫解脱。谁做到？在佛法里面讲，阿罗汉做到、辟支佛做到，菩萨当然不用说，比他们的位置更高。这是佛法教学修学跟世法不一样的地方；换句话说，给你说明六道轮回的状况，教你怎样脱离六道轮回。这个人决定不是凡人，六道里面都有这些示现，圣贤示现在其中，所以他们『皆勤调伏』。「勤」这个字难得，不辞辛劳教化众生，调和众生烦恼习气，降伏众生造作种种不善。我们从这些地方去观察，就知道诸佛菩萨应化在世间数量很多，在在处处都能遇到。如果是魔示现的，跟佛菩萨示现，他的作为恰恰相反，魔是决定不希望你脱离三界，不希望你脱离轮回。凡是劝导你求得人间天上的福报，劝你生天，劝你作神作仙，这是魔道，决定不是佛道，佛跟魔从这个地方也能很清楚的辨别出来。这一段我们就讲到此地。再看看下面这一段，「他化自在天王」，欲界的第六层天： 【复有无数他化自在天王。所谓得自在天王。妙目主天王。妙冠幢天王。勇猛慧天王。妙音句天王。妙光幢天王。寂静境界门天王。妙轮庄严幢天王。华蕊慧自在天王。因陀罗力妙庄严光明天王。如是等而为上首。其数无量。皆勤修习自在方便广大法门。】 他化自在天是欲界天最高的一层，他们的福报大。世尊告诉我们，化乐天已经很了不起，可以说是他们的生活很令人羡慕，再上一层他化自在天比化乐天还要殊胜。化乐天种种娱乐享受要自己变化，不靠别人，随心所欲变化所作；可是第六天的天人，他种种一切的娱乐享受，自己都不需要变化，他化。他是指谁？是第五天，前面讲的化乐天；化乐天变化种种娱乐享受去供养他，他自己都不需要变化，所以叫他化自在。数量也是无数无量，在这段经文里面无数、无量」同时出现，第一句举数『复有无数』，这一段总结『其数无量』，你把首尾合起来看数目是无数无量，显示出华严法会是尽虚空遍法界，大不思议的境界。类别说明这个团体，这个团体是欲界第六层天，他化自在天王。向下也举了十位天王来表法，显示五地菩萨「难胜地菩萨」的智慧德相。第五地是难胜地，胜是殊胜，他们的智慧、神通、道力，一般人要想胜过他相当不容易，称为难胜地。 第一位，『得自在天王』。「得」是他真正得自在，所有一切受用都由化乐天来供养。这一句看起来好像是不难懂，他得到自在了，其实意思很深很广。得自在，就是我们一般人讲得福报，这是得大福报，自在就是大福报。他怎么会得这么大的福报？这一句说的是果德，果必有因，如果过去没有修因，他怎么能得这么大的果报！过去修什么样的因？佛给我们讲三种布施：财布施、法布施、无畏布施。如果没有修相当圆满的因地，哪有这么殊胜果报现前？世间所有一切善法，到这个地方可以说是圆满的现前。修行的因要善，因是什么？心；心里面确确实实无贪、无瞋、无痴，这是三善根；以无贪瞋痴的心断一切恶、修一切善，才得这个福报。也许同修要问：为什么没有离开欲界？他享受五欲六尘乐，享乐这个念头没断，所以他所修行的果报在欲界最高一层天；如果他能够把享受娱乐这个念头断掉，他就不在欲界。这个道理我们要懂，我们要记住，然后你才明了，名闻利养、五欲六尘还有一念没有放下，出不了欲界。佛将凡夫的欲念归纳为五大类，称之为五欲：第一个是财，第二个是色，第三个是名，第四个是饮食，第五个是睡眠。财色名食睡，欲界天人对这个很淡薄了，为什么？他已经是无贪、无瞋、无痴，对於五欲愈往上面去愈淡薄；虽然说他是淡薄，不能说他没有，他还是有，所以离不开欲界。如果对於这五种欲念念头都没有，他们就不会在欲界，就会到色界去，他就得禅定。我们要问：他化自在天人修不修禅定？修，功夫也相当不错。如果单单修善，不修禅定，福报只能到忉利天；四王天、忉利天不需要修禅定，凭福报就能够往生。 诸位你们在佛门里面看到很多公案故事，佛经里面所说的超度亡人，帮助别人，即使诸佛如来帮助一个众生，佛菩萨福德加持他，他也只能到忉利天。我们看「梁皇宝忏」，这个故事是梁武帝超度他的妃子，这个妃子生前造作罪业堕落在恶道，梁武帝请宝志公主持法会，超度法会；宝志公是观世音菩萨再来的，不是普通人。我们念佛都知道，观世音菩萨久远劫已经成佛，是如来倒驾慈航示现菩萨身，帮助阿弥陀佛教化众生；他来主持这个法会，也只能把她超度到忉利天。再看过去安世高超度宫亭湖的水神，水神前世跟他是同学，一个是得道的高僧，一个落在神道。他福报很大，为什么？持戒。持戒修福，他是个出家人，他福报很大、很灵感，为什么？他明经，他懂得佛法。为什么会落到神道？经上告诉我们，是因为分卫的时候，分卫就是托钵，托钵的时候，人家供养菜饭不好，他心里就很难过：我是个修行人，道德学问都还不错，今天托的这钵饭不好吃；心里面就有一点不太痛快。就这么一个原因堕落在恶道，畜生道，蛇身，是个大蟒蛇，做了神，入神道去。他也有人祭祀，有人供养祭祀，他的福报很大，道场周围一千里这么大的范围人都来拜他，这是前世有修行；一念错误的念头落在神道，安世高从他道场经过去度他，也只把他度到忉利天而已。 这就是说明以福报帮助你，只能到忉利天，往上去像夜摩天以上都要修定，要修四无量心，四无量心是慈悲喜舍，你才晓得这个事情难，不容易。夜摩、兜率、化乐、他化自在天，这四层都是定是有修，定没有修成。如果说定功修成得满分一百分，他们所得的分数只是八十分、六十分、四十分、二十分；二十分的夜摩天，四十分的兜率天，六十分的化乐天，八十分的他化自在天，满分就到初禅，就出欲界。所以他们修定、修四无量心没有达到标准，这个道理与事实真相我们都要懂。诸位然后你就能够了解，我们念佛往生西方极乐世界，比修这些天道容易多了，而且我们的成就比他也高得太多，他简直不能比。这些天人，那也正像善导大师所说的「遇缘不同」，他们在一生当中没有遇到净土法门，如果有缘遇到净土法门，早就到西方作佛，怎么会在六道？这个事情我们不能不留意，世出世间法别说娑婆世界，他方无量无边诸佛国土都没有例外的，第一无比的殊胜就是念佛求生净土。 过去大慈菩萨劝我们：你能劝两个人修，就比你自己精进；你能劝十几个人，你的福德就无量。这个人数是以什么为标准？往生。你劝人念佛，真的有两个人往生，真往生，你那个福德就很大，自己修什么样的福都不能比，都比不上劝两个人真正念佛往生极乐世界。一个人往生西方极乐世界就是不退成佛，你帮助一个人在一生当中不退成佛，你的福报多大？上一次跟诸位说过，世尊在经上讲，以真诚恭敬心供养辟支佛一钵饭，得九十一劫不受贫穷的果报。你帮助一个人成究竟圆满的佛果，那个福报有多大？没有法子说，真正不可思议。所以你要会修福，会修福怎么修？劝人念佛，劝人求生西方极乐世界，你的福报就大。你所劝的这些人当中，仔细看看有几个人往生？真的往生。我们要懂这个道理，然后才晓得怎样修不可思议最大的福报。李炳南老居士往年在台中讲经说法三十八年，参加台中莲社作莲友，听他讲经教诲；莲友都有名册，有姓名、性别、年龄、住址都有登记的。我亲近他老人家的那个时候，名册里面差不多有二十万人，这二十万念佛人当中有多少往生的？少说一点，二、三百人总会有。李炳南老居士真的是菩萨不是假的，他能够帮助二、三百人往生作佛，你说那还得了吗？ 今天我们在此地，李木源居士领导，我们发心来建弥陀村。弥陀村还没建，念头动了已经就有不可思议的感应，我们深深相信，将来在弥陀村里面念佛的人，往生一定是不计其数。这个福报不但是大，真实不虚，这是真实的功德。前天我听李居士说，洪老居士很有感应；我听他讲，今天下午我再去亲自看看是不是真的？我看了感觉得很惊讶，今天看老居士的精神容光焕发，比三天前不一样了。最难的是连他几十年的习气毛病都改掉，他是一个脾气不好，很暴躁的人，今天去看他，面孔显出慈悲祥和，急躁的那种相没有了。他告诉我：改了。他说：我现在已经是再生的一个人，不是过去，过去那个已经过去了，现在是再生的人。他真改了。他说忉利天人，就是忉利天主，中国人叫玉皇大帝，派两个人来保护他、来照顾他，一男一女，他亲眼看到的；天人容貌之庄严，我们人间人不能相比，亲眼看到的。他说：我不是在作梦，清清楚楚、明明白白。只讲三句话：第一个就是叫他要忍耐，就是不要发脾气，要忍耐，无论是大事小事都忍耐；第二句说的是「来也空空」，第三句说的是「去也空空」。所以他就统统放下，真放下，他说：我现在真正相信了。我听说他有个儿子在雪梨，这是老先生很不容易才置的产业，他把那些产业卖掉，老先生很生气，传真、电话天天骂人；今天儿子回来，一点火气都没有，完全改变了一个人。使我们想像到将来弥陀村里头，念佛往生作佛的人一定很多，他修这个福，这是他老人家多生多劫善根福德因缘成熟，他才能遇到这个机会。 你想修福，你到哪里去修？哪里是真正的福田？哪个地方是第一福田，你怎么会知道？你找不到！这么巧，就被他碰到了。弥陀村、念佛堂是第一福田，这里头有人念佛往生不退成佛，这就是第一福田。如果这个道场没有人在这个地方修行证果，这个道场福报就很小，不是热闹，热闹没有用处。真正有修行的人在这个地方修行证果，这就是真正道场，那就是大福田。所以我们居士林这个念佛堂不容易，你们同修们都曾经听说，诸佛菩萨在里面念佛，这是真的不是假的，天龙善神守护道场；这个道场将来扩大就是弥陀村。所以得自在，要修得自在的因，才能够证得自在的果报；我们可以深深相信，一点疑惑都没有，洪老居士如果不发心求生西方净土，他将来的果报一定是他化自在天王，这是一点都不假的。我们还要劝他念佛往生，他化自在天王没什么好处，不值得羡慕，没有出三界，没有脱离轮回，这是我们要觉悟的。他那两句话说得很好，「来去都空空」，这就是真正体会到三界六道不值得留恋。你真的清楚、真的明白，修福，修福修慧，了生死、出三界，那是真实的果报。所以，我们读到天王的名号有很深的感慨。 第二尊，『妙目主天王』。这一尊天王名号里面标示出「妙目」，目是眼目，佛经里面常说「如来五眼圆明」，那个眼目就妙了。如来有肉眼，跟我们没有两样；如来有天眼，跟天人见的能量也相当。我们肉眼可见的，佛也见到，可是天眼能见到的，我们肉眼见不到；佛有天眼，天人能见到的，佛也能见到。如来有慧眼，慧眼是声闻、缘觉的见量，他们能够见到的东西，天人见不到。如来也有慧眼；换句话说，声闻缘觉能见的，佛也能见。如来有法眼，法眼是菩萨之眼，能见度就更高，声闻、缘觉见不到的，菩萨可以见到；佛有法眼，菩萨能见到的，佛也能见到。末后说如来有佛眼，这个见量是究竟圆满，菩萨见不到的，佛都能见得到。五眼圆明，圆是圆满，明是融通，说明一即是五、五即是一，这才是真正的妙目主。在此地给我们显示的天王不是凡夫，诸佛如来应化的，所以他有妙目。落实在我们现前修行上来说，我们对人对事对物观察要谨慎，要有能力辨别真假，不能够把假的当作真的，把真的看作假的，你就错了，你看错。有能力辨别邪正，一切人事物哪些属於正、哪些是邪，要有能力辨别；有能力辨别善恶、有能力辨别是非、有能力辨别利害，你要是有这些能力，你也算是五眼圆明。话说起来容易，做起来还真不容易，我们看现前世间很多人，包括我们佛门的同学，甚至於包括出家的同修，往往把假的当作真的，把真的当作假的，看错了，看错就修错了；那要讲护法，护错了，真正的福田舍掉，没种到福，假福田上真的下了不少种子，到后来一无所获，一样也收不到；不能怪别人，怪我们自己看错了。所以妙目主的意思就很深。 现在我们要问：怎样培养我们的正确观念，也就是妙目如何来培养？只有一个方法，多读大乘。读诵大乘一定要有好老师指导，才能够收到效果，如果没有好老师引导你，经论太多浩如烟海，从哪里读起？我在早年初学佛的时候，我还没出家，台湾第一次印《大藏经》，我是很不容易请到一部。请得之后，不知道从哪里读起，就向演培法师请教。那个时候演培法师在善导寺作住持，我们很熟，我向他请教：《大藏经》我请到一部，怎么读法？他告诉我：你从第一本一直念下去。实在说当时我也就听话，听他的话从第一本慢慢往下看，看前面不晓得后面，看到后面前面忘光了。所以一定要有明师指导，这很重要。以后我们才明白要一门深入，这是正确的指引。在一切经里面，如果自己没有能力选择，请老师帮助你选择。老师不是佛，也不是菩萨，没有能力知道我们自己的根性。要遇到佛菩萨就不难，为什么？你过去生中，生生世世情形他都知道，他给你选择一部决定是契你机的。现在这种人没有，即使佛菩萨示现他也装糊涂，他也不是那么样认真的来给你选择，也装糊涂。 所以总是选择几种，让你在几种当中去选择一种，这是现在一般善知识教导的一个模式；这个模式好，我们觉得合情、合理、合法。选择个五、六种，五、六种当中让你自己去选择一种，这是一个办法。另外一个办法就李老师常常用的，他要我们自己在经典里面选择，你自己选，选来的时候给他看；他看了之后，觉得这个对你不太适合，或者太深太难了，你的程度达不到，你再去选择。总你自己选择个三、四次都不妥当，他才给你介绍；介绍给你，告诉你你试试看。这是善知识，是好老师。所以选择经典法门的确不是容易事情，就如同我们中学毕业上大学，大学就分科系，我们究竟选择哪一个科系，去学习哪个科系，关系你一生。法门的选择，实在讲不仅关系一生，关系我们在这一生当中能不能有成就，能不能脱离六道轮回，这是第一个要考量的。选择这个法门，可以超越六道轮回算是正确的，你没有选错。第二个考量，能不能在一生当中证得佛果？如果说在一生当中能够成佛，最上乘的选择，没有比这个更高的。 一生当中凡夫能成佛，给诸位说，只有《无量寿经》、《阿弥陀经》，再多一点，古人讲「往生经」，往生经就是净土宗的经论，现在所讲的「五经一论」。你依照这些经论去修学，对它有信心，能够理解，信心坚定，绝不改变，你这一生当中决定能成就，这是最上乘的选择。我在李老师的会下，李老师对我可以说真的是爱护备至。他劝我学《弥陀经》，我觉得《弥陀经》不难，很容易。我在他会下听他教学，他教学生我旁听，因为我去得比较晚，他在台中已经教十年，我是十年之后才去的，所以他那些学生都是从听众当中选出来的；选了有二十几个人，我后去的名字排在最后。他教学生按亲近他先后顺序来教，这个很公道，大家没有话说，老师没有偏心；谁亲近老师早，他排在前面，亲近老师后，就排在第二位、第三位，这个顺序排下来，所以我排在末位。他教别人我在旁边听，我统统都听会了，我就是这样听，学了三十多部经，我都能讲；他的标准是你学了之后，你有能力上台去讲这部经，我有这个能力。我学了还不甘心，要学一部大经，总算他同意了，跟他学一部《楞严》，花了三年时间，学了一部《楞严经》。 对於净宗，早年刚学佛是轻视净土，总认为净土是老太婆教，我们是知识分子，怎么会去念阿弥陀佛？以后忏云法师介绍我读《印光大师文钞》，《文钞》读完之后我不敢再批评净土，但是要叫我学净土还是很难。李老师虽然劝我很多次，表面上我接受了，其实我没去做。末后李老师晚年的时候，我们启请，请他老人家讲《华严经》。启请的因缘是有一天他讲经的时候说，他生死自在，想什么时候往生他能走，想多住几年也不碍事。我们几个同学听到老师今天说这个话，我们就希望他多住几年，我们晓得他住在这个世间干什么？就是讲经，不讲经他就走了，所以要找一部大经给他讲；想来想去，八个同学联名启请，请他讲《华严》，他同意了。而且还给我们说了很多次：行！我把《华严经》讲圆满，然后再讲一部《弥陀经》，我就往生了，好！他老人家讲经一个星期讲一次，讲的时候有翻译，翻译台语；讲经的时间是一个半小时，实际上只有四十五分钟，一个星期讲四十五分钟，这一部《华严经》我那个时候给他估计要五十年才讲完。五十年老师要活多大年岁？至少要活一百三十岁，所以我们就决定请他讲这部经。谁知道他讲到一半，他就食言，他走了。当然这里面也有一些其他的因缘，他讲到《十回向品》，九十七岁走的，讲了一半。所以善知识很不容易遇到，遇到之后我们能听他的指导，我们在修学省很多时间，少走很多冤枉路。 我对於净宗的信心，是在《华严》里面启发的。李老师在台中讲《华严》，我听一卷，听第一卷，一卷听完之后，《华严》我全都懂了，我也能讲得圆满，我跑到台北去讲。我一个星期讲三次，一次讲半个钟点，所以我不到两年就追上他，就把他的进度追上，讲的超过他；我讲得比他详细，没有现在这么详细。同时讲《四十华严》，我《八十华严》跟《四十华严》同时讲，两天讲《八十华严》，一天讲《四十华严》。讲经，有一天突然之间起了个念头，《华严经》里面我们常讲华严三圣：毗卢遮那如来、普贤菩萨、文殊菩萨，华严三圣，是以普贤、文殊来表法的。我突然想起，普贤、文殊是修什么法门成就的？后面又看到善财童子五十三参，善财童子主修哪一个法门？这个念头生起来之后，仔细再看看经里，原来统统是念阿弥陀佛往生西方净土，我这是吃了一惊，没想到。特别是文殊菩萨，菩萨当中智慧第一，在《华严》里面他是发愿求生西方极乐世界。以后在经里面看到，「十地菩萨始终不离念佛」，这才恍然大悟，无论你修学哪个法门、哪个宗派，最后的目标，你要是脱离十法界，你到哪里去？都到华藏世界，在华藏世界里面接受文殊、普贤的教诲。 华藏世界是从初住菩萨，十住、十行、十回向，然后这才登地。前面三贤位次，你可能修学你宿世所修的法门，法门无量，不知道你修的是哪个法门；登了地之后，肯定你把自己所修的舍掉，你去念阿弥陀佛求生净土。为什么？登地之后真实智慧开了，文殊、普贤劝导你，你完全能接受；你的程度不到，遇到真善知识劝导你未必肯听。你不要看菩萨，菩萨个性也很强，不太容易接受别人意见，所以要到大菩萨，我们常常念的摩诃萨，他就会听，他就知道了；在普通菩萨都很难接受。所以我们这些凡夫遇到这个法门，听了就肯接受，就肯真干，令这些地上菩萨看到不能不佩服。我们什么原因能达到这个境界？宿世善根；过去生中如果没有深厚的善根，不能够接受，不能够相信。你看看学佛的同修多少，在家、出家，修学其他法门的，你叫他来念佛，他不肯念，他不肯来；这样你才懂得，你过去生中善根福德因缘的深厚，你这一生有机缘遇到这个法门，遇到了能信能解能行能证，这不可思议。重要的就是我们要仔细观察，决定不能看错，一步看错步步错，其他的损失不论，我们的精力损失、时间损失，没有法子能够弥补，这一点太重要了；其余的损失那真是无所谓。我们要珍惜自己宝贵的时间，要珍惜自己的精力，决定不可以浪费。所以妙目提醒我们仔细观察。 第三尊，『妙冠幢天王』。「冠」表顶法，冠是戴的帽子，这个部位在头顶。「幢」表高显的意思。「妙」就是指妙法，哪一个法最妙？在本经当然是指这部经。而在这部经里面告诉我们，「法法皆妙，无有一法不妙」，问题在你能不能认识，你有没有觉察到。如果你觉察到，你就会得道，禅宗里面讲明心见性、见性成佛，那就妙在其中。如果没有见性，我们六根所接触外面，接触的是相分，接触相分迷在相分里面，这叫凡夫。诸佛菩萨、法身大士，他们六根接触相分，他知道性相是一不是二，所以称为佛菩萨。我们不懂性相是一，如果真正明了性相是一不是二，法法平等。我们今天看一切法不平等，著相，相不平等，可是能现相的性体是平等的，我们就不知道。所以你著相就迷了，迷什么？迷了自性，迷了能现相的那个体性。古德用比喻告诉我们，所谓「以金作器」，器是相，金是造成相的体质，你执著了相，把它的体忘掉，不知道性相是一不是二，不知道这个事实。 世尊、菩萨、祖师大德们虽然常常如是教导，我们也可以说是常常在听闻、在读诵，可是依旧入不了这个境界，原因在哪里？我们有没有自己认真去思惟、反省，去检点一下，毛病到底出在什么地方？为什么经论祖师大德讲得那么清楚、讲得那么明白，我们不但入不了境界，即使对於所见所闻也都含糊笼统。说你不懂好像是懂，说你懂你还真的不懂，原因在哪里？总而言之一句话，原因是我们用心不真，我们不是用真心在学，我们依旧是用妄心。释迦牟尼佛在《楞严经》上讲得一点都没错，我们把六尘缘影的心当作自己的真心，自己原有的常住真心忘得干干净净。我们不能不佩服佛的智慧，一句话把我们的病根道破了。所以我们展开经卷，当机的人启请，佛在说法之前一定嘱咐「谛听谛听」，这一句重要；我们为什么没有入境界？我们没有谛听，谛听是用真心听，我们是用妄心听。用真心，绝不是限於我在读经的时候、听经的时候、拜佛的时候我用真心，离开佛堂，我处事待人接物还是用妄心，那你的本事很大，同时可以用两种心，这个不行的。一真一切真，一妄一切妄，绝对不会说是这个人会用心，会用一半真、一半妄，没这个道理。你用真心，你就是佛菩萨一流的人物，用妄心那你是六道凡夫。 但是问题来了，我们很想用真心，怎么用法？这是事实。哪个不想用真心？哪个不想立刻成佛？什么是真心？能说得清楚、说得明白的人就不多。他为什么说不清楚、说不明白？因为他也不会，他也未曾用过；他要用过他才能说得出来，他没用过他怎么会说。无量劫来我们都用妄心，从来没有用过真心，可以这么说。但是佛不这么说，佛给我们讲，我们天天都在用真心，可惜的是什么？时间太短了。譬如眼见，张开眼睛见到，这是真心，不是妄心，但是你的真心保不住，第二念就变成妄心。怎么说？第一念的时候，里面没有妄想、没有分别、没有执著，我们张开眼睛看外面境界，我们用浅显的话说，没有起心、没有动念，没有分别、没有执著，真心；第二念就起分别，这是人、那是物，这是长、那是短，再还有是、还有非，愈搞愈糊涂；第二念就落在妄心里头，六根接触六尘境界第一念是真心。由此可知，诸佛菩萨的本事，就是能够保住第一念，不落在第二念，这就是佛菩萨；我们保不住，刹那之间就落在第二念，快得不得了。 如果我们真的要想学佛，就要在这个地方下功夫，尽可能把分别执著减低，我们功夫就进步、就得力；如果还是随顺自己烦恼习气，那就难了。果然能够练到对於一切人事物都不执著、都不分别，你的心就清净，《金刚经》上告诉我们，「信心清净，则生实相」。实相是什么？见性，你妙目就开了，妙法就现在眼前。「妙冠幢」是表妙法，法法皆妙，十法界就是一真法界，一真法界就是十法界，正如本经所说「一即是多，多即是一，一多不二」。这个事实真相，要离妄想分别执著你才能见到，你有妄想分别执著你决定见不到，你所见到是虚妄的。随顺虚妄，你就免不了要造业，造业一定要感果报，业因果报就是六道轮回。所以佛法不能不学，一切诸法当中唯佛法独妙，佛法就是教你觉悟，佛法要翻成中国意思，觉悟之法、智慧之法。凡是能够帮助我们开智慧，帮助我们觉了一切法，就称之为佛法。 第四尊，『勇猛慧天王』。这个德号里面关键的字在智慧。勇猛是精进，表现在事相当中，无论是什么事，我们现在人说，他做得很认真、做得很快速、做得很圆满，这几个意思合起来就是「勇猛」。没有智慧他做不到，没有智慧的人勇猛精进是有限度的，到达这个限度他会退转，不能够再向前迈进了。原因是什么？障碍很多，遇到障碍他没有能力突破。佛菩萨教人都是做好事，都是利益众生、利益社会的事情；虽然是好事，谚语常讲好事多磨，遇到一些折磨，算了，不干了，反正这个事情不是自己的事情。自己辛辛苦苦的做，牺牲奉献，利益都是别人的，你还要来障碍，那我何必做？就退了，很容易就退转。所以没有真实智慧，勇猛毕竟是有限度的，如果具足真实智慧，他这个勇猛就不会退。那我们要问，有没有障碍？有；这边有障碍，那边没有障碍，这就是有智慧了。譬如我们把佛法介绍给社会大众，有一些人欢迎，有一些人讨厌，有一些人帮助你，有一些人障碍你。障碍我们暂时回避，有欢迎这一方面我们认真努力去做，做好了让障碍这一面让他去看看，时间久了他也看到好处，到那个时候他也就会接受；绝不能说因为障碍就算了，舍弃了，就不管他，这不可以。佛门里常说「佛氏门中，不舍一人」，一个人也要度他，也要帮助他，怎么能舍弃众生？只是暂时有障碍，暂时回避一下，这个说之为善巧方便。总得做出成效来给世人看，特别是现代的社会，许许多多人对佛法产生误会，误以为佛法是宗教，而且佛法还是低级的宗教。现在人也有明了，不是真的明了，是明了佛教徒人数很多，它也有一股力量，不能不运用它，而达到他的目的；他对於佛法，真正的佛法，还是一无所知。我们跟这些人接触，要用什么方法来帮助他，让他真正认识佛法、明了佛法，知道佛法对社会、对众生真正的好处利益；他如果发现明了，我相信他不会障碍你，不但不会障碍，他还要主动的帮助我们。 像最近英国的教育部将佛经纳入学校的课程，就是因为他们发现，佛教教育对社会、对人民有好处，这是我们想像不到的。英国不是佛教的国家，现在把佛教纳入正规教育，它是世界上第一个国家。近来澳洲政府特别重视多元文化，也把佛教教育看成第一位。像这些国家地区，确实有高度的智慧，有很聪明的做法，我们应当全心全力协助他们，希望他们做出成绩来，做出一个好的榜样来，给世界上其余的国家地区看一看。他们开头在做，等於是在试验，如果这个试验成功有效果，确确实实对国家、对社会、对众生有很大的利益，我们深深相信其他国家地区一定会仿效。英国距离我们比较远，现在有几位同修在那边做。澳洲对我们比较近一点，所以他们那边有重要的会议邀请我，我也很乐意参加，帮助他们能够真正达到多元文化共存共荣、互助合作的目标。我们相信这是全世界任何一个人，都向往、都希求有这么一个美好的社会，带给我们幸福美满的生活。非常难得有这些人在发起，这些发起的人在我们心目当中，岂不是诸佛菩萨化身示现吗？你说不是，不是也是；他跟诸佛菩萨的心愿完全相同，相同就是：不为自己，为社会、为人民、为众生。而整个佛法，我们仔细观察，就是他们所讲的多元文化共同生活体。我们展开《华严经》，从头看这些参加的大众，不同的团体、不同的族类，都能够集合在这一个法会当中，共同向佛学习，岂不是多元文化一个最好的融合的模式吗？所以我把《华严经》介绍给澳洲。他们非常希望把这桩事情做好、做成功，带给澳洲的社会和平安定，带给澳洲人民幸福美满。《华严经》自始至终实在讲就是讲这桩事，这是多元文化最好的教材；可是经典是华文，没有英文的译本，比较困难，文字上有障碍。如果谈到翻译这部大经，也不是容易事，也不是短时间能够完成的。但是我们总得有耐心、有恒心、有毅力，尽我们的心力帮助他，这是勇猛慧；绝不因为任何障难我们就停止，我们把这个事情就舍弃，这个不可以的。一定要能够掌握到机会，认清机缘，全心全力将如来的正法介绍给一切有心希求的大众。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0083.html"}}
