{"body":"大方广佛华严经　　（第四七五讲）　　2001/11/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0475 诸位同学，请看「世主妙严品」，主城神长行第一句： 【复次宝峰光曜主城神，得方便利益众生解脱门。】 这是杂神众第十五个单元，讲到『主城神』。在这个地方，我们看到他所修学的法门是『方便利益众生』，「方便利益众生」实在就是我们现在所说的为众生服务，服务的项目很多，服务的方法也很多，这方便利益四个字全都包括了。「主城神」就像我们一般社会里面的县市长，从前一个县市都有城防，古时候有城墙。大概在二次大战的时候，我们中国许许多多的城市都有城墙，有的城墙建筑得非常的古老，像我们家乡安徽庐江建立县城是在汉朝的时候，大概总有将近两千年的历史，确实是一个古城，城虽然不大，确实有它的灵气。我们在海外流浪多年，改革开放之后我回到家乡，正好离开家乡五十年。回去之后，这个城市确实是现代化了，城墙没有了，童年时候记忆当中的县城，现在几乎连痕迹都找不到。这正是古人所说的沧海桑田，《八大人觉经》所讲的「世间无常，国土危脆」。我们从这些变化当中，深深能够体验得到，使我们感触非常之深。 中国立国可以相信的历史记载应当有五千年，其中三千多年文字记载得非常详尽，代代都没有中断。中国人重视历史，换句话说，重视历史的经验，以前读书人常说的「史实」，就是有历史的眼光。我们从历史记载了解过去所发生的一些大事，古圣先贤怎样处理，把这些事情做得很圆满，带给当时人民的利益；也教导后世子孙遇到这些问题应该怎样处理，提供最佳的参考资料。所以经是学问、是智慧，史是应变。中国古时候的读书人，经与史这是必修的课程，子集可以说是选修课程，由此可知，对於历史的重视。在中国现在有《二十五史》，《二十五史》除了第一部《史记》是通史，其余都是属於断代史，记载一个朝代的这些兴亡因素。这么大的一个国家民族，在这个世间延续这么多年，到今天依然是屹立世间，而且还有辉煌的成就，这是什么原因？历史上古代的文明，中国算一个，四大文明古国，其他三个在这个世间已经消失掉了。埃及、巴比伦、印度，都消失掉了，唯有中国依然存在。 这什么原因？实在讲中国古来的祖师、我们的祖宗圣哲重视教育，只有教育才能把智慧经验传递给后人。不但这个民族文化道统不衰，如果果然能够继承先贤的业绩，应当是后后胜於前前，一代比一代殊胜，这是正确的。如果这一代不如上一代，决定是违背祖宗的成规、违背祖宗的教诲，才出了这么个毛病。中国古人的思想就是希望底下一代要超过我这一代，所以一个人在这个世间最重要的一桩大事情是培养后代，所谓「不孝有三，无后为大」。从家庭开始，培养你家里面的继承人，荣宗耀祖，光大门楣，这是中国人传统的思想。家庭如此，族群也不例外，国家也不例外，总是希望一代比一代好，所以不遗余力的在教导。教学当中也要有一种形式激发学习的成果，时时刻刻提醒人民的警觉，我们老祖宗创造了非常良好的制度。教育的制度非常特殊，第一个祠堂，家家都有祠堂，祠堂是一个族姓团结的象徵，家和万事兴，提倡孝道。中国立国的精神确实是以孝道，你怎么懂得孝道？老师教，所以不能不尊师重道。 《学记》是中国古老的教育哲学，教学最高的指导原理原则，里面说得很好：「建国君民，教学为先」，我们今天尊称它为经典。这一篇经典的著作，《礼记菁华录》里面收的有。所以为了尊师重道，建立孔庙，孔夫子是中国教育的创始人，我们后人称他为先师；佛陀教育的创始人释迦牟尼佛，我们称释迦牟尼为本师，根本的老师，这个本师跟中国人对孔老夫子称先师是一个意思，教育的创始人。所以中国有祠堂、有孔庙，我们称夫子庙，夫子是老师，对老师的敬称。还有一个不能少的，城隍庙，城隍庙我们今天讲的主城神，神道里面这个地方的首长。他的职掌是什么？跟我们世间县市长的职掌完全相同，为这一个城市民众行「方便利益」，哪些是与这个城市人民有利益的他要来做，没有利益的如何把它革除，革弊兴利。利益当中最大的利益，往往我们人间县市长很难做到，城隍反而来得容易。我们看看各地城隍庙，仔细到里面去观察，它是教育，它是教学，它是一个博物馆，是一个展览馆。里面展览的是什么？我们要懂得，里面展览的是伦理的教育，因果的教育。行忠孝仁义的人，一定有善的果报，这个地方把它表扬出来；悖逆之人不忠不孝、不仁不义，死了以后堕三途，受种种苦报，把这些事情用各种巧妙的手法表现给社会大众观看，这个印象非常深。 这个教学的意义、目标、效果，实实在在讲辅助祠堂与夫子庙之不足。如果没有城隍庙，祠堂教孝，夫子庙教敬，孝亲尊师很难达到圆满。所以城隍庙是重要的辅助教育，不能缺少。一些人没有深究其中的道理，不知道这是教育的艺术，把它看作鬼神，把它看作迷信，把它废弃掉了，可惜！需要知道古时候由於交通闭塞不方便，确确实实有不少人居住在他自己的村庄，一生县城都没有去过，我们乡下人讲乡巴佬，真的没有见过世面。他生活的范围就是邻近的几个村庄，真的跟其他的县市老死不相往来，是在这么一个闭塞社会里面生活。 教育不普及，满清以前学校一个县只有一个叫「县学」，国家办的，公费的，上这个学校不要缴学费，而且学校还要给他待遇，这是制度，我们在古时候都看到的。国家培养人才，进县学一般都称为秀才，一个县一个学校。人民对於伦理道德，一般生活必需要的常识知识从哪里学来？城隍庙是最重要的一个教学。因为祠堂不会常去，一年春秋祭祀，大概一年你会到祠堂里面去只有两三次，去拜祖宗，去听老一辈讲解祖宗的德行，那就是上课。那个上课不是天天上，一年有个两三次。到后来变成什么？只有祭祀这个仪式，讲解没有了，没有正式的，偶尔老人说说前辈人的故事给年轻人听，不是正式开课。 孔庙去得就更少了，只有一年孔老夫子的生日，祭孔大典，孔庙开放，所以在实质教学效果都不大了。而城隍庙反而更兴旺，每逢初一、十五，家家户户都要到城隍庙去烧香祈福，求保平安、求儿女的学业好，求福求寿、求升官发财，都到城隍庙去了，城隍庙热闹。凡是城隍庙必定有十王殿、阎王殿；阎王殿有十个殿，十殿阎王。阎王殿教什么？教因果的教育，人行善有善报，作恶有恶报。哪一类的善行，有哪一类的善的果报；造哪一种不善，有哪一类的恶报。於是《地藏菩萨本愿经》讲的地狱现象，在十王殿里面全都用模型塑造出来，给人印象非常深刻。妄语两舌，什么果报？拔舌地狱。小小的儿童跟父母到城隍庙烧香，看到这些地狱变相图，印象深刻。古人讲的话有道理，「少成若天性」，很小时候养成的就像天性一样。三四岁跟著父母到城隍庙烧香，一年要去好多趟，你看看初一、十五，大概一个月总得要去两次，去两次接受因果教育的薰陶，他怎么会不孝父母？怎么会不敬老师？父母教的、老师教的，城隍在这里劝导他，他统统做到了，他不敢不做。他知道随顺父母老师的教诲有善的果报，违背父母老师的教诲，那是十王殿里恶的果报。这个印象太深，影响这个人的一生，起心动念不敢为非作歹，不敢伤害别人，这个教育的效果太大了。 中国这个民族，往后再要长远延续，我看这三个设施要恢复、要加强。祠堂是学校，至少要在假期、学生假期，让学生到祠堂里面来接受祖宗的教诲、伦理道德的教育。像现在学校已经不念了，《四书》、《五经》、诸子百家，祖宗的嘉言德行，我们后人要知道，知道自然就敬祖宗、爱父母。国民对於国家的历史亦复如是，知道自己国家历史，怎么会不爱国？不懂得自己国家、家庭的历史，他爱家的心、爱国的心从哪里生起来？我们中国古圣先贤，我们的老祖宗，对於这个道理明了、透彻，所以给我们这么多的设施。 现在在中国大陆，祠堂大多数都已经废除，将来要恢复，如何恢复？我的想法，我想了很多年，我在四十几岁的时候就有这个想法，三十多年了。我们再建祠堂不要建每一家的，过去我们一个姓一个祠堂，现在要一个县建一个祠堂。百姓宗祠，春秋祭祀，县长就是我们世间的城隍老爷，他担任主祭官，他来主祭。每一个姓里面推一个长者陪祭，这个样子我们全国人民在祠堂祭典里面团结一致了。祠堂里面也分这个小的房间，每一个姓一间，每一个姓一间；当中大殿，春秋祭祀的时候来用。寒暑假期的时候，这里头讲学，面对著祖宗的牌位，就像历代祖宗跟我们在一起学习，祖宗在看我们学习。这个心情、亲情真的能够激发出来，对於民族的爱心，对於不同姓氏的认同、不同族群的认同，有大帮助、有大利益，它是属於国家不可缺少的教育机构。 孔庙里面讲儒学，城隍庙里面可以讲佛学，我们常讲四个教育，城隍庙可以肩负起宗教教育。佛教的寺院当然也是宗教教育，那是专门教育、深造的教育，接引广大群众；这个初机的教育由城隍庙来承担。佛法的教育也像学校教育一样，有小学、中学、大学，城隍庙可以承担佛教的小学教育、中学教育，佛教的寺院道场那是佛教的大学。除佛教之外其他各个宗教，初级教育的都可以让城隍庙来承担，好事情！城隍爷以方便利益众生，怎么利益法？我们要懂得，我们要借这个道场、借这个场所，借他的设施，就是借这个文化的博物馆，展览出去必须要加以说明，来观赏的人他才真正懂得它的意义。如果没有说明，人家当然把你看成迷信，把你看成宗教，而且是低级宗教多神教，而不知道佛法里面这些艺术是表法的。城隍庙又何尝不是表法？懂得表法的义趣，你才知道它是很好的教育，是我们这个世间不能缺少的教育。这个教育如果推行得有成果，社会不会有动乱；国与国之间、族与族之间不会有战争，天灾人祸自然就减少，功德之大不可思议！ 这就是此地所表的『宝峰光曜』，你看看这城隍的德号，名号多么令人尊敬。「峰」，山峰、宝山，既入宝山，哪有空手而回的道理？就是三四岁的小孩他都满载而归，他没有空手。他看了之后，听大人说了之后，牢牢记在心里，一生不敢做恶事，这就是宝。「光曜」是表智慧，换句话说，主城神所宣扬的是基础的戒定慧三学；城隍庙所宣扬的是五乘佛法里的人天佛法，人天道的戒定慧三学，这是真的不是假的。 我对於城隍庙印象非常深刻，三四岁的时候常常跟母亲到城隍庙烧香，现在回到家乡城隍庙虽然没有了，印象非常深刻。阎王殿那些状况，想起来记忆犹新，能收到这样深远的教育效果，我是深受利益的一个人。我过去就曾经想过，中国文化历五千年而不衰，这三个设施是非常了不起，大智慧的设施，大慈悲的设施，用这种方法来教化全国的人民，不是迷信。什么人迷信？现代人迷信，不懂得祖宗的用意，不知道祖宗的智慧，不明了祖宗教化的善巧方便，辜负了祖宗的苦心，这是很悲哀的事情。第二句： 【妙严宫殿主城神，得知众生根教化成熟解脱门。】 我们读了这一句，想想我刚才讲的话没有讲错，确确实实他肩负起是这个教育的用意。『得知众生根』，「根」是根性，谁得知？『主城神』得知，哪个是「主城神」？我们过去这些老祖宗，古时候中国这些大圣大贤，他们知道，他们知道防护人心，卫护道统。卫护道统就像守城一样，防护人心也像守城一样。佛法里面常说「守口如瓶」，不能乱说话，人身大口小像瓶口一样，取这个比喻。「约身如绳」，约束自己就像绳索一样，绳索一定要紧不能松，松的时候就散掉了。「防意如城」，意是起心动念，主城神确确实实有这个意思。清凉大师注解，「表行德防御法城心城」，他是护法神，护持佛法，护持一切众生之善法，表这个意思。护佛法、护众生的善根都要落实到教育，离开教学拿什么来护法？ 城隍庙为什么遭难？被废弃、被毁灭，是什么原因？我们要晓得，教育失掉了。好在现在寺庙还没有被废弃掉，还没有被毁掉。原本祖宗设立的是一个教学机构，今天我们把教学放弃了，只是做种种消灾祈福的一个仪式，那不是迷信是什么？有原因的。如果我们后世，这些后生小子都能够奉行古圣先贤祖宗的教法，社会大众都了解这个教学的意义，怎么可能会被废弃？今天学佛的人不通经教，不能够认真的落实经教的教诲，佛教哪有不衰亡的道理？佛教如是，其他宗教亦复如是，这个道理与事实我们都要懂得。 『妙严宫殿主城神』，他所修学的这个法门就是我们佛法里面讲的「应机说法」，这样才能收到教学真正的效果。要知道广大群众他心里想的是什么？他希求的是什么？到这个学校来，学校必须满足他的愿望，这个学校焉能不兴旺？焉能不受社会广大群众支持？我们要懂这个道理。城隍庙的教学内容非常丰富，有古圣先贤的教诲，有诸佛菩萨的教诲，还有天神跟鬼神的教诲，决定不是迷信。我们读这一段经文，自自然然想起这三种传统优良的教学。现代社会动乱，人民生活困苦，再加上天灾人祸，我常说总的原因是在教育。我们把家庭教育、社会教育、学校教育、宗教教育疏忽了，遭到这样悲惨的结果，必须要省思。怎样挽救？怎样恢复？ 主城神长行第三句： 【清净喜宝主城神，得常欢喜，令一切众生受诸福德解脱门。】 清凉大师在注解里面跟我们说「护法」，法就长存，正法才能长住世间，则一切众生都受福德。法有四种：「教理行果」，都要有护，这个护法才圆满；如果护一漏掉三个，教法还是会衰微，这是我们不能不知道的。菩萨的德号『清净喜宝』，名号当中清净是主，身心都要清净，身心果然清净，必定能转境界。境随心转，境界能随心转，哪有不欢喜的道理？常生欢喜心，所以「喜宝」就是清净心的起用、清净心的落实，他以常欢喜心帮助一切众生受福德。怎么帮助？清凉大师在注解里面就说得好，因为怕我们看不出经教里的甚深义趣，清凉直接指的「护法」，而且跟我们说得很清楚。法有教理行果，佛法具足，我们要问世法具足不具足？亦具足。儒家的法也具足，道家的法也具足，世出世间诸位想想，哪一种教学不具足这个四条？教是教学，这是有形的。有毁谤圣教，批判圣教，侮辱圣教，在中国历史上，确确实实我们看到有人不惜身命委曲护持，这是「护教」。但是在现在我们看不到了，祖宗为我们留下的伦理教学，现在不讲了，没人护持，道德的教学也没人讲；甚至於什么叫道、什么叫德，名词都搞不清楚。不但道德这个术语没搞清楚，确实有不少受过高等教育的知识分子，「教育」两个字搞不清楚。 我在初出家的时候，就遇到这么一桩事情。台湾大学法学院的学生，四个学生，我早晨扫地的时候碰到他们。我们那个寺庙在圆山动物园后面，有一条小路可以上山，大门进去要买门票，后山进去就没有人管。后山的小路通我们的寺庙，他们从我们这个小路上山，我看到他们的言语风度，佛家讲威仪，我看到很难过。我们有两三个人在那里扫院子，我很感慨的说了一句：「可惜现在年轻人没受过教育。」这个话被他们听到了，转过头来找我的麻烦。他说：「你刚才说我们没有受过教育，是不是你说的？」我说：「是。」他就告诉我，他们是台湾大学法学院四年级的学生，「你怎么说我们没有受过教育？」我说：「好，难得！台大的学生，我们要另眼相看。」我说：「我就向你请教一个问题，你们既然受过高等教育，我向你请教，什么叫教？什么叫育？什么叫教育？」我问三个问题，居然答不出来，真的是遗憾。 不过那个时候的学生还不错，真的还懂得一点规矩，回过头来和颜悦色向我请教，要我解释给他们听。我说明之后我告诉他：「不但你们没有受过高等教育，你们连初级的教育都没受过。」他说：「什么是初级教育？」「穿衣吃饭，洒扫应对，你学过没有？」我给你一把条帚，你扫地你会不会扫？饭都不会吃。我端四个菜给你，这四个菜怎么摆法？你会不会？你摆得不如法，人家一看你没学过，没受过教育。菜端出来看看菜色，阴阳五行、东南西北，哪个菜摆在哪里，有一定的。这些东西在哪里？在《礼记》里面。说老老实实话，现在人真的连吃饭都不会吃，那还有什么法子？反正现在大家都不讲礼了，我们处事待人接物随顺佛陀教诲，随缘而不攀缘。他喜欢随他去，不能多说，多说就惹麻烦。 「积非成是」，大家都认为这个是对的，那好，就是对的。现在民主自由，大家都说对的那就对的，我们绝不反对。好像念字一样，大家都念错了，那就对了。你要念一个正确的古音，他说你不对，你念错了。大学这两个字，《四书》里头，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，我们现在念大学，大家都知道，大家都念大学，我们也就念大学，古音不是。古音那个「大」念太，那个「学」念教，古音念太教，你念太教没有人懂，你到底说什么？你错了，「是，我错了。」你们大家都对了。你们大家念大学都对了，随顺！我们在台中求学的时候，李老师偶尔会跟我们说说，但是告诉我们，你要念古音现在没有人懂，还是随顺，大家都错了就对了，「恒顺众生，随喜功德」。所以现在佛教还有人护持，儒教也还不乏人护持，祖宗教法就没人护持了。大家不要祖宗了，不但不要祖宗，父母也不要了。 我往年在美国确确实实有这种事情，儿女把母亲接到美国去，去干什么？照顾他的小孩，小孩长大四五岁，可以不要他母亲照顾了，把母亲卖掉，真的把母亲卖掉了。母亲到外国不懂语言，身上一分钱没有，卖掉之后心一横跟那个人去了，确有其事！什么原因造成这种悲惨的现象？从小没教。现在家庭，说实实在在的话，我们冷眼旁观，夫妻父子兄弟沦落到怎样？彼此利用，有利用价值彼此很好；到没有利用价值的时候，跟陌生人没有两样。天下怎么能不乱？劫难怎么能够避免？伦常是天道，违背伦常是逆天行事。今天社会动乱，灾难频繁，果报现前。 学佛的人稍稍能够深入经藏，能够对佛陀的教诲有几分体会，你就明了现在这些灾难是什么原因发生的，清楚明白。我们到这个世间来看什么？看因果报应，世出世法不离这个原则，不出这个道理。所以教不护，那什么都没有了。但是护教，必须要有一些人真正懂得、真正明了：这个教学是好的，这个教学不是像一般人讲的是迷信，这个教学是有用处的，是可以化解灾难的。灾难现前大家想方法，想不出方法，消不了灾难，不但消不了，灾难逐渐逐渐在增长。到走头无路的时候，我们再提醒你，这个劫难祖宗早就讲过，救拔这个灾难的理论与方法，古籍里头很多，可惜你没有读过，你没有重视，你认为这个东西太旧，应当废除。你崇拜新的科技，新科技带来的灾难你怎么办？用什么方法解决？ 就像现在英美报复这些恐怖分子，你把他杀了，他服不服气？他要是不服你杀了他，他记恨在心，来生投胎到你家里去，做你的孙子，做你的重孙子，他长大之后来报仇，你有什么法子？敌人在哪里？敌人是自己的儿女、是自己的子孙，这不是解决问题。这样的例子历史上很多，听说现在外国也有，问题你相信不相信？你说鬼神这不是真的，这是迷信，迷信两个字把它推在一旁。可是它是真的，它一点都不假，绝对不是说你相信它就有，不相信它就没有，那个事情好办。不相信也有，不相信你的冤亲债主还是投胎到你家，你想尽方法谋夺他的财产，他死了之后投到你家里去做你的儿孙，你所有财产还要还给他，他不感激你的恩，继承你的财产一点孝顺心都没有，他去享受不顾你生活死活，他来讨债的，是来报怨的。会照顾你、会孝顺你，过去世你对他有好处，你对他有恩，孝子贤孙是来报恩的。因果通三世，结怨、欠债不还，这哪能解决问题？所以我常常劝同学，学佛从《了凡四训》下手，先把《了凡四训》好好的去念三百遍，深信因果，「一饮一啄，莫非前定」。真正明了之后，你才懂得护法，你有了理论做依据，你会尽心尽力护持圣贤的教法。 清凉说对於圣教，「得旨契经」，经本里面所讲的道理你明白了、你参透了，这叫护理法。真正能做到信受奉行，放弃自己的烦恼习气，随顺经教的教诲，落实在自己生活当中、工作当中、处事待人接物，这叫护行法。你真正做到了，你把经教里的理论、教训完全落实，变成你自己的生活。这三桩事情做到圆满的时候，「教理行」三者做到圆满，那就是护果法，这是真正的护法。主城神他表法就是护持正法。什么是正法？真正能给社会大众带来幸福美满的这个法就是正法。孔孟是正法，佛法是正法，再仔细观察所有宗教的典籍，也是正法。各个宗教里面的圣人，没有教人做恶的，没有教人欺骗人的，没有一个是教人去占人便宜的。仔细去观察，他们有一个共同的理念「为一切众生造福」，欢喜看到一切众生享福。自己修福造福，自己不享福，把成果供养大众，供养一切众生，看一切众生享福，这几乎是所有宗教圣贤共同的愿望。 所以我曾经写了二十四个字，在新加坡送给各个宗教的领袖们，世间宗教共同的一个理念就是「仁慈博爱」，共同的一个目标就是「令一切众生离苦得乐」。宗教，人家说是不能合作，哪有这个道理？理念相同、目标相同，当然可以合作。我们就是凭这一个原理原则，展开与各个不同宗教交往，成绩很殊胜。团结宗教，新加坡九个宗教一家人，大家在一起称兄道弟，宗教可以和睦相处。清净喜宝菩萨，他懂这个道理，他修学这个法门，能令一切众生享受到真正的福报。菩萨起心动念都是为众生想，大圣大贤，这个世间所有宗教创教的人都是大圣大贤，他们起心动念都是为虚空法界一切众生，不是为自己，不是为自己一个教。 有些人跟我说，基督教徒很保守，心胸很狭小，不能容人。我告诉他「你看错了！」「我没有错！」你看的那是个人，那个基督徒不是真的是假的。怎么不是真的？他没有读过《圣经》，他没有依教奉行，挂名的基督徒，跟我们佛教里头一样名字菩萨。我们佛教受了菩萨戒，都当了菩萨，有名无实。基督徒也是如此，名字基督徒，你不能看他，你看他就错了。到哪里去看？到《圣经》里面去看。你看看《圣经》，上帝先知是怎样教化他们的学生？怎样教化他们的信徒？最重要的一句话，是它教义里头根本的根本，我们也常常在教堂里面看到的「神爱世人」。这一句就是他全部的教义，那一部《新旧约全书》就是讲的这一句话，他不懂。他要是真正懂得，我想他一定是把神的那种大爱、无私的真诚的爱心发扬光大，爱一切众生。那是真正的基督教徒，爱世人。 所有的宗教，宗教教育说老实话就是爱的教育，真诚清净平等无私的爱的教育，佛家说的「慈悲为本，方便为门」。佛家的教学根本是「慈悲」，慈悲就是爱。为什么不说爱说慈悲？因为世间人要是跟他说爱，往往他把这个意思错会了，有感情在里头，有自私自利在里头。我喜欢就爱他，我不欢喜就不爱他。掺杂这个东西在里面，不是佛菩萨讲的爱，佛菩萨讲的爱是真实的、是平等的、是清净的。所以那个爱心如果是真诚清净平等，换个名称叫慈悲，慈悲相当於现在一般人所称的博爱。诸位要晓得，博爱这个名词出在《无量寿经》里面，《无量寿经》经文有一句「仁慈博爱」；《古兰经》里面每一段经文的第一句，我读了很欢喜，「阿拉确实是仁慈的」。所以我综合所有宗教的经典，我们得到一个结论「爱」，无私的爱、平等的爱、清净的爱，这个清净就是对於被爱的那些人、众生，无有希求。 圣人的教诲、一切经典在在处处教导我们，劝导我们怎样去爱世人、怎样去爱众生，这里头的道理佛经讲得透彻、讲得圆满。为什么无条件去爱一切众生、去爱一切人？佛经把它的根源说出来了，原来一切众生就是自己的清净法身，这个道理太深了，很多人不懂。佛从因果上说，这是第二个道理，一切众生皆是我们过去父母、未来诸佛。人哪有不爱父母的？现代人不爱父母的多了，从前很少，太少了，都会感父母养育之恩、教诲之恩。父母恩德之大，是真的不是假的。现在做父母的说老实话，对待子女只有溺爱没有教诲，所以儿女长成之后有不孝、不知道孝养的这种行为，父母没有教，父母没有做好样子给子女看。特别是儿女在孩童的时代，孩童是什么时代？一般讲三岁，从他出生到三岁，这三年是他一生成就与否的根本。古人谚语说，从三岁小孩就能看出他将来百年的成就。从三岁可以看到一百岁。 什么教育最重要？婴儿的教育最重要，这个时候没有老师，只有父母。交给老师教，一般在古时候，如果这个小孩很聪明很伶俐，五岁拜老师交给老师教。一般中下根性的童子，七岁进学；禀赋好的五六岁。我在小的时候，没有拜老师之前父母教。父母起心动念、言语造作是小孩的榜样。他每天在看、每天在听，每天在模仿、在学习，你做父母的希望儿女将来长大成为一个什么样的人，你就怎么样教导他。耳濡目染种下的根本，所谓「少成若天性，习惯成自然」，是在这个时候养成的。现在年轻的母亲哪里懂得这个道理？夫妻感情不好，互相相骂，互相揭对方的疮疤。小孩在旁边看到，父亲也不是，母亲也不是，他在那里学到什么？对父母一点尊敬心都没有了。他知道父亲很多缺点，从哪里知道的？母亲说的。知道母亲很多缺点，怎么知道的？父亲说的。糟糕不糟糕？从小就落下这个印象，影响他一生，到他自己能自立的时候，父母两边都不理了。 今天社会这些事情很多，真正的原因在哪里不知道，凡事怪儿女不孝。不知道儿女的行为，你自己要负责任，你自己没有做好榜样。懂得教育的人，母亲在儿女面前赞叹父亲「父亲很伟大」，儿女心目当中的偶像；父亲赞叹母亲，这个孝敬的种子是这样种下去的。你能懂吗？你能这样做吗？在儿女面前特别是幼童，出生到三岁，在他面前只要他看见、他听的，要装模作样做好样子给他看。坏的样子不能让他看到，不善的言词不能让他听到，保护他，护他的正知正见，护持他的一生幸福美满。这个儿女长大了感父母的恩，父母纵然不在，他心里头念念不忘，父母用多少心血把他栽培出来。 所以今天讲不忠不孝不仁不义，理所当然，他没有学过。可以说他出生下来，小眼睛张大天天看电视，电视里面的节目就是不忠不孝不仁不义。电视今天教导社会大众干贪瞋痴慢，干杀盗淫妄，竞争斗争战争搞这个。电视广播是社会大众的导师，他天天在教，他要背因果责任。如果诸位稍稍留意，你不难发现中国外国那些有名的明星，都短命，都不得好死。什么原因？果报如是。我们看到的是花报，果报在哪里？肯定在阿鼻地狱。他造的什么业？他表演这些节目，多少人受他的影响！如果这个影响是负面的、是不善的，他教坏多少人？你自己做坏事，你一个人负责，你教坏许许多多社会大众，你不能说你没有责任。种什么样的因，就得什么样的果报。 我往年在台北讲经，我们的道场距离世新专科学校很近，世新有音乐美术、电影这些学系，有一些同学常常听我讲经，来找我谈，他说：「我们现在是学电影的，将来我们演的这些节目要是害社会大众，我们要不要背因果责任？」当然肯定有因果报应。他们害怕了，「怎么办？我们改行好不好？」「好！」不要读这些科系，实实在在讲工具是好的，它没罪，而是你演出的内容。但是你学这些科系，你毕业之后你自己做不了主，你一定是被制片人控制，被编剧控制，被导演控制，人家叫你干什么你就干什么，那你就很可怜；教你怎么表演你不能不表演，教你怎么害人你不能不害人。教人杀盗淫妄，那就是教人做坏事，你在电视节目当中天天在那里教，你能不负责任吗？你愈想愈可怕。你能赚几个钱？你能过几天好日子？说老实话，你所赚的钱，你所过的好日子，是你命中注定的；你命里面有，无论从事哪一个行业那是缘，都能得到。种善因，你的善根善缘善果才会增长；你要是造恶因，你过去生中做的善因善缘善果在那里折损，打折扣，逐渐逐渐消失了，你命里头有一百年的果报，可能五十年就完了。 诸位要是冷静细心去观察，我们六根所接触的，哪一样不是活生生的因果报应展现在我们面前？我们如果不相信，从前李老师常说的「糊涂到所以然！」没救了。今天这个社会，恶势力很大，为什么？众生都迷。《地藏经》上菩萨说得好，鬼神讲得好，鬼神希望护法，保佑众生。众生要行善积德，善人多了，善神的力量就大，能够跟魔对抗；这个世间恶人多，善人少，善神也躲避了。为什么？魔的势力强大，他的人多，善神也要退避三舍，不敢出来。这个事情世出世法没有两样，「人同此心，心同此理」。明白这个道理，我们才知道怎样护自己的法，怎样护圣贤人的法，怎样护持佛菩萨的法，怎样护持一切众生的善法，主城神所修的愿望、目的都能够达到。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0475.html"}}
