{"body":"大方广佛华严经　　（第一五八讲）　　1999/7/12　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0158 请掀开经本，知足天王长行第三句看起： 【最胜功德幢天王。得消灭世间苦净愿海解脱门。】 这些天王，乃至於经上所说的这些神众，我们知道都是诸佛如来的化身，就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度，佛就现什么样的身；应以天王身得度，就现天王身而为说法。《华严经》上每一个人都是诸佛如来的化身，这一点我们一定要认识清楚。他化现的种种不同身分，男女老少、各行各业，身相虽然不一样，但是他们的境界是相同的，都是清净无染，都是慈悲济世，为一切众生做觉悟、得度的榜样。这段经文讲的是欲界第四层天，兜率陀天。「兜率陀」是梵语，翻成中国意思就是「知足」，前面跟诸位介绍了。这是兜率陀天，这是第三尊天王，天王的德号是『最胜功德幢』，胜是殊胜，幢是高显的意思。最殊胜的功德，从哪个地方得来的？是从他所修学法门当中成就的。他所修学的法门是『消灭世间苦』，我们看到他所修学的正适合我们现前的环境，我们现前生活在这个世间可以说是苦到极处。佛菩萨在经论当中常常叹息，我们这个世界叫「堪忍世界」，也就是说这个世间苦楚太多，生活在这个世间的人能够忍受得了；又说我们这个世间是「五浊恶世」，浊，用现在的话来说，就是染污，五种染污。染污真的到了极处，连我们自己都深深感觉到，这个世间不适合人类生存，染污到这种程度。 西方古老的预言，印第安人有个传说：染污到极处的时候，地球上会有一次大净化。净化，实在讲就是大毁灭，毁灭之后从头来起。所以那个名字是很好听，净化，实际上这个净化就是整个毁灭。不是整个毁灭从头来起，这个世间实在讲是太困难。真的是到无法挽救的时候，才会出现这种现象。这个现象绝不是佛菩萨惩罚世人，我们知道佛菩萨大慈大悲，众生造五逆十恶罪，佛菩萨也不会惩罚，但是果报决定是自己作、自己受，这才是事实真相。所以善因一定有善果，恶因决定有恶报，因果报应是个定律。这些道理、事实真相，佛经典说得很多很多，我们要细心的去参究。现在世间苦，我们要明了苦的根源在哪里，如果不把苦难的根找到，要想离开这个苦难那就做不到了。所以佛的教学，确实跟一些宗教的讲法不一样，宗教里面讲信神就得救，似乎很简单、很容易。而事实上，是不是信了神就能得救？事实上是与我们愿望恰好相违背。但是「信神得救」这句话是真的，是真实话，可是我们一般人把它错解了。以为我相信有神、相信有上帝，我皈依他、礼拜他，多多的巴结他，我们造作的罪业就可以赦免，这个想法错了，完全错了。要信神的仁慈，要信神的德行，努力去效法，神教我们忏悔，教我们改过自新，我们能相信他的教诲，认真去做，那才能得救。忏悔，不是把自己的罪过向神说一说就完了，不是这个意思；要自己改过自新，那叫忏悔，这才叫真正信神，真正的信上帝。 在佛法里面，大家都晓得我们要信佛，信佛这个「信」字意思很深。我们看看今天拜佛的人很多，佛教徒很多，几个真正信佛的？一万人当中难得找到一、两个，那个信是假的，不是真的。我学佛七年出家，出家就教佛学院，就出来讲经，又过了两年才受戒。受戒之后到台中去看李老师，李老师一见面就指著我：「你要信佛！」我也就愣住了。然后他才细细给我说明什么叫信佛，他跟我讲：有很多出家一辈子，到八、九十岁还不信佛。我们这才省悟过来，什么叫信佛？依教奉行的人叫信佛。佛在经论上给你讲这些道理，你没有搞清楚、没有搞明白，你不是信佛；清楚明白了，你没有做到，你也不信佛。所以，人家信的标准是这么建立的。不是我们今天讲的信，参加一个三皈，拿到一个皈依证，去受个戒拿到戒牒，这就信了？假的，不是真的。真正信佛的人，依教奉行的人，不需要这些形式，佛菩萨承认他是真正的佛弟子。我们拿了很多凭据，一样也没照做，佛菩萨不承认，你拿的那些凭据都是伪造的，都是冒充的，都不作数。所以信佛谈何容易？唯有真正信佛、信神、信上帝的人才能得救，佛家里面讲才能得度。假的是不能得度的，依旧是个轮回心，还造的轮回业，他怎么不受轮回果报？ 今天这个世间有大苦难，苦难从哪里来的？天灾人祸。人祸是战争，大家比较容易看得出它的业因，是世间有一些不负责任的领导人，为了自己的权力、欲望，发动战争，给人民带来许多的灾难，这是看近因，远因没有看到。至於天然灾害的因素，就更不知道了。这些灾害真正的原因，佛知道，菩萨知道。我们读佛菩萨的经论，有没有真正的体会到？这个业因是谁造的？是我们自己造的。现代人以为造作一切恶业，推给别人，都是别人的错，好像自己都没有错，受苦受难感到冤枉、冤屈。实在讲，世间没有一个受冤枉、受委屈的，所有一切苦难都是自作自受。 《楞严经》里面跟我们讲得很明白，贪瞋痴那个念头，极其微细的念头，已经形成不善的业因，我们哪里知道？佛给我们说出来，我们还不相信。「贪」是水灾，我们遭到空前的洪水灾难，洪水淹没了整个大地。这个水患业因起源从哪里来？起源从我们的贪心，过去生生世世起心动念，贪欲的念头累积到今天，变成大洪水。「瞋恚」的心累积起来，变成火山爆发。我们知道地球里面的核心是大火，这个星球里面为什么这么多的大火？那么高的温度？我们瞋恚心变现出来的。为什么西方极乐世界，从地面看到地底琉璃透明的，清凉自在，为什么人家居住是那个环境？佛在经上讲得多，「依报随著正报转」。正报是我们的念头，我们生活环境之好坏是我们念头变现的；由此可知，我们内心瞋恚的意念多么重。「愚痴」是真妄没有能力辨别，是非邪正不分，不但是非邪正没有能力分辨，甚至利害都搞不清楚；善恶利害都没有能力辨别，愚痴到了极处。愚痴是风灾。所以贪瞋痴不要说行为，念头就感水火风三灾，几个人知道？佛为什么那么样强调，教我们修戒定慧，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这个意思我们才真正搞清楚，是让我们息灭现在人讲的天然灾害。心里把贪瞋痴断掉，水火风三灾就免了。纵然有水火风三灾，你不会受到伤害。哪些人受到伤害？贪瞋痴没断的人要受灾害。受灾害内外交感，你里面没有这个因素，外面虽有，感染不上，我们要明白这个道理。共业里面有别业，《楞严》说得透彻，「同分妄见，别业妄见」，妄是虚妄、妄想。同分妄见就是共业，共业里面有不共业，他有贪瞋痴，我也有贪瞋痴，这就有共业；他有贪瞋痴，我没有贪瞋痴，虽然业报现前，我们感受不一样。所以贪瞋痴念头愈少，你受的灾难愈轻；如果完全断掉，你就不受了。 我们感激佛陀的教诲，真实教诲。所以在今天看到这灾难现前，这灾难岂不就是水火风三灾吗？东西方古老的预言都集中在这个时代，我们碰上了。碰上是福是祸？是福是祸在我们自己一念，我们一念觉悟是福，一念不觉是祸，就在这一念觉不觉。为什么一念觉是福？如果遇不到这个灾难，我们贪瞋痴还不肯断，勇猛心生不起来。这个灾难现前了，勇猛心提起来，一下就断掉了，那岂不是福吗？本来成佛还不知道多久，现在一下就成就了，是福是祸就在我们一念觉迷。所以你说眼前这些灾难，吉凶祸福都不相干，吉凶祸福在个人，不在境界上。正是蕅益大师讲：境缘无好丑，好丑在人心。境是物质环境，缘是人事环境，物质环境跟人事环境里面，都没有好坏，都没有祸福，平等的。人家看出来，我们没看出来。好坏、吉凶、祸福从哪里生？从我们心里生的；我们的心对外面境缘、环境的反应，是从这个地方生的。我们是一念觉的反应，这个境缘是吉、是福、是好；我们一念迷，痴迷的反应，这个境缘是灾难、是祸害。这是真理，这才是事实真相。所以了解事实真相，你们看到大灾难来了，要到哪里去躲避，什么地方能躲得了？只要你心里贪瞋痴不断，你就没地方好躲。贪瞋痴真的断了，水不能漂你，火不能烧你，风不能动你，这才是真正消除灾难的妙法。佛知道我们要受苦受难，把这些理论方法都教给我们，我们自己没搞清楚、没听懂。没搞清楚，没有去照做，那你怪谁？佛菩萨慈悲加佑，佛菩萨加持，佛菩萨保佑，佛菩萨是用教诲来保佑我们，佛是老师，老师对学生能帮忙的地方就如此而已，尽到自己开示的责任。我们做学生的人，能不能得到利益，要在自己悟入，老师教导我们，我们是不是真的觉悟了、明白了。入是什么？入是做到、落实，老师教给我们统统要落实。 在这个时代，尤其是在今天，我们再不觉悟，再不肯改过，那真的是没救了，你的心行跟外面境界感应道交，这个感应是灾难的感应、是祸害的感应。真正觉悟了，马上就回头，迟了来不及。要做一百八十度的回转，我劝导大家，把自私自利的念头彻底放下。我们还会起心动念，起心动念利益一切众生，念念为社会想，念念为人民想、为国家想、为世界想，要做一个名符其实彻底牺牲奉献。《楞严经》上阿难说的，「将此深心奉尘刹」，把自己的深心奉献给无量无边尘刹世界里面的一切众生。阿难觉悟了，发了这个愿。 过去我们没有闻到佛法，我们投胎到这个世间是业力来的，业力牵引我们到这个世间来投胎，得了个人身。今天闻到佛法了，我们要像佛菩萨一样，用我们的愿力把业力转换过来。此地讲「净愿海」，海是比喻，比喻你净愿深广无际。这是一个很大的转变，这一个转变在佛法里面就叫做乘愿再来，我们业力的身已经尽了，已经死了，今天活在这个世间是愿力身。念头一转，愿力胜过业力，就是乘愿再来。诸位我想都读过《了凡四训》，了凡先生业报身的寿命只有五十三岁，他活了七十多岁，多活了二十多年，这二十多年是他积德累功，是功德之身。所以积德行善能够延年益寿，我们看到的。 诸佛菩萨无量寿，那是愿力身，愿力身能感无量寿。无量寿示现有生灭，这个示现是化缘。佛菩萨没有自己的寿命，是教化众生的缘分，有缘分就再住世，没有缘分就走了，生死自在。这个世间还有缘分，那就得多住几年；没有缘分，他方世界有缘分，就到他方世界去了。有没有生死？没有生死，此界他方，十方诸佛刹土随意游化，哪个地方有缘就到哪里去现身。《普门品》里面，观世音菩萨说「千处祈求千处应」，他可以做得到，我为什么做不到？我的佛性跟他的佛性无二无别，他佛性里面所含的智慧德能，我佛性里头含的智慧德能也没有两样，为什么他能、我不能？他能把贪瞋痴断干净，我们现在不能，是贪瞋痴没断干净。狠心，咬紧牙根把它断掉，我们跟他就没两样。为什么不肯干？为什么对世间名闻利养、五欲六尘，这个臭皮囊还有爱惜？还舍不得放下？现在眼前我们见到，放不下就得要受水火风三灾，放下之后就得大自在。如果你有愿，你跟这个世间众生有缘，这三灾现前对你没有妨碍，你还要住世去救度这些苦难众生。如果这个世间众生跟你没有缘，什么叫没有缘？你教他他不听，你跟他讲他不相信，这就没有缘。没有缘就赶紧走，让有缘的那些菩萨来，我们想想这样多自在！ 所以苦难的业因，你要不能把它找出来，你就没有办法脱离苦难。我们也曾经听说，外国人挖地洞，挖很深的地洞在里面避难，地球一摇一晃，恐怕他深深的埋在地底下了，那哪里是解决的方法？那是贪生怕死，依旧是迷惑颠倒。大家都晓得，如果真的许许多多火山都爆发，火山的烟雾遮蔽了太阳，基督教经典里面讲，会有三天三夜的黑夜，三天三夜见不到光明。所以一般有人预测，这种现象，一个就是核子弹爆炸，引起灰尘遮蔽了天空，另外就是火山。原子弹爆炸跟火山喷出来的烟尘都有毒，人呼吸了都会死亡；到那个时候水也有毒，样样东西也都有毒，所以生物要想生存几乎都不可能；不但是动物不能生存，植物都不能生存。没有贪瞋痴的人能生存，为什么？他不受污染，心地清净，身心清净是真正健康，不接受污染。什么污染？三毒的污染，贪瞋痴三毒的污染。洪水、火山、飓风，那是贪瞋痴的现相，用佛家的术语说，贪瞋痴的相分。我们自己贪瞋痴息掉了，这个相分与我们不相干。慈悲能解毒，什么样的剧毒，慈悲心前面全部化解了。你们能相信吗？这是神话，靠不住。果然是神话，果然是靠不住，对他来说。可是对佛法来说，不是神话，是事实真相。什么道理？「依报随著正报转」，就这么个道理。我们晓得，所有一切物质都是原子、电子、基本粒子组合的方程式不一样，《金刚经》上讲这个世界是「一合相」。「一」就是一个物质，现在讲基本粒子，都是这一个物质组合成的现象。什么力量让它组合？妄想，我们六道里面的现象是妄想，「一切法从心想生」。这种毒素、毒气是贪瞋痴组合的，我们现在用清净心一对付，马上把它化解了，它那个结构就变掉。所以心地清净慈悲的人，吸进去这个毒气，它马上就化解，化解成清净的养分。别人吸进去马上要死，他吸进去得营养。 佛家讲这些大道理，你要细细去参，你才能参透。真正参透之后，为什么住在深山里面修行人，毒蛇猛兽跟他在一起像朋友一样。为什么跟这些东西能够相处？慈悲心、清净心。这些事情，我相信你们同学们听得多了，佛门许多书籍里面记载得很多。近代的我们还能够想得起来、记得起来，虚云老和尚给老虎授三皈、给狐狸授三皈，这在《虚云老和尚年谱》里面我们看到的，绝不是假的，当时许许多多人在现场看到的，那个老虎不会伤人。印光大师七十岁以后，他住的寮房，蚊虫、蚂蚁、跳蚤这些小动物一个都没有。原来这个房间有，只要他老人家住在里面，统统都搬家，都不伤害他。小动物通灵性，见到心地清净的人、慈悲的人，它尊敬。所以我们被这些东西咬了，我们身体肮脏、贪瞋痴慢，它才来伤害你。这是近代这些高僧做出样子给我们看。我听说在香港，过去在香港讲经听说，虚云老和尚曾经到过香港，大家知道他一年洗一次澡，衣服都很脏，领子上的油垢很厚，可是他衣服有清香。不像我们的衣服要是几天不洗，脏的时候臭味难闻，他放一股清香。那是什么道理？人家心清净。 这个地方的愿是「净愿」，这个字用得好，我们发愿要发清净的愿。心清净，我们的愿才清净；心不清净，愿怎么会清净？我们要效法释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生所做的事业，就是推动多元文化的教育。所谓多元文化，是不分族类、不分信仰、不分宗教，一律平等的教导，目的在使各个不同的族群、不同的文化、不同的宗教都能在一起，互相尊重，互相敬爱，互助合作，和睦相处。要达到这个目的，一定要教他们觉悟，觉悟才能做到，不觉悟是做不到的。觉悟之后，知道虚空法界一切众生是一个生命共同体、一个法身。这个道理很难懂，我在讲经的时候用个比喻，我比喻我们一个人的身体，我们这个人的身体好比是虚空法界一切众生；我们一个人，我们每一个族群，我们一个人就好像今天科学家讲的基本粒子，比原子、电子还小。我们一个细胞就是一个族群，这个细胞里头不知道有多少原子、电子组合的，每一个细胞是小族群，每一个器官是大族群，可是整个身体是一个生命共同体，我们从这里去认知。古人讲「牵一发而动全身」，我们从这个意思上就能够联想到，我们自己起心动念也牵动了虚空法界，一个道理。我们身上一根汗毛，你把它拔掉，全身都感觉到疼痛。我们起个善念，虚空法界都感觉到舒服；起个恶念，虚空法界都感觉到不舒服。这是事实真相，我们没有感触，是我们已经麻木不仁，我们细胞麻木不仁。现在外科手术，麻木不仁部分可以把它切除，但是这生命共同体没办法切除的，一定要帮助它恢复原状，决定不能够切除。所以现在在医学里切除是错误的，切除是不健康的，要帮助它恢复。我们中国的医学是帮助它恢复，外国的医学是赶快把它切掉，这就是我们在基本观念上不相同的地方，我们是健康的观念、健康的思想，外科手术切除，这是不健康的观念、不健康的思想，这里面的道理深广无尽。 所以佛法的教育，是我们生活的教育，是我们工作、日常处事待人接物的教育，比任何一门教育都亲切，不能不学。这是多元文化的教育，多元文化是事实，是真理。佛用什么方法让芸芸众生和睦相处？我们在《华严经》上看到，佛帮助一切众生觉悟，觉悟之后才完全明了一切众生是平等的，经上讲个个都第一。我们在这里看到天王，每个天王都第一，没有第二的。法门虽然不一样，「法门平等，无有高下」，为什么？都见性，每一句后面都得「解脱门」。看前面每一个门、每一个方法不一样，但是看到解脱门相同，这就平等了。「解」是解脱、解除。解除什么？妄想解除了，分别解除了，执著解除了，烦恼解除了，忧患解除了。脱是什么？脱离生死轮回，脱离六道，脱离十法界。所以它是相同的，方法尽管不同，果德完全相同。你不能说这个方法好，那个方法不好，那你就错了，你就迷惑颠倒了。每一个方法都好，没有一样不好，个个都第一，没有第二。我怕这个说法大家不能体会，我就举例说。我们这个身体，这是多元文化，很多不同的族群，眼是个族群、耳是个族群、鼻是个族群，眼看第一、耳听第一、鼻嗅第一，不个个都第一吗？哪有第二？个个第一就和睦相处，我们身体健康。如果他们打架，要争第一、争第二，那糟糕了，这身体马上生病。我们不可以说，头高高在上，足低低在下，好了，一有上下两个就打架，而我们人不是残废就是要命了。头它是第一，足它行第一，统统是第一，找不到第二，这才和睦相处。由此可知，今天社会上许许多多纷争，争第一，不知道个个都是第一。知道个个都第一，大家就不争了，就互相帮助。一定要懂这个道理，了解这个事实真相，社会问题才能解决。 明白这些道理，这是圣、作圣；能行这个大道，这是王，在中国过去叫王道。不明白这些道理，不了解事实真相，还随顺自己的烦恼，随顺自己的习气，天下哪有不乱的道理？这个世间哪有免除灾难的道理？今天讲这些道理的人少了、太少了，我们同学要发心，你今天到这个讲堂你就有使命，你就有责任；否则的话，你怎么会有缘分到这个地方来？所以诸位一定要发「净愿海」。这个净愿，总而言之，就是佛家常讲的四弘誓愿。第一个你要发愿帮助众生，「众生无边誓愿度」。你想想无量无边的众生，这里面当然包括不同文化、不同类别、不同族群、不同的生活方式、不同的思想、不同的信仰、不同的宗教，全都包括在其中，要以真诚心、清净心、平等心、慈悲心来看待，决定没有分别。才起一念分别，你就迷了，你就错了。度是什么意思？用今天的话来说，度就是服务，度众生就是为众生服务。这世间有学问德行的人也说，「人生以服务为目的」，佛法用「度」字。为人民服务、为社会服务、为国家服务、为世界服务、为一切众生服务，这叫众生无边誓愿度。服务决定是以平等心、清净心，清净不接受报酬，无怨无悔，绝没有埋怨，绝没有后悔，凭著自己的良心去做，认真努力去做。别人毁谤我们，我们还是要照顾他，别人陷害我们，我们还是要帮助他。我们知道，他毁谤我们、侮辱我们、陷害我们，是他迷惑，他不了解事实真相；他了解事实真相，比我还热心，比我还善良。他不知道，不知道做错事情，你要是责怪他，这是不仁，你没有仁慈。所以世间搞贪瞋痴慢、造作无量无边罪业，要原谅他、可怜他，佛经讲「可怜悯者」，没有人教导他。没有人教导他，他就明白，那都是佛菩萨再来的，那哪里是凡夫？所以对於凡夫要原谅他，我们要以善意、爱心，永恒决定不变的去帮助他们。无论他们用什么心行对我们，时间久了，谚语所谓「路遥知马力，日久见人心」，时间久了，慢慢他就会有感悟，他会感动、他会觉悟。 众生还在迷惑、还在造业，是我们做得不够，我们讲得不够透彻，我们做得不够，不能叫人相信。所以自己要反省，自己要改正自己修学的缺失，不断的让自己向上提升，才能够真正帮助众生，让众生得利益。要发这个大心，这个大心愿就是个动力，永远在推动我们，即使受苦受难、牺牲身命也在所不惜，绝无退转的道理，你这个愿是真的愿。为了要满足这个愿，后面三愿是手段、是方法。你要想为一切众生服务，你得有能力、得有智慧，如果自己没有智慧、没有能力，这个愿是空的，落空。智慧最重要，智慧从哪里来？智慧是自性里头本具，不是从外来的。但是我们今天本具的智慧不能现前，为什么不能现前？烦恼盖覆了，所以第二愿教你「烦恼无尽誓愿断」。烦恼，佛法里面讲见思烦恼，讲了十种。这十种烦恼，都要真的把它断掉，绝不能够留情。头一个要破「身见」，身见是什么？执著这个身是我，为这个身体造业。诸位想想看，是不是为这个身体造业？这个身是魔，不是佛。佛讲魔，第一个就跟你讲「五阴魔」，五阴魔是身，身是色阴，再加上你妄想分别执著，那是受想行识。所以头一个要认识，这身是魔，认识它，它就变成佛了。所以佛跟魔一念之差，一念觉，魔变成佛；一念迷，佛变成魔了，一念之差。一念觉悟，用这个五阴之身为一切众生造福，为一切众生服务，它不再折磨我们的法身，不再折磨我们的慧命。就是一念之间，就看你这个念头转得过来、转不过来。一念转过来，四相离了：无我相、无人相、无众生相、无寿者相，一念觉就转过来了。一念迷，四相具足；四相具足，你的智慧不能现前，你的烦恼断不了。佛法关键就在觉迷。 觉了之后，晓得这个身相是什么？《金刚经》上讲「一切有为法，如梦幻泡影」。这身是有为法，四大是色法，受想行识是心法跟心所法，还有不相应行法，这都是有为法。有为法是梦幻泡影，全是假的，凡所有相皆是虚妄，你为什么为这些虚妄相天天在造作罪业？这个虚妄相，到底是真的存在还是假的存在？佛讲「如露亦如电」，说实在话，根本就不存在。这个道理，我们在《华严经》前面，跟诸位细说过。刹那生灭，念念不住，这是事实真相。我们完全迷在这个真相里头，想错了、看错了、做错了、说错了，造作无量无边的罪业，变现无量无边灾难的幻相。这个灾难，跟大家讲，不是真的。如果是真的，那佛菩萨也被火烧掉，也被水淹掉了。水火都是假的，都不是真的，为什么会把你烧掉？因为你也是假的，假的把假的烧掉。如果你要是真的话，它烧不掉你，它也淹不掉你。你自己是个假相，凡所有相皆是虚妄，我们的身相是虚妄，地水火风灾难也是虚妄，虚妄跟虚妄才遭到难、才受害。这个事情，如果你要是真的有一点功夫的话，晚上睡觉都会作梦，如果在梦中那个境界里头，忽然觉得「我是真的，梦里境界是假的」，梦里头火你进去了，一点妨碍没有；梦里大水，你走进去也不会淹没你。如果你没有觉悟，掉水里就淹死，火烧就很痛。这个小的比喻，可以体会到事实真相。梦里果然觉悟了，梦里是假的不是真的，这个墙壁不会障碍你，你一定走过去就走过去了，为什么？假的。可是你在梦里不知道，以为是真的，那个墙壁就把你障碍住，你就没有办法穿过。从这个地方我们真正能够体会到，一切法从心想生。 今天我们的障碍，才知道无量智慧、无量德能、无量的才艺，都是被烦恼障碍住。烦恼里头，最根本的一个就是身见，身见是坚固的执著。佛教我们头一个要「破身见」，知道身不是我，身是什么？身是我所有的，是我所，不是我。就好像衣服一样，衣服不是我，是我所有的。你能把身看作我所有的，不是我，舍身受身就容易，就不会贪生怕死。「我」永远不死，衣服旧了，脱掉换一件；脱个衣服，换个衣服，就好像衣服生死一样，不是我们人生死。了解我们人这个肉身就跟衣服一样，然后你舍身受身就跟换衣服一样方便。什么是我？虚空法界一切众生是我。我现在说这个话，你们应该有一点体会。我们今天的身就像身体上一个细胞，不能说这个细胞是我，整个身是我，虚空法界一切众生是我，虚空法界就是我们自己的清净法身。这个法身千变万化，为什么会有这么多变化？「唯识所变」，是因为你有妄想分别执著才千变万化，离开妄想分别执著就不起变化了，不起变化叫一真法界。我们如果离贪瞋痴，把烦恼都断尽，一真法界就现前。一真法界跟现前的法界无二无别，就是组合的现象不相同，方程式结构起了变化。这些变化都是随心在变化，依报真的是随著正报转，虚空法界一切随著我们人心在转。我们看看这些古老预言，他们的结论，结论得高明，不能说他没有学问，他到最后结论，灾难会不会真的现前？在我们自己的心地、我们的行为，如果我们的心地、行为往好的方面去转变，这个灾难就没有了。他能说出这句话，足见他有智慧、他有学问，不是普通人。 所以，什么叫净愿？烦恼断尽了，「众生无边誓愿度」那个愿就叫净愿。我们今天愿不清净，烦恼没断尽。甚至於，这是我早年，我第一次，一九七七年到香港讲经，听众们跟我说：法师，你这次讲经价码多少？我听了不懂，怎么讲经，什么叫价码？「很多法师到这里讲经谈条件，讲这一部经多少钱，法师你要多少钱？」我说：我不知道，我没有价码。还有法师去讲经定价钱的，大概钱多就多讲一点，钱少就少讲一点，还有这种情形的，这是极不清净。不但如此，在美国皈依、灌顶都收费的。有一些同修来告诉我，他说：法师，你给人授皈依价钱要高。我说：为什么？高，他们才相信，才灵；价钱少了，这个法师大概没有什么本事，这个灌顶是假的，不灵。现在人心变成这个样子。我说：我不干，我这是无价的，你来就来，不来就算了。我们随缘，绝不攀缘，佛家常讲佛度有缘人。无论干什么事情，先把名利摆在前面，那不是净愿，是染愿。染愿不能够离开六道轮回，染愿不能够避免三灾劫难，要净愿！净愿是无私、无条件的帮助别人，尽心尽力帮助别人，没有丝毫保留。 所以我劝勉你们同学们，将来离开此地，决定要学释迦牟尼佛。我劝大家不要盖庙、不要住庙，树下一宿，住茅蓬、住帐篷，住帐篷最理想，五个人、十个人我们组成一个僧团，帐篷围在一起，当中做一个大帐篷做佛堂，供佛像。我们的经本，只带自己修学的课本就够了，其他的一样都不要。我们修学净土，我们依靠的是《无量寿经》，只带一本经书就行，几件换洗衣服，一个帐篷。托钵，你要是托不到，我不相信；托不到，佛菩萨会变人来供养你。你要真心，你才有感应。我们教化众生，统统舍得干干净净，人家听了相信。说请法师来讲个经，要多少价钱、多少供养，人家怎么能相信你？你是假的，你还是把它当生意买卖来干，你还是没有丢开名利。做得干净！ 我们面对二十一世纪这些苦难众生，他们教化的难度超过以往十倍都不止，所以没有真实的德行、真实的智慧，你决定没有能力教化；他们的妄想、执著，希奇古怪的问题你没有能力应付。唯有真实智慧，无论什么难题来了，迎刃而解，就跟释迦牟尼佛一样，你才能得到诸佛加持。「法门无量誓愿学」，在哪里学？就是在接触大众当中圆满成就的，成就无量无边的法门。所以无量无边的法门，不是到许许多多经论里头学，经论里是死东西，你接触许许多多群众，每一个人提出的问题，他一提出你就明了，你就能解答，那是法门，那是后得智，无所不知。诸位要晓得，根本智就是清净心，般若无知，无知之知是根本智。无知就是清净心，清净心生智慧，生智慧那是后得智，所以智慧都是从自性里头流露出来的。 我们今天流不出来，被烦恼障碍住了，你才晓得断烦恼多重要！断烦恼头一个，把自私自利那个念头放下，有一点点私心，有一点点自利，你的烦恼就断不了，这是根，要把它舍尽。大乘法里面，把它舍尽是把它转过来，起心动念都替别人想、替社会想、替众生想，绝不为自己想。所以大乘断的方法比小乘高明太多，小乘没有想到一切众生，所以他断起来非常困难，大乘断得容易，心量大。大家常常念「心包太虚，量周沙界」，要真正有这个心量，虚空法界没有不包容的。我们从这里得清净心、得平等心，真诚的爱心，爱护一切众生。这个事情，绝不要希望别人，求人不如求自己，求人太难了，一定要求自己。那么这个愿就深就广了。只要认真努力，然后发愿念佛求生净土，四弘誓愿最后一个就圆满，「佛道无上誓愿成」，才能得究竟的大圆满，这愿叫净愿。所以我在这里再说一句，如果有一丝毫自私自利的念头，你的愿就不净，四个愿都得不到。这四个愿圆满成就，首先要克服自己自私自利的念头。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0158.html"}}
