{"body":"大方广佛华严经　　（第八一八讲）　　2002/08/13　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0818 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第五段河间华林，偈颂第一首，从偈颂看起： 【尔时普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言。】 前面我们在长行里面所读到的，虽然只讲两桩事情，一个是莲花，河中的莲花，一个是两岸的花树，例子虽然只举两种，在总结里面是很清楚、很明显的告诉我们，「香水河两间之地，一一悉具如是庄严」。问题是我们会不会欣赏？我们有没有觉察到？关键确确实实在此地。大概是我们一般凡夫粗心大意，就在我们面前，我们见不到、体会不到，非常可惜，没有办法像法身菩萨一样；法身菩萨看一切境界，无非实相。那个真的是一切障缘都消除了，能够在相中见到性，在事中明其理，这是我们应当要学习的，必须要学习的。说偈仪，我们在此地就省略，不再多说。『承佛神力，观察十方』，这两句重复无数遍，简单的讲「上求佛道，下化众生」。尤其是「观察十方」，对於十方无量无边的众生，一定要知道他跟我们是一体，我们应当尊敬，应当互助合作、平等对待、和睦相处，这个一定要向佛陀学习，向法身菩萨们学习。现在请看偈颂第一首： 【其地平坦极清净，真金摩尼共严饰，诸树行列荫其中，耸干垂条萃若云。】 这是说华藏世界法身菩萨修行、居住的处所。那个地『平坦清净』，这是果报，我们从果报上就要想到因行，他们是修什么因，得到这样殊胜的果报。实际上我们在佛前面供的那杯水，法身菩萨们学会了，我们天天供，可没学会，这很可惜！这一杯水也在那里说法，表法就是说法。它在那里教导我们，我们的心要像水一样清净，要像这一杯水一样的平等。所以佛菩萨形像面前供的这一杯水，最好是用玻璃杯，透明的，表法的意思就更明显了。现在也有不少同学用水晶的小杯子，那很好，它是透明的。可不能供茶，茶有颜色，不清净，太浓的茶都不透明了，那是表染污。 我们在前面读过，也跟诸位说过，前面长行末后讲到众生世间，众生世间就有善有恶，它那个表法就像花草树木带刺的、会伤人的，这就表恶。我们从这边体会到香花供佛、供菩萨，不能有带刺的。什么样的花可以供佛，什么样的花不能供佛？什么样的果可以供佛，什么样的果不能供佛？凡是带刺会伤人的，不供这个，因为这是表众生世间里面的恶业恶果，我们要明白这个道理。所以大地清净平坦是清净平等心所感，确确实实境随心转。心不能不净，不能不善，要知道世间所有一切万事万物都是无常的，都不是真的，只有德行是真的。清净、平等、正觉、慈悲这是真的，你永远能够带得走的，它不会随著身体生灭。带得走的我们要好好的修，要认真的修；带不走的不要留恋，一切时一切处都能放下，绝对不能把它放在心上。心上只放一句阿弥陀佛，念兹在兹，那就是古人所讲的：准有好处！我们要记住。 『真金摩尼共严饰』，这是讲大地上的装饰。大地装饰是什么？我们今天乘飞机飞到空中，再看看地面，你就看到地上的装饰了。地上装饰是什么？是河流、是道路、是桥梁，这是地面的装饰。像西方极乐世界「黄金为地」，那个黄金为地是铺在地面上的道路。我们现在最普遍的是柏油路、水泥路，古时候没有柏油、没有水泥，路面，那是帝王行宫的路面是用砖铺的、石头铺的，比不上华藏世界，没有法身菩萨福报那么大，他们的地面是「真金摩尼」铺的；摩尼是宝珠。『诸树行列荫其中』，这个「其中」就是大地，都是宝树行列，在表法的意思里面是种种建树。这个建树无一不是性德，儒跟我们讲的伦常道德，这就是宝树行列。 五伦是道，五常是德，这是我们常常讲的道德。什么叫道？什么叫德？总得要搞清楚、搞明白。就一般来讲，完全是自然的法则，这是道，不是人为的，纯粹是自然的。五伦是自然的，夫妇是自然的结合，父子是自然的，兄弟、君臣、领导跟被领导、朋友，这五种人与人的关系，这五种关系是自然的，不是哪个人的意思加在里面的，没有！完全顺乎自然，这是道。今天「道」没有了，道没有就是反自然，不顺乎自然了。为什么？加自己的意思在里头，把自然破坏了。所以今天这个时代，如古人所说：「父不父，子不子；君不君，臣不臣」，父亲不像做父亲的，儿子不像做儿子的，丧失了自然的关系。随著自己妄想分别执著任意所为，把自然的法则破坏了，道没有了。 「德」也是顺乎自然，但是它是局部的，不是自然全体的。自然全体我们称之为道，天道。德是局部的，它是由一个时代（这个时代是个大时代）、一个地区（这个地区也是个大地区），像佛经上讲的娑婆世界，这是一个大地区。释迦牟尼佛出现在这个世间，他老人家的法运一万二千年。一万二千年是这一个时段，适合这么大的一个地区、适合这么长的一个时段，你能够顺应，这是德。父慈子孝，君仁臣忠，夫义妇听，五伦十义！这十义是道德的根本，落实在生活当中，落实在彼此交往之中。人与人之间的交往，五种常道：仁、义、礼、智、信，儒家称之为五常，佛家称之为五戒。不杀生是仁，不偷盗是义，不邪淫是礼，不妄语是信，不饮酒是智，儒家的五常跟佛家的五戒是一不是二。圣人所见的，圣人所说的，古人所说大略相同。我们仔细去观察，看到什么？看到几乎是完全相同，这些就是「诸树行列」。 「孝悌忠信礼义廉耻」、「忠孝仁爱信义和平」，这个都是花树，德树，人生在世间要树立这个德行。自受用是成圣成贤，他受用不只是社会安定、世界和平、人民幸福，不止！它还要往外扩展，扩展到虚空法界，与性德完全相应。经里面的形容好，『耸干垂条萃若云』，好像是几千年的老树，形容一个人德行的建立高出云霄。枝叶繁茂表他的影响，他影响的覆盖。你看看释迦牟尼佛的大德大行，中国孔子、孟子的德行，孔、孟去我们两千五百多年了，我们今天提到他的名号都能肃然起敬，读他的书籍仰慕之心油然而生。教化诱导，使我们心服口服，依教奉行。佛的经典讲得更是周圆、详尽，教导我们怎么样做人、怎么样过日子、怎么样工作、怎样处事待人接物，在这一生当中得到真正的幸福美满。无论我们过去生中造作的是什么样的业因、这一生得到什么样的果报，那都是小事，微不足道。贫贱也好，富贵也好，都能够过圣贤人的日子，都能够过觉悟人的生活，那才是真正的幸福美满。 我们读儒书知道颜回贫穷，箪食瓢饮。颜回很幸运，遇到孔老夫子，能够做孔子的学生，得孔老夫子的真传，他过圣人的生活，所以他一天到晚不亦乐乎！我们想想，要是拮据贫穷，颜回这个方法有效，这是真的，不是假的。物质生活虽贫，贫而乐，快乐！这一快乐就把贫穷忘掉了。他乐的是什么？乐的是道德。所以道德确确实实是超然的，超出了富贵贫贱，超出了世间一切的相对，把自己的境界提升、升华，这是世间一般的学术、学问所达不到的。中国、印度圣人如是，再看看西方，我们看到那一边的圣哲，宗教的创始人、传教人，也往往能提升自己的境界，超越了富贵贫贱，与性德圆满相应的生活。再看第二首，它前面六首都是讲器世间： 【枝条妙宝所庄严，华焰成轮光四照，摩尼为果如云布，普使十方常现睹。】 树既然是表德，『枝条』当然是「行」，道德的行为。德行，那个行是『宝』，德行是世间真正的『庄严』，真实的庄严。『华』、『光』是讲他殊胜的成就，德行的『华焰成轮』，轮表圆满，光表智慧，『四照』是照耀四方。末后这一句，『普使十方常现睹』，这是对於空间的影响。我们以儒跟佛做例子，儒、佛去我们两千五百年以上，今天佛光、儒的光明确确实实照耀四面八方，全世界的人民都景仰，这个现象现在逐渐逐渐明朗了。在南洋，我见到有人建孔庙，讲儒学；在美国，我听到有许多学校里面开汉学系，汉学里面当然是以儒家为主流，逐渐逐渐这个影响在扩大之中。佛教在这个世间，研究学习的人也愈来愈多了。 我们的力量非常有限，这些年来我们印送的经书、善书，虽然数量说起来至少超过千万册，但是依旧是供不应求，这是个好现象。印送经书的风气，我们在台湾打开的。现在印送经书的风气好，我们看到许许多多道场都热心在做，而且这些典籍流通到全世界。最近十年我们利用网际网路、电视的传播，逐渐逐渐这个影响自然的扩大了。许多地方热心的同学们，他们尽心尽力，有钱出钱，有力出力，把我们讲经的这些录相、光碟、ＤＶＤ普遍的也在流通。还有一部分，他们在一般商业电视里面买时段，每个星期定期的播放，也很有效果。我们知道这是个起步，往后不仅是佛法的传播，一般教学很可能都用这些技术、方法。学生不必到课堂去上课，老师上课在哪里上？在录相室里面上课，把音声、画面利用卫星电视就传播到全世界。学生在哪里学？随时随处都可以听老师的课，都可以跟老师学习，我相信所有宗教的传道一定也会走向这个方向。将来的电视机一定是可以带在手掌心里头的，小巧玲珑，随身携带，能够收到卫星的传播，我想这个时间不会超过十年。寺院道场愈来愈不重要，无论你是学一般社会的科学或者是学习宗教的典籍，在电视、在网路萤光幕上都得到，这是「华焰成轮光四照」。 『摩尼为果如云布』，「果」，是你学习的成绩、你修学的成就；「摩尼」，是自在。你成就的多，你成就的大，就像云彩布满空中一样。这里面有个人的成就，有群众的成就、集体的成就，不可思议！个人的成就肯定影响一方，这一方的成就会影响四面八方；现在讲影响这一个都市，一个都市的成就就会影响一个国家，一个国家的成就就会影响世界，所以经文讲「摩尼为果如云布」！这么大的影响力在我一人，我能够不努力吗？我能够不自爱吗？我能够不发愤吗？真的明白了，肯定是勇猛精进，效法诸佛如来，效法法身菩萨，普度众生。普是清净、平等，帮助虚空法界一切众生，这是诸佛菩萨的弘愿。我们能不能做到？答案是肯定的，能！为什么能？虚空法界跟我是一体。诸佛如来能，法身菩萨能，我哪有不能的道理！ 要紧的是要发心，要发大心。这个心一发，首先要把自己不能的障碍除掉。不能的障碍是什么？是烦恼、是习气，是妄想分别执著。只要障碍去掉，德能的恢复不难，而且德能的恢复是很快的。恢复自性本具的智慧，无所不知；恢复自性本具的德能，无所不能；同时也恢复自性本有的相好，这是果德、果报。华藏世界的庄严、极乐世界的庄严不是人为的，不是工程师设计建造的，不是的，自自然然成就的，是自性本具的相好。什么道理？佛在经上讲，「依报随著正报转」、「一切法从心想生」。《华严．出现品》里面所讲的「唯心所现，唯识所变」，不需要人去思惟想像、设计建造，不需要！自然成就的，一切成就无不是随心所欲。像往生经里面所说的，我们讲往生经就是指净土三经，给我们说明西方极乐世界平常生活状况。思衣得衣，我想一件什么衣服，这个衣服已经穿在身上了；我想吃什么东西，你所想的这些饮食都摆在你面前，餐具都是金银琉璃七宝，餐具。不想要了，不想要就没有了。我们今天讲的科学进步，还没有进步到西方极乐世界这个样子，那才叫科幻的世界。 诸位同学，我们接著再看偈颂的第三首： 【摩尼布地皆充满，众华宝末共庄严，复以摩尼作宫殿，悉现众生诸影像。】 『摩尼布地』，这是讲摩尼宝珠，地面上的庄严，『皆充满』。『众华宝末共庄严』，表法的意思在前面多半都说过，我们要细心去体会，总不外性德自然的流露。在现代西方人讲磁场，中国人讲风水、气氛，虽然名称不相同，都是说的一桩事。「摩尼」、「宝末」都是指这一类，这是有形无形的影响力，紧接著前面颂文而说的。谚语常常讲「邪不胜正」，这个话是真的。但是又有所谓「法弱魔强」，法弱魔强是从相上讲的，现在的现象确实如此。为什么会有这个现象？修学正法的人少了，跟随魔外邪知、邪见、邪行的人多了，这个现象才发生，这个现象不是一个好现象。古时候圣贤人看到社会现象，就能够预料到现前当来的吉凶祸福，这个用现在的话来说，它有科学根据，不是随便说的；如果在佛法里面讲，那就更明显了。 有人问我：何以见得这个世间会有灾难？传言很多，未必是真的，但是种种传言总不可能尽是空穴来风。为什么会有这么多传言？这些传言可以做为我们参考资料，我们不能信它有，也不能信它没有，自己要用智慧去观察，要用理智去判断。从什么地方观察？从人心上观察、从人的行为上观察，吉凶祸福你不难见到，你会看得很清楚、很明白。善因一定有善果，恶因一定有恶报，自作还是自受，谁都不能代替谁。这不是假的，古今中外这些实例太多太多了。钟居士从美国给我们采购了二十几本关於这一类的书籍，这是最近半个世纪美国许许多多的学人、知名之士他们的研究报告，证明人确确实实有前生、有后世，确确实实有轮回，也确确实实有报恩报怨、讨债还债。佛在经上讲的，我们拿这些来证明。佛经是几千年前的著述，翻译成中文也有两千年的历史，可以跟现前所发生的事情来对照。 这些事情要多说，我们要多听多读，为什么？薰习的力量不够，我们凡夫烦恼业障很重，非常健忘。健忘是业障，往往把这些重要的讯息疏忽了，在一切时一切处提不起警觉，还是随顺烦恼习气，天天造作罪业，不晓得回头。这样下去，生生世世还要搞轮回。我们学佛不是念念都想了生死、出三界吗？求生西方净土吗？那你要时时刻刻提高警觉，不能再有轮回心，不能再造轮回业，改过自新，重新做人，我们才有救，我们的愿望才能达到，这一生要肯定是在六道轮回里头的最后身。六道轮回里面的一切人事物统统放下，不能再放在心上，一心向往极乐世界，这是正确的，这个一点不错。这个心、这个愿、这种行就是「摩尼布地」，就是「众华宝末」。念念不忘成就自己，供养大众；拿自己的成就做为供养，这是法供养，一切供养中法供养为最。 下面两句说得更好，『复以摩尼作宫殿』。「宫殿」是什么？它含的什么意思？我们要懂。我们不要一看到宫殿，就像看到中国古代皇宫建筑，我们这样想，这个意思就非常窄小。你要知道这两个字的本义！「宫」是我们居住的所在，你每天生活起居在这个里面，这称之为宫。「殿」是集会、办事的，大众在一块办事、集会的场所；换句话说，宫是私人生活的场所，殿是公共办事的场所，这个意思就广。无论是自己独居、无论是处众，都要随顺德行、随顺性德，就是这一句的意思，「复以摩尼作宫殿」。自己的私生活以及跟大众在一起相处，总不离性德。我们很具体的来说明，我们决定不离「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这就是随顺性德。开始学的时候，随顺；学到自己契入的时候，随顺的念头没有了，自然它就是的。 但是我们开头在迷，我们现在用的是什么心？自己要清楚。我们现在用的心虚伪，对一切人事物从来没有用过真诚心，这个很可怜、很悲哀，不敢以真面目面对大众，总要伪装一副面目，你说这个多可怜！伪装得再巧妙，总有一天被人揭穿，假的！用的是染污的心，用的是高下心、愚痴心、自私自利心，现在用的是这个心。这个心就是轮回心，造轮回业，纵然给你居住到金银七宝的宫殿，你也脱不了六道轮回，你也没有办法了生死。悲哀！要是一生没有遇到佛法、没有遇到圣贤教诲，那就不说了，没有缘；这一生要是遇到了，遇到你不回头，你错了！遇到要真正回头，遇到还回不过头来，还继续要造业，这是什么原因？实在讲佛在经上讲得很多很多，你要是读《大藏经》，你就晓得了，这是妄想习气在作祟。自己虽然明了，但是伏不住烦恼，贪瞋痴慢还会现前，自己没有能力克服，知道错了，还要继续错下去。 佛哪有不清楚、哪有不明白的？佛确实有方法教导我们克服基本的困难，佛教我们八个字：「以戒为师，以苦为师」，这是佛教导我们怎样克服基本的困难，就是你严重的业障。你要坚定持戒，你要决心去吃苦头，果然能够把这两句话认真抓住，依教奉行，你就有办法、有能力克服你自己的烦恼习气，降伏你的贪瞋痴慢。为什么不能持戒？我们有没有认真去想想？不能持戒的原因还不是贪图五欲六尘、名闻利养的享受，这个念头就是无量劫来的烦恼习气，不了解事实真相，也不知道圣贤示现在世间的教化。这个里面的境界很复杂，没有相当智慧，你没有办法辨别，你也没有办法生起真正的信心、愿行，这是佛法修学上的困难处。 我们很幸运，在这一生能把这一个难关突破。我自己的经验贡献给诸位同学，我怎么突破的？我是天天在讲经，用这个方法来突破的，这个方法就是「长时薰修」。我知道薰修的力量不够，不起作用，老毛病常常犯。五十年的时间天天在薰修，才能够在一切时一切处不再迷惑，警觉提起来了，真不是一桩容易事情！我是一个中等根性的人，不是上智利根，上智利根哪里要五十年的时间来薰修？十年的时间足够了，那是上根之人。我们是属於中下根，这么长的时间，好在很幸运，薰修没有间断。薰修之不间断，这是靠护法。我对於老师、护法的恩德，感恩的心情比一般人要重。原因在哪里，你们能知道吗？真正得利益才知道感恩。 你们大家也入佛门了，甚至於也剃度出家了，在佛门里面也混了十几、二十年，你们这种感恩戴德的念头很微薄。什么原因？你们没有得到佛法真正的利益，好像佛菩萨、老师、护法对我没什么恩德，真的生不起来。为什么生不起来？薰习的时间不够。或者你天天念经、天天听经，不认真；听了或许不懂，懂了做不到，这就不是真学。真学，这个经听不懂，没关系，总会懂得一句、两句。懂一句我就做到一句，懂两句我就做到两句。这个样子，你的业障消了，你的智慧开了，解行相应！解了不能行，等於没有解；信了不能修，等於没信。我们细细思惟，毛病是不是出在这个地方？古大德教我们「静坐常思己过」，这是真正修行人。发现自己的过失，就是佛家讲的开悟，始觉，你开始觉悟了。把你的过失改过来，后不再造，叫真修。老毛病、老习气为什么改不掉？再要不改，你就来不及了。 人在这个世间，凡人逃不过命运。你自己要认真反省、检点、观察，我能长寿吗？你想一想你自己能活多大年岁？看看我们周边的亲戚朋友，到中年之后，还有多少人？到晚年，五十、六十就是晚年，还剩多少人？七十以后，你一生知交大半都不在了；古人说得很好，「人生七十古来稀」。我们办出世间大事要有时间表，不能够拖延，一拖延就坏了，后头没时间了，这一生空过了。我算不错，年轻时候很多人给我算命，我的寿命只有四十五岁，所以我二十六岁学佛，我的时间只有二十年，四十六岁就要死了，那就不能不认真，不能不努力，我必须要在二十年时间当中完成。你们的命比我大，有的是时间，好像不在乎，但是很难讲！你每天看看报纸，我现在是不看报纸，年轻的时候我每天看报纸。我看什么？跟人家看的不一样，我的同事、朋友都觉得我是很奇怪的人。我打开报纸头一个看讣闻，今天哪些人走了，这个里头有男女老少，天天看。为什么？我很清楚，哪一天我跟他们一样也走了，我这一点的警觉心很高，这是真的，这不是假的。 佛常讲「世间无常，国土危脆」，这是世尊给我们的忠告，给我们说实话，我们时时刻刻要警惕自己，要成就道业。能够不受无常的干扰、不受危脆的影响，我们这一生活得有价值、有意义，这一生当中永脱轮回，没有白来。这个恩德是老师的，是护法的，没有老师指导、没有护法护持，我们怎么可能有成就？我报老师的恩、报护法的恩，是以讲经教学唤醒大众。这几年好像是有一点福报了，我在这里建一个道场，供养大众。四众同修我都供养，我当护法，成就大家的道业，这是「上报四恩」的具体行动。你们在这个环境里头身心安稳，没有忧虑，只要能放下万缘，一心向道，没有不成就的。今天外缘非常殊胜，你们要珍惜，你要晓得我能护持你几年？我年岁大了，所以你们也应当像我早年要定出时间表，加功用行，快快的成就。你们的成就比我提早一半的时间，我用二十年，你用十年，行！为什么？今天你们的修学环境比我不知道要好上多少倍，我那个二十年修学是非常的艰苦，不容易！这是给大家做参考的。起心动念、言语造作要跟性德相应。 末后一句『悉现众生诸影像』，众生的影像就是性相、理事、因果，在一切人事物里面清清楚楚、明明白白，你是觉悟的人。如果对於一切人事物你都没有概念，你依旧在无明之中，迷而不觉；或者一天到晚妄念纷飞，你生活在掉举之中，这两种都是严重的烦恼习气。佛有对治的方法，对治无明用观照，对治妄念用禅定，观照跟禅定合在一起，这个方法很妙！读经，听经，听经要专心，专心是定，听经的时候一个妄念都没有，专心听就是修定；经听得清清楚楚、明明了了，那是观照。观照跟禅定合在一起学，我这几十年的方法多半用这个，用这种方法大概要占百分之八十，很有效果！真的烦恼轻，智慧长。再看下面一首，第四首： 【诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，如是赫奕遍十方，一一尘中咸见佛。】 这是宝树，前面六首都是颂宝树。宝树，我们前面讲了，德行的建树。种种德行里面见到你的智慧，见到你的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，那就是『诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周』。在你的生活当中见到，在你的工作里面见到，在你处事待人接物统统见到。『诸佛影像』，自性佛宝。自性三宝：自性的佛宝是自性觉，自性的法宝是自性正，自性的僧宝是自性净。菩提心里面就具足三宝，至诚心、深心、回向发愿心；马鸣菩萨在《起信论》里面讲的直心、深心、大悲心。我们把经、论合起来看，你就清楚了。我把经、论合起来，然后写了十个字。真诚心是自性之体，自性的本体，说佛宝行，说法宝也行，佛宝跟法宝可以互相通用的。深心是自受用，自觉、自受用，清净心、平等心、正觉心；你说深心是佛也行，说深心是法也行。大悲心、回向发愿心就是大慈大悲，大慈大悲是他受用。我们的心与这个相应，就是「诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周」。 你的心显现在哪里？还不就是显现在你日常生活当中，显现在你日常工作里面，与一切大众交往处事待人接物之处，你的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」都用在这些地方。表现在外面的那个形象，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这就是普散，这就是周遍，昼夜刹那不离。这个纲领简单扼要，你很容易记住。你要常常拿著这个纲领，跟自己的起心动念、言语造作常常来对照：我是不是跟这二十个字相应？如果你果然跟这二十个字相应，你是在行菩萨道，你是在行佛道；也就是说摆在你面前这个十法界，十条道路，你是在哪个道上，自己要很清楚、很明白。这个道不错，目的地是佛菩萨、是华藏世界、是极乐世界，肯定超越六道、超越十法界。 如果还对於这个世间有留恋，放不下，还跟别人有争执，有妄想分别执著，你就又拉回来了，你又搞六道轮回了。初学的人总是拉锯战，那是相当长的一段时间，进进退退；与这二十个字相应是进，与烦恼习气相应就退了，进进退退。刚刚学肯定是进得少退得多，要认真，要不能间断，进进退退不怕，是一个正常现象。如果你只进不退，那你是再来人，你不是凡夫，凡夫哪有不退转的道理？到功夫得力的时候，进退自己很清楚，一点都不含糊。慢慢的，慢慢转变就是进得多退得少。到只进不退的时候，你成功了，在我们念佛法门讲功夫得力，功夫得力你就保住只有进不会退。你不会被外境所转，不会被五欲六尘诱惑了，这个时候你只要一念，只要发个愿，阿弥陀佛就会来接引你。因为你的心愿解行完全同佛，跟佛志同道合，他不来找你，他找谁？我们往生有把握，这一生得度了！这一生得度要自己度自己。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0818.html"}}
