{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八六讲）　　2009/12/9　　台湾高雄　　档名：12-17-2086 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「初发心住，第二胜进」，我们从别列第五句看起： 【学佛功德。】 这个地方我们要记住，十句都是供佛。供佛的意思很深很广，许多同学都读过《金刚经》，佛在《金刚般若》里给我们讲得很清楚，大千世界七宝布施都比不上四句偈的法布施。为什么？佛法能令人觉悟，能令人明心见性，见性成佛，而大千世界的七宝做不到，这我们要记住。供养里面也是法供养为最，无比殊胜的功德。这句『学佛功德』，清凉大师的注解注得很简单，「学佛德行，以为能至」，这个能至的意思就深了，至是到达，到达什么地方？到达无上正等正觉，那是要学佛的德行才行。佛的德行从哪里学起？大乘教里佛常常讲，「一切法从心想生」，我们就知道，要从佛心做功夫，佛的心是什么？大乘教里面很多地方为我们很具体的说出来，「平等心」是佛心。佛给我们讲十法界，十法界从心想生，也就是说，十法界的因缘很复杂，像《华严经》上所说的无量因缘。无量因缘当中，哪一个缘最重要，佛给我们拈出来了。作佛，我们讲成佛，最重要的就是平等心，平等心是佛。平等心里头怎么样？没有差别、没有分别、没有执著。有分别，心不平等；有执著，那个心就更不平等。平等心也就是清净心，所以《无量寿经》经题上标示的「清净平等觉」，这就是佛无量无边德行的原点。佛的德行从哪里生的？从清净平等觉里头生的。清净是决定没有染污，平等里头决定没有分别，觉悟里头决定没有迷惑，迷才堕在六道，搞六道轮回。六道，一切经论里面把它形容为「苦海」，苦海无边，回头是岸。什么是回头？觉就回头了，觉悟就回头了。 菩萨，菩萨是「六度心」，用我们现在的话说，菩萨从来不想自己，起心动念都是想别人，如何帮助别人破迷开悟，如何帮助别人离苦得乐，这是菩萨心。我们从这里细细去观察，菩萨心比佛心就差一等。但是菩萨大公无私，没有私心，念念决定是跟六波罗蜜、十波罗蜜相应，这菩萨心。辟支佛是「缘觉心」，就是十二因缘，有分别，没执著；声闻、阿罗汉是「四谛心」，苦集灭道，有分别，也没有执著。下面是六道。天人的心是「上品十善」，佛还说「四无量心」是天心，慈悲喜舍。舍是什么？舍是放下。放下什么？放下自私自利，放下名闻利养，这个他放下了。五欲六尘的享受，色界跟无色界天全放下了；欲界天愈往上去愈淡薄，他还是有，很淡薄了，我们讲的是习气，夜摩天以上，习气，那个习气的轻重很明显的能看得出来。人道，你来生能不能再回到人间？佛告诉我们，以佛经的标准，「五戒十善心」；用中国古圣先贤的教诲，伦常八德心，我们真正能做到，来生不失人身。我们现在得人身，是因为过去生中我们做到了，我们有这个因，父母是缘，因遇到缘，这就结果，你就到这个世间来，这得人身。 五戒十善，常说，伦常八德，在过去小孩都懂，可是最近，尤其是最近的半个世纪，社会上说这个话的人愈来愈少，最近二十年几乎听不到，没人讲这个了。我们想想，这个世界愈来愈不稳定，愈来灾难愈多，什么原因？与这个有大关系，因为佛讲得很清楚，「相由心生，境随心转」。相由心生是讲个人，我个人身体健康状况与这个有关系。如果念念心里面跟伦常八德相应，你身体健康，你不会生病；如果我们起心动念违背伦常八德，你就会常常生病，你身体不健康。你看最近有一个光碟，彭鑫医生讲五常与健康的关系，讲仁义礼智信，五常，这五常跟身体健康的关系。仁义礼智信对应的是我们身体里面心肝脾肺肾，你违反哪个，你哪个器官会有问题，讲得很有道理，这是讲个人。如果讲境随心转，我们居住的环境，这环境如果是好，风调雨顺，没有灾难，我们真能感应到；如果我们的心行跟伦常道德相违背，这环境的灾难就产生，水灾、火灾、地震、海啸都会出现，最麻烦的是瘟疫，没有一样不是与我们心行有关系，在佛法总的名称叫「众业所感」，我们大家的业力。 由此可知，使我们想到中国过去古圣先王，他们治国平天下用什么？用圣贤的德行来治天下，教化众生，国家各个阶层的领导人，他的职责三个字：君、亲、师。君是带头、领导，你把人民领导到哪里？一定是领导到太平盛世，这个国家长治久安。他把你带到这一条路，我们一般讲幸福圆满。第二个字是亲，亲是父母，用父母爱护儿女这种心养育众生。第三个字是师，老师，你要把前面两个目标顺利达成，你得好好的教他。教人怎么个教法？以身作则，也就是说，他先把伦常八德做到，做表率，然后上行下效，这个国家就长治久安，这个国家永远不衰，世世代代传道就传这个道。回过头来我们看佛，佛佛道同，古佛传给今佛，今佛传给未来佛，传什么？清净、平等、觉。清净在三学里面叫戒学；平等，定学，定就平等了。所以佛法讲三昧，无量三昧，三昧现前，说明你所学的功夫得力。修净土的叫念佛三昧，修《华严》的称为华严三昧，《妄尽还源观》里面讲修学的方法五止、六观，华严三昧，学《法华》的，法华三昧。八万四千法门就有八万四千三昧，无量法门就有无量三昧。所谓法门，法是方法，门是门径，你依照这个方法，依照这个门径，你成就三昧，三昧是定学，在三藏里面就是经藏；觉是智慧，觉在三藏里面属於论藏。经、律、论三藏，清净、平等、觉。 确实，古佛跟今佛不二，所有修行证果的，证得无上正等正觉的，都是走的这一条路，没有第二条路，因戒得定，因定开慧，戒定慧称为三无漏学，佛家简称叫「三学」。我们今天，这个三学是有次第的，不能躐等的，躐等决定不能成就，所以一定是从戒学下手。古时候佛法里面，无论在家、出家，非常重视五年学戒，这个意思用现在话来说，就是学佛的前五年要把基础打好，这个基础就是戒律，什么戒律？十善、三皈、五戒，这是基础；出家的，还要加一个《沙弥律仪》。佛在《佛藏经》里面，《佛藏经》不是《大藏经》，它的名字叫《佛藏经》，是一部分量不大的，佛在这经上讲，「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，佛不承认你，那是什么？躐等了。一定是先学小乘，后学大乘，先学做人，人都做不好，你怎么能作佛？人的标准是什么？人的标准是十善业。所以十善业上品生天，上品十善；中品十善就是人道；下品十善是阿修罗。其实阿修罗修十善也修得挺好，说老实话，在我们凡夫眼目当中，他们修的是上品十善，为什么说他是下品？真修上品十善，但是心里没有把傲慢放下，傲慢嫉妒没有放下，他好胜，样样是走在人前面的。烧香也要烧头一炷香，烧第二炷香他就不高兴了。寺庙出功德的时候，他出得很多，人家不能超过他，人家出一百万，我出两百万，一定要把人家压倒，好胜好强。他修的这个善，在佛法里就变成上中下三品的下品。他来生福报很大，说不定是帝王，来生有这么大的福报，为什么说是下品？他享福的时候会造严重的恶业，做国王有生杀之权，哪个不高兴他就杀人，那个造的业就重；还有，一个错误的政策，多少人受害。阿修罗有大福报，有天人之福，没有天人之德，差别在此地。这要很细心去观察，你才能了解其中的差别。 持戒的目的，一定要晓得是得定。如果持戒，我们修十善，现在我们不学小乘，《佛藏经》里面说是一定先学小乘后学大乘，佛法传到中国来是这样的，没错，所以我们中国《大藏经》里面，小乘经翻得非常完整，现在跟南传巴利文的《藏经》一对比，真的，可以看到我们中国古代祖师大德们他们用心。为什么不学了？这里头有道理，这是唐朝中叶以后，中国人学佛就用儒跟道代替小乘。好，儒家跟道家，跟小乘比，真的是有过之而无不及。这个样子儒释道三家形式上有，实质上呢？实质上早就融成一体。特别是唐朝中叶以后，佛家带头，用儒扎根，用儒的什么？伦理，就是五伦、五常、八德。我们今天讲四个就全了，四个是什么？加上四维，五伦、五常、四维、八德。中国老祖宗千万年来，他们自己所修的、所行的、所教的、所传的就这四个科目。 五伦是讲关系，人与人的关系，父子的关系、夫妇的关系、君臣的关系、兄弟的关系、朋友的关系，「四海之内皆朋友也」，你看这一展开，「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」，这个关系遍及到整个世界，一切人皆须爱，得先把关系搞清楚！然后是基本的德行，五常，仁义礼智信，叫常，常是什么？永远不能失掉的，如果失掉，做人的资格就没有了。人之所以称之为人，就是他有五常。「仁」就是爱心，就是亲爱。你看中国人造字，仁是二人，推己及人，我们现在谚语里面所说的将心比心，这是仁。「义」，起心动念言语造作要合情、合理、合法，所以义者循理，不能做违背情理法的事情，那就错了。「礼」，非常重要，礼是外表，礼节不能疏忽。家人父子，那是家里的规矩，礼节一疏忽就乱了，这家就乱了；社会上礼节要是疏忽，社会就乱了。现在社会混乱原因在哪里？礼没有了，大家不讲礼了。诸位要晓得，礼是秩序，没有礼，秩序就没有了。礼里头最重要的精神讲尊卑上下。四维是礼义廉耻，八德是孝悌忠信仁爱和平，我们老祖宗千万年来教什么？就教这个，人人懂得，人人遵守，身心健康。一家人遵守，你家庭和睦。中国讲一家，现在人都没有这个观念，因为中国古时候是大家庭，五代同堂，这一个家族二、三百人是正常的、是普通的；家族兴旺的，就是人丁兴旺的，六、七百人，人丁不旺的也有一、二百人。这个家怎么和睦？有礼就和睦了，礼是规矩。 「智」是理智，人与人之间，亲情之间，也要用理智才能维系正常，如果感情用事，麻烦就来了，感情用事是什么？不服你，理能够服人，感情不能服人。最后一个字讲「信用」，「凡出言，信为先」，说话算话，与任何人都不能够失信。所以中国古人往来，很少有契约、文字，不作兴这个，这是什么？这是很可耻的，那是说什么？你这个人不守信用，才给你订下这个东西。守信用，何必呢？何必要这么麻烦？借钱要不要写借据？不需要。借钱的人时时刻刻念到，我有钱赶快还，这是信，不会赖帐的，这是中国人。 四维八德，这是五常展开。四维八德：孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。孝悌忠信，存心，心是孝悌忠信，身体表现出来是礼义廉耻，行为是仁爱和平，这个社会多好！这个社会是大同世界，比小康殊胜多了。人要能这样想，肯定能进入大同。所以在中国学圣贤的德行，你才能做到圣贤。能至就是能达到，你学佛，能把十善、三皈、五戒、沙弥律仪真正落实，你肯定能作佛。基础的德行你做到了，小乘的三千威仪，大乘的八万细行，自然就圆满，不需要操一点心，自然圆满。这个相由心生，如来果地上三十二相八十种好自然现前，相由心生，因为你心里面是圆满的五伦、五常、四维、八德，是圆满的，那个相就是圣贤。学佛的人，你的心里面圆满的十善三皈五戒，你是真菩萨，你不是假菩萨；修到究竟圆满，八万细行就出现，那是佛相现前。 「福人居福地」，圣贤是福人，佛菩萨是福人，他居的地，这个环境是宝土，怎么会有灾难？哪有这种道理！我们在这么多经典里面看到，没有听说过西方极乐世界有地震，没听说华藏世界有台风，没有听说过。为什么？那个地方居住的人个个都是福人，他居的是福地，「福地福人居」。这个道理我们明白，参透了，我们能不能化解地球上这么多灾难？答案是肯定的，能，只要居住在地球上众生觉悟了，能把五伦五常、四维八德做到，能够把十善三皈五戒做到，这个世界上什么灾难都没有。地壳为什么会变化？为什么？佛在经上说大地，你看《地藏经》上讲的「坚牢地神」，坚固牢靠，不会出问题。大地为什么那么样坚牢？人的心正、行正，它自然就坚固；如果人心邪恶，违背伦常道德，在佛法里讲，违背了自性，这个大地就松了、散了，所以才有板块的变化。科学家讲，板块变化好像有周期性的，几十万年、几百万年会有一次，你们能相信吗？能相信，为什么？这德行是一代不如一代，古人的德行好，灾难少；现在人没有德行，灾难多了。 我们看朝代，在中国很明显，中国的历史记载很清楚，每个朝代开国的帝王，那真的是过的太平盛世，为什么？治得好，皇帝带头，伦常道德彻底做到，大臣看到佩服，上行下效，真干。领导阶层真干，底下被领导的百姓都感染，都真干，那就是什么？人人都有福。所以我们要知道，福报头一个是领导人有大福报，我们人人跟他学，人人都有福，福地。他传到末代，弊端到后来都生了，为什么？末代帝王违背祖宗教诲，跟祖宗的教诲相违背，不守规矩，贪图五欲六尘的享受，上行下效，国家其他下阶层的领导都不负责任，都敷衍塞责，这社会就坏了，就动乱了。从人事你就想到，整个，我们就不讲别的，讲地球，这个地球上山河大地的变动，你看跟这个像不像？所以佛讲的两句话我们就相信，相由心生，境随心转。我们人心好了，大地就好，这里就变成福地。要想避免灾难，人人修福，我们是福人就住福地，人有福了，大地都转变了。从前，实在讲也很不容易，宫廷里面皇上礼请，礼请，有礼貌，尊师重道，请这个社会上有德行、有学问的到宫廷里面去上课，讲经教学，帝王带著嫔妃大臣听课。这个事情真的，不是假的，我在《四库全书》里面看到，前清宫廷里面讲经的讲义编到《四库全书》里头，你看看那些，这些大德在宫廷里对帝王怎么讲经，你看看四书怎么讲的，五经怎么讲的，我们都能看到。帝王日常的生活，太监有记录的，今天几点钟起床，几点钟漱口，他的生活都记载的，三点钟起床。所以皇帝不好当，很辛苦，不要以为那是好事情，请我去当我不干，太苦了！那个生活是一板一眼，一点都不能差错的。所以有个好皇帝，老百姓享福，他真的做得很辛苦。这些古籍，诸位要是翻翻读读之后，你对待从前这些帝王会起尊敬的心，会生出感恩的心，跟现代不一样。中国过去这个制度，如其讲的是帝王专制，那我们不承认，它是什么政治？圣贤政治，这是真的，真的是圣贤。圣贤是人做出来的，肯学就行，所以他能成圣成贤，学佛能成佛作祖。这是我们学习一个目标，我们能够做到、能够达到。下面第六是： 【生诸佛前。恒蒙摄受。】 清凉大师在注解里面也是两句话，「成德依缘，故生佛前」。佛前就是佛在世，佛后就是佛灭度了。要生在佛前，为什么？接受佛的教诲。成德依缘，这句话讲得好，我们要成就德行，缘太重要了！缘，佛在经上讲四种，讲四缘生法，第一种叫「亲因缘」，这是什么？这是善根，你阿赖耶识里头有圣贤的种子，有佛菩萨的种子。真的吗？真的。哪个人有？人人都有，没有一个是欠缺的，真的是平等平等。你为什么没有成就？你没有遇到缘。我这一生有点小成就，如果要没有遇到方老师，这一生就完了，恐怕早已经就不在世了，这个缘多重要！所以真正第一个因缘，是你自己有的，你自性里头有，一切众生皆有佛性，这才叫是成佛第一个缘，第一个因。第二个缘叫「所缘缘」，也是属於自己的，你所缘的那个缘，也就是说，你这一生当中，我们中国人讲立志，佛法里面讲发心、发愿，你有一个方向，你有一个目标，这个方向目标是我所缘的缘，我这一生一定向这个方向、向这个目标，我会达到这个目标。在我们修净土的，这就很好讲话，我们一个方向，西方极乐世界；一个目标，我们亲近阿弥陀佛，依阿弥陀佛做老师，我们向他学习。你看多清楚、多明白！我们这一生来干什么？就是来干这个的，就是想在这一生当中成就。 第三个缘还是属於自己的，叫「无间缘」，你这种发心、这个方向目标不能中断，念念不舍，你才会有成就。你一中断，或者改变方向目标，那你永远达不到。你看，这三种缘是自己，合起来叫善根，自己里头有善根。后面一个非常重要，后面一个讲「增上缘」，外面的缘分。外面缘分，老师，这最重要，老师属於增上缘里头的。增上缘头一个是老师，第二个是法门，第三是同学，第四个是护法，少一个都不能成就。不但祖师大德常常赞叹，佛在经上也常说，「人身难得，佛法难闻」，我们得人身闻佛法，这个缘算是具足一半。闻了能信能解，这就说明我们自己有善根。问题，我们所缘缘是不是一门深入？无间缘是不是长时薰修？一门深入，长时薰修，所缘缘具足了，无间缘具足了，下面就是外缘，遇到好老师帮助你。 大乘佛法的典籍在中国中文《大藏经》里面，可以说是相当完备。这么多法门，取舍是大学问，我们取哪个法门？这一定要依自己的根性。如果这个法门太深，学起来不容易，我们很难成就；希望在一生当中能成就的，最好找一个简单的法门，稳当、可靠、快速，这些条件统统具足那就是净土法门。净土法门经论不多，全部的经论只有六种，五经一论，装订成一本也不过薄薄的一小册，五经一论就全了。五经一论还是太多，我还是没有办法学，行，这六样东西随便用一样都能成功，最少的一样，「大势至菩萨念佛圆通章」，二百四十四个字，就能保证你到极乐世界，你到哪里去找这个法门？所以你遇到好老师，遇到法门，遇到好的同学，老师是指导，同学在一起互相切磋琢磨。老师好比指路，指示你的；同学是作伴，我们一同去走这个道路，你在菩提道上有伴侣；后头得有个最重要的，护法。如果你没有护法，菩提道不好走，为什么？无始劫来我们跟众生结的怨太多，所以冤亲债主他要来找麻烦，他不让你成就，为什么？他要报复你，你杀了他，你还欠他命，没有还他命；你夺取了他，你还没有把债务还清，你想走，哪有这个道理！所以自自然然他们来扰乱，你必须要一个有力的护持。 所以护法的人，实实在在说，多分都是菩萨再来，他的任务很大。为中国传统文化，为释迦牟尼佛的正法久住，他要尽心尽力帮助底下一代人才培养的功夫，他要把这个事情做好，提供他修学的环境。佛、祖都说得好，为什么？无论是世法、是佛法，道理是一个，一定要懂得「以戒为师，以苦为师」，他才真正能够学得成功；不能吃苦不会成就，不守规矩不能成就，这是两个基本态度。有这两个态度，我们就必须要尽心尽力帮助他。有时候帮助他到一个程度，他变心了，他烦恼心生起来，不再遵守佛的教诲，依他自己的意思，他去创业去了。真正明心见性，行，他创业，他就另立宗派，在中国佛教大乘八个宗派，小乘两个宗派，在日本十三个宗派，他自立宗派去了，行；如果不是明心见性，那他就背师叛道，搞什么东西？搞名闻利养去了。这些人，他也有一点福报，他也有才华，他也会有群众，他不是正法，表面上看他是正法，你细心观察，他不是正法。这桩事情，我们要记住孔老夫子的一句话，《论语》上说：「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观也」，这是孔老夫子教我们看人。他有什么毛病？他有傲慢，他有吝啬，虽然教人，自己留一手，不肯完全教人，为什么？防止、怕别人超过他，他有这种心态，嫉妒。夫子说，有这样的心态，他不是真正圣贤；他如果是命里有福报，他也能盛极一时，到最后下场他是失败的。这要很细心才能看得出来，粗心大意的人看不出来。 我们很小心谨慎，也没有办法真正像佛菩萨看得那么仔细，我们还是会把人看错，但是我们始终有个感恩的心，批不批评人的过失？决定不可以，为什么？各人有各人的因果。一定要记住佛陀的教诲，称赞别人，不批评别人。他的长处赞叹他，他的缺点不说、不批评，这就对了。我们遇到这个事情，对我们来讲，我们在受教育，我们在这个地方学会了，往后再看人的时候就很注意这桩事情。你看，增长自己的德行，增长自己的智慧。别人在那里做表演，表演的人到底是魔、是菩萨、是佛，我们不知道，我们统统要把他当作佛菩萨看待，那你就完全对了。你的菩提道决定是顺畅，是畅通无碍的。所以心地一定要善良，一定要厚道。我们从正面做，人人都有个良心，只是一时被这外面的境界所诱惑，名闻利养的诱惑，五欲六尘的诱惑，他的定力不够，接受这些境界，他就动摇了，动摇之后迷在里面，他晓不晓得？有的人晓得，为什么回不了头？面子问题，这面子很害人。所以对於一些很爱面子的人，我们也要明了，爱面子的人不容易在大众当中发露忏悔，这他做不到。在大众当中发露忏悔，那个忏罪的效果最大，真的改过自新，中国古谚语所谓「浪子回头金不换」，就是指这些人，能够在大众面前认错，我做错了，我从今之后决定改过自新。 所以成德没有依缘是不能成就的，因缘具足，我们才能成就。由此可知，老师教导我们的恩德，同学辅助我们的恩德，护法护持我们的功德，是平等的，没有哪个大、哪个小，这个道理一定要懂。所以世间圣贤，出世间佛菩萨，基本的，第一个依靠是什么？孝亲尊师，这是第一个依靠。释迦牟尼佛在《观无量寿佛经》里面讲的「净业三福」三条，第一条头一句就是讲「孝养父母」，第二句「奉事师长」，你看把父母跟老师摆在第一。不孝父母，不懂得尊师重道，他不会成就，无论做得怎么样辉煌，最后会失败。这个道理不能不懂，这个道理有很深因果的道理在里头。圣贤人的成就是孝敬，佛菩萨的成就也是孝敬，在大乘教里面讲，证得圆满的佛果，那个孝敬才圆满，那叫大孝。 我在早年讲经的时候说过很多次，四十岁之前要扎根，根深蒂固；四十到六十要弘法利生，学释迦牟尼佛讲经教学；六十以后，要当护法，培养下一代，帮助下一代，全心全力照顾底下一代。协助弘法利生的人，就是四十到六十的，辅助他们；培养四十岁以前的，好好照顾他。这个时候的护法内行，知道应该怎么护法，为什么？自己亲身经过的！我在学习的过程当中，我在弘法过程当中，我需要些什么，你是过来人，过来人护法是内行。不是自己亲身经历体验的过来人，有的时候护法还变成了障碍，但还是有功德，为什么？没有护持是非常非常艰难，还是有好处，不过不圆满。我说了很多遍，但是真正听懂了，肯照这样做了，不多，我不但没有看见，我还没有听说过。世出世间这些大圣大贤常常教导我们，从我做起，我要真正这样干法。我今年八十岁，我要退下来当护法了。这部经没人讲，所以每天讲两个小时经，其他的时间我都在做护法的工作。 弘法的人才，最重要的是有他上台讲经的机会，这个要护法帮忙。我这一生能有这一点小成就，完全得力於韩馆长，她要不发心帮助我这桩事情，我就不能成就，那就是什么？舞台，你唱歌要有表演的舞台，没有舞台不行；我们讲经要有讲台，要有听众。韩馆长帮助我三十年，就是让我天天有讲台，天天她去张罗，邀人来听，有听众。我跟她讲，听众多少没有关系，三个、五个都行。所以她很开心，并不是我要她找几百人、几千人，那她就头痛了，她就为难了。三、五个人好找，她的交际很广，亲戚朋友很多，而且大家听了欢喜，这听众当中他又去带听众。所以我们确实是从三、五个人开始，到以后有一、二十人，到最后经常差不多有五十人左右的样子，最初的十年。以后欢喜听的人愈来愈多，这都是听众去拉听众，去介绍佛法。所以这个护持比什么都重要，你讲经讲得再好，没有场所讲。 我们过去在台中学教，台中有两个讲堂提供给学生用的，灵山寺每个星期讲一次经，是男生用的，台中莲社每个星期六讲一次经，灵山寺是星期天。台中莲社的莲友来听经，人数大概一百人左右，两个地方练习讲经。一次两个同学上台，讲演的时间是一个半小时，但是一个讲国语、一个讲台语，好像是翻译一样，其实他们同用一份讲稿，讲稿是相同的，就是一个人讲一段，我们是这么练习出来的。讲稿全是复讲老师的，这在佛法里叫科班出身，我们是从最基层的地方来学起，学出来的。可是这个要成就难，一个星期只能上一次台，两个人，一个人实际上四十五分钟，那学到哪一年才能学得出来？所以我就比较著急。还好，我的法缘还不错，我就找这些老同修，我到你们家里去讲好不好？行！所以我到同修家的客厅里，没有正式的讲台，到人家家里面，三、五个，六、七个，他的邻居、朋友邀集起来，一个星期讲一次，在张三家里讲一次，李四家里讲一次。我一个礼拜就至少有三次到四次，这样练才能练得出来。以后到台北去讲经，有好几个道场邀请，我全部答应。道场是一个星期讲一次，这个道场星期一讲《普门品》，那个道场星期二讲《地藏经》，那边那个道埸讲这个，我记得一个星期讲五种经。每个道场，道场它不能连著的，它没有这个时间，一个星期一次讲经的法会。这些都是韩馆长去联系，她打听哪个道场喜欢听什么经来告诉我。要不是这样的练习，搞不成功。所以对於讲台，我们自己锲而不舍，天天有机会，我天天都要讲。我记得最兴盛的时候，大概有几个月，不到一年，我一个星期讲经超过三十个小时。早晨，这上午、下午、晚上统统有，很热闹。那个时候，这准备的时候是一点妄想都没有，为什么？你要讲好多种经，好多地方讲，这么密集，那个心都用在经教上，不能懈怠，不能懒散。好机会一定要抓住，这才能成功。 所以自己要勇猛精进，护持的人对你照顾面面周到。弘法能成就，最重要的靠护法。老师教给我们这条路，教给了方法，如果没有得力的护持人，自己要不肯发心的话，你还是不能成就。我们在台中当年跟李老师学习经教的，他有个经学班，就是台中莲社经学班，办了两年，二十多个同学，真正成就没几个人，什么原因？就是长时薰修，要不能把握这个，常常中断，就不行。讲经的人如果说半年不讲经，他就完了，他要再想讲经的时候，他就接不起来了。所以从前老师比喻给我们说，打拳的人天天要练，「拳不离手」；唱歌的人、唱戏的人天天吊嗓子，「曲不离口」，他才能成就。一中断，气就没有了，再接就很困难了。这你就知道，护法要对你鼓励，要对你帮助，你自己不能懈怠。这样一配合才能成就。这个话说起来容易，做起来难。到哪里去找个好护法？可遇不可求。为什么？护法人要长远心，韩馆长碰到我之后，一直到她老人家往生，三十年，三十年如一日，这个恩德大，在这个世间确实不多见，这么样的热忱，面面都想到，成就一个人。她成就我弘法，我成就她护法，都不容易。 这一句讲的是「成德依缘，故生佛前」，这个缘是第一殊胜，不是容易碰到的。佛陀生在这个世间，刚好我们也生在这个世间，同一个时代，而且还同一个地区，你才能遇得到。在佛陀那个时代，交通不发达，旅行最好的交通工具是骑马、马车，再就是风船、帆船，哪有现在这么方便？从台北走到高雄，总得走十几天你才能走到，哪有现在这高铁一个半钟点就到了！这古人不能想像的。所以我们一定要懂得，现在科学技术发达，运用这些好的工具。这桩事情，早年方老师就常常提醒我，虽然我们没有能力，也不敢想，可是他讲过很多次，我们印象很深：要利用电视，要利用大众传播。在那时候有无线电台，利用电视，利用这种工具来讲经教学，弘法利生，听众就多了。可是我们那个时候出家，没有人供养，这需要很多钱，到哪里去找？而老师教导我们，督促我们很严格，就是不化缘，这是我们一生都遵守老师的教诲。别人自动供养可以收，不能伸手向人要钱，绝对要禁忌。台中莲社、慈光图书馆都守住这一条。老师说，如果一个道场，人家来讲经你常常来化缘，吓得那些听众下一次不敢来听经，为什么？听经要钱的。这就是违背释迦牟尼佛的教诲。他自动捐献的可以接受，还得要问清楚，他钱从哪里来的。如果他有钱，所谓是净财，可以。如果他知道佛法好，自己贫穷，去借高利贷来供养，这决定不能要，为什么？这财不干净。或者他变卖他的家业来供养，都不可以，都不许可。所以佛法，真正佛法，确实值得人尊敬。我们没有财供养，我们宣传就好，我们赞叹就好。让有钱出钱，有力出力，来做弘护正法的事业，这就是如法的，这是对的。下面第七句： 【方便演说寂静三昧。】 我们看清凉大师的注疏，「寂前上求下化之纷动」。我刚才讲的这些话，老师教导我们，与这一句有关系。上求佛道，下化众生，这是佛法，这是如来家业，我们看到这四个字，就能深深体会得什么是佛法，上求是求智慧、求德行，下化是教。你学成之后干什么？教学。释迦牟尼佛当年在世给我们做了最好的榜样，他从十九岁离开家庭出去求学，上求。在那个时代，印度宗教学术很发达，好像我们中国春秋战国，诸子百家争鸣，很类似。印度无论是宗教还是学术都重视禅定，所以他这里有个「寂」字在此地，重视禅定。禅定能够突破空间维次，能够见到不同维次空间的真相，这种知识是现量的，不是推想的，让你亲自能够接触到。所以他们对於六道里面状况非常清楚。释迦牟尼佛是个非常好学的人，孝亲尊师，我们相信他的定功绝不在别人之下。佛经里面讲的四禅八定，就是那个时代在印度普遍流行的。四禅八定修成了，上面你能够达到无色界天的非想非非想处天，下面能看到阿鼻地狱，整个六道的状况是清清楚楚、明明白白。所以诸位要记住，四禅八定不是佛教的，是当时那个时代的时尚风气。这个定从什么地方传来的？记载里面，从婆罗门教。婆罗门教是印度很古老的宗教，它能够传到现在，有它的道理，就是它著重修定。我在这些年当中，最近十几年跟他们有往来。他们的历史，根据他们说，至少比佛教要早一万年，他说一万几千年的历史。佛教就算中国的记载才三千年。那真是个古老的宗教。 所以，释迦牟尼佛出去求学的时候，这个肯定就学成了。他学了十二年，从十九岁学到三十岁。孔子也讲「三十而立」，自立了，释迦牟尼佛也是三十而立。孔子是十五岁有志於学，立志就是他的一生的方向目标确定，他学成就了。释迦牟尼佛立志於学绝对不是十九岁，十九岁是出去参学，离开家庭出去参学。这大圣大贤给我们做的示现，给我们做的榜样，好样子。学了十二年，应当在印度所有的学派、宗教他都学过了，广学多闻。对於一个好学的人来说，我常常想到，他肯定还有一些问题没解决。第一个，六道从哪里来的？为什么会有六道？六道之外，还有没有世界？这些问题在印度宗教学术界里都找不到答案。所以释迦牟尼就跑到恒河边上找一棵大树，在大树下面入定，把十二年所学的放下，入更深的禅定，他突破了，突破了四禅八定，这问题答案解决了，这就是后人所谓「大彻大悟，明心见性」，他做到了，於是就开始教学。你看，彻悟之后，上求下化。上求，求到了，圆满的智慧、圆满的德能，就开始教学，七十九岁圆寂的，教学四十九年。这是经上所讲的「讲经三百余会，说法四十九年」，教学四十九年。他是从开悟就教学。孔子不是，孔子三十而立，没有开始教学。为什么？目标方向不一样。孔子的目标是寻求诸侯里头国君能重用他，他是想做官，施展他的抱负，为国家为人民造福，圣贤之志，他目标在此地。所以用了十几年的时间去周游列国，见到不少国家领导人，没人肯用他，为什么？他太能干了。我相信，每个国家都很欣赏他，都很佩服他，怕他来做宰相的时候会把政权推翻了，他当头去了。他虽然是一个很有道德的人，不会做，可是别人总不放心他，所以没人敢用他。到六十八岁，想想算了，他的方向目标改变了，回老家去教学。所以他教学，也不少，三千弟子，里头出类拔萃的七十二个人，七十二贤，教学成功。他只教了五年，走了。孔子七十三岁走的，六十八岁回去开始教学，教五年。你看，方向目标不相同。 释迦牟尼佛方向目标一个，开悟了怎么样？就是教学，除教学之外，他什么都不干。为什么？他才知道真正的事相，诸法实相。你要救度这些苦难众生，用什么方法最好？就是教育。中国古人常讲「建国君民，教学为先」，他就搞教育，就搞教学，这是对的。佛讲得很清楚，苦从哪里来的？苦从迷来的，没有智慧，你想错了，做错了，那苦难就来了。教学，教学的一个总的目标，帮助一切众生破迷开悟。迷破了，他就能离苦，觉悟了，他就能得乐。你看，他教一切众生离苦得乐，他是用教育，他不是用政治上的措施，他不用这个。一生守住自己的本分，职业老师。那接触的人，面很广。你看当时，这经典里面记载，印度十六个大国王都是听他讲课，听他讲经，护持佛法。所以释迦牟尼佛的教化能够遍及五印度，道理在此地。他是哪里有缘就到哪里去讲，没有固定在一个地方。而且一生自己没有建立学校，没有校舍，现在讲的没有道场。他的活动在哪里？在山林，在树下，日中一食，树下一宿，身心没有压力，快乐无比！我们人间看到他很苦，他一点都不苦，乐此不疲。我们从这个地方认识了佛教，认识了释迦牟尼佛。 我学佛的时候，章嘉大师教导我学释迦牟尼佛，方东美先生教我认识佛法，知道它是教育，它不是迷信。我认识章嘉大师也很难得，第一天见面，我向他老人家请教，我说方老师跟我讲大乘佛法，我知道佛法无比殊胜，我很喜欢，我向他老人家请教，有没有方法让我很快就能够契入境界？我的问题提出来，他老人家看著我，我也看著他，看了半个多小时，一句话不说。我等他答覆，很耐心的等。以后，大概过了十几年之后，我才恍然大悟，他为什么当时不答覆我？我年轻，心浮气躁。心浮气躁，给你讲了没用，耳边风，这耳朵进去那里出去了。他一定要等我整个情绪定下来，他才开口，这个高明，他给你讲的，你一生不会忘记。所以这个传法，「寂」太重要，求法也要寂，传法也要寂，心都要定下来，这个字是秘诀。没有耐心，如果等了半个钟点还没有讲话，掉头就走，那就完了，你机会就完了。很有耐心，恭敬心等待老师开示。半个多小时的时候，说了一个字，「有」。有，我们的精神马上就起来，心又浮动了，沉不住气，年轻人。他又不说话了，这一次大概等了差不多六七分钟，我们又定下来了，说了六个字，「看得破，放得下」。第一次见面，坐了两个多小时，只讲几个字。我听了似懂非懂，「看得破，放得下」，我向他老人家请教，想了半天，「从哪里下手？」他教给我布施，财布施、法布施、无畏布施。我给他讲，我一无所有，自己生活非常艰难，用什么布施？他问我：一毛钱有没有？我说一毛钱有，可以。一块钱有没有？一块钱也还勉强。你就从一块一毛做起。这他教给我的。 我们从这个见面以后，以后就约定每个星期天见一次面，三年。每次见面大概是一个小时到两个小时，说话都不多，几乎我们都在定中。所以到他那个地方去就好像修禅定一样。我的佛法基础他老人家奠定的，他劝我出家，他劝我学释迦牟尼佛，我感激老师的恩德，我听话，真好！这不是假的。方东美先生讲的，「学佛是人生最高的享受」，我这一生真的是得到了。所以从这之后就再锻炼自己，多替别人想，少替自己想。我出来讲经，我学佛第七年出来讲经，大概讲经十年之后，就很少想自己了，都是替别人想，替佛法想。释迦牟尼佛的正法如何能久住世间？如何能发扬光大？遇到整个世界动乱，那我也有这个缘分，代表澳洲的学校参加联合国的这个和平活动，才真正知道全世界迫切需要中国传统文化，就像汤恩比所说的，拯救二十一世纪只有孔孟学说跟大乘佛法。所以我们才到处参与活动做讲演，提出报告，以这个为主。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2086.html"}}
