{"body":"大方广佛华严经　　（第八六七讲）　　2002/9/29　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0867 诸位同修，请看「华藏世界品」，右旋十海，第六莲华因陀罗网海，它所持的二十层世界，请看第六层。我们念一念经文： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众行光庄严，佛号一切智普胜尊。】 前面一节，把这个世界我们应当如何学习，略略的介绍过，但是义犹未尽，我们在此地再补充几句。『众行』，这个行念去声，念行（ㄏㄥˋ），就是实际的行动。「众行」包括的范围太大，起心动念、言语造作全部都包含。『光』，好！「光」是光明，是智慧。『庄严』，真善美慧。所以这个世界的名称好，可以想像得到这个世界的居民，他们的生活、他们的修行都到了家。如果这个经文要是具足，我想这个世界也一定是纯一清净，因为居民「众行光庄严」。 我们在此地学习，首先要肯定人性本善，这个一定要肯定。如果我们细心观察，从婴儿，五、六个月的，你看他举动，他虽然不会说话，他有表情，能看到纯善。尤其是懂得胎教的父母，在怀孕的时候诵经念佛，起心动念正而不邪，净而不染；这影响胎儿，这个小孩生下来肯定与众不同。中国古人懂得这个道理，国家的领导人（在从前是帝王大臣）推行这个教育。所以社会上贤人多、君子多，造成政治清明，社会安定，天下太平，无不是致力於教育工作。所以「建国君民，教学为先」，这个意义非常深长。非常可惜，到最近这个世纪，中国人把它淡忘掉了。现在回过头来看，已经变成历史的遗迹。这一桩事情疏忽了，我们看看今天社会的不安，社会的染污，社会的动乱，其来有自，不是没有原因！拯救这个劫难还是要从教育，除了教育之外，没有第二条路可走。古圣先贤，中国外国，这几千年来都是走的同一条道路，教学为先！所以才能够得到众行放光（这个众行就是德行），光照寰宇，殊胜庄严不可思议。 『佛号一切智普胜尊』，「一切智」是一切种智，如来果地上究竟圆满的智慧。「普」是平等普遍；「胜」是殊胜；「尊」，这是世尊，在世间我们世人常讲尊敬的。世尊就是世间共同所尊敬的佛陀，我们的导师。他什么地方值得我们大家共同尊敬？圆满的智慧，圆满的德相。虽然如来果地上所现的都是性德，性德哪个没有？一切众生各个不无。性德要怎么样透出来？要靠修德。修德，千万要记住，修自己不是修别人，修自己才能成佛道；不修自己专修别人，不仅是搞六道轮回，是六道轮回里面的三恶道。这桩事情不能不看清楚，你要没有看清楚，那你的路走错了，你学佛白学了。 我们提出修学的总纲领「真诚」，不是希望别人用真诚心来对我，那你错了，你打妄想！而是我如何用真诚心待人，这叫修行。别人用虚伪的心对我，正当的，正确的。为什么？他是六道凡夫，他是轮回心。他对待一切人，对待诸佛菩萨都是虚妄心，他不是真诚心，他怎么会用真诚心对我？用真诚心对我的，那是诸佛菩萨，不是凡人。我今天要学佛，就是要学佛、菩萨那样用真诚心对待九法界一切众生，与别人不相干，我这一生才能成就。绝对不是别人的事情，这个地方不可以搞错。我以清净心对人，别人以染污意对我；我以平等心对人，别人不会用平等心对我。这个道理、事实真相，你要想通！真正想通之后，那就像六祖大师所说的「不见世间过」。世间人用虚假、染污、贡高我慢、不平等、自私自利，正常的，六道人就是这样的。他不是佛菩萨，你怎么能把他看作佛菩萨？他的性是真的，他的相是虚妄的，我们要懂。他是迷失了自性才造作恶业，起心动念与性德完全相违背。我们如果没有这个缘分接触到如来圣教，想想看，我们在没有学佛之前，起心动念一切造作，不跟他们一样吗？我们也是轮回心，也是造轮回业。 这一生很幸运，有缘遇到佛法，这几十年薰陶，慢慢觉悟了。觉悟才明白，起心动念、言语造作才把自己的分别执著放下。起心动念，不敢讲是完全能随顺性德，至少我有少分的随顺，这少分的利益已经是不可思议了。自己真正确确实实明了、觉悟，诸佛菩萨是教我一个人的，不是教别人的。别人做不做，与我不相干，我一定要做！从哪里做起？净业三福，佛给我们提了一个纲领，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，从这里做起。 我们是不是佛弟子，或者世俗人讲是不是佛教徒，绝对不是从形相上看。我受了三皈，受了五戒，或者我出了家，受了三坛大戒，穿上这一身衣服，样子是像，实质上是不是？有问题！从实质上来说，佛法最基本的课程，最低级的修学就是五戒十善，做到了没有？不杀生、不偷盗、不淫欲，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，不贪、不瞋、不痴，哪一条你做到了？表面上做得很像，你还动不动心？如果念头没有断，没做到。《十善业道经》上讲得很好，佛教菩萨是教初学的菩萨，刚刚入门的菩萨，就给他说「昼夜常念善法」，念这十善，「思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」。你能这样作法，你才是真正的佛教徒，你才是真正的佛弟子。我们有没有从这个地方下手？当然我们做，没有办法做得很好，没有办法做得很圆满，你是起步！你只要向这个方向、这个目标踏进一步；我决定要学，我要认真努力，把杀生的毛病改掉，把伤害一切众生的念头断掉。果然发心决定学习，诸佛欢喜！佛看到有一个学生来了，有一个信徒来了。如果是阳奉阴违，是假的不是真的，不但佛菩萨在那里默然，一句话不说，一点表情也没有。妖魔鬼怪在旁边笑你，你是假的不是真的。圣学就是实学，老老实实的在修学。心地真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是圣学，真学！这就是「一切智普胜尊」的第一步。无论如何，在这一生当中一定要契入，只要契入少分，念佛一定能求生净土。得生净土，那就是大圆满！不思议的果报。再看上面一层，第七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子座遍照，佛号师子光无量力觉慧。】 『师子』是比喻，『师子座』，座是宝座，「师子座」谁坐的？如来所坐的，如来坐在这个座位上讲经说法。以后在佛门里面，我们称法师讲经说法的讲台当中的座席，也都称为师子座。这个世界叫「师子座遍照」，那什么意思？佛菩萨讲经说法的多，到处都是。显示出这个地方佛法非常兴旺。佛陀教育、圣贤教育非常发达普遍，所以称为师子座遍照。这个地方人有福德，有智慧，有深厚的善根福德因缘，统统具足。 佛的德号，『师子光无量力觉慧』，名号显示三德圆满。「光」，光明，跟世界名号里头「遍照」相应。究竟圆满的智慧，智慧里面显现出无量的德能，那就是「力」。如来果地上的十力，十种无比殊胜的能力，菩萨虽有，不圆满，如来果地上，这才圆满了。「觉慧」，在佛菩萨境界里头处处能见，时时刻刻提醒我们要觉悟，要转烦恼为智慧。不觉悟的人，烦恼习气念念在加深，没有化解。最普遍的，在日常生活当中遇到小小不如意的事情，发脾气，生气，多少天都不能平息、都不能恢复。那我们知道，这个是什么？烦恼在增长，与佛法的修学完全相违背。真正学佛的人，烦恼习气一天比一天减少，定慧一天比一天增长，这就对了。我们自己这在初学，初学可贵处，时时刻刻检点自己的成绩，佛法讲的功行！我们学了有没有成就，这个成就从哪里看？烦恼是不是轻？智慧是不是增长？烦恼轻，遇一切境缘心平气和，纵然遇到别人对自己忤逆也不在意。遇到别人恶意的毁谤刁难，决不放在心上；甚至於种种伤害，也不放在心上。功夫有进步，智慧肯定增长。 佛菩萨在经论，这些字样重复千万遍！我们要晓得这个重复意义之所在，唯恐我们疏忽，唯恐我们忘掉，这个是佛法的好处。一切经，你只要去读，无数次的提醒你。这个地方我们体会到世尊苦口婆心，犹如慈母对她疼爱的儿子。儿子要出远门，老母亲每天都叮咛嘱咐，都是同样的话，儿子都听烦了，不知道母亲的心！母亲知道你出门没有人照顾，千叮咛，万嘱咐，可不能忘记，慈悲到极处。什么人晓得？到自己做父母，小孩出远门的时候，能体会到；想想自己小的时候出门，父母亲对自己的嘱咐叮咛，知道了。什么时候你自己真的体会到、知道了，你才知恩，知恩才晓得报恩。现在人不知道父母对自己的关怀的爱心，体会不到，还嫌父母罗嗦；年岁大了，老糊涂。还嫌弃，不知道恩德，不知道报恩。世出世法没有不讲因果的。我们自己不知道报恩，不知道孝养父母，我们自己有了儿女，将来他会孝顺我们吗？不可能，因缘果报丝毫不爽。我孝顺父母，做给儿孙看，他看在眼里，将来他知道怎样孝顺他的父母，这是教育。 早年李老师给我们讲了一个小故事。有一个人不孝顺父母，自己中年发达，给父母住一个小房子，跟自己家里佣人一样、仆人一样。每天吃饭，给他一个破碗，他的儿子看得很清楚，爸爸对待他的父母就是这样的。过了几年，他的父母死了，那个破的饭碗他儿子把它收拾起来，收起来，把它藏起来。他就问他：你收这个东西干什么？儿子讲：将来我要给你用的！他自己听到这个话，心里寒心，儿子看得很清楚，你对待父母是这个样子，将来我长大了，当然要跟你一样。我们相信李老师不是编的故事，肯定有这个事实，因缘果报就在眼前。 儒、佛讲孝，不是一时；佛家讲三世因果，生生世世。学什么？实在说，就是五戒十善。千经万论是五戒十善的扩充。我在前面讲过，五戒十善好像盖房子一样，那是结构，是梁、是柱子，先把它架好；千经万论是这个房子的装饰品，这一栋华屋是这样建成的。基本的架构，五戒十善，你就想多么重要！成了佛，还是修五戒十善。他圆满了，他还修什么？修给别人看，修给九法界众生看。如果佛不持戒、不守戒，叫弟子们持戒，弟子们不能接受，这一定的道理。佛是先做到了，再教你，你天天在那里看，看得很清楚，这没有话说，老师做到了，父母做到了。所以《弟子规》要怎么教？做父母的人要做到，做老师的人要做到，要做出榜样来给子弟们看，劝他们学习，他们才会有信心。 今天我们知道这个课程，是扎根的课程，根本的根本，基础的基础。为什么你教，学生不能接受？很简单的一个道理，自己没做到。所以「师范」，你想到这两个字的意思，师下面是范，要做模范；你不做给学生看，你不是一个好老师，好老师一定是示范。日常生活是示范，工作是示范，处事待人接物，没有一样不是一切众生的示范，这好老师。所以孔老夫在中国，被中国人尊称为万世师表，表就是表率，就是模范、样子。诸佛菩萨，我们称导师，没有一样不是我们的榜样、不是我们的模范，这个是大觉，圆满智慧的落实。三学三慧从什么地方表演，表示出来？从他的生活，从他的言行，从他工作处事待人接物，点点滴滴，在这个地方表现出来，那就是「光明遍照」，无量光！再看上面一层，第八层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝焰庄严，佛号一切法清净智。】 这个世界，总比我们娑婆世界都好，娑婆世界很可怜，跟他们比都比不上。娑婆世界众生从哪里来的？十方世界造作一切不善的众生，统统到这儿来了。释迦牟尼佛非常伟大，收容这些不善的众生，在五浊恶世里头示现成佛，所以一切诸佛对他都赞叹；因为这个地方的众生，都是造作恶业的，恶习气很重，刚强难化！《弥陀经》上讲得很清楚，十方诸佛赞叹释迦牟尼佛，能够在五浊恶世示现成佛。这些诸佛世界都非常美好，这里面的居民都有善根福德，佛给他们做增上缘，好教，容易化，不像此地刚强难化。 『佛号一切法清净智』，一切法包括世间法跟出世间法，在一切法里面得清净。怎么得清净？不染著就清净。我们今天这个「清净智」为什么没有？清净智是清净心所生的智慧，清净没有染污的智慧。我们不敢讲智，清净心为什么不能现前？凡是六根接到六尘境界，一接触就被污染，我们自己知道吗？一接触就起心动念了，念头一动，就被污染。顺自己心的，被贪爱污染；不如自己的意思，被瞋恨污染。一染一切染，贪瞋、愚痴、傲慢统统生起来，这是娑婆世界的众生。天天在染污，念念在染污，你怎么会得清净心？ 学佛，我见过很多，自己认为是佛门弟子，学得很不错了，起心动念还是损人利己。处处想占别人的便宜，诸位要知道，这个念头叫盗心，这是偷盗。念念要想害人，害人是杀心，起心动念不善！为什么？为自己得一点小利益。学了佛，在佛法里头也是想自己得一点小利益，想尽方法障碍别人，破坏别人的法缘。这些事情，我们不必细说，点到为止，大家都晓得。我们听说，实际上自己也接触到，拉信徒！拉信徒肯定会造「自赞毁他」之业，自己都觉得不错，别人都错了。只见他人过，不见自己过，你的清净心怎么能现前？ 如何让自己清净心现前？这是真正修行人不能不思惟的。那你就得想到，障碍我们清净心的是什么？你去找这个原因。佛法里常讲的，你把这个因素消除掉，你不就恢复清净了吗？换句话说，远离一切染污。从根本上来讲，妄想是染污，分别是染污，执著是染污，佛讲到根！离一切妄想分别执著，你才能真正保住你的清净心。清净心是自性本定，性定，它不是修来的定，怎么不生智慧？它所生的是自性本具的般若智慧，「一切法清净智」现前。我们不能远离烦恼习气，从哪里修？现在时间到了。 诸位同学，请接著再看下面这一节，第九层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量灯，佛号无忧相。】 世界的名号跟佛的名号都很容易懂，『灯』是表智慧光明，佛经上常用这个做比喻。日月照不到的地方，灯光照到，所以日月灯合起来，遍照世间，取这个意思，『无量灯』。像我们现在乘上飞机，夜晚飞在大都市的上空，看到下面的灯火不止万家；古时候所谓万家灯火，现在百万、千万。大都市千万人家，那个灯火真的是无量。从这个现象看起来是壮观，但是另外一层我们回想起来，资源的消耗、能源的消耗非常可怕。这个地球，可以说是亿万年储存的这些能量，最近几十年来科学技术发达，统统把它开采。看样子，再不多年，可能用尽；亿万年的储存，不到两百年统统消耗尽。生在这两百年当中的人，可以说他有福报，能够享受自古以来人类无法享受的物质文明，好事！可是从另一方面来看，道德沦丧！生在这样富裕的物质生活当中，精神没有寄托，心里没有安全感。世间「人情如纸张张薄」，这是中国古人讲的，那个时候是形容词，现在是真的。人情味没有了，完全是利害，利害就是冲突。 冲突，今天已经到非常严重的阶段。多少人对这个产生了恐惧，想方法化解冲突，用什么方法来化解？从哪里下手？实在说，今天许许多多人所用的方法，它不是化解，它是增长冲突。真正化解还是古人一套办法，古人用什么办法？教学，教导你认识宇宙人生真相，教导你明了人与人的关系，人与自然环境的关系，人与不同维次空间生物的关系。《华严经》是最好的教科书，这一分教材，释迦牟尼佛告诉我们，尽虚空遍法界一切刹土众生，是「唯心所现，唯识所变」。性识就是自己！禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，是什么？就是自己的真性，是自己的阿赖耶识。虚空法界世界众生，所变；能所是一不是二，所以整个宇宙是一体，我们今天讲（一般人容易懂）一个生命共同体。这个说法，说个老实话，已经不切合实际了。真正实际是什么？确确实实是一体。 我们这一个人身，这个身是小宇宙，小宇宙跟大宇宙一模一样；小宇宙并不小，大宇宙也不大。毛孔、微尘含藏无量无边的世界，重重无尽，哪有大小？这个道理，这是很深的哲理，愈说大家愈不能懂，不能接受。这是随顺「真谛」说的，诸佛如来现量境界！不是众生的境界，所以众生听不懂。佛有善巧方便，把真的放在一边，我们来说假的。假的是什么？随顺众生的知见，随顺众生的妄想分别执著，这个好懂，这叫「俗谛」。佛依二谛说法。他教化的对象如果是法身菩萨，那统统讲真的，不讲妄的；如果教六道凡夫，那就只讲俗谛，不讲真谛；那要教四圣法界的，真、俗谛都有。这是佛教学的原则，教学的一种方式，我们要懂。懂了之后，我们也在这里学会了。初学，跟他讲俗谛，他容易接受；五戒十善，俗谛，教你断恶修善。对老修，修行有功夫，契入境界的，讲真谛。对於很认真修学，但是没有契入境界的，真、俗谛都可以说。应机施教！从佛的德号，世界的名号来看，这个世界上的众生、居民学佛大概程度都不很高。大多数的人都在观行位、相似位，所以世界称「无量灯」，不是日月光明遍照。 佛在此地，他的德号，就是他教学的宗旨，『无忧相』。「无忧相」，换句话说，喜悦相。我们从这个名号细心去观察，大概这个世界的居民还有很多忧虑；换句话说，放不下。佛在此地给他们示现的，无忧无虑，自在解脱；佛示现这个相，对治众生的毛病。这个境界跟我们现前的社会非常相似。我们今天的社会，我们所接触的一切人物，无论是富贵是贫贱，是男女是老少，各行各业，在见面交谈的时候，哪一个人不忧虑？哪一个人不是生活在恐怖当中？社会动荡不安，人心患得患失，不知道自己怎么办，不晓得如何保护自己的安全；生命的安全，财物的安全，家亲眷属的安全，日夜焦虑。晚上不能睡眠的人太多太多，所以安眠药的生意好，品种繁多。忧虑到不能够睡眠，要用麻醉的方法，让自己稍微休息。你说这个生活多苦？ 自杀率不断向上提升，不但老年人感觉得这个人生没有意思，自杀。很多年轻人、学生自杀，到底这是什么原因？有没有人去研究？这个问题怎么解决？青年少为什么吸毒的人这么多？为什么犯罪的人这么多？这是心理反常。心理为什么反常？几个人想到？我们晓得有一些有爱心的人士，他在那里想，想解决的方法，想不出来，想不出真正有效的办法。那我们常常讲，古圣先贤的教育，一般人听了，他说那是理想主义，不切实际，解决不了问题。他说的话也不无道理。为什么？这个东西就像治病一样，圣贤教育就像中国的中医一样，他们想像那些方法，那就是西医手术的办法。文化不一样，东方文化中医治病，中医怎么治病？是教你根本不生病。 我在早年跟李老师学教的时候，李老师是良医，他的医道非常高明，告诉我，他一生替人看病，他自己有把握，没有一次说是用错了药，他有这个把握。他做过法官，他说做法官判案子，判错了会冤枉人，他说这个他没有把握，很可能也会冤枉人。但是这一生行医给人看病，他说确确实实从来没有开错方子的，他有这个自信心。他跟我谈中国医学的目的。中国医学非常发达，几千年的历史。《黄帝内经・灵枢》这里面所讲的那个道理，是讲医学最重要的目标是讲长寿。根据中国医理，说人的寿命至少要活两百岁，这是正常的。你活不了两百岁，是你自己把你自己身体糟蹋掉了。换句话说，中国医学讲求的是人怎样过一个健康的生活，这个健康顺乎自然。第二个目标在防止疾病，他不是讲你生病，防止，预防，如何能教你在一生当中不生病，高明！这是第二等的。第三等，这是生了病，生了病怎么样来治。所以医生给人家治病，这第三等。第一等，长寿；第二等，不生病；第三等，治病。 治病里头又分三等，第一等的医生一看这个人的形色，听他说话的声音，就知道他是什么病；不用问，一看就明了，这个有道理。好比常常驾车的，我们同学现在都驾车，驾车有经验的，有几十年经验，对於车的性能非常熟悉。你这个车马达一发动，一听声音就知道哪个地方有毛病；这个我们相信，我们确实见过。经验太丰富，一听声音就晓得哪个地方有毛病，这个毛病重不重要，要不要现在修理，还是再过几个月，还是再过两年？都能判断得到。那个高明的大夫给人治病，一看你的颜色，看看你的表情，听听你谈吐说话的声音，就知道你有什么病。而且还能够知道什么？你现在没有病，你再过十年、过二十年之后，你会得什么病。真的就跟那个玩车很内行的人，一听马达的声音就晓得，这个车什么地方有问题，现在不要紧，再过几个月，或者再开多少公里之后，那个地方会出毛病，判断正确！高明的医生是这样的。 李老师给我讲，古时候有大夫（他给我说名字，我记不得了，古代的名医），能够看一个人三十年之后你会得什么病，告诉你应该如何预防。你要真相信，真听话，你三十年之后不会得这个病，你懂得预防。你要不相信，笑笑，认为这是开玩笑的，到那个时候之后，你再看看，你是不是得了这个病？这个在行医就是治病，一等的大夫。第二等大夫要问问，「望、闻」，要跟你交谈，要问你，二等；一等不要问。三等，把脉，这第三等的大夫。所以李老师讲，中医把脉在中国医学上是三等，三等治病；把脉是治病的第三等，我们常讲三等三的医生，这个外国没有。中医有效，效果缓慢温和，没有副作用。外国医生，外科手术是很痛快，直截了当，它有副作用。他们研究的理论没有中国这么深，历史没有中国这么长，中国这个医学真的是大学问。现在看看，眼看著也要失传，这众生没福！学中医，那与道德修养关系非常密切，心地清净，真诚、清净、慈悲。没有这个道德修养，这样高深的医理你入不进去，你没有法子领会。所以自古以来，中国名医都是儒、佛都通，都有相当的涵养。 现在的社会，我听有一些同修告诉我，这个社会一般曾经做过统计，现代人患忧郁症占整个人口比例五分之一。换句话说，五个人里头就有一个，只是轻重不一样。这是多么严重的一个问题，史无前例的灾难！这个统计我听到，我能相信，我不怀疑。为什么？我在许许多多地方讲经教学，接触的同修很多，要是说五个人当中有一个有忧郁症的，我肯定。在我接触的这些人当中，真的不是假的，确确实实是如他们统计所讲的，轻重不一样。严重的，往往走向神经分裂；轻微的，他身心没有安全感。怎么造成的？说实实在在的一句话，疏忽了圣贤教育。这是今天新的科学技术教育，功利的教育，带来的负面影响。古时候没有这个现象。古人都能够心安理得，这个话说得有道理。心为什么安？道理明白了，什么道理？做人的道理，安於伦常道德。中国至少从汉朝建国一直到今天，两千多年来，中国是统一的，中国是安定的；改朝换代那只是很短的时间，社会动乱，很快恢复安定。什么原因？教育存在。我也常常跟同修们谈，这两千年来，改朝换代多少次？这里面还有蒙古人入主中国，满清人入主中国，少数统治多数，一切制度上有兴有革，但是唯一个不会变的是什么？教育。 汉朝制定的教育政策，教学的方式，教科书的内容，一直到满清政府，没有改变。我常常为这个事情感觉得很惊讶！仔细想想这个国家能够几千年还能存在，维持那么长的长治久安的局面，靠教育！这个教育政策正确，没有错误。所以朝朝代代这些帝王都遵循，而且都尊重孔老夫子。哪一个朝代的皇帝不尊重孔子？哪一个朝代的皇帝不尊重佛教、道教？所以儒、释、道这三家的教育，教化了中国的人民，至少两千年不衰，国家能长治久安。在中国历史上，凡是非常兴旺的那个时代，你仔细去观察，儒释道的教学一定是非常发达，非常普遍；帝王护持，政府主动在推动！由於帝王的提倡，各级政府都重视，由政府带动了民间学习圣贤教育，在这个地区广泛，真的像这个世界上讲的「无量灯」。这个地区人民，由於接受圣贤教诲，真的呈现无忧相，沐浴在伦常道德教化之中，心安理得，真的过非常正常的生活。再看上面一层，第十层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名常闻佛音，佛号自然胜威光。】 这个世界佛法很发达，我们今天讲佛陀教育。『常闻』，不是偶尔闻，经常可以听到佛说法的声音。世界很大，佛有能力化现种种身，这是我们不会怀疑的，又何况佛有许许多多传法的弟子，这些弟子可以代佛教化。像释迦牟尼佛当年在世，他的这些学生们有成就的，道德上有成就，学问上有成就，佛多半派他们出去教化。每年回来一次，什么时候回来？雨季。雨季出去讲学教化非常不方便，所以雨季这三个月，佛就把所有这些学生都召回来，结夏安居。结夏安居用现在的话来说，就是接受再教育。在这个期间，从四面八方回来的这些弟子聚集在一堂，天天在开会检讨改进。每一个人在教学里面遇到的一些问题，遭遇一些困难，怎么样解决，提供大众做参考，集思广益。遇到不能解决的问题，向老师请教，老师是释迦牟尼佛。没有问题的时候，启请老师开示，佛就跟大家讲经说法。每年有三个月再教育，把这些师资他们的德行、学术不断向上提升。这么好的一个方法制度，到现在都还不普遍。 你看现在学校很多，学校的老师有没有接受再教育？就很少。佛法不如此，佛法这些老师到外面去讲经说法，每年有三个月回来集训，再教育。这个人一年到头没休息！学校放假了，老师去集训，参加集训，制度好得不得了。我初学佛的时候，听到这个制度，佩服赞叹到五体投地。我们怎么能不佩服释迦牟尼佛？真的是世间第一个好老师，真的是有智慧。所以夏安居用今天的话来说，师资进修教育。就像现在学校放寒暑假一样，老师召集回来集训，「常闻佛音」！ 现在科学技术发达，常闻佛音，我们可以利用大众传播的工具。利用电视，利用网路，在一个小小教室里面讲经教学，能够在整个地球各个地区，同时都能够收看，都能够在一起学习。科学技术不断的在进步，在我想像，可能再二十年三十年之后，无论在什么地方，我们在电视里面可以面对面讨论问题，可以面对面解答问题。不像现在，只有在听、看，有问题不能问。现在问可以通过电话，通过传真，通过电子邮件，还是隔一道手续。我想再过若干年，这个困难一定会克服；在画面上面对面交谈，面对面的交流，那个时候学习方便了。 圣贤的教诲要大力的提倡。在我们观察当中，圣贤教诲的恢复，我们很有信心，我们乐观其成。信心从哪里来的？那就是舍弃圣贤教诲之后，这个苦果世间人尝到了，灾难现前。再认真反省观察，现代这些教育失败，出了问题；这一出问题之后，信心丧失，必定要重新去寻求。所以现在不少西方人，可以说已经觉悟的人，他们已经看到西方的伦理道德教学发生错误，造成整个社会人心的堕落。向中国、向印度、向东方来寻找，有没有解决现前社会难题的方法，开始在寻找。所以我深深相信，圣贤教育一定能复兴。 早年我初学佛的时候，我向章嘉大师请教过这个问题。我初学，对佛法不懂，但是看到佛教的没落，看到佛教的衰微，这个我很清楚。佛法这么好，寺院庵堂不讲经，不认真的学，佛所讲的最基本的东西没做到。三皈没有做到，连三皈的意义，许许多多受了三皈的人，三皈是什么？不知道。只知道我皈依佛了。什么叫皈？什么叫依？不晓得。糊里糊涂的皈依，糊里糊涂去受戒。受的什么戒？不知道。受戒之后，有没有去学？从来没有学过。出了那个戒坛就忘得一干二净，依然我行我素。在形式上，顶多受了菩萨戒，从这一天起开始吃素，大概除了这个之外，其他的都没有了。其实吃素不在戒条里头，戒条里头没有这一条。 我就向大师请教，佛教还有没有复兴的希望？他告诉我安慰我：有，佛末法时期法运有高有低，现在这个阶段是佛法低潮的时候。他安慰我，叫我放心，他说将来有高潮的时候。我听了，也不怀疑，我相信老师。因为在中国历史上，这两千年来，我们看到佛法的兴衰，确实有高潮的时候，有低潮的时候。佛法在明朝末年相当衰微，很难得，出了几位祖师大德，把佛法又带上了高潮。清朝初年的时候佛法兴旺，国力也非常强盛。康熙、雍正、干隆这三朝，一百多年，那个时候中国是世界上第一强国。可是嘉庆以后慢慢就衰了，佛法也衰了，佛法就是人才逐渐逐渐凋零，后继的人太少。到了清朝末年，民国初年，真正高僧大德愈来愈少；清末民初的时候，十个都找不到了。到今天，真的，古人形容的凤毛麟角，确实没错。 我们很想学，因缘不足，善根福德都不够，没有古时候高僧大德那样深厚的基础，那样深厚的教养。特别是在近代，我们都是生活在患难当中，没有安定的环境，怎么能成就道德学问？在忧患当中，都是靠补习，我都是靠补习得这么一点点东西。五十年来锲而不舍，天天在学习，才有这么一点点成就。这一点成就跟古人相比，微不足道！今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0867.html"}}
