{"body":"大方广佛华严经　　（第二０二四讲）　　2009/1/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2024 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「十住品第十五」，李长者的《合论》，从「第七不退住」看起，我们先将这个文念一段： 「不退住，对治大慈大悲同行摄生不圆满自在障，令圆满故」，到这里是一段。长者为我们介绍行位里面断惑，清凉大师在当位里面有解释，他们为我们介绍这个大经，方式不太一样。长者的著作称之为宗经论，清凉大师是释经论，按著经文一段一段、一句一句为我们解释，而李长者他是就这一品经，这一品里面重要的义趣总的来给我们介绍。两种各有长处，我们合在一起看能够更深入、更清楚的体会佛说经的真实义。《华严》讲行布，也讲圆融，四十一个阶级这是行布，行是行列，布是分布，也就是从浅到深的位次清清楚楚。像我们念书一样，小学、中学、大学，一年级、二年级、三年级，清清楚楚，这个叫行布。它又说圆融，圆融是从性德上说的。行布不妨碍圆融，圆融也不妨碍行布，在圆融里面讲，一即一切，证得一个位次，一切位次都在其中；十住很像十地。从初发心，实在讲就是十信修满了，十信位是在四圣法界，初住，我们知道就是中国禅宗所讲的大彻大悟、明心见性，教下所讲的大开圆解，净土宗所说的理一心不乱，是这个境界。如果是事一心不乱，是十信位。理一心不乱就是入了初住，都是「明心见性，见性成佛」这个位次。虽然明心见性，但是无始无明的习气没断，我们前面学过很多。从阿罗汉起，这是四圣法界的声闻法界，因为妄想分别执著统统有是凡夫，六道凡夫。人天阶位虽然也很清楚，天有二十八层，那是什么？妄想分别执著愈轻就往上升，愈严重就往下堕落。所以天人烦恼比我们轻，但是他并不长智慧，为什么？他著了相，著了禅定的相，尤其是色界天跟无色界天。禅定里面境界好，喜悦，所谓禅悦，他著了这个相，所以他不开智慧；能够把这个舍掉，智慧就开了。所以阿罗汉的定叫九次第定，四禅八定这是八个阶级，阿罗汉更高一层，到第九层，把执著放弃了。实际上我们能够想到，阿罗汉跟非非想处天上那个定应该是相等的，一个就是还有执著，一个把执著放下，应该是这样的。 执著放下，六道就没有了。由此可知，六道的根源，为什么会有六道？因为你有执著；你没有执著，六道就没有了。六道没有了，什么境界现前？四圣法界现前。四圣有四个阶级，第一个是声闻，我们称阿罗汉，证得阿罗汉果，他执著放下了，但是他有执著的习气，这是世尊在大乘经典里面告诉我们，阿罗汉有习气。如果习气断掉，在四圣法界的声闻法界里面，他的功夫就是要把习气断掉，习气真的断掉，他就升一级，就是缘觉，辟支佛，升一级了。所以辟支佛执著的习气断了，但是他有分别。分别断掉，他就又升一级，这菩萨，我们讲权教菩萨，十法界里面的菩萨。菩萨没有分别，但是有分别的习气，所以他在菩萨这个阶层里面要把分别的习气断掉。分别习气断掉之后，他就升级，十法界里面最高的，佛法界。在佛法界里，分别的习气都没有了，但是他有妄想，也就是无明。妄想是什么？起心动念，他还起心动念。起心动念断掉，也就是讲无始无明断掉，十法界没有了。 所以十法界不是真的，跟六道一样，觉后空空无大千。这个时候，什么境界现前？就是我们常讲的，诸佛如来的报土，实报庄严土现前，这是净土。我们要记住，他虽然生到实报庄严土，无明断掉了，无明有没有习气？当然有，所以无明习气没断。无明习气可不容易断，不像前面两种，执著、分别粗，有对治的方法，无明习气没有。为什么？他已经不起心、不动念，起心动念叫无明，不起心、不动念，十法界没有了。无明习气没有法子断，你们想想看，不起心、不动念，还有什么法子修？所以这个时候是任运自然，就是随它去，慢慢时间长了，自然就没有了。古人对这个境界用个比喻，比喻得好，我们从这个比喻里头细心去体会。古人比说什么叫习气？譬如酒瓶，盛酒的，酒的味道很浓，酒倒干净了，确实没有，里面用干的东西擦，擦得干干净净，一滴也没有，闻闻有味道，那个味道叫习气。这个味道没有法子断，酒可以断，倒掉不就断掉了，那个味道你就没有办法，你除不掉。怎么样？盖子打开放在那个地方，放个十天、半个月，去闻一闻，淡了，放它个半年去闻一闻，没有了，所以这是要时间的。在这个境界里面叫无功用道，古大德也说此处用不得力。你要想去断它，麻烦来了，你的妄想起来，你分别执著又起来了，所以不能起心动念。得要多少时间才完全没有？佛在经上说三大阿僧只劫，这个习气完全没有了。 我们现在看到《华严经》里面，行布里面所讲的四十一个阶级，我们就晓得，这四十一个阶级全是讲的无明习气。无明习气里面，我们就晓得，这些法身菩萨是分证即佛，他不是圆满的，他带著习气。习气不妨碍，他的智慧德能起作用的时候，跟究竟圆满佛没两样，也就是说，他也是自自然然在十法界与一切众生感应道交，众生有感，他就有应。众生有感，这个感有时候有念，有时候没有念。有念，像我们求佛菩萨保佑，强烈的愿望祈求佛菩萨保佑，这叫显感，很明显的我来求佛菩萨，佛菩萨来应。佛菩萨应，也有两种，一种显应，很明显你见到，他现身说法，另外一种叫冥应，就是暗中来加持你，你也看不到，也听不到，他真的帮助你。像这些，你要是细心可以体会到。我们遇到困难，突然之间所谓柳暗花明，问题解决了，冥冥当中保佑。学习经教在讲台上讲演，这种情形更多，这就是佛菩萨加持，真的加持，他要不加持，怎么说得出来！有时候说完之后，自己都不晓得，再听听，说得不错，说得很好，这是我说的吗？确实佛加持的，是我们所意想不到的，这个事情常常有。所以应有显应、有冥应。感也是如此，有显，刚才说过，我们求佛菩萨；还有一种，冥感，我们没有求，没有求，有应。没有求，实际上是我们善根成熟，自自然然它就起感应，我们没心。这种事情确实很难体会，到我看到江本胜博士的水实验的时候，我完全明白了。水就像佛菩萨，我们用善心去感，它就应，应的结晶非常美；我们用个恶念对它，它也是感，应的那个结晶就很难看。我们心里没有起心动念，但是爱心跟善意，没有哪一个特殊的对象，爱心善意逐渐的在增长，到一定程度的时候，我们现在讲磁场，这个人坐在这个地方，整个磁场不一样，那是讲冥冥当中的加持。 这种情形，如果我们要是细心，不难体会到。我初学佛的时候，我很喜欢跟章嘉大师坐在一起，一句话不说，享受他的磁场。进入他居住的范围之内，那感觉就不一样，走进他小客厅里面，你就感到非常安全、非常柔和，给你有这种感觉。纵然一句话不说，这感受是真的，不是假的。有一年我在迈阿密，就是讲《认识佛教》，因为到迈阿密讲堂里现场一看，很多当地人，美国人，同学们给我介绍他们都是修行人，多半是学密的。我讲经，他也不懂，虽然有翻译，也不能完全理解。有人就问他，你听不懂，为什么天天来听？他说这个地方的磁场好，听不懂，也愿意每天到这里来坐两个小时，他感受就不一样。我们学佛的人，在一个环境很恶劣的时候，心地静下来就得佛菩萨加持，那个感觉就不一样。所以我们冥感，有冥应、有显应。 感应道交是自然的，是性德自然起的作用，善恶统统都有感应。如果我们走向一个杀气很重的场合，或是你看到屠宰场，那个气氛不一样。或者看到一个瞋恨心很重的人，傲慢、瞋恨、嫉妒很严重的人，他那个氛围就不好，你就很明显的感觉到。以前李老师告诉我，他一生当中曾经见过两个人杀气很重，走进他那个氛围，好像有点寒毛直竖，坐立不安。有一个是叫冯玉祥，抗战期间的，也是个军阀，另外一个我记不得，杀气很重。从这些地方我们就能体会到这个感应，感应是自然的，不是强烈的，我们自己没有觉察到，实际上都有。心愈清净，心愈细，这个感触就愈多。粗心大意，不是没有，是你的心不清净，你的妄念太多，所以你不能够发现，没有发觉到这桩事情。所以心愈清净，定功愈深的人，他就能够突破空间维次，能与一切众生起感应道交。 这些不奇怪，我们现在晓得这是人的本能，我们曾经看到一本书，是个报告，讲澳洲土著。这些土著现在还有，人数很少，住在澳洲中心地区，沙漠地带，他们过著原始人的生活，不穿衣服的，露宿，晚上睡觉都在树底下。澳洲政府也不错，对他们也很好，给他们盖些小房子，他们不住，小房子拿去做储藏食物，他不习惯，习惯过野外的生活。他们心清净，没有欲望，我们说他是野蛮人，没有开化的，他说我们这些人叫变种人，我们的本能丧失太多了。我们跟远方的朋友们联系，现在用手机，他们也看到了，他笑我们用手机；他们跟远方的朋友们接触，他不需要，他用心灵感应，比我们厉害。他只要在一个地方坐下来，心定下来，眼睛闭著，几十公里、几百公里以外的一些朋友，在那里做什么事情他就看到，他就能跟他沟通。这个境界我们佛法里面讲天眼、天耳，有神通，他们说这是自然的，这是本能，我们失掉了。 佛告诉我们的，我们能相信，我们的欲望太多、杂念太多，只要放下，能力就能恢复。佛在经典上告诉我们，初果须陀洹，《华严经》十信位里面初信位菩萨，他断烦恼的级别跟小乘须陀洹相同，也就是经教里面所说的三界八十八品见惑断了，放下了。见惑是什么？把它归纳起来，总的来讲，错误的见解。错误的见解第一个是身见，执著身体是我，这是第一个错误。第二个错误是边见，就是对立，我们心里跟人对立，或者是事、或者是物，有对立的念头，现在讲相对。第三种、第四种我们一般讲成见，某人成见很深，成见两种，一种是因上的成见，一种是果上的成见。末后一种叫邪见，凡是其他错误的看法就包括在这一类。这些东西统统放下，你就恢复两种能力，不大，不算太大，就是天眼、天耳，你就有能力看到一般人看不到的。譬如墙壁不能障碍你，我们现在在十一楼，我们往下看，底下十层楼里面的人在活动，你都能看清楚，没有障碍，初果就有这个能力，天眼开了。天耳开了，他们在那里说悄悄话，你也听得很清楚，就有这个能力，就恢复了。所以六通，六种能力是本能，不稀奇。如果证到二果，在十信位里面二信的菩萨，那又加了两种能力，他心通、宿命通。宿命通是知道自己过去，过去世的事情见到了。知道别人起心动念，打妄想，他知道，妄想有相，所以他看见了。你想一个人，那个人的相会浮出来，就和作梦一样，你作梦，他能看到你在那里作梦，你在梦中干些什么他都知道，有这两种能力。证得三果，你就能够飞行、变化，换句话说，到哪里去不需要交通工具，你心里想，身就到了，就有这个能力，能够分身、能够变化，像孙悟空七十二变，七十二太少了，他的能力超过七十二，那是能力。证到四果阿罗汉，漏尽通，漏尽是见思烦恼断尽了，得清净心。由此可知，智慧德能是自性里头本自具足的，真的，佛讲的话没错，但以妄想分别执著而不能证得。 学佛最重要的是放下，这些经教，学可以，不学也可以。释迦牟尼佛为我们示现的求学，好学，我们今天讲知识分子；在中国，六祖惠能大师为我们示现的，没念过书，不认识字，二十四岁接受五祖传给他的衣钵，他就是第六代祖。看看他的经历，一天经没听过，没有学过，禅堂一天也没去过，念佛堂一天也没去过，五祖居然把衣钵给他。他在《坛经》上所讲的，这个事情，就是明心见性，见性成佛，他说与学、不学没有关系，关系在你真的肯放下。他是把妄想分别执著统统放下了，就是我们常讲的，他能在日常生活当中，六根接触六尘境界，他可以做到不起心、不动念、不分别、不执著，这就是佛。起心动念，不执著，是阿罗汉，阿罗汉起心动念，有分别，不执著，没有执著；起心动念，分别、执著都没有，是菩萨；起心动念都没有，这就成佛，他是这么个境界。释迦牟尼佛在菩提树下大彻大悟，那年是三十岁，六祖惠能大师在黄梅也示现大彻大悟，二十四岁。这叫顿悟、顿超，这属於圆融，他没有行布。惠能跟释迦牟尼佛示现的都是顿超，一个是知识分子，广学多闻，一个是不认识字，他们证得的境界完全相同，没有两样。所以释迦牟尼佛一生所说的经，你只要念给惠能大师听，他就给你讲得头头是道。这些示现、表演我们虽然没有亲见，但是在书本里面所记载的，绝对不是假的，又何况惠能大师的肉身现在还在，《坛经》不是伪造的，没有人能造得出来。这些实际上就是给我们做证明，三转法轮里头作证转，证明什么？一切众生本来是佛。只要你肯放下，你就回归自性，回归自性是正道。我们舍不得把妄想分别执著放下，这是走邪道，这什么道？这是六道轮回，妄想分别执著三样都具足是六道轮回，走的是这个道。我们真的把佛陀的教诲搞清楚搞明白了，下一步用什么功？就是放下。 我二十六岁接触到佛法，很幸运遇到章嘉大师，我向他老人家请教，有没有什么方法让我很快能够契入境界？他告诉我，看得破、放得下就契入。我当时听到这句话似懂非懂，接著我又问了一句，从哪里下手？他告诉我布施，布施就是放下。布施里面有财布施、有法布施、有无畏布施，虽然讲三种，总的来说是放下贪欲。佛教菩萨无量无边法门，要是把它归纳起来就是一个布施，布施展开是无量法门，无量法门归纳就是一个，所以那是根。菩萨所修行的六大纲领，那是第一条，《华严经》上讲十波罗蜜，也是第一条。谁能放下？学佛的人很多，知道这桩事情的人不少，知道怎么样？放不下，还是有强烈的贪心。甚至於有些学佛学得不错，世间名闻利养、五欲六尘放下了，最后怎么？贪佛法，对佛法放不下，那也不行。佛在般若经上明白的告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，佛法不能贪，佛是叫你断贪心，不是叫你换对象。为什么？佛说得是好！总的来说，佛法是缘生法，因缘生法，那就不是真的，佛法也是假的，你开悟之后，世法、佛法都没有。佛法跟世法是相对而生的，世法是迷，从迷才有觉，迷没有，觉也没有了；如果迷没有，还有个觉，那觉也是迷。这就是告诉我们，自性清净心里头真的叫一尘不染，无佛无众生。众生跟佛是相对而生的，因为有众生，才现出什么？迷了叫众生，不迷叫佛。你要是执著有个佛，你就迷了，被佛迷了。明白这个事实真相，你才算是真正觉悟。说得最清楚、最圆满的确实是《华严经》，自古以来祖师大德推崇得是有道理。所以，发心的功德不可思议，我们底下一品就是「初发心功德品」。 第二，二住是治地住，地是心地，所以这里面所讲的统统都是无始无明习气。这是讲的悲心，我们中国古人所讲「恻隐之心，人皆有之」，这是性德，看到别人有灾难，自自然然的伸出援手去帮助他，没有任何条件。小孩无知，看到他在玩耍，快掉到井里面去，你自然就去，不会说什么，自自然然你去把他拦住，把他拉回来，这是悲心。好事，不能著相。菩萨大慈大悲，还有极其微细的习气，就是起心动念的习气，实际上真的是自然感应，就像江本水实验一样。这些习气在哪里断？《华严经》上所说的历事炼心，菩萨应化在十法界这是历事，在这里头慢慢把这个习气淘汰干净。我们在这个地方真正深深体会到佛菩萨的大慈大悲，他表演出这些现象是给我们看的，在那么高的地位上还要表演这些修行，怎么样去断烦恼、怎么样去断习气。他们真的已经没有了，表演给我们看，让我们在这里警觉到自己有烦恼、有习气，应该向佛菩萨学习。这些善行，像慈悲这是善行，不能起心动念，见到一定要做，不可以起心动念，这才回归到自性。回归自性是作而无作、无作而作，作是感应，无作是离相，离一切相，即一切法。要用寂照两个字来讲也好讲，寂而常照，寂是不动，就是不起心、不动念是寂；照是什么？外面你所遇的境界一个不漏，你都能够帮助众生。无论是什么样众生，无论他造作什么样的行业，所受的什么样的果报，佛菩萨所示现的无非是帮助他觉悟。能觉悟、能回头，好；不能觉悟、不能回头，阿赖耶识里头落了种子，叫善根，帮他种善根。 五十三参在哪里？学佛的人读《华严经》对善财童子很羡慕，他运好，遇到那么多善知识，我们自叹不如。其实这是表法的。五十三参把我们社会上这些人分为五十三类，男女老少、各行各业，不就是这个吗？我们从早起来，大门一开，走出门外，不就是男女老少、各行各业，不都在面前吗？那就是五十三参，只是我们不会。所以《大方广佛华严经》在哪里？就是我们现实的生活，这是真的大方广佛华严，活的。依照大方广佛华严来过日子，你就是过佛菩萨的日子，那是究竟幸福美满的日子。这门学问！用世间话来说，世间只有言说，没有这个事实，真善美慧，世间有这个名，没有实在；但是《华严》有，《华严》确实是真善美慧。 但是契入这个境界是不容易，障碍在哪里？障碍不在外面，在自己，什么障碍？放不下就是障碍。可是放也要知道从哪里放起，我的老师当年教我从布施下手，我学了这么多年，在《华严经》里才看到佛说的三重障，才恍然大悟。为什么我们进步这么缓慢？不要说是十住的门，十信的门都没进得去，这才知道三重障，有这个障碍。老师教我们，实在讲是善巧诱导，如果老师当年要说三重障，我们初学佛的人可能不以为然，所以他不提这个词，他只讲三种布施。三种布施很能诱惑人，为什么？财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，很能诱惑人，听了之后很有受用，自己这三方面都缺乏。凡心没了，从这里下手好，断恶修善，然后再提升到破迷开悟，破三重障是破迷开悟。 心地好了，就是诚意、正心了，然后再讲修行。行是行为，行为有许多错误，依照佛菩萨的标准，佛菩萨的标准，一定要记住，是性德，自性本来就是这个样子，不是佛菩萨制定的标准，是性德。从这个地方认知，我们就欢喜持戒，就不会把戒律看得好像是吃人的礼教。过去人讲儒家的礼教是吃人的礼教，对一个人有许许多多的约束，让人家没有自由。不是的，性德是真正的自由，是圆满的开放，得大自在。你迷了，你觉得它是约束你，悟了之后，完全自然，它本来就是这样的。我们要想破迷开悟，持戒是一个非常好的方法，迷，去学觉悟人的行为，去学他，学他对我们自然产生影响，这种影响帮助我们悟入，所以因戒得定。我们现在听到这句话，在现前这个社会感触就太深，现前社会是什么社会？心浮气躁。我们知道这个不好，怎样叫我们心定下来，清净心现前？持戒就能得清净心。持戒，很多戒律叫你放弃这个、放弃那个，你的欲望愈少，心就清净了。欲望太多，你的心怎么会清净，你的气怎么能平和？欲望太多、妄想太多、念头太多，烦恼太多了，不是好事。 真正修道人，心里有没有事？没事，般若经上说的般若无知，心像一面镜子一样，什么都没有，外面境界照得清清楚楚、明明白白，不起一个念头。为什么不起念头？因为他知道凡所有相皆是虚妄，你起念头错了，《金刚经》所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，给你讲真话。《大般若经》我们读了一遍，总结六百卷《大般若》说什么？说世出世间「一切法无所有、毕竟空、不可得」，就说这个，说十二个字。你还起心动念，你不就错了吗？分别执著就更错了。他心是定的，惠能大师讲的「何期自性，本无动摇」，叫自性本定。可是起作用的时候无所不知，不起作用的时候无知，就是清净心，起作用是教化众生，教学的时候无所不知。但是无所不知跟无知是一不是二，妙就妙在这里。正在起作用的时候，像释迦牟尼佛当年出现在我们世间，讲经说法教学四十九年，我们看这个老人家很辛苦，到处奔波，教化众生，我们看到这一面，没有看到另外一面，他如如不动。我们看到照的一面，没有看到寂的一面，他确实为我们示现寂照是同时的，动静一如，理事无碍，事事无碍，人家是这个境界。大乘教里面说「作而无作，无作而作」，这是不思议境界。 这些全都是事实真相，佛经里面讲叫诸法实相，我们能够体会，体会得少分就生欢喜心，这个体会在佛法讲是解悟，明白了。明白之后，我们怎么样来学，我们也能够做到这样，那叫证悟，证悟自己有受用，有真实的受用；解悟能生欢喜心，还不能得真实受用。所以进一步向佛学习，从外面样子上学，学久了，从表层就能渗透到里面，里面是自性，渗透到里面，慢慢就见性。从小悟到大悟，从大悟到彻悟，所以从修行渐渐的就生贵，贵是什么？贵是贵人，贵人是诸佛菩萨，我们生到佛菩萨家里去，那叫生贵。今天第七就讲到不退，不退多分是让我们听到佛在大乘里面所说的，以及我们在现实里面所看到的这些境界，都不退心了。他为什么会不退？他完全了解事实真相。我们现在的社会反常，我记得好像是《左传》上有句话说，「人弃常则妖兴」，应该是这么样一句。常是什么？五常，仁义礼智信。中国讲五伦五常，仁义礼智信，这叫常道，弃常，这五个字都没有了。你看现代社会上，有没有仁、有没有义、有没有礼、有没有智、有没有信？古大德用五常配佛门的五戒，不杀是仁，不盗是义，不淫是礼，不饮酒是智，不妄语是信。这五样没有，妖魔鬼怪就出来了，妖魔鬼怪不是青面獠牙，人只要把这五德放弃，人就变成妖魔鬼怪。这是《左传》上说的。 我们生在这个时代，这不是地区性的，是整个世界是这样，我们可以说，人舍弃五常好像是现前时代的风气、时代的潮流，生活在这个时代里还看到仁义礼智信，这个不一样，这太稀有了。所以你只要能真正理解，在这里头能守住五常八德，在社会上处事待人接物不离伦常道德，这就不退心。你看到他们完全违背的，点点头，他们符合潮流。我们在这个潮流里面，要把传统的清流保持住，不要让它失掉，这个清流再细都没有关系。你看看中国禅宗，达摩祖师传到中国来，五代单传，一个人，到第六代才开花结果。只要它不断，有一个人能传下去，所以说佛法的慧命没断。众生失去五常，他要受许多苦难，你慢慢等，苦尽甘来他就回头了。回头的时候，传统文化又会发扬光大，为什么？传统文化是从性德里生的，人性本善，他跟这个相应。没人教，只要有人教的话，很容易就接受，他自性里本来有的；反常的是自性里头没有的，他一时迷了，他才走这个路子，一旦觉悟，马上就回头。所以，你有信心你就不退。 此地大师讲，「对治大慈大悲同行摄生不圆满自在障，令圆满故」，这里面最重要的一个字眼就是「同行」。四摄法里，同行就是同事，四摄法是布施、爱语、利行、同事，最后一条。菩萨大慈大悲，特别是在现前这个社会，跟这些大众同事。在这个时候摄受一切众生，当然不圆满、不自在，也就是你做得好辛苦。这个事情，我们老师确实真有智慧，我们不能不佩服，为什么？他早就把这个话告诉我们了。我们学佛虔诚，尊师重道，接受老师教诲，我们都跪在那里接受，我们经典是捧在头上的，顶戴著佛经接受老师教诲，恭恭敬敬。老师笑著说：今天你来听我教导，你们都是跪著在这里求法，将来到你们传法的时候，你们要颠倒过来向求法的人跪著把法送给他，他还未必接受。这老师教的，现在真是这样的。想想我们小时候念书在学校那个情形，跟现在学校里的师生关系完全不一样。在我这个年龄，小时候我们上小学、中学的时代，那是抗战期间，确实师生如父子。抗战期间我们是流亡学生，离开父母、离开亲人，没人照顾，老师照顾。老师照顾这批学生就如同儿女一样，无微不至，我们对老师感恩的心永远不会忘记；同学真的比亲兄弟姐妹还要亲，真的互相尊重，关怀照顾，互助合作，你才能活下去。 不像现在，我们看看现在的学校，那怎么能教？学生批评老师，听说还有学生替老师打分数，分数不足，老师下个学期就被学校解聘。所以老师要巴结学生，应了李老师的话。连出家人也是如此，出家人教学也要巴结学生。到这种时代，你能不退心吗？佛在此地勉励我们不能退心，我们一退心，佛法真的就灭了。发现一、二个、少数真有善根的人，那就是传法的种子，不能求多，一生当中得到一个就稀有难逢了。《华严》讲得清楚，世代兴衰是众生共业所感，有圣贤出现在世间，那一定是大治之世。人心善，人的行为善，都能顺著性德，这种感，圣贤他就来应，没有一样不好，佛菩萨也来了，天人也来了，这个世间善人也很多。如果在这个时代，舍弃圣贤的教诲，舍弃三纲五常，社会就大乱，大乱那得受苦。这个时候需要真正大慈大悲的人，就是委曲求全，真正肯向学生顶礼。学生能够接受传法，那是大好事，要时常去鼓励他、勉励他，防止他退心。 真正要把这些事实真相讲透彻、讲明白，我们到这个世间来干什么的？一般人来，那是经典上所说的，是来酬偿业报。你过去生中行善，你到这个世间来享福，你过去生中造恶业，你到世间来受苦、来受难，就这么回事情。所以佛说「人生酬业」，一句话就答覆了，这些人到这个世间来干什么？酬业的，业是自己造的，不是别人造的。大圣大贤、诸佛菩萨感应道交，他来做什么？他来教化众生，来成就众生。根熟的众生帮助他作佛去，念佛往生的都是根熟众生，生到极乐世界就是去成佛，这是无比殊胜的大事；没成熟的帮助他善根增长，他已经有善根，没熟，帮助他成长，提升他；没有善根的帮助他种善根。觉悟的人他到世间是干这个，这就是俗话所说的乘愿再来，是来帮助苦难众生的、是来传法的，无论是什么身分，各行各业里都有，也就是他示现的是个好的样子。 在现前我们也看到了，出家里面有，在家更多。这些年我们从根下手，儒释道三个根，有很多做企业的开始在做了，那都是菩萨，都是来示现的，不是凡人。他们从自己本身扩大到家庭，再扩大到公司，所有员工一起学，做出成效出来，让别人看到也模仿来学。社会虽然有灾难，金融危机造成社会严重的灾难，传统文化在这个时候就能做一个转机，把这个灾难转过来。只要认真去做，能不能转得过来？肯定可以转过来。佛在经上告诉我们「一切法从心想生」，金融危机从哪里来的？贪婪心变现出来的。佛菩萨、圣贤是清净心、真诚心，就能把贪瞋痴化解，贪瞋痴带来的是灾难，真诚、清净、平等、慈悲带来的是祥和，现在讲和谐，就能够化解。你自己心一转，你在金融危机里面就回头了，你不受它干扰；你一家回转，你这一家不受这个灾难；你这一个公司行号要都转了，你也与它没有干涉；一个地区转、一个国家转，真能转得了，整个世界都转了，还是从自己做起。 我们中国老祖宗、古圣先贤告诉我们，「建国君民，教学为先」。所以中国五千年来长治久安，靠什么？靠教学，真的要教。教什么？教伦理，什么是伦理？伦理是讲关系，人跟人的关系是伦理，人跟大自然的关系也是伦理，人跟天地鬼神的关系还是伦理。所以关系要知道，关系要处好，人和，古大德所说的，「天时不如地利，地利不如人和」，人和才真正能解决一切问题，家和万事兴。制度是其次，再好的制度如果人不和，那个制度也不能够建立，关键确实是在人。中国老祖宗有智慧，自始至终就认定要把人教好，要教他知道这关系。所以中国人重视家，修身、齐家，然后国就治，国治就是今天所讲的和谐社会，天下平就是讲的和谐世界。从哪里做起？从修身、齐家，要从这里做起，修身、齐家的根本就是格物致知，格物是放下欲望。得少就要满足，知足常乐，一定要晓得人生在这个世间，生活需要的不多，一天三餐饮食，选择素食是最健康的。 我在年轻念初中的时候，那是抗战刚刚胜利之后，在南京，我住在一个同学家里，老同学了，现在还在。他们家里面是个多宗教的家庭，他的祖母念佛的，烧香拜佛的，他的父亲是回教，伊斯兰教，他的母亲是基督教，还是母亲影响大，儿女统统都信基督教，父亲是回教，多宗教。我在他们家里住了一年，很不容易，他的父母对我很好，现在好像都不可能有这种现象，他兄弟姐妹多，我们跟一家人一样。我跟他们上基督教的教堂，跟他的父亲上清真寺，所以那个时候对这些宗教就有一点涉猎，但是没有到佛教去，老太太影响力不大，从来没有接触过佛教。在那个时候就跟伊斯兰教结了缘，我喜欢伊斯兰教超过基督教，因为伊斯兰教里有五功五典，五典就是讲的伦理，五伦，跟中国传统文化相应，所以很喜欢。这是个很特殊的家庭，信仰不相同，和睦相处，互相尊重，难得！ 了解宗教里面有很多好东西，跟中国传统文化相应。在这些年，我们有个机缘跟全世界许多宗教往来，交往、接触，我也看到许多宗教的经典，如果说从伦理、道德、因果这三方面来看，真的是大同小异。像佛法里面讲的十善业，每个宗教都讲，中国讲的五常，佛法里面的五戒，每个宗教经典里面都有，所以宗教可以团结，宗教可以合作。我们深深期望宗教在这个时代应当要展开教学，要将经典里面这些教诲向世人宣扬。鼓励大家认真学习，就能化解灾难，就能让这个社会恢复到安定和平。除了这些教训之外，每个宗教里面都有它的哲学，也有它的科学，讲得很好。那部分不是普及教育，那是少数人的，普及教育是全民教育，那是少数人，所谓根性利的，向上提升。今天社会缺乏的就是这样的教育，传统的伦理、道德、因果的教育。 我们对於这个社会有信心、有期望，并不失望，为什么？有些人在真干，这些人我相信他叫再来人，不是凡人，他们能放下自己，舍己为人；不像现在一般人，一般人起心动念是损人利己，这帮人是损己利人。这个难得，这是来救世的，我相信他们不是来酬业的，他们是来救世的。在现代有最好的工具，从前没有，那就是大众传播，卫星电视、网际网路，用这种工具来宣导，做远程教学，大家一起共同来学习。一年我们可以召集这些通常在网路、在电视机里已经学习的，我们来聚会一次，见见面，这很有意义。一年一次聚会，开个几天，搞个什么论坛，一个大型的活动。我们相信三年到五年，社会会安定下来，社会确实有可能恢复到安定和平，只要我们这些人，真的是志士仁人，认真努力，绝不退转，对治现在的同行摄生，四摄法里面的同事，得圆满。 长者在这里举出善财童子，他几乎全是举善财童子来做例子，善财五十三参确实也是依照行布的顺序来做表演给我们看。过去方东美先生说这是表演，他说《华严》是佛学概论，这部书编得太好，有理论、有方法，后面还带表演，做出来给我们看，在全世界的哲学书里面找不到第二种。「善财於普庄严园见休舍优婆夷」，这是位女居士，她对善财说，「我有八万四千那由他同行眷属，常居此园」。她福报不小，八万四千那由他同行眷属，所以这是菩萨。人间现在世界上的人口还没有这么多，所以这不是在人间。这是说明「大悲位中行方便波罗蜜，同於八万四千不可说一切众生烦恼，总共同事，教化利益」。所以我们学佛最要紧的，头一个要学什么？要学会跟一切人共住，善人也好，恶人也好，佛菩萨也好，阿修罗、罗刹也好，都能够和睦相处，这是头一个要学的。为什么？一切众生都有佛性，他为什么会变坏？没有人教他。你想到这一点，在十法界里面想到这一点，你回头再想我们现在的社会，现在社会为什么变成这样子？也是没人教他。我们要相信、要肯定人性本善，老祖宗教给我们的，这是真理，这是事实，「人之初，性本善；性相近，习相远」，没有人教，他的习性慢慢跟本性距离就拉远了。本性是善，习性是不善，所以教学就非常重要。现在教育出了问题，不但内容出了问题，内容你看中国五千年来教育最主要的课程教什么？教伦理、教道德、教因果，这是主要的。人要是懂得伦理道德，他不会做坏事，他觉得做坏事是羞耻，不愿意做坏事；人要是懂得因果教育，不敢做坏事，为什么？有报应，善有善果，恶有恶报。这样的教育从小来奠定他的根基，他一生在社会上是好人，不会作乱，不会造恶业，这个非常重要。 所以现在课程出了问题，几乎全世界所有学校里面，伦理、道德、因果都没有了，都是什么科学技术，崇尚科学。另外一个，就是教学的方法出了问题，课程编排不合理。咱们中国五千年来，「教之道，贵以专」，学生学习只能学一门，一门课程学好了才能学第二门。现在学的东西太多太杂，所以学生精神意志不能集中，心浮气躁，他什么都学不到，世出世间法他都学不到，把他的时间、把他的光阴浪费了，非常可惜。让我们回想中国在古时候的私塾教育有道理，一门一门的学，同时决定不能学两门课程。《三字经》没有学完就不能学《千字文》，《论语》没有学完就不能学《孟子》，一步一步的来，一样一样的学。十个科目就是十个阶段，一个阶段就是学一样，而不是十个科目一起学，他怎么能接受得了！现在的课程编排，第一堂语文，第二堂数学，第三堂历史，一个小时，还没有吸收，下一堂换第二个科目，所以他头脑思惟永远是乱的，永远不能集中。这个方法是错误的，还是古时候那样好，一样一样教，小学六年的语文一年学完，第一年全教语文，第二年全教数学，他的书包只有一本书。不像现在背得那么沉重，我看那小孩背书包都很可怜，看到这个样子，来生不能做人，做人太苦，看到吓到了。想想我们从前念书的时候，书包里只有几本书，很轻，没有现在这么重。甚至於很多同学都不用书包，用个手帕把书包一包就行，只有二、三本书，所以很简单。 看到这一段，想起我们要懂得与人相处，不同的族群、不同的文化、不同的国籍、不同的信仰，都能够和睦相处，平等对待。一切都要从自己开始才能做得到，不要求别人对我，先要求我怎样对人，这就对了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2024.html"}}
