{"body":"大方广佛华严经　　（第四九七讲）　　2001/11/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0497 诸位同学，请看「世主妙严品」，执金刚神十法长行第一句： 【复次妙色那罗延执金刚神，得见如来示现无边色相身解脱门。】 在前面跟诸位介绍过，执金刚神就是佛法里面常讲的护法神，手上执持金刚宝杵，他代表的是般若智慧。在大乘教里面，特别是在中国，《金刚般若波罗蜜经》确实是家喻户晓。读诵这部经典的人很多，即使不是佛教徒，也欢喜读这一部经文。经文题目用的是《金刚般若波罗蜜经》，「金刚」是比喻，在矿物质里面，金刚是最坚硬的，我们今天讲的金刚钻，这称之为宝物；它能破坏一切物质，一切物质不能破坏它，用它来比喻般若智慧。换句话说，只要具有般若智慧，世出世间什么样的疑难杂症都能够化解、都能够解决。 佛用金刚的智慧，金刚是比喻，用这种究竟圆满的智慧，教导众生怎样趋吉避凶，怎样灾消福来；我们不仅是这一生，来生后世，生生世世永远生活在智慧幸福美满的境界，它取这个意思。这些护法神到底有没有？有！实在讲执金刚神里面许许多多是诸佛菩萨示现的，「一佛出世，千佛拥护」，谁能护持佛法？唯有佛与法身菩萨。凡夫不能护持，凡夫烦恼没有断，往往发心是护持佛法，而实际上常常障碍佛法，这种现象自古以来就有。必须众生真正有福报，才能够感得佛菩萨来现护法的身分，佛法才能够大兴於世。 为什么佛在经上常常说护法的功德超过弘法？护法不是凡人能做到的，凡人确确实实障碍佛法。既是诸佛菩萨化身示现，当然就像唱戏一样，他演得很逼真，他表演得很像，确确实实是一位大护法。诸佛如来、一切菩萨哪一个不发心护法？所以生生世世亲近诸佛、供养如来、成熟众生，这是这一个身分地位他们的职责，我们知道就应当要学习。 第一尊是『妙色那罗延执金刚神』，「妙色」从色相，执金刚神这一位大护法福慧庄严，他的色相当然好，有智慧，圆满的智慧，圆满的福德。有智没有福不能护法，有福没有慧也不能护法，所以护法必须要福慧具足。诸佛如来福慧圆满，他来护法，护法的多，一尊佛出世，千尊佛示现来护持。在这个地方我们也能体会到，佛与佛之间，他们是多么的和谐，多么的合作，配合得天衣无缝。为什么？因为他们只有一个目标，共同的目标：帮助九法界苦难众生。真的只有这个目标，没有自己，所以合作无间。凡夫护法为什么做不到？凡夫有自己，凡夫有私心，凡夫有私欲，这个欲念各各人不相同，自自然然产生利害得失的关系，所以在有利的状况之下可以谈合作，没有利的时候这个合作就很难。比不上佛菩萨，法身菩萨没有自己，知道虚空法界、刹土众生就是自己，所以他们能够密切合作，道理在此地。真正觉悟了，展现出福智的妙色。 「那罗延」是梵语，意思就是坚固、不坏，我们常讲金刚不坏身；用它来比喻般若，自性本具的般若智慧，真实智慧。执金刚神手上既然是拿了武器，可见得他对於佛法的护持，一定是恩威兼顾，对於和善的人、善人，他温和；对於恶人他显的是威猛，他现种种相。他得的法门是『见如来示现无边色相身』，清凉大师注解：「见如来身，普现非别。岂唯凡现之处即无边相。亦随一一色相，皆无有边。」这不是普通人能见到的。经文说到这个地方，当然得透一点讯息。我们在大乘经里面常常读到，不但是诸佛如来、法身菩萨，乃至於声闻缘觉，无不是「随众生心，应所知量」，应以什么身得度，他就现什么身；所现的身，那个身的妙色，我们凡夫实在讲，粗心大意看不出来。无论是现什么样的身，你仔细去观察都是妙色，为什么？圆满福慧所现。现人身吧！现一个贫穷乞丐之身，如果你仔细去观察，你也能看出他福慧妙严。佛菩萨度畜生，现畜生身；佛菩萨度饿鬼，现饿鬼身。观世音菩萨在饿鬼道现的身是焦面大士，你们看放焰口的时候，焰口台对面通常用纸扎一个鬼王，青面獠牙，那是观世音菩萨在鬼道里面现的身，无一不是妙色。清凉大师给我们指点出来的，那就更深一层，从他相好里头任何一相，你都能观察到无有边际，「如来示现无边色相身」。 现身是为度众生，身是什么？身是智慧福德的结晶，然后我们才晓得诸佛菩萨用什么来救度九法界众生？福慧，妙色里头显示出福慧庄严。我们学佛学什么？求福求慧，别的不要求。过去圆瑛老法师，他的讲堂叫「三求堂」，我去参观过，他自己写的对联：「求福、求慧、求生净土」，三求堂。求慧没有问题，求福怕你有误会，是不是求人间的福报？这样一求，如果你没有真实智慧，很容易堕落。福要怎么求法？不著相，「离一切相，即一切法」，那是真正的福报，无有边际的福报。修福著相，这个福德小；修福离相，这个福德是尽虚空、遍法界。福一定与慧相应，福慧是一不是二，这就没有问题；「福慧双修」、「定慧等运」都是说这个道理。第二位： 【日轮速疾幢执金刚神，得佛身一一毛如日轮现种种光明云解脱门。】 护法的德号是『日轮速疾幢』，你们想想它代表什么意思？「日轮」代表智慧，「幢」代表福德。轮有摧辗的相，有转动的相，有精进不懈的相。「速疾」是快速。这个名号里面的意思我们就能体会，菩萨要用大智慧、大福德快速的帮助一切苦难众生，希望一切众生早日成佛。把众生成佛的时间延误一天，延误一个小时，延误一分一秒都是过失。佛是这个心，佛是这个愿。谁能帮助佛的心愿圆满？这些护法，特别是指执金刚神，他们的愿心跟佛无二无别，促进正法久住，促进正法流通，流通十方，流通三世。 他所修学的法门是『佛身一一毛如日轮』，毛是正报里面最小的，汗毛，这是就佛所现相当中的一分，你仔细观察佛身上的汗毛，一毛里面也充满圆满的智慧福德，就像日轮一样。『现种种光明云』，我们常常在经上看到佛的毛孔放光，「光中化佛，佛为众生演说妙法」，这样的句子我们在大乘经上看到很多。虽然看得很多，说老实话，我们没办法理解。不能理解是当然的，为什么？这是明心见性的境界，不是凡夫境界，凡夫怎么能看得出来！ 经上常讲诸佛如来在一毛端里转大法轮，那是讲开大法会讲经说法。就如同释迦牟尼佛示现成佛，二七日中在定中讲《大方广佛华严经》，你看来听经的人这么多，真的是听众无量无边不可思议。在这部经里面，这是略说，总共有一百七十多个团体，每一个团体都举出十位上首，有时候有十一位上首做代表。每一位上首，他所代表的人数都是无量无边不可思议，华严境界！在哪里开会？在一毛端。毛端没有放大，会场没有缩小，这到底是怎么回事情？我们凡夫百思莫解，怎么想也想不出来！到什么时候一切都不想了，这个境界你就看到了。为什么？你想是落在意识里头，这不是意识的境界，这是法性的境界。一毛孔是法性的相分，一个身体也是法性的相分，虚空法界刹土众生也是自性的相分。体是自性，性没有大小；既然称性，它是平等的。我们从这些道理上去参，或许能体会得一二。 佛法无论哪一个法门，无论学哪个宗派，目标都定在明心见性。明心见性不是禅宗的专利，在其他宗派里面，或许是名词不同；在净土宗，净土不讲明心见性，净土讲理一心不乱。诸位要明白，理一心不乱就是禅家的明心见性，教下里面讲大开圆解，大开圆解就是明心见性，名词不一样，意思完全相同。这是我们一定要搞清楚的，然后你才晓得「法门平等，无有高下」。懂得这些理事，我们对於不同的法门，绝对不会把它看轻，绝对不会把它贬抑，一定是尊重的；真正是互相尊重，这才是「六和敬」真正的原理。佛能够与九法界一切众生和睦相处、平等对待，道理就在此地。 佛毛孔如是，我们的汗毛是不是？跟诸位说，岂不闻佛在经上常讲「生佛平等」？「佛身一一毛如日轮现种种光明云」，我们这个身上毛现不现？畜生身上毛现不现？都现，法身菩萨见到，我们见不到。为什么见不到？迷失了自性，自性本具的智慧、德能、相好，这是从相好上讲的，统统见不到。我们读这些经的时候，在这里要建立信心，《华严经》上所说的无量智慧、无量德能、无量相好，是我们自性本来具足的，非常可惜我们今天迷失了，佛菩萨大慈大悲帮助我们恢复。 「云」这个字的意思，它是表法的，告诉我们一切诸法「非有非无」。你不能说无，它有相；你也不能说有，虽有相，这个相是虚幻的，这个相实实在在讲是空寂的，才跟自性相应。一真法界的现象如是，十法界的现象亦如是，没有两样。凡夫出了毛病，是把这个幻相认真，以为它真有，在这里头起妄想分别执著，哪里知道妄想分别执著三者都落空！你以为你真的能得到？不可能。我们在讲席里头常常做比喻，你晚上睡著、睡熟，人家把你身体抬走你都不晓得。很多人到死才晓得人生是一场梦，他每天晚上睡一觉，不是每天晚上死一次吗？人死了就是睡著，不再起来了，没有再醒过来了。我们睡著的时候，没有醒过来，跟死人没有两样，哪一样是你的？连身体都不是！天天要觉悟，时时要觉悟！ 什么东西是真实的？为一切众生服务是真实的，帮助一切众生破迷开悟这个事情是真实的。诸佛菩萨现身说法就为这个。只有这一桩是真实的，其他都不是真实的，我们要明了、要觉悟、要发心学习。「一一毛」里面都充满福慧，何况全身！这就是经论上世尊一再为我们说的「受持读诵，为人演说」，这是表演。一切时一切处，我们的形象、我们的举止充满真实福慧，这就是利益众生，利益九法界的众生。要真干！第三位： 【须弥华光执金刚神，得化现无量身大神变解脱门。】 前面一位是讲我们身的形相，无论是大相，这个大相是全身；细相是我们这个身体一毛、一个细胞，这是讲细相，都显示无量无边的智慧福德。『须弥华光执金刚神』，他所修学的法门是我们经上常常讲的无量无边的善巧方便。『化现无量身大神变』，「无量身」是应机说法，应以什么身得度就现什么身，无量身！现九法界身。「大神变」，身是为众生化现的，不是为自己，这个意思很深，我们要细心去体会。为自己就有苦受，三苦八苦有得受；为众生，没有自己，三苦八苦与你统统不相干。有时候好像也有这个现象，那是表演，那是做戏，表演给众生看的，不是真的。真的是什么？真的是如如不动，周遍法界，那是真的，这我们要晓得、要懂。 「大神变」，大是形容、是赞叹，他能够很圆满的使用这一个化身，化现的身相。从这个身相表演出种种不同的巧方便，应机施教。众生是什么样的根机，他就用什么方法来教学，化现的身不是一成不变的。这些事情我们可以从释迦牟尼佛示现的这一生，八十年，释迦牟尼佛八十岁灭度，我们应当仔细观察；观察他的生活，观察他的教学，观察他接引众生。接引的对象，就我们肉眼能看到的，上，国王大臣；下，贩夫走卒、贫穷下贱。世尊这八十年的化现，是无量身的一个身，我们在八十年当中看他的大神变，我们在这个地方学习。学习里头最重要的一个原则、一个纲领，那就是念念为众生，行行为众生，经中常常用「大医王」来做比喻。 众生就像是病人，佛菩萨示现就好像大夫，大夫对九法界的病人，都是他帮助的对象。你要晓得众生害什么病，再跟诸位说，你要了解今天家庭害的什么病，社会害的是什么病，各行各业害的是什么病，国家害的是什么病，世界害的是什么病，你都要透彻了解，你才能帮助他们。你的处方对症下药，药到病除，这都是属於大神变里面的事情，是我们修学大乘教的人不能不知道、不能不学习的。大乘是以利生为第一，牺牲自己的生命也在所不惜；只要对众生有真实利益，没有一样放不下，没有一样不能舍，才能学到佛的变现。第四尊： 【清净云音执金刚神，得无边随类音解脱门。】 这是说法。从经文表面上去看，我们可以说这一尊护法神是语言学家，他有这一份的天赋，懂得各种的语言，确实讲也非常重要。我们知道，世间有许许多多的灾难，都是产生於误会，误会真正的原因是出自於语言不通。我们现在社会上很流行「沟通」，沟通最重要的工具就是语言。 诸位同修都知道，大乘佛法在中国，这一代中国的四众佛弟子，忽略了世界的语言，所以不能把佛陀的教诲介绍给全世界一切大众。纵然我们今天拿到卫星的频道，这是假设的话，我们还是有语言上的障碍。我们讲的是中国普通话，换句话说，在全世界能够收听的是限於中国的侨民，当地的人民因为语言的隔阂，就收不到利益。菩萨在此地提示我们，翻译的人才重要。我们今天不可能做到像佛一样，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，佛有这个能力，众生还要有这个福报。佛是万德万能，佛为什么现在不现前？众生没有福。佛会到这个世间来的，我们是帮助佛来做预备功夫的。预备功夫怎么做？劝导众生断恶修善、积功累德，这就是欢迎诸佛菩萨应化到这个地方来，我们预先做的准备工作。这个准备工作做不好，诸佛菩萨不来应化；不是他不慈悲，我们这里条件不具足。所以说我们替佛菩萨做预备工作的，打前站的。 今天很重要的一桩事情就是翻译，在全世界言语的系统，中国语言使用的人口不少，有十几亿；另外在世界上大多数使用的言语是英语、西班牙语，如果有这三种语言，大概就能够通行全世界，其他语言的使用范围毕竟是少数。我们要重视经典翻译的工作。当然译经不是容易事情，我们的讲演可以翻译，这个不是经，离开经文，把我们所讲的重点一条一条的翻译出来，这个比较简便容易，帮助全世界初学的同学。第五位： 【妙臂天主执金刚神，得现为一切世间主开悟众生解脱门。】 这一位执金刚神是大护法，他是以天主的身分，我们讲天王。确实像现在的忉利天主、夜摩天主、兜率天主，这里面确确实实许许多多是佛菩萨应化的，这是举一个例子。『妙臂』，名号上具足圆满的福慧，他示现为『一切世间主』。讲「一切世间主」，我们要能体会到，只要在世间一个团体里头的领导人都叫世间主。最小是一个家庭，家长，这个家庭里面他当家，他说了算数，他是一家之主。一个团体，像工商业，他组织一个公司，公司里头的领导人，是这个公司里面的主；新加坡称为主席，台湾称为董事长，主席比董事长的意思好。在外国称为总裁，都是世间主。世间主里头有大有小，世间主最大的，我们娑婆世界是摩醯首罗天王，这是娑婆世界的世间主。在他下面小一点的，是我们常讲的四禅天王、六欲天王，这个层次比较低。再低就低到我们人间，人间以我们地球，现在地球上有一百多个国家，每个国家或是总统、或者称主席、或者称国王、或者称皇帝，这也是世间主。国家下面，像中国的行政组织，有省、有县、有市，省长、县长、市长，乃至於乡长、镇长、里长，都是世间主。所以世间主的范围很大很大，他们用这个身分来护法。当然有他的方便，帮助佛菩萨教化众生、开悟众生。这是菩萨示现的，不是凡夫，为什么？他不是搞名闻利养，他的志不在此地，他的志在帮助诸佛菩萨教化众生，那就是属於执金刚神这一类的。 执金刚神长行第六句： 【可爱乐光明执金刚神，得普开示一切佛法差别门咸尽无遗解脱门。】 这一位护法是助佛弘法利生，以护法的身分兼具弘法。像一些大德的居士，不但护持佛法，而且肩负起弘法的责任，这样的人佛陀在世的时候，维摩居士就是最好的代表。在近代大家所知道的，在中国大陆，像梅光羲居士、夏莲居居士、唐大圆居士、江味农居士都是身兼弘护，不但护法，还得讲经教学；近代，我在台湾亲近的李炳南老居士，都是这种身分。他们的德号『可爱乐光明』，「可爱乐」是福德，「光明」是智慧，确实具足福慧，一生以弘护正法为目标，培养佛法继起人才为己任，非常的难得。佛法能够不衰、能够常住世间而不至於断绝，实在讲得力於这些大德们的弘护。 他得的法门，『开示一切佛法差别门』，我们知道释迦牟尼佛当年在世，讲经说法四十九年，面对广大的群众，来自不同的国家地区、不同的族群、不同的行业、不同的宗教信仰，佛接触这些大众，无不是应机说法。佛法自自然然显示出无边的深奥，纵然是浅说，也有奥义在其中。能够在浅显佛法体会到奥义，你才真的开智慧，真的法喜充满，我们常讲开悟了。法门不能没有差别，相上有差别，作用上有差别，理没有差别。所以无量无边的法门，清凉大师讲「盘节差别」；就像一棵老树一样，盘根错节，非常繁杂，必须要有真智慧真正通达，你才有善巧方便，你才能令众生在开演当中觉悟。 『咸尽无遗』，「咸尽无遗」这四个字说什么事情？说究竟彻底悟入。任何一法、任何一门都是解脱门，如果不能做到「咸尽无遗」，这个解脱门你就得不到。从这里明显的示现给我们看，「法门平等，无有高下」。因此无论修学哪个法门，对於不同的任何法门都要恭敬赞叹供养，这才如法。决定不可以重视自己法门、轻视其他法门，那你就错了。说实在的话，轻视其他法门就是轻视你自己修学的法门，为什么？自他不二，佛法到最后教我们入「不二法门」，你还自赞毁他，你怎么能入不二法门？ 什么叫不二门？明心见性，见性就不二，二没有见性；换句话说，二没有出十法界。如果有严重的分别执著，你就决定不可能出六道轮回，三界六道你出不去；不但三界六道出不去，欲界出不去。出了欲界是色界，色界分别执著很淡薄了。色界天人，佛在经论里面跟我们讲得很多，瞋恚伏住了、傲慢伏住了，这两种烦恼在色界天里头不起现行，所以色界天人的相跟菩萨非常接近，都是慈悲的相、和蔼的相。瞋恚、傲慢、嫉妒没有放下，肯定是欲界；修得再好，欲界里面享一点福报而已，学佛的同学不能不知道。因此对於大小乘佛法，宗门教下、显教密教，平等的尊重、平等的礼敬赞叹供养，这就对了。 现在这个社会，自赞毁他的太多太多了，我们应该做什么样的示现？我在澳洲办一个「净宗学院」，现在还没有开学。我们的道场还有修建的工程，旧房子要重新整修，大概到明年四月，工程才能完工，我们正式开班最快也是明年下半年。我们教学的内容绝不限於净土宗，那样我们的心量太小了。所以希望学院能设立十个学系，每一个宗是一个学系。在中国大乘八个宗，小乘两个宗，小乘两个宗我们把它合成一个「阿含学系」，这九个学系；另外一个学系是道场管理的学系，那就是培养护法的人才，将来担任道场的执事，管理道场，做道场的主席、当家。这是对於佛法不同宗派的平等对待，希望整个佛法，自己先要做到六和敬，然后把六和敬扩大，我们尊重世界上所有的宗教、所有不同的族群、所有不同的人类，我们一定禀承佛陀的教诲，与一切众生平等对待、和睦相处，帮助众生觉悟。绝对没有贡高我慢，绝对没有自赞毁他；否则的话，我们的经教就白学，这个经念到哪里去？无量无边差别的法门，我们知道相上有差别，性上没有差别；事上有差别，理上没有差别，确确实实能够和睦相处、能够互助合作。不同的事相是接引不同的众生，要知道「归元无二路，方便有多门」，懂得这两句话，跟一切众生相处当然皆大欢喜，九法界众生都是一家人。第七句： 【大树雷音执金刚神，得以可爱乐庄严具摄一切树神解脱门。】 『大树雷音执金刚神』，从相上来讲，这是一位树神。树神发心护法，这不是普通树神，大树，可见树神修行很久了，树神已经证得无上佛果，我们怎么能小看树神！这个事情真的不是假的，这些年当中我们曾经遇到。我们遇到过山神，有树神、有花神、有草木神、有水神，水神是龙王，他们也都在听经，也都在念佛，大多数都修念佛法门，都知道求生净土。而且这些神灵比现代世间人精进，他们眼目当中看现代世间人，非常感叹。六道里面论修行，人道最方便。非常可惜，现在世间人不相信佛法、不相信因果，胆大妄为，造十恶业，不如这些神灵。神灵受的苦难多，他们觉悟了，他们回头了。 树神他教导树神，度这一类的众生，那正是观音菩萨讲的，应以树神而得度者，佛菩萨就现树神身去度他们。这理上讲得通，经上确实是这样告诉我们。从表法义趣来讲，意思就更深广，「树」是表建树，我们现在这个世间讲建树、讲设立、树立，都是一个意思；换句话说，在这个社会上，我们做任何一个事业、一个行业，都是建树。但是现在所有一切的设施都是属於牟利的事业，满足个人五欲六尘的树立，这不是佛法；佛法的建树是要满足九法界众生一桩事情：破迷开悟，这是佛法里面的树立。九法界众生无量无边，建立一些事业也是无量无边。事相上千差万别，目的一个，方向一个，无不是帮助众生破迷开悟、转凡成圣，这就对了，这是我们要学习的。第八句： 【师子王光明执金刚神，得如来广大福庄严聚，皆具足明了解脱门。】 清凉大师注解：「因深故，大福为能严」，能庄严；「果胜故，德相皆明足」，明是明显，足是圆满的意思，没有欠缺。这一位护法神教我们种善因得善果，他为我们做表率，为我们做榜样。我们学佛，一定要听佛菩萨的话，一定对佛菩萨有信心，佛菩萨智慧福德圆满，九法界的众生不能为比。如果不相信佛菩萨，相信九法界的众生，上帝也好、神明也好、修道得道的人也好，总不如佛菩萨。这桩事情，唐朝善导大师为我们讲得非常清楚，分析得非常精辟，在《观无量寿佛经》注解里头；这部经「上品上生章」这一段我们特别提出来讲过，有光碟流通。 善导大师在这个地方引经据典，赞叹佛陀的教诲。佛是怎么样教我们的，我们应该怎样学习，这一生当中才能圆满成就，证得圆满的智慧、圆满的福德；这个福德包括你的德能跟相好。难在哪里？难在众生不能相信，这才晓得信佛是多么不容易的事情。千万不要以为我们现在已经信佛了，很难说。如果现在有一个机会，你现在出去就可以赚一百万美金，你想想你是听经还是去赚钱？如果你心动了，马上去赚钱，这一堂经可以不要听了，你不信佛！一考验就知道自己是真是假。真的学佛，我这一堂课重要，大千世界七宝布施都不能跟四句偈的功德比。我学佛重要，我听经念佛重要，大千世界七宝算什么！ 这得看看你是真信还是假信，不是容易事情。我们自己都很难保证我们信佛的信心是到哪一个程度？虽然都是有信，信心的程度不一样。有人信心是百分之百，这是法身菩萨，有人信心是百分之九十；我们的信心大概百分之十都不到，非常容易动摇。外面财色名食睡一诱惑，信心就没有了，露水道心，所以很难成就。如果我们能够具足百分之五十的信心，就不太容易受诱惑；超过百分之五十，你的信心定了，在佛法里面讲你得三昧。我们修念佛法门得念佛三昧，如果修《华严》这个法门，得华严三昧。所谓三昧，不再受外头境界的诱惑，不再受外面境界的影响。这一位执金刚神是真正明了因果报应的道理，净业三福里的「深信因果」，他提倡这个教学。第九位： 【密焰吉祥目执金刚神，得普观察险恶众生心为现威严身解脱门。】 我们看到这个金刚神，前面都是很和善，都是可爱乐的。要遇到心胸险恶的众生，他处心积虑要来破坏佛法，这个时候护法的人怎么办？必须使用威严。护法神的面孔变化很大，你心行善良，他显出比你还要善良，你跟他在一起心服口服，以他为老师，以他为榜样，向他学习；如果你心胸险恶，他现的相比你还恶、比你还狠、还可怕，你不能不服他。护法神一定要懂得恩威并用，什么境界里头，以慈悲、以恩惠来摄受众生；什么境界里头用威严，金刚怒目。一般寺院里面，一进山门诸位看到四大天王，也有人称为四大金刚。四大天王是现的金刚神的身分，都是属於执金刚神一类的，他现这个身。他是天王的身分，就像前面讲的现世间主、妙臂天主，四天王是天主，以执金刚神的身分在佛门里面护法，相貌非常严肃。为什么？对恶人的。 清凉大师注解：「恶谓十恶」，造五逆十恶业的；「险者，恶之因也，能陷自他，及险道故。」险是恶之因。金刚神，『普观察险恶众生心』，看人看他起心动念，我们讲心里藏奸，险是奸险。处心积虑，损害别人，利益自己，这是心胸险恶。清凉大师说得好，这就是恶的因。人为什么会造十恶业？为什么会造五逆？我们常讲心术不正。心不正就是险、奸险，自私自利重，起心动念损人利己，他不晓得事实真相。损人决定害己，害人害己。怎样才利己？利人才真正利己。现在这个社会上这种人多，我们要学金刚神，如何教化心胸险恶的众生。当然我们不能像金刚神那样用威严，我们要有善巧方便，做出来给他看。你处处存心损人利己，我时时刻刻存心损己利人，我跟你做的相反。过几年你再看看我们的结果，我损自利他，福报愈来愈大，办事愈来愈顺利，人缘愈来愈好，这果上看。让他看五年，让他看十年，他就觉悟了。他所希求的，想满足他的欲望，他未必能达到；我们这个一无所求的，他心目当中希求的我们都圆满。我们要现身说法，告诉他这个事实真相，让他觉悟、让他回头，这就对了。 这些执金刚护法神，这是对一个蓄意要破坏佛法、障碍佛法，菩萨不能不用这个手段。要知道他造这种罪业，正是清凉大师所说的果报：「能陷自他」，自己将来要堕阿鼻地狱。你所害的这个人、害的这个事，这个人瞋恨心生起来、报复的念头生起来，他也要堕，自他统统都堕。险道是三恶道，自己堕恶道，还要把别人拖到恶道去，大多数确确实实是这个结果。只有真正有道行的人，真正是行道的人，他就是吃亏上当，他心平气和，没有报复的念头，没有一点瞋恚的念头；你堕我不堕，你造罪业我不跟著你堕落，这是真要有智慧。 一般我们讲信佛，信佛的程度不到，智慧不够，总免不了会受环境影响。人家赞叹你，你会欢喜、你会很高兴；毁谤你、侮辱你、陷害你，你会生气，你心里面会难过，这个时候就看你修行真正功夫得不得力。功夫真得力，这种念头才起，立刻就觉悟「我自己错了」，绝不怪别人，孟夫子所说的「反求诸己」；我被他所动摇，他没有过失，我自己有过失。为什么诸佛如来、诸大菩萨在顺境逆境里头都不为所动，我为什么被境界所动？诸佛菩萨、诸大声闻，在善缘恶缘的人事环境都能保持住清净平等觉，我为什么保不住？人遇到这些境界，能够这样想的就会回头，能够这样想的，他的信心可以打五十分，真信佛的教诲。为什么不能打六十分？打六十分，这个念头就没有了。顺境逆境、善缘恶缘确实不动心，绝对不会有起心动念、不会有分别执著，没有了。五十分的时候还有，觉悟得快，虽有，时间很短，我们今天讲几分钟的时间就摆平了。如果到几个小时、几天才摆平，跟诸位说，你的信心可能只打四十分，打五十分以上的那就几分钟就摆平了；六十分的时候不会有念头，真正得清净平等觉。 『密焰吉祥目』对我们的教诲很好，我们周边险恶的众生很多，知道应该如何来对待。特别是护法的这个身分，你应该如何帮助修行人、如何保护修行人，那你一定要现威严身来阻止。第十位： 【莲华摩尼髻执金刚神，得普雨一切菩萨庄严具摩尼髻解脱门。】 清凉大师注解，「若以现文」，这就从经文来看，「摩尼髻是所雨」，这是装饰用的，头上的装饰，我们现在一般讲帽子；菩萨有戴帽子，我们一般称天冠，这个冠是『莲华摩尼』所造的。『髻』，古人头发挽一个髻在头顶，用装饰把发髻扣住，这个我们在舞台剧里面常常看到，多半是什么人？童子，都是用发髻。「莲华」是表清净无染，「摩尼」是如意自在，取这个表法。这一位执金刚神，他一定是以童子身出现，像观世音菩萨身边的善财童子，天神里面很多人知道的哪吒太子。他们戴的天冠就是属於这一类，但是它不是莲华摩尼髻，莲华摩尼髻那是无比的殊胜。 他所修的法门是『普雨一切菩萨庄严具』，「普」是普遍，「雨」用现在话来讲是布施供养，布施供养一切菩萨的庄严具，庄严具里头特别指摩尼髻。清凉大师讲摩尼髻是这一个神他所雨的，就是讲他所用来布施的、用来供养的。「一切菩萨庄严具」，实在讲这个境界非常广大，事相无量无边，我们要懂这个意思。他加上这一个「摩尼髻」，就是表最高的智慧。因为髻是在头顶上，是代表最高的，最高的自在圆满。摩尼是如意珠、宝珠，所以它里面的表法的意思就很深，我们一定要能够懂得。 菩萨的形象我们可以肯定是童子身。护法最重要的是布施供养，如果不能布施供养，你怎么能护法？怎么能成就佛事？布施供养里面以童子身分，特别让人感到亲切可爱。他所布施供养无量无边，在事相上无量无边，一一供施都代表高度的智慧，都代表自在如意。那我们想想他供养的是什么？一般讲总不外乎财、法二施。财里面有法，法不离财。法是光明、是智慧，财是福德。由此可知，莲华菩萨的护持，是以究竟圆满的智慧福德，平等普施一切众生。这是说一个纲领、说一个原则，事相上不局限，为什么？因时、因处、因人有所不同。 布施供养的原则，一定要看他的需要，决定不会增长他的贪瞋痴慢；如果布施供养多了，增长对方贪瞋痴慢，那是魔那不是佛。佛的布施供养，是令接受供养的人开智慧、成就福德，我们要在这个地方学习。如果我们布施供养的效果恰恰相反，增长他的贪瞋痴慢，增长他的贪而无厌，我们错了，我们把他供到地狱里去了，我们自己也跟著堕落。布施供养一定是他眼前迫切所需的，我们的供养一定是有分寸的，不过分也不能不到；像东方天王手上拿的琵琶一样，那个弦调到恰到好处，音色就美了。松了不到，它不响；紧了，它就断掉。护持佛法，布施智慧、布施福德恰到好处，是真实的护持。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0497.html"}}
