{"body":"大方广佛华严经　　（第六七四讲）　　2002/4/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0674 诸位同学，请看「普贤三昧品」，大众赞请分偈颂第一首： 【从诸佛法而出生，亦因如来愿力起，真如平等虚空藏，汝已严净此法身。】 这一首偈前面跟诸位说过不少，偈文含义深广无尽，是净宗学人重要的学处。因此，我们决定不可以疏忽，不能大意含糊笼统的读过。「从诸佛法」，广义的来讲就是大乘经。所以无论修学的是哪一个宗派，哪一个法门，古大德教导我们「一门深入，长时薰修」，这是学习古今永恒不变的原则，跟儒家所说的「教之道，贵以专」是一样的意思，儒家这个学问成就也是讲专攻。所以佛在《般若经》上讲「法门平等，无有高下」，我们在前面也曾经讲过很多。成功的秘诀就在专，我们只要把专抓住了，没有不成就的。成就高下在你的功夫浅深，功夫愈深成就就愈高。但是必须要记住，我们依任何一部经典、一个法门，都必须要晓得信解行证这个修学的次第。又要懂得《华严》里面教导我们「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，行布是按部就班有次第，圆融是把信解行证合而为一，「一即一切，一切即一」，这是圆融。但是起步一定要按照顺序，到你自己修行有相当功力了，自自然然能够圆融；圆融不能勉强。这个道理方法都要懂得，我们才有下手之处，才有入门之处。 佛在戒经里面教导我们，「不先学小乘，后学大乘者，非佛弟子」，这句话重要！这是不是要我们要从小乘法学起？那倒未必，你要懂得佛说法的义趣，小乘重戒律，小乘著重在事相，应当从这里下手，决定不能够疏忽。所以《十善业道经》它不是小乘经，也不算大乘经，大小乘统统要学。古大德把它这个分类分在「经集部」，在家出家、大乘小乘、显教密教、宗门教下，只要是学佛，这个是初学必修的课程。现在学佛的人何以功夫不得力？没有按照这个顺序修。念佛的人不学十善业道，不能够修十善业道，佛号念得再多，没有用！能不能往生？不能往生，你就是具足了「信愿行」，你都没有办法往生。为什么？西方极乐世界皆是诸上善人俱会一处，你的心行不善，那怎么行！首先你要取得善的标准，我是个善人。你看看《阿弥陀经》，哪一部经典一展开，佛都是讲的「善男子、善女人」，你是不是善男子？是不是善女人？善男子、善女人那个善的标准就是十善业道，十善业道是共同科目。 大家不要以为我念阿弥陀佛，可以其他的什么都不要学了，哪有这种道理！你有没有读《观无量寿经》？你看看佛在《观无量寿佛经》里面，怎么样教导韦提希夫人的。韦提希夫人希望求生极乐世界，向佛请教往生的方法，佛怎么教她的？佛教她的就是教我们的。要注意！释迦牟尼佛没有跟她讲往生方法之前，先跟她讲「净业三福」，叫她先修这个做基础。而且跟她讲「净业三福」这个三条是「三世诸佛净业正因」，这一句话重要！三世是过去现在未来，换句话说，过去现在未来一切菩萨修行成佛，都是依这个作基础，这个三条。众生修成菩萨，菩萨修成佛，都离不开这个根本，这个根本就好像盖房子一样，这是地基。你的地基不牢，你怎么能盖得了房子，盖了就倒掉了。 净业三福头一条：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。」你们想想看是不是十善业道？第一句孝亲，第二句尊师，你才晓得佛法是建立在孝道师道的基础上，孝道师道你要是没有，你就不可能往生，给你讲真话了。「慈心不杀」是戒律的根本，持戒念佛。接著给你讲「修十善业」。这是三条里头的第一条，是人天福报，人天善人，经上讲善男子善女人，你这个善是下品善，按部就班来。 从下品善提升到中品善。中品善人是什么？「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。你们很多同修都受了三皈、都受了五戒菩萨戒，给你说全是假的。为什么说全是假的？因为你第一条没有，你第二条怎么会得到？所以我们自己要问问自己，我十善有没有做到？十善是不杀生、不偷盗、不邪淫（这讲在家居士）、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴。你有没有做到？这个十条做不到，你三皈没有办法受持。 三皈是什么？皈依佛是觉而不迷，我们现在无论在什么时候、在什么处所，还是迷而不觉，「皈依佛」这一条没有。我们对一切人事物，起心动念还是邪而不正，「皈依法」这一条没有。六根接触六尘境界还是起贪瞋痴慢，染而不净，「皈依僧」这一条没有。这是给你讲真话，不是在佛菩萨面前念念三皈这个偈子，拿一个皈依证就算是皈依了。不是的。真正要做到对一切人事物，六根接触六尘境界，确确实实是觉而不迷，正而不邪，净而不染，你的三皈就得到了。三皈落实在戒律里头，禁戒！在家同修五戒、菩萨戒，需要有人给你细细讲解，你在日常生活当中如何落实？你要怎么样去做？要做到。「不犯威仪」，威仪是我们今天讲的风度、规矩，一举一动都有规矩，有威有仪，确确实实可以作为社会大众的榜样，你这个第二福具足了，第二福是小乘福。你从人天福，人天是小善，这个小乘是中善，你是中品的善人。 再往上提升你就上品善人，诸上善人俱会一处。上善的这一条，第三条：「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。」自行化他。这个三条重要，这三条不管修学哪个法门，大乘小乘、显教密教，无论你修学哪个法门，这是根本，这是基础，这是佛法共同科目，必修的共同科目，无论你修哪个法门，必须修的共同科目。 你们同学知道我现在在澳洲要办一个净宗学院，我这个净宗学院的学习，前面两年，我们学习期限九年，前面两年就是专修这个共同科目，就是三福。三福第一条，我们落实在《弟子规》（这是儒家的）、《十善业道经》，要学这个，你三福头一条四句，你才真正做到。第二条我们落实在《沙弥律仪》、在《三皈传授》，《三皈传授》、《沙弥律仪》。第三条第三福叫大乘福，我们落实在《地藏菩萨本愿经》。两年要完成这个课程，要落实，要做到；做不到，没有用！好，这些经典我都学了，我都听了，我也上台，也会讲了，讲得天花乱坠。从前李炳南老居士讲，该怎么生死还是怎么生死，你还是随业流转没有用处，要做到才有用。会讲没有用处，会背没有用处，要真正做到。这个是修学佛法的起步，现在很多人把这个疏忽掉了忘掉了，都向高处去求，到最后怎么样？最后落空了。修行的人多，成就的人少，原因就在此地。 所以我们修净宗头一个要学善人，你是不是善人？极乐世界，记住！诸上善人俱会一处。换句话说，往生西方极乐世界，「净业三福」这三条十一句统统做到，统统落实，你才是上善的资格，你才有这个条件。那个世界人都是上善之人，我们不善怎么能进得去？进去自己也不好意思，也没有办法立足。希望真正希求往生、希望亲近阿弥陀佛的人，你一定要留意。从这个基础上，你再一门深入，或者是依《阿弥陀经》，或者是依《无量寿经》都可以，「净土五经一论」随便依哪一种，一门深入，专修专学，有力量的时候专弘，你肯定得生净土。 在这个地方特别提醒诸位同学，净业三福重要！没有净业三福，没有办法往生。德行的修养比什么都重要！别人怎么讲法那是他的，我们要听佛的话。善导大师在《观无量寿佛经》注解《四帖疏》里面讲得多清楚多明白，我们学佛的人要听佛的话。佛没有这样说，人那个说法，我们不能够接受。你的说法总要跟佛说的要相应，你说的佛没有这个说法，我们不接受，这就对了。《华严》是大乘圆教，古来大德把它列入第一经，佛所说一切经，《华严》第一，都是以三福为基础，没有三福怎么能有成就。 「如来愿力」，这一句我在前面讲过，意思很深。这是自性本具的愿力，就像孟夫子所说的「人皆有恻隐之心」，那个恻隐之心是自性里头本具的愿力。无论是哪个人，看到一个两三岁的小孩，发生危险了，跌到水里面去了，一定会伸手把他救起来。没有人教，自自然然的，这就是「恻隐之心」，这个就是「本有的愿力」。我们平时发现不到，自然有。如果你学佛，你修行的功夫愈深，这个自性本具的愿力就愈明显愈显著，力量也愈强大。诸佛菩萨大慈大悲，普度虚空法界一切众生，他的愿从哪里来的？自性本具的，不是学来的。看看诸佛如来如是，法身菩萨如是，声闻缘觉如是，我亦如是。凡夫在功力还不够的时候，看到诸佛菩萨，向他学习，学到一段时期之后，这个性德往外面透现出来了。所以诸佛菩萨为我们做示范，普贤菩萨在这里入定。 第三句所讲的，这是讲真的，「依如来藏证真平等」。「真如平等虚空藏」，清凉大师在注解里面讲，真如就是不空如来藏，虚空就是空如来藏。藏是含藏的意思，这个里面藏著什么？藏著有真如，藏著有如来。藏在哪里？藏在我们妄心里头，这个我们说一个好懂的话，我们现在用的心是妄心，妄心里头藏著有真心，所以真妄是和合的。我们现在只知道妄，不知道真，这是凡夫。知道妄里头有真，这个人就觉悟了，这个人叫菩萨。到真跟妄完全不相妨碍了，理事无碍、事事无碍了，这个人就成佛了。 妄心从哪里来的？妄心是从真心变出来的，没有真哪来的妄。妄心是什么样子，自己一定要知道，妄想分别执著是妄心。所以佛告诉我们，离开妄想分别执著那个心就是真心。绝对不是说离开妄想分别执著另外有个真心，那就错了，没那回事情。离妄想分别执著，妄就是真。由此可知，我们凡夫最麻烦的地方就是把妄想分别执著当作自己的真心。妄想分别执著做主，主宰了我们的一切，我们的思想、我们的见解、我们的言行完全被它主宰了，造作无量无边罪业。 执著就是见思烦恼，分别就是尘沙烦恼，妄想就是无明烦恼。你看大乘经上佛常讲「烦恼即菩提」，烦恼本是菩提，为什么叫做烦恼？迷了，菩提迷了就叫烦恼。烦恼觉悟了就是菩提，菩提就是般若智慧。我们常讲断烦恼，烦恼能不能断？不能断，烦恼断了，菩提就断掉了，烦恼断掉了智慧就断掉了。那个断是个形容词，不是真的断了，是什么？转变，烦恼转变成菩提了，烦恼转变成智慧了，是转变。它一转变成智慧、成菩提了，烦恼的相就没有了，所以叫烦恼断了，不是真的断了。你看大乘经佛不是常说，「不常不断」，这个才是真的，所以你要懂得转变。 佛法常讲回头，回头就是转变。你看我们要把恶业恶念转变成善念，把迷念转变成觉念，都是教你懂得转处。你要会转变，然后你就晓得怎么修。以前我对父母不孝，对父母不尊重，这是烦恼作主。现在我觉悟了，我转过头，我对父母尊重，我对父母孝顺，一转就对了。以前我对老师轻慢，我现在对老师尊敬，我对老师尊重，尊师重道，转过来了，这叫做修行。 明白这个道理叫开悟，悟后起修，把自己错误的行为一桩一桩统统都修正过来，这叫修行。修正我们对一切人事物的想法，修正对一切人事物的看法，修正对一切人事物的做法。然后我们读经，经典就是我们印证的工具，我做的到底对不对，经典打开来看看，我所想的、所做的跟经上讲的一样，对了，佛给我们作证明了。如果我们想的、做的，跟佛经上讲的完全是相违背的，那你一定要觉悟，我做错了，我想错了，不可以坚持自己的妄想分别执著，不能随顺自己的烦恼习气，这个叫真正做功夫，真正有功夫。 把藏在烦恼里面的菩提找出来，把藏在我们妄心里面的真心、真如找出来。阿赖耶识，这是法相宗上讲的「真妄和合」，阿赖耶识真妄和合，我们要问哪一法不是真妄和合？无有一法不是，要觉悟。普贤菩萨觉悟了，觉悟的真正的因是第三句，前面两句是缘，是助缘，没有助缘你不会觉悟。所以助缘里头，持戒是比什么都重要。先学规矩，没有规矩不成方圆，学规矩比什么都重要。在家同学要学，为什么？你念佛才能往生净土。出家同学更要学，你不学，你不能教化众生；你不学，你不能够避免堕落，一定要认真努力修学。 末后这一句赞叹普贤菩萨，他成就了，他修学圆满成就了。「汝已严净此法身」，普贤菩萨证的是圆满的法身，圆满的法身不就是毗卢遮那吗？所以普贤菩萨是毗卢遮那的化身，普贤菩萨跟毗卢遮那不一不异、无二无别，普贤菩萨所说的就是毗卢遮那所显现的。你看看这里面的义趣，清凉在注疏里面说得很多，注解得很丰富，希望同学们自己好好的去读。我把重要的义趣统统说出来了，特别重要的，我们读了，从哪个地方学起？这一点非常重要。如果我们读了学不到，念它干什么？那不叫白念了，浪费我的时间，浪费精力。佛法说老实话是最现实的，学了马上就管用。 这一首偈子里面还有一个很深的意义，我们不能不知道。什么意义？现在人讲形相。「汝已严净此法身」，普贤菩萨的形相已经做到清净庄严，清净庄严到极处，那个清净庄严是前面三句修得的。我们的形相要不好，怎么能接引众生？佛家讲接引，我们今天讲教化众生，影响社会。你的形相不好怎么行？释迦牟尼佛为我们示现，告诉我们菩萨示现作佛之前，特别要用一百劫的时间去修相好。相好是果报，果必有因，此地讲「严净此法身」这是相好，因是「从诸佛法而出生，亦因如来愿力起，真如平等虚空藏」，他才能真正成就严净此法身。 我们今天把佛法归纳到最简单最容易记诵，做成纲领来学习，我写的这二十个字，挂在这里二十个字，这是总纲领，针对现前我们自己跟社会大众毛病来说的。现在的人虚伪、不诚实，欺骗父母，欺骗师长，甚至於夫妻都互相欺骗，成什么世界！全是搞假的，假的你怎么能证真的？作佛作菩萨是真的，假情假意假心作不了佛菩萨，那是搞三途的，畜生、饿鬼、地狱，人身都得不到。这给你讲真话，所以我们用真诚。别人虚情假意对我，我以真诚对他，对一切众生、对你的冤亲债主都用真诚心，不要怕吃亏，不要怕上当，不要怕别人害你。别人把我害死了，我很高兴很欢喜，我感谢他。为什么？我早一天到极乐世界。他送我到极乐世界，我怎么不感激他？我怎么会怨恨他？我讲的句句是真话，决定要用真诚心，不能用虚妄。真的对面是假，诚的对面是虚，不可以虚伪，不可以用假情假义，要真诚待人接物。 所以我们要有真诚的形相，真诚与法身相应。现在一般人心不清净，妄想、杂念、烦恼、忧虑、牵挂很多，这是病，这个东西障道。我们怎么个修法？我们修清净心，修纯净纯善的心，把一切妄想分别忧虑牵挂烦恼统统放下，那些东西与我不相干，恢复到自己心地清净这个重要。真正这样修法，修到几年之后，人家一看你，这个人一脸清秀相，看得出来你的相貌变了。你本来是很浊恶的相，现在你的心清净，你的相清净，一看到你这个人真诚清净。 现在人心不平等，总觉得自己比别人高，自己小小有一点能力，值得骄傲，完了，一骄傲就完了。一骄傲是你心不平，心不平就不清净，就不真诚，全部都完了；要修平等心。我们与一切众生都是平等的，与蚊虫蚂蚁也是平等的，与花草树木也平等，决定没有高下心，没有傲慢心，这个嫉妒傲慢就断干净了，全放下了，在这里建立自己的形相。没有学佛的时候愚痴，学佛之后有智慧了。没有学佛之前心量很小，自私自利，没有慈悲心。现在懂得了，自私自利放下了，小心量拓开了，现在有慈悲心有广大心，用这个树立自己的形相，「严净此法身」。 所以教化众生，首先一个我们要形相摄受众生，这是佛教的。菩萨要示现成佛，为什么先要修相好？相好是因上修的，你不修因，你哪来的果报？记住！「相随心转」、「境随心转」。第一个境界就是身，身健康长寿，身不生病也不容易衰老，是修来的。人为什么会老？忧能使人老，你忧虑多、牵挂多、烦恼多，你就很容易衰老。不用操心的事情统统放下，与我无关的事情统统放下。 我这一次在日本访问期间，日本佛教大学设晚宴招待我们，我坐的这一张桌子是他们的校长跟副校长，学校几个重要的领导，配两个翻译。校长问我日常修行的方法，怎么样能够让自己身心清净？因为他们头一个就问我养身之术。说：法师，你的年龄跟你的形相不相称。里面有好几位大我两岁的，看起来我比他年轻两三岁还不止。他问我怎么修的？我就告诉他清净心，心清净身就清净，所以你不会生病，不容易衰老。 怎么样才能修清净心？我就跟他讲与自己不相干的事情不要去知道。我告诉他，我差不多有三十多年没有看过报纸，他们非常惊讶，没有看过电视，没有听过广播。他说为什么？这些我都不要知道。这些东西是什么？染污我们的身心，你看那些，你天天繁杂了，你妄想就多！我就跟他讲，我天天过的生活是天下太平。为什么？什么事情我都不知道，天下太平。我给他讲，我不知道今天是几月几号，不知道；我知道今年二千零二年，几月几日不知道；不知道几点钟，我从来不戴表，没有这个必要；今天星期几，我都不知道。他们听到非常惊讶。 你要这样事情打听，那个事情知道，你就烦死了。你不死，谁死？你怎么死的？烦死的。都是佛教我们的。但是无论什么事情，我说也晓得一些，怎么知道？同学们告诉我的，他们看报纸、看广播，重要的事情，像灾难什么的，他们会告诉我。他一告诉我，我就明了，我无需要去打听。我看的这个世间，世出世间一切法是什么？因缘果报，种善因得善果，种不善因，一定得不善果报。除这个之外，天下本无事，庸人自扰之。何必当庸人？这样树立形相。 我到日本这是第一次去，以前那是二三十年前跟道安法师去的样子。我在日本一个人不认识，得到他们这样的礼遇是什么原因？形相。「汝已严净此法身」，这一句话比什么都重要。如果不走弘法利生这一条路，关系不大。如果要真正发心弘法利生，第一个要把你的形相树好，形相能够摄受人心。现在时间到了。 诸位同学，请看大众赞请偈颂第二首： 【一切佛刹众会中，普贤遍住於其所，功德智海光明者，等照十方无不见。】 这一首清凉在注解里面跟我们讲的是「赞遍住佛刹」，这个也是不思议的境界。普贤菩萨有能力同时现无量无边身，住无量无边佛刹。这个无量无边诸位应该能体会得，法界是无量无边无数的重叠，普贤菩萨有这个能力遍住。颂文有四句，清凉大师说只有第三句讲的是因，「遍住之因」，其他三句是讲「遍住之相」。 经文并不难懂，境界不可思议，我们要怎样学习？这是我们现前重要的课题，学校的术语讲重要的作业。我们怎样学习？至少我们也要学到在这个地球上，无论我们在哪一个国家地区都能受人欢迎，这也是小的「遍住之相」。这一桩事情就是佛法里头常说的法缘殊胜，你能得到大众欢喜爱戴。我们在这一首偈里头，至少要能学到这一桩事情，对於我们这个身体住在这个世间，帮助一切众生就能收到实际上的效果。 『一切佛刹众会中』，这个「一切佛刹众会」，意思一定要很清楚很明了，法界遍一切微尘、毛孔，重重无尽。『普贤遍住於其所』，你看看这个境界！这第三句就是讲因，什么原因能得这样殊胜的境界？这个经文里面告诉我们，第一个是『功德』，第二个是『智海』，第三个是『光明』，这三桩事情。智慧不能没有，智慧如海，智慧在什么地方显示出来？在功德。功是修功，就是修行，德就是果报。功是因，德是果。功德要依智慧，没有智慧就没有功德。没有智慧修的是什么？我们世间人讲的福德，三界有漏福德。有漏就没有智慧，要有智慧那就是无漏，无漏就叫做功德，有漏就叫做福德，就这么回事情。所以与智慧相应的，你一切断恶修善是属於功德；与烦恼、情识相应的，你断恶修善是福德。这个我们要搞得很清楚很明白，不能把修福当作功德，那真的是差之毫厘失之千里。 所以学佛的人，最重要的是念念与智慧相应，如何能够摆脱情识，这比什么都重要。情识是什么？是烦恼分别执著。而这个根，我常讲的自私自利，凡是起心动念都想到与我有没有利益，与我有没有好处，这最糟糕！这个念头是所有一切恶业的根源。大小乘经教里面，佛都教我们断烦恼，这是烦恼的根，起心动念想「我」。法相家讲「我执」是八识里面的末那识，末那叫意根，八识分为四大类。阿赖耶是含藏，像仓库一样，储藏习气种子，叫藏识。末那是执著，执著里头的根，我执，再有法执，两大类的执著。意识，第六意识是分别。前五识是随著五根起「了别」的作用。那我们要离妄想分别执著，妄想是阿赖耶，分别是第六意识，执著是第七末那，能够离妄想分别执著，就是法相宗所讲的「舍识用根」。 交光大师在《楞严正脉》里面也是用的这个方法，「舍识用根」。「舍识」就是离妄想分别执著，「用根」是用六根的根性，根性是真心！用眼见性，见色性，不用眼识，眼识见的是色尘。耳闻性，闻的是声性，如果用耳识，闻的是声尘，这个差别太大太大了。你能舍识用根，那是功德，见闻觉知全是功德。如果不会，还是用「八识五十一心所」，你在日常生活当中，根境相接触的时候，随顺善心所，这修的就是善业；随顺恶心所，造的是恶业，离不开六道的果报。你纵然修的是善，那善是世间有漏福德，你得人天福报。你造的是恶，那你是三途苦报。 世出世法里头，起心动念是因，一切造作是业，业因感得的果报就是你受的，这个是佛在经教里面，把宇宙人生的真相给我们说出来了。我们怎么办？佛劝我们积功累德，我们要做功德边事，不要做福德边事。功德跟福德在事相上几乎没有差别，差别都在用心上、在念头上。所以念头里头夹杂著有我，我就是私，夹杂著我的名、我的利益都错了，名闻利养，名利两个字全包括了。换句话说，你这种做法，你是有所为而为者，你修的不是净业，是染业，你没有离开意，没有离开末那。意叫「染污意」，只要没有离开意，你所修的全是染污，染业不是净业。 由此可知，净业的标准是要把染污意舍掉。从哪个地方舍起？从自私自利。我常常劝导同学们，我讲的话讲得很白，不难理解。我常常劝导，一定要把对世出世间一切人一切事一切物控制的念头断掉。为什么？那是染污意的根。我还想控制它，有的时候不想，自自然然控制它，那还是你的意，你的意很细，你自己都不知道、都不能发现。对一切人事物占有不得了，你想控制它，你想占有它，你还能出得了轮回吗？你还能往生净土吗？不可能。凡是真正往生净土的人，就像古大德所说的「身心世界一切放下」，放下什么？不再控制，不再占有，我们一般人讲的不再管、不再理会，那个能往生！你还不肯放下，还要管这个闲事，还想控制，还想占有，那就糟了。 控制占有，头一个是身体，然后才是身外之物。我要想我的身体健康，我要想我的身体不衰老，怎么不衰老？美容去。真的身体老了，去搞一副假面具戴上，他就不老了，去化装去，假的！念念都是想控制这个身体、占有这个身体，控制我所有的，占有我所有。我所有就糟了！我跟我所有都要放下。这个事情说起来容易，做起来难！难在什么地方？因为你的控制占有是久远劫来的习气，不是一朝一夕的。你看看连婴儿，四、五个月他会爬了，他都不会讲话，他也站不起来，你仔细观察他有控制的念头，他有占有念头，与生俱来的烦恼！你要断，真的不是容易事情。但是你要想成就道业，那是非断不可，不能不断。 小乘的断是从事上断，真的非常困难。大乘的断是从理上断、是从心、念头上断，你要会用功夫，比小乘容易，比小乘快速，比小乘收的效果要高。小乘修学对於初学入门，打基础是很有效果的，必须的。大乘菩萨即使已经契入如来的境界、华严境界，他在事相上还是要做出小乘修学的样子给别人看，教化众生；像这一品里头，普贤菩萨入定出定，就是做样子给别人看的。他自己有没有需要？没有，自己没有这个必要，完全用不著，做样子给人看，这叫大慈大悲，这叫普度众生。你要不做出这个形相，众生怎么会知道？他到哪里去学？ 在这里我们看到了，透了这么一点消息。非常具体的，那是在这部经最后一品「入法界品」，善财童子五十三参，五十三参完全把这些形相做出来给我们看。这个五十三参里面，包括男女老少、各行各业，你看他们怎么修学的？年轻人怎么学的？中年怎么学的？老年人怎么学的？出家人怎么学的？在家人怎么学的？作官的人怎么学的？经商的人怎么学的？务农人怎么学的？统统都有！善用其心，不分男女老少，不分出家在家，不分任何一个行业，都成无上道，都入华严境界，都是普贤菩萨，不可思议！这是什么？这就是修功积德。 用智慧也成就高度的智慧，高度的智慧应用在生活上就是权巧方便，佛法里面常讲「慈悲为本，方便为门」，慈悲跟方便就是智慧跟功德的落实。外面显示是慈悲、是方便，里面是智慧、是功德，没有真正的功德、智慧，哪里来的慈悲方便！儒家讲「诚於中而行於外」，中是智慧、是功德，外面是慈悲、是方便。所谓方便，无论哪一桩事情，他都做得恰到好处，都做得非常合适，在佛法称为善巧方便，善巧里头就含著有智慧。你没有智慧，怎么会那么善巧？我们要不能够像菩萨一样如教修行，就难了。 偈颂第一句「从诸佛法而出生」，这一句我们决定不能够疏忽。所有菩萨修行证果的，都是依佛法修学的。佛法用现在的话具体而言就是经典，佛陀在世的时候我们听佛的教诲，佛陀不在世的时候经典是正法。三宝里面要知道，佛陀在世，佛宝第一。佛不在世，法宝第一。法宝是经论，经论从哪里修学？从理上讲任何一部经论都行，从事上讲不行。事上讲，那个经不契你的机，你修学会感觉很困难，你没有办法入门。这个时候怎么办？这个时候我们要依靠僧宝。僧是广义的，不是狭义的。现在人讲到僧，马上就想到出家人。真正佛法里面讲僧，不是指出家人，在家也称，僧是通在家、出家，是个真正依照经论修行的人，这个人是僧宝。 当年我在台中亲近李炳南老居士，那个时候我也没有出家，我是以居士身拜他作老师的。可是他这个客堂里面有很多人送给他的字画，上面题款称李老为僧、为和尚，他的外号叫「雪庐」，孔德成先生送给他的这些字上面题的雪庐大和尚。他自己有一颗印，那个印章，他从前常常写字用那个印章，他的印章是「雪僧」，他的别号叫雪庐；雪僧，他自己称自己。所以僧这个字不一定是指出家人，在家人也能称。什么条件能称？修六和敬，持戒。至少你要能够修五戒十善，修六和敬，你就是僧宝。你要不具足这个条件，出家人也不能称僧，你称僧是假的，不是真的。在家人具足这个条件，你看他确实具足，他具足十善、具足五戒、具足菩萨戒、具足六和敬，他可以称僧。他是真的，不是假的。 他这一颗印章，常常诸位同修看到他写字落款，有时候你看到他盖的是这个章。这个是什么？有学有修的佛弟子！能有证，当然就更好，那是非常难得的。至少我们要亲近一个有学有修，请他帮助我们，这么多的经典，你帮助我们选一部，我们找他帮忙。通常一位善知识，他是教你自己去找。像我们在台中参加李老师的经学班学讲经，那学讲哪一部经？老师教你自己去找。到哪里找？到《大藏经》里面去找，《大藏经》里头没有的，不学。为什么？靠不住。《大藏经》里面有的，那决定可靠，以这个为标准！真的经、假的经以这个为标准。 我们在《大藏经》里头去选择，选择的要不合适，选得太深了，老师就会给你讲，这个经你不能选，你的程度、学历不够。你再去选，总是教你选个三、四次。实在讲你都选的不合格，他再替你选一部。希望你自己能选得适合你自己的程度，就是这个经不能太长，你自己能够看得懂经的意思，好学。如果这个经的意思很深，自己看都看不懂，这个就不要学，学起来很吃力，你选得太深了，不合你的程度。所以那个时候多半我们同学在哪里选？在《阿含》里头选，小乘经里选，在经集部里头选，不会选些大乘专宗的这些经典，我们不会选。为什么？都太深了。学习按部就班，功德是随著年岁累积的。这个累积是要真干；不真干，这个功德累不起来，积德。 我学佛，说实实在在的话，跟一般同学，我常讲我比大家幸运。幸运在哪里？我一入门，老师就把修学的纲领告诉我，我没有走冤枉路，直截了当，没有废话。老师教给我的是「看破、放下」，布施，我从这个地方做起。布施里面学什么？学舍己为人，这个收的效果很大，对於这一生修学最重要的基础。因为人最大的障碍是自私自利，帮助别人都是有限，我有多余的力量我才会帮人，先要满足自己，自己有多余的帮人一点点，都是这个观念。老师教我很有耐心，点点滴滴放下，年年都有进步，总算不错了。 你看到馆长往生了，我们全盘放下，彻底放下。二十多年跟馆长合作经营的华藏图书馆，她走了之后，我们离开华藏图书馆，全盘放下。接受新加坡居士林李木源居士的邀请，在居士林讲经，才有现前这个境界。有一丝毫执著控制的念头、占有的念头，入不了佛的境界。现在年岁大了，回到香港来，当年香港这些老同修、老朋友，一大半都不在了。还有什么放不下的！看看那些人走了，他带什么去了？连自己的身体都带不去，这些事相给我印象太深太深了。 最近松泉老和尚走了。早年我到香港讲经，一九七七年，我们常常在一起，往来最密切的老朋友洗尘法师、金山法师。我那个时候住在台湾，他们到台湾总要来看我，到我们图书馆作客，我到香港来一定去看他。晚年他在新界辛辛苦苦经营一个道场，生病的时候我每一次到香港来都要看他，老朋友都凋零。大光法师，好朋友！能慈法师，老同乡！聚会都话家常，都不在了。中年的法师，年岁比我轻的，也有好几位都不在了，都走了，人生一场梦。《般若经》上讲的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，我证明、证实了，真正看破了。所以今天世出世间一切法我全放下了，才得自在。 展开经卷，看到字字句句无量义，我常常告诉别人，真正能体会的人不多，没有！你们哪一个人能看到经里面的无量义，我会给你顶礼。为什么？这部《华严经》我不必讲了，你可以去讲了。我不必受这个辛苦了，我做你的护法，我供养你。为什么你看不出来？你积累的功德不够。换句话说，你没有真正看破，你没有彻底放下，你的心里头还有疑惑、还有忧虑、还有牵挂，这就难了。菩萨道出世法里头，最忌讳的东西，你还统统具足，你怎么能入门？不但大乘入不了门，小乘的门你也入不了！ 我常常说小乘的门是须陀洹，小乘初果你能不能证得？入小乘门的条件是要断三界八十八品见惑，见惑里头头一条身见，须陀洹绝对不会执著身是我。《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，他确确实实「我相」断掉了，「人相、众生相、寿者相」他也能断几分，没有断干净，证须陀洹果。不要小看这个位子很低，他怎么样？位不退，他证得须陀洹果之后，绝对不会退转到凡夫位。这个功德大，这个功德就是真实的。他要遇到有佛出世、菩萨出世，听经闻法，他能证声闻果。没有佛出世，他天上人间七次往来，他能证缘觉果，独觉，时间长一点而已；换句话说，出离六道轮回那个机缘他抓到了。如果没有能够证得小乘初果，出离六道的机会你没有，你就晓得这个自私自利害死人。 我们的修行决定不止这一世，过去生中久远劫就遇到佛法，就依照佛法来修行，为什么今天还搞成这个样子？就是说生生世世修行，从来没有一次真正认真证得须陀洹果。学佛没有入门，证得须陀洹果才入了门，都在门外学。所以我们今天明白了，觉悟到被自私自利害了。明白之后，我把这个毛病改过来，起心动念为众生、为社会、为正法久住，决定不为自己，我们才得自在，才真正得法喜充满，才得智慧，「愿得智慧真明了」。 明了事实真相这是觉，了解这个私心，念念私心为自己，这是害了自己，绝对不是利益自己。明白这个道理是觉悟，把自私自利放下、舍弃，这叫功夫。智慧现前了，得自在安乐，法喜充满，这是得，功德。功德前面一定是觉，那个觉是智慧。你要不觉，你决定不肯放下。放下是功，放下之后有德（得），你得自在安乐，你得法喜充满，你得智慧明了。你不修功，哪来的德？所以世间人学佛，绝大多数学佛的，他修福德，他不修功德。修福德就是他自私自利没有放下。修功德，自私自利完全放下了。放下自私自利是功德，没有我，不再为我了。还有丝毫为我，都是福德，都不是功德。 佛在《十善业道经》上讲得好，佛教我们「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」，这个善法是功德。如果还有「毫分不善夹杂」，他所修的是福德，福德是六道里面我们常讲世间有漏福报。惠能大师在《坛经》里面讲，「此事福不能救」，此事是讲的生死大事，了生死出轮回的大事，再大的福报都没有用，没有办法帮助你了生死出轮回。什么有用？功德有用。功德跟福德一定要辨别清楚，功德生智慧！ 下面讲，『功德智海光明』，「光明」用我们现代的话来说，是讲的影响力。你看看你有道德，你有智慧，无论你自己修身养性或者教化众生，你都产生影响力，你的德愈高，你的智愈大，你影响的面就愈广，你影响的程度就愈深，这是「光明遍照」之意，这是真的。德行、智慧，实在讲佛菩萨都做榜样给我们看，表演给我们看。我们读印光法师的传记，这是我们净土宗最近的一代祖师，现在很多人知道，他是西方世界大势至菩萨化身来的，完全是示现，表演给我们看。年轻初学佛跟我们一样，好像凡夫，他一生就是做积功累德的事情，持戒念佛，到七十岁，这个效果做出来了，一般人看到了。 你看看他的光明，老人住的房子，在从前老的寺院里头有跳蚤、有苍蝇蚊子，生虱子。他的侍者要把这些东西赶掉，老和尚说不必，我的德行不够，我的德行够会感化它。到印光法师七十岁的时候，他这个房间你们去找，一个也找不到，真的，它搬家了、搬走了，这是示现给我们看的。道德之光感动这些小动物，这个就是「光明遍照」的意思，小动物，印光法师住的地方统统搬家搬走了，不可思议。我们今天还有这些东西来找我们麻烦，我们的德行不够！我们要加紧努力来修，到我们德行有一定的程度了、有那么大了，小动物全部感动，所以蚊虫蚂蚁可以跟我们共同生活，互不干扰。我们照顾它，它也会照顾我们，和睦相处，平等对待。 『等照十方无不见』，十方世界都见到普贤菩萨，普贤菩萨也以智慧德能加持十方世界一切众生。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0674.html"}}
