{"body":"大方广佛华严经　　（第七九九讲）　　2002/07/30　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0799 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严第三段地面香海，长行别显庄严。长行的第二段，别显庄严第一句： 【一切妙宝庄严其底。】 从这一句读起。向下总有二十句，前面十句是说明香海之体，后面十句是讲其他的庄严。清凉大师的注解很简单，我们要体会表法的意思，在经文里面才能真正学到东西。地面香海，在前面跟诸位介绍过，实际上它所表的是藏识里面含藏的种子，这个种子实在讲是无量无边。大师跟我们讲一一种子都不离藏识海，这是当然的，我们能够体会得到，所以说有很多的香海。这句话的意思很深，就像前面我们所读过的，一一微尘里面有世界海微尘数的世界。这个种子一一都称性，称性当然就有庄严。从下面来看，一一种子也很不可思议，它的根源，根源是性德，性德本来就不可思议。 经文第一句，『一切妙宝庄严其底』。清凉大师在注解里面提示我们，他说「准后总结，应云，一一香海，各有若干庄严，今文略无」，这是文字上的省略，如果「按文取义，一切之言，即一切海，总以妙宝而为其底」。第一句是这个意思，下面每一句都应该是这个意思，这是先给我们介绍一切香海。地面上一切香海，都是以「妙宝庄严其底」。这是华藏世界，我们在这里看到。 西方极乐世界跟我们讲七宝莲池，金沙为底；金沙是妙宝庄严，没错。这是说的果报，果当然有因。诸佛如来刹土跟我们现前住的这个地球，确实是不一样。不一样的原因，我们总要记住，佛在经里面常常教导我们，依报随著正报转。我们居住的环境是依报，正报是起心动念，言语造作。我们住的这个世间，释迦牟尼佛常常讲是五浊恶世。前面也跟诸位说过，五浊恶世从哪里来的？我们的心染著，我们的行不善，所以变成这样的报土。 心行不善到极处，必然是否定了诸佛菩萨，否定了往昔的圣贤。这根本已经否定掉了，佛菩萨的经教，圣贤的教诲，他怎么会接受？於是完全随顺自己的妄想分别执著，自以为聪明，自以为人定胜天，有能力改变一切。现在科学技术已经达到能够改变动植物的基因，破坏了自然的法则。我们应当要知道，我们改变了地球表面的这些山川树木，结果造成了天然的灾害，因为这样子破坏了地球上植物的生态平衡，还包括动物。我们任意捕杀动物，任意的砍伐森林，使地球上的生态平衡失掉了。这个后果，现在有人发现了。如果再改变基因，将来会产生什么样的后果，现在没有人知道。 圣贤常常教诲我们随顺自然是最健康的，为什么？自然是性德的流露，破坏自然，就是破坏性德，反性德。那会遭什么样的果报？佛经上讲的，三途地狱。我们今天说这些话，从事於科学研究的人说我们腐化，跟不上时代，这样的人早应当被时代淘汰掉，我们今天还会相信佛菩萨？还会相信古圣先贤？这个是当前社会的现象。可是灾难，我们眼看就在眼前。 一九九九年，两千年，东西方古老的预言都说在这个时候世界上有大灾难，人口会大幅度的消失，也有人说可能人类全部毁灭。所以在那个时候，我知道全世界所有的宗教，这些信仰宗教的人们，都是虔诚的祈祷，认真的在忏悔。同在一个时段里头有这么多人修忏悔，诚心诚意在祈祷，这个力量很大！这个灾难延后了，没消除。怎么知道没有消除？因没有消除，缘没有消除，果报怎么会消除！因是阿赖耶里面含藏不善的种子，缘是什么？缘是你看看现在这个社会大众，他在想什么？他在说什么？他在做什么？这些是善还是恶，你从这一点去看。如果所想的、说的、做的都不善，这个缘就很可怕，把他阿赖耶识里含藏不善的种子再引发出来，果报就现前。 所以两千年的灾难究竟延长了多久？我们冷静仔细观察，这个时间不太长。我们不能不认真来看这个问题，不要以为灾难没有了，九九年两千年平安度过，以为古老的预言传说是不可靠的；诺查丹玛斯的预言，这一桩事情他讲错了，没有能够兑现。我们对於圣贤教诲的信心动摇了，觉得还是随顺自己的妄想分别执著是对的，这是一个误导。这个误导恐怕要引导大灾难又提前来了，本来可能延后几十年，可能又提前到几年当中就会发生。 这种情形实在讲不难理解。古人这些预言里头，他所讲的是个常数，也就是在那个时候他看到事情确确实实是这样演变的。尤其是西方人，好像根本没有改变的可能，但是在东方古人典籍里面，那就不是这个说法。古人（东方里面）讲的，人的念头，善恶念头起伏，这里头产生了加减乘除。善念善行多，灾消福来；恶念恶行多，福反变成祸害。《了凡四训》是非常明显的例子，这样的例子，在中国实在讲太多太多了。我们只要细心去观察，细心去思惟，这些道理，事实真相，总能够体会得几分。我们要改造自己的命运，纵然灾难真的降临，我们也不惊不怖，不贪生不怕死，我们知道来生到哪里去，这一点非常非常重要。 刚才我收到澳洲钟茂森居士寄来的两份资料，好像还附著有录相带，就是讲生死轮回的这些例子。他说的，这是西方人的，肯定一切众生确确实实有过去今生；既有过去今生，必定就有来世。人在六道里轮回，舍身受身，就像换衣服一样，是很平常的一桩事情。我们希望这个衣服愈换愈好，料子愈换愈好，样子也愈换愈好，那就对了；不要愈换愈差。这个身体舍掉，我们换一个天身，生天，生欲界天，生色界天，愈换愈好。千万不能够这个身舍掉，换一个畜生身，换一个饿鬼身，那你就错了。既然知道这个事实真相，就应当断恶修善，为什么？修善，往上升；造恶是往下坠落，恶事决定不能做。 「一切妙宝庄严其底」，这句话提示我们，他说的是地面上香海的底。我们今天这个世间大大小小的海洋很多，海洋里面确确实实有数不尽的珍宝，这是一切妙宝。我们学佛的宝是什么？诸位都知道佛法僧三宝，戒定慧是三宝；尤其是圣人的教诲，我们尊称为法宝。由这些法宝，把我们的性德引发出来，他真的是宝。世间法里头，天天在引发我们的是烦恼。烦恼恶业的种子也含藏在藏识海里头，藏识海里头什么都收藏，世间法引发的是这一部分，恶习种子，佛法圣教引发是善业种子。这个道理我们要懂，懂了之后，你就知道我们要亲近善知识，我们要亲近佛法，知道佛法是「妙宝庄严」。这个「底」是我们德行的根基。第二句： 【妙香摩尼庄严其岸。】 这个是大海的周边，海岸，用什么庄严？『妙香摩尼』。「香」，现在说出这个，诸位能不能够立刻就体会到香表什么？香的意义是普薰；换句话说，它有传播的意思，它有影响的意思。「妙香」是戒定慧香，是德香。孔老夫子的德是温良恭俭让香，释迦牟尼佛的大德是清净平等觉香，法身菩萨是六波罗蜜香；就是讲到最低的人天，五戒十善四无量心香。这个海比我们的心，我们心里头要有宝。这个岸边，岸边是我们的身，要具足戒定慧三学，五分法身。这是「妙香摩尼，庄严其岸」的意思。 【毗卢遮那摩尼宝王以为其网。】 『网』是罗网，罗网不但是庄严，而且有防卫的意思，保护自己。古时候宫殿的建筑都是高度的艺术，建成之后，外面他用罗网把它包起来，我们现在在日本常常看见，中国比较少见。这个罗网是用铜丝编成的，它防止人去触摸，怕人破坏了。你可以隔著这个罗网，你去欣赏它的美，欣赏它的艺术，你不要去摸它，不要去碰它，这是对游客的防止。另外防止小鸟到这里面去蓄窝，所以这个网是防止染污，作用在此地。 用什么防止？『毗卢遮那摩尼宝王』，这个意思长。「毗卢遮那」是梵语，翻成中国意思叫遍一切处。这个话怎么讲法？可不可以说做拓开心量？心包太虚，量周沙界，真的是这个意思。凡夫很容易受染污，原因是什么？心量太小，斤斤计较。佛菩萨不但是小事不放在心上，再大的事情他也不放在心上。为什么？没事。他的心跟虚空法界完全一样。《坛经》上讲的，「本来无一物，何处惹尘埃」，这两句可以做这一句经文的注解。「毗卢遮那摩尼宝王网」，我们每个人都有，问题是你会不会用？你有没有发现？心量不能不拓开。 再看这个海里面，这个海里面有水。当然有水，没有水就不能叫海。 【香水映彻，具众宝色，充满其中。】 这个海叫香海，水是香水。如果水要不香的话，这个海就不能叫香水海。香跟水合起来，水是流动的，海里面的水也是流动的。一般航海的人都知道，海水流动的速度，流动的方向，它有规则，随著季节的变化。所以航海他懂得，也懂得风向的变化。特别是在从前，航海用帆船，老船长的经验非常丰富，所以对於航程预测的才准确。 香是性德，水是流注，我们心里面所流注的是性德，这就对了；这个人才算是个修行人，这个人才叫做行菩萨道。凡夫错了，凡夫是把许许多多妄想分别执著的习气放在心上，是非人我，贪瞋痴慢，五欲六尘，他把这个东西放在自己藏识海里头，这就坏了，心坏了。佛说：「不容毫分不善夹杂。」他哪里只是毫分不善？他几几乎乎把所有的不善充满其中，那就没有法子。菩萨比我们高明，就是他藏识海里面所含藏的跟我们相反，我们所藏的是恶念恶作，他们含藏的是善念善行，这就不一样。凡夫能够转恶为善，这个凡夫就作菩萨就作佛，我们应当知道，应当学习。第五句： 【种种宝华旋布其上。】 这是『华』，华表修因。内心里头含藏是性德，表现在外面的就是『宝华』。菩萨心里面觉正净，清净平等觉。清净平等觉表现在外面，我们今天是讲了五句，真诚，后面加一个慈悲，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。表现在外面，自自然然是四摄六度，这哪里要教！四摄六度是宝华。它不是一种，所以加上『种种』，『旋布其上』，好像这个香海上面的庄严。这个宝华是在水上面，那我们想，当然是莲花。 【栴檀细末澄垽其下。】 『澄垽』，就是沉淀，『栴檀』是香，是阎浮提中最殊胜的香，这是表性德，沉淀在海底。前面第一句讲「种种妙宝庄严其底」，现在有「栴檀细末」，我们在这个地方要能够体会得。栴檀是表修德，前面一切「妙宝庄严其底」是性德，性修不二。我们现在是凡夫，每天沉淀在藏识海里头是什么？这一句栴檀细末，实在讲，就是我们法相唯识里面讲「落谢种子」。落在阿赖耶识里头，这是真的，不是假的，这个叫业。纵然是起心动念，还没有造作，有没有业？有！你只要动一个念头，这个念头在阿赖耶识里头就好像细末一样，沉淀在阿赖耶识里头。栴檀，当然是最好的，不是恶念，善念、善行、善因。阿赖耶识落谢的时候，纯净纯善，这个就是比喻的「栴檀」。 我们今天落在阿赖耶识的是恶，恶念、恶作、恶业，这个就不是栴檀。这个是什么东西？染污。把我们的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」全都染污。这一点我们不能不知道，学佛在日常生活当中不能不留意。为什么菩萨阿赖耶里头落谢种子纯净纯善，我们是不净不善，为什么？我们没有看破，我们没有放下。没有看破是对於宇宙人生的真相没有明了，彻底明了当然是做不到，那是八地以上；我们能够有少分的明了，就得受用，不再受染污了。 这个世间染污我们心性的东西太多太多了，你六根所接触的很少不被污染；换句话说，在一天二十四小时当中，阿赖耶识里头落谢的影子（或者说落谢的种子，意思都一样的）到底是善是恶？是染是净？你要是能够明了，你就真的看破，看破而后自然能够放下；你没有看破，你怎么能放得下？第七句： 【演佛言音。】 这个很妙，这个海里面的海水还会说法。我们知道西方极乐世界的水说法，华藏世界地面上的香海水也说法，这是说明了极乐世界六尘说法，没有一样不说法，华藏世界亦复如是。我们这个世间，这是释迦牟尼佛的刹土，娑婆世界的六尘说不说法？说！不是不说。只是非常可惜，我们有眼不见，有耳不闻，好像六根跟六境绝缘；也不能说它是绝缘，绝缘应当是善恶影响都没有，我们善的影响没有，恶的影响太多太多。说个不好听，只有用佛家一句术语来讲，业障太重。 诸位同学，我们接著看下面第八句： 【放宝光明。】 这个是讲香海放光。实际上就是讲的一一种子，它有这么多的庄严，是因为它称性。种种庄严是性德自然的流露，就像佛在前面所说的法如是尔，就是我们平常讲的法尔如是，自性流露本来就是这个样子，没有理由可以说的，自自然然。一一种子它放光，光是般若德，它既然称性，自性本具有般若、法身、解脱，我们也常讲智慧、德能、相好，这三种都有光，般若有光，德能有光，相好也有光。在相上讲，你很光彩，有光。『放宝光明』，这个「宝」就是自性本具的性德。我们这样说起来，说的是很清楚、很明显，自性本具智慧、德能、相好。第九句： 【无边菩萨持种种盖，现神通力。】 这个香海里面依报现正报。连到下面一句看，这个意思明显： 【一切世界所有庄严，悉於中现。】 我们想想看，前面讲的微尘，讲的毛孔毛端，其中能现世界海微尘数佛刹；这一一香海亦复如是，这一一香海就是一一种子变现出来的；阿赖耶识里头含藏的种子，种子不是物质。讲微尘，讲毛端毛孔，还是物质。这不是物质。物质里面能现物质。这个纯粹讲的是心理，不是物理。心理能够现心理、能够现心物；物理里头也能现心物。心是正报，物是依报，重重无尽，这个是法界的真相。所以他现『菩萨持种种盖，现神通力』，这举一个例子。「神通力」就是展现他的德能，我们一般人讲多才多艺，展示他的才艺。 末后这一句这是总结。二十句，前面十句跟后面十句有差别。前面十句是讲海体的状况，香海之体。末后这句总结是『一切世界所有庄严』，这「一切世界」就是前面所讲的世界海微尘数世界，不只是一个华藏世界，在这个香海里头统统现出来了。任何一个香海都如是，没有两样。现在我们知道，清凉大师给我们说的，这是「心华之内，摄诸种子」，心华就是藏识，就是阿赖耶识；摄诸种子就是阿赖耶识里面所含藏的种子。一一种子，就是一个香海，所以地面香海无量无边。实际上，海是表深广无际，这个境界确确实实不好想，没有法子想像。 我们再看后面的十句。后面十句，清凉大师说这是「摄异庄严」。第一句： 【十宝阶陛，行列分布。】 清凉大师在注解里面跟我们讲，「摄异庄严，唯白莲华当於水中，余皆在岸」。这个十句里面，只有白莲华这一句是在水里面，其余都是讲岸上的事情。我们来看这个经文。第二句是讲「栏楯」，我们一般人讲栏杆；横的叫栏，竖的叫楯。 【十宝栏楯，周匝围绕。】 这是属於庄严。『栏楯』不但有庄严的意思，而且还有表法的意思。你看西方世界，《弥陀经》上给我们讲的，「七重栏楯，七重罗网」，都是用七。《华严》上讲十，我们一定要明了，他所讲的十也不是数量，不是数字，这一点修学大乘的同学要特别留意。十跟七都是代表圆满，十是数目字，从一到十是个圆满的数字；七是讲方位，四方上下这是六，加上当中，所以也是说的圆满。我们明白这个意思，读经文才真正能够有所领会。 前面一句是『阶陛，行列分布』。「阶」是台阶，排列得很整齐。这种建筑在大型的宫殿建筑里面就非常的明显。像我们在北京去游览故宫，你看看太和殿，那个建筑非常雄伟，前面有台阶。这些台阶都代表著阶级，从前讲品级。什么样的品级，他的位次在哪一边，表秩序，一点都不乱。「行列分布」，整整齐齐，有条理，有层次，有秩序，不乱。 从这些地方我们自自然然能体会到，我们怎么学习？在日常生活当中，首先我们的思想要有条理，要有次序，要不乱。表现在什么地方？表现在你的言语，表现在你的动作，表现在你的文章。在日常生活当中，生活，古德常常教给我们要与大自然相应，这是一个道人的生活，修道人的生活。大自然有秩序，春夏秋冬，春生夏长秋收冬藏，人的生活要能跟自然合一是最健康的。你为什么会生病？你与自然相悖，自然就是性德的流露，你与性德相悖，麻烦就出来，相状则是病苦，违背了自然的法则。 学佛的人，不论是在家出家，尤其是出家。现在的出家人跟从前不一样，从前出家人是真学佛，为什么？确确实实放下，一无所有。无论到什么地方，他的行李是什么？一个小背包。世尊在世，三衣一钵，除此之外，他什么都没有，他的身心与自然相应。到中国，佛法传到中国，中国在印度的北面，纬度相差很大，气候不一样。三衣一钵，我们凡夫不能够保暖御寒，所以中国出家人容许你多准备几件衣服。春夏秋冬，四季衣裳，但是最多也只是两套，够换洗就行，不能再多。多是什么？多则增长贪心。你的财物多了，怕到临终的时候，你放不下。不是为别的，临终有一样放不下，你就脱离不了六道轮回。尤其是对念佛人，念佛人是求生净土，临终时候心里还有牵挂，这个障碍就大，把你这一生往生的机缘打断了。放下是不是在临终？不是，在平时。平时要舍，要舍得干干净净。 从前道场是公有的，只要是出家人到道场来挂单，这个道场没有拒绝的，决定收留。所以古时候出家人是一钵千家饭，他生活很自在，到处都有寺院庵堂，不怕没有栖身之所；换句话说，吃住都没有问题。现在道场跟从前不一样，现在道场变成私有的，你跟这个道场常住得有交情，他欢迎你；你跟道场没有交情、没有关系，他不收留你。 你要问，何以现在这个制度变成这个样子？然后你就会想到印光老法师为什么老是骂清朝的顺治皇帝。《文钞》里头我们常常看到，顺治皇帝把出家的制度破坏了，这是破坏考试制度结果的现象。出家人在社会上得不到社会大众的尊敬，没有人护持你，变成这个样子。在古代出家人要经过考试，谁来做主考？皇帝做主考，皇帝要看看你的品德，你的学问，够不够资格做我的老师。因为你一出家，他就要称你法师，你有没有能力做他的老师？这里面当然真正的意思，是你有没有资格教化百姓，佛家讲教化众生。你没有能力教化众生，他不让你出家，不准你出家。 由此可知，只要你是出家人，你有度牒，你都是经过考试及格的，经过皇上认可的，你哪里是坏人！你到哪个道场，哪有不收留的道理！是在此地。这个制度废弃之后，到今天三百多年了，现在中国佛教出家人的素质，真的是一落千丈，把十方丛林变成了子孙庙。出家人自己也不争气，确确实实在品德在学问上，没有在这上面用功。所以出家的时候，到底为什么出家？出了家之后怎么办？这条路子怎么个走法？没有细细去想想。 所以我常说，我们许多同学们，大家在一起共修，为什么出家的？真的是糊里糊涂出了家。每一个人出家因缘不一样，糊涂出家没有关系，也是因缘，出家之后要好好的学，这个重要！要好好的修。真正修，自自然然能感得诸佛护念，龙天善神拥护。但是苦行，那是决定不能避免，决定不怕吃苦。再苦也能活得下去，也要拼命去学道。道学成就，帮助众生，弘法利生，不辞艰苦，续佛慧命。要明白这个道理，要在这个地方学习。总要记住释迦牟尼佛一生的行谊。 再看看历代的祖师大德，这在中国，最近的印光大师，去我们不远，他老人家一生的行持。到中国大陆你去参访还能见到，你看看祖师在苏州灵岩山寺，他修学的道场，老人家在世居住的关房。你就知道，常年闭关。闭关里面是自修，也度众。他用什么方式度众？用文字。你看很多人跟他写信，他回答的，以后搜集起来印成书，《文钞》。他用这个方法度众生。 关房里面静修，没有人打扰，所以我们看有一些信徒向他老人家请教，他回的信都很长，都写上几千字，讲得很详细，很透彻，字字句句出自於真诚心，感动人。从这个地方能看到祖师心地是多么清净，多么慈悲，充满了智慧。我们应当要向他学习，这样才能成就。成就之后，你的缘成熟，缘是什么？有人启请，请你出来弘法，这个时候要出来。闭关是成就自己，等待因缘；缘不成熟，出来没有用。为什么？众生不听你的。缘成熟之后，大家想听，想跟你学，你就得出来。这些都是说明有次第，有先后，有秩序。 出家人能放下，一定要知道身心清净，自在随缘，像这个地方讲的阶陛行列，栏楯围绕。栏楯也是庄严，也有保护的意思，要懂得护自己的法，晓得怎样护持自己。护自己的「真诚、清净、平等、慈悲」心，要护自己「看破、放下、自在、随缘」的行，不受外在的干扰，不受五欲六尘的影响，你当然会成就。第三句： 【四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华，敷荣水中。】 清凉大师注解里面给我们说的，在这个香海里面就是这一种，其他的都是在香海外面。「芬陀利」是印度话，翻成中国意思是白莲华。这个地方说的真的是庄严，『四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华』。这个庄严我们说不尽，不是恒河沙数，恒河沙数很渺小，我们地球上的。释迦牟尼佛当年大部分的时间在恒河流域讲经说法，教化众生。所以讲到数量之多，佛常常用恒河沙来做比喻。恒河沙数，我们在佛经里头常常看到，这个地方不是。 「四天下」，四天下这是怎么个讲法？佛经上跟我们说的，这是一个单位世界，叫「一四天下」。早年我们读佛经，把这个一四天下看作太阳系。但是经上给我们说的又不像太阳系，他是说一个单位世界，当中是须弥山，日月都在须弥山的当中（半腰），在那个地方围绕，这就不像。所以黄念祖老居士他认为佛经上讲的一四天下，讲的单位世界是个银河系。说银河系，真的太阳确实是围绕著银河系转的，公转。那这就大了，这一个银河系的微尘数，这么多的宝。 「庄严芬陀利华」，芬陀利华，香花，这是心华。华藏世界海有大莲花，那是藏识。藏识里面一一种子，这个种子变现出香海，香海里面又有芬陀利华。这是什么？是表性体还是表性德？这两种都能讲得通。一一种子的体性、德性，真的是芬陀利华。 『敷荣水中』，说什么？正开著；不是没有开，正开著，在香海里头。这是说明阿赖耶识里面所含藏著一一种子，不离自性。所以清凉在注解里面讲，「一一具於性德，故皆有庄严」。这个话说的没错，境界不可思议，确实我们凡夫很不容易体会。佛法里面有一个成语，诸位都很熟悉，「万德庄严」，万德庄严真正的境界没有人能够想像得到。《华严》给我们透了一点讯息，让我们体会到万德庄严里面的含义，实实在在不可思议。接著下面一句，第四句； 【不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢。】 清凉大师在这里有注解，「尸罗幢，应云试罗」，试是试验的试，「试罗」这是梵语，翻成中国意思是美玉。如果像现在经文里面所讲的尸罗，梵语有，尸罗是戒，它有清净的意思。清凉说这两个意思都通，两个意思都好。由此可知，佛无有定法可说，我们后人学习经论也没有一定的解释，只要有说就好，就是你能说出一个道理出来就好。佛所讲的是原理原则，我们所讲的是在现前要怎么个用法，怎样对我修学有利益，对社会大众有贡献，这个说法就好。佛法是活活泼泼的，不是一成不变的。我们今天就用经文的名词来说。 『不可说百千亿那由他数』，这个是古印度，「不可说」是古印度数字单位里面最大的十个数。这十个数是第九个，最后一个是「不可说不可说」，他只说了一个不可说，第九个大数。不可说下面加上百千亿那由他。『十宝尸罗幢』，「十宝」，这个十不是数字，前面到那由他数，那是数字，形容其多，这个十表圆满。哪一种宝？任何一种宝，我们经上通常讲七宝。任何一宝，圆满无缺；像金，纯金，没有一丝毫掺杂。我们这个黄金，你看金铺里头常讲十足，十足就说纯的。我们常常也看到九九，那还欠一分。这个金的成色九九，不是十足。这个十宝是十足，比九九还要纯。这个纯是「尸罗幢」。「幢」是高显的意思。如果我们用戒来讲，那就是圆满的戒行。 戒行不是一种，我们今天讲五戒，五戒是戒行里五个纲目。你说「不杀生」这一条，境界有多大？可不可以说成「不可说百千亿那由他数」？可以说。在我们日常生活当中，起心动念、言语造作，我们持不杀生这一条戒，能持得清净吗？真正清净的不杀生戒，对於一切众生肯定没有伤害的念头。伤害的念头尚且没有，怎么会有行为？众生害我，众生杀我，我要不要报复？没有，佛法里头没有报复的。那怎么办？六波罗蜜里头，十波罗蜜里面，教你修忍辱，你要能忍，这个是在修行初步。到功夫深的时候，忍辱加上波罗蜜，波罗蜜是圆满。忍辱波罗蜜圆满的相，世尊常常用歌利王割截身体来做例子，那是十宝尸罗幢，就忍辱来讲，他是十宝尸罗幢。无缘无故无理加害於我，一丝毫瞋恚的念头不起，就是忍辱波罗蜜；决定没有报复的行为，持戒波罗蜜。所以忍辱仙人接受歌利王割截身体，六波罗蜜里面这两个圆满；这两个圆满，其他六个统统圆满。不但对於加害於我的人没有一丝毫怨恨的念头，还感恩，这个是一般世间人不懂。 深入经藏，深入经藏并不是你念得很多，不是的；一部经，两部经，一样深入。入到什么程度？入到明心见性，佛家常讲彻法底源，你开悟了，你在这个法门在这一部经论上，你得三昧。我们学《华严》得华严三昧，学《无量寿经》得念佛三昧，智慧现前，知道这个忍辱、这种持戒，把无始劫一切的罪障到这里消尽。所以是好事，不是坏事，要感恩！不可以有恶念。我们学佛的人，在一切时一切处，遇到有这些人，以恶逆的态度来对我，一定要晓得消我的业障，我能够欢喜接受，这有大受用。如果你心里头还有不平，你不能接受，你业障没有消除，还在。学佛人天天在这个地方检点反省，改过自新，那叫真修行。所以看到这个庄严，要晓得他的意思，知道自己怎么样学习。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0799.html"}}
