{"body":"大方广佛华严经　　（第一六五四讲）　　2006/11/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1654 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位偈颂第三首看起： 【若具随好为严饰。则身光明无限量。若身光明无限量。则不思议光庄严。】 前面这三首是「身体德殊胜」。十地菩萨的科目，十信菩萨也可以学习。说到身德，所以我们讲法身不朽，涅盘八味，跟同学们做了个报告。在世间法里面，过去吕新吾先生的「好人歌」，跟我们佛门讲的三十二相八十种好当然不相同，但是总是一个方向、一个目标。在中国世俗谚语所谓相随心转，佛法里面讲境随心转，心善相就善。三十二相八十种好是讲因果，修什么样的因得什么样的果报，所以你的心善、言善、行善（行为善），果报一定是无比的殊胜。 大般涅盘是果，虽然那是性德，性德离不开修德，没有修德你就不能够证性德，所以佛法终极的目标是阿耨多罗三藐三菩提，我们不能够疏忽。学佛学的是什么？无上正等正觉。怎样能够证得？无上正等正觉，大般涅盘的八味是自性本来具足。八条我们用了八个小时给诸位报告出来，我们听了确实无限的羡慕，知道这是我们自性里头本来有的，就是《华严》所说的智慧德相。在现前我们是迷失了自性，所以自性的智慧不能现前，智慧变成烦恼，德相变成善恶的果报，这个就是经教里头常讲可怜悯者。我们学佛这才明白，不学佛的人不知道。明了之后，我们的惭愧心才能生得起来，要认真努力。怎样才能够恢复？把所有一切的不善先放下，再进一步，把所有一切的染著放下，染著就是执著。染著放下了，我们的性德就恢复一部分，六道轮回超越了，在佛法里面讲证阿罗汉果，在《华严》里面讲七信位的菩萨。 我们现在这个经文，「贤首品」是第十信，前面七信位跟诸位报告过，七信是阿罗汉，八信是辟支佛，九信是菩萨，十信是佛，这个佛是十法界里面的佛。十法界里面的佛，天台大师告诉我们是相似即佛，六即佛里头的相似即佛。在这个时候破一品无明、证一分法身，他就是分证即佛，超越十法界了。这条路我们总得要清清楚楚、明明白白。 所以相好是修行的果报，换句话说，你有没有成就不必问，真正的高人见面一看，看你的容貌、看你的举止、看你的谈吐，你修行到哪个阶段就清清楚楚、明明白白。这是古人所讲的「诚於中而形於外」，你里面的德行完全表现在外面。乃至你所居住的环境，外国人讲磁场，中国人讲风水，能看得出。风水家常说福人居福地、福地福人居，看到这个地方磁场非常好，这个地方一定有高人，这是真的不是假的。如果这个地区人心都不善，不可能有这么好的磁场，也就是不可能有这么好的风水。只要有好风水、好磁场，这里头一定有高人，真正有德行的人，那怎么会一样？这个道理我们都听得耳熟，一般说没有科学的证明。 现在真是难得，日本的江本博士从水实验里面给我们做出科学的证明。你看在前几年他在琵琶湖做了个实验，琵琶湖是日本国内最大的一个湖，琵琶湖靠近东京这边有个小湾，这里面的水很脏，气味很不好闻。他忽然有一天想起来，我们去做个实验。他请了一位法师，找了有二、三百人到这个湖边，让这么多人，法师领带著三百人，用自己的真诚心对这个湾区的湖水祝福。祝福的话那个意念非常简单，「湖水干净了，湖水干净了，我们很尊重你，我们很爱护你」，就这么一个心愿，诚诚恳恳说出来，做了一个小时。三天之后，这个小湾的湖水果然干净了，染污没有了，气味没有了，风平浪静。三百多个人一心一意祝福，这是因。你看看，湖水是物质，它不是动物、不是植物，有感应。可是这一次祝福，湖水干净多久？江本博士告诉我大概半年。一次的祝福，半年，半年以后慢慢又恢复原状。这就是说明祝福不能中断，中断怎么样？它又被染污了。 大众染污的力量固然是很巨大，可是能够有二、三百人意志集中，你看看能够叫湖水干净保持半年。这就证明风水家所说的福地福人居、福人居福地。於是我们就明白了，极乐世界跟我们这个地球有什么差别？在理上讲毫无差别。为什么那个世界遍地都是珍宝，我们这个世界遍地是沙石？那个世界是无量的庄严，我们世界是苦难不堪，什么原因？没有别的，居住在里面彼此人的心行不一样。看看我们地球上这些人，起心动念是什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，竞争、斗争、战争，这样的心行所感得的山河大地，就是我们现在这个状况。我们再看看经教里面世尊为我们介绍西方极乐世界的大众，那个地方的居民是什么？没有私心，没有妄念，没有名闻利养，没有五欲六尘，也没有贪瞋痴慢，每个人心里面只有一句阿弥陀佛，你说那个心多清净！清净心就把山河大地变成净土，所以诸位要晓得极乐世界是人心变的。 同样的道理，如果我们地球上的人，人人都念佛，人人都放下名利，都能够淡薄五欲六尘，都能够降伏贪瞋痴慢，我们这个地球就变成极乐世界了。所以西方极乐世界，诸位要晓得，也确实你看往生的条件那么样严格。心净则佛土净，你的心不清净，念佛不能往生，念佛一定要念到清净心现前才能往生。这就是说十方世界，我们现在讲移民，我们移民到极乐世界的条件就是身心清净，他非常欢迎。为什么？你到那边去不会带染污去，你生到那边去庄严国土，他当然欢迎。我们的心不清净，想生到西方极乐世界去，人家那里不欢迎，不会让你去。你去怎么样？你去，带了染污给他们，那就是破坏净土，他怎么会让你去？这个道理不可以不懂。为什么有人念佛往生了，有人念佛不能往生，没有别的原因，道理就是在此地。 所以，我们的心善，相貌就善；心清净，身心就清净。人活在这个世间，迷惑的人不知道，觉悟的人晓得，我这一生要做些什么？认真努力修觉正净。你看学佛的人一进佛门先受三皈，三皈教我们什么？皈依佛是觉而不迷，皈依法是正而不邪，皈依僧是净而不染；换句话说，我们要把迷邪染放下，要修觉正净，这是真正皈依了。所以皈依叫翻邪皈依，迷邪染是邪，不是正，你从那边反过来，回过头来依觉正净。我们用什么方法回觉正净？净宗的法门是最简单、最容易，也最稳当、最可靠的，就是依阿弥陀佛名号，用执持名号来恢复我们的身心清净。 所以会念佛，我们在讲席里讲得很多，什么人会念佛？我们六根接触外面境界，起心动念了，生起分别执著了，这就是染。不管你的起心动念、分别执著是善还是恶，统统是染。如果是善，果报在三善道，恶，果报在三恶道，总而言之，你出不了六道轮回。那怎么办？念头一起，马上把这个念头换成阿弥陀佛，这就是古人所说的「不怕念起，只怕觉迟」。净宗的觉就是这句佛号能提得起来，时时刻刻能把这个佛号提起来，这就是觉。把一切的念头用一句佛号取而代之，就是用一个念头断其余的一切念，一切念头不让它起来，只有一句佛号。你要能会用这个功夫，三年，一般讲三年就能成就。这是我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面所看到的，得到的这个结论。 念佛往生是真的，不难！难在什么地方？难在很多人不懂得念佛的方法。念得不如法，那个就难了。你懂得道理、懂得方法，道理、方法都在经论里头。所以学习经论的目的不是别的，就是把这个道理搞清楚、方法搞明白，如理如法好好去念，没有一个不成就，这个成就不可思议。你看无量劫来我们轮回在六道，苦不堪言，无法出离。这一生得人身、闻佛法，听到这个希有的法门，能信、发愿，如理如法的修，你这一生就成佛了，不是生天，不是证阿罗汉。往生西方极乐世界，即使凡圣同居土下下品往生也是一生成佛，世间没有比这个更殊胜的了。我们要把这个话记住，这个方向、目标决定不能够错过。 从经文里面，我们就深深体会到，业因果报丝毫不爽。你真干，首先你的相变了，功夫再深一点，体质变了，你烦恼轻，你身体健康，所有一切毛病都没有。毛病怎么好的？你的心好，把你全身器官、细胞里面不正常的统统都恢复正常，恢复正常就是健康的，所以不要用药物。 我昨天看到有个居士给我写了一封信，她在东北，托朋友带过来的，说她这几年学佛的心得，确实得了好处。她说有一次全家人得了传染的感冒，一家人都感冒，她自己也得了感冒。告诉她的先生、家人，你们去看医生、吃药，我不要，我就在家里念佛，我有信心，她说我可能比你们好得快。过了几天，真的她真好了，还照顾家人。她把这个讯息告诉我，用什么来治感冒？用念佛，用阿弥陀佛把感冒治好了。所以你要晓得，信心能转境界，在现在话说，是意念把自己身上的病毒恢复正常，这个毒解掉了，化解了，恢复正常。所以你念佛有功夫，你体质好，你不会生病。再更近一步的，功夫再深一步的，刚才讲过，你所居住的环境磁场改变了。真有德行的人，像在香港都是住公寓，真正有一个人修行功夫得力，这一栋公寓的磁场都不一样。你走进这栋大楼，你会感觉到这个地方很安全、很舒适，确实是这样的。 这就是这个经文里面所说的，『若具随好为严饰』，你有「随好」，当然就有三十二相，三十二相八十随形好是果报。这个人的智慧德行，我们一般讲到家了，不是普通人，普通人哪有这样的相好。相好是修德跟性德相应，才能把境界转变过来，所以『则身光明无限量』，这是身放光。这种光，我们中国人不讲光，中国人讲气，讲气分，外国人讲磁场，气分跟磁场特别好，真有修行人。 我是二十六岁学佛，学佛没多久就认识章嘉大师，那是个真有修行的人。他所居住的地方就是我刚才讲的，磁场特别好，怎么好？那时候刚学佛也说不出来，喜欢这个地方，总喜欢到他那个地方去多逗留一点时间，身心安详。跟他老人家坐在一起，就算一句话都不说，不想离开。有些好朋友问我，你到大师那里去感觉怎么样？感觉太好了，他的居住环境就有非常好的磁场。从这里我们体会到「福地福人居」，就是此地讲的他身上发射的能量，在佛法里面就用光来代表，修行功夫愈深，他的磁场能量愈大。 末后这一句说，『若身光明无限量，则不思议光庄严』，这句我们可以解释出，用现在的话说，能量的庄严、磁场的庄严，一般人都能感受，但是他说不出。心里面烦躁、苦恼，业障、烦恼重，到他那个地方去，进入他的磁场，自然就没有了，你会感到身心清凉自在，这个现象就是不可思议的身光庄严。也有些我们讲特异功能，或者是真正修气功有相当成就的人，他的感触比我们要灵敏，他能看到气，也就是他能看到光。这个人居住在这个地方，他的光多大，大到把他居住的环境都能照在里面，这是一般有特异功能、气功师他能看出来，而且他还能看到光的颜色。我也跟他们接触过，他说最好的颜色，气是金色的光、黄色的光、白色的光。还有一种不善的人，很凶很恶，那种人也有光，但是光是黑色的、灰色的。你进入到他的磁场里面，你会感到恐怖，毛骨悚然，身心不安。你没有见到他的人，进入他的磁场，我们中国一般人讲杀气，是有气，那个气不好，叫人接触到感到恐怖。 由此可知，这种光没有别的，意志能集中，就是心不散乱，就能产生这样的效果。恶人，很恶的人，他的意志也集中，要不然怎么样？要不然他做不出大坏事。所以大善、大恶的气的场，就是磁场，都非常的明显，很容易能够辨认。这三首偈我们就介绍到此地。下面第四、第五、第六也有三首，是大用感遍万物，这是「明身业大用」。第四跟第五，我们把经文念一遍： 【若不思议光庄严。其光则出诸莲华。其光若出诸莲华。则无量佛坐华上。】 我们要记住这是十地菩萨，可是在初学的时候也行，虽然见不到，用心去观想。心想什么确实就变现什么，所以大乘教里面佛常说「一切法从心想生」，十法界依正庄严从心想生。如果我们哪一天真正做到不起心、不动念、不分别、不执著，心想就停止作用了。这是什么样子？佛告诉我们，十法界没有了。心想是因，十法界是果，就是心想是能变，十法界是所变。只要有心想，十法界就在；心想没有了，十法界就没有了。六道轮回是执著变的，心想微细，分别执著的念头很粗，很粗的念头就变成六道、变成三途。所以佛说，如果我们真正能把极其粗重的烦恼，就是执著放下，六道就没有了。一切法从心想生。 所以经上给我们说得好，虚空法界、万事万物从哪来的？《华严经》上讲「唯心所现，唯识所变」。心是讲的法性，法性不是物质，也不是精神，它能现。经题上讲「大方广」，大方广这三个字就是体相用，「大」就是法性，「方」就是法相，「广」就是应用，它起的作用。佛说得清楚，我们自己读了之后要觉悟，要把佛陀的教诲用在我们自己起心动念上。起心动念就包括了日常的生活、工作、处事待人接物，你统统能用得上，这叫修菩萨道；用不上不叫做修菩萨道，完全用上，渐渐把自己不善的习气统统改掉。 我们无始劫以来染污得非常的深，非常的严重，非常的广泛。虽然晓得这个道理，可是在事上绝对不是一下就能断得了的。一下断不了，慢慢来，那就希望什么？淡薄，什么事情都要看得淡，真正要努力做到於人无争、於世无求，真正能做到。如果我们做不到，就没有学佛，佛法真正的受用我们得不到。你只要一淡薄，你自己就得受用，无论是物质生活、精神生活，愈淡薄愈好。淡薄，实在讲放下了，放下欲望，放下贪求，恢复到心地清净。虽然不能彻底，做一分有一分效果，做二分有二分效果，你会体会到佛经上所说的烦恼轻、智慧长。智慧增长又会帮助你再减轻烦恼，烦恼愈少，智慧就愈多，相辅相成。烦恼累赘不能不放下，晓得境随心转的道理。 我们放出来的光，『其光则出诸莲华』，莲花在此地代表清净，说明我们的心、意识、言语造作逐渐离开染污，这是大乘教。大乘教里面，世间跟出世间没有界限，跟小乘不一样，大乘讲「即世间而出世间」，没有离开世间。怎么出世间？不染就出世，像莲花一样，所以大乘教用莲花做比喻。你看莲花，根生在泥土里面，泥土代表染污，可是它的茎是在水里面，水代表清净，花开在水上面，你就想想佛用莲花表什么意思？染净都不染。把泥土，根里面的泥土比喻作六道轮回，把水比作四圣法界，花在水的上面，超越十法界。超越十法界，有没有离开十法界？没有。你看根还在泥里面，茎还在水里头，然后你再想想佛所讲的染净不二，是不是从莲花这里看出来？ 你看出来之后，我们怎样让我们自己的光，或者说气也可以，说磁场也行，反正都是一个意思，像莲花一样出污泥而不染，就是我们刚才讲的，我们的心、意识、言语造作都不染著。染著是什么？就是《华严》上所讲妄想、分别、执著。我们的心意识有没有活动？有。我们每天有没有言语？有。身体有没有造作？有。跟凡人有什么两样？没有两样。不同的地方在哪里？凡人有执著，凡人有分别，凡人有妄想；阿罗汉没有执著，菩萨没有分别，佛没有妄想，就在此地。 所以大乘法里面讲「一切众生本来是佛」，你现在是不是佛？是佛，一点都不假。你是个带著妄想分别执著的佛，你是个染污的佛，你不是清净佛，你是带著严重的染污。阿罗汉是还带著有妄想分别的佛，菩萨轻，菩萨只带一种，妄想。菩萨是带了妄想的佛，如果妄想断掉了就不叫菩萨，就称之为究竟圆满佛。我们凡夫是带著妄想分别执著的佛，你可不能不承认他是佛。妄想分别执著有没有染污你的心性？给诸位说，没有。有没有染污虚空法界？也没有。这究竟是什么一回事情？我们特别做了一个「凡圣迷悟示意图」，诸位好好看看这个，你就明白，你才晓得凡圣差别在哪里。你参透了，根本就没有差别。妄想分别执著不是真的，但是这个东西你执著它有，你不肯舍弃的时候它真的起作用。你看它的作用确实没有妨碍到我们心性，也没有妨碍到一切万物，就是我们心性跟一切万物的关系当中，它在当中成了障碍。这个障碍不是真的，只要你放下就没有了，你的身心之光就出诸莲华了。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接看下面两句，第四首的下面二句： 【其光若出诸莲华。则无量佛坐华上。】 莲花是清净心，心里面现诸佛。古人有两句诗说得很好，李商隐的诗，「何当百亿莲花上，一一莲花见佛身」，这是境界。境界跟各人修行的功夫不相同，功夫是什么？功夫是戒定慧三学。持戒清净浅，功夫浅，持戒清净，但是一定从这里下手。如果我们把戒律疏忽，定就没指望。所以持戒清净，心里面现诸佛，这是观想。可是在定中见诸佛，就真的现境界，那就不一样。这是看你的定功浅深，你见的佛不一样。 我们凡人有见佛菩萨的。好像是一九八二年，香港大屿山宝林寺的圣一法师到普陀山梵音洞拜观音。我们知道梵音洞常常有人去拜观音，在里面见到观音菩萨示现。他告诉我，他那次去的时候是三个出家人，在梵音洞拜了半个小时，观音菩萨现身了，三个人都非常欢喜，都看到了。回来之后，大家谈谈「你见到观音菩萨什么样子的？」结果三个人见到的不一样。圣一法师见到的观音菩萨是戴著毗卢帽，毗卢帽就像地藏菩萨带的帽子，金色的，整个身体都是金色的。另外一位法师见到的是白衣观音，第三位法师见到的是出家比丘相。同时见到，菩萨为什么不一样？诸位要知道，一切法从心想生，这是真的，三个人能感的心不一样，所以菩萨应的就不相同。这个道理，我们从日本江本博士水实验里面就会很清楚。 你看同样一杯水，三个人去看，三个人用一样的，我们都用爱心，真诚的爱心对著这个水，把爱的讯息传达给它。它的反应结晶一定是很美的图案，三个人的图案决定不相同。即使是一个人，先后看到的图案也不相同，为什么？心刹那刹那在起变化。所以江本博士告诉我，他十年的实验总是将近百万次，从来没有看到两个图案是相同的，真的就好像人的指纹一样，没有相同的。所以他就问我这是什么原因？我告诉他，纵然是一个人，我自己，前一秒钟跟后一秒钟的念头不一样，以为是一样，其实是相似，绝对不可能完全相同，道理在此地。所以我们看到相的时候，一定要晓得古人讲的话没错，相似相续，不是完全的相续，相似相续。 说明宇宙之间万事万物确实是无常，无常就是刹那刹那它都有变化，所以三个人去拜观音，观音现的相不一样。我们能感的心不相同，所以他应的不一样，就跟水实验是一个道理。从现相的反应，就知道自己修行的功夫不相同。见到金色身那么样的殊胜，这是圣一法师见到的，他告诉我的。这三个人当中的修行功夫，圣一法师是最好的，其次是见到白衣观音，第三是见比丘相。菩萨三十二应身，应以什么身得度就现什么相，不是他自己要考虑现什么相，没有，绝对没有。菩萨绝对没有起心动念，观音是等觉菩萨，哪有起心动念的道理？现相是什么？要记住，佛法里教给我们「唯心所现，唯识所变」，这两句话就解答得圆圆满满。为什么会现？我们心有感，他就现，现的为什么不一样？我们每个人的妄想分别执著不相同，现的相就不一样。 所以功夫真的是持戒、修定、开慧，到开慧才有受用；智慧不现前，真正的受用得不到。所以在这个地方，像我们这种境界，这是观想。观想的相为什么不现前？我们观想的心不清净，我们观想的念头有夹杂，所以想像当中有，事实上你觉察不到。如果你的心清净，没有杂念，没有分别，没有执著，你观想会看到这个境界现前。所以一般人最容易看到是什么？定中。凡夫是在梦中，梦中看到，梦中看到也是唯识所变。一个道理，唯心所现，唯识所变。梦中是什么？善根深厚。 你常常想佛，「忆佛念佛」，这是《大势至菩萨圆通章》上讲的，「现前当来，必定见佛」。当来，是往生到极乐世界；现前，古大德给我们讲，是在你往生的时候佛现前。你还没有断气，你还没有走，你会告诉你家人，阿弥陀佛来了，观音、势至许多菩萨来接引我，我走了。这是真往生，这个叫现前。往生到极乐世界叫当来，现前当来必定见佛。在现前，不是临命终的时候，你在梦中见的、在定中见的，也都算是现前。 我们看到净土宗的初祖慧远大师，我们在传记里面看到记载的，他老人家一生曾经三次见到西方极乐世界。他在定中看到的，但是从来没有跟人说过，这点非常重要，你心里很清楚，用不著跟别人说。他是最后，第四次，往生之前，这个境界又现前，告诉大众，我要走了，到极乐世界去，他说这个境界过去曾经见过三次。你看往生之前才把讯息说出来，说完之后他就走了，这是真的不是假的。说了不走那是假的，那就不是真的。 梦中见到的比较多，我们同学当中有不少，梦中见佛的、见菩萨的，这是什么？这就是一般讲习气，世间谚语所谓日有所思、夜有所梦。作梦的时候，那个意识对於忆佛念佛还没有忘记，有时候就会现这个境界，尤其是念佛功夫得力。但是有这种境界也不要欢喜，也不必告诉别人。这是好境界，自己应当更加努力，更用功，对自己的信心、愿心决定有增长，有帮助。 务必要认真念佛，凡是真正求生西方极乐世界，这个世间的缘就不能不放下。所以念佛堂堂主常常提醒我们，「放下身心世界，一心正念」，这就对了，这句话是念佛的秘诀。大势至菩萨告诉我们，「都摄六根，净念相继」，都摄六根就是放下万缘，我们心绝不向别处攀缘，只有一个方向、一个目标，缘阿弥陀佛。 所以忆佛念佛，忆佛很重要，忆佛是心里头真有佛；念的意思是我现在的心跟佛相应，那叫念，心上真有。我们现在有很多人心上有没有佛？有，但是除佛之外还夹杂著一大堆的世缘，所以你的心不清净。如果能把世间拉拉杂杂的统统舍掉，不再去想，这个舍并不是叫你把它丢掉，这个道理要懂。我们的心意识、言语造作，还是照样过日子，会过得更幸福，会过得更圆满，为什么？你没有烦恼。顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，确实你会常生欢喜心，你怎么会不快乐？念佛念到法喜充满，就证明你的功夫得力。念佛人还会有烦恼，这就说明你念佛的功夫不得力。不仅念佛，修学任何法门，不但是佛法，连儒家念书，读儒书的人，你看夫子所说的「学而时习之，不亦悦乎」，那个悦就是法喜充满，快乐。你念书得不到快乐，你不会念。 你看孔老夫子常常赞叹颜回，颜回是什么？物质生活贫苦到极限，过那么样苦的日子。箪食瓢饮，吃饭，饭碗都没有，喝水，杯子都没有，喝水用葫芦瓢，吃饭用竹子编成一个篓子盛饭，贫穷到这样的地步，可是颜回的生活比哪个都快乐。他快乐在哪里？他修学有心得，就是佛法讲的烦恼轻、智慧长。烦恼天天轻，智慧天天长，他怎么会不高兴？六根聪利，聪明锐利，对一切法通达明了。 物质生活的贫苦对一个通达的人来说，他明白，为什么？果报。为什么没有钱？前世没有修因，所以这一世没有这个果报。前世修什么因，这一生才能得财富？佛给我们讲，佛法里讲得最透彻，财富是果，因是财布施，过去生中要是生生世世都喜欢财布施，他这一生得大富，果报。我们前生没有修，这一生生活很苦，我的命就是这样的。年轻的时候非常苦，也有些算命的替我算，算得都不错，而且好几个人算的，也不是在同一时，也不在同一处，说得都差不多，所以我也很相信。想到什么？前世没有修财布施，前世也没有修无畏布施，所以命里头没有财，命理讲财库，我的财库空空；没有修无畏布施，寿命短促。大概修了点法布施，所以还有一点小聪明，这一点小聪明这一生救了自己。 学佛之后，章嘉大师帮助我改造命运。头一天，他老人家，我也没问他，我只问他，我知道佛法好，殊胜，我向他请教，怎样才能够快速的入门？我提出这么个问题。他老人家告诉我「看得破、放得下」，你就入佛门。这两句话听起来好像是懂，要看破、要放下，从哪里下手？布施。所以他就教我修财布施、修法布施、修无畏布施，我就真干。没有钱，章嘉大师告诉我，一块有没有？一块有，一毛有没有？这个可以，一块、一毛都能布施。我们就明白了，你有多大的能力，你就尽你的能力去修布施，用真诚心、恭敬心，时间久了，真的果报就现前。 我初学佛的时候很困难，因为看到佛法太好，这么好的东西没有人宣扬多么可惜，所以就发心专门来学教。可是诸位都知道，学教的人没有人供养，尤其是刚刚出家的小和尚，谁供养你？所以生活就特别苦。那些一出家就参加经忏佛事法会，那就有钱，斋主会供养，我不参加这些活动，就没有。在寺院里面只是吃住没问题，没有钱，非常辛苦。刚刚学讲经不是那么容易事情，听众六、七个人，十几个人，二十多个人就不少了，而且也不是天天讲，一个星期讲个一次、二次，这样子熬过十年。为什么？十年慢慢就有进步，有进步听众就比较多，就有一点点供养，不多，大概维持自己的生活可以过得去。所以前面，我记得前面十五年非常艰苦，那十五年你要不能够咬紧牙关度过，你就会退心。这个路才能走得通，真叫什么？不怕死，什么都不顾，才把这个关口度过。 讲经属於法布施，用我们的精神，用我们的时间，用我们的体力，这叫内财布施。所以老师给我们讲的三种，财、法、无畏，这统统都有。所以十年之后真的转运了，从前算命先生算得都不灵了，就跟《了凡四训》里面所讲的事迹相彷佛，就不灵了，愈来愈殊胜。算命算我的命运是过不了四十五岁，真的四十五岁那年害了一场病，病了一个多月。我心里想寿命到了，所以没有看医生，也没有吃药，念佛求往生。念了一个多月，身体好起来，那一年平安度过了。我没有求寿命，我也没有求财富，什么都不求，一切都是随缘。只知道佛法这么好，没有人认识非常可惜，我觉得我知道了应当要尽一分责任，自己认真学习，把佛法介绍给大众，就这么一个愿心。 我第一次到香港来讲经是三十年前，那一年好像是五十岁，第一次到香港，也是第一次离开台湾。以后法缘就愈来愈胜，都是发展到海外，皆从香港结的缘。日本、韩国，然后就到美国、加拿大，缘就愈来愈殊胜。讲经的时间也增加了，最多的时候一天讲九个小时，精神真好。所以在差不多也是三十年前，我从香港回去之后，我们才有个图书馆，有个道场，韩馆长建立的。我们开始有录音，以后也有录相，所以保存录音、录相到现在，这三十年当中就保存得相当多。过去机器设备差，效果不好，可是同学们还是非常珍惜。用现在高科技的方法，听说依旧保存差不多将近有一万五千多个小时。所以，华藏卫星电视拿这个东西出来播，如果没有长年的累积，电视台每天播放，播几天就没有了。现在看到还不错，这个电视已经四年了，还在继续播。 这就是我们明了之后，求财富、求聪明智慧、求健康长寿，你就要懂得财施、法施、无畏施。布施会非常快乐，尤其是布施不求回报，回报是自然的，根本不要有个念头，我求回报。所以我到了晚年，特别是最近的十年，真的像佛法讲的有求必应，可是决定不能妄求，那就错了。我所求的不为自己，为众生。今天世界动乱，我所求的是社会安定、世界和平，佛法能够发扬光大，佛法的发扬光大就能够落实化解冲突、和谐社会、和谐世界。 学佛必须要学释迦牟尼佛，这是我一开头章嘉大师教导我的。他教我读《释迦谱》、《释迦方志》，我们才知道、真正了解释迦牟尼佛的为人。学佛就是要学释迦牟尼佛，佛真放下了。释迦牟尼佛一生没有建过道场，他的僧团人数真不少，我们在经典里面常常看到，一千二百五十五人常随众。这么多人住在哪里？住在旷野，没有房子，树下一宿，日中一食，你看人家过这种生活。每天吃饭到外面去托钵，沿门托钵，别人给什么吃什么，学习不执著、不分别，随缘而不攀缘。当时有国王大臣供养的道场，只树给孤独园、竹林精舍，这都是历史上有记载的。佛接受，不是不接受，接受怎么样？借给他用。他不要所有权，我们今天讲产权，他不要。这个土地、房屋、财产是斋主的，佛跟弟子们借用在这边讲经教学，哪一天别的地方缘成熟了，佛就离开，道场还给斋主。心多清净！弟子们心也清净。有道场就有染污，为什么？你一定要操心去经营道场，这一经营就染污。 在今天这个时代，你没有道场不行，我们现在人的身体，现在讲免疫系统、抵抗的能力，不能跟古人比。佛带著大众天天在树下坐就行了，我们今天要在树下坐的时候，我想坐不到三天就要到加护病房去，体力不如古人。你从这里想，古时候的修行人身体多健康，日晒、风吹、雨打不在乎，他不生病。穿著那么样单薄、那么简单，没有鞋袜，都打赤脚。所以世尊给我们做了好样子。 中国祖师大德教我们，特别是印光法师，教我们在现在这个时代修行应该怎么做法。他老人家教导我们建小道场，住众不超过二十人，非常有道理。小道场不超过二十人，你维护很简单，在现在这个社会，能够有三、四个护法护持你，力量他们就做得到。来照顾你，来供养你，你可以不要去化缘，不要去看别人脸色，身心安稳，一心向道。生活的需要并不多，尤其心到清净了，我们的饮食纵然不能做到日中一食，过午不食是决定可以做得到的，晚餐可以断掉，省很多事情。早晨喝一碗粥就够了，中午这一餐行了。烦恼愈少，我们能量消耗也就减少，你需要补充的当然就不多。 所以二十个人这个标准祖师订的，我们感到在现前这个时代实在是太好了，我们要依教奉行，不能搞大道场。换句话说，我们这一生当中决定要成就，我这二十个人在一起，二十个人个个都能往生。就像当年慧远大师，他福报大，他道场不小，有一百二十三个人，个个成就，这个叫殊胜，这叫庄严。道场再大，人再多，一个往生的都没有，那就错了，大错！所以这些道理不能不知道。 总而言之一句话，学佛，先要做到这个世间要看透，章嘉大师讲要看破，清清楚楚、明明白白。对这个世间决定没有一丝毫贪恋，时时刻刻想走，到极乐世界去，对这里还有什么贪恋的？你才真正能放下。放下愈多愈自在，放下愈多愈轻安，身心安稳。无论我们的环境，顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，都没有关系，像佛经上所说的，「日日是好日，时时是好时」，我续了两句，「人人是好人，事事是好事」，就是看你怎么看法。你要能够真正把分别执著看淡，你才能看到人人是好人，事事是好事。如果分别执著严重，你看不出来，只要心里淡了之后就看出来。坏事未必真的是坏事，好事也未必真的是好事，善恶好坏二边统统都离开，真正是好事，真正是好人好事。 此地讲的光是我们的心光，是我们的行为表现在外面这个光，「学为人师，行为世范」，你说多快乐！现在人毛病在哪里？总要清楚，毛病在贪婪，我们示现什么？示现不贪。现在人傲慢，我们示现谦虚恭敬。要做出来，决不要想著别人什么感受，我只要这样做，时间久了，他就起感化的作用。你看人对待我们没有礼貌，我们对人有礼貌。我们接触到许多的信徒，常常写东西给我看，很少有一篇文字是写得工工整整的，都写得很潦草，都写得很随便。我们要晓得，我写给他的是工工整整，一点都不潦草，规规矩矩，这是教育。 你对我的，我了解你没有学过，连《弟子规》都没学过，你不懂得孝亲，你不懂得尊师，我要用行动来帮助你。口说没有用，我要用行动帮助你。把孝、把敬，把对人的尊重、爱护、帮助，要用行为表现出来。也不要希求他真的改过来，不用，我只一昧去做，只知道我这个做法是正确的、是正常的，应该这样做法，他能不能领悟，那是他的善根福德因缘，我们对这桩事情不起心、不动念。为什么？诸佛菩萨应化在这个世间，应化在十法界、在六道，就是这么做的。 我们学佛要学诸佛菩萨，诸佛菩萨如何教化众生，要落实在我们自己身上，出家学佛如是，在家学佛亦如是。我出家的老师是章嘉大师，在家的老师是李炳南老居士，我亲近李老居士十年，我看他起心动念、言语造作与佛经教相应，我在这里学会了。出家是佛弟子，在家也是佛弟子，出家人要给社会大众做榜样，在家人亦如是，没有两样。只是形相不相同，实质完全一样，这个不能不知道。 就像释迦牟尼佛当年在世，世尊示现的是出家佛，同时有一位在家的居士，维摩诘居士示现的是在家佛。而世尊的弟子，像目犍连、舍利弗、阿难、迦叶，跟释迦牟尼佛学，也同时跟维摩居士学。他们见维摩居士都是顶礼三拜，右绕三匝，这给我们说明什么？佛法是师道，师道要尊师重道。你虽然是出家人，但是维摩居士是你的老师，释迦牟尼佛是你的老师，你对於维摩居士要跟对释迦牟尼佛一样，不能够厚此薄彼，平等的。世尊当年在世已经教我们了，我们今天用平等心看所有弘法利生的在家、出家的这些老师，这就对了。要不然佛陀跟维摩的示现，我们什么都没学到。现在时间到了，我们今天学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1654.html"}}
