{"body":"大方广佛华严经　　（第三九七讲）　　2001/2/27　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0397 请看「世主妙严品」，主夜神长行，第六句： 【普发树华主夜神，得光明满足广大欢喜藏解脱门。】 这一位夜神也是善财童子参访的善友，「远行地」的善友，就是七地菩萨。表法的意思跟前面讲的相同，他示现的身分是鬼神的身分，在表法这是七地菩萨，代表七地菩萨，实际上是诸佛如来的化身。这一桩事情，我们在《华严经》里面看得很多很多。为什么佛讲《华严经》要这样的重复？这里面有两个意义，我们必须要清楚。第一个是诸佛如来度化众生的仪式，《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，《普门品》里面所讲的「应以什么身得度就现什么身」，这些大经都是说明这一个事实真相。所以要晓得，诸佛菩萨示现在我们这个世间非常非常之多，很可惜的我们肉眼凡夫不认识。不但佛菩萨示现在人间，佛菩萨示现在畜生里头，佛菩萨示现在鬼道（夜神是鬼道），让我们真正能够体认普贤菩萨修学的方法，那就是以真诚清净平等心来礼敬一切众生。这一切众生里头，我们肉眼凡夫不晓得哪个是诸佛来的，不知道哪是菩萨示现的，真的统统都有。 古时候，古来祖师大德常常讲道场，道场住众多，都是几百人、几千人，龙蛇混杂，这里面有菩萨示现、有罗汉示现，也有妖魔鬼怪。这些用现在的话来讲，社会现实的真相，我们不能不明了。我们一定要用佛心来看待，我们对佛怎样尊敬、怎样赞叹供养，我们对於这些鬼神众，甚至於妖魔鬼怪这些大众，我们也同样以真诚恭敬清净心来礼敬供养。这是学佛，我们才能成得了佛。如果有分别执著就造成障碍，障碍谁？障碍自己不能成就，障碍自己的智慧不能现前，障碍自己的福德不能现前，这个亏吃大了！说老实话，不是外面的障碍，是自己里面的障碍。这就跟打仗一样，外头敌人不可怕，敌人再强也不可怕，怕的是内奸，内奸跟外敌里应相合，这麻烦就大，非死不可。所以我们不怕外面的魔障，最怕是里面的，我们怎样去破五阴魔、去破烦恼魔，天魔不怕。可是里面的魔障不能够排除，外面魔障就起了作用；里头没有魔障，外面魔障不起作用。不起作用，他就不会来捣乱，也都变成护法神，这个道理一定要懂。 在《华严经》上我们看到各个不同的身分，我们从前面一直读到这个地方，从菩萨，菩萨有同生性的菩萨、有异生性的菩萨，同生性就是一般教内所讲的真实的菩萨，异生性的叫权教菩萨。要用天台六即来判，同生性的是法身大士，是分证位的菩萨；异生性是相似位的菩萨，就是四圣法界的菩萨，这个大家就比较好懂。从菩萨、缘觉、声闻，看到诸天天神，甚至於这里面讲到的山神、树神、河神、海神、草木之神，统统都讲到了；现在这里讲的是鬼神，主昼神、主夜神属於鬼神。哪一道都讲到，哪一个法界都讲到，它是一体的，我们在《华严经》最重要的要懂得这个意思。这一个思想，这个意思，就是现代西方人所讲的多元文化。《华严经》是多元文化的社会教学里头最重要的教科书，它面面都包括到，这个难得。告诉我们这是一家、是一体，佛家称这个叫法身，「十方三世佛，共同一法身」。十法界用一个佛来做代表，十方三世佛，十方三世的菩萨、声闻、缘觉，一直到阿鼻地狱，都是共同一法身。 法身是什么？法身没有形相，法身是理体，它能现一切形相。法身就是真如本性，就是真心，称之为法身。虚空法界都是自己真性变现出来的，心外无法，法外无心。这个话经论里面真的是千言万语，讲了几千遍、几万遍，为什么说这么多遍？加深我们的印象；别的话记不住没有关系，只把这个重要的话记住。学佛信心、愿心都从这个地方建立，从这里开始，也从这里圆满，这是真实智慧的教诲。我们的修学功夫不得力，就是对於佛这一句话的教诲没有肯定，没有能接受。真正接受了，我们在这个世间不会再分人我是非；你还分人我是非，你对於佛这一句话没有懂，你没有了解。真正了解之后，跟一切众生成了一体，没有分别。你的慈悲是遍虚空法界，你只会帮助别人，绝对不会伤害别人；你只会成就别人，绝对不会去障碍别人。我们还做不到就是对於这一句话没懂，我们还是在虚妄分别，他是他、我是我，我不是他、他不是我，还坚固执著。 佛菩萨应化在世间他所显示的，那都是教给我们处事待人接物一种方式，这个方式随缘而不攀缘。随顺一切众生的迷悟，他要逐渐觉悟了，随缘就帮助他觉悟；他没有觉悟，应当随缘去提示他、去暗示他。迷觉程度不一样，所以方法就有很多，这才讲到八万四千法门、无量法门。方法虽然不一样，仪式不一样，但是目标跟方向决定是相同的，帮助他开悟，帮助他回头，这是决定不变的。纵然造作恶业，也不会有一丝一毫伤害他的念头，没有！但是佛菩萨很清楚，众生造作种种恶业他要受报的，不能说造的业没有果报，这是讲不通的。决定有果报，果报决定自己承受，佛菩萨没有法子代替。佛菩萨再慈悲，没有办法代众生的定业。 众生造作恶业想不受恶报，只有从「缘」上想办法，「因」上没有办法。因，你是已经造了因，那有什么法子？所以佛讲缘生，不讲因生。其实佛家讲因果，当中有个缘，因、缘、果；说因果，把当中这个缘省略掉。特别是中国人，言语文字都喜欢简单，不喜欢罗嗦，一桩事情、一种想法用最简单的语言表达出来，对方听得很清楚，这是最高明的。所以中国古人要求文字语言四个原则：简、要、详、明，要简单、扼要，又要能说得详细、说得明白，绝不罗嗦！古国人这个习性跟印度人不一样，印度人喜欢繁琐，不断重复，但是确实它有它的好处。中国人不喜欢重复，因此中国这种教学对利根有好处，对中下根有困难。而印度这种教学方法，真是三根普被，利钝全收，它真的是面面都顾到了。所以他细讲，不怕重复，给人加深印象。 从这个地方我们也能体会到，世界上各个不同的族群、不同的地区，有不同的文化、不同的水平、不同的素质，怎样能够契合一切众生的根器，这是大学问，这是真智慧。在佛陀的这些经论，特别是大乘经论，为我们完全显示出来，我们在这里头吸取经验教训。在这里面看到十法界是一体，我们的心胸开阔，我们能包容一切法、一切众生，知道怎样跟他们和睦相处，平等对待，这才成就自己真的学问智慧。 今天我们读的夜神，『普发树华』，这是主夜神的德号。我们在这里看到一个「普」，这个字前面讲得很多，看到这个字你就要晓得，心地平等才普，不平等就不普，这是平等心现前。「发」是发起。「树华」是形容，「树」表建树、表建立，「华」代表善因，植物先开花后结果，所以华代表因，因后面一定有果，花开得好，果一定好。所以这个名号里面是平等的「普发树华」。此地的「树」是建立正法，树立佛法。 「佛法」这两个字，这个名词现在误会的人太多太多，但是这个名词已经用成习惯，含义不晓得，所以世间很多人反对佛法。如果把它的意思译过来，我相信误会的人会减少。佛是智慧、是觉悟，佛法就是智慧的方法、觉悟的方法，你要反对的话：反对觉悟，你就是迷惑，你喜欢迷惑，你不喜欢觉悟；反对智慧，你就是愚痴。说你愚痴、说你迷惑，你又不高兴，智慧、觉悟你又不要，这成什么话？所以现在很多很多人，这个名词术语他不理解，产生了很大的误会。 最近我在香港也遇到，凤凰卫视来访问，都讲到法轮功，他问我：法轮功是不是佛法？法轮功我没有接触过，他们的书我也没有看过，我听一些同修们说，法轮功自己认为在全世界宗教里头，他是至高无上的。我听到这一句话，我就知道它不是正法，为什么？正法是平等法，他还有高有下，「我最高，你们都不如我」，这不是佛法，这就肯定它不是佛法。佛法是平等法，佛法是不二法。你看看《坛经》，这是我们常常提到的，《坛经》里面惠能大师遇到印宗，印宗向他请教：解脱、禅定，黄梅五祖怎么讲法？六祖怎么回答他？「禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法」。如果法轮功也这样说法，可能有点跟佛法相近。他要比别人高，别人都不如他，这不是佛法。我们在《华严经》上看到，佛跟鬼神也平等，也没有说「我佛高，你鬼神低」，没有。何况佛讲「生佛不二」，生是众生，佛是诸佛，众生跟诸佛是一不是二。 如果说它是佛教的一个支派、一个宗派，佛教任何宗派都根据经论修学。我们净土宗有五经一论，华严宗是依照《大方广佛华严经》，天台宗是依照《法华经》主修的，然后再依一些与这个主修经论有关联的经教，可以帮助理解的选出来做为助修。我不知道法轮功，它是依照佛经哪一部经典修学，我不晓得。如果它不是依照佛经论来修学的，那怎么能算佛教宗派？不能算的。而且佛灭度之前，传下来的四依法，那讲得更清楚、更明白。四依法头一条，「依法不依人」，法是什么？佛讲的经典，以经典为主，不以人为主，这头一条。第二条「依义不依语」，一定要依佛所讲的意思，不一定依佛说的言语。这一条很重要，为什么？佛经流传全世界一定靠翻译，翻译就不依佛的语，翻译意思对了就行；言语多说几个字、少说几个字，长说短说没有关系，意思对了就行。这把我们对於翻译的疑惑断掉了，断疑才能生信。如果你疑惑，「这个翻译不是原本，恐怕靠不住」，你什么利益都得不到。真正得到利益的，「诚则灵」，诚信就得到利益；你不诚、不信，读原本也得不到利益，关键在此地。 然后教给我们，「依了义不依不了义」。什么叫「了义」？我学了这个道理，学了这个法门，我现前就得利益、就得好处。什么好处？烦恼轻、智慧长，这是真正的好处。不是叫你升官发财，不是念了佛经就长寿，不是这个，这个不重要。烦恼没有，智慧增长，这是你真正得到的，这叫了义。所以了义跟不了义人人不相同，这个经对我了义，对你也许不了义。像现在我听说中国有反对会集本的，这有什么好反对的？会集本对我了义，对他不了义，你选你的了义，我选我的了义，不能勉强别人统统都学我一样的，这是走不通的。如果统统都是这样的，释迦牟尼佛何必说八万四千法门，一个法门不就好了吗？为什么说那么多法门？你喜欢哪个，你就用哪个方法修。佛随缘，不强人所同，这是真善知识。我这个好，你那个不好，我就晓得这个人不通佛法；这人不通，他不平等，他烦恼很重，一天到晚在骂人、批评人。心不平，意气不平，烦恼很重，心地不清净，哪里来的智慧？ 最后一句佛教导我们，「依智不依识」。智是智慧，现在讲理智，识是感情，我们学佛要依理智，不可以感情用事，感情用事就错了；要依理智，要有智慧。一切要随顺佛陀教诲，要放下自己的烦恼习气，最重要是放下自己成见，要有佛广大慈悲利益一切众生。一切众生根性不一样，所修的法门就不相同。我们中国佛教十个宗派，那十个宗派是大的，每一个宗下面还有很多派，虽然同一个宗，派与派不一样。我们从这个地方去体会，人的根性不相同，同样念佛念这一句「阿弥陀佛」，有人喜欢这个腔调、讨厌那个腔调，有人喜欢那个腔调、讨厌这个腔调，这怎么办？能不能统一？不可以。喜欢这个腔调的，在这里建个念佛堂，你们在这地方念；喜欢那个腔调的，在那里建个念佛堂；都是念佛堂，这两个念佛堂念的腔调不一样，只要他喜欢，他都能成就。不能统一，不可以！ 有人喜欢追顶念佛，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，他喜欢这样念；有人喜欢阿弥陀佛，一句阿弥陀佛两、三分钟。这样也要建两个念佛堂，喜欢追顶的这个念佛堂追顶念佛，这个拖长音念佛，这是佛菩萨度众生的方法。所以为什么道场建那么多？众生根性不相同，哪一个道场接引哪一类的众生，各个欢喜，都能成就。不能说我这个方法成就，你那个方法不能成就，没这个话，没这个道理。所以才说，法门平等，无有高下。你一定说，你那个高，别人下，这是错误的，这是妄想分别执著。这不是佛法，佛法是真实智慧大觉之法，那不觉悟。我们有使命、有责任劝化众生，但是众生接不接受，那是他的事情。佛都不能干涉，我们更不必说了。佛都恒顺众生，随喜功德，我们怎么可以强迫众生、勉强众生，我们就做错了。恒顺众生，随喜，这才是功德。 你从名号上看「普发树华」，这名号意思深广无尽。他所修的法门，『得光明满足广大欢喜藏』。「光明」是慧，「广大欢喜」是福，佛以福慧帮助一切众生。首先要令一切众生生欢喜心，众生怎样才能生欢喜心？首先要吃得饱、穿得暖，他要是吃不饱、穿不暖，他的欢喜心从哪儿生起来？最低限度要帮助他，解决温饱生活上的问题，要有福。福从哪里来的？绝对不是佛菩萨赐给你的、天神上帝赐给你的，不是的，福要靠自己修。天神上帝、诸佛菩萨赐福，怎么个赐法？教你修福的方法，这就是真正赐给你。不是说没得吃，天上会掉食物下来，哪有这种道理？不可能的事情！教给你怎么修福，这个道理是最普遍的一个道理，所以大小乘经论里面统统都讲到，真的不只讲一万遍，可是现在人没听懂。当然现在真正讲解佛法的人不多，听的人没听懂，听了怀疑，不肯相信。 世间人没有一个不求富贵，个个都想发财，命里头没有财，怎么发？个个都想聪明，个个都想健康长寿。不但学佛的人，人人有这个欲望；学其他宗教的人，我们给他三个，他也欢喜，「这个我们都要」；换句话说，一切众生共同的大欲。佛能不能满足他？能！「佛氏门中，有求必应」。但头一个你要相信，你不相信，那有什么法子？佛对你就没有法子了。你要相信佛的话，佛告诉我们，财富是果报，那是果，你要懂得修因。「树华」就是因，如果能够「普发树华」，你这个因不可思议，你所得的福无量无边。 因是财布施，我没有财，我怎么布施？《了凡四训》里面举了一个例子，一个女子年轻的时候家境非常贫穷，到寺庙去烧香拜佛只有两文钱，她把这两文钱供养道场，住持老和尚看到了很感动，她是一片真诚，给她诵经祈福。到以后，她做了皇帝的贵妃，这个时候有钱，带了许许多多金银财宝到庙里烧香来布施，老和尚叫他的徒弟来给她诵经回向。她非常惊讶，找老和尚：「从前我两文钱供养，你老人家亲自给我诵经祈福；今天我带这么多金银财宝来供养，你为什么派你的小徒弟？」老和尚讲：「从前两文钱，你出自於真诚，你是圆满的福报，我要不出来给你诵经祈福，我对不起你。今天你做了娘娘，你的恭敬心没有了，财虽然再多，你的福只有从前的一半。以前那两文钱是圆满的福报，现在千金是一半的福报，抵不过那两文。」这话真的一点没错，以前那两文钱是她全部家当，她只有那两文钱，全部拿出来；现在供养千金，她家里还不知道有多少个千金。按比例来算，你现在家里万金，你才拿一千，十分之一，你怎么能圆满？你那个时候的两文钱全部家当，是圆满功德，道理在此地。 所以千万不要认为，我很贫穷，我没有能力布施，错了。往往贫穷人真诚心修的福，比世间再大的豪富做的功德，超过他，这是真的，一点都不假。为什么？那些亿万富翁，他的财富太多了，他到哪里布施都是几百万、几千万，那是他九牛一毛，算不了什么。穷人布施一点钱，他好几天赚得来的，一个月、半个月赚来，他统统拿去布施，这还得了吗？你才晓得，这个功德圆满，这个功德大，所以得的福大。她从前布施的两文钱，真诚心的功德，以后做了贵妃。今天到寺庙布施千金，她做不了皇后，什么原因？没有种大福。凡事都有个理，一定要把这个理讲清楚、讲明白。 智慧怎么开？法布施。吝法，决定是愚痴，怎么可能增长智慧？我们一定要晓得，我们这一生得的财富、聪明智慧、健康长寿，过去生中修的因。过去生中没有修财布施，这一生生活艰难，明白这个道理，不怨天、不尤人。人家发财，过去生中修的好因；我这样贫穷潦倒，过去生中没修。公修公得，婆修婆得，不修不得，不会怨天尤人。明白了之后，要想得财富，你就修财布施，修因。果然懂得这个道理，认真来修因，这一生命运就转变。了凡先生就是积极去做，认真努力去做，十年之后他的命运就改变。所以你要记住，十年，不是我今天做明天就现前，哪有那么快？你要有恒心、要有耐心，决定果报会现前。要充满信心，丝毫疑惑都没有，真的是有求必应。你能断一切恶就是消灾，自己业障就消除了，是要从断恶上才消除。你修善，福报就现前，财富、智慧、健康长寿都现前，你要懂得修善。业因果报丝毫不爽，真的是「一饮一啄，莫非前定」。前定，不是别人定的，自己修积而定的；你修的多你得的多，你修的大你得到的大，你不修决定得不到。这个理事，佛在经论上都讲得非常清楚。 佛菩萨在此地教导我们要树立这样的教学，这是真正的帮助一切苦难众生，不能再造业，不可以再用盗心去造作。佛讲得很清楚，杀生果报是多病短命，偷盗果报是贫穷，邪淫果报是眷属不如意。我们看现在这个社会，离婚率这么高，这个果报是什么？犯邪淫罪，你的家不能团聚、不能和睦。饮酒得愚痴果报。妄语果报是没有人能相信你，你跟人往来，人都对你怀疑，你再怎么好心对人，人家不相信你。所以哪一个业因有哪一种果报，我们要认真去修学，这样才能改善自己的命运。如果是很努力用功，自己在这一生当中命运就改变了。《了凡四训》他是个例子，最初改，难，十年看到效果。以后快，两、三年显著的效果就现前。为什么？信心具足了，愈做愈有信心，愈做愈欢喜，全家都做。 了凡先生所做的是世间的善法，所得到的果报有限，人天福报而已。佛教给我们得最究竟圆满的大福德，怎么作法？一样的做，不求世间果报，果报就更大，就不可思议。世间人所希求的真是小福，心量一拓开，念念为虚空法界一切众生，一丝毫的小福都是如来果地上的功德，随他的心量拓开。你布施一块钱、布施一毛钱，功德是等虚空法界，心量大。中国人常讲量大福大，你做的好事随你心量在拓展；你的心量是一个家，你一家人得福；你的心量是一个国，一国人享你的福；你的心量是尽虚空、遍法界，那就虚空法界一切众生都得福，这是如来果地。我们懂得这个道理，才知道怎样修学，才知道自己有能力修学。 又何况财布施里面还包括内财布施，内财就是作义工，那个得的财富就更不可思议，更大了。但是佛门里面也有一些做义工的，得的福报不大，为什么？他心量不大，而且心量邪曲。他为什么到这个道场来作义工？看到这个道场不错，产业有这么多，老和尚年岁很大了，尽心尽力孝顺伺候，老和尚往生，他就接收了这个道场，他就这么大的福报。他用心不正，他为什么到寺庙来修行，来追随老和尚？为了庙产，我们看到很多。所以许许多多老和尚，我们看到死了以后，这庙产统统落给居士，伺候他的居士。错了！那个道场是十方供养的，老和尚做错了，存心不良的居士得这个也错了。他如果是真心修布施来作义工，他所得的福绝对不只这个寺庙的财产，他得的大！这么一做的时候，不但没有福，造业了。这个业就造大了，现前得的一点小甜头，将来果报在三途，得不偿失。原因在哪里？原因在他不懂，没有人教他。所以道场要有道，道是天天讲经说法，使大家都能够明了，然后发的心，真诚心、清净心，果报不可思议。 法门里面，这是「光明满足广大欢喜」。所以从这个法门来看，这是如来化身，否则哪有这么殊胜？「光明满足」是圆满的智慧，圆满的智慧佛有，等觉菩萨还欠一分，还没有到圆满。「广大欢喜」，欢喜加上广大是如来果地上的境界，绝对不是七地菩萨；七地菩萨福慧虽然殊胜，但是不能到圆满。经论里头，像这些经文给我们很大的暗示，一看就晓得佛化身的、佛示现的。示现是个鬼神身，鬼神修行修到七地菩萨，善财童子来参访向他学习，这个意思就是告诉我们不能小看鬼神，说不定这个鬼神是诸佛如来示现的，我们要小看他，那不就得罪了？不晓得哪个是真的、哪个是假的，统统一律都把他当真的就不会错，何必在那里分别执著？都把他当作真的，连嫉妒我的、伤害我的、毁谤我的，统统把他当作诸佛如来。诸佛如来为什么用这个方法对我？看看我有没有功夫，看看我心清不清净，来考验考验，我要有能力通过。 《金刚经》大家念得很熟，忍辱仙人被歌利王割截身体，《金刚经》上只是略略的提了这么一句，这一段故事详细的说明在《大涅盘经》里面。「歌利」是梵语，翻成中国的意思是暴君，残忍无道，歌利。所以歌利王，我们中国要是用中文翻译是暴君。割截身体，现在的刑罚是凌迟处死，不是叫他痛痛快快死，用刀在身上一片一片肉割把你割死。遭这样的大难，忍辱仙人感激歌利王，没有一点怨恨，为什么？看看自己忍辱波罗蜜有没有成就？所以通过这个考试之后，忍辱仙人成佛了，就是释迦牟尼佛。这个故事是释迦牟尼佛前生修菩萨道的时候，他忍辱度从这里圆满。不但没有怨恨，而且还发愿，我将来成佛第一个度你。所以释迦牟尼佛成佛了，忍辱仙人再来；释迦牟尼佛第一个得度的弟子憍陈如尊者，第一个证阿罗汉果的，前身就是歌利王。 这个我们要学，别人有一点点恶意对我们，我们就受不了，那怎么能成就？所以无量劫来，我们不是今天才遇到佛法，善根非常深厚，为什么不能成就？不能在这向上再提升一步，就是不能够忍，我们的亏吃在这里。谚语所谓「小不忍则乱大谋」，我们的大愿大心是要求成佛作祖，但是小小事情都不能忍，所以生生世世都不能成就。这一生当中如果要想成就，什么都能忍；不管你用什么手段对我，我都恭敬你，我都感激你。为什么？消自己的业障，决定不会有障碍。这一边被别人占去了，那一边还有来的，欢欢喜喜修忍让，决定不争，处处忍让。我们建了一个道场，人家要，「好，送给他」，后面就又来了，旧的不去，新的不来。欢欢喜喜的忍让，你就会自自在在的得到，果报不可思议。 你要真干，真正有信心。真的舍财得财，但是得到的财不能够留，还要舍。一留，业障就又现前，决定要舍。「舍得」，这两个字是佛教的术语，这里头有两重意思。第一个告诉你，舍是因，得是果报。舍财得财，舍法得法，你能舍什么，后面果报决定现前。果报现前，还要舍，把你所得到的也要舍掉。那得到舍掉之后，后头还有得，永远去舍，你后面得到的是无有穷尽。放心大胆去舍，舍不尽的，愈舍愈多。 念念为众生，念念为正法，要树立正法。树立正法要从自己形象上树立，这是真的。我自己真正做到了，做出榜样给别人看，决定没有一丝毫悭吝之心，这里头生大欢喜。清凉大师在这里注解注得很多，有同学写个条子告诉我：你把经义说了，清凉大师注疏没有说。实际上我所讲的，清凉大师的意思都说出来，所以注解诸位看看就可以，如果有问题提出来问，意思全都给你们说出来了。 清凉在这里面有两句话我们要留意，「谓能知如来巧智示法，大福威光」，这两句话很重要。我们学佛从经典里面要能体会佛的意思，开经偈上讲「愿解如来真实义」。经典的真实义无有穷尽，用什么来体会？用真诚。印光大师说得很好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，所以我们对於经教能悟入多少，完全看你对经教的诚敬心。只对经教有诚敬，对其他一切人事物都没有诚敬，行不行？给诸位说，不行。一诚一切诚，你才能入得进去。为什么？经教字字句句都是包虚空法界，这个道理体会的人不多。字字句句包虚空法界，佛的真实义就是一切众生的自性。 中国人教童蒙、教孩童，第一部书念《三字经》，《三字经》一开端就把心性的大道说明，「人之初，性本善」。十法界一切有情众生，用「人」字来做代表。所以这个「人」我们要看清楚，这里头的含义是十法界依正庄严。十法界依正庄严性都是本善的，在有情众生称为佛性，无情众生称为法性，佛性跟法性是一个性。这个性是本善的，这个善不是善恶的善，离开一切相对的，这是真善，没有一样不善；一切人、一切物、一切事，没有一样不善。这两句话要具体详细说明，跟诸位说，就是这一部《大方广佛华严经》。为什么会变现出十法界这种差别现象？下面几句话就说清楚，「性相近，习相远」。十法界所有一切众生「性」是一个，完全相同，但是「习」起了变化，习是习惯，我们称为习性，所谓「近朱者赤，近墨者黑」，众生的习性变现出十法界依正庄严。如何帮助这些习性的众生回到真性，就要靠教育，所以古圣先贤、诸佛菩萨示现在我们世间，树立法幢，教化众生。 「众生」，在我们佛经里面把他分做三等：上根、中根、下根。上根人完全接受，这种人在一生当中决定成就，佛教导他，他一定成就。哪些人？佛陀在世，跟释迦牟尼佛的这些学生里面，无论在家、出家，证阿罗汉果以上的，是上根。佛灭度之后，在今天，念佛往生西方极乐世界的是上根。你不要认为，老太婆不认识字，什么都不懂，只晓得念一句阿弥陀佛，她到临终，她往生了，这个人是上根。佛家讲上中下三根，与念书学位毫无关系。世间拿到博士学位，对这个完全不相信，下根。老太婆不认识字，念佛往生，上根。所以跟世间学术，聪明才智，毫不相关。 中根，虽然信，他做不到，所谓是能说不能行。为什么他做不到？烦恼习气太重。他没有办法克服自己的烦恼习气，但是他很欢喜学，他也很尊敬佛法，中根。下根，那是对於佛法的信心若有若无，说他不相信他也相信，说他相信他又怀疑，这一类人叫下根。佛讲经说法，实在说最主要的就是对於中等根性的人，我们都属於中根。中根要好好的教导，耐心的教导，长时间的教导，他才会觉悟，他才会回头。觉悟，回头就快，他的智慧福德都会现前。智慧开了，福德也现前，自行化他，确确实实得诸佛护念、龙天善神保佑他。所以他能够体会到，「如来巧智示法」。 「如来巧智示法」，这一句最殊胜的、最明显的，无过於《大方广佛华严经》，你从这一部经里面看到如来的善巧方便，你看到如来的智慧作用。往年方东美先生把《华严经》介绍给我，他说，他是学哲学的，那个时候他才四十多岁，完全把佛教当哲学来研究，他告诉我，他说：这一本经书是全世界最好的哲学概论。他给我说，这里头有圆满的理论，有周密的方法，后头还带表演；五十三参是表演，做出来给我们看。他说，世界上最好的教科书都不能跟它相比。所以我知道佛教有《华严经》，是很早期的时候他老人家介绍给我的。晚年，他进步就非常多。给我讲这个话是早年的时候，他四十几岁的时候；那个时候我才二十几岁，跟他。从这部书里头真正体会到佛的善巧方便，我们要学。特别是在我们现前这个社会，真的能解决问题，不但自己得利益，能够帮助世间消灾免难，确确实实自利利他，真正懂得善巧方便。 智慧显示，下面这一句「大福威光」，真的是无量无边的大福，威德光明。光明是智慧，这是果报。这个果报现前，一定要与一切众生共享，自己不能去享，给一切众生共享。底下注子讲，「满足物心」。他不说人，他说物；说人，十法界里头只有一法界，人法界；说物，十法界全部包在里面，诸天、修罗、饿鬼、畜生、地狱统统包括在里头，这个心量多大！我们的智慧、福德，不仅仅是给一切人共享，跟诸天、鬼神与一切畜生都共享。我们要真干才行，鬼神见不到，我们的心到了，心到了跟鬼神就起感应道交的作用，这就是中国所说的特异功能，它就会现前。与畜生、与小动物、与花草树木，我们心目当中所有一切众生，蚊虫蚂蚁都是菩萨化身，花草树木也是佛菩萨化身，我们整个的身心生活在佛菩萨怀抱之中，他怎么会不自在？怎么会不快乐？ 小动物我们善待它，它也善待我们，不可以瞋恨，不可以加害，小小的蚂蚁它也是一条命，不可以伤害它。厨房里面常常有，我们把它赶走，赶走都是错误的。人家到这里来，你为什么把它赶跑？没有理由赶人家。我们到别的地方去，人家把我们赶走，我们喜不喜欢？人同此心，心同此理，不可以把它赶走。如果觉得不方便，好好的跟它商量沟通，它懂得，真的懂得。你只要肯做，决定有效果。我们同修当中有一位杨老师，她就在家里做试验，看看是不是真的能沟通？蚂蚁、蟑螂、苍蝇，她说她看了也不知道怎么称呼它，她称它兄弟，蚂蚁兄弟、苍蝇兄弟、蚊子兄弟，她说：我们各人有各人生活环境；她说：你最好到外面去，房子外面是你们生活空间，房子里面是我们生活空间；她说：我们爱护你，我们也要帮助你，你需要的东西我都给你，拿到外面去。果然没有了，常常照顾它们，决不会来骚扰。不能害它，愈害愈多，愈害它来报仇；愈害愈多，不害它就没有了，它到外面去生活了。偶而看见它来的时候，它是来参观，看看你们家有什么好东西，好奇心，都要善待，决定不能有一点点意思讨厌它，不可以。然后我们走到哪里去，这些昆虫也欢迎我们、喜欢我们、爱护我们。花草树木也是如此，我们在那里，它会开得特别好，让我们欣赏，这就是沟通，互相沟通。我们讨厌它，它那个相就很不好看，一个道理。花草树木都有灵性，灵性从哪里来的？共同一法身，它有法性。 我们学佛从这里学，要真学，不是看到佛像天天拜他，那没用处。看到佛像我们恭恭敬敬礼拜，什么意思？表演给没有信佛的人看的，启发他们的信心。唱戏作戏给人家看，「这些人对佛很恭敬，为什么？」引起他的好奇心，来问。来问，我们就好教他，是这个意思。所以自己修行，注重实质不注重形式，这个非常非常重要。一定要懂得「如来巧智示法」，你要懂得这个，然后果报才有「大福威光」，满足一切众生的欢喜心。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0397.html"}}
