{"body":"大方广佛华严经　　（第九一○讲）　　2002/12/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0910 诸位同学，请看「华藏世界品」末后偈颂的第六段「刹形差别」，这一段有十首颂，前面我们读了四首，现在从第五首开始看： 【或如天主髻。或有如半月。或如摩尼山。或如日轮形。】 这都是讲星系的形状，很好懂。有的天体，这是讲大的星系，形状像『天主』的发髻一样，头发梳的这个髻，这样的形状。『或有如半月』，也有星系的形状是半月形的。经上所说的这些话，我们一定要明了，它所说的现象，以我们现在常识来观察，一个物体从不同角度去观察，它的形状就不一样。譬如像一个碟子，我们盛菜的碟子，圆形的，当中洼进去的。如果我们从上面来看的时候，它完全是个圆的；如果从侧面去看它就是半月；假如那个角度正好在四十五度来观察的时候，它就变成一条线，你只看到它的边缘，下面突出一点点，变出这种形状。从底下往上面看，它是凸出来的，它不是凹进去的，凸出来的。所以天体亦复如是。 我们今天在地球上用高科技的这些仪器来观察，在我们地球上观察，看到它的形状。如果换一个角度，这个天体在此地，我们在这边观察，我们换到这边来观察，又不一样了，它的形状又不一样了。我们转到它背后来观察，一百八十度，恐怕这形象又不相同。 所以，这个形象没有一定的，千变万化。所以佛在经上说「或有」、「或如」，用的这个字说明它是不一定的。又何况居住在这些刹土上的众生，业习不相同，起心动念不一样，佛常讲「一切法从心想生」，可见得它的变化确实是很大的、是不可思议的。我们读这段经文要了解这个事实真相，决定不能够死在文字当中，那你就错了，你就完全错了。 『或如摩尼山』，「摩尼山」的形状。摩尼山是宝山，确实山的形状大概总是当中高起来，两边下垂，当中高起来像个山的形状。当然是个宝山，为什么？这里头许许多多的星系，而且这个星系里面许许多多的星星是放光的，光彩不一样，美不胜收，真像一个宝山，远距离的观察。 『或如日轮形』，「日轮」是太阳。此地讲的是佛的刹土，是大星系，不是小星系，至少也是一个三千大千世界这么大的星系，说出它的形状。 【或有世界形。】 这个『世界』是指我们居住的这个所在，有像我们居住世界这个世界的样子，但是你要知道它的确不是我们这个世界，我们这个世界一个星、一个地球。它这个佛刹是无量无边星球组成的一个大的星系，这一点不能有差错。 【譬如香海旋。】 这个形状像『香海』，这个香海像海水里头的回流，『旋』是回流，海水的旋流。 【或作光明轮。】 『光明轮』跟日轮形很接近。那么要说差别？就是日轮是圆形的，「光明轮」不一定是圆形的，接近圆而不是真正的圆，都可以称之为轮。 【佛昔所严净。】 这一句是这一小段一个总结。诸佛如来往昔所庄严清净的刹土，特别说『昔』，不是现在。这个世间里头确确实实有的星球上有佛菩萨应化，住世应化的。也有这些星球佛菩萨过去曾经在这里应化过，现在没有了。佛菩萨到底什么时候来？什么时候去？为什么来？为什么要去？这个话不能问佛菩萨。世尊在经上给我们说了很多，诸佛菩萨应化到这个世间来，是感应。众生有感，佛菩萨就来了。什么叫感？需要，想佛菩萨，佛菩萨就来了。你不想他，你不需要他，他就走了，他就不来了。这里面道理很深，事相非常微妙。 感应，佛在经上给我们讲的有四种：显感显应、显感冥应、冥感显应、冥感冥应。这不再重复了，前面讲过很多遍。有些我们讲冥感，冥是不明显。我们自己觉得了，我没有觉得有这个必要，佛菩萨现身来帮助我们，这什么回事情？就是自己有感自己还不晓得，佛菩萨知道。那是我们内心里头非常微弱的希求，微弱的程度自己确确实实没有办法觉察。这样微弱的，我们现在讲微弱的波动、微波，佛菩萨能收到。佛心清净，凡夫的心浮躁，他为什么会有这种波动？这个希求？过去生中的善根成熟了。诸佛菩萨这些善知识来，为你讲经说法，你一听就生欢喜心，你能信、你能解这是感，佛菩萨就来应化了。 至於佛菩萨现什么样的身形不一定，但是决定跟你所感相应，如果与你所感的不相应，那他不叫白来一趟？这个感是有时间性的。就像孩童一样，你看三、四岁的小朋友，一会儿需要，一会儿他不要。六道凡夫迷惑颠倒不懂事，真的像个不懂事的小朋友一样。但是不要紧，他在迷！我们想要的时候佛菩萨就来了，不想要，佛菩萨就走了。不想要是什么？觉得我可以、很能干，我不需要你帮忙，佛菩萨是这样离开的。 只要你觉得我很行了，我有自信心，我能做得好，不需要你了，佛菩萨就走了。到自己走投无路，觉得行不通的时候，我需要求佛菩萨帮忙，佛菩萨就来了。佛菩萨不是普通人，普通人不行，你跟他交往哪有这么容易？想叫他来就来，不想叫他来他就走，再想叫他来他又来了，真的所谓是呼之即来，挥之即去。世间人他可不睬你这一套，佛菩萨大慈大悲。 在中国，观音菩萨知名度最高，千处祈求千处应，佛菩萨应化的道理在此地。那我们希求佛菩萨到这个世间来教化我们，希求佛菩萨常住世间，做得到做不到？做得到。在现前这个时代，我们知道，求佛菩萨的人不多，不求佛菩萨、甚至於排斥佛菩萨的这种众生多，这就是众生造的业不相同。多数众生在那里造业，心目当中没有圣贤、没有佛菩萨，以为自己很能干。 幸亏还有这些少数谦虚的人，自己知道自己没有智慧、没有能力，想依靠佛菩萨。佛菩萨应化到世间来帮助这些人，这些人就是经上所讲的「根熟众生」，跟佛菩萨有缘之人。佛经上常说 「佛不度无缘之人」，幸亏好在还有这些少数。佛菩萨在这里教化这些有缘众生，无缘的众生也沾光。沾什么光？严重的恶业它所感来极大的灾难，幸亏有佛菩萨住世，这个灾难可以减轻，这个灾难可以延迟。这就是造作一切罪业，不相信佛菩萨，也不相信圣贤教诲，他沾光，他真的沾光。 这个经上讲『佛昔所严净』，昔日根熟的众生多，与佛有缘的众生多。佛以佛身示现，三十二相、八十种好，示现在我们这个世间。如果示现在菩萨的报土，那个相好就不可思议，这经上常讲的「身有无量相，相有无量好」，这现的是报身；在我们这个世间现的是应身。在现前这个时代与佛有缘的人少了，善根成熟的人不多，所以诸佛菩萨来应化，他不以佛身，他以众生随类身。像「普门品」里面讲的有三十二应，长者身、居士身，各行各业的身分，男女老少他都能示现。我们怎么样去认识？确实，你不认识，你肯定不认识。如果你真修，他帮你的忙，我们一般人讲或者是明的帮你忙，或者是暗中帮你忙，真帮你忙。 到你自己修行有相当的功夫，契入境界少分了，这个时候你就能够觉察得到。在我现前生活环境里面，芸芸众生哪些是佛菩萨再来的，你心里头有数。你会不会说出来？不会，自自然然的不会。没有人教你，渐渐的你体会到事实真相。在这些地方，我们才真正领略到诸佛如来无尽的慈悲，大乘经上常讲，佛氏门中，不舍一个众生。一个众生有感，佛都有应。感应理很深，事非常复杂，不是单纯的，所以感应的事相不可思议。再看第七首： 【或有轮辋形。或有坛墠形。或如佛毫相。肉髻广长眼。】 这下面统统是讲这些形状。或者有像『轮辋形』，「轮辋」，在车轮上我们能看见，辋是讲车轮的周边。轮有心、有骨、有辋，辋就是外面的，最外面这个相称之为辋，这我们能看到。在天文照片里面、天体照片里面我们看到，确确实实这个星系像一个车轮一样，它有轮的外面周边，当中也有一个光点，真的像轮辋。 『或有坛墠形』，这前面都跟诸位报告过了，「坛墠」多半是古时候祭祀用的土台。 『或如佛毫相』，佛三十二相有一个「白毫相」。在佛两个眉当中，那不是一个珠子，不是的，是两根白色的毫毛。经上讲得很清楚，这个毫毛中间是空的，很长，盘旋在一起，好像一个珠子一样，白毫常常放光。三十二相之一，像佛的白毫相。这个意思我们能够体会得到，确确实实许许多多的星系，你细心去观察，它是个螺旋形，里面有心，外面像螺丝那种的形状，绕著一个中心旋转，很像佛的白毫相，这个形相。 『肉髻广长眼』，有佛肉髻相。「或如」两个字连「佛」这三个字可以连到下面：或如佛「肉髻」、或如佛「广长眼」。这样念大家就很明白了。有些形状像佛的肉髻，有些形状像佛眼，我们知道佛眼细长，我们称为广长眼。 【或有如佛手。或如金刚杵。或如焰山形。菩萨悉周遍。】 有些形状像『佛手』，在三十二相里面说明佛的手柔软，现在练气功的人讲这个手掌气很足，有些星系你看起来就像「佛手」一样。或者也有星系形状像『金刚杵』，我们前面讲过，你要从侧面看，确确实实像「金刚杵」的形象很多。你要从它顶上去看，大概像前面日轮、光明轮这种形象会看到很多，不同的角度它有不同的形相。 『或如焰山形』，「焰」是火焰，确实那个星系里面太阳很多很多，放光的。如果这些星系密度要是小的话，那你就看到许许多多发光体，我们今天在太空当中看到是星团，星团就有这个现象。「焰山形」，形状像个山，像火烧起来的山一样。 『菩萨悉周遍』，这个地方所说的几乎都是依报的世界。有依报，诸位想想，肯定有正报，依正是分不开家的。就像我们作梦，梦中有天空，梦中有山河大地，梦中一定有人；什么人都没有了，还有自己一个人。诸位仔细想想，到外面也可以多打听打听，哪一个人曾经做了个梦，梦中没有自己？梦中的我，正报；梦中山河大地，依报。梦中自己以外所有一切人物还是依报，依报里面有有情众生、有无情众生；正报是指自己，本人！所以你要真正懂得这个道理，有依必定有正，有正必定有依，依正是同时出现的，没有先后。而且出现，那个状况，《楞严经》上说得很好，「当处出生，随处灭尽」。所以《金刚经》上讲「如露亦如电」，这是事实真相。 菩萨是觉悟的有情众生，在这些世界里面觉悟的有情众生很多。菩萨很多，我们想想佛出不出现？当然出现。菩萨不离开佛，菩萨念念希求诸佛如来示现教化，所以在感应里面，菩萨的感应特别的敏锐。众生在迷，不知道求佛，菩萨觉悟，觉而不迷，念念希求亲近佛陀。我们世间的众生，好学的人，总是念念希望能够亲近善知识，这就是有感，他就有缘分、有机会常常遇到善知识。而一般不好学的人，日常生活真的叫懵懵懂懂，他一生一个善知识也没有遇到。 李炳南老先生过去在台中住了三十八年，在那边教学，听他老人家讲经说法的不少。住在一个地方三十八年！台中市不认识他、不知道这个人，这个名字没听说过，不知道的，也不少！这什么原因？一个有缘，一个没有缘！一个好学，一个不好学，不想学！道理在此地。说菩萨，菩萨那就好学。「菩萨悉周遍」这个里面好学的人多。 我们这个小道场确实很小，我们这个三层加起来也不过九千尺，九千尺实际上除了一些设施之外，真正能够使用的充其量不过两千尺。这么小的一个地方，你看看，好学的同学不远千里而来，从四面八方，不辞辛劳到这个地方来参学；还要受移民局的限制，大概你到这个地方来只能够住七天，顶多是十四天，你好学你到这儿来。香港这么大的一个地区，几百万人口他们不来。你们在千里、万里之外，知道香港有个佛陀教育协会；这些住在一条街上，住了多少年了，不知道这里有佛陀教育协会，不知道！这就是善导大师所说的，遇缘不同。 现在众生确确实实善根深厚的人很少，善根微薄的人很多。起心动念无不是自私自利，起心动念无不是求名闻利养、求五欲六尘的享受，还要求聪明智慧，还要求健康长寿，总的加起来：自私自利。能求得到吗？想尽一切方法，真求到了，我们佛法不要了，古圣先贤的教诲不要了。为什么？你是真理、你是神圣。古圣先贤、诸佛菩萨不能够超越因果，你看在佛门里面讲的，「大修行人不昧因果」，不是没有因果。你能够把因果都推翻掉了，世出世间的大圣大贤那都是假的、都不存在了。中国古人常说，阎王注定三更死，谁敢留人到五更？人生在世是一个平凡人，都被命运主宰、注定，「一饮一啄，莫非前定」，谁能够转动？任何人都不能够帮助你。如果别人能够帮助我们，诸佛菩萨大慈大悲，他要不帮助我们，他慈悲心何在？诸位想想。总得要明白道理！ 命运从哪里来的？命运是过去造作业力召感的。「欲知前世因，今生受者是，欲知来世果，今生作者是」。 所以，你命里有的，丢都丢不掉，不需要求；命里没有的，想什么方法也求不来。这个道理深，谁懂？「我懂」，似懂非懂，那没有用处，要透彻的了解，对我就起作用。 世间人求财、求功名富贵、求多男子、求长寿，全为自己，他能不能求得到？很难。诸位看看《了凡四训》，你就明白了。但是佛门里面又说「佛氏门中，有求必应」，这个话是真的，还是假的？跟诸位说，佛门里头没有妄语，是真的。怎么个求法？有理论、有方法，你依照理论、依照方法自己去求，它才能管用，才求得到。自己不知道求，说靠佛菩萨保佑、神明保佑，那是假的，那叫迷信。 譬如佛说过了，佛真的把这些理论方法教给我们，你求财富，财富的因是什么？财富是果报，因是财布施。你过去生中，你修的财布施修的很多，你欢喜用财物帮助别人，你这一生命里头有财，无论从事哪个行业，你一定发财。你从事哪个行业那是缘，过去生中布施的那是因，因加上缘果报现前。所以，命里头没有，那就没法子了。你想求长寿，长寿的因是什么？无畏布施。 财布施是财富的因，法布施是聪明智慧的因，真因！无畏布施是健康长寿的因。你修这三种因，哪有不得果报的道理！佛给你讲的是因、缘、果。今天世间很多聪明人他不知道因，他看到别人健康长寿，看到别人发财，想想他是怎么发的，向他学习，你学一辈子也发不了财，你也没有增长智慧，那是什么？你没有「因」。 那怎么办？现前修因，因缘具足。 修财布施，没有钱。没有大钱，小钱有，一块两块有，一毛两毛有。我只有这么大的能力，我看到有需要的人、看到有病苦的人，我能布施个一块、两块，这是尽我的能力，这个财布施是圆满的。圆满的因，你不要看，果报不思议！那些大富大贵之人他们财力雄厚，他布施个几万、几十万，实在讲他不圆满，为什么？他那个几万、几十万是他的财富千分之一、万分之一。我这个穷人只能布施个一块、两块，这一块、两块对我来讲是我现有财富的全部。 你们看看《了凡四训》里面讲一个例子，一个贫女在佛门里面佛菩萨面前供养两文钱，那个两文钱是她全部财产，她布施出去，果报不可思议。以后做了皇后王妃，那个时候有钱有势了，到寺庙里一布施就千金，黄金千两。黄金千两抵不得她早年那两文钱的功德，为什么？这不成比例。你明白这个道理，穷人能修大福报，大富大贵之人修圆满的福报很难很难，他修福只能修一半，半个福。穷人能修圆满的福，这是老天爷公平。所以富的人来生不见得富，贫的人肯布施来生得大富，风水轮流转！要懂这个道理。 佛在经典上教导我们转变命运、改造命运的道理方法非常多，你要是真的相信、真的懂得了，依教奉行，这一生当中就可以做个很殊胜的转变，保证叫你心满意足。好，现在时间到了。 诸位同学，我们请接著看第六段「刹形差别」第九首，偈颂第九首： 【或如师子形。或如海蚌形。无量诸色相。体性各差别。】 这个四句很好懂，都是讲的大星系的形状。末后一首： 【於一刹种中。刹形无有尽。皆由佛愿力。护念得安住。】 这一首里面意思就很深很广，这是举一个例子，一个『刹种』当中，『刹形』是讲佛刹的形状，诸位要记住这一个佛刹不是一个星球，是一个很大的星系。像我们娑婆世界，依照佛经上常讲的三千大千世界，我们不是用星球来计算，用银河系来计算，多少个银河系？十万亿个银河系，这叫「刹形」。 一个刹种当中像这样的佛刹不知道有多少？太多太多了。这个佛刹大千世界的形状非常非常多，说不尽。 这个世界有大有小，为什么会有这个情形？这里面居住的众生业感不相同，诸佛如来应化在这个世间，过去生中愿力不相同。虽然像我们现在知道每个人发的愿都是「众生无边誓愿度」，我们都发同样的愿，将来果报一样不一样？不一样。怎么不一样？你度众生的心恳切的程度不一样，你度众生的心大小不一样，差别很多！同样是一愿，果报上显示出来无量的差别，你才晓得这一愿都不一样，何况众多的大愿。 所以你用什么样的心？你用什么样的行来践愿？但是总而言之，末后这两句总结，『皆由佛愿力，护念得安住』，如果没有佛力护念，世界能不能安住？我们能想像得到，大概过半数不能安住。为什么不能安住？众生造作的是恶业，恶业果报是毁坏，这世界坏了，怎么能安住？世界的安住靠善业，所以不能不靠佛菩萨的大慈大悲。众生学佛，总得要记住经论当中常常讲「慈悲为本，方便为门」，我们要学佛的慈悲、要学佛的方便。佛对於遍法界、虚空界一切众生大慈大悲，大开方便之门，什么都能够容纳，这一点我们不能不懂。 所以，世界即使造作五逆十恶的众生，他那个世界是不好，五浊恶世浊恶到极处，他世界还不坏，什么原因？「护念得安住」，佛的愿力。佛知道这些造作恶业的众生是一时糊涂、一时迷惑，他会回头、他能回头。那现在为什么不能回头？缘不具足。缘不具足也说明他没有这个福报，众生如果真的有福报，善缘一定成熟。善缘不成熟，恶缘现前，恶缘，众生要受罪，是不是好事情？好事情。什么好事情？恶缘恶报替众生消业障，业障消除，善根就发现，善缘就现前。恶，确实没有什么不好。 你把全盘、全局都看清楚了，你就知道了。那个恶报是众生造作恶业应当接受惩罚，接受惩罚之后他后悔了，忏除业障。所以，三恶道是他自己变现出来的，是消他的业障。业障消除了，他就离开三恶道到三善道。三善道的时候，善根逐渐逐渐增长，能够接受善法，佛菩萨就来教他了，就来了。所以，当他受苦受难的时候，佛菩萨也在旁边冥冥当中照顾，这个苦难你还是能受得了。你受苦难的时候肯定后悔，知道过去所作所为错了，跟一切众生结的冤业，这个时候才明了。 恶业里头最严重的杀生，哪怕是蚊虫蚂蚁那也是一条命，那是造作罪业的众生得的身形、得的果报，它的神识跟我们一般人没有差别。你杀它，它也贪生怕死，它怎么不记恨在心？这个怨恨什么时候才能化解？太难了！这个怨恨要不能化解，总有一天遇到，它要对你报复，那个时候你要是有智慧，那你就是欢喜接受，这个帐了了。在《高僧传》里面我们读到安世高，安世高大师在中国还过两次命债，是他过去生中误杀了别人，不是有意的，无意的；这一生当中也要被人误杀，两次误杀。什么样的因结什么样的果，因缘果报丝毫不爽，所以诸佛护念有护念的大道。 我们学佛的同学要有智慧，要有高度的警觉，千万不要以为我学佛已经很虔诚了，为什么我现在遭遇这么多困难？这个里头起一念怨天尤人的念头，你就犯了大错，为什么？你所受的这些苦难是你的业障现前，正是业障在报，一个心里不服，好了，这报不了了；不但报不了，又更加重了罪业，这样的人多，真正觉悟的人不多。真正觉悟的人，说老实话，业障消得很快，智慧福德增长的也很快，业障消了，智慧福德就现前！佛菩萨往往给我们做增上缘。换句话说，为我们制造一些机缘替我们消业障。只有真正学佛的人，真正心思细密的人，观察入微的人觉察到了。这个时候欢欢喜喜逆来顺受，没有一丝毫怨天尤人的心。 自己真正觉悟、真正明了，忏除以往的过失，从今而后希望做到不辜负一切众生，一个众生都不辜负。看一切众生好的一面，绝对不要把一切众生不善的地方放在心上，众生造作的不善未必是真的不善，这怎么说？因为众生里面有诸佛菩萨示现在当中，他那个种种不善，他是别有用意度一类众生，作斯示现！我们怎么知道？我们要是任意的批评，很可能产生误会，错怪了诸佛如来。诸佛如来用这个手段度那一类的众生，我们不晓得。这些事情初学的同学最容易犯，所以功夫不能得力，道业不能成就，佛祖的话没有真的接受。 佛祖是怎么教我的？「若真修道人，不见世间过」。而我们怎么样？我们偏偏见世间过，不见自己过，只见别人过，这就完了，没救了。菩萨所以成佛，菩萨怎么成佛？菩萨不见世间过，只见自己过。你们看看《坛经》六祖给我们表演的，六祖教神会，神会是沙弥，小师，六祖是老人，祖父辈的，教他，以自己做例子：我，只见自己过，不见世间过。这样修成的。 再看看《华严经》末后善财童子如何一生圆成佛道？没有别的，也是这个做法。善财童子只见自己过，不见世间过。善财童子心目当中一切众生都是诸佛菩萨应化，度我的；凡夫就是我一个人，学生就是我一个人，除我一个人统统是诸佛菩萨应化的。诸佛菩萨在那里表演的，表演的邪正、是非、善恶，在我六根门头，看看我还起不起心，还动不动念？看看我是觉还是迷？善财童子是用这一招，一生圆成佛道。我们读《华严经》如果没有把这个门道看出来，那你叫白读了。《华严》最殊胜的功德利益你连边都没有摸到。 看出来怎么样？自己要学，学善财童子，学五十三位善知识。学善财童子，诸位要记住是自利，学五十三位善知识是利他，这个地方你一定要搞清楚。五十三位善知识那都是诸佛如来示现的，男女老少、各行各业示现种种形象，觉他的。他是谁？他是善财。为什么？善财懂，善财聪明，善财看出门道，善财得「佛愿力护念」，善财得「佛力加持」。时时刻刻念念之中都得诸佛如来护念加持，他怎么会不成就？他成就的那么快！一生就证得究竟圆满的佛果，经上赞叹「行超普贤」，这是《无量寿经》上赞叹的，善财是我们学习的榜样。 我们天天读诵，天天在一起研究，不能落实到自己生活上。自己一天到晚还是胡思乱想，还是起心动念，还是贪瞋痴慢、自私自利，这不是善财。这样学佛，阿赖耶里面种一个善根。你也是天天时时刻刻在种善根、种佛的种子，你佛的种子跟你的烦恼种子比较，太少了，百分之九十烦恼种子，佛的种子充其量的百分之十，甚至於百分之一，甚至於百分之一不到，千分之一、万分之一；我们在这种情况之下，这一生成就就没有分了。 你怎么样要克服自己烦恼习气，把自己万分之一的善根提升到千分之一，千分之一提升到百分之一，你就有救了。百分之一提升到十分之一，你要是求愿往生极乐世界，恭喜你，你具足往生的条件了。如果在这一生能够契入佛境界少分，就是大乘经论少分，十分之一不行，至少要十分之三、四。我这个烦恼跟佛的种子，烦恼种子十分之六、七，佛的种子有十分之三、四，它起作用了，能够契入少分。真正契入少分那个境界不可思议，也就是说你断烦恼速度快，福慧的增长速度也快，年年月月不一样。这个速度就像数学里面讲的加速度，我们佛法里面的术语，常言说到是「功夫得力」， 你的功夫真正得力，这是我们要认真努力的。 努力的方法还是要克服自己的烦恼习气。克服里头最重要的，从前章嘉大师教我的「看破、放下」。我们一般功夫不得力原因在哪里？放不下。什么都要放下，愈是放不下的愈要放下。你的境界才会愈来愈好，与日俱进，你有进步；那个放不下的不肯放，你永远没有进步。换句话说，你来生还是要搞六道轮回。搞六道轮回就非常可怕，可怕在哪里？这一轮回就迷了，这一生所修行的这点功夫完全消失掉了。你不能不受环境的影响，不能不受环境的染污，所以你肯定是愈迷愈深，愈染愈严重。你什么时候能觉悟？什么时候有缘，你再能遇到善知识？不容易！ 真的我们要记住这一生当中遇到善知识，百千万劫难遭遇，我遇到了决定不能舍弃。没有智慧的人、善根浅薄的人很容易迷失，为什么？你遇到善知识了，你有冤亲债主，你那些冤亲债主肯定阻挠你，在你面前造谣生事、毁谤善友，让你信心丧失离开，继续搞六道轮回、继续搞三恶道，你上当了。这桩事情古圣先贤教诲里面讲的很多很多，每一个修行人都要亲身经历。连释迦牟尼佛八相成道有「降魔」这一个节目。魔是什么？财色名食睡，来诱惑你，你稍稍一动心被它牵跑了，远离善知识，立刻堕落；禁不起诱惑而堕落的人，不知道有多少！ 李老师常讲，他不说学其他法门，念佛求生净土的同学，他说一万个人当中真正能往生的两、三人而已。什么原因？都被这些五欲六尘度跑了，禁不起诱惑，一碰到之后道心退了、迷了。这桩事情释迦牟尼佛在世就有，你看那个时候示现的，提婆达多、六群比丘，他们想尽方法煽动善心的比丘，煽动善心的在家居士，诱惑！想尽方法毁谤释迦牟尼佛，希望这些人跟著他们走，他是善知识，确实也有不少人跟他走的。 到最后他的原形现出来了，大家知道这是假的，那是个骗局，后悔莫及。回头再求世尊，世尊慈悲，一样接纳。不是说你跟这些恶知识，你曾经上了他的当，被他骗了，跟著他一样造谣生事来毁谤正法，我就不收你了，释迦牟尼佛没有。只要你回头一样接纳你，世尊接纳，世尊这个僧团大众也接纳，都是给世间人做最好的榜样。 佛不勉强任何一个人，你不满意你可以离开。什么时候你知道错了，你想回来，行，准许你回来，这是教育。教育目的，我们总要记住，帮助一切众生转恶为善、转迷为悟，把它转变过来，这教育的成功。绝对不是说他做了恶事了，开除他，永远不让他再回来，那个不是教育，古圣先贤教育不是这样的。 只要你知过能改，改过自新，中国谚语所谓「浪子回头金不换」，总要记住「成人之美，不成人之恶」； 要肯定人性本善，人人都有佛性，要肯定这个大前提、大原则，要能够体谅他迷惑颠倒，迷失方向。我们无量劫中，数不清的次数犯了过失，在学佛的路上进进退退，佛菩萨原谅我们，僧团原谅我们。我们能不能像佛菩萨、能不能像过去僧团大众接纳这些犯过的人、犯错的人？要接纳。不接纳怎么能报佛恩？怎么能报僧团大众之恩？所以，人不怕有过失，古人常说「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」，要创造机会帮助他改过。 这是佛心，这是圣贤人的心，我们要学习，这就是佛的愿力、佛的护念。 世界如是得「安住」，我们把这个范围缩小，我们的同参道友能够在这个小道场安住，要靠佛的愿力护念。佛的愿力护念这是因，道场的方丈住持他的愿力护念是缘，道场常住大众愿力护念，增上缘。因没有问题，缘有问题，现在道场方丈住持、道场里面住众是凡夫，他不是佛菩萨；他有自私自利，他的贪瞋痴慢、烦恼习气没有断、没有放下。换句话说，他有喜怒哀乐，他有七情五欲，他不高兴你、他讨厌你、他不欢喜你。「改过？改过是真的改，假的改？」不接纳你。那是什么？缘不成熟。遇到这个情形怎么办？应当没有丝毫怨恨心，你是真忏悔。你丝毫怨恨心没有，佛菩萨一定会替你安置一个安住，一定给你安置一个很好的修行环境。天无绝人之路！佛菩萨会护念，佛菩萨决定不会说看到所有的人排斥你，你真的回头了，佛菩萨不护，没这个道理！ 什么叫真正忏悔？逆境里头确确实实没有一点怨恨心，没有一个恶念，这叫真正忏悔。忏悔不是在佛像面前磕头祷告，那是一种形式，未必是真的。内心里头，在顺境里头没有一点贪恋，逆境里头没有一点瞋恚，你的业障统统忏掉了，真忏悔，真忏悔痕迹都不落。谁知道？佛菩萨知道，再跟诸位说鬼神知道，鬼神看到了，鬼神对你恭敬、赞叹、拥护，这肯定的。这是世间肉眼凡夫他们见不到，可不能怪他。 他们看不到，他们成见很深，他对你有没有好处？有大好处！好处在哪里？他帮助你提升境界，等於说他在考验你，你是不是真的不动心？不起心、不动念了，是不是真的？示现一个好的境界，你是不是真的一点点贪心都没有？示现一个很恶劣的境界，是不是一点点瞋恚都没有？所以顺境逆境、善缘恶缘，对一个修行人来讲无量无边的恩德。你的烦恼习气怎么断的？就在这里头断的。而且长时期的磨炼，短时期不行，短时期还能忍得过，长时期的时候烦恼习气又现行了，又冒出来了。这一生一世，一生一世时间都不长。 你看看经论上佛告诉我们，菩萨成佛经过多少时间？无量劫！到了登地，别教登地，圆教是初住以上，破一品无明，证一分法身了，还要三大阿僧只劫的磨炼，把你阿赖耶识里头极其微细的烦恼习气磨光，这个时候转阿赖耶为大圆镜智。什么时候？八地菩萨！八地菩萨开始转阿赖耶为大圆镜，开始转了。阿赖耶含藏极其微细的烦恼习气，我们凡夫不知道，七地都不知道。八地、九地、十地、等觉这四个位次，这四个位次那个时间很长很长！ 就照佛经上佛讲的都是大概的，佛讲三大阿僧只劫，第一个阿僧只劫是初住到第十回向，第二个阿僧只劫是初地到七地，第三个阿僧只劫是八地到十地，八、九、十这三个位次一个阿僧只劫。所以我们要有耐心、要有长远心、要有恒心；希望很快就成就，没这个道理。所以你要炼，永远锻炼下去，不是忍一时，忍一时不管用，那个利益很小，永远的忍耐下去。我们得诸佛菩萨的护念，我们得所有一切众生的护念。你懂我这个意思吗！ 所有一切毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人、误会我的人，都是大恩大德，他在这里磨炼我，把我的瞋恚、嫉妒这些恶念磨掉。要没有这些境界，我到什么地方去磨炼？这些人，在一般世间讲恶人，对你都不好！我们修行人，他对我好，让我在这里头天天炼。炼得什么？我一点瞋恚心都没有了。我的持戒波罗蜜、我的忍辱波罗蜜在这里圆满了，我的布施波罗蜜也圆满了；我布施欢喜，我布施恩德，业障消除！ 在顺境里面、善缘里面断贪痴，最容易起贪痴的，在这个里头不生贪痴的念头，在逆境恶缘里面最容易起瞋恚，贪瞋痴是三毒，三毒必须在这个境缘里面才能把它断尽。真的就跟炼钢一样，从矿里头挖来的矿石带来许许多多的渣子，不断的炼，把这些渣子淘汰尽，锻炼成金刚。所以这一切顺境逆境、善缘恶缘那是冶炉，那是炼钢的炉子，不入这个炉子，你怎么能炼得成？你想想那个金刚从这里炼成的，它要不要感谢这个冶炉，这个炼钢炉子？当然要，它从这里出来的。我们在这里面为什么当凡夫？为什么搞的这么可怜？心做不了主，随著境界迁，善缘起贪爱，恶缘起瞋恚，这就是凡夫。 同学们要好好记住，修行在哪里修？就在日常生活当中修，在你工作里头修，在你处人处事里面修。佛在哪里？菩萨在哪里？统统都是！哪个不是菩萨？哪个不是佛？我把贪瞋痴都炼掉了，我心目当中统统是佛菩萨，统统是我的恩人。永远生活在感恩的世界里，是法身菩萨，法身菩萨知恩报恩！你对我再凶恶，那个凶恶把我的瞋恚烦恼断掉了，你是我的大恩人，我要报你的恩，知恩报恩！世间人不知道，这是成佛的秘诀，超凡入圣的秘诀，破迷开悟的秘诀。 见到恶人就不高兴，就生烦恼，见到别人毁谤你、瞋恨你，你的瞋恨心就生起来，就要报复；这个没有用，天天念十万声佛号也无济於事，念一百部《无量寿经》也无济於事，磕十万个大头还是无济於事。果然把这个念头转过来，在一切境缘里头把贪瞋痴灭掉，你一句佛号也没念，一部经也没念，一个头也没磕，诸佛如来说你功德圆满了，你超凡入圣了。诸位要知道贪瞋痴断掉，超越六道轮回，见思烦恼断了！无明烦恼断掉的时候，你就超越十法界；破一品无明就超越十法界。那个时候你到哪里去安住？华藏世界、极乐世界，到那里去安住去了。 所以，佛菩萨就像那个炼钢的技术人员，拿的这一块材料他知道火候还不到，你要放在多少高温的炉子里头去炼；那个火候到了，再换一个炉子。我们现在真的是满身都是渣子，要到哪里去锻炼？到六道里头来锻炼。六道是个炼钢炉子，见思烦恼断掉了，淘汰掉一层了，换一个炉子，换到哪里去？方便有余土。这一层再断的时候还要提炼，再把你安住在实报庄严土。你们想想看，诸佛国土是不是一个炼钢的炉子？我用这个做比喻，诸位好懂。 所以，一切世界都是帮助众生成佛的道场！你要认识，你要会利用，你要在这个里头真干，才对得起佛菩萨，才对得起一切众生。我们在此地读到「皆由佛愿力，护念得安住」， 我念这两句非常欢喜！它说得这么清楚，说得这么明白，我懂得，我知道利用这个环境，利用这个冶炉成就自己。成就自己是真正报佛恩，真正报众生恩，真正不辜负自己的佛性。好，这一段讲完了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0910.html"}}
