{"body":"大方广佛华严经　　（第八讲）　　1998/5/31　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0008 诸位翻开经本第五面，经文第二行： 【众色摩尼之所集成。种种宝华以为庄校。】 这是宫殿庄严里面的第二段，「体相圆备」，圆是圆满，备就是具足的意思，一丝毫欠缺都没有。前面这一段我们已经介绍过，如来世尊所处的宫、殿、楼阁，表法的意思都跟诸位介绍过。「广博严丽」这四个字是形容它无比的壮观殊胜。接著给我们说明这些宫殿楼阁的质料，都是众色摩尼宝成就的，这一句用现代话来讲，就是建筑材料。我们世间建筑的材料，高楼大厦都是用钢筋水泥；我们看看佛的宫殿楼阁，材料是摩尼众宝成就的。佛在经典里面所说的这些话，最要紧的我们要体会它表法的意思。体是心地，前面跟诸位说了，真心本性。众宝摩尼就是称性的智慧德能，换句话说，种种庄严是佛无量劫中累积功德的成就，这个讲法是从事上讲。从理上讲，自性里面本具的功德庄严，是自性本具的。本具就是本有，佛有，我们也有；佛能够显现，我们也能够显现。所显现的，底下经文上会说到，自在如意。 我们在《弥陀经》上读到，《无量寿经》上读到，西方极乐世界的人，他所居住的环境，楼台殿阁，为什么要这个说法？为什么不换一个其他的名词？这里头的道理我们要懂得。佛说经是在三千年前，以西洋人的说法也是二千五百多年之前。佛出现在印度，在那个时代的背景，那个时代的文化，那个时代大众的生活状况，佛说经决定不能够离开现实。是当时人认为居住环境最舒适的、最壮丽的、最美观的，佛就用这个来形容。其实审美的观念，对於生活舒适的感触，也不尽完全相同。有人喜欢住华丽的建筑物，有人喜欢住茅草蓬，只要他住得很舒服，称心欢喜就行了，这才是真正的庄严。所以诸佛国土，那个地方所生活的诸佛菩萨，没有一个不是称心满愿。所以经上讲他们居住的房舍，我们用房舍比较通俗一点，他喜欢大，他房子就变大；喜欢小，他房子就缩小；喜欢在空中，他房子就飘起来，浮起来；喜欢在地上，他在地上建筑得也很牢固，没有一样不是随心所欲。 这个事情到底是真的，还是佛极其形容？给诸位说，佛的言语是真实语，《金刚经》上说得好，「如来是真语者」，真就不假；「实语者」，实则不虚；「如语者」，如是完全与事实真相相应，佛没有添一点，也没有减少一点，完全把事实真相为我们说出来；佛不妄语，不诳语，我们要相信。我们今天做不到，一切法不能够随心所欲，是因为我们有业障，我们称性的德能不能现前。如果业障消除，性德显露了，佛经上讲的境界我们每个同修都能做得到，这是实话。为什么能相信佛的话？佛说话都有个道理在，有理一定有其事。我们如果把这个理参透，纵然不能完全参透，能够入个几分，我们对於佛的话就能肯定，就不怀疑。 《华严》里面所讲，十法界依正庄严，这些现象从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，这是世出世间一切法建立的原理，这个理是真的。从这个道理，佛告诉我们「一切法从心想生」，一切法从心想生这句话，就是唯识所变的注解。唯识所变这四个字，怕大家听不清楚，不能体会到，所以换句话来解释它，一切法从心想生。你心里想什么，这个境界就随著你的心想在转变，千变万化，变化自在，哪有不成就的道理？证得阿罗汉果就变化自在。阿罗汉的变化比不上菩萨，菩萨的变化比不上如来。什么原因？障碍。阿罗汉见思烦恼断掉了，就能随心所欲起变化，可是他尘沙烦恼没断，所以不如菩萨；菩萨尘沙烦恼断了，所以菩萨比罗汉就更自在。菩萨虽然见思、尘沙烦恼都断了，无明未尽，比起佛又要差一等；到如来果地上才是圆满的大自在。所以，这里所说的全是性德之所流露。 『种种宝华以为庄校』，「庄」就是庄严，「校」是讲装饰。这里面要以我们世间这个形容来说，这里面珍奇之宝无量无边，不可思议，显示如来果地上的神通德用圆满具足。怎么变现出来的？是世尊在因地当中，行菩萨道的时候悲智等运，他有大悲心普度一切众生，他有真实智慧，不住一切相。正是《般若经》里面所说「应无所住，而生其心」，无所住是智慧，生心是生大慈悲心，生心是度生的德用，果地上才有体相圆备这种庄严。 下面经文有六句，这是讲作用自在。 【诸庄严具流光如云。从宫殿间萃影成幢。无边菩萨道场众会咸集其所。以能出现诸佛光明不思议音摩尼宝王而为其网。如来自在神通之力。所有境界皆从中出。一切众生居处屋宅。皆於此中现其影像。】 这六句经文，第一句是说「众行发光，流光如云」。『庄严具』，我们晓得是德行的成就，这个话诸位要细细的去体会。你有大智，有大德，对众生有大恩大惠，虽然行人心地清净，一尘不染，可是受恩惠的这些众生，报恩之心是油然而生，你不需要庄严，他要送种种庄严具来装饰你。这个是就我们在形相上来讲，也是一定的道理。世间在过去福报最大的是帝王，帝王居住的所在，种种庄校也不一定是他自己去设计，自己去设计是少数，多半是十方进贡来的，进贡就是送礼物。你的道德身教能够利益十方，为世间的典型榜样，不但自己国家的人感恩，其余其他各国都受感化，所以自自然然送许许多多这些礼物，庄严你的道场。我们佛法讲道场，无论是什么样场地，办公的场地、居住的场地、教化众生的场地，我们道场两个字笼统来称就可以了。像居士林这个道场，常住的主人发了心，这一发心就有感应，许许多多这些庄严具不一定是他设计，不一定他去找得来，许许多多同修常常送这些庄严供养具到这个地方来摆饰。他为什么送到这里来，他不送到别的地方去？常住主人有德有行，也能感化这一方，亦能动人心，不过这个感动力量比不上毗卢遮那如来就是了，同样一个道理。经文里面用一个云作比喻，『云』是表事有、相有，体是空寂的。我们常讲「得其受用，绝无执著」，这是云代表的意思。在《华严经》它表的意思很多，这是里头主要的一个意思。 第二句「光幢独出」。『萃』是聚集的意思，『幢』是高显的意思。前天这个道场华严双塔点灯，光幢独出。这也是表法幢高竖的意思。古大德把这句经文的义趣为我们宣示，这就是「悲寂交际，承智起应」，应是感应道交。这个地方讲经说法，讲经说法要以清净心，清净心是寂的意思。我们要懂得、要认真的修学，要能把世出世间一切妄想分别执著舍掉，清净心才能现前，与法才能够相应。不仅仅是佛法要以清净心修学，要以清净心弘扬，要以清净心去传法，世法也不例外。世法如果也要用清净心去做，念念利益社会，利益众生，那个世法就是佛法，世法跟佛法没有界限，是一法不是二法。我们一定要晓得宇宙人生的真相，真相是什么？梦幻泡影，这是实实在在的，没有一样是真的、真实的，人人都知道古德所讲「万般将不去，唯有业随身」。我们这一生，实实在在讲，你说你拥有的，无论是财富也好、地位也好，任何一法也好，你说你所拥有的，那是一个错误的妄想。你怎么可能拥有？连自己的身都得不到。身体我们晓得是许许多多细胞组成的，这个细胞刹那刹那在新陈代谢，你都止不住，换句话说，你都得不到，连这个身都得不到，何况身外之物，全是假的。在这个假的里面去做活计，这叫造业。我们学佛学了这么久，连这么一点道理都不懂，这岂不是大错了吗？明白这个道理之后，我们就不造业了，也学佛能够悲寂交际，慈悲心跟清净心能同时现前起作用，清净、慈悲。 《华严》这个教义，「一即是多，多即是一」。我们将佛在经上教导我们许许多多的法门，我们把它归纳成五句，好记好学∶真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这五句每一句里面就具足其他的四句，这是古人所讲的交际的意思，交融，「一即是多，多即是一」。真诚心里头如果没有清净、没有平等、没有正觉、没有慈悲，不是真诚心；慈悲心里面没有真诚、没有清净、没有平等、没有正觉，不是真慈悲；说一法就自自然然具足一切法，这才能够相应。相应之后它就有力量，能降伏魔外，显示它超出了。这是「从宫殿间萃影成幢」的意思。 降伏魔外，魔是烦恼，贪瞋痴慢这是魔，外是邪知邪见。魔跟外都是自己心里头的，不是心外之物。心外的妖魔鬼怪，说老实话不碍事，它的能力很有限，最怕的是我们心里面的魔王外道，那个障碍就严重了。所以要懂得降伏自己的烦恼，消除自己的邪知邪见。魔外里头最严重的就是我执、法执，两种执著。起心动念都有个我、我所有，佛经里面讲的我与我所，麻烦就大了。我在新加坡，接受这边同修们邀请，与大家共同研究佛法，我们的录相带流通得很广。有人来问我：法师，你的法缘很不错，到处都看到你的录音带、录相带。我说：我没有版权，所以大家拿去流通去了。人家要拷贝你的，那怎么办？我说：欢迎拷贝。他说：那你卖钱不就卖不出去了？我说：我从来没有卖过钱。他说：那你钱从哪里来？不知道！完全不知道。念念当中想到我的录相带还要版权所有，还要去卖钱，诸位要知道，你有版权，你能够卖多少钱？我没有版权，我这个钱是尽虚空遍法界。这一点要是不能够通达，不能够明了，我们这个佛就叫白学了。出家如是，在家也应该如是，你就得大自在，你与性德就相应了，性德里面的智慧、德能、财宝，真正是取之不尽，用之不竭。不需要的时候，两手空空，什么都没有；要的时候，不知道从哪里就来了，要多少就来多少，你说这个多自在，这个多快乐。必须降伏魔外，我们才能相应，降伏自己的妄想分别执著，降伏自己的烦恼习气、邪知邪见，这才能成功。 第三句，『无边菩萨道场众会咸集其所』，这个庄严。李会长心量很大，他要把这个道场也庄严成华藏海会一样，他有感，诸佛菩萨就有应。这是说无边的菩萨，道场里面的，道场外面的，道场外面的诸菩萨也在其中，这个很不可思议，正是显示出来依中有正，依报里面有正报。如来是果地，菩萨是在因地，果中有因，《华严》这一会确确实实就是这个样子。《华严经》，是世尊成道之后二七日中定中所说。如来在定中，那是果地的境界。他在定中宣说大《华严经》，无量的菩萨参与佛定中这一会，岂不是果中有因吗？这是古德所讲「众圣冥会」。「冥」这个意思是凡夫不能够觉察，凡夫肉眼见不到；不但凡夫见不到，华严海会，二乘人都绝分，声闻、缘觉、权教菩萨都不知道。我们在本经里面看到，他有许许多多的神众，这些神众都是法身大士，都是佛与大菩萨在九法界里面教化众生示现的这些形相。所谓是「应以什么身得度，他就现什么身」，参与华严海会，他也现这个身相。其实这里面讲的山神、树神、昼神、夜神，是法身大士随类现身，若不是法身大士，怎么能参加这个法会？我们今天有缘能参与这一会，虽然不是世尊亲自主持，也是不可思议的善根福德因缘，我们说听都得诸佛如来的加持。如果没有诸佛护念，龙天善神守护，这一会就很难成就。 第四句经文比较长一点，『以能出现诸佛光明不思议音摩尼宝王而为其网』，著重在光、音、网这三桩事情。音，说法；光、网表法。罗网，前面也给诸位介绍过。『网』是比喻、是形容，形容教网大张；网，它的作用是防止，高度的艺术品用罗网把它拦起来，防止这些小动物去破坏。所以「网」在佛法里面就有防非止过的意思。对外，防止邪知邪见；对内，增长我们智慧、慈悲。所以佛的教法不仅仅是以言说，六尘都表法，六尘都放光，六尘都说法，我们六根所接触无一不是「大方广佛华严」，才显示出如来教网确确实实是无量无边。这个罗网是以宝成就的，所以能出如来智慧光明，圆音说法。 经里面讲『不思议』，不可思议。不思议，古德给我们讲有四个意思。第一个是「音声不可思议」，佛以一音而说法，众生随类各得解，这个确实我们无法想像。从前古人，我对於古人是非常佩服，古人看到这种经文，听到这个说法，他能相信，真是善根深厚，聪明利根。我们现代人借著科学工具，体会到这个事情可能。你看现在国际会议上，讲演的时候，听众来自许许多多国家地区的人，言语不相同，但是他能够随时听，用机械自动的就把言语翻成其他的音。我又听说，一些同修告诉我，将来电脑可以自动翻译，可以能够翻成各种不同的语言文字。电脑机械可以做得到，佛哪有做不到的道理？我们是看到这些科学工具，听说有这个可能，我们对经里所讲生起信心。这就说明我们自己的善根、福德、领悟的能力不如古人，古人在这一方面比我们高明。 第二个意思是「所说难量」。所说的理深，所说的事繁，事太多太多，理太深太深了。佛能够以很少的言语文字，说出甚深之理、无量之事，这个不可思议。第三个不可思议是「说即无说」，这个不可思议。无说而说，无闻而闻，说听都不可思议，这是真说。这个境界不是我们凡夫的境界，我们凡夫没有法子体会，我们也只是在公案因缘里面听说而已。禅宗里面上根利智，他们采取这种教学的方式，能够契入甚深的境界。我们明白这个道理，希望慢慢也能够接触到这个境界，对我们修学决定有帮助。第四个意思，就是经上讲的「一具一切」，一法里面含摄一切法。这个一是任一，不是独一；任何一法都具足一切法，「一切即一，一即一切」，一多不二。 底下一句，『如来自在神通之力，所有境界皆从中出』，这是正报的作用，为我们说明依正圆融。前面是依报里面有正报，当然正报里头也有依报。依中有正，正中有依；因中有果，果中有因；参而不杂，依正分明，因果分明，所以它能够出生。出生，是不是有心呢？无心，无意。既无心又无意，为什么能出生？佛给我们讲，这里头有无量因缘，因缘聚会的时候它就起现行，就起现相，起现相叫做出生。如来果地上事实真相如是，我们今天在凡夫地，实在说亦如是。所不一样的，佛果地上境界的出现是佛的愿力，是佛的神通德能。我们凡夫从早到晚，从年初一到腊月三十，我们在生活当中也是无量境界出现，这种境界出现实在讲全是业力。我们过去生中所造的这些业，恶业多、善业少，所以出现的这些境界，多半都是不如意的，世俗人常说「不如意事常八九」，这个有道理。因不善，果哪里会如意？你看看佛在经上所说，他讲六道众生起心动念都是虚妄，这个我们知道。他起什么心、动什么念？善心所只有十一个，恶心所二十六个，恶比善多得太多，所以他起心动念都是恶的，他不是善的。恶的念头有力量，这个力量强，善的力量薄弱，佛把这个事实真相给我们说出来了。所以起心动念，恶念多过善念，特别是在现前这个时代。 在古时候，中国人自己常说「礼义之邦」，中国人懂礼，中国人讲义，明礼、行义要靠教学。古代对於教育非常重视，特别重视儿童的教育，少成若天性。现代大家把教育疏忽掉，现在这个教育表面上看是比古时候发达，学校多，有很好的教育制度，几乎每个人都有受教育的机会，但是教育的内容跟古时候就大大的不相同。古时候的教学，教育的目标是教你怎样做人，所以教学的内容著重人与人的关系、人与大自然的关系，人生活在这个世间不能离开大自然，然后再进一步，人与天地鬼神的关系。中国儒家、道家虽然不像一般宗教对天地鬼神的心态，但是也都讲到，这是做人的大根大本。现代的教育把这些东西舍弃，向科技上发展、向工商业去发展，发展到最后在物质生活上富裕，人文堕落了。孝悌忠信礼义廉耻没有了，今天在社会上不能讲这些，讲这些东西是你落伍了，你这个头脑太旧，不管用了。社会的现象是大乱的现象，虽然生活在物质文明当中，身心不安，生活在疑虑恐惧之中，人人都没有一个安全感，你说这个多可怕，这个多么恐怖。所以我们现的境界为什么跟诸佛如来现的境界不一样，我们在这个地方要深思、要反省。他们的境界与「大方广」相应，显现出来的是「佛华严」；我们与性德完全相违背，显示出来的是恶道，这是「唯心所现，唯识所变」，也正是佛所讲「一切法从心想生」。 末后这一句，『一切众生居处屋宅，皆於此中现其影像』，这是妙用里面最后的一句。「众生」是凡夫，凡夫心地是污染的，这里给我们说明「无染现染」。如来是清净的，没有污染；如来境界里头也现众生，众生是正报；也现众生生活的环境，他们居住的是他生活环境，生活环境也是污染的。这个给我们说明，净中有染，染中有净。染净虽然交融，但是染跟净那个界限也清清楚楚、明明白白。佛境界清净，因为自性清净，他能够顺著性德，就现清净的依报与正报。凡夫违背了自性，所现出来是染污的境界，依正都染。我们今天身心不清净，我们居住的环境也不清净。不但我们居住这个地球不清净，接近地球的这些外太空也不清净，然后才能够体会到那个影响力有多大。不读《华严》，不是华严会上，我们很难讲，通常我们也不愿意讲。为什么？难懂。今天我们在这一会，应当要讲。诸位千万不要以为我们自己起心动念算不了什么，你要是这样想，错了。你动一个善念，极其微弱的一个善念，尽虚空遍法界一切诸佛如来都知道、都欢喜、都赞叹；你起一个恶念，也是尽虚空遍法界所有一切众生都会受到影响。真的是这个样子吗？真的，一点都不假。为什么？这个经给我们讲得清楚、讲得明白，尽虚空遍法界是一个自己，这是在华严会上才说出事实真相。这个不是方便说，这是真实说，尽虚空遍法界是一个自己。 虚空法界，我们知道这个里面，现在科学发达，用这些技术、仪器侦测出波动，实在说无明就是波动。现代的科学家他们也明了，知道所有物质现象不是真的。现象从哪里来的？现象就是波动，比原子、粒子更进了一步。波动的现象，现在我们比较清楚一点，我们知道光波、音波，这个波动的现象非常复杂，我们叫它长波、短波、磁波、电磁。所有一切种种不同的这些波动，它的根源是什么？根源是心波，起心动念才是根源。而心波动的速度绝对不是光波、音波、磁波能够相比的，都比不上。电波的速度，现在科学家计算得很准确，一秒钟三十万公里。可是心波，一个念头生、一个念头灭，这个生灭非常短暂，可是它在刹那之间，实在讲那个刹那真正是刹那的万分之一、二，已经到达尽虚空遍法界。三十万波动的速度怎么能相比？於是我们恍然大悟，为什么经上常说「菩萨畏因，众生畏果」，众生果报现前害怕，害怕来不及了，你必须要承受。菩萨不怕果报，菩萨怕造因；果来了，怕也没用处。如果不愿意接受不善之果，那我们决定不能够造不善之因。不但不善的事不能造，不善的念不能起，这才叫从根本修。这个念最好念念与「大方广」相应，这个念是正念。「大方广」就是自性的体、相、作用，也就是这一部《华严经》上所说的，与这个相应。 《华严经》太大，我们一下抓不到，怎么办？佛菩萨毕竟是慈悲到极处，智慧到顶点。他将全经浓缩成十个纲领，普贤十愿，念念与这十个纲领相应，就是与「大方广」相应。如果十条嫌多，经上也常说，你记住四弘誓愿也行。「四弘誓愿」我想每位同修都记得住∶众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。常有这个心，心行都与这四愿相应，这四愿就是「大方广」。你功夫用得久，自自然然就契入「佛华严」。我们一定要真干！这一点非常重要。 经文末后这一段，这是第四个小段： 【又以诸佛神力所加。一念之间悉包法界。】 清凉这个科题是「举因显广」。我们看佛说法，先说果，然后再说因。我们羡慕如来依正之果，就要懂得怎样去修因。如来的功德无量无边，说之不尽，此地在总结里面用个佛力，这个不是客气话，是真实话。使我们深深的体悟到，佛都要靠诸佛神力加持，我们不仰赖佛力加持，怎么能成就？我们的本师释迦牟尼佛为我们宣说《无量寿经》，诸位在《无量寿经》上看到过，他起个念头要讲《无量寿经》，得到一切诸佛的加持，这就说明佛都要靠诸佛加持。因诸佛神力加持，一念之间悉包法界。极其微弱的一个念头，刚才说了，它的影响尽虚空遍法界，这里面包含事法界、理法界、清净的一真法界、染污的十法界。十法界都染污，十法界里面四圣法界染污得轻，六凡法界染污得重；六凡法界里面三善道比较轻，三恶道更重。一念就完全包尽！一念如是，又何况念念？ 经文到这里总结。前面讲充遍十方，这是讲「通局无碍」；通是通达，局是局限，有限制；我们现代的话讲，突破时空。集菩萨众，集是集会。在我们凡夫感触里面，好像佛或者是放光、或者是现瑞，召集这么多大众，其实佛没有召的意思。佛起一个念，要讲什么经，要建立什么法门，菩萨心地清净，好像电波发出去，他那个感应很灵敏，他收到了，他收到他就来了。我们现在这个心粗心大意，烦恼妄想很重，不灵，不是佛的音波、光波、心波达不到我们这里，早就达到了。我们这个机器不灵光，虽然电波来了，收不到，没有反应；菩萨有反应，所以他懂得到哪个地方去闻法，他知道。这是声光集众，显示佛的德能，古人讲神通，我们现在讲德能，大家比较容易体会，这是「摄入无碍」。有如很强的磁力、磁场一样，十法界有缘的众生统统都吸收到这个地方来。佛境界里显示出凡夫的境界，显示出凡夫的生活状况，这是「染净无碍」。 悉包法界，这是讲「广狭无碍」。一念即能，这是「时空无碍」，这从时间上讲的。无量劫可以把它变成一刹那、变成一念；一念又能够把它展开，变成无量劫。诸位要晓得，空间跟时间不是真的。真法是一，叫一真法界。一真法界，用现在的话说，过去、现在、未来同时存在，同时存在也不碍有过去、现在、未来，它圆融的，确实同时存在。此界他方同在此处，这妙不可言。就像我们看电视的频道一样，电视里面空间很广，此界他方我们频道一转换都在这个萤幕上，此界他方同在此处，空间没有了。时间、空间都不是真实法。末后，集菩萨显示的是「因果无碍」，出佛神通显示的是「依正无碍」。 本经在末后，在五十四卷里面，世尊给我们说出，菩萨有十种宫殿。这一段讲到宫殿的庄严。我们在这段经里面所看到的，显示出四无碍法界，这是无障碍的法界。事无碍、理无碍、理事无碍、事事无碍，这是把种种无障碍合起来不外乎这四大类。我们一定要懂得佛言外之音，我们的修学才有下手处。五十四卷里面讲的十种宫殿，那就说得很清楚、很明白了。第一种「菩提心是菩萨宫殿」。菩萨十种宫殿，清凉大师在《疏钞》里面节录出来。诸位要知道，宫殿是我们居住的所在，最要紧的不是我们身住哪里，要紧的是心住在哪里，这个才重要。你看须菩提尊者在金刚般若会上，向释迦牟尼佛请教两个问题∶「应云何住？云何降伏其心？」一部《金刚经》就讲这两桩事情。请教世尊，我们的心要安住在哪里？降伏其心，烦恼妄念我们要怎样去降伏？所以说到宫殿，就是讲心安住之处。心要住哪里？佛第一句就是给我们讲菩提心。「菩提」是觉，你的心要安住在觉道里头，不可以迷惑。安住在大菩提上，那就是妙宝宫殿。「四弘誓愿」是菩提心，《观无量寿经》佛告诉我们，至诚心、深心、回向发愿心，这是菩提心。蕅益大师教给我们，一心向往希求往生西方极乐世界，这个心是无上菩提心，不能把它忘掉，念念这个心真住在这个地方，这叫发菩提心。菩提心是菩萨妙宝宫殿，这是大乘法里第一重要的一桩事情。不发菩提心，就舍弃了大乘；二乘人没有菩提心。 第二，佛说「十善业道福德智慧是菩萨宫殿」。菩萨的心要安住在这里。诸位一定要记住，菩提心是根本；没有菩提心，那什么都谈不上，这是根本。然后你心里常常有十善业道、有福德智慧，有这个东西做什么？教化欲界众生，三界里头欲界。欲界众生的心量很小，心量不大，教他修其他的大法，他不敢接受，不敢当。所以要教他做好人，来生不舍人身，还比这一生过得更好；再好的能够生到天上享受天福。所以要以十善业道、福德智慧去教化这一类众生。 第三种叫「四梵住」。梵是梵天，色界天。色界天人，色界四禅十八层天都叫做梵天。他们的心安住在哪里？四条，所以叫四梵住，四条就是慈悲喜舍。天人的心是慈悲喜舍心。我们如果连这个心都没有，换句话说，不管你行什么善、修什么法门，色界天不能去。你有很深的禅定，没有慈悲喜舍，也不能到四禅天。你到哪里去？你还是在欲界，你不能超越欲界。你的定功很深，能超越欲界，可是没有慈悲喜舍，顶多只能生到四禅的无想天，无想天是外道天。果报如是，这是我们不可以不晓得的。所以菩萨要发慈悲喜舍四梵住心，教化色界众生。你要是没有这个心，你就不能到色界天去应化，像《普门品》所讲「应以什么身得度，就现什么样的身」。所以，慈悲喜舍是菩萨宫殿。 第四句，「生净居天是菩萨宫殿」，一切烦恼不能染故。生净居天，净居天是四禅里面的五不还天，也叫净居天，所以四禅是凡圣同居土。四禅一共是九天，四种是凡夫天，五种是圣人，佛在经上讲三果以上的圣人住在这个地方修行。菩萨为什么要生净居天？你不生净居天，你就度不了净居天里面的三果圣者。这里面如果根利的、善根福德深厚的，他在这个地方就回小向大。如果是小乘根性的，菩萨在这个地方教化他们，他就能够脱离六道轮回，证四果阿罗汉。阿罗汉是脱离六道轮回了，需要菩萨去帮忙，所以菩萨要发心应化在净居天中。 第六，「生杂染世界是菩萨宫殿」。杂染世界就是我们现在这个世界，佛菩萨也不舍离我们，「佛氏门中，不舍一人」，果然不错。杂染到极处是饿鬼、地狱、畜生。我们看到放焰口，你看焰口台对面，我们通常用纸扎一个鬼王，青面獠牙，扎一个鬼王在焰口台对面，这个鬼王叫焦面大士，是什么人？观世音菩萨。观世音菩萨在饿鬼道里面要现鬼身，他才能够度这些鬼众；他要不现鬼身，他怎么能度得了鬼众？人要跟鬼去说佛法，鬼就吓跑掉了。所以你们要记住，不要怕鬼，谚语里说得很好，人有三分怕鬼，鬼有七分怕人。我们人要被鬼吓到，那你可糟了！鬼本来是怕人的，结果你怕他，你说这不奇怪吗？所以遇到鬼，那个气要壮一点，鬼就吓跑掉了，这个话是真的，不是假的。所以菩萨在哪一道，要现哪一道身，才能度那一道的众生，帮助这些众生断恶修善，改过自新。前面六种宫殿都是讲菩萨应化在十法界里，特别是讲六道，六道讲得多，讲得详细。 后面四种宫殿，完全落实在我们现实的生活当中。第七，「现处内宫妻子眷属是菩萨宫殿」。这句话要是用现在的话来讲，就是示现在普通住家，你的家里面有妻子儿女，有父母兄弟，古代的时候都是大家庭，一家人都住在一起。现在虽然是提倡小家庭制度，这句经文的意思还是讲得很圆满。菩萨示现在一个家庭里面，起什么样的作用？度化这一家的众生。这些众生这一生当中变成你的家亲眷属，过去生中有因缘的。佛常讲因缘很复杂、很多，归纳起来不外乎四大类∶报恩、报怨、讨债、还债。不是这四种缘，不会变成一家人；变成一家人的，都是这四种缘很亲、很密切，变成一家人。孝子贤孙是报恩来的；败家子搞得家破人亡是报怨来的、报仇来的；有讨债、有还债的。讨债的，讨完他就走了。还债的，那看他欠你多少，欠得多的，对你物质生活照顾还挺周到；欠得少的，照顾就很微薄，一点恭敬心都没有，为什么？债务上的，哪有什么恭敬？报恩的才有恭敬心。所以要晓得，四种缘聚集成一家人，过去跟这些人有这么个因缘。现在虽然变成一家人，你觉悟了，觉悟就好了，把他当作法眷属，我们把他变成一家人同修伴侣。世俗烦恼的眷属转成法眷属，你要度他，要帮助他们觉悟，过去这些恩怨债务统统消除，变成法眷属。所以度家人要从自己本身做起，在四摄法里头同事，同行同事，你才能度得了你的家人。这是菩萨普度一切众生，实在讲头一个要度你家的人；家里人都度不了，你还能度外人？ 好像现在看到有不少法师、在家同修，度外头人好像容易，度家里人好像难。这什么原因？外面的人跟你接触得少，你一些毛病他都没看出来；家人天天在一起，你的毛病他都知道得清清楚楚，你讲什么他都不相信，道理就在此地。你在家里果然把你那些毛病习气统统改掉，你的一家人佩服了，真不一样！你就度了。所以度外人易，度家人难，原因在这个地方。你把这个原因找到，原因消除，家里人哪有不好度的？比外面人更好度，更关心他、更爱护他、更应当先度他。缘深！没有缘就不能得度，缘深。所以一定要认真依教奉行，把自己毛病习气统统都改掉，你家人就相信了。家里人尊敬，外面人更不必说了，那个影响力才大，影响力才深。 第八句，「现居轮王护世释梵是菩萨宫殿」。这一句，轮王是讲转轮圣王，实在说不在我们这个地球上，今天的话叫，他度外太空的人。不但度我们地球上人，其他星球上人我们也要度。轮王是人道，不是天道。我们今天看到许许多多的报导，幽浮的事件，就是外太空不明飞行物体，听说也有外太空人在地球上降落。他们确确实实是人道，不是天道，天道到地球上来不需要交通工具，他们能够变化。他们还是要用交通工具到这边来的话，这就不是天道，是人道。其他星球上也有人，他们的科技比我们发达，比我们更高。讲到「护世」就是四天王，四天王天在佛门里面是护法，所以护世天王。「释」是忉利天王，中国人称为玉皇大帝，「梵」是大梵天王。菩萨也示现这些身分。这些都是菩萨的宫殿，为什么？你度这些众生，一定要示现这些众生的同类身。 第九句「住一切菩萨行游戏神通皆得自在是菩萨宫殿」。菩萨在这个世间教化众生善巧方便，善巧方便里面就有游戏、就有神通、就有禅定、就有解脱，无量的智慧德行他融合在一起。我们读《地藏经》，《地藏经》里面有讲，供养菩萨要供养玩具。《地藏经》说供养玩具，我们现在供佛的供具里，玩具比较少，可以供养玩具。从前有人问过我∶供养玩具是什么意思？玩具是表游戏神通，所以供佛可以供玩具，游戏神通，这经上都有的。末后一句，「一切佛所受无上自在一切智王灌顶记是菩萨宫殿」，住十力庄严作一切法自在故。佛在这个经上给我们说了十种宫殿。菩萨虽然没成佛，在菩萨位往往也得诸佛给他授记。其实我们在座的每位同修，都得一切诸佛如来授记，你们不知道。《无量寿经》不是清清楚楚明明白白给你授记吗？不但给你授记，连你将来作佛，名号都告诉你了。你生到西方极乐世界，将来在西方极乐世界修行成就了，到他方世界去作佛都叫妙音如来，不是给你授记了吗？我们在凡夫位都常常得佛授记，何况是这些法身大士、这些菩萨。我们今天虽然没有契入一真法界，菩萨这些行持值得我们学习，尤其要落实我们现前生活当中，我们就得受用。这样念佛往生西方极乐世界才有真正的把握，自己才能够建立信心，这一生当中决定得生，成就希有圆满的功德。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0008.html"}}
