{"body":"大方广佛华严经　　（第一五二八讲）　　2006/3/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1528 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第十二首看起： 【若见险道。当愿众生。住正法界。离诸罪难。】 这首偈里面所说的，这道路确实有『险道』，我们讲道路当中有危险。古德在此地告诉我们，一般讲有两种，清凉大师注解里头说「险道有二，一多贼鬼毒兽」，这是一类；第二类「狭径阻绝」。这是在道路上，路上有土匪、有强盗，或者有毒蛇、有猛兽，这个贼就是盗贼，或者路上所谓是有鬼怪一类的。像这些事情现在道路上还是有，不过比从前较少，尤其现在我们坐的车比从前安全太多了，基本上这毒蛇猛兽在道路上的时候，行车是可以预防的。如果遇到盗贼还是很麻烦，这就是我们一般讲治安的状况，社会治安状况。 鬼魅这桩事情是真有，我想我们同学当中可能有很多也遇到。特别是山路、小路、迂回曲折的道路，常常有车祸发生。车祸发生一定是有人死亡，我们一般说的，这是车祸找替身的。真有这个事情，即使在外国也不能避免，中国人知道。早年我住在台湾，台湾凡是常常出车祸的地方，往往他做一个碑，有石头的也有木头的，写佛菩萨名号，「南无阿弥陀佛」、「南无观世音菩萨」、「南无地藏王菩萨」，你常常看到，看到立个牌位在这个地方就知道这个地方常常出车祸。 还有一些司机告诉我，这是真正的实话，不是造谣言的，这个司机我们都很熟的。特别是在晚上，晚上车走这条路，常常看到路当中有人在招手。看到有人在招手，你这个车一让，因为它路很窄，下面就是很深的坑，很容易出事情。有经验的司机知道那不是人，直接从他身上撞过去就没事；没有经验的，你就会让他，这一让，车就掉到山坳里去，所以那不是人，那是来找替身的鬼。这些有经验的司机告诉我，真的不是假的，亲眼看见，而且同车（同坐在车上）的人大家一起看见，不是只有司机一个人看见。这是很多年前我在台湾遇到过这些事情，这是险道。险道就要特别小心，因为在从前是走路不是坐车。现在这个车真的是有保护的作用，在从前，你顶多是乘轿、骑马、行路，所以这些危险的道路比较多。 另外一种「狭径」，这个径是很窄的路；峡谷，两边是大山，这个山非常陡峭，所以形成山谷，里面真是叫羊肠小道，很不好走。有的时候道路塌方，这个路就断了，可能断几公尺，可能断几十公尺，很不好走，会遇到这些状况。常常喜欢旅行的人会遇到，尤其是名山大川，虽然现在道路是开发得比从前进步太多，甚至於很多地方有缆车，中国国内叫索道，那确实就安全多了，但是真正要游览还是要步行。所以览胜，坐在车上看不到什么东西，速度太快了，真正玩的时候，游山玩水一定要步行。步行，那像经上所讲的这个可能会遇到，总得要小心谨慎。 去年我有个机会跟几位道友们去黄山游览，我们现在这个背景就是黄山，好像这张照片还是我照的。但是我们从乘车到山下，然后就是上缆车，坐缆车到山顶，这就节省很多时间。我们玩的时间很短，在上面吃一餐午饭，下午就回来了。所以这个地方真正要去玩，至少要两个星期，在山上住两个星期，每天步行，你才能看到这个山里面景色的变换。我们是很有意思去游览，但是没有那么长的时间，确实值得一看。黄山在中国是第一座名山，很值得去看看，四季风景不相同。山下是皖南徽商的故居，遗留著有皖南的徽文化，也很值得一看。这非常可惜，就是这些文化村，古老的村庄年久失修，我们去看了很难过，听说有十几个这样三百年的旧村庄，还保留著有十几个村庄，我只去看过两个。 经里面是给我们讲表法的，这两种险道在表法里面讲，第一个「初惑业罪苦，凡夫之险道也」，这后面第二个就是狭径阻绝，是表「自调滞寂，二乘之险道也，皆为难处」。我们先说凡夫的险道，第一类的惑业罪苦，惑是迷惑，迷惑造业，罪苦是受报。罪苦是讲什么？六道轮回，特别是讲的三恶道。大乘佛法里头常讲，特别是现前这个社会，可以说步步都是陷阱，步步都是火坑，内有烦恼，贪瞋痴慢的烦恼，外有五欲六尘的诱惑，名闻利养、五欲六尘的诱惑。烦恼无始劫以来积得很重，外面的诱惑比从前不知道要增加多少倍，决定不止十倍、百倍。 我们香港这边的同学们，我第一次到香港来讲经，一九七七年，三十年前。三十年前香港社会的诱惑在当时一般大都市里面来讲，诱惑力量是非常之强大。三十年之后今天的香港，诸位想想比以前增长多少倍？这个环境能修行吗？解放战争那个时候，虚云老和尚到香港来过，香港的同修们很难得，给他建了个小道场（精舍），我去参观过，环境很幽静，当时香港同修希望虚老和尚长住香港弘法。老和尚看看香港的环境，告诉大家，这个地方不能修行，名闻利养、五欲六尘的诱惑太严重，哪个修行人在这个地方能够不动心？所以最后，听说他住了一个月还是回到中国去，有道理不是没有道理。 这个地方修行能够不受染污，给诸位说，那是真功夫，真放下，真的觉悟、明白了；功夫不到，住在这个环境里头你就很难成就。这个环境对修行人来讲，凡夫、没有成就的，这是险道。禁不起诱惑，你迷惑，迷惑一定是起贪瞋痴，惑是痴，决定动贪瞋疑慢；换句话说，你在这个环境里面天天生烦恼不是生智慧，天天往下滑，你不是往上提升，你是往下堕落。所以古来大德道场都是建在山林里面。 香港不是没有道场，有！大屿山就有好几个道场。在从前公路没有开要走路进去，那个路很长，也是小道，为什么？不能叫你太方便。现在大屿山公路开了，我在三十年前去的时候，车可以上去，但是路很窄，真正是险道。香港驾车驾得很好的人到大屿山不敢开车，路太窄太险，山太高了，道路都是迂回的，很不好走。很有经验的司机，他们山上的，经常走这条路的，他熟悉，这叫小心驾驶。 一九七七年，圣一法师邀请我去访问他的宝林寺，我们坐车到宝莲寺，宝莲寺到宝林寺车就不通，小路，羊肠小路，要走半个小时，车不能走，好！我那时候对圣一法师很佩服，不要修路。一般游客听说要走半个小时路，他就不愿意走，游客就少，你才能得清净。所以当年那地方参禅的，它有禅堂，还有四十多个人每天在禅堂坐香，难得有这么一个好道场，我们看了非常欢喜。 从前道场都是建立在深山，往往从山下走路走到寺庙要走三天，当中有些小茅蓬可以给你休息，等於是一个站、一个站的。所以出家人远离，不但是都市，连村庄都远离，佛家称为「阿兰若」。阿兰若是梵语，翻成中国意思是寂静处，这个地方清静，标准是听不到牛叫的声音。农村里面牛叫的声音很大，这个地方听不到；换句话说，距离农村至少是三里路以上，牛叫听不见。这是为什么？用现在的术语讲「环保」，环境保护，保护修道人的清净心，保护修道人不受染污；这些修道人是凡夫。在今天我们看到古时候这些道场，现在都建造公路，车都可以开到庙门里面，开到大殿的前面，很方便，游客络绎不绝。所以现在都变成什么？叫观光旅游胜地，诸位要记住，可不是修行清净道场。千百年的道场，谁不想去看看？这是中国文化古迹，特别是国外来观光的人都想去看看，这也无可厚非。 我记得我第一次回到中国，好像是一九八几年的时候，在北京拜访赵朴老，我们是同乡，所以非常亲切。第一次见面，我们就聊天谈了四个小时，他请我吃饭，当时我就跟他老人家说，这些道场干脆就开放给观光旅游。在观光旅游里面要著重机会教育，接待的人员把佛法介绍给观光客，导游也要集中训练，给他讲解一些佛教的常识，让他也能够介绍。真正修行，现在交通方便，不像从前，另外选地方建修行的道场，修行道场就不要再建现在这种宫殿式的房屋，不需要，这是古时候的建筑。现在道场应该建什么？建现在学校的形式。那时候我住在美国，像美国的大学城给我们很大的启示，佛教十个宗只需要建十个道场就够了，就是十个大学城那样的。道场分为两个部门，一个是解门，一个行门，解门用学院，禅宗，禅学院；行门可以用学会，禅学会。我们净土宗，净宗学会，这里面是修行道场；净宗学院，那是净土宗教学的道场。十个宗派，每个宗派都分这两个部门，解行两门。像华严，华严学会，我们一看学会，这是修行道场；华严学院，这是教学的道场。天台学院，天台学会。赵朴老听到非常欢喜，他说这个主意不错。真正这样做，我们把佛教兴旺起来。 所有从前几百年以上的这些道场统统开放给观光旅游。一定要建新的，新的就是完全是学校的形式，解行两门，出家在家四众都可以收留。选择好地方，慢慢就形成一个新的文化城，由文化村到文化镇，到最后一定形成大学城一样。我把我这种想法告诉他，很欢喜。非常可惜，朴老是年岁太大了，真正是心有余而力不足。我们希望将来还是要从这个路子。尤其现在社会开放，全世界说是地球村，人与人之间往来密切，要想真正化解冲突，促进安定和平，人与人的交往是最重要的一环；人与人的交往，人与人的往来。像宗教里头，中国的佛教有这十大道场，来观摩学习佛教的文化，有地方给人看，有东西给人学习，这就对了。 在目前，我们的处境真的是险道。这个险道的意思，道场不是教我们减少贪瞋痴、增长戒定慧，诸位同学，你在什么地方看到有这么一个道场？它真的帮助你息灭贪瞋痴，增长戒定慧，这就是真正道场，真的是有修有学，我们不能不知道。行门的道场，道场还有一桩事情我们不能不知道，一定是「一门深入，长时薰修」，这才能成功。住在道场，心是定的；心浮气躁，佛菩萨都帮不上忙。心一定要定、要清净。古人讲「身安则道隆」，你居住的环境要安静，简陋没有关系，整整齐齐，干干净净，茅屋都很好，真的搭个小茅蓬都很好，整洁，便於清修。 研教，当然有大规模的这种学校好，但是在中国没有。我在前年访问埃及，参观一个回教的大学，这个回教大学已经有一千多年历史，在世界上很有地位、有声望。我看了之后很感动，我们佛教就没有一个佛教大学，就没有一个佛学院有上千年的历史，没有，这是很遗憾的一桩事情。从前佛教的教学、修行都在寺院。寺院实在讲就是学校，首座和尚负责教学，讲经说法，培养弘法人才，他的事情；各个堂口的堂主领众修行，禅堂、念佛堂也很有规模，但是跟人家学校比，学校确实制度好。别人的长处还是很多，值得我们学习的地方不少。 今天在现前这个环境，我们要怎样懂得在险道里面能够避免灾难？那你一定要懂得克制自己。我们讲席里常说，自私自利的念头，名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，时时刻刻检点反省，要把它放下。在日常生活当中，念念不违背佛陀的教诲，行行不离开古圣先贤给我们留下的规矩，我们从哪里学起？要从弟子规学起。你能把《弟子规》一百十一三桩事情做到，你在这条险道里面就有了防身的工具，然后再进一步落实十善业道，这路上的盗贼、鬼魅、毒蛇猛兽都不敢侵犯你，你可以履险如夷安全的通过险道。你没有这两套防身的本领，你在险道上很可能进去就出不来，你就会遇害。这进去出不来就是你堕三途。谁肯认真学习弟子规，认真学习十善业？有，什么人？善根深厚，有善根的人、有福德的人，我们一般讲有福有慧。有慧就是有善根、有福德，他肯修，他肯认真。换句话说，不能认真学习，不能够落实，什么原因？善根福德太薄，也就是说禁不起外面的诱惑，善根福德薄。 所以世尊在小乘经里面教导我们，学道首先要具备的条件就是求明师受戒，这第一个条件。明不是名气大的，光明的明，明师。这个老师有修有证，你跟他就不会错。话是这么说，有修有证的老师恐怕在现在这个时代很难找到。在过去李老师常常教导我们，找不到不得已而求其次，要找一个什么？有解有行的老师，行解相应。虽然他没有证，但是他真正肯修、好学，他懂得，而且也认真在做，这样的老师在现在也很难得，有，不是没有，当然不多。实在找不到，李老师就告诉我们，还有办法，找古人，所以他老人家常常劝我要以印光大师为老师，向他老人家学习。印光大师也不在，《文钞》在，大师指导我们的纲领在，抓住纲领，从《文钞》里面去学习，真的，那就是印光大师最好的学生，哪有不成就的道理！你愿不愿意拜他为师？愿不愿意跟他学习？ 他老人家一生自行化他的总纲领，四句话，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」。真的很像大势至菩萨的行持，所以有人讲他是大势至菩萨再来的，我相信。你看他老人家的存心，看他老人家一生的行愿，跟大势至菩萨非常接近，这我们要懂得。敦伦尽分要怎么做？给诸位说，就是弟子规，闲邪存诚就是十善业道，你有这个基础，然后才信愿持名，这就是净宗的三资粮，信愿行；求生净土，没有一个不往生。所以念佛的同修要晓得，如果前面两句没有，你光是有后面信愿持名，念佛求生靠不住，不一定能往生。前面两句是基础，由这个基础，你发愿求生净土才能成就。基础的教育比什么都重要，希望同学们在这一生当中，真正想成就的，我们决定不能够疏忽基础教育；圣人给我们的。这是讲的凡夫。 凡夫想成就不是不能成就，这是善导大师讲得很好，能不能成就，成就的高下，「总在遇缘不同」。如果有个好的道场，决定不能轻易舍弃，舍弃，你到哪里去学？什么叫如法的道场？一门深入，长时薰修，这就如法。我是早年年轻的时候，二十几岁接触到佛法之后，亲近李老师，在李老师会下十年。我认识李老师，三十一岁。这是一个如法道场，教，虽然李老师讲的经论很多，但是部部经论都结归净土，这个难得，到最后都结归在净土上，让你知道一个方向、一个目标。 我跟同学们说过，许多的法师、大德、居士，经过台中一定会到台中莲社慈光图书馆来看看，老师一定接待他们，我看到老师准备礼物，准备请他们吃饭，素斋也都是自己做的，从来不请人家讲开示，不请人家来讲经。我初去的时候看到这个情形看到好几次，心里很纳闷，这些大德为什么不能让我们听听？以后老师看出我们的念头，我们心思被他看出来，他就特别教导我告诉我，他说不是不请，同是念佛人，每个人思想观念不一样。请他来讲，他要说他那个法门好，我们这个法门不如他；那就是念佛，他的方法好，我们不如他，我们这么多同修跟老师已经跟了十几年，听了这个话之后，心里动摇了，你说这怎么办？要用多少时间、多少精力才把大家恢复到原状？我这才明了，想到古人所讲的「宁动千江水，不动道人心」，我明白这个道理。 那真正行家，内行人不多，内行人你就一定要请他，为什么？对我们道场决定有好处。内行人讲什么？他决定不讲他的，他讲我们的，一定是赞叹道场、赞叹法门、赞叹老师、赞叹同学，让同学对我们的道场有信心，对这个法门有信心，对老师有信心，这就对了，这是内行人。他到这个地方来是帮助你弘法利生的，坚固你的信徒、学生们的信心，这内行人。内行人真不多。外行人总是赞叹自己的一门，或者虽然不毁谤，总是提高我这一门好，其他的都还比不上，都还要差一些，让大家听了心里起疑惑，这就错了。这些道理要不是李老师给我们讲得这么清楚，我们不知道，没想到。多听听，不多好吗？才晓得真有毛病。有人听了，真的他就转变念头，就走上歧途，走上岔路，真的叫险道。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们先把这首偈念一遍： 【若见险道。当愿众生。住正法界。离诸罪难。】 前面我们讲到凡夫的『险道』，实在讲险道太多了，不能不知道回避，必须要明了。古人常讲「不如意事常八九」，我们这一生，无论在家出家，无论从事哪个行业，说一生平平稳稳、一帆风顺，那是多大的福报！几个人能有？自古以来，这样福报人太少了，不是没有，太希有了。那你要问，吉凶祸福为什么会有？佛在经论上讲得很清楚，三世因果，正是所谓「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」，这个话讲得很清楚、很明白。我过去生中所造的是这一生当中的业因，我造作的善，我这一生顺境就多、逆境就少，如果过去生中所造的恶业多，那我这一生当中一定是无论做什么事情，障碍困难多，顺境就少。自作自受，不能够怨天尤人，怨天尤人那你就错了，这不能不知道。那要想来世，来世我要想到，想要有殊胜的果报，能比这一生更好，那你就要懂得一定要造善因，善因才感善果，恶因一定感恶道。这一生能懂得断恶修善，那来生的果报一定殊胜。 在这一生当中遇到有人冤枉我、毁谤我、陷害我，要知道统统有前世因，知道这个因果报应，我们心就平了。受到这些侮辱甚至於陷害，心还是平静的，不怨天不尤人，不尤人就是不怪别人，怪我自己过去没有修得好，怎么可以怪别人？这一生当中守住佛陀的教诲，「不念旧恶，不憎恶人」。过去他对我怎么不好不要放在心上，这个人做了多少坏事也不要去瞋恨他，也不要去说他，不要去指责他，看到他有善事，赞叹他。人都会有良心，做一点好事，人家就赞叹；做多少坏事，人家能包容不说，惭愧心生起来了，这是帮助他回头、帮助他改过自新最好的方法。他有过失，你天天骂他，天天责备他，他心里不服，他不会接受。如果他有反抗的心理，那他做得更坏，你就收了反效果，跟人结了怨，这错了。「冤家宜解不宜结」，他跟我结，两个绳子要打个结，对方要合作，对方不合作，你怎么结都结不上，这个道理要懂。人家要跟我结怨，我不跟他结怨，结不上，决定结不上。所以要学的是心平气和，要明理，要知道宇宙人生的真相，这是最基础的关键之所在，真正明了之后，你心开意解。 所以最重要的还是要读书，读古圣先贤的书，读佛经，你会把道理统统搞清楚、搞明白，然后这一生当中，方向目标清清楚楚，一定可以做到，像行路一样，我一定会走到目的地。我们的目的地在极乐世界。大家都想极乐世界，你的路有没有走错？那就很难讲。你这条路是不是真的通达极乐世界？那这就是大学问，这不是简单事。前面说过，我们如果跟印光大师走，决定不错，跟莲池大师走、跟蕅益大师走，决定能达到目的地。 「敦伦尽分」重要，所以弟子规跟十善业道就是前头两句话，「敦伦尽分，闲邪存诚」，后头一句就是《十善业道经》，前面一句就是《弟子规》。然后具足「信愿持名」，真信切愿，持名念佛，什么是真？什么是切？不怀疑、不夹杂、不间断，这就是真信切愿的样子。念念心里面有极乐世界、有阿弥陀佛，这个人哪有不往生的道理？纵然是在险道，自己有能力保护自己，十善业道跟弟子规，这就是两个保护的，外面感得佛菩萨护念，龙天善神帮助，平平安安通过险道，这个道理是决定要懂。 在增上缘，那你就要认识道场，这个道场真正是如法，如理如法，我们一门深入，长时薰修，所以你一生在一个道场有成就，你要常常到处去跑道场就难了，为什么？心乱了。每个道场的道风、学风都不相同，你只能选择一个跟自己相应的，自己愿望相同的，选择这一个就不改了。选择这个老师，选择这个法门，选择这个道场，一生不改变，没有一个不成功。必须要知道「法门平等，无有高下」。佛为什么开这么多法门？就是为了适应不同的根性，道理在此地。众生根性不相同，适合他自己根性修起来容易，这是我们成败第一个关键。 我当年初学佛的时候，老师是苦口婆心叮咛教诲，学教决定不能学多，多了怎么样？贪多嚼不烂，还是一门。而且老师跟我们说，一经通，一切经都通，就怕你这一经不通。这个话常常挂在口边，让我们有深刻的印象。所以一部经要认真的学，长时间的学习。我讲《楞严经》，前后讲过七遍；讲《无量寿经》，讲十一遍；讲《弥陀经》也是讲很多遍，一定要懂得一门深入。 虽是一门深入，现在我听说也有同学很发心，《无量寿经》讲了几十遍，讲了一百多遍，这个时候最怕路子走邪了，怎么邪了？这一门深入讲得还不错，必然是有人赞叹、有人供养，这一赞叹、一供养，贪心起来了，这个地方讲的惑业起来了，你就迷惑了，这就坏了。所以什么，本来是在正道上，一动名利的念头，一动痴迷的念头，立刻就堕落，那就太可惜！所以一门深入是一桩事情，深入之后，你要不懂得看破放下，深入也是险道，把你带进去险道，让你生起贪名贪利、贪图供养就坏了。结果什么？把佛法当作生意买卖，古人讲的「裨贩如来」，你把讲经说法当作一种商品，把信徒当作顾客，讲经贪图供养，麻烦了。 诸位要知道释迦牟尼佛讲经讲一辈子，讲了四十九年，没有收人家一点供养。佛希望的，大家对他用什么供养？用法供养，什么叫法供养？依教奉行。经上常常说「受持读诵，为人演说」，这是对释迦牟尼佛真正的供养，他欢喜。佛的教诲，你真的接受了，你相信，接受了，信受；奉行，照做，佛教给我，我统统都做到。为一切大众，演是表演，我做给大家看，这就不是假的；说，我说给大家听，先做出来，然后再说。信受奉行，为人演说，真供养。 佛门里头，如果真的懂得世尊的教诲，如理如法，什么样的险道对你都不起作用，你的心永远是清净平等觉，不染污，永远是谦虚卑下恭敬。普贤菩萨教我们，第一句就是「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养」，出家人用什么供养？就是佛讲的这句话，信受奉行，为人演说，这是我们出家人、佛弟子对一切大众的供养，对一切诸佛菩萨的供养，不是在财物，那你险道就避免了。你从这个地方细心去体会、去观察，现在这个世间险道很多。 有些场所，这个供养你不能不收，这信徒来所谓是种福田。这一件衣有人说叫「福田衣」，实际上都跟诸位说得很明白。众生想修福不知道怎么个修法，把钱送到这个地方，我们就要替他修福，这就对了，我们要拿这个钱来享受那就错了。所以决定不可以拿这个供养来改善自己现在的生活，所谓是生活的品质，来改善这就错了。世间圣人都能够甘心过清苦的日子，为什么我们学佛的人还要贪图物质生活的享受？你有这个念头，说明你对於六道轮回有贪恋，有这个念头就出不去，佛不会来接引，为什么？你念头不善，你还有贪瞋痴慢。 西方极乐世界人心都是清净的，你不清净，你搅和大众！你怎么能去得了？佛怎么会接引你？什么时候来接引你？心清净，五欲六尘真放下了，佛自然来了。看到什么？看到你还不错，你跟我们极乐世界人差不多，当然欢迎你到极乐世界。你还有七情五欲，这不行，极乐世界决定不许可你去扰乱。看不顺眼就要骂人、就要发脾气，阿弥陀佛怎么敢接你？道理总要想一想，要把它想通。 极乐世界，经上讲得很清楚，「诸上善人俱会一处」，我是不是上善？那我要是上善，我有求生净土的愿望，不念佛，阿弥陀佛也接我去，具足条件，你跟极乐世界的大众志同道合。如果我们还有自私自利，还有贪瞋痴慢，跟极乐世界的住众要格格不入，佛怎么会来接引你？上善是要在日常生活当中学习，决定舍贪瞋痴慢，生活里头处事待人接物真修行，修什么？念佛也是一样，念什么？念「烦恼轻，智慧长」，这一句「阿弥陀佛」把烦恼念掉。顺境里面有了贪爱的念头，南无阿弥陀佛，把这个贪爱的念头念掉；逆境里头，瞋恚心生起来了，一句南无阿弥陀佛把瞋恚心念掉，这叫会念。贪瞋痴慢疑恶见统统念掉了，你是上善之人。顺境里头没有贪爱，逆境里头没有瞋恚，念念觉而不迷、正而不邪、净而不染，跟《无量寿经》上觉正净相应了！这是阿弥陀佛的大道，往生净土的大道，一生圆满成佛的大道，不能不知道。所以一切险道自己要认识，凡是障碍我们修学的都是险道，诱惑我们离开「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛」那就是险道，要有能力把它辨别清楚，决定不堕在险道上。 讲到二乘，我们不是声闻缘觉，但是二乘的习气有，这习气从哪来的？肯定是过去生中曾经学过小乘，所以你就有小乘的习气。小乘习气是什么？保守，就是自己只顾自己，不愿意帮助别人，自己落得清净。滞是滞留，喜欢在清净，众生有苦难那是他自己造的业，应该受果报，与我不相干。这小乘人，所谓独善其身，没有兼善天下的悲愿，能不能往生？不能，为什么不能？跟阿弥陀佛的愿不相应，阿弥陀佛的愿是普度众生。如果你说我往生之后，我再回过头来普度众生。行，这个可以。我觉得我现在的能力还不够，全心全力修西方净土。 说到这个地方，也有个现实的状况，现在在社会上也看到，那就是早年有几位法师向我提出了一个问题，他们读《往生传》、读《净土圣贤录》（那也是往生传），跟我讲：法师，怎么这个修净土的人，这些往生的人，好像念佛大概都是三年、五年他就走了，大多数是这样的。他说：是不是他们的寿命这三年、五年就到了？问我这么个问题。当时我答覆他们：如果说是每个念佛人，三年他寿命都到了，不太可能。那为什么他念三年他就往生？我想他功夫到了，这就是常讲的功夫成片。上品功夫成片就能自在往生，虽然还有寿命，不要了，早一点到极乐世界去，行不行？行。 《往生传》里头最明显的例子，莹珂法师，宋朝时候的人，他是忏悔往生的。因为这个出家人，传记上记载得很清楚，不守清规，常常破戒，他怎么能往生？他是真正的相信因果报应，他自己想想自己的行业，造的这些罪业，必堕地狱。想到地狱他就恐怖，所以求这些同参道友，问他们有没有方法救救我？同学们给他一本《往生传》，念佛往生的，他看了之后非常感动，於是把寮房的门关起来，不吃、不喝、不睡，一句佛号念到底。你要晓得这就是经上讲的不怀疑、不夹杂、不间断，念了三天三夜，他把阿弥陀佛念来了。感应，众生有感，佛菩萨就有应。 阿弥陀佛告诉他：你的阳寿还有十年，你还有十年寿命，你好好的修，到你寿终的时候，我来接引你。有这么好的感应。莹珂听了之后就跟阿弥陀佛讲：我的劣根性很重，我禁不起外面的诱惑，这外头一诱惑，我又要造罪业，又要破戒，那十年我不知道还要造多少罪业？他说我十年不想要了，我现在跟你走。阿弥陀佛听了之后也点点头，好吧！那这样三天之后我来接你。他非常高兴，欢欢喜喜，房门一打开，告诉大众，三天之后他要往生。寺庙里头没有一个人相信他。破戒犯规，不是一个好出家人，怎么把房门关起来念三天佛，他就说再过三天他往生，说话的语气不像骗人，好像是真的，大家就看，好在三天不远，看三天之后，你往不往生？到第三天，他要求大众念佛送他，大众也很欢喜，果然真的走了。他念了一刻钟，告诉大家阿弥陀佛来接引我，我走了。真的往生，他没有生病。 许多人看到这个故事都想学他，行，你必须万缘放下，真的把阿弥陀佛念来，你跟他往生那就对了。你看看你能不能把阿弥陀佛念来？跟阿弥陀佛说我纵然有寿命，我也不要了，我现在就跟你走，这个行。如果三天三夜或者七天七夜，阿弥陀佛还没有来，那你自己要好好的想想，你一定是不如理，不如法。你要晓得莹珂法师那是真正忏悔，勇猛改过自新。他为什么十年寿命不要了？他自己讲得很清楚，劣根性太重，自己没有功夫，禁不起诱惑，那又要破戒、又要犯规。这阿弥陀佛真的是可以原谅他的，他有这么一个心，佛带他走了。各人条件不相同，过去生中的善根福德因缘不相同，不是人家有这个样子我就能学得到的，哪有那么简单？宋朝到现在也将近一千年，这一千年当中，当然不是没有，肯定是有，少数而不是多数。 所以往生的人在一般讲，一个是平常如理如法的修行，积功累德，临终往生；一个是平常不懂佛法，有意无意造作很多罪业，临终的时候真正忏悔，真正改过自新，念佛求生净土。有例子，阿闍世王念佛往生就是这个好例子、好榜样。在形式上有这么两种，但是不管是哪一种，宿世的善根福德肯定有密切关系。这个法门哪有那么简单信心就生起来？不是说看到别人，我也装这个样子就行，装模作样是不能成就的。这些人过去生中肯定生生世世修净宗法门，临命终时一个错误的念头障碍了，没去得了，而在这一生成就了。我们看到他的成就，没有看到过去世那种善根福德因缘，这我们不能不知道的。 他那种忏悔一断，真的叫一刀两断，把这个烦恼习气恶业他真断了，那就真往生。我们今天学他那个，我们内心里头的烦恼能不能一下断掉？关键就在此地。贪瞋痴慢疑，我常常讲的自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，是不是在一下真的舍掉了？果然能够统统放下，念佛堂堂主常讲的「身心世界」，身是身体，心就是念头，身心世界，世界是外面环境，「一切放下」，你有一桩事情放不下就不行，那就是障碍。统统放下，彻底放下，求生净土会有效。可是你还是要发大乘心，二乘心不能往生，二乘心自利，大乘心利他。我求生净土不是为自己，求生净土是为了普度众生。 现在在这个世间，第一个是我没有能力，第二个是没有缘分，可以提前到极乐世界去。如果在这个世间，众生跟你有缘，你还有能力，通达净宗，那你现在应该是自行化他，要把世尊的教诲，就是「信受奉行，为人演说」，做出来给大家看，这个好，这与阿弥陀佛完全相应，决定得生。在娑婆就是在极乐，这中峰禅师讲得好，「此方即是净土，净土即是此方」，「此心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是此心」，身心境界跟西方极乐世界完全融合，那哪有不往生的道理？弥陀的弘愿要我们做出来给人看，这就对了。 你还有这个缘，你还有这个能力，你不做，想先求往生，这有嫌疑，我们一般讲逃避责任。凡是逃避的这种心理，你想西方极乐世界收不收容？要想清楚。逃避现实的人能收容吗？他发的那个愿能算数吗？所以极乐世界需要什么？勇於负责，勇於有为，你才能广度众生，普度众生。阿弥陀佛可不是一个逃避责任的人，所以这种心态、这种行为就不相应，你学莹珂学不到，你学阿闍世王也学不到。规规矩矩，老老实实，还是从弟子规、十善业道，遵守印光大师的教诲，「敦伦尽分，闲邪存诚」；《大势至菩萨念佛圆通章》的教诲，「都摄六根，净念相继」，这就对了。 这是我们从二乘人这个心态，他不能往生。佛的经论、祖师的注疏里头明白的告诉我们，二乘人的心愿跟阿弥陀佛相违背。跟阿弥陀佛相违背就是跟极乐世界所有大众心愿相违背，这怎么能去？西方净土是大乘不是小乘，《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉》不是小乘。所以小乘那一种心态不能往生，那要怎么样？回小向大。真的修行，念念既然是好像把这个世间看得很冷淡，好，一回头就是菩提心，为什么？我活在这个世间不为自己，我为一切苦难众生，这跟阿弥陀佛的本愿完全相应。那我们要好好做一个榜样给大家看，给念佛人看，增长他的信心，帮助他向上提升；不念佛的人看到，种了善根，他看到这种瑞相生起羡慕，所谓是一历眼根，一历耳根，永为道种。我们做一个真正好念佛人的样子，天天做给大家看。 《无量寿经》要熟读，《无量寿经》里面的教诲我们要落实，头一个落实就是十善业，你看看《无量寿经》上面告诉我们的，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，从十善道修起。我们能够把它统统做到，这就是表演，表演给大众看。不但不杀生，凡是伤害众生的念头都不能有。有伤害众生的念头，这就是杀心，你杀业没有做，你杀的念头没有断。虽然你没有偷盗，你还有占别人便宜的念头，占便宜的念头是盗心，你的盗心没有断。 我们都要很真实的做到，自己做到了肯定就影响周边，那我们在这个道场一定是爱护这个道场。如果十善业做不到，不但不是爱护道场，反而是破坏道场。人家一看，这个道场不是真的，他哪里是修行人？修行人是这个样子吗？所以一个人不如法，让别人造罪业，让别人毁谤三宝，这个人毁谤三宝是因为你把他引起来，你要不要背这个因果责任？肯定要。所以自己在道场，甚至於在任何地方，不能不谨慎，不能叫人因我而毁谤三宝。我做得不如法就是害他堕地狱，他堕地狱，我也没好处，我也跑不掉，我跟他做增上缘的。这些统统是凡夫修行的险道，不能不知道。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1528.html"}}
