{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七四讲）　　2003/8/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1074 诸位同学，请看《华严经・四谛品》正释经文第五段，请看经文： 【尔时文殊师利菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。】 这一段是标告，在这地方我们很明显的明了四谛，《四谛品》是文殊菩萨代佛宣说的，代佛宣说跟毗卢遮那佛的宣说无二无别。往下经文总有四段，就是四分：第一个大段是讲娑婆世界四谛的名称；第二大段是讲「邻次十界」，也就是娑婆世界周边的世界，东、南、西、北、东北、东南、西北、西南，上方、下方；第三大段「类通一切」，十方无量无边诸佛刹土，几乎都是相似的；最后一段是讲「主伴无穷」。清凉大师在疏文里面告诉我们，他说「然此望前品，略於单说四洲」。这是跟前面稍稍不同的地方，前面都是讲四大部洲，这地方跟我们讲的是娑婆世界，没有单单讲四洲，四洲范围就更小了。 末后有几句话须要说一说的，「然其立名，或有因从果称，果藉因名，约事约理，或总或别，如文当知」。这几句话很重要，就是我们往下看经文，这《四谛品》苦集灭道名号非常非常之多，我们懂得这意思，就晓得世出世间一切法总不出四谛这原则纲领。这就是问到如来说法为什么用四谛来答覆，这我们就明白了，总离不开四谛。四谛通达了，一切诸佛所说一切法你也就自然通达了。学佛要知道这种修学的方法，你才能真正学到东西，真正入佛知见，入佛境界。请看经文： 【诸佛子。苦圣谛。此娑婆世界中。或名罪。或名逼迫。】 我们一句一句的来介绍，菩萨，文殊菩萨在此地称『诸佛子』，这「诸佛子」就是参与华严法会的大众。我们在《世主妙严品」里面读过，参与法会的品类已经就是无量无边了，何况人数？所以这法会确确实实是包括了法界虚空界。什么人能参与？前面曾经跟诸位介绍过，真正的当机者是法身菩萨，四十一位法身大士是这一会的当机者。我们凡夫有没有分？十种机里头，最后清凉大师为我们介绍，凡夫也有分，哪一种人？大心凡夫。 凡夫意思就是说烦恼一品都没有断，这大小乘经上，佛常讲无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼。最粗的是见思，「见思」又分两大类：一类是见烦恼，一类是思烦恼。见是见解，错误的见解；思是思想，错误的思想。这经论上常讲见惑、思惑就是见思烦恼。见惑里面多，太多了，佛说法都把它归纳，归纳为五大类，第一大类就是「身见」，你想想看哪一个众生不是把身认为是自己？佛跟我们说这个见解是错误的，真的是错了。我们今天要跟别人说「你执著这身是自己，你错了」，人家一定说你有问题，哪一个人不执著身是自己？身不是自己，什么是自己？在佛门里面修行证果的人，他决定不把身看作自己。那身不是自己是什么？身不是我，身是我所。 所以首先（你不知道），「我」是不生不灭，身有生灭，「我」没有生灭，这话不好懂。我们举一个例子来说，我们把这身上穿的衣服比喻做「身」，我们自己这个人就比喻做「我」。衣服寿命不长，穿不久它就脏、就坏了。衣服脏了，我们脱下来换一件干净的；坏了，我们脱下来换一件新的。衣服有生灭，我穿衣服的人没有生灭，这意思你能懂得吗？然后把事实真相告诉你，这身体就像衣服一样，叫做「我所」，佛法里头名词就是我所有的，跟衣服一样，衣服是我所有的，身体也是我所有的，真正的我确确实实没有生灭。 学佛的同学都知道佛家讲有六道轮回，六道轮回是真的，六道里面这身体都是我所有的。如果我自己行善积德，断恶修善，我这衣服坏了，这身体坏了，不要了，换一件，就换天衣，人生天了，就换一个天人的身体。中国人都知道有玉皇大帝，佛法里面讲忉利天，大概一般人讲生天，都是生忉利天。其实天也很复杂，天有三界，有二十八层天，愈往上面那个身体愈殊胜。但是你得要记住，纵然生到最高的天上，那个身体还是属於我所有的。你要记住佛经上讲「凡所有相，皆是虚妄」，这身体是有相的，而我是没有相的。我不是物质，所以它没有生灭，物质有生灭，我没有生灭。如果我这一生当中不知道积功累德，造作许许多多的恶业，这身体坏了之后，要换个身体，换什么身？可能换畜生身。 上一次曾经跟诸位介绍过，这是今年的事情。今年一月二十八号，纽约发生了一桩事，这新闻纽约时报报导过，英国传播公司把这新闻传播到全世界。我们现在从网路上节录下来，重新打字把它放大一点，放在这边公告栏大家可以看看。那是一条鱼，九公斤的鲤鱼，在被杀之前它说话了，它说：末日快要到了，各人因果各人负责。它讲的是西伯来话（英文报导里面我听说），但是他们没有把它翻出来，听说这条鱼前世是犹太人，就住在纽约，大概过世才一年，就是一年前过世的，说起来当时很多人都认识他。他也很难得，喜欢帮助穷苦的人，他常常买鱼，喜欢买鱼送给这些穷人。你看看这因果，死了之后，他就投胎做鱼了，不知道被人杀多少次。 畜生道就是这样的，他堕了鱼胎，被人杀了，死了之后，他还变鱼。佛的话相信的人不多，经上讲的「人死为羊，羊死为人，互相吞噉」，冤冤相报，没完没了！他一生吃多少鱼，他就变多少次鱼被别人吃，就这么回事情，你说麻烦不麻烦？这是我们佛法讲的现前的报应，不知道积功累德。慈悲，这慈悲心是有，做错了事情，杀业太重了！世间的罪业，最严重的无过於杀、盗、淫，这三种罪业堕三恶道。所以他堕落，难得透出这么一个讯息给我们，把他自己的果报说出来，警惕我们、告诉我们这是事实，因果报应丝毫不爽。 我们看了、听到了要有警觉，为什么？转眼之间就轮到自己身上了。我们自己这身体坏了之后到哪里去？聪明人，古德讲「有前后眼」，看过去、看未来，眼前这光景不长，人生纵然百岁，刹那之间就过去了。应该在这短短时间里面，要知道帮助自己提升，不要往下堕落，那你就是有智慧了。如果不知道提升自己，使自己往下坠落，那个人叫愚痴人。智慧跟世间聪明不相干，是两回事情，智慧是有能力辨别真妄，有能力辨别邪正、是非、利害，这是真正智慧。小聪明没有这种能力，所以愈聪明造作罪业愈重，这就是古德常讲的「聪明反被聪明误」。古人讲的话句句是真理，句句是事实真相，不能不留意，不能不学习。 「诸佛子」对我们凡夫来讲就是发菩提心的人，当然菩提心是发了，达不到菩萨的标准，但是你确确实实是有这心；就是我们这些年来常常勉励同学的真诚心，确确实实有清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这就叫大道心众生。起心动念都不离开这十个字，都能与这十个字相应，这就叫大道心众生，《华严经》你也有分，《华严经》里面称诸佛子、称善男子善女人就有你一分。当然你对这经能信、能解、能行，至於能不能证？那就看你愿不愿意念佛求生净土了。如果念佛求生净土你就能证，往生极乐世界极乐世界就是华藏世界。所以到极乐世界，华藏世界这些佛菩萨你统统都见到了。为什么？经上说得很明白，文殊普贤带头引导华藏世界四十一位法身大士念佛往生净土，所以我们晓得文殊普贤在哪里？在极乐世界。极乐就是华藏，华藏就是极乐，毗卢遮那法身佛，阿弥陀佛报身佛，释迦牟尼应身佛，三身一体，无二无别，这是总得要记住。 「诸佛子」这一句话我们要重视，我们要做一个真正佛弟子。尤其是做弥陀弟子，格外得到十方一切诸佛的赞叹，得到一切诸佛的护念，龙天善神拥护你，我们中国人常讲的保佑你。你怎样才称为一个真正佛弟子？这大道心重要。在这么多年来，最近这十几年来，我们写了这二十个字，心是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」；行，行是行为，起心动念言语造作，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这就是真正的佛子。 净宗学会成立的时候，我提出在日常生活修学当中五个科目，作为我们的修行标准。第一个科目「净业三福」，三条十一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」；第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这三条十一句要认真做到，你就是所有一切大乘经典里面所说的「善男子善女人」。你这十一句能做到，这经上讲的那就有你的分，这是第一个科目，认真努力做到。 第二个「六和敬」：见和同解，戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均。这里头最重要的前面两条，前面两条做到了，后头都没有问题了。前面两条是因，后面四条是果；「身同住，口无诤，意同悦，利同均」那是果，因在前面两条，「见同解，戒同修」，这两条是因。佛菩萨说法不离开因果，都是有因有果的。见解怎么样能够相同？你不学佛就不会相同，真正相同那是要证果。《华严经》上就是真同，破一品无明见一分真性，跟诸佛菩萨相同，这是真同。我们今天学习，学习怎么学法？这我常讲，放弃自己的想法、看法、说法、做法，随顺经论教诲。经论是佛菩萨从自性里头自然流露出来的，那是真正的道德。 有人问我什么叫道德？我用佛法的话来说就很容易懂，自性、法性那叫「道」，随顺自性，不违背法性，那就是「德」。这话不学佛的人听不懂，对不学佛的人，我换句话来讲，意思是一样的，自然的原理原则叫做道，随顺自然的原理原则那叫做德，这比较好懂。自然没有起心动念，没有分别执著；分别执著、起心动念是违背自然，换句话说，就是违背道德了。圣贤人他教导我们不仅是言语，他身教，也就是在这世间现身。像释迦牟尼佛八相成道，那个示现是随顺道，那就是德，八相是德相。佛为我们讲经说法，他没有起心、没有动念、没有分别、没有执著；如果起心动念分别执著他是凡夫。所以，他给我们所说的就是自性里头自自然然的流露，这是德，与道完全相应，一丝毫违背都没有。我们要在这些地方著眼，要在这地方用功夫，要随顺道德。 当然这说法没错，确实太高了，我们这样的凡夫俗子无从下手，这是真的不是假的。我们怎么个学法？幸好有这些大圣大贤教导我们怎样起步。在中国，像儒家教童蒙，《弟子规》、《三字经》，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，这些都是道德的启蒙。确实古时候这些典籍大概在十岁左右都完成，都学习完了，现在人不学了，就没法子了。在佛法里面有大乘有小乘，大乘一定是以小乘为基础。但是在中国确确实实唐朝中叶以后小乘就衰了，小乘经典虽然很丰富，确实不亚於今天南传的巴利文，但是怎么样？没人学了，就是小乘里头的《四阿含》，没人学了。 为什么不学？中国佛门弟子无论在家出家，几乎在年轻的时候没有不学儒、道，所以儒家道家的根基都深厚，这足以代替小乘了。这是中国大乘佛法特别兴旺的因素，原因在此地。现在在我们这时代，儒、道都衰了，佛法怎能不衰？我们自己要想在佛法修学有一点成就，那你不扎根不行；扎根要方便，那还是儒方便，儒家讲的真的是纲领、纲要，你真正抓到的时候容易学。纲领当中的纲领，近代印光大师教导我们「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，十六个字！把大小乘佛法统统包括尽了，我们不能不佩服。他老人家十六个字包括我讲的二十个字，我这二十个字不能包括他的十六个字，这是他比我高。 「敦」就是我们一般常讲的「平等对待，和睦相处」，敦是诚诚恳恳。「伦」就是伦常，这里头包括人与人的关系、人与事的关系、人与天地万物的关系，这一个「伦」字都包括了。怎么样能够跟一切众生和睦相处平等对待，这是大学问。「尽分」，贡献自己，现在人所说的牺牲奉献，利益众生。在自己现前本分的岗位上，本分的工作上，尽心尽力把自己分内的事情做好，贡献给社会，贡献给一切众生，菩萨事业无过於此。「闲邪存诚」就是修养道德，断恶修善，积功累德，提升自己的境界。后面两句话，那就是教我们在这一生当中圆成佛道，真正不可思议。 所以我们看到经上这称呼，「诸佛子」，想想自己能不能承当？是不是个真正的佛弟子？不辜负诸佛如来，不辜负文殊菩萨。我们的心地要清净、要善良、要厚道。佛说了，这世间「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，千经万论教我们不要著相。教导我们修纯净纯善，净能生智慧，善能生福德，纯净纯善福慧圆满，这是总纲领总原则，我们必须要认识清楚。再看这下面经文。 『苦圣谛，此娑婆世界中』，娑婆世界是释迦牟尼佛的教区，这是一个大千世界。在过去我们总以为这是讲的银河系，我也是这么个想法，遇到黄念祖老居士他老人家说，银河系不是娑婆世界，那是什么？银河系是一个单位世界，他说的很有道理。佛经上讲日月是绕银河系转的，日月就是讲的太阳系，我们现在知道太阳系确确实实是围绕著银河系转的，所以银河系才是单位世界，那这范围就太大了。一个大千世界是多少个银河系？一千个银河系组成这大星系叫小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界，所以银河系要乘一千再乘一千再乘一千，乘三次，所以叫三千大千世界。 这一个娑婆世界这么大，在这个大的世界里面，「苦圣谛」说些什么？『或名罪』，这意思就讲得深了，「罪」是摧的意思，就是摧毁、摧灭，有这意思。清凉大师在注解里面讲「摧坏色心故」，色是身体，心是精神；换句话说，这罪决定对自己的精神跟身体有伤害。伤害非常明显，但是世间人不知道，不知道「罪」对自己身心伤害之大，所以他敢造罪！这一个字是从果上说的，不是从因上讲的，什么叫苦？罪就是苦。罪为什么说是苦？罪伤害你的身心。 现在人什么都讲科学，你说这罪伤害我的身心有什么证据？他要拿证据出来。确实这些年来，日本江本胜博士把这证据给我们拿出来了。他做水结晶的实验，这书我给他买了好几百本，我没有去计算，至少我想应当给他买了差不多将近本五百本。他有两种，两种合起来大概决定超过六百本，我普遍的介绍给别人。证明什么？证明这罪确确实实对身心有严重的伤害。起心动念造作不善，那就是「罪」！这不善那就是属於十恶，身口意你们造作的是杀、盗、淫、妄语、两舌、绮语、恶口，意念里面的贪、瞋、痴、慢。你造作这些东西，从这水结晶里面来看，非常不好的相状，在显微镜里面看你这结晶。如果你是行道，这行道就是行善，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这水的结晶非常之美，很难得。 从这地方你就能够领悟到了，我们身体现在人都知道，人身体水分占百分之七十，我们身体水分的结晶跟他实验室里面做实验的这水是相同的，没有两样！由此可知，我们起心动念确确实实跟整个物质的身体有密切的关联，有影响；精神那一分就更不必说了，精神这一部分是心。人为什么会短命？自己造罪把自己的寿命折短了。我们中国从前老人常讲：你造孽，折福折寿。有道理，真的是折福折寿，这怎么不苦？几个人了解事实真相？几个人不造罪业？我们要不读佛经，对於这些事实真相不可能知道。在科学里面所发现理解的有限，没有佛经里头讲得这么圆满，讲得这么透彻。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面的文，第二句： 【或名逼迫。】 清凉大师讲罪，「或名罪」，『或名逼迫』，这两句是总说。「逼迫」的意思注解里面说得很简单，说得很清楚，「不可意境，逼迫身心」。不可意就是与自己心里愿望相违背，这种境界现前，人生烦恼，这就是「逼迫」。为什么会有这种状况发生？而这些状况几乎是我们每一天在日常生活当中都会遇到的，我们没有办法离开，所以深受其苦。离苦之道在下面这四段里头苦集灭道，但是经文里面讲的是世间跟出世间，出世间讲得彻底、讲得圆满。世间如果你要有相当的觉悟，世间也讲觉悟，小悟，真的能够帮助你离苦得乐，离苦就乐了！总而言之，苦乐的因是觉迷，觉是乐之因，迷是苦之因。迷而不觉，那你没有办法脱离苦果，在佛法里面讲苦报，这果报你没法子离开，所以一定要求觉悟。觉悟什么？要觉悟事实真相，佛法里常讲的「诸法实相」。 佛家无论是宗门教下常说「某人开悟了」，他悟什么？不是悟别的，就是悟明事实真相而已。事实真相要搞清楚、搞明白了，我们的心就定了，不会被外头境界所转了。这逼迫就是你被外面境界所转，你就有逼迫苦了；你要不被外面环境所转，你怎么会有逼迫之苦？没有逼迫，换句话说，苦谛你就没有了。没有苦有谛，这就跟圣人差不多了。小乘圣人还有苦有谛，为什么？他还是被境界所转。大乘菩萨没有苦有谛，为什么？他对於这世间人受罪逼迫之苦清清楚楚明明白白，他自己受不受？自己不受，所以自己没有苦。他明了事实真相，他有谛，明了他才能教人，才能帮助众生觉悟，才能帮助众生回头。 众生为什么这么苦？迷而不觉，不知道事实真相。所以初学佛，这道理太深了。初学佛从哪里学起？最好从《了凡四训》学起。所以受苦受得很多、受得很重，不知道念《了凡四训》；要是真果然把《了凡四训》念通了，我相信你这一生所受的苦至少可以减免一半，甚至於一半以上。那本书了不起，所以印光大师一生特别提倡，有他的道理在。印祖出现在我们这世间，距离我们很近，菩萨再来！这诸位都知道，西方世界大势至菩萨来示现的。他所提倡的一定有道理，世出世间法不离因果，这在前面跟诸位说得很详细了，离开因果，那就没有佛法可说了。诸佛菩萨给我们讲的就是因果法，所以要离开因果，不但世间法没有了，佛法也没有了。 了凡先生他怎么懂得因果法？他是被孔先生算命算到他的终身，在流年核对之下果然完全应验了，他不能不相信。算出你一年有多少收入，这是我们世间人哪一个不爱财？你一年有多少收入，你命中注定的，一丝毫错误都没有，真的是不增不减；连每一年参加考试，考第几名也是命里头注定的。他是一个从政的人，升官、调职没有一桩事情不是命里注定。他没有话说了，承认所谓是「一生皆是命，半点不由人」，他的心定下来了，不被外头境界所转了，每天读书打坐。跟云谷禅师在禅堂里头坐了三天三夜，不起一个念头。云谷禅师感到很奇怪，因为一般人说三天三夜不起一个念头，这种人他没见过，那是有相当的功夫才能办得到。所以他就问了凡先生：你的功夫很难得，你是怎么修的？了凡先生说：我并没有功夫。为什么不会起心动念？一生都被孔先生算定了，算他的寿命五十三岁，五十三岁几月几日几时寿终，都注定了，还有什么话好说？所以不起心不动念，不被外面境界所转，这很难得。云谷听了这才哈哈大笑，他说：我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。标准的凡夫。这样跟了凡先生一番谈话，教导他：你命里注定的，谁给你注定的？是你自己前生所修的，不是别人给你注定的。 因果通三世，佛法里头所说的「欲知前世因」，你要想知道你前一生种的是什么因？「今生受者是」，你这一生的遭遇、享受就是的。「欲知来世果，今生作者是」，你要想知道：我来世是什么样的果报，我这一生起心动念所做所为那就是。这是他种的因，来生果报；今生这果报是过去生中的因，因果丝毫不爽。所以人要是真正了解了，明白了，他的心就定了，不会看这事情欢喜，看那个事情难过，不会了，晓得一切都是注定的。既然是自己造的因感得的果报，当然自己能够改造命运，怎么改造？过去生中没有修财布施，这一生当中得贫穷果报，因果报应就是这样的。过去生中没有修法布施，这一生当中得愚痴果报；过去生中没有修无畏布施，这一生当中果报就是短寿，疾病多，身体不健康，常常受病痛之苦。如果我们这一生有这些现象现前，我们就知道过去生中修行缺少哪一部分，现在可以补，认真努力的去学习。如果你要是勇猛精进，不等到来生，这一生就能改变。 了凡先生给我们做了很好的示范，云谷禅师给他一番谈话，他觉悟了，他明白了，他改造了他的命运。所以他就下定决心，他改，认真努力断恶修善，做了三年果然应验了。考试，从前那个算命先生给他算的是第三名，他考中第一名，这就说明是有了应验。往后更加努力，断恶修善，诸位看《了凡四训》你就明了了，你看他怎么做的，这是一个典型之人物。他的后人现在是第十三代孙子，第十三代跟我有了联系了，今年有八十三岁了，是中学教员退休的，还住在老家。了凡先生的坟墓还在，现在政府把它列入文物保存。所以，我想将来有机会到那边去访问，多录一点录相，将来配在《了凡四训》我们讲演的录相里头流通。还有现在有两个是好像连续剧这样的，也把它放在这上头流通，让大家看看他的后人，这是真的事情。 人，我常说只要本著良心，遵循古圣先贤的教诲，随顺经论的教导，你这一生的果报，命里面有的会增长，命里头没有的它也能现前，何乐而不为之？这样才真正能够离苦得乐。所以离苦得乐，我们这一生当中可以转变的。如果不懂这些道理，不知道事实真相，要随顺自己的烦恼习气，看看别人是怎么发财的，别人是怎么样得到功名富贵的，你想学他那个样子，错了，肯定错了。譬如财富，这人发了大财，命中有财，前世修的财布施，财供养修得多，这一生无论他做什么事业，他的财源滚滚而来。经营那些事业，那是缘！他有因，因遇到缘果报就现前，是这么个道理。我们学他那样子，也去经营那个事业，他赚钱我们赔钱，什么原因？我们命里头没有财库，道理在此地。跟他做同样的生意都发不了财，各人有命不一样。那怎样才能致富？你要是真正明白道理，财布施，财供养，你才能在这一生当中发财，愈施愈多，愈供愈广！ 法布施得聪明智慧，都要从内心真诚心来做，认真努力的去做，谦虚恭敬非常重要。今天我们这地方经典善书流通的很多，这是属於法布施，也有财布施，这边印送经典是有不少人捐献的财物，那是财布施。但是捐献这些财这是印这些经书善书，这就变成法布施。所以这种布施他的果报，不但是有财富，而且得聪明智慧。决定不能有贡高我慢，决定不能够轻视一个众生，为什么？贡高我慢，轻慢别人，纵然你修大的财布施、法布施，将来果报是阿修罗，那果报不好！阿修罗有大富大贵，但是烦恼习气严重，往往造极重的罪业，这就是佛经里面讲的「三世怨」。前世修福修大福，第二世享福，享福的时候忘掉了，不知道修福，造大罪业，第三世堕落。这是佛在经论上常常告诫我们。所以学佛、学圣人，圣人对一切众生恭敬；普贤菩萨教人，十大愿王第一愿「礼敬诸佛」，诸佛包括一切众生，一切众生是未来佛，我们轻慢一个众生就是轻慢未来佛。 现在摆在我们面前这环境，人事环境、物质环境的逼迫，尤其是西方人常讲的世界末日，末日这事情可不可以相信？你要问我：法师你信不信？我告诉你，我相信。我为什么相信？我相信因果。所以我们冷静观察现前社会芸芸众生，他们每天想什么？听一听他每天说些什么？仔细观察他每天做些什么？我们就晓得，如果思想、言语、行为不善，那肯定就有不善果报现前！大众都造不善，这共业就是西方人讲的末日。但是佛在经上告诉我们，「共业之中有别业」，别是个别的。虽然有大灾难现前，还有一些人能够幸免，他不受这灾难，或者这灾难受的比较小，比较轻，这在佛法里面称之为「别业」。如果我们明白这道理，了解这事实真相，现前能够断一切恶修一切善，也就是说一切恶我决定不做，不但不做，我念头都不生，一切善我要认真努力的去做。 佛法，这是我讲经四十五年，时间不算短了，常常劝大家（当然劝自己），一定要从自己本身做起，我们才能真正得佛法的受用，佛法最殊胜的地方就在此地。我常说佛给我们制定的戒律，让我五体投地佩服之至，是什么原因？佛制的戒律是戒我自己，不是戒别人。如果看到别人犯戒破戒造罪业，我就不受逼迫之苦，我了解了，那与我不相干，明白了。如果看到别人破戒犯戒，我先生烦恼，我就错了，那就伤害我的身心。我为什么要受他伤害？他造罪业与我什么相干？他有他的果报，我有我的果报。所以看到一切众生造作恶业，这我们要学菩萨，诸佛菩萨如如不动，看他造业，看他受报，看他变饿鬼、变畜生，堕地狱，佛菩萨看得清清楚楚。几时他忏悔了，他知道他做错了，佛菩萨就来度他。所以说「佛不度无缘之人」，佛都不能度无缘之人，什么叫无缘？他不相信，他不能接受，你给他讲，他也不能理解。佛菩萨都不能够度他，我有什么能力度他？这总得要清楚、要明白！ 我们今天有幸遇到佛法了，佛度我，我这一生要肯定得度！我要得度，不要说经典那些；如果你真的看不懂、不了解，你看看《六祖坛经》，六祖大师讲得很好，「若真修道人，不见世间过」。我们一天到晚都看到别人过失，这就完了。学佛就要学跟佛一样，佛见不见世间过？不见。什么叫不见？不是佛没有看到，不是佛没有听到，佛不会把这事情放在心上，我们要学这本事。佛的心永远清净、永远真诚、永远平等、永远是觉悟、永远慈悲，佛为我们做出最好的榜样，这要学。所以学佛要从内心做起，怎么样让自己真正得清净心，真正得平等意，这才叫功夫，这才叫做智慧，成就自己。 成就自己就是成就众生，为什么？给众生做最好的榜样。如果看到众生欢喜你也欢喜，看到众生烦恼你也烦恼，就像什么？看电视剧一样，表演的人哭你跟著他哭，他笑你跟著他笑，他是疯子你是傻子，没有什么两样！如何能看出？那是假的！你要真正能做出如如不动，你成就了。到那个时候，你对於那个笑的人、哭的人都感激，为什么？你觉得他是菩萨，他是来帮助你修行证果的。他行一切恶，示现种种堕落，你清清楚楚明明白白，心里头没有起心动念，没有分别执著，你成就了。具体的来说，就像经上讲的，他成就你忍辱波罗蜜，他成就你持戒波罗蜜，他成就你禅定波罗蜜，他成就你般若波罗蜜，你要在境界当中修成！ 看到别人一点点过失，心里就气愤不平，你是凡夫，你不是修行人。为什么？就是你禁不起考验，境界一现前，你的戒定慧立刻就完了。平常没有境界，好像有那么一点戒定慧；境界一现前戒定慧统统没有了。气愤，那一气愤就完了，气愤是火烧功德林。「一念瞋心起，百万障门开」，这是最可怕的，为什么？瞋恚堕地狱。他做错事，他犯罪，他把佛法消灭了，与我也不相干，佛法哪里能灭得了？佛法消灭是说明现前这时代众生没福，佛法才消灭。等到这一方众生有福了，佛菩萨出现了，他会到这地方来教化众生，应以什么身得度就现什么身，这经教里头常常讲，你也常常听，怎么没有记性？怎么记不住？ 这一次我到国内访问，在北京国家宗教局叶小文局长请我吃饭，在座的有杨副局长，有两位司长，我们很欢喜，谈论得很融洽。我也访问了中国佛协，见到会长一诚老和尚，圣辉副会长。我跟叶局长有约，我进入中国国内决定不会做弘扬佛法的这些工作，绝对不做。所以很多地方想请我去讲经讲开示，我说那要叶局长批准，叶局长要不批准，我决定不能够做。这次我也到天目山去住了一晚，给胡居士的母亲看一块坟地。齐居士要我给念佛堂大家讲开示，我说：不可以，我决定不能做，那是犯法的，佛弟子一定遵守如来的大戒。 如来大戒里面，从前李老师常常教导我们，《梵网经》说的「不作国贼」，这贼是伤害，决定不能够做伤害国家社会的事情，这是如来大戒。「不谤国主」，国主是国家各个阶层的领导人，决定不能毁谤，他做的不如法也不可以毁谤。用什么态度？默摈，就是不赞叹。他做得好我们赞叹，做得不好不赞叹，佛用这方法。你们看《华严经》善财童子五十三参你就明了了，凡是佛不赞叹的，那就是他做的行业不善。其他的没有差别，礼敬，有，供养都有，只有不赞叹。你说佛对人多么的厚道，这是大德。你做的好事我赞叹你，你做得不如法不赞叹，我们要懂这道理，要学习。 《缨络经》上佛讲过「不漏国税」，国民对国家有纳税的义务，现在人有所谓钻法律的漏洞，逃税，这是破戒了，这是错误的。再有一条是「不犯国制」，国制就是国家的法令规章，国家的法律。所以国家不准我在国内从事於任何宗教活动，你要我在你念佛堂里面讲开示，这是宗教活动，这不可以，我决定不能做，所以我拒绝了。我把这些道理讲给她听，她才明白了。我说：佛弟子他能够受到全世界每个国家地区领导人的欢迎，什么原因？佛弟子守法，佛法才能够兴旺。 讲经说法是个好事情，但是现在在中国为什么行不通？中国现在国家领导人对佛教了解不清楚，认识不清楚，所以才有种种禁令。他要真正认识清楚了，佛教徒有很好的表现，守法，有很好的表现，他将来一定拥护，这肯定的。所以你要往长久去想，不要想得太近，不要想得太窄狭，那你就错误了。所以我跟她说过，纵然国家领导人，像中国历史上三武灭法，这中国历史上有记载的，那个时候佛教徒有没有反抗？没有！佛法被国家正式下命令消灭，佛教徒都守法，所以这帝王一过世，底下一个国王的时候，他又把佛教兴起来了。如果是不守法的话，这帝王把佛教灭掉，下一个帝王就决定不恢复，为什么？佛教徒不应该存在这社会，他不守法。得明白这道理。 所以无论遭受什么样的冤屈，遭遇什么样的灾难，记住持戒守法，这样佛法才能兴旺，佛法才能长住世间，才能利益一切众生。决定不能为我个人、为我小团体、为我小地方，那你就铸成大错特错了。这道理佛弟子不能不懂，不能不遵守，这样子才真正是离苦得乐。所以我进入国内做什么事情？观光旅游，探亲访友，这是准许的，我只能做这个。此外所有一切宗教活动，决定不能够参与，所以自己一定要晓得自己的身分。 这一次他给我安排的客人，这访问的客人还是太多，所以回到香港之后感觉得疲乏了，就是太累了。本来我们香港讲经是预定十八号（就是昨天），实在是太累了，休息一天。今天稍微好一点，我还要向大家告假，今天是四堂课我只讲两堂，明天看看体力恢复，我们就恢复四堂；如果明天还不能够完全恢复，我明天还是讲两堂，多休息一点时间让体力恢复。 我这一次访问国内之后，我自己感触也很多，年岁大了，我的工作就是在讲经，在摄影棚。浙江杭州这边的朋友们很多，都希望我能够早一点回国，落叶归根。我也很喜欢，我也答应他们，等我讲经这事业告一个段落，画上句点了，我一定回国。因为这是属於宗教活动，宗教活动国家在没有开放之前，我们只有在国外。 我这一部《华严经》，我预计还要讲十年，我今年七十七了，八十七大概《华严经》可以讲圆满，也许再把《楞严》、《法华》、「净土五经」重讲一遍，至少也要个五年。也许我身体能够健康长寿，可能是在九十五岁到一百岁我才会回到国内，落叶归根。在这一段期间当中，我想所有一切国际上的活动我都不参与了，世界和平种族的团结、宗教的团结会有人去做，不需要我去做了。我专心讲经，除讲经之外，所有一切活动我统统不参加了。因为参加这些活动都耽误时间，也损害体力。 今天念到「逼迫」，我们总要从逼迫里面解放出来，永远离开逼迫之苦，这才是佛弟子。所以知道我们到这世间是来做什么的，要把自己本分的事情，印光大师讲「敦伦尽分」，我要把自己本分事情做好，我的本分就是讲经，就是教学。希望我们澳洲净宗学会十月十九号举行一个开幕的仪式，我希望能够有十个同学，我们在一起学习，我们的期限是九年，希望九年不下山。我们效法过去的祖师大德，能够九年住在山上不下山，会有一点成就，至少是你心真的定下来。常常到外面走动，那没有很深的定功，你说不受外面境界干扰，几乎是不可能的。所以今天跟诸位报告就到此地，我们明天同一时间再见。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1074.html"}}
