{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0119 诸位同学，大家好，请掀开经本第九段∶ 【如来智慧无边际。世中无等无所著。慈心应物普现前。广大名天悟斯道。】 这是广大名称天王他的赞颂。在前面长行文里面，他所得的是「一切佛功德海满足出现世间方便解脱门」，他的赞颂与他自己所修学的法门相应。我们在经典里面，看到每一位菩萨，他们的身分代表著不同的族类，不同的文化，这是异；异中有同，同得三昧，同证菩提，同得法身，同成佛道。我们在这里就能很明显的觉察到，同不碍异，异不碍同，显示出《华严》所说的「理事无碍，事事无碍」的无障碍法界。这是宇宙人生的真相，我们必须理解，必须体会，也必须落实。落实我们就过佛菩萨的生活，就过「佛华严」的生活，当然也就契入「大方广」的境界。能有这个体会，我们读这个经文，感受自然就不相同；没有这个认知，在一般讲都是被经所转。像我们在《坛经》里面看到法达，法达没有遇到六祖之前，虽然读《法华经》三千部，他自己说被《法华》所转，这个意思诸位细细去体会。开悟之后，则能转《法华》。什么叫能转《法华》？《法华经》落实，他完全得到《法华》的受用，这就转《法华》。自己不得经的受用，那就被经所转，被经所转的现象是傲慢；见六祖，礼拜的时候头不著地，那就被《法华》转。这里头极其微细的地方，我们要细心去体会，佛法贵在自己得受用，自己不得受用，那就变成玄学，对自己的确没有真正的利益。 菩萨赞叹，『如来智慧无边际』。这个赞叹我们要明了，无论是说如来、或者是说佛，意思都是圆满的。通常在大乘经里面，称佛多半是从事相上讲的，说如来多半是体性上讲的，但是在此地体性跟现相是融合在一起；我们从这里面去会，意思就圆了。这个经是大乘圆教，一乘圆教，字字句句都是圆满的法轮。从相上说这是称赞毗卢遮那如来，从理上讲是赞叹我们自性的功德，理事无碍，性相圆融。更重要的是要从体性上说，我们自己真心自性智慧是没有边际的。不但智慧没有边际，所有一切都是无边际的；德能无边际、福报无边际、色相无边际，所有的一切都无边际，这是我们自己，是我们本人，我们要晓得。我们跟毗卢遮那如来，跟释迦如来，跟阿弥陀如来，无二无别，为什么我们今天还落到这种地步，值得我们深深去反省。我们几时也能够证得毗卢遮那、弥陀的境界？要怎样才能够契入佛的境界？佛在经上给我们说真实话，这个关键在一念之间，就是这一念能不能转得过来；一念转过来，超凡入圣。我在讲席当中常说，诸位也听得耳熟。 但是，怎么转法？转自私自利的念头，念一切众生，要从这里做起。我们今天坏就坏在自私自利，不知道自私自利是迷妄的根源，一定要把它突破，转妄想心为清净心。世出世间一切诸法，我们六根接触的时候，心地清净一念不生，这是如来智慧现前，如来智慧就是自性般若现前了。六根接触外面六尘境界，才起分别执著，就堕落成凡夫，佛就堕落成众生；境界里果然一念不生，众生就成佛。成佛有什么难处？就在这一念你能不能转得过来。所以佛教导我们念念为众生，不要去想众生这是好人、那是坏人，这是好事、那是坏事，你又在里面分别执著了。不分别，会不会帮助众生做坏事？给诸位说，不分别你有真智慧，你不会做错事。你在那里分别，你以为是善，实际上未必是善事；你以为是恶，实际上未必是恶事。为什么？你还有烦恼习气，说老实话，真妄邪正、是非善恶，你没有能力辨别。佛在经上讲得好，没证阿罗汉果之前，不要相信自己的意思。这句话说得好，为什么？正觉没有现前，凡夫往往把善看作恶，把恶看作善，你看的东西不圆满、不透彻，往往只看到片面，你就依照自己意思去做，那叫造业。善业三善道受报，恶业三恶道受报，永远出不了轮回。善里面有恶，恶里面也有善，善恶混杂，你哪里能搞得清楚？ 我们没有明心见性，这个时候怎么办？佛教导我们，依据佛的教诲，以真诚、清净、慈悲心去处理，这就如法。佛教诫弟子，起心动念、言语造作，不是教给你三皈依吗？依三个原则，你就不会错了。「依觉、依正、依净」，觉正净是三宝，没有开悟的时候依靠它，开悟之后就是它。没悟之前，是依佛菩萨的觉正净；悟了之后，是依自性的觉正净。什么是觉？自己以为觉，错了。什么是觉？觉心不动。我们的心动呢？动是不觉，动是无明。什么是正心？正心不邪。什么叫邪？错误的知见叫邪。自以为是正的不行，与性德不相应，与事实真相不相应。第三教我们依清净心，什么是清净心？不染著。这个地方有，『无所著』，那是清净心。「著」是著相，心里头真正有了。譬如我们修布施，布施完了之后，痕迹都没有。还要著布施的相，我做了多少好事；佛给我们讲「凡所有相，皆是虚妄」，哪个是好事？「一切有为法，如梦幻泡影」。真正事实真相是「无所有，不可得」，那才叫好事，那才叫至善。无所有、不可得，不是叫你不做，做。做了无所有，做了不可得，与自性才相应，那是诸佛菩萨之所做。与这个相应，给诸位说，恶也变成善；与这个不相应，善也变成恶。你们想想，为什么善变成恶？不能出六道轮回，只能感三善道的果报、福报，善也是恶。为什么说与它相应，作恶也是善？虽作恶行，没有果报，不落三恶道，也不在六道轮回，那怎么不是善？换句话说，能不能与性德相应，性德就是觉正净。学佛一入门，就把这个传授给你。你虽然在形式上接受三皈，三皈意思没懂，三皈完全没有做到，那怎么行？ 我刚才说的这两句话，还怕诸位听不懂，还有误会，我们就用《华严经》来做例子。《华严经》五十三参，五十三位善知识有没有作恶的？有，你在事相上看，有。胜热婆罗门愚痴、伐苏蜜多女贪爱、甘露火王瞋恚，这三个人代表贪瞋痴，他是善不是恶。贪瞋痴是三毒烦恼，他们去做不生烦恼，为什么？无所著。不但没有烦恼，是无量功德，实在讲值得称赞。但是善财不称赞，为什么不称赞？这是怕我们众生不懂得意思，天天搞贪瞋痴了；他搞贪瞋痴可以，我们搞贪瞋痴要堕三途。他搞贪瞋痴不堕三途，学不得，所以不赞叹。有礼敬，没有赞叹，在我们世间传颂《华严》。如果在诸菩萨当中，给诸位说，就赞叹，对象不一样。众生有善度、有恶度，恩威并济，都是帮助众生。他造作罪业，示现恶道、示现地狱，让他在里面是什么？让他在这里面消业障。业障消除了，他哪一天后悔，一后悔就出来，就超越了。我们如果明白这个意思，你才知道古圣先王制订法律、制订刑法，叫你坐牢，把你监禁，是善心，不是恶意，让你在里面去反省，让你在里面忏悔，回头是岸。所以说实在话，那是教育里面一种手段。父母哪有不爱儿女的？疼爱他，有时候也骂他，有时候也打他；打他、骂他都是爱他。诸佛菩萨对於一切众生也是如此，所以示现里面有善有恶，我们要明白这个意思。 善我们感恩，恶行也感恩，为佛弟子永远生活在感恩之中，所以念念都是「上报四重恩，下济三途苦」。下济三途，怎么济三途苦？报恩就是济三途苦。你能做出报恩的形象，让一切众生看到之后效法你，向你学习，那就是度三途苦。所以报恩跟济苦是一桩事情，不是两桩事情。换句话说，我们为度一切苦难众生，要做出报恩的样子，要把报恩这个事情做好。为什么？为这些苦难众生，他们不知道恩德，一般讲忘恩负义，没人教他。我们怎么教他？我们要做出榜样来给他看，让他看到，让他听到，他心里有感动。一时不能感动，长时，一年；一年不能感动，三年；三年不能感动，十年；这一生不能感动，来生。生生世世，再顽劣的众生也有回头的一天。诸佛菩萨教化众生那种耐心，我们要学习，永远不舍弃众生，就是永远不舍弃菩萨行，永远不舍弃报恩的念头、报恩的行为，我们活在这个世间就是为干这桩事情来的。佛教导我们，「读诵受持，为人演说」。读诵是向佛菩萨求教，每天展开经卷就是向佛菩萨求法，听到佛菩萨的开示要受持，要解其义，要认真的去修行。解其义之后，修行就是今天讲要落实。你理解了，理解之后一定要落实在自己生活行为上，那就是为人演说。所以这第一句，显示性德无有边际。 第二句赞叹，『世中无等无所著』。「世」是讲世间，包括三世间∶有情世间、器世间、智正觉世间。没有能够跟它相等的，为什么？三世间都是现相，是所现。如来智慧是能现，所现的相分要跟能现的自性来比，当然自性殊胜，这是「无等」。如来智慧无边际在哪里？佛在楞严会上给我们讲得很清楚，原来就是六根的根性。在眼曰见，在耳曰闻，在鼻曰嗅，六根根性就是无边际的自性德能。如果你要是恍然大悟，一下觉悟过来了，再给诸位说，所现的相分都是自性的德相。你看，不都转过来了？一念觉转过来了，所有相分都转过来了。所以华藏世界是自性的德相，极乐世界是自性的德相。我们今天现这个相分是秽相，迷失自性变现出染污的现象，佛经上常讲「五浊恶世」。我们的相是浊恶之相，人家那个相叫德相。这桩事情，实在讲就是交光大师所讲，交光大师在《楞严正脉》上说「舍识用根」。如果能舍识用根，识是什么？妄想分别执著是识；舍识之后，你要用六根的根性，你就是佛，你就是菩萨，不是普通菩萨，是法身大士。所有境界都转了，你的身是德相，你的环境是德相。这个现相那就不是五浊，五浊反过来，五清世界，是清凉世界、清泰世界，岂不是境随心转吗？佛经上讲得没错，境是心造的，境是心变现的，境随心转。所以，能不能转就在一念之间。 我们今天转不过来，实在是正法薰习的力量不够，一定要靠薰习。古人有个比喻，如同薰香。现在没有了，现在薰香没有了。从前衣服要叫它有香味，用香料来薰，大概要薰个两、三天，衣服才有香味。现在比从前进步多了，现在不必薰，衣服上喷一点香水就香了，很快，哪要那么长的时间？人都喜欢香，古人用薰香的方法，一定要相当的时间才有香气。我们拿这个做比喻，要有相当长的薰习，特别是圆教大乘，长时间薰习你就会觉悟。是不是每天读诵、听讲，这叫薰习？这是薰习，薰习的力量很薄弱，这个薰习你要能吸得进去，什么叫吸收进去？受持，也就是依教奉行。不能完全依教奉行，能奉行个一分、两分，那叫受持。由一分、两分，慢慢进步到三分、四分，再进步到五分、六分，到个七分、八分，就觉悟了。如果说完全不照做，虽薰，它渗透不进去，那个香味进不去。所以自己要接受，这个很重要。读诵没有受持，就一点用处没有；充其量只给你说，阿赖耶识落一个种子而已，这一生决定不会起现行。所以要受持、要接受，接受就是真干！我懂得多少，我就做多少，我真做。持是什么？保持不失，我天天做，时时刻刻都在做，持之以恒，生生世世都不舍弃，那叫持。 这个法是无等伦之法，后面这三个字非常重要。怕你执著，你一执著就错了，「无所著」就对了，一定要照做，虽然做，三轮体空，心地完全是清净的。布施不著布施的相，持戒不著持戒的相，忍辱不著忍辱的相，六度万行是我们日常生活，是我们处事待人接物的准则。我们很热心的在做，很精进的在做，心地又清净、又一尘不染，作而无作，无作而作，这是第二句的意思。你做了要是著相，就变成有漏的福报，这个要知道；有漏福报，不能超越轮回。即使念佛堂念佛也无所著，念不念？真念。著相念佛，真正愿意往生净土那还行，比修其他的法门殊胜。殊胜在哪里？它可以带业往生，凡圣同居土。但是除这个法门之外，别的法门那就不行，别的法门决定不能脱离六道轮回，这个要知道。净宗的殊胜，净宗之所以被一切诸佛如来赞叹，就在此地；净宗著相修行，可以往生。 第三句，『慈心应物普现前』。「应物」，就是应付外面的境界。对人对事对物要用什么态度？大慈悲心；这个慈心，就是我们现在讲真诚的爱心。「普」是普遍，决定没有分别执著，有分别执著就不普。这个人我喜欢他，我帮他忙，我不喜欢他我就不理他，这就不普，那就不是慈心，那是世间的感情。情爱，有分别、有执著；慈爱，没有分别、没有执著。你不信佛，你侮辱佛、毁谤佛、消灭佛，佛还是爱你，你有苦难的时候还是帮助你；决定没有说，你以前对我不好，我还要帮助你？他不会动这个念头，没有念头，所以这叫大慈大悲。世间人何以做不到？世间人是无量劫来妄想分别习气太重，无量劫来的恩恩怨怨永远不舍，世间人讲有恩报恩、有仇报仇，他不舍弃。佛菩萨报恩无所著，佛菩萨决定没有报仇的，只有报恩的，报恩还无所著。决定没有分别、没有执著，所以才能普现前。「普现前」什么意思？就是经中常讲的随类化身，随机说法，普现前，你说这个多自在！十方无量无边的世界，众生有感他马上就有应，感应道交绝不失时，应以什么身得度就现什么身，看看他的程度，应该说什么法就说什么法，随机说法。这就是天王他所得「一切佛功德海满足出现世间方便力」，这是我们应当学的。 出现世间就是为了帮助一切众生，「慈心应物普现前」是出现世间。为什么要出现世间？给诸位说，没有理由的，没有道理好讲，法尔如是，我们能不能体会得到？一切众生即是法身，一切众生即是自性，一切众生就是自己，你还有什么理由好讲？我们这个身体，一个身体哪个地方有点痛痒，立刻手就去搔痒，还有什么理由？还问它：这手为什么去帮它？一身一体。虚空法界一切众生是一个性体，用我们现在粗俗的话来说，就是一个生命共同体，尽虚空遍法界一切众生是一个生命共同体，所以自他不二，生佛不二，众生跟佛是一不是二，自己跟一切众生是一不是二，这是宇宙人生的真相。你能够明白这个真相，肯定这个真相，「慈心应物普现前」，你就自然做到了，法尔如是，一丝毫勉强都没有。再看末后这首偈∶ 【佛昔修习菩提行。供养十方一切佛。一一佛所发誓心。最胜光闻大欢喜。】 这是最胜净光天王他的赞颂，他所得的是「如来往昔誓愿力发生深信爱乐藏」，他从这个地方契入的，我们讲从这个地方见性的。法门虽然不一样，最后都是明心见性，所谓是殊途同归。现在讲多元文化，这也是多元文化，每一个法门不一样就是多元的，最后都是明心见性，都是见性成佛。赞颂里面都是说明往昔誓愿的力量。『佛』，这个地方用「佛」，从相上讲。『昔』是往昔。『修习菩提行』，每一个字里面含的意思都很深。首先要了解什么叫「菩提行」，行是生活行为，这个字里面包括我们现在所说的思想、见解、言语、造作，大致上把我们生活行为都包括了，思想见解是意业的行为，言语是口业的行为，造作是身业的行为，身口意三业与菩提相应，就叫菩提行。什么是菩提？觉正净。所以佛弟子，一入佛门就受三皈依。如果自己的思想见解、言语造作，都能够遵守觉正净的原则，而不违背这三业行，就叫菩提行。「修」是修正，我们三业行为跟菩提不相应，所以受三皈之后，就要依这三个原则来修正，将迷修正为觉，将邪修正为正，将染修正为净。修是修正，修正之后要落实，落实是「习」，在日常生活当中去练习、去学习，学过菩萨的生活，学菩萨的行持，这样子三皈就落实了。三皈戒到什么时候才圆满？给诸位说，成佛才圆满，等觉菩萨都没有圆满，千万不要把这桩事情忽略了。现在一般受三皈都是形式的，有没有落实？没有；所以学佛怎么用功，怎么发愤，怎么精进，都得不到结果。你要晓得，为什么得不到结果？三皈失掉了。这是修学的基础，像盖房子一样，这是地基；基础没有了，你怎么能成就？我们不能不重视。 念念要与觉正净相应，念念要与戒定慧相应，戒定慧是三皈的落实。什么叫做觉？什么叫做正？什么叫做净？不舍三学、六度就是觉，就是正，就是净。戒定慧里面的根本戒是五戒十善，我们今天从哪做起？从五戒十善下手。如果不能从这里下手，那你与觉正净就完全相违背，你就不是学佛；你有个学佛的样子，实际上你没有学佛。再讲到菩萨戒，那就更高了。受菩萨戒的人很多，一受菩萨戒都自以为我是菩萨了，送人家东西落个款∶菩萨戒弟子某某。我是菩萨戒，是真的、是假的？我们念念《金刚经》，佛讲：「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。」我们想想，受菩萨戒作菩萨，最起码的条件是四相破了，四相没破，佛不承认你是菩萨；你自己以为是菩萨，佛不承认。换句话说，如果四相破了，你没有受菩萨戒，佛也承认你是菩萨。可见得形式并不是很重要，形式要有实质。佛建立这些形式，无非是让这些形式启发你的道心，引发你的实质，用意在此地。绝对不是止於形式，那就错了，那我们对佛法完全误解了。所以形式是慈心应物，是表演做个样子给别人看的，自己真实的功夫是实质。 下面『供养十方一切佛』。供养，我们在《无量寿经》，最近讲得很多。修习菩提行就是供养十方佛，你们想想对不对？普贤菩萨讲的「如教修行供养」，法供养里面第一条；最后一条「不舍菩提心供养」，你看看这一前一后。我们用什么供养十方佛？觉正净。生活在觉正净中，生活在五戒十善之中，就是供养一切佛。十善是性德，什么人能把十善做圆满？如来果地。我们常常看到佛的画像，彩画的，彩画的佛像，在佛头上圆光上面有三个字母，梵文字，通常是用梵文写的「唵阿吽」。这三个字什么意思？就是十善，十善圆满之相。唵是身业，阿是口业，吽是意业，身口意三业清净，十善圆满。所以佛不吝法，你一入佛门就传授给你，就把三皈十善传给你。我们今天生活在这个世间，处事待人接物决定要依十善；违背十善就是迷邪染，就不是菩提行；遵守十善去做，是修菩提行、供养一切诸佛如来。 「十方一切佛」，意思很广。说现在佛，行！讲得通；说过去佛、未来佛，也讲得通。说过去佛、现在佛，我们是依教修行供养；讲未来佛，就是一切众生。一切众生，我们今天这样做，做出一个榜样来给他看，帮助他觉悟、帮助他回头，这是真供养。我们如理如法的去做，在现前的社会也许有一些不方便，有一些要吃亏的地方，要吃苦头的地方，要记住这是「代众生苦供养」。譬如在生活上我们今天素食，社会一般人看到这很苦，许许多多好吃的东西他都不吃，都没有分；穿的衣服穿得这么简单、这么朴素；居住的环境这么样的窄小；五欲六尘的享受、荣华富贵，统统舍弃得干干净净，世间人所追求的我们全舍，「代众生苦供养」是这么修法。在哪个环境里，完全看到众生的状况，修对治的法门。心心念念帮助众生、利益众生，学习佛的四悉檀、四摄法，摄受广大的众生，帮助他们、利益他们、成就他们，这都是属於「供养十方一切佛」，我们要去做才行。 这里头不能分族类，不能分宗教。我们学佛的人，一般人也很执著，没有觉悟，学佛的人遇到学佛的人特别亲切，全心全力帮忙照顾；不学佛的人，家里的父母、妻子都不愿意理他，都像仇人一样。这不叫学佛，这样学佛，一家人都反对，一家人都毁谤。你的家人反对你学佛，他们也劝他的亲戚朋友不要学佛，要小心防止小孩决定不能让他学佛。为什么会变成这种现象？这是自己完全离开觉正净，迷在佛法当中。从前李老师讲，像读书人一样，不了解书中的意思变成书呆子，学佛变成佛呆子，不解如来真实义；还以为自己做得正确，以为别人业障深重、罪业深重，哪里知道自己错了都不晓得。所以学佛最重要的，倓虚大师讲的，学佛就是学做个明白人，通达事理，包括人情世故都要通达，决定没有分别。如果能够帮助不同的族群、不同的宗教更好，说明你的心量拓开了，你的分别执著化解，逐渐跟事实真相相应。事实真相就是一切众生是自性，一切众生是法身，一切众生是自己，你还有什么好分别？无论帮助哪一个宗教，无论帮助哪一个族群，都是真诚的欢喜心普供养。 『一一佛所发誓心』。这是讲菩萨修行时间很长，每一尊佛所，在佛的面前都发愿心，我们现在通常所讲的四弘誓愿。「一一佛所」，我们没做到，我们今天做的，只是在早晚课诵，在佛菩萨面前把这个偈子念一遍，有没有发？不见得。这个地方法身大士他们了不起，「一一佛」是指谁？十方三世一切诸佛。三世里面，未来佛，所有一切众生，我们有没有在所有一切众生面前都发四弘誓愿？念念要发四弘誓愿，时时要发四弘誓愿，处处要发四弘誓愿，所以佛菩萨那个愿心坚固。我们要不捧著经本，四弘誓愿忘掉了，那怎么行？诸位晓得「愿以导行」，修行是愿为先导，没有愿哪有行？「以行践愿」，你说这个多重要！我们今天的行不得力，什么不得力？没有愿、没有信。没有信愿，行怎么会得力？所以要记住，我们六根接触六尘境界，四弘誓愿就涌现在现前，这是我们行为的引导、指标。 第一愿，浅而言之，像楞严会上所讲的「最初方便」，也就是我们现在下手的地方，怎么去做法，「众生无边誓愿度」，这个念头提起来，帮助一切众生没有条件，利益一切众生，这个念头油然而生，你的愿有力了。六根接触六尘境界，这个念头起不来，你的愿没力。「烦恼无尽誓愿断」，重要！因为接触外面境界的时候，凡情不可能没有爱恶的念头，顺心的喜欢他，不顺心讨厌他，这一愿马上现前∶「烦恼无尽誓愿断」，这个要把它解除掉，那就真做功夫，真在修行。一定以清净心、平等心、慈悲心来对待，不可以好恶的心；一定要恢复自己清净平等，这是断烦恼。我们最初方便是这两愿，六根接触六尘境界要能现前，接触一切众生就要发心帮助他，要发心成就他。帮助他、成就他，一定要清净，用清净心，那就是断烦恼，没有分别、没有执著。 世尊在般若会上教诫须菩提尊者，度化众生，接引大众，必须遵守的原则∶「不取於相，如如不动」。不取於相、如如不动就是「烦恼无尽誓愿断」，真的断烦恼了。我们今天接触外面境界是起心动念，做一桩好事还要仔细去盘算，你说那多操心！哪有菩萨做事那么样干净俐落，没有考虑，没有通过思考。通过思考，就是通过妄想分别执著，佛菩萨没有。像我们看古人笔记小说，里面讲阎罗王、判官审判那些罪人，他们说阴间没有法律，不像我们世间有法律，根据条文来判断，阴间没有法律；可是他判断的时候，决定没有错误，判断非常正确。为什么？没有通过思考。换句话说，阎罗王、判官心地清净，正直无私。我们中国人对神有个定义，「正直无私谓之神」，这个人神而明之，他起作用的时候他就有智慧，他没有感情。智慧做事情就没有错误，情识里面，依照法律条文来判断还会冤枉人，情识在做主还会冤枉人。「一一佛所发誓心」，我们要著重在一一佛所。换句话说，一切时、一切处，一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，你的愿心都能够现前，这就是发心。这样子才能把整个大乘佛法，统统落实到我们现实的生活，佛法真实的受用就得到。 天王他所入的这个法门，是「如来往昔誓愿力」，这是说明善根愿力深厚，从这个深厚的愿力里面，「发生深信爱乐藏」。深信的是什么？蕅益大师告诉我们，深信的是理事、因果。这个深信是过去生中善根福德的现前，所以往昔的誓愿，善根福德非常的深厚，今天有这个缘分，一接触佛法，他对於理事因果深信不疑。这个「深」字味道很足，如果不能落实，这个信不深，一定要落实在自己生活当中，那个信才是真的。爱乐是什么？爱自己、爱别人、爱一切众生，这是爱乐。何以故？因为他晓得一切众生是自己，一切众生跟自己同一个自性，好像我们这一个人身体，这是一个生命整体。我们自己是什么？是这个身体的一个细胞，别人也是这个身体的一个细胞，别人不是外人，别人真是自己。虚空法界一切众生都是自己，谁知道？佛知道。佛为什么知道？佛是究竟觉悟。他怎么觉悟？他亲眼见到，我们没见到，他见到了，所以他不是假的，在诸佛如来是现量境界。 我们要问，他怎么见到的？障盖断尽了。我们为什么见不到？我们有障、有盖，障盖是烦恼的代名词。我们有见思烦恼、有尘沙烦恼、有无明烦恼，把自性盖覆住，事实真相是一无所知，完全不知道。每天在哪里过生活？在妄想里头过生活，在烦恼里面讨生活，你说这个生活多苦！我们真的是非常有幸，在这一生当中居然能得人身、闻正法，有机缘接触到如来甚深法藏、如来第一法藏，这个缘分很不可思议，没有法子形容。经常我们看到，开经偈讲「百千万劫难遭遇」，我们这个不只百千万劫，百千万劫难遭遇是一般的佛法。今天这个世界上学佛的人多少，他们遇到的佛法是百千万劫难遭遇，他们没有遇到这个法门。我们是百千万劫里头，还要加上稀有难逢，如果我们不知道珍惜，不知道掌握，那叫真可惜了，当面错过。你要想下一次再遇到，恐怕又是百千万劫，还不晓得能不能遇到稀有难逢。缘！要知道。 前天我从香港回来，我们在机场餐厅里面吃饭。机场人很多，送我的人也不少，我们一桌总共十一个人。我告诉大家，我说：你们看看来来往往的人，仔细看看，大家看了。你们晓得吗？这些人我们跟他一面之缘，一生当中见一面，还有第二次会碰到吗？不见得，一生当中只遇到一次。你要了解的时候，所以对每一个人我们都笑脸，太难得了！一生当中见一次面，为什么不笑笑？为什么瞪眼睛？那叫处处都是佛法，处处都是佛在讲《大方广佛华严经》，这是教我们珍惜缘的稀有可贵。在在处处自己有警觉、有认知，他不晓得，我们晓得；他迷惑，我们清楚。我们笑脸相迎，就是又结一个善缘。他对我们友善，我们就可以跟他结缘，送他一个小念珠，送他一个小卡片。他接受了，再欢喜，我们就再加一点，再送一本书给他，送个卡带给他，看他们那里反应。他要没有什么反应，那我们就到此为止，缘就到此为止。所以佛法全变成日常生活，处事待人接物都在「大方广佛华严」之中，这个生活多美好！所以最胜净光天王，听到佛所说法，生大欢喜心，他要不明了，要不得受用，要不能落实，大欢喜生不出来。能生大欢喜心，就是我们常讲的法喜充满，他契入境界。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0119.html"}}
