{"body":"大方广佛华严经　　（第一九三七讲）　　2008/3/20　　华严讲堂　　档名：12-17-1937 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，我们接著看第三大段，第二小段，清凉大师注疏里面的后段，真止。 前面我们看的真观，它是分两大段解释第三到第六，四首偈。前面我们学过了，再看后一段真止。我们把经文念一遍，这是疏文，「后二」，后二就是第五首、第六首，他总共讲这四首，第三、第四是前二讲真观，后面两首讲真止，著重在这个真字。 民国初年夏莲居老居士，这也是个再来人，他的学生黄念祖，我跟他见过好几次面。黄老居士告诉我，老师的本迹因缘，我们凡夫没有办法测度，但是细心去思惟观察，肯定是佛菩萨再来。为什么？如果不是佛菩萨再来，《无量寿经》的会集做不到那么圆满，从这一点我们能够明了。《无量寿经》在中国，从汉朝最早传到中国来，比《弥陀经》、比《观无量寿佛经》还要早，一直到宋朝，八百年间总共有十二次的翻译，译本最多。这十二种译本非常可惜遗失了，因为我们知道古时候的书都是手抄本，数量很少，一个动乱往往就丧失了。所以流传到今天我们能看到的只有五种，另外七种在《大藏经》目录里有，书找不到了。现在《大藏经》里面收藏的五种，从五种翻译内容上来看，肯定不是一个原本，就是说传到中国来的《无量寿经》的原本不是一个本子，为什么？如果是一个本子，很多种翻译里面的内容肯定叫大同小异。像《金刚经》，《金刚经》在《大藏经》里面有六个译本，就是六种翻译，你看大同小异，证明原本是一个，翻译的人不一样。这是世尊教导我们「依义不依语」，语言文字不一样没关系，意思相同就行，教我们依义不依语，对於翻译上的争论就没有了。所以这是佛的智慧、佛的远见，见到后代经典的流通有许许多多不同的译本。最大不同的地方，也是最重要的，阿弥陀佛的发愿，我们通常讲四十八愿，这五种译本里面，四十八愿两种，两个本子，另外有两个本子二十四愿，还有一个本子三十六愿。从这里来看，这个愿文条目，不管哪个人翻，肯定都是一样的，为什么出现三个不同？所以古大德就有判断，另外失传的七种本子，不知道的是不是同一个原本？由这个地方可以能够判断，释迦牟尼佛当年在世，《无量寿经》不止讲一次。从我们现在五种的译本来看，至少世尊《无量寿经》讲过三次，才会有这种现象发生，要不然不可能。如果那七种译本不失传，可能会有更多，说明这部经的重要性。世尊当年在世讲经只讲一遍，没有讲第二遍的。现在从这里来看，《无量寿经》是多次宣讲，这个很特别，值得我们重视。 由於世尊多次宣讲，我们就要把这里头意思会集，这个会集是集义，不是集文。但是翻译本子，我们这个集是文义统统要集，最明显的是文。头一个搞会集本的，是宋朝王龙舒居士，王龙舒居士就是舒城人，离我们这里很近，舒城的，所以称龙舒居士。他是进士出身，一生学佛很有成就，往生的时候是站著走的，可见得不假。他的会集本，现在《大藏经》收了，叫《大阿弥陀经》，他另外用个名字叫《大阿弥陀经》，流通也很广。在明朝末年，明末清初，有些祖师大德们对这个本子有批评，说他取舍不十分恰当，所以就不是一个很好的会集本，已经很难得了，不完善。於是有了第二次的会集，第二次会集是咸丰年间，魏默深居士他做了会集本，当然后面的会集一定比前面好，前面有些瑕疵，后面都会修正，但是还是不圆满。尤其是魏默深在里面把原文的字改动几个，改得好，不是改得不好，改得好。但是，在经典上来讲是不能改的，你这个会集要忠於原译本，它用什么字你就用什么字，不可以改它。你改得虽然好，不可以改，为什么？怕留给后人一个坏样子，这个经可以随便改的，以后每个人都改，再传个几十年、一百年下去之后，经典就面目全非了，所以这个例子不能开。这是印光法师严厉的批评，不可以改动经文，让经文的原来面目永远传下去。你有怀疑可以注在旁边，这个字应该用什么字比较好，注在旁边给人做参考，你不可以改。像这些原则，我们学佛的佛弟子都要懂得，尊重经典。纵然是经典里头字真的是错了，错了是什么？刻的时候、抄写的时候抄错，这是在所不免，不是翻译错了，是抄错在所不免。抄错怎么样？还是要让它错下去，不要改它。怀疑这个字应该是什么字，他抄错了，注在旁边可以，可以提供后人做参考，你可不能改动，这叫尊经，尊重经典，不能改动一个字。所以说魏默深的本子也不是尽善尽美。 於是到第三次，民国初年，民国十几年的时候，夏莲居老居士做第三次的会集，这个会集本可以说尽善尽美，肯定不是普通人。是不是阿弥陀佛再来的，观音菩萨再来的？我们不得而知，肯定是这一流的人物，不是这一流的人物做不到这样的尽善尽美。佛说这部经，《无量寿经》、《阿弥陀经》可以留到末法最后，经将来消灭了，《无量寿经》最后灭。《无量寿经》现在一共有九种本子，五种原译本，三种会集本，还有一种节校本，就是节录的，是彭际清居士做的，干隆时候的人，做得也很好。但是它不完全，他只采取一个本子，康僧铠的本子，节录的，我们读诵受持方便。但是其他的译本里面，还有很多这个本子里头没有的，这是个遗憾。所以夏莲居的会集本，可以说是五种原译本的集大成，无论是在经文、义理、文句没有改一个字，这个很难得，都遵照古人传统的原理原则来做。所以夏老是什么样的人物，他的身分没有暴露，我们一般只有猜测，不可以断言，值得我们尊敬的。这个本子用了十年的功夫，都是做给我们后人看的，谨慎，十年才算是定稿，一遍一遍的斟酌，一遍一遍的删改，成了这本书。这本书我们相信会永远流传下去。我们用这个本子，等於说五种原译本就全都有了，不必再去看其他的本子。过去曾经有段时期，国内也掀起反对这个会集本，大家主张用康僧铠的本子。到最后我觉得还是国家有智慧，国家宗教局终於肯定这个本子。宗教局我看印的《净土五经》，《无量寿经》就是夏莲居老居士的会集本，很不容易，这个本子可以说是得到国家的肯定，我们相信会流传下去。我自己讲《无量寿经》就是用这个本子，前后讲了十一遍，好像都留的有录音、录相带，同学们都可以做参考。我每遍讲的，也都不一样，所以将来注子也可以做会集的注解本。这是说到佛法的修学「依义不依语，依法不依人，依了义不依不了义，依智不依识」，这是世尊给我们非常重要的教诲。 学佛，真学佛成就，世尊最后留了两句话，「以戒为师，以苦为师」，我们想在这一生成就，要持戒、要吃苦，千万不要图享受。我们想想，佛为什么这样说？佛这个说，佛一生做到，自己先做示范给我们看，最后说这两句话。想到释迦牟尼佛一生持戒、苦行，这个用意太深了。人要是贪图享受，贪瞋痴慢疑你怎么能断得掉？回归自性，自性里面没有这些东西，佛叫我们放下，自性里面没有的统统要放下。自性里面有的纯净纯善，那是性德，给你讲五伦五常，给你讲八德，给你讲三学，三学是戒定慧，三福、六和、六度、四摄这是性德，这是自性里本来有的。本来有的，现在没有了；本来没有的，现在全现前出来了。本来没有的要止，止就是放下，本来有的要提起来。自受用、他受用那是纯净纯善，这个我们不能不知道。夏老居士教人，学佛他讲两个字，「真干」，这个不能干假的，干假的不但不能成就，不能成就没有什么关系，果报不得了！干假的，果报都在地狱。你想想地狱，是什么滋味？古人有句话说「地狱门前僧道多」，这句话绝对不是空穴来风，它有道理的。佛门无论是出家或者是在家居士主持的道场，都是正法道场，如果把正法变了质，变成邪法，这个罪多重！怎么叫变质？没有戒，没有苦行，没有三皈，没有六度，没有三福，没有六和，那就不是正法道场。「我没做错」，没做错，你没有把正法扶持起来，这个罪名就不得了，这个罪名就是阿鼻地狱。所以护持道场是真菩萨，不是凡夫，这不能不知道。所以夏老提出「真干」，简简单单两个字，真干是什么？佛所教导我们的，我们要真正把它落实，就这个意思。佛的教诲太多，从哪里做起？你要抓住纲领，最重要的纲领就是止观。该放下的你要放下，该看破的你真看破，这问题就解决了，那是总的纲领。 《寄归传》里面也给我们提出两句，它说大乘修学不外乎两种，一种中观，一种瑜伽，这是讲到真正学佛。当年方东美先生把佛法介绍给我的时候，也是提到这两种。那个时候我亲近他老人家，他四十多岁，我二十六岁，方老师大概大我二十岁的样子，我父亲一辈的人物。他对於佛学的造诣还没有达到高峰，所以他介绍给我的时候，「佛经里有哲学也有迷信，真正纯粹的哲学是性宗、相宗」，性相两宗是纯粹哲学，所以他把这两个介绍给我，《华严》是属於法相宗的，法相宗有六经十一论，《华严》是六经之一，对净土不谈。但是方老师到晚年七十岁之后不一样了，大乘佛法他完全融入。他这个人一生值得我们学习，用功，真读书，也就是属於真干的这一类人。他没有老师指导，如果说老师，他就是古人的私淑弟子，他对於清凉、宗密非常佩服，他读《华严经疏钞》，读《圆觉经大疏》，所以晚年在辅仁大学博士班开「华严哲学」。提出修行的总纲领，《中观》里面讲八不，《中观》是龙树菩萨的，内容是讲整个宇宙法性、法相，性真空，相妙有，一切万法事有理无，《般若经》上讲「如梦幻泡影」，提出空观、假观、中观。《瑜伽》是弥勒菩萨主导的，他的主张是外无内有，外面是法相，里面是法性，法性是真有，虽然真有，我们六根缘不到。所以性宗讲真空，它讲真有，真有跟真空是一个意思，不是两个意思，所以它们可以互为注解。什么叫真空？真空不空；什么叫妙有？妙有非有。妙有是讲事，所有一切现象是唯识所变，这个识，唯识是专门给你讲，遍法界虚空界是唯识所变。识是什么？妄想分别执著这是识，所以说一切法从心想生。连夏威夷岛上传统的说法也是讲，我看到它的一些资料，它里头第一句话说「全世界是你自己造的」。这个话用唯识家的话来讲，全世界是唯识所变，这不是假的，是真的。你要知道全世界是自己造的，我自己要怎样对待全世界，这句话很深很广，很不容易体会。 所以我们在教学，跟同学们在一起，我把它缩小，缩小到什么？我们这个身体。把全世界缩小到这个身体，这身体外面眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，再细细观察，全部都是细胞组成的，这是一个整体，这是自己。我知道整个身体都是自己，我要如何善待自己？能够明白这个，这是观；能够善待自己是止，止就是有节度，不能太过分，也不能不到，中国人讲中庸，佛法讲中道、讲中观，都是一样的意思，要懂得善待。用中，不能过分，也不能不到，所谓恰到好处，你的身体才健康。你说要补，不能补过头，补过头就生病，就错了。也不能不照顾，也不能太过分，恰到好处就是最健康的。你看中国讲道理，《中庸》，四书里《中庸》是讲理，《大学》是讲方法，怎么落实。孔孟就是把这个大道理、这个好的方法，用到生活上去，用在工作上，用在处事待人接物，他真做到。真做到，就是把《中庸》、《大学》都做到，圣人！孔子做得很圆满，真叫恰到好处。孟子也做得很圆满，实在讲比孔夫子是稍微差那么一点，称贤人，差不多。明显的地方跟你说说，你就明白了，孔夫子说性，「性相近，习相远」，这孔子说的。而孟子说性善，荀子说性恶，性善、性恶就比孔夫子讲的要差一等，孔子讲得圆，「性相近，习相远」，相近是什么？大家都是一样的，人性本善。「人之初，性本善」，那个本善不是善恶的善，这个要知道，如果是善恶的善，那跟孟子讲的是平等的；它不是善恶的善，善恶二边都没有那叫善。这是我们学大乘佛法就清楚，你看一念不觉，宇宙现前了，所以地球是你自己造的，现前了，为什么会现前？法性，法尔如是。这个现前之后，因为你没有分别执著，所以这里头没有善与不善，这是真正净土。 在四种法界里面，诸佛如来的实报庄严土，就是你没有分别、没有执著、没有起心动念。起心动念浅深层次很多，微细的起心动念有，粗显的没有，这是实报庄严土。粗显的起心动念有，分别执著没有，这就是我们《华严经》上讲的三贤位的菩萨，十住、十行、十回向，也在一真法界里，还是在实报庄严土。如果分别没有断尽，还有分别的习气，执著断尽了，连习气都没有了，这就是十法界里面的四圣法界，四圣法界是什么？在四土里面讲，方便有余土。如果有执著，凡圣同居土，六道。我们现在想想，我们现在妄想分别执著统统具足，这是六道。六道是染，四圣是净，净土里面没有善恶，染的里面有善恶，所以六道是染，不是净土，秽土有善恶，善是三善道，恶是三恶道。这个我们搞清楚、搞明白了，於是我们就晓得，我们往生西方极乐世界要生在哪里？自己清清楚楚、明明白白，不必去问阿弥陀佛。我们念佛求生净土，生到哪里去自己很清楚。我对於世出世间法都不执著，肯定生方便有余土，绝对不是在凡圣同居土。所以念佛，平常要放下，执著放下你到极乐世界提升了，不是凡圣同居土。什么都不分别了，那你又提升，你到极乐世界实报庄严土。 这个帐要会算，不能不算！我们在这个世间，你不肯放下名闻利养，不肯放下贪瞋痴慢，你拥有再大的权势、再多的财富，你能享受几年？你能活两百岁吗？不可能。你能活一百岁吗？也不可靠。所以你能享受几年？死了以后你到哪里去？你有没有为这个问题好好想想？所以孔老夫子赞叹颜回，颜回有君子四个条件，书上说四德，我们讲四个条件，大家好懂。颜回第一个他能坚持原则，一生走自己的道路，他有目标、有方向，不会被环境所转移，这很了不起，这个人是君子。他一个方向是什么？学圣人，所以他就成圣。圣人是什么？性本善，他相信性本善，他一生起心动念、言语造作要回归到本性本善。回归到本善就是圣人，就转凡成圣，这就是他人生的目标跟方向，一生不改变。第二个优点，容易接受别人劝告，这也是一般人很难做到的，什么人劝告他，他都欢喜接受，对他感恩。说错了，也接受、也感恩，为什么？自己心里明白，有则改之，无则嘉勉。你责备我的，我有这个过失，我赶快改；我没有这个过失，我要记住，以后不要犯这个过失。所以不管他是有意、无意的，是讲对了、讲错了，对我都有益处，感恩的心。这在佛法讲发露忏悔，天天改过自新，所以他能成圣。第三，他不愿意做官，怕做官，这个怕做官就是现在人所说的，他不愿意做领导人，对这个事情他畏惧，为什么？不容易。做领导是要办大众的事，你对每个人都要照顾到，这不是容易事情。要有德行，要有智慧，要有福报，面面顾到，颜回说这个我做不到，所以你请他去，他不敢。这是君子之德，君子是不争，这里头代表一个真正的意思，就是不争；从另一方面看谦让，谦虚、退让，这是君子之德。君子不跟人争，处处让别人，颜回做到。第四个是洁身自爱。孔子的学生很多，唯独对颜回有这四句的赞叹。 我们再想想释迦牟尼佛，这是我们学佛的人最好的榜样。我的老师章嘉大师教我，没有叫我学他，叫我学释迦牟尼佛，这是老师真实的教诲。第一部书叫我读《释迦谱》、读《释迦方志》，认识释迦牟尼佛。夫子对颜回赞叹这四桩事情，释迦牟尼佛全做到了，连王位都舍掉。这是世间人每个人都想得到的、每个人都想争的，他是现成的，太子的身分，舍弃王位。佛弟子当中确实有不少人，早年到中国来弘法的安世高，安息国的王子，汉朝叫安息，唐朝叫波斯，现在叫伊朗。他的父亲是国王，父亲死了之后确实他是继承王位，做了半年就把王位让给他的叔叔，他出家。跟中国有缘，到中国来弘法，是早期弘法成绩最优秀的一位大德，翻译经典最丰富的，这在鸠摩罗什、在玄奘大师之前。翻的东西翻得真好，中国人喜欢读，他翻译是用意译的，不是直译，所以很适合中国人的口味。《八大人觉经》是他翻译的，《父母恩重难报经》是他翻译的，我念过的几部，《阿难问事佛吉凶经》是他翻译，很喜欢读。舍弃王位出家，一生做弘法利生的工作，学释迦牟尼佛持戒苦行。他来生作佛去了，来生到一真法界去了，不但永远脱离六道轮回，连十法界也抛弃，这叫真实智慧，这是我们应当要学习的。放下，不是等临命终才放下，临命终不放下你也得放下。可是，事上你是放下，逼不得已放下，你的念头没放下，所以你的果报出不了六道，还要继续搞轮回，还要继续搞冤冤相报，后头一句叫没完没了，你是苦不堪言。 离苦得乐，这句话也是真的，不是假的。佛教给我们，如何真正离苦得乐？破迷开悟。你为什么有恶念、恶行，是你迷了自性，不知道自己本来是佛，不知道众生本来是佛。所以，迷了你才造业，你才招来这些果报；如果真的明白、真的清楚，从此以后不造业了。释迦佛明白了，历代这些高僧大德、这些大居士们，他们觉悟了，他不搞了。彭际清是居士，用我们现在的话说，高干子弟，他的父亲是干隆皇帝那个时代的兵部尚书，兵部尚书就是现在的国防部长，他父亲的职位。他自己聪明绝顶，大概是十八、九岁就考中进士，因为二十岁就成年，叫弱冠，他没有到二十岁考中进士。家庭环境好，不做官，学佛，在佛法上有很了不起的成就，一生以居士身分弘法利生，有很多著作，专修净土，《往生传》里面有他。他在《华严经》，对《华严经》他说了，他把它指归到念佛法门，这是我们学《华严》的人很多疏忽了，没把这个事情讲清楚，他讲清楚了。所以他有一本著作，一篇文章叫《华严念佛三昧论》，那是他学《华严经》的心得报告。《华严经》真的是念佛法门，你看善财童子五十三参，第一位参访的善知识德云比丘，是修般舟三昧的。般舟三昧是专修念佛法门，真精进，般舟三昧一期，我们有时讲一届，它的时间是九十天。我们平常讲打佛七，七天念佛，般舟三昧一期是九十天，九十天他不能睡觉，他也不能坐下来，只可以站著、走著念佛，一句阿弥陀佛。可以站著念佛，经行，走著念佛，以经行为主，走动、拜佛，不能坐、不能睡。所以多半是年轻人有体力，年老的人就不行，九十天受不了，年轻行，般舟三昧。你看善财童子去参访，德云比丘给他讲二十一种念佛法门，这二十一种一展开，就是所有法门全是念佛法门，真是《华严》里面讲的「一即一切，一切即一」。头一个！头一个，世法、佛法都有这个意思，「先入为主」，你就晓得善财学什么？学念佛法门。五十三参到最后，最后一参是普贤菩萨，十大愿王导归极乐，我们就恍然大悟，《华严》修什么？《华严》修净土。 所以夏莲居老居士会集《无量寿经》的会集本，你看第二品的品题「德遵普贤」。你从这个品题上去看，用意是什么？极乐世界是普贤菩萨的法界，极乐世界里面的人所修行的方法是普贤法门。普贤法门落实在极乐世界，《华严》跟净土的关系是多么密切，这才知道。所以彭际清讲《华严经》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，这个话是彭际清居士说的，说得好！从前没有人说过。说了之后我们仔细去观察一下，他讲得正确，一点都不错。所以我们讲《华严经》，是讲大本《无量寿经》。我讲经的时候曾经说过，我说《无量寿经》是《阿弥陀经》的注解，是《阿弥陀经》的细说，《大方广佛华严经》是《无量寿经》的细说，是《无量寿经》的注解。所以你要懂得《华严》，你去讲《无量寿经》，去讲《阿弥陀经》，才能讲得精彩，才能讲到究竟圆妙。这三部经是一部，一而三、三而一，我们要把它认清楚。所以《华严》是修普贤法门的，是归极乐世界。 真止，这个文里面，「以观观法」，这是讲前面的真观，真观观一切万法，「能所纷动」，就是能现所现、能变所变这个现象无量无边。你看现象都是动的，为什么现象动的？心动。心动，就像把心比作水，这个水起波浪它在动，产生无量无边的现象。现象再多，离不开一心，心是能现、能生、能变，现象是所生、所现、所变，能所是一不是二。「故须寂之」，这讲为什么要修止，止是修定，你一定要定下来，为什么？定下来之后，你才真正了解事实真相。科学家不是用这个，科学家是用意识，科学家是用意识来观察，仪器来帮助，数学来引导，全用的是心外之法，所以他没有办法见到事实真相。纵然是很相似，不是真的，他没有见到真相。真相要怎样？你把心静下来，你的心愈清净，这个真相你就愈清楚。事实真相，我们讲它的广度、它的深度，就看你的定功，你的定功愈深，你看得也愈深、看得也愈广，不需要藉任何方便，用不著。不要仪器，不能用思惟，也无须用数学理论来推算，都用不著。你就用清净心，心愈清净，道理愈清楚、愈明白、愈透彻。 清净心里面，诸位要晓得，决定没有四相，《金刚经》讲的「我相、人相、众生相、寿者相」，清净心里头没有。清净心里面没有名闻利养，清净心里面没有是非人我，清净心里面没有贪瞋痴慢，没有的东西得放下！清净心里面有的是什么？智慧、德相。世尊在《华严・出现品》后面跟我们讲到，「一切众生皆有如来智慧德相」，一切众生的本性，本性本来具足无量智慧、无量德能、无量相好。现在心动了，动了就没有了；静下来，静下来就容易出现，就浮现出来。所以我们要想真正回归自性，回归到本来是佛，就要把自性里没有的东西统统放下。放下不是指事，事没有妨碍，为什么？事是空的，事是了不可得。放下什么？放下那个执著的念头，放下分别的念头，最后放下起心动念，在心地上做功夫，不在外面。在外面做功夫叫外道，不能解决问题；内心里面做功夫，外面问题全解决了。 我们中国老祖宗也了不起，教给我们一句宝贵的教训，「行有不得，反求诸己」，问题就解决了。不管遇到什么问题，问题不在外面，这是真实智慧。认为问题在外面，那就错了，你永远不能解决问题。我参加联合国的和平会议，先后十次，我所提供的建议就是老祖宗这句话「反求诸己」。因为联合国的主题，我参加的主题就那么一个，「消弭冲突促进社会安定世界和平」，就这么个题目，十次都是讨论这个题目。而这个题目我进去之后才晓得，讨论了三十多年，从七０年代联合国就召开这个会议，世界和平会议，开了三十七年还再继续开，世界愈开愈乱，愈开愈不安定，什么原因？大家都把问题在外面。我们中国老祖宗解决问题不在外头，在内心，所以问题在自己。这是我们对联合国的一点贡献，把老祖宗这个教诲传达给大家，向内求，不要向外求。而冲突的根源，就是对立，我们跟人对立，我们跟事对立，我们跟天地万物对立，矛盾产生了，冲突产生了。这像治病一样，那个病根找到，然后对症下药，药到病除，才能解决问题。我们今天这一生当中，无论自己生活、工作、处事待人接物有了问题，你回头反省，你把原因找到。不是说「这个错、那个错」，不是，那个解决不了问题，那个问题是愈搞愈复杂。「我自己错了」，我自己为什么让别人误会我，我的错，我认真来改，问题就化解。天天改正自己，到最后感化对方，对方对你不得不低头，不得不佩服。所以敌人不能够敌对，敌对不是一生，生生世世冤冤相报没完没了。要化解，化敌为友，化怨为亲这才是解决问题。敌对怎么能解决？制造问题，不是解决问题。所以这些大难题、大问题，请教老祖宗问题才能解决，你自己想什么方法，不可能的事情。所以这是不能不知道的，我们学了佛之后明白这个道理。 所以我在新加坡能团结九个宗教，这是一般人认为非常困难，不可能的事情。为什么能做到？没有别的，就是从内心里面把所有宗教、族群界限化解掉，没有了，没有对立。我到每个宗教里面，我能低头，我能下跪拜他的神，我能尊敬他的经典、学习他的教。我不跟他对立，他就不跟我对立了，我们就交上朋友。而且我学得比他虔诚，我不是做样子，不是做假的，真的。这个真的，真的是我们传统教育，孔孟是我们的老师，你看我们尊重为先师，大成至圣先师孔子，夫子。我们学佛，释迦牟尼佛是我们的本师，老师，根本的老师，我们称弟子、学生，中国传统文化里面是师生关系。佛是我的老师，耶稣是我的老师，摩西是我的老师，穆罕默德是我的老师，都是我的老师，我是他们的好学生，我真的学他们的教训，他们那些宗教徒听到没有话说。你是神的儿子，我是神的学生，我们两个不打架、不冲突，哪有老师的儿子跟老师的学生发生冲突？没这个事情。所以我们是兄弟，我们是朋友，我们互相尊重、互相敬爱、互助合作，就团结起来了。所以反求诸己，你自己不真干，这不行，那怎么能团结得起来？永远对立，对立彼此痛苦，还影响社会，社会的动乱、社会的矛盾，这是造罪业。 细心看释迦牟尼佛处理问题，重大的冲突，佛都表演给我们看。最大的冲突是什么？他这个国家、他这个族群被人灭掉，这怎么办？伊斯兰教说抵抗，《古兰经》里面圣战，圣战是自卫、保卫战争。不是侵略的，不是侵略别人，是别人来侵略我们，我们要有自卫。过去中日战争，我们是圣战，我们是保卫战争，日本人侵犯我们，我们没有侵犯它，我们抵抗，这是《古兰经》里面的方法。释迦牟尼佛不是的，释迦牟尼佛遇到这个事情也头痛，经典上有记载，他老人家并不舒服，头痛。如果释迦牟尼佛那个时候要发动抵抗，不是难事，当时印度十六个大国王都是释迦牟尼佛的学生。释迦牟尼佛一号召，组成十六国的联军来救他的国家，不是做不到，做得到。他没有这样做法，眼看著国家被消灭，被琉璃王灭掉，佛不表态，弟子们也没话说。目犍连用他的神通，用他的钵救了五百多人，五百多人他把他们放在钵里，把这个钵送到天上，把他们救出这个灾难。很得意的跟释迦牟尼佛报告：这个大灾难，我救了五百人。佛问他：在哪里？他说：我用钵装，现在在天上。他说：你去看看！目犍连把钵拿回来，看看里面，五百人没有了，变成血水。所以就问佛：这是怎么回事情？佛告诉他，这是业报，该遭这个难，定业，佛救不了。把过去这段因缘说出来，大家明白了。他说久远劫之前，这个业因是那个时候结的怨，琉璃王这个族群是池塘里面的鱼，一个很大的池塘，这池塘里头两种鱼。那年刚好遇到旱灾，粮食收成不够吃，饥饿，释迦族就是居住在那个地方，打鱼，把塘里面的水放掉，这个池塘里所有的鱼全部都被吃掉了。这个鱼里面也有头头，那个头头就是琉璃王，这个鱼群说：我们没有罪过，他把我们全部都消灭掉，这个仇恨一定要报。所以到这一世，释迦族就是当时打鱼的那些人，琉璃王这些兵去讨伐，就是那个池塘的鱼，冤冤相报，这个没有法子的。所以大家知道这个事情，才晓得释迦牟尼佛这个处分是对的。这些人死了，所以那个时候只有逃，没有抵抗只有逃，释迦族还有一些人逃到西藏，在后藏，逃到那边去之后也就就地生根了。所以释迦族的后裔在中国的后藏，逃出去一些人就在那里定居。所以佛知道前因后果，他的处置是正确的。 再看中国的历史，中国佛教在历史上有三次遭难，叫三武一宗灭法。你看那个时候，政府下命令不要佛法，下命令出家人统统还俗，寺庙统统改作其他用途，佛教徒有没有反抗？有没有出来抗议的？有没有上街游行的？没有。佛教徒怎么应付？依教奉行，你叫我怎么样，我就怎么样，没有反抗。做出这个样子来，让社会大众：佛教徒是最听话的，佛教徒是最守法的。所以隔个两三年，皇帝换了，底下一个皇帝马上就复兴，为什么？这么好的公民，你怎么能不要！所以很短的时间，你的表现给大家看。佛教徒决定不作乱，遇到这个事情修忍辱波罗蜜，感化别人，这是对的。你如果一抗争，一反，佛教徒是个多事的，不是好人，应该把它灭掉，那就真的永远灭掉了。所以一切顺从，那就真的把佛教的精神显露出来，让大家看，好不好？好，要！不能不要。所以佛弟子无论是自己，无论是我们的宗教团体，遇到这些事情要冷静、要守法、要安静，不能够暴躁，这个时候正是你把佛陀的精神显示出来。琉璃王灭释迦族，你看释迦牟尼佛是怎么应付的，这是我们要学的。佛教徒是和平，和平永远不能上街头，永远不能上法庭，哪有这种事情！哪有这种道理！人家要我的寺庙产业，赶紧双手奉送给别人；还要去打官司，错了，那不是佛弟子，那你连因果都不懂。懂因果的时候，「命里有时终须有，命里无时莫强求」，如果我这个道场人家要，赶快送人，我命里没有，就送人。如果命里有的话，我这里送掉，后面一定马上又来。我这一生遇到好几次，这很多同学看到，你要我就给你，我欢欢喜喜给你，一点怨恨心都没有。可是过几年的时候，又有个道场比前面更殊胜，愈来愈殊胜，愈让愈殊胜。可不能争，愈争就愈没有，争到最后等於零。 所以个人要忍让，团体要忍让，我们要想化解冲突，促进社会安定、世界和平，忍让才能得到；这里头是大学问、真实智慧，一般人不懂。我忍让，我不就吃亏了？各个人来都欺负我了，那将来我不就被人消灭掉？没这回事，我这里消灭掉了，没事，生天了，比这里更好。你在这个世间当人王，被人家杀掉，你到天上去当天王。杀人的人他有罪过，他将来堕地狱，你当天王去了，你要懂这个道理。佛法里面跟我们讲得清楚，人身有生死，灵性没生死，「何期自性，本不生灭」。讲灵魂没有生死，还是低一级，灵魂在六道里头；出六道不是灵魂，是灵性，灵性才是真正自己。所以灵魂还是有生灭的，但是它比我们这个身体长久，身体这个时间是很短暂的，身体就像一件衣服一样，衣服脏了，你不就马上换一件吗？我们这身体不好使用，再换一个，换个身体。所以这个身体生死是小事，很小的事情。 所以释迦牟尼佛，就是我们怎么生活、怎么做人、怎样工作、怎样待人接物、怎样处理复杂的问题，释迦牟尼佛一生全都表演给我们看。你真能看懂，真能学会了，这是圣人，真正给自己带来幸福美满，给社会带来安定，给世界带来和平。决定没有争，这个地方人欢喜，我们在这里住；人不欢喜，赶快走开。大乘教里面说，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，他心里不欢喜，赶紧走了，让他欢喜。他所想要的都给他，为什么？你不是修布施波罗蜜吗？你给他多少，后面你所得到的一定还要加利息，你所得到的更多。为什么？布施是因，布施财你得财富，布施法得聪明智慧，布施无畏得健康长寿。你布施得愈多，你得到的愈多，愈多愈要施，到最后你得到的是遍法界虚空界。所以不能争，争就没有了，争是减少，譬如你命里有财富，你有一百万财富，你是争，争的结果只争到五十万。自己以为不得了，我争来的，其实你已经打对折了，你命里那一半被你争掉了。这是佛经上讲的「可怜悯者」，这是愚痴，他不知道世出世间一切法是怎么来的。 我们前一世没有修财布施，也没有修无畏布施，所以在这一生当中，从小多少人算命，我很相信。一生贫穷下贱，贫穷是没有财富，下贱是没有地位，贫穷下贱到极处就是乞丐；寿命又短，四十五岁，我非常相信。我相信的是什么原因？我的祖父是四十五岁死的，伯父也是四十五岁死的，父亲也是四十五岁死的。所以人家说我过不了四十五，我相信，那个时候想大概这是遗传，短命，家里好几代，三代都是这样的。所以学佛之后，章嘉大师教我布施，修财布施、法布施、无畏布施。财布施没有钱，哪有钱？他就问我，一毛钱有没有？有，一毛钱行。一块钱有没有？一块钱还可以。你就从一毛、一块布施。怎么施法？学佛之后就常常到寺庙，寺庙里有放生、有印经，我们就随喜功德。放生，我们出个一毛、两毛，印经，我出个一块、两块，行，从这里修起，诚心诚意去修。在日常生活当中尽量节俭，把这个钱拿出来修布施。章嘉大师说得没错，愈施愈多，现在居然一年可以布施一千万美金，愈施愈多！这都是莫名其妙的，不知道。寿命，我也没有求寿命，四十五岁该死的，四十五岁那一年真的生一场病，病了一个月。我自己知道时间到了，所以我也不看医生，也不吃药，医生只能医病，不能医命。寿命到了，就一切放下念佛求生净土，念了一个月身体好了。所以那真是很可怜，台湾大学两个同学，台湾师范大学也有两个，四个同学照顾我，每天吃一点稀饭、咸菜，油盐都没有，这样一个多月身体就恢复起来。一直都没有什么病，这个什么？都是章嘉大师教的。所以老师教你，做不做在你，你真肯干，它真有效果，我对老师的教训深信不疑，我能够依教奉行。我不求长寿，我什么都不求，活一天为正法久住多干一天。正法久住怎么久住法？第一个是依教修行，第二个是把经典的道理、方法介绍给大众，一生就干这个。 我这一生不会盖一个寺庙，顺便告诉大家，这是我讲过很多次，决定不要用我的名义，说是我要建个寺庙、建个道场，去化缘募捐，这全是假的，没这回事情。我这一生没有问人要过一分钱，绝对不会向人募捐化缘，为什么？佛教我们随缘不攀缘。尤其释迦牟尼佛一生没建过道场，一生都过著日中一食、树下一宿，最简单的生活方式。起心动念、一切作为都是利益大众，这是我们永远要记住的。道场的建立，那是什么？那是佛菩萨的事情，我们是随缘而不攀缘。人家发心建个道场，我们有这个机缘、有这个能力随喜功德，我决定不是化缘来帮助，是随缘来帮助。现在学习的人多，所以有正法道场，我会跟大家介绍，那帮助的人会很多。做好事每个人都愿意，到哪里去做真正好事？找不到地方，找不到机缘，如果有这个机缘我介绍。像东天目山，我都介绍一下，我也没有拿过一分钱，听说现在这个道场很可观。所以一定要自己行得正，自然有人给你介绍，有人给你宣传，十方护法自然来拥护你、来帮助你，我们乐观其成。可是道场最重要的是什么？有道！没有道不叫道场。有道，这个道场出人才，这个道场有佛、有菩萨、有罗汉，这是真正道场。你不要著急，诸佛护持，韦驮菩萨护持，龙天善神护持，这真正护法的，所以要自己有道。自己要有真道，道不是假的，真正成就，道是什么？道就是清净。清净心就是道，平等心是道，慈悲心是道，真诚心是道。再给诸位说得具体一点，《弟子规》是道，是道的根，是道的基础，从这上面提升，《感应篇》是道，十善业是道，世间法这四书五经是道，大乘经论是道，慢慢向上提升，先要扎根。如果根没有，道就生长不起来，这个要知道。现在许许多多学佛的同修在家、出家，都是把根疏忽，所以问题就发生。如果我们从根下手，跟古人没有两样，正法久住，社会和谐，天下太平。只要我们能行道，它就能落实，就能够实现；如果我们没有道，这都变成口号，不能实现。 要谁去做？我自己做，不要指望别人，指望别人是永远不能实现，所以一定要知道从我做起。我这些年来自己的心得，实际上我自己什么都没有。有许多同学，像杨老师、蔡老师，他们两个跟我的，他们自己说的，在旁边看我看了十几年，我到底是个什么人，学历没有，经历也没有，在这个社会上有个依靠的人没有，依靠的环境没有，财富没有，什么都没有。学历我只念到初中毕业，高中考取庐江中学，但是没有来念，学历就如此。经历，我到台湾在政府机关做一个小公务员，阶级很低的，做什么工作？文书抄写的，做这个工作，地位很低，低到最低的地位。钱没有，一分钱没有，社会关系没有。出家之后遇到这些老师，老师指导我，我怎么做出来？就是依教奉行。我对老师有信心，因为老师对我确实一无所求，我什么也不能贡献，连对老师送一点小礼物都送不起。所以老师能爱护，爱护什么？肯干，你教我，我真做，做了真有效果。一无所有，没有道场，没有护持。学了讲经之后，最早在台湾讲经，刚刚开始的时候，听众十几个人，场所是在人家里客厅，人家听我讲得还有道理，喜欢听，所以在人家家里。今天在张三家里，明天在李四家里，没有一定地方，谁找我我都去。讲了二十年，遇到韩馆长，大家凑点钱才买个小道场。买个小道场，台湾算面积是算五十坪，大概就像现在这个讲堂，还没有这个讲堂这么大，这个讲堂不止五十坪。一坪是四个平方米，你就能晓得，五十坪，四五二十就是二百个平方米，我们最初的华藏图书馆就这么大，在那个地方就讲了将近二十年，离开台湾。一生过著流浪的生活，所以就很想有个地方能定下来，每到一个地方我都想：能定下来不走多好！但是逼迫著你，环境逼迫著你非走不可。所以我才晓得，一生要像释迦牟尼佛一样，想住一个地方不可能，你一生就是要天天走动，要到处奔波。 所以你要问我，我搞到今天这样，我自己莫名其妙，不是有意的，随缘。从来没有想到搞什么会议、搞这个东西，没想到过这个事情。这个缘就是到澳洲之后，碰到九一一事件，昆士兰大学的校长派两个教授来找我，我们也是根本就不认识，从来没接触过，也不知道什么人介绍的，不晓得。来跟我讲，他们学校有和平学院，这个我也第一次听到，一般大学没这个学院的。和平学院教什么？专门研究怎样化解冲突、促进世界和平，是干这个事情。九一一事件发生之后，过去他们所用的这些方法，感到有怀疑，以前他们解决冲突的方法，是西方的思惟，用镇压、用报复，都是走这个路。现在看九一一搞到这是恐怖战争，他说这个方法不能解决问题。所以就希望用真正和平的手段，来找我，希望我跟他们学校教授举行一次座谈会。我想到这是世界和平问题，这是桩好事，我就答应参加，提供一点意见，他们也感到很新鲜。我提出来就是化解冲突，要从自己本身做起，冲突真正的因素，不在外面，是在自己本身，这是他们闻所未闻的事情，从来没想到的。所以隔一个礼拜又来邀请参加第二次，第二次学校就有准备，就给我聘书，正式聘请我做他们和平学院教授。这么个缘分都没想到的，我就走进了学校，学校再走进了联合国。世界和平会议多半都是联合国主导，联合国邀请的这些人员是专家学者，都是有博士学位、大学教授，所以学校给我学位、给我教授的身分，代表学校去参加，这样就走出去，也接触过许多国家领导人，都是从来没有想到的事情。这些事情想一想，早年跟章嘉大师，大师跟我说过一句话，「你的一生，你只要真正发心为弘扬佛法，为正法久住，你的一生都是佛菩萨替你安排，你什么都不要操心。」我真听这句话，所以我遇到顺境、逆境，都是佛菩萨安排的，我还操什么心！这些事情显然都是佛菩萨安排的，佛菩萨怎么安排咱们就怎么做，没有自己一点意思。顺从佛菩萨的教诲，顺从古圣先贤的遗教，抓住纲领，落实在生活、落实在工作。 我的工作就是讲经教学，这是完全学释迦牟尼佛，在讲堂是讲经教学，不在讲堂，你看一个人、两个人来看我，我跟他们谈话，记录下来还是讲经教学，没有离开佛法，没有离开伦理道德，所做、所行、所说的，一桩事！生死，实在讲没有了，真的没有生死，这才得自在！所以我不怕死，没有生死，你今天就杀了我，我感谢你，你杀了我怎么？我解脱了，我往上升，我不会堕三途，不会。你把我送到天上去，我怎么不感谢你！你今天把我杀掉，我今天就去，我感谢你；否则的话，我还得多受几年苦。一点都没有了，不像一般人贪生怕死，那个得失就更没有了，所以名闻利养与我毫不相关。我们过的日子多快乐、多幸福、多么美满，这是方先生讲的「学佛是人生最高的享受」，永远纪念老师，永远不忘老师正确的指导。所以我这一生我所学的、我所能受用到的，时时刻刻都提示给同学们，给大众分享。古人讲孔颜之乐，我懂，我体会到；佛菩萨的法喜，我也体会到了。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1937.html"}}
