{"body":"大方广佛华严经　　（第一七四九讲）　　2007/5/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1749 诸位法师，诸位同学，请坐。在「俯同世间三昧门」末后这四首偈讲到「说四谛」，所以我们对於四谛法必须有个浅显的认识。四谛法，天台大师讲虽然是世尊对小乘初学应机所说的法门，可是它的义理确实能贯通大小乘一切佛法。所以，大师从《涅盘经．圣行品》所说的，将它发挥为天台教义的藏通别圆四教。我们看到天台大师的四教四谛，四教四谛简单的讲，「生灭四谛」就是讲「苦、集、道」，（应该有四个，苦、集、灭、道，那个灭是果，出世间的果），我们单单讲苦集，世间因果，出世间所修学的一切法门就是道，这三种，「三谛，依因缘而有实之生灭」，就是在我们凡夫眼目当中，它是因缘生法，好像真的有生灭，「灭谛」也可以把它看作实有的灭法，「实之灭法」，「如此立於实生实灭上之四谛」，就叫做生灭四谛，是小乘教，小乘教也叫三藏教，就是小乘里面所讲的经律论所说的，这叫生灭。 第二种叫「无生四谛」。「苦集道之三谛，如幻即空」，就像《般若经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，一切法如梦幻泡影，了不可得。「灭谛本来自空，不生不灭，了此苦集道之因果当体即空，而不见生灭」，所以叫它作无生四谛。这是通教所说的，通，前面通於小乘，后面通於大乘。我们把这个四教比喻，小乘是小学，大乘是大学，通教就像中学，前面通小学，后面通大学，这称之为通教。 第三种「无量四谛」，「於苦谛涉於界之内外，而有无量之相」。这个界就是三界，三界之内是六道，三界之外是四圣法界，所以界内、界外这就讲的十法界，十法界从相上来讲无量无边。苦有没有？有。三界之外的苦，别的苦没有，像我们藏教里面所讲的三苦、八苦，他这个没有。他有什么苦？他有变易之苦，修行，修行也很苦，你要不修你不能提升。好像在学校念书，变易生死怎么样？你这一年念得很好，功课都及格，明年升级。升级，譬如你念一年级升到二年级，一年级死了，二年级生了，实际上不是一段一段生死，这是变易。你的境界提升，境界提升要有修行的功夫，所以修行也苦，不断的修也很苦。我们讲放下，放下也很痛苦，为什么那么难放下？纵然到高位次，放下还是不容易。你看等觉菩萨还有一品生相无明，这个生相无明我们在《华严》里面讲得很详细，无始无明的习气，很想放下，没有办法，习气用不得力。 如果说很想放下，这个很想放下就是烦恼，不但放不下，反而把习气加重。所以他是怎么放下？任运，自然的。自然的要很长的时间，自然没有了，决定不能起心动念，起心动念就增长无明。无始无明的习气要经过多么长久才完全没有？佛在经上给我们讲，三大阿僧只劫。诸位要晓得，三大阿僧只劫绝对不是一个普通人修行成佛的时间，不是的。三大阿僧只劫对谁说的？对法身菩萨说的，也就是我们常说的明心见性，见性成佛。他已经证得法身，他的无明已经断了，就是我们讲起心动念已经放下，没有了，可是还有习气。 习气可不好断，起心动念虽然难断，实在讲还是好断。释迦牟尼佛示现给我们看。中国在这两千多年来，宗门明心见性的大德不少，至少有几百人，教下大开圆解的不在宗门之下，净土里面得理一心不乱的，都是这个境界的人。我们要问，他习气在不在？有，习气还是在，从什么地方看得见？从他应化在九法界，这要很细心，要心很清净的人，能见到。譬如你看他发脾气，遇到不高兴的事情发脾气，这个人确实一丝毫瞋恚心都没有，为什么还有这个样子？习气。确实没有瞋恚心，甚至於确实没有对立的念头，没有分别、执著的念头。他有这个毛病，他自己知不知道？他自己也知道。 到什么时候这个习气完全没有？这要时间，这不是用什么方法能断的。实在讲就是在十法界里面应化，随心应量，度化众生，度化众生是提升自己，也是帮助别人。提升自己是什么？淘汰习气，要这么长的时间淘汰。这么长的时间，他的工作，因为他自觉已经圆满，已经证得无上正等正觉，无上正等正觉是自性本有的般若智慧。只要你放下执著，正觉就证得，真的觉悟，六道没有了，觉后空空无大千，六道没有了，超越六道。再能放下分别，你在四圣法界里面大幅度提升，你在四圣法界里面是上面的两层，菩萨跟佛。到最后能把起心动念断掉，六根接触六尘境界不起心、不动念，那时候用心用真心，像什么？像镜子。你看我们一面镜子放在那里，它照外面东西照得清不清楚？清楚，镜子有没有执著？没有；有没有分别？没有；有没有起心动念？没有。 所以放下起心动念，阿赖耶就叫做大圆镜智，它照什么？照遍法界虚空界，照就跟镜子一样，决定没有起心动念，当然分别、执著是更没有了，清清楚楚，明明白白，这照见。要是没有人问他，这个境界里头叫般若无知，真实智慧，无知，他没有起心动念，他里头没有分别执著，所以般若无知。这叫什么？根本智。你要去向他请教，问他，他立刻就回答你，那叫后得智，叫无所不知。就是说它要起作用，无所不知，它不起作用，那是根本智。不起作用的时候，那个知没有办法显现出来，所以叫它无知；不是他真的无知，不起作用，不是真无知，你问他的时候，清清楚楚。众生有感他有应，应，无所不知，众生没有感，他没有应，没有应的时候叫无知。听要听清楚，不能有误会，无知不是说他真的无知，是智不起作用，用心如镜。 用心如镜是什么人？《华严经》上讲的法身菩萨，禅宗里面讲大彻大悟，明心见性，就是这样的人，在《华严经》上，圆教初住以上。虽然他不起心不动念，用心如镜，他起心动念的习气没断。习气没断，跟诸位说，不碍事，不碍自己，自己没有妨碍，就是像能大师所说的，不会妨碍你的清净，自性「本自清净」，不会妨碍你的清净。「本不生灭」，不生灭就是四谛里头的灭谛，没有生灭，没有生灭就是大般涅盘，不妨碍。「本来具足」，不妨碍，不妨碍你的智慧、德能、相好，都不妨碍。「本不动摇」，动摇是什么？念头的生灭没有，不妨碍，没有了。这是什么？叫自性本定现前，《楞严经》上说的首楞严大定，是性定，不是修的，本来是定的，从来没有动摇过。后面「能生万法」，只要放下起心动念，你就圆圆满满回归自性，禅宗里面讲的「父母未生前本来面目」，就是说这个，你回归本位了。回归本位就是你本来是佛，一切众生本来是佛，这个诸位要知道。 在诸佛如来眼睛里面看六道众生，六道畜生道里面低级的动物，蜎飞蠕动，看饿鬼道的众生，看地狱道的众生，本来是佛，为什么会变的这个样子？迷了。迷有浅深不同，业有轻重不同，所以十法界果报不一样，依正庄严不相同。虽不相同，全是假相，都不是真实的，「凡所有相，皆是虚妄」。六道众生迷得深，把假的当作真的，所以佛现身在六道，教人、教天，天特别是欲界天，开始讲最浅的法门，他听得懂。如果你讲「凡所有相，皆是虚妄」，他听不懂。「明明这是真的，身体是真的，你怎么可以说是虚妄？」不能接受。那怎么办？佛只好随顺众生的常识，你说是真的，我也给你说是真的，这才能投缘，才能亲近佛陀。 小乘教，释迦牟尼佛讲多久？讲了十二年。世尊教学一共分四个阶段，第一个阶段「阿含」。《华严》不算，《华严》是定中讲的，对法身菩萨讲的，不是对普通人讲的。对法身菩萨说出他所证得的境界，完全说出来，我们叫和盘托出，丝毫保留都没有，这是华严境界，世间人听不懂，世间人不能接受。所以出定之后，这在定中说的，出定之后看看这些凡夫，迷得很深，造业很重，讲什么？讲阿含。小教，藏教，讲小教，这大家很乐意听，听得懂。就像现在我们讲小教，讲大的没用，决定做不到，告诉你放下就是，实在你就是放不下。讲什么最有用处？讲《弟子规》有用处、讲《十善业道》、讲《感应篇》，非常有用处，而且你又喜欢听，你听得感动得流眼泪，契机。大乘法是好听，不管用，不能落实。 通教里面就讲空，我们现在讲这属於哲学、属於玄学。藏教讲有，通教讲空，到别教，别教空跟有两边融起来，亦空亦有，非空非有，这是佛教的大乘。所以大乘，别，别什么？别於前面的藏、通，跟他们不一样。讲苦谛这两种生死，分段生死、变易生死，分段在六道里头一个阶段一个阶段，这么说大家容易懂，相很粗显，我们人从生到死这是一个阶段，一世。可是大乘教里面的本意不是这个意思，本意也不好懂，大乘，本来就是这样。分段是什么意思？从前人我们不能不佩服，为什么？没有科学，居然佛说的他能懂，这谈何容易！现在我们藉著科学的成就来解释佛法，容易懂，可以用科学来证明。科学家发现的物质，现象离不开物质，近代科学家告诉我们，物质不是真的，物质这个现象是能量聚集产生的现象，能量多的时候会产生物质现象。可是物质现象存在的时间很短，刹那之间就没有了，这叫一段；第二个刹那接著，是另外能量又变现一个物质现象，这个现象跟前面现象很以前是说接近，相似。所以我们今天看的物质现象实际上是相似相续相，不是真的。这是科学家给我们说的，所以科学家只承认宇宙之间只有「场」，不承认有物质。 四种四谛里面，科学家的看法是无生四谛、是无量四谛，我们凡夫看是生灭四谛，不一样。可是我们没有听到科学家报告，在这个之前，我是从电影原理里面得到一点消息。年轻的时候我喜欢照相、喜欢玩小电影，八厘米的，我有两架小的机器，我自己拍，自己来剪接，玩这个东西，所以我对这个也很熟。小电影放映机实际上所拍的是幻灯片，放映机镜头打开，幻灯片就照在银幕上，把镜头关了，马上再换一张，再第二张，它速度快。我玩的是两种速度，现在很久了我不知道，现在电影应当有进步。慢速度的是一秒钟十八张，就是镜头开关十八次，快速度的二十四次，二十四次在银幕里面的画面你就不知道它是幻灯片。我从这个地方晓得，电影画面里面好像是真的一样，其实假的，一张一张的幻灯片，让你眼睛还来不及辨别的时候它就换了，我们看银幕上就好像是真的一样。一秒钟二十四次开关，我们就被骗了，就不晓得是假的。 我们现前境界里面，就算是世尊在《仁王经》上所说的，《仁王经》我讲过多少次，这是方便说，不是真实说。《仁王经》上给我们讲的速度，他说一弹指，一弹指分为六十个等分叫一刹那，就是一弹指有六十个刹那，一刹那有九百个生灭。我们弹得快，大概我一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，刚好两个十万八千；换句话说，一秒钟生灭有多少次？二十一万六千次。你看看我们的电影一秒钟二十四次，就以为是真的，现在一秒钟二十一万六千次，你怎么会知道它是假的？我说佛这是方便说，为什么？科学家证实实际上比这个速度更快。 以电磁的速度，以光的速度，就比释迦牟尼佛讲的这个超过很多。光跟电的速度差不多，一秒钟三十万公里，一公里就是三十万分之一秒，它走一公里，一公里是一千公尺，一公尺？一公尺还这么长，一公分？一公厘？算到最后，真叫亿万秒分之一，这叫一段一段。生死就是生灭，所以《仁王经》上岂不是佛的方便说吗？佛不要说太多，说太多会把人吓到，说到这样已经很不容易了，一秒钟二十一万六千次的生灭，不容易。所以在从前人他能接受、他能理解，不简单，我们现在有些科学常识帮助我们理解很多，比起古时候容易太多了。这是讲真正的分段，一段一段。 变易是什么？变易是相似，相似相续这是变易。这是讲的两种生死，这是无量四谛里面讲的「苦谛涉於界之内外，有无量之相」。「乃至就道谛而有无尽之差别，此乃大菩萨之所修学，故谓之无量四谛，是别教之四谛。」道是修行的方法，一般大乘教里面讲八万四千法门，是不是只有八万四千？不止，八万四千是表法的。四弘誓愿里面给我们讲了实话，「法门无量誓愿学」，这是真话，「烦恼无尽誓愿断」，烦恼跟法门头数是相等的，佛是用一个方法来对治一个烦恼习气。为什么会有无量法门？因为你有无量烦恼，你烦恼没有了，法门就没有了，菩萨所修的。你要想法门成就，先断烦恼，再学法门，这就是章嘉大师教给我的「看破、放下」，看破是法门，放下是烦恼，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学。放下帮助你看破，看破又帮助你放下，这两个方法相辅相成，放下帮助看破，看破帮助放下。给诸位说，上中下三根用这个方法都行，成就有快慢不同。根利的成就得快，好像爬楼梯一样，他速度很快，体力差一点他爬得慢，不管是快或者是慢，到了顶层都是一样，所以说「法门平等，无有高下」。不是说爬得慢的人到顶楼跟爬得快的人上去不一样，或者先到的跟后到的看的不一样，不是；先到、后到都一样，法门平等，无有高下，从这个比喻诸位容易了解。这是别教四谛，称为无量四谛。 最后一个，「无作四谛」，这个不好懂，它怎么说？「烦恼即菩提，故无断集修道之造作，生死即涅盘，故不须灭苦证灭之造作。」真不好懂，这在大乘法里面是高等哲学，比无生还难懂。这是什么境界？无生四谛是执著放下了，对於世出世间一切法不再执著，阿罗汉的境界。所以阿罗汉住哪里？住偏真涅盘，无生四谛。菩萨住什么地方？菩萨所住的叫无住涅盘，不住生死，不住涅盘，叫无住，境界比小乘高多了。为什么他不住？烦恼就是菩提，它是一不是二，迷的时候，智慧就是烦恼，悟的时候，烦恼就是智慧。所以这个问题是在迷悟不同，你要是把烦恼断掉，那智慧也就断掉了。所以，大乘不叫断烦恼，小乘叫断烦恼，大乘叫转烦恼为菩提，转生死为涅盘；悟了，生死就是涅盘，迷了，涅盘就是生死。生死、涅盘不二，烦恼、菩提不二，你断个什么？你什么都不需要断，烦恼不需要断，生死也不需要断。 涅盘在哪里？不住生死，不住涅盘，这是真正如来果地上的大般涅盘，这叫无作。无作，释迦牟尼佛是不是到这个等级？到了，究竟圆满到了，他为什么还到这个世间来示现现身，还要示现八相成道，还要示现度化众生，还要示现遭这么多苦难，这怎么讲法？这叫无作而作，作而无作。这个话是真的，作是众生感应，无作是自性的原本，他哪里有作？那么释迦牟尼佛到这个世间来，怎么来的？这个世间众生他们所感的，自性变现的释迦，自性释迦，这个土，娑婆世界，唯心娑婆。我们往生西方极乐世界是无作，自性弥陀，弥陀在哪里？弥陀是我们自性里头本来有的弥陀，极乐世界？极乐世界是我们自己心性里面的净土，不在外。 然后再告诉你，你懂得、明白这个道理了，娑婆世界是你唯心娑婆，六道是唯心六道，三途是唯心三途，你在饿鬼道、地狱道见的这些阎罗王、牛头马面这些鬼卒，唯心阎王、唯心鬼王，这个道理确实很深；换句话说，遍法界虚空界是你心性变现出来的，就是六祖惠能大师开悟末后一句话，「何期自性，能生万法」。万法是真的是假的？不能说真，不能说假，应该怎么说法？佛教有个说法，「法尔如是」。法尔什么？自然，就是这样子，它比自然还要自然。也就是说我们没有办法体会法尔，我们懂得自然，为什么？法尔是妄想分别执著放下了，那个境界叫法尔。法就是万法，尔就是这样，你不能起心动念，你不能分别执著，你才圆圆满满的见到诸法实相。把这一切法，能现法的是性，所现的这是现相，叫性相；既然有性相，当然它就有事有理；既然有事有理，它一定就有因有果。性相、事理、因果这六个字，把宇宙之间一切万象也都包括尽了。 彻底觉悟的人告诉我们法尔如是，你可不能用分别心，你要一分别、一执著，错了，你完全不懂。为什么？这一分别，妄想分别执著全起来了，这个东西全起来就是六道凡夫，你一下堕落下去，又回到六道去了。怎么样才能看到法尔如是的真相？不起心、不动念、不分别、不执著，大圆镜智照得圆圆满满，一法不漏。这一法是什么法？给诸位说，这一法，一粒微尘，刹那生灭。那一粒微尘里头有世界，那个世界跟现前的法界虚空界一样的大小，一样的圆满。微尘里面有法界，法界里面有佛菩萨，法界里面有十法界依正庄严。微尘世界里面有没有微尘？有，亦复如是，然后你就想重重无尽，这叫「大方广佛华严」，重重无尽。 这个事是不好懂，当年贤首国师在皇宫里面跟皇帝讲菩萨境界，皇上听不懂，贤首国师就请皇上建一个八角亭。那很容易，一个命令下去，二、三天亭子建好了。再跟皇帝讲，八角亭八面，每一面放一个大镜子，那时候的镜子是铜镜，跟现在的镜子不一样，铜磨得很光，能够照明，铜镜。建好之后，请皇上到这个亭子当中站一站。好，皇上就到亭子当中一站，看到四面八方都是他，重重无尽，他一下明白了，就是这个境界。你能够数得清吗？数不清，微尘里头又有微尘，那个微尘世界里又有微尘。就像镜子，两面镜子对照，八面镜子照起来，如果再加上上面、下面，十方，无论从哪一方面看起来，没有止境的，没有边际，这是真相。 什么时候你能够契入，我们这个经上说普贤菩萨能入微尘世界里。世界没有缩小，微尘没有放大，所以「芥子纳须弥，须弥纳芥子」，这还有什么问题？我们现在在今天科学技术里面所看到的，现在科技上讲的晶片（软件），这个晶片大概只有指甲这么大，里面可以容纳一部《大藏经》，我们感到非常惊讶。一部《大藏经》在从前是要用三间屋做成书架才能容纳得下，要三间屋。现在把它缩小了，从前《大藏经》木刻版本，字差不多是一寸那么大，一般是一面五行，一行十六个字，报纸里面的头号字。所以从前没有眼镜，老花眼也看得很清楚，字大，不碍事。现在把字缩小，缩得那么一点点大，可是一套《大藏经》，现在精装这么厚，有一百多册。我们最近印的，印得我很满意，《干隆大藏经》，一套一百二十册，用圣经纸印的，也要一个书橱才能装下，一百二十册。居然现在科学技术像一个指甲一片晶片它就全部容纳。我们看看《华严经》就不奇怪了，《华严经》那个微尘比指甲小得多，小得太多了，里面容纳的是什么？容纳是整个宇宙。所以科学跟这个比还差得很远，差太远了。佛经里面真的有尖端的哲学、尖端的科学。 四谛，诸位要知道，这是佛用这个法来举例子，四谛法是佛最初说的，在鹿野苑为五比丘所讲的，最初说的。用这一法代表一切法，《华严》上说的一即一切，一切即一。四谛这个名相我们就介绍到此地，现在我们可以看经文，第十四首： 【或边咒语说四谛。或善密语说四谛。或人直语说四谛。或天密语说四谛。】 我们先看这首偈，这第一句不好懂，『或边咒语』，什么叫「边咒语」？清凉大师有注解，看了注解我们就晓得。边是什么？边地，也就是我们现在讲国家的边疆，这就是很落后的地区，边地，真有。清凉大师在注解里面讲「南印度」，这个地方在南印度，「中边国名」。他说这个意思要是把它翻出来，意思叫消融，「此云消融」。他说那个地方的人，「禀性纯质，凡所出言，皆成神咒」，就是这个地方的人老实，换句话说，他们说话能跟天地鬼神起感应道交的作用。这什么道理？我们中国古人说得好，有透这个讯息给我们，叫什么？诚则灵。这个地区人都纯朴、老实，真诚到极处，所以他们的言语就像神咒一样，很灵，有感应。 他举个例子，邻国要侵害他，他要不要跟人打仗？不需要，他只要念咒就行了，只要说话就行了，「但以言破之，彼自丧灭，故曰消融咒句也」。我们可以说，在宗教里面可以这样讲法，如果在一般常识说，心地真诚的人，邻国来打仗，不需要跟他对打，和谈可以解决。真诚心能感动人，人都有良心，记住一个原则，「人之初，性本善」，没有不能感应的。为什么这两个国家会打起仗来？彼此都怀疑对方，彼此都没有诚意，才会爆发战争；如果有一边具备诚意，真诚的，这个战争都不会起来。所以化解冲突、化解战争最重要的就是真诚，确实诚则灵，真诚到极处，确实跟天地鬼神起感应。 人不能没有诚意，这是真心流露，跟烦恼不相应，也就是跟妄想分别执著不相应。这样说起来，边地里面这些人民是不是都成了佛菩萨？不是，换句话说，他们的起心动念、分别执著没放下。虽没有放下，他对人真正能够做到上上品的不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，这种言语就起感应。如果说身离杀盗淫，意减少贪瞋痴，他怎么会不灵？这个我们要学。从哪里学？财色名食睡要放下，真正能够做到「於人无争，於世无求」，你争、我让，你进、我退，表面上看你占了便宜，实际上我占了便宜。我退出娑婆秽土，后面是清净的净土，你占领这个秽土，你永远离不开三途六道，这个亏可吃大了。你在迷，我在觉，不一样，你认为这个东西是有，我知道万法皆空，因果不空。 这一切法舍得掉舍不掉？舍不掉，怎么布施给人也舍不掉。为什么？惠能大师说得好，你的自性能生万法，万法是自性生的，你的自性愈来愈明显；换句话说，你自性所现的万法愈来愈殊胜。现的是什么法？现的是极乐世界，现的是华藏世界，现的是诸佛菩萨的报土，没有争的念头，没有有的念头，就会现前。你有争、有想占有，这是我们在讲席当中多少年来劝勉同学，你真的要学佛，首先你要把对世出世间一切人事物占有的念头要放下。不但占有不可以有，控制的念头也要放下，决定没有占有、决定没有控制，你得大自在。你有占有，你就有累赘，你有控制，你就有烦恼，为什么不随缘？随缘就自在。诸佛菩萨随缘，祖师大德随缘，随缘如果不自在，真的有缺乏，那佛菩萨所证得的是假的了。这里面性相、理事、因果，实在说我们凡夫没有参透，没有真放下。参透是看破，看破就是明了，没有真的明了，所以你永远都没有真的放下，真放下、真明了就入佛菩萨境界。 真的能把这个身放下，这个放下，不是说身不要了，不是这个意思，不再执著，不再起心动念为这个身；起心动念为这个身，这个身不自然，不自然它就有毛病。然后你再细心观察，为什么一个人他在工作的时候好像很正常，退休的时候就很不正常？烦恼起现行。退休什么？老了，在社会上没用了。这个精神的压力多大，这个压力把身体搞垮掉，认为身体不行了，老了。老人怎么样？老人就病了，天天在家里想到这边痛那边痛，病痛。这一老，跟医院、跟医生打上交道，身体就愈来愈差，老化太快了。两年没见面，一下见了，你怎么会变成这个样子？好像一下老了十年，这是我们自己经验。我这些同学、朋友、同事，退休下来，两年没有见面，一见面时很惊讶，怎么会老成这样？一切法从心想生。所以我的同学、朋友看到我，他说你身体怎么保养的？说实在话，我从学佛以后，从来没有想到什么叫老，没想过，没有这个概念，年龄虽然这么大，没有老的概念。如果我要觉得八十老翁，我要常常念这个，念上不到半个月，保险就老了十几年。这真的，不是假的。这说明佛经讲的没错，念头，错误的念头。 我们要想到，从前李老师告诉我，他是用中医的理论，《内经．灵枢经》里面所说的，人的寿命，就是正常的寿命应该是两百岁，我现在还不到一半。为什么活不到两百岁？我们现在能体会到一些，最严重的问题就是你错误的意念，这个东西在作祟。你想想，退休下来，那边有年龄限制，退休下来，退下来有好多事情可以做，比你有工作的时候做得还快乐，做得还自在。也许我这个行业永远没有退休的，永远做得快乐，这也未尝不是一个因素。 所以诚一定要学，为什么？诚是自己的真性，诚是自己的性德。别人骗我，不要紧，他的事情，我不骗人，这个要懂得，我绝不骗人。如果对我伤害？伤害你不开口就好了，别人来问你问题，明知道我要是回答他的话，对自己很不利，那你的回答就「阿弥陀佛」，这就好！不管问什么问题，都是阿弥陀佛，阿弥陀佛解决一切问题。真的对他有好处，他一历耳根永为道种，这是我们对他最殊胜、最圆满的善意。念念声声把阿弥陀佛介绍给他，接受也好，不接受也得接受，总是听进去了。所以言语就是神咒，我们总结，真诚的言语就是神咒，能够跟十善业相应。真诚的言语，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，这个言语就是神咒，就能跟天地鬼神起感应道交，就叫消融咒，消融是消化、融化之咒，消融。 底下说，「或云，唯童男童女，方得言成咒句，余不得也」，这也有道理。为什么童男童女？孩童时候天真烂漫，他还没有被社会染污，所以他的言语真诚，不就是这么个道理吗？我们细心观察婴儿，在什么时候？还不会说话的时候，大概在不到一岁，你去看他在摇篮睡在那个地方，看他有笑。是不是他想到什么欢喜？不见得。在那时候他可以跟很多天人、仙人他能见得到，我们一般人见不到，那些人逗他开心，他欢喜。到他渐渐长大，我们讲慢慢懂事了，懂事天真失掉了，这个境界逐渐就没有了。能保持的就是现在所谓特异功能，可是年龄愈大保持的愈少，大概三十岁之后，这个能力就消失掉。 我早年在美国，看到从中国到美国去的这些特异功能的人，都是十几二十岁。我曾经问他，他天生的有这个能力，问他能不能保持？不见得，他说念头一多就没有了，妄念一多就没有了，没有妄念的时候这个能力就现前。童男童女没有妄念，他能见到我们一般人见不到的。说实在话，我们一般大人如果也能没有妄念，保持赤子之心，你这个能力就现前，这个能力是本能。凡是能见到的，你要晓得，染污比较少，心地比较清净。我们见到这些人能对他生起恭敬心，道理在此地，不是羡慕他的能力，是他在这个世间染污比较少，不接受染污，才能保持这个能力。如果在这个花花世界接触外面境界，引起自己的七情五欲，这个能力立刻就丧失掉。心里面常常有严重的自私自利，有严重的得失，患得患失，这个能力是决定不能现前。所以要晓得，本能，不奇怪。 我们在澳洲，澳洲大地中央沙漠地带的土著几乎都有这个能力，为什么？他们没有接触过现代文明，看到现在这些文明人他们感觉到很惊讶，我们现在通电话用手机，他看到手机很奇怪，很讶异，你们怎么会用这个东西？他们彼此之间互相交流不需要用手机，远隔几十里之外，一、二百里之外，他们用心灵感应。他要找他的朋友，找个地方坐下来，就好像入定一样，他就通了，不但音声能够听得到，他在那里干什么都能看到。你要问什么原因？没有被染污，就这么个简单的道理。所以婴儿可不能轻视，他灵敏的感应度超过大人，他能够跟天人、能够跟鬼神感应。 第一句就是「或边咒语说四谛」，这就是在那个地方、那个地区、那种根性，佛用这个方法说。这个里面四首十二句说的是什么？应机说法，也就是说见什么人说什么法，我们讲见人说人话，见鬼说鬼话，就这个道理。佛是见哪一类的众生就说哪一类的话，所以没有定法可说，这样才能普度众生，单单一种法怎么能普度众生？ 『或天密语说四谛』，天密语有注解，注解里头还引用一段小故事。「又天密语等者」，《大毗婆沙论》第七十九卷有这么一段经文，「世尊有时为四天王以圣语说四谛，二王领解，二不能解」，两个听懂，另外有两个不懂，没听懂。「世尊怜愍故，以南印度边国俗语说四谛」，就是前面所讲的边咒语，这是南印度的边咒语，给他说四谛，有一个天王懂了，还有一个不懂。佛很慈悲，「复以一种篾戾车语说四圣谛」，篾戾车语是梵语音译，它的意思就是粗恶语。就是社会上很低级的人，我们中国人一般讲从事苦力的，是靠劳力吃饭的，非常辛苦，他们没有受过教育，言语很粗鲁，用这种很粗鲁的言语来说四谛，这个天王听懂了，四天王都懂了。佛给我们做这些示现，我们要懂得学习，佛教化众生的方式活活泼泼，随机应变，没有一定的方式。 现在学校教学，老师有教学法，佛没有教学法，佛是活的，所以一切众生见到佛都生欢喜心。佛摄受的力量非常之强，到下一段经文里面我们就看到。毛孔放光，全身放光，放光的意思就是我们今天讲的影响力，中国人讲气氛，外国人讲磁场，佛门里面讲叫放光，这很有摄受力，这都是我们亲身的感触。我这一生当中看到摄受力最强的是章嘉大师，纵然是不说一句话，你也很愿意跟他多坐一会儿。为什么？在他那个范围里面，你会感觉得很舒适、很祥和，有安全感，他那个磁场、在他那个气氛里面非常之好，心地愈清净，感受的力量愈强。我早年在迈阿密，就是讲《认识佛教》，那次讲演有不少当地的美国人来听。他们听不懂，我们有翻译，翻译也没有办法完全翻出来，所以实际上讲他们来听也一知半解。有一天有一个同学就问，你们不能听懂为什么天天来？他告诉别人，他说这个地方的磁场非常好，很喜欢到这儿来，听不懂也愿意在这儿坐两个钟点。这就是气氛好、磁场好，佛法里面讲的放光。 第二句说『善密语说四谛』，善密语就像现在所讲的咒语，是鬼神的言语，鬼神能不能懂得我们的意思？能懂。所以佛讲经讲完之后，都会用密咒说几句，我们不懂这个意思，佛看到讲堂里面还有许多我们凡夫肉眼看不到的众生，佛看到，佛五眼圆明。往往这些众生比现场人数多，多很多，他们能听得懂佛所说的，可是佛最后用他们的语言说几句，对他们是一种安慰，这种语言就是密咒。所以密咒不是人间的语言，也不是印度语言，印度人也不懂，六道众生的语言，用这个。 『或人直语说四谛』，这是讲人间的言语，这个好懂。「或天密语说四谛」，这刚才讲过，对四天王讲。在这个地方诸位同学要晓得，佛说我们这个世界叫娑婆世界，娑婆世界是三千大千世界，四天王多，太多了。一个单位世界就有一个四天王天，一个小千世界就有一千个单位世界，换句话说，小千世界里面就有一千个四天王，佛是对哪个四天王讲？不一定。整个娑婆世界来说，十亿个单位世界就有十亿个四王天，有十亿个三十三天，三十三天是忉利天。有大王、有小王，大王是忉利天主，小王就是其他三十二天的天主，像中国古代的天子、诸侯一样，小王是诸侯。所以你要知道，说四天王、说忉利天，太多了，你是在哪个忉利天？在哪个四王天？这个要知道。一般我们大多数的概念，跟我们关系最密切的这个四王天、这个忉利天，跟我们最接近的，往来很密切的，多半说这个。底下一首偈说： 【分别文字说四谛。】 这是用文字来说，这不是语言，文字是语言的符号。世尊灭度之后，弟子们将世尊当年在世所讲的分别把它记录下来，整理出来流传后世，这是经典。经典是文字，用这个来说四谛，可以能保持永久。古人把经典刻在石头上，我参观过北京房山的石经，我去看，听他们的报告。这一套石经非常完整，就是一套《大藏经》，搜集的经论比我们现在藏经还要完整，真难得。刻多少年？这是世世代代总共用八百年的时间，刻成这套《大藏经》，藏在深山石洞里面，到现在被人发现了。这个古时候叫铭山事业，怕社会动乱，经典丧失，真的叫用心良苦，刻在石头上。 我是一九九九年应国家宗教局的邀请，参加建国五十周年纪念，叶局长跟赵朴老给我安排去参观石经。我看了之后，这个工程不亚於万里长城，文化工程。他们把这个石经也印出来，但是印的字很小，那只是一种纪念，没有办法读诵。所以当时我就发心，刚好在那时候有人送我一笔钱，足够印这套《大藏经》印一千套。字放大，它的字很大，石头上刻得很大，要缩小，如果能够缩小成四分之一就很好看。四分之一差不多有大拇指这么大，现在我们讲头号字，至少要印这么大，它才有美的感触，现在缩得太小了。当然缩小的时候成本低，印大字册数多，成本高。成本高值得。当时宗教局也同意，到最后还是有很多障碍，没有办法印成功。 印不成功，以后我们把这笔钱就印《干隆大藏经》。在《龙藏》之前我曾经两次印日本的《大正藏》，《大正藏》印过两次，《龙藏》也印过几次。概略统计我们印送《大藏经》已经超过六千多套，我一直都是想将来能够圆满完成一万套，所以还想印三、四千套，就一万套。可是房山石经我始终是念念不忘，这个石头，洞打开之后它就起风化作用，那就会受损失。好在他们拓了六套，就是六个完整的，就是每个石头拓片拓六张，这个保存在。当然最理想的是原来大小，那个字就很大，可以当作字帖临摹书法用。真是古时候写字写得好的，刻工刻得好的，真是费尽了苦心，目的是求正法久住，我们看到是「分别文字说四谛」。 【决定义理说四谛。】 这一定要有自己修证的功夫，没有修证的功夫，那个义理是佛说的，是祖师大德说的，不是你自己的。自己一定要有修有证，那你说出来的四谛、说出来的法是决定义，一丝毫疑惑都没有。在中国这样的祖师大德很多，都是有修有证。大家最熟悉的就是禅宗六祖惠能大师，你看他所说的，这也是他的学生把它记录、整理流传后世，叫《坛经》。《坛经》上所说的义理跟大乘教无二无别，真是『决定义理』。 【善破於他说四谛。】 这句有注解，『善破於他』有注解，「非外所动」也有简单注解，我们把注解念一念，「善破於他者，以因明比量等，真能破故。非外所动者，真能立故，不为他破」，这两句很重要，也要略略的跟诸位介绍。因为因明比量是科学的方法，是纯粹的哲学，就跟现在哲学里面讲的逻辑、辩证法是相类似的，用这种方法。所以逻辑这三段论法，你人不能不相信，可是今天我们时间到了，明天还有两个小时，我们把这一大段「俯同世间三昧门」就可以讲圆满，今天就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1749.html"}}
