{"body":"大方广佛华严经　　（第二０六六讲）　　2009/11/18　　台湾高雄　　档名：12-17-2066 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「本分」后面李长者的论。今天我们从「设有住此界者，言留惑而化众生」，从这里看起。我们将文念一段： 「设有住此界者，言留惑而化众生，皆非法尔合然，无出没故，以此义故，此方便三昧者，为一切众生迷法界体用，五欲情生，以不造作心，现本智故，便将根本定体，净所妄情，名为方便，非是别於真外，有假安立之定，名为方便。」我们看到这里，这是一段。这一段是讲假设（确实有这个事情就是了），他证得圣果，哪些人？阿罗汉、菩萨、佛果。像《高僧传》里面记载的济公，确有其人，不是小说上所写的，《高僧传》里面有他的传记，这是证阿罗汉果，但是他依然在世间，他没走。还有证菩萨果的，像唐朝禅宗六祖惠能大师，他是证佛果的，也就是说妄想、分别、执著他统统放下，这就是佛，真佛不是假佛。阿罗汉只放下执著，就是见思烦恼，尘沙、无明没破，但是他只要证得这个果位，就有能力超越六道轮回，他可以不住在这个世间，他就住在四圣法界的声闻法界。可是他们虽然证得，他没走，人还在这个世间，还要住上几十年，这叫「设有住此界者」，证得这个果位他没走，在佛法里面称这种人叫「留惑润生」。这个地方讲的比我们更好懂，讲得更白，留惑，因为在这个世间都是迷惑颠倒，才在这个世间，迷惑要是断掉，他就不在这个世间。 他虽然证得，他还在这个世间，他不走，不走是慈悲，就是说阿罗汉他证得这个地位他要不走，那也是慈悲。为什么不走？为化众生，度化众生。就是说，这个世界还有不少人跟他有缘分的，他必须要把这些有缘的人都度化他才走。什么叫有缘？当然一切众生都有缘，这个地方讲的有缘是狭义的。这个人有缘在这一生当中永远离开三界六道，帮助他超越三界六道，这叫有缘众生，他的缘成熟了，我们通常也讲根熟的众生。其他的，譬如根没有熟的帮助他成熟，没有善根的帮助他种善根，这些都是附带的，最重要的就是根熟的众生。如果不是这个理由，没有说证得圣果他还住在世间的道理，没这个道理。这是佛法里头一般真有这些事，而且这些事还常见，几乎每个朝代都有。我们现在是乱世，人活在这个世间是最痛苦的一个时代。从大乘教里面来讲，众生愈苦，佛菩萨愈要照顾，如果不照顾，这个世间会毁坏，所以他到这个世间来。但是到这个世间来，绝对不以佛菩萨、声闻这个身分而来，如果以这个身分来，不但不能帮助众生，而且害了众生。为什么？众生不相信佛菩萨，你要说是佛菩萨再来的，他毁谤你、他侮辱你，那他的罪可就重了。所以，他是以一般普通人出现在世间，没有人知道他身分。他的身分也不会暴露，真正有暴露的时候是他走的时候才暴露，可是这个例子不多，绝大多数是决定不暴露身分，这是诸佛菩萨真正的慈悲。 长者为我们说，他说以上所说的，就是有证得果位之后还留在世间教化众生的，「皆非法尔合然，无出没故」。这句话就是指这一类留惑利生的这些人，统统都是证果的人，他不是自然的，自然的应现是化身，他绝对不是用肉身在这个世间。至於化身，是跟众生有感应的，众生有感他就来，化身有出没，这一类的他没有出没。有出没的，我们没见到，可是有人见到，我听说过，这个事是真的不是假的。抗战胜利之后，我有一个老师，抗战期间我念中学的时候他是我的校长，周邦道先生，他的夫人。胜利以后他们住在南京，在那个时候，有一个出家人到他们家里去化缘，到她家里，时间很长久，总有十几、二十分钟这么长的时间，所以绝对不是看错。这个出家人说是从九华山下来的，她问他从哪来的？九华山。来干什么？来化缘。化什么？五斤香油，不多，五斤香油。我们师母是个很善良的人，但是她不信佛，所以她没给他。没给他，这个出家人就走了。走了之后她忽然想起来，他们住家的院子很大，大门进门之后有庭院，里面有花草树木，庭院很大。再进二门，他们住的地方是三门，就这么深的庭院。她一想奇怪，她说这个和尚进到我家来的时候，大门、二门没人开，他怎么来的？走了之后也没有人给他开门，他到哪里去了？这个疑惑搞了好几年不能解决，始终疑问放在这个地方。三十八年到台湾之后，他们住在台中，我们老校长在中兴大学任教，也跟李老师在一起学佛，我们师母就把这桩事情向李老师报告，请问李老师这到底怎么回事情。李老师就告诉她，那个和尚是地藏王菩萨。她后悔得不得了，五斤香油都没有给他。从此以后，她就专念《地藏经》，拜地藏菩萨，求忏悔。她真的遇到了。这是有出有没，他出现，出现之后没有多长时间，一、二十分钟就不见了，再也找不到，这是化身。没有出没的，在这个地方修行证果，那叫应身。像释迦牟尼佛在我们这世间示现八相成道，住世我们中国人讲八十岁，八十岁走的，外国人讲实足年龄七十九岁，那个叫应身。所以，应、化是两种，一种是应身来的，会在这个世间住几十年，没有出没的相；化身随时出，随时就没有了。 「以此义故，此方便三昧者」，这就是法慧菩萨他所入的三昧，是无量方便三昧。这个三昧是「一切众生迷法界体用」，法界就是自性，法界就是真正的自己，自己的本性，本性有体有用。迷了自性之后，他就在境界里面起了妄念，这个妄念是什么？「五欲情生」，五欲是财色名食睡，生起这个烦恼，这个烦恼生起来之后，我们自性里面的体用全没有了。我们讲体相用，相变质了，相原本是一真法界，就是诸佛如来的实报庄严土，迷了之后，把实报庄严土变成六道轮回。我们今天六根所接触的境界，这是迷失自性体用而变现的。佛在经上常讲，宇宙、人生「唯心所现，唯识所变」，那个心就是此地讲的法界体用，识就是妄想分别执著，把本来的体相用变质了，变成我们现在这个样子。「以不造作心，现本智故，便将根本定体，净所妄情，名为方便。」修行关键就在此地，不造作，什么叫不造作？佛菩萨给我们讲得很清楚，在日常生活当中，我们六根接触六尘境界，不执著就是不造作，执著就是在造作，执著是最严重的烦恼，造作什么？造作六道轮回。分别是造作，不分别就是不造作。不执著，他还有分别、还有妄想；换句话说他造作的心停止了三分之一，放下三分之一，还有三分之二没放下。可是那个作用已经相当可观，为什么？超越六道，这就是阿罗汉。如果更进一步，我们六根接触六尘境界，六尘境界包括世出世间一切法，统统不分别。世间法不分别，对，佛法还能不分别？佛法不是真的，所以也得放下。这怎么回事情？佛法是因为世间法而建立的，对立，世间法没有了，佛法也没有了。所以《金刚经》上佛说得好，「法尚应舍，何况非法」，就是说对於佛法也不能执著，也不能分别，也不能起心动念。如果你不起心动念、不分别不执著，你才真正懂得佛法。起心动念、分别执著，诸佛菩萨给你讲经说法，你也听不懂，为什么听不懂？因为你有妄想分别执著，你听了佛说法，统统把它扭曲了，不是佛的意思，是你自己的意思，现在讲变成佛学，这是错误的。 你看看，佛这是否定得很干净，连佛法都否定，《金刚经》上佛说得很好，谁要是说佛讲经说法，佛说那个人在毁谤我。他老人家一生四十九年没有讲经、没有说法过，这个话我们听不懂，明明讲了三百余会、四十九年，怎么说没说一个字、没说一句话？这什么意思？回归自性里面就统统等於零，真的没说。如果从事上讲也能讲得通，清凉大师在《四十华严》的经题里面告诉我们，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，全是古佛所说的，他自己没有在古佛所说的说法里头多加一个字。我们相信。这跟孔夫子讲的话异曲同工，孔子说，他老人家一生所学的、所修的、所教的、所传的，没有一句是自己的，统统是古圣先贤的，他老人家一辈子「述而不作，信而好古」。他把他修学的态度说出来了。释迦牟尼佛跟孔子一样，也是述而不作，信而好古，所以他说一辈子他没有说一句话，统统是古人说的，统统是古佛说的。这从事上讲。信而好古，了不起！他对古圣先贤相信，传述古圣先贤的教诲，自己没有掺杂一点意思在里头。这给我们很大的启示，为什么？他心清净。清净心跟古人的清净心还有两样吗？他跟古人同心同德、同解同行，古人所讲的就是他悟处，他所悟的跟古人所讲的完全一样，是这么个道理。加上自己的意思，那意思从哪里来？从妄想分别执著来的，你就把它破坏了，把自性里头本具的智慧德相破坏，你就错了。这是告诉我们要怎样才能回归自性。所以我们记住，不造作心，造作的心都没有，哪里还有言语、还有行为？这句话重要，只要有不造作心就现本智，自性里面般若智慧就现前。这个智慧是自性里本有的，不是学来的，只要心清净它就会现前。 「便将根本定体，净所妄情」，这个净就是放下，造作就是妄情。放下起心动念，那就是法慧菩萨的境界，就成佛了；起心动念放不下，能够放下分别执著，你是菩萨；分别没办法放下，能把执著放下，你就成阿罗汉。在佛法里面学习，这叫成就。佛陀、菩萨、阿罗汉，是佛法里面三个学位的名称，你拿到学位了。如果你连执著都没放下，你学佛很久，但是你学位没拿到；学位没拿到，你出不了六道轮回。六道实在讲是什么？学校，你得从这个学校毕业出去，你成功了。你在六道里头学习，学习放下，真正放下执著，六道毕业了，六道是小学，毕业了，然后上中学。中学在哪里？中学在四圣法界，四圣法界是声闻、缘觉、菩萨、佛，声闻、缘觉是中学，菩萨、佛是大学。你证得菩萨果位你就上大学，菩萨毕业就成佛，那就是超越十法界。所以六道十法界是学校，在这里面念书得要毕业出去才行，不能在学校待一辈子，那你就错了。这叫方便，你看根本定体，现本智，根本定体就是本智，定慧是一体，大乘教常讲，定生慧，慧生定，这是一体的两面，有定有慧才能够净所妄情，这是方便。 「非是别於真外，有假安立之定」，并不是真性之外给你假立一个定的名字叫方便，不是这个意思。这告诉我们真妄不二，真妄是一体，觉了，样样都是真，迷了，样样都是妄，只有迷悟的差别，没有真妄，这才叫入不二之门，这真正叫佛法。你看《六祖坛经》里面，有人向六祖大师请教，印宗法师，头一次见面的时候，他向六祖请教。六祖能大师在黄梅八个月，他向他请教，五祖对於解脱、禅定，他老人家怎么说法？惠能大师回答他说，五祖平常不谈这个问题，唯论见性，不谈禅定、解脱。他说为什么？能大师说，禅定、解脱是二法，佛法是不二法。迷的时候有二，悟了的时候没有二，哪来的二，它是一体的，哪来二法？六道十法界里面，特别是六道，尤其是我们人道在现前这个状况，世界为什么这么混乱？大家不知道法是不二。如果要知道不二，我们现在这个世界不就变成极乐世界了吗？二从哪里来？是分别执著妄想里头有二，离了妄想分别执著，哪来的二！ 无量方便是从真性里面流出来的，教化一切迷惑的众生，那个智慧，善巧方便全是智慧、全是自性本定。像释迦牟尼佛讲的，四十九年所说的一切法，说而无说、无说而说。说跟无说，你看二法，说跟无说是一不是二，他说是不二法，他不说也是不二法，这个意思能听懂吗？能体会到吗？为什么？说法他没有起心动念，不说法他也没有起心动念，这个你就好懂。示现在世间八十年，讲经说法四十九年，从来没有起心动念过，这是示现。起心动念尚且没有，哪来的分别？分别没有，哪来的执著？用什么方法来形容它？只有用惠能大师开悟的五句话。释迦牟尼佛一生所示现的，从入胎到入般涅盘这八十年间，惠能大师说的这五句话就相应了，「何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法」。你想想看，释迦牟尼佛八十年，是不是这五句话讲尽了？你能把这个意思看清楚、看明白，对於不二法你稍微能体会到一些。我们凡夫做不到，不但凡夫做不到，四圣法界里声闻、缘觉、菩萨、佛也做不到。谁能做得到？法慧菩萨以上的做到了，《华严经》上讲四十一位法身大士，他们做到了，他们是真佛，他不是假佛。 下面长者用个比喻来给我们说，他说「譬如以水清宝，能清浊水」，我们一般大乘教里叫「水清珠」，有这么个珠宝，浑浊的水，把这个珠放下去之后，自然水就清洁。放下一寸，一寸的清水看到了，放下两寸，两寸的清水，清水珠能清浊水。「为珠净缘，现本净水」，那个珠的作用是什么？缘。水为什么清净？水本来清净的，珠是个缘，借这个缘，自性本性清净心现前，是这么回事情。「非是珠能作得净水」，净水不是珠澄净的。「方便三昧，亦复如是」，这就是说，诸佛菩萨以无量的方便来帮助你，你的心净了。你的心本来净的，佛菩萨就像个水清珠一样，他做个助缘，他教你放下，一放下果然清净心现前。清净心是你自己本来有的，何期自性本自清净，不是佛菩萨给你的清净，不是，是你自性本来清净。同样一个道理，你常常听佛菩萨讲经说法，看佛菩萨的行住坐卧，慢慢的你心定了、开悟了，大彻大悟。大彻大悟也是你自性里本有的，不是他在那里帮助你，给你的定慧、给你悟处，不是的，你自性里头本来就具足的。只是你现在迷了，迷就浑浊，佛菩萨就好像一个水清珠，帮助你，给你一个助缘，你因他自性清净恢复，自性本有的智慧恢复，妄想烦恼习气没有了，那自性里头本来没有的，是这么个道理。方便三昧，亦复如是，方便三昧就是诸佛菩萨教化十法界众生那些方法，这个方法实在太多了，说不尽的，所以叫无量方便。 李长者在此地说得好，让我们认识所有佛法都是方便法，给众生做增上缘。四种缘，就是做增上缘，为什么？其他的，亲因缘自己本有的，所缘缘也是你有的，无间缘还是你有的，无间是不间断。所以诸佛菩萨对一切众生的恩德是什么？就是增上缘，从外面帮助你一下，如果你自己没有，那佛菩萨度不了众生。一切众生皆有佛性，一切众生皆有如来智慧德相，你有，他才能把你引发出来；如果你没有，那一点办法都没有，是因为你自己本有。这些话都非常重要，「为以万法无作，本自净缘，现得本自无作智慧力故，故名方便」。话讲得清楚！不但是诸佛菩萨示现在这个世间无作，作而无作、无作而作，宇宙之间万事万物，你细心观察，哪一物不是无作而作、作而无作？你细心观察花草树木，种子种下去，它发芽，慢慢的茁壮、开花、结果，它有作吗？都是无作而作，都是作而无作。山河大地，自然现象里面春夏秋冬，这些现象，自古以来想不通，那么样的有规律，真的一分一毫都不会差错，於是就有人想到，大概有个神在那个地方掌控住。佛告诉我们没有神，是什么？全是无作而作，而作就是它种种一切的运行，无作是从来没有起心动念、分别，没有这个。没有起心动念，没有分别执著，它运行得那么规则，这是法尔合然。 自性它就是规律的，它一点都不会乱。什么人把自性里面搞乱的？搞乱的是妄想分别执著把它搞乱的；如果不乱，你看宇宙现象就叫一真法界，那是心现，没有识变。诸位要记住，识就是妄想分别执著，一真法界里的人统统都没有妄想分别执著，所以心现的境界跟心一样的美好。心性，我们中国老祖宗、古圣先贤用一个字来形容它，「善」，人性本善，「人之初，性本善」。善是什么意思？善不是善恶的善，六祖大师这五句话来解释这个善就对了，善是什么？「本来清净，本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」，善！善是这个意思，这是本性。虽生万法，也没有起心动念过，起心动念尚且没有，怎么会有分别执著？这是我们常讲的自然，佛法里面叫法尔，尔就是自然的意思，一切法本来就是这样的。我们生存在这个世间，也要效法大自然，也要不起心不动念、不分别不执著，跟大自然融合成一体，这叫明心见性。明心见性也是个名词，你要执著个明心见性，你就明不了心也见不了性。名词是假的，所以马鸣菩萨教我们教得很好，听经不要执著言说相，言说是假的，这些佛经里头的名词术语你也不要执著，不能起心不能动念，你一听就开悟。为什么开不了悟？就是因为听经里头夹杂著起心动念、分别执著；修行不能证果，也是在修行当中夹杂著起心动念、分别执著，就被这个害了。把这玩意去掉，你就跟古圣先贤走的一条道路，谚语所谓是一鼻孔出气，就通了。这个我们要晓得。长者的话不多，意思很深，我们常常读诵，受这个薰习，对我们就是有帮助，真的像一颗水清珠一样，我们是一潭浑水，它能帮助我们净化。 但是，下面讲，这讲我们六道，六道里面，「但天人外道三乘所有因果，皆有所作」，这要记住。天人、外道是六道里头众生，三乘他们超越六道轮回了，声闻、缘觉、菩萨、佛。声闻是小乘，三乘里面的小乘，缘觉是中乘，菩萨是大乘，这叫三乘，在哪里？在四圣法界。合起来讲，天人、外道、三乘就是十法界，十法界所有的众生都有因果，所有因果皆有所作。为什么？都有起心动念、分别执著。天人、外道是三种烦恼统统具足，我们现在起心动念、分别执著统统具足，一样都不缺。愈往上面去，烦恼轻一点，声闻、缘觉见思烦恼断了，见思烦恼就是执著，他有尘沙烦恼，尘沙烦恼是分别，他有无明烦恼，无明烦恼是起心动念，所以他有所作。到菩萨，菩萨虽然分别执著没有了，他有起心动念，所以皆有所作。「以此所生，皆有处所，皆有果报」，只要你有作你就有处所，你就有果报，「广狭净秽差别等事」，广是共业，狭是别业，有净有秽，四圣法界是净，六道轮回是秽，六道里面，这个秽土里头有善有恶。诸位要知道，四圣法界里头没有善恶，它才会清净，有善恶不清净。所以有这么多差别之事，这是说十法界里头的。那我们就知道，万法无作是什么境界？是一真法界里面的境界，我们应当要学，这是事实真相，这是本来面目，原本是这样的。我们现在在境界里起心动念，错了，要肯承认，要敢放下，改过自新，回归自性，就对了。这句话说得容易，做起来很难，哪个人不想把妄想分别执著放下？你试试看，看能不能放下。为什么不能放下？你用的是妄心，你就没有办法放下妄想。「我想放下妄想」，这就是个妄想，以妄想对治妄想，永远搞不清楚。 那要用什么来对治妄想？用真心，真心里头没有妄想。真心我又不会用，起心动念连带著肯定有分别执著，一个起，三个一起起。我们无量劫来已经养成习惯，很深的习气，所以真难！八万四千法门，每个法门（方法、门径）都是要净化身心，都是讲求放下妄想分别执著，你才能够收到效果，你才能够超越六道。做不到怎么办？真的，我们不能不感激释迦牟尼佛、感激阿弥陀佛，特别是阿弥陀佛，他想出一个方法，帮助我们在这一生当中能成就，那就是带业念佛往生，这是八万四千法门里头没有的，所以祖师大德说这叫门外大道。那个门是什么？门是八万四千法门，八万四千法门之外，有一条特别的道路、特别的方法，就是带业念佛往生。带业是什么？妄想分别执著没断，这叫带业。在其他法门里面，你不把这个东西断掉，你没有法子提升；净宗这个法门，这个东西不断也能往生，也能超越六道、超越十法界。所以，这个法门叫难信之法。你要研究佛法的道理，哪有这回事情！这不可能，这在佛法里头讲不通，到底是真的是假的？是不是佛菩萨对於这些根性劣的人给他一点安慰？许多菩萨用这种心来看净土，来看这个法门，他不修。难信，真难信！我们这些人，博地凡夫，听了之后就能相信，这了不起。为什么？你超过这些菩萨，菩萨不相信，你怎么会相信？菩萨是清清楚楚，不相信，我们糊里糊涂就相信了，相信占了大便宜，菩萨不相信吃了大亏。你看，他还要再修多少劫才能够出离六道、出离十法界？我们在这一生就能把这个事情办妥。而且在《往生传》里面、在《净土圣贤录》里面，我们发现一个事实，那就是许多念佛走这个门路的人，需要多少时间？三年，他就成就了。 我在讲席当中常常提到这桩事情，前年，我在香港讲经，深圳有个居士，黄忠昌，三十出头。这个年轻人他听了我讲这些事情，他发心实验，他说我来试试看，看看三年是不是真的能往生。他在深圳闭关，找到向小莉护持他闭关，三年。他就是一部经、一句佛号，一部《大乘无量寿经》，就是夏莲居老居士的会集本。每天诵经一部，其余的时间都念阿弥陀佛，念了两年十个月，还差两个月满三年，他就预知时至往生了。真的，这是现身说法，真走了，给我们做很好的榜样，他没有生病，走得那么自然、那么潇洒。我们看到这个样子了，听说这个世间什么这个灾难那个灾难好多，极乐世界那么好，要不要去？三年时间就够了，一点都不假！黄忠昌能不能不去？当然能，这个在佛家讲生死自在，极乐世界自己看到了，你就可以做选择。我们在慧远大师传记里面看到，这是中国净土宗第一代的祖师，他在江西庐山建了个茅蓬，一百二十三个人，志同道合，就是根据《无量寿经》。因为那个时代，《弥陀经》跟《观无量寿佛经》都没有翻译出来，净宗经典最早翻译的就是《无量寿经》。他就根据《无量寿经》这个理论、方法来修行，放下万缘，一心念佛求生净土。真不容易，他们住在山上不下山，决心求生西方极乐世界，一百二十三个人个个成就。当然成就的时间不是同时的，有先走的、有后走的。远公大师在往生前告诉大家，他要走了，他说极乐世界他曾经在定中见过三次，他说这次极乐世界这个境界又现前，他第四次看到，告诉大家我要走了。而且看到阿弥陀佛、观音、势至，后面跟著就是庐山莲社前面往生的这些同参道友，跟著阿弥陀佛一起来迎接他，缘真成熟了。慧远大师不会骗人。 我们看了这些文字记载、这些资料，太多了，你能不相信吗？能不动心吗？首先要觉悟，这个世间太苦，佛菩萨为什么要到这个世间来，功夫成就了还不走？就是长者在此地讲的，那些人有住此界者，不走的原因，还有许多他可以帮助的人，那就不能走。这些人跟他什么缘分？相信他，听他的话，那就不能走。就是说，你成就了，到极乐世界，多带几个人去，带的人愈多愈好！不要自己成就了赶快走，那个赶快走的是没有缘分。你说黄忠昌这个年轻人，他虽然两年十个月功夫成就，我们相信他见到极乐世界，见到阿弥陀佛。他可以不走，他不走谁相信他？他要来讲经说法来劝导众生，没人相信他，你胡造谣言，你胡说八道。太年轻了，没人相信。没人相信，自己真的就走了，这一走大家相信了，他是真的，他不是假的。你看，他这一走也度了很多人，让许多人对净宗这个法门生起信心，亲眼看到他的，这就是无量方便。佛菩萨示现在这个世间只为一桩事情，帮助有缘众生，没有其他任何事情，其他事情统统没有。帮助一切众生也不执著帮助的相，如果是说我帮助很多众生往生，你又著了我相，又著了人相，又著了帮助众生这些事相。没错，他是往生了，你又堕落了，哪有这种道理？我们在前面讲过，随缘不变，这是菩萨，这是真功夫。帮助别人，那些人都成就了，将来自己肯定成就，绝不堕落，这是真成就。所以日常生活、工作、处事待人接物，点点滴滴，不要忘记这一句六字洪名「南无阿弥陀佛」。要学佛号在心里头不间断，真的是我们这一生第一桩大事。 你要细心观察这个世间，你就发现这个世间太苦，纵然你有福报，你今天享受，你那个福报能支持多久？这个世间一切真的是无常！头一个寿命有限，你要想长寿，长寿怎么样？长寿要受老苦，生老病死苦。还有长寿有福报的，得个老人痴呆病，躺在床上不能动弹，他有福报，有很多人伺候他、照顾他，这样活个十几二十年，那叫什么福报！这都是我们亲眼看见的。他为什么不早点走？他福报没享完，躺在那里享，享完他就走了。我在过去讲经讲过这个事情，他如果是聪明的话，他把他的钱财捐献做慈善事业，他的状况就是两种，一种他有寿命，他病好了，另外一种，他寿命到他就走了，他不受这个罪。所以学佛的人懂得，绝不用这种方式来享受福报。每天三、四班护士照顾，你晓得要花多少钱？十几二十年的时间。了解佛法的知道怎么做法，他真正念佛，你说老人痴呆症请这班护士，这班护士天天给他念佛，给他回向，对他有好处。不过痴呆症很麻烦，给他念佛，他有没有听进去？他有没有真的跟著念？真听进去、真跟著念，那不痴呆了，那他智慧现前，决定往生。 我们再看，下面回归到《华严经》，「於此佛华严一乘法门」。《大方广佛华严经》，古来祖师大德判教，释迦牟尼佛一生四十九年所说的一切经，古人讲三乘，大乘、小乘、一乘。一乘是什么？一乘是佛乘，就是你一生成佛之道，大乘是成菩萨，小乘是成阿罗汉、辟支佛。就好像学校三个学位，一乘，他一定取博士学位，一乘是博士学位；大乘是菩萨学位，硕士学位；小乘是学士学位，声闻、缘觉。《华严》是一生成佛，用什么方法帮助一切众生在一生当中圆成佛道？它就是用的净土法门。所以《华严经》到最后，诸位能看到，普贤菩萨十大愿王导归极乐，出自於《华严》。隋唐时代，那个时候中外的高僧大德共同肯定的，佛讲一乘经，三部，不多，讲成佛之道的，第一部是《华严经》，第二部是《法华经》，第三部是《梵网经》。《梵网经》很可惜没有传到中国来，传到中国来的只有一品，就是「梵网经菩萨戒本」，就是这一品传到中国来，其他的也都失传了。所以现在一乘经，我们中文的译本，就是《华严》跟《法华》，这两部经最后都是指归净土。所有大乘经，佛几乎都把它结归在净土。 我记得我出家没多久，住在临济寺，我在临济寺只住了一年多。曾经有台湾大学学佛的同学带了他们一个老师，日本人，是台大的客座教授，来访问我。这位教授是日本的法师，我那个时候正在跟李老师学《楞严经》，他问了我一个问题，问我修什么法门？我说我修净土，念佛法门。他的态度很傲慢，用很轻慢的口吻说，《楞严经》跟净土有什么关系？我们都知道，一般讲《楞严》与禅有关系，《楞严》与密有关系，五会楞严神咒是密宗的。它问跟净土有什么关系？当时我就回答他，他学佛没学通，我问他，观世音菩萨、大势至菩萨跟净土有什么关系？我就把他问倒了，问得他是面红耳赤。《楞严经》里面二十五圆通章，「大势至圆通章」跟「观世音菩萨耳根圆通章」是全经的核心，这个怎么没看到？你说大势至你没有看到情有可原，观世音菩萨太明显了，你都没有看到，你这个佛不是白学了？ 《楞严经》我不晓得诸位有没有念过？释迦牟尼佛让参加法会的这些大菩萨们，向大众做个分享，你们是用什么方法成就无上道的？也就是说，你们都是大彻大悟、明心见性，你用什么方法成就的？二十五位菩萨各人说各人自己修行经过，都成无上道。为什么说二十五？二十五代表圆满，这二十五是六根、六识、六尘，这就十八界，再加上七大，地、水、火、风、空、见、识，二十五大类，每一个菩萨代表一类法门，这二十五个法门展开就是无量法门、八万四千法门。观世音菩萨是耳根，排列的顺序，头一个就是六根，六根第一个是眼根，第二个就是耳根。按顺序排，观世音菩萨排列在第二，可是观音菩萨没有排第二，观音菩萨排最后，排第二十五。为什么？你看唱戏的时候，最好的这出戏一定放在最后，压轴戏。这个太明显了，他没有按照顺序排，从第二个拉到最后，这太明显了。可是大势至菩萨就没有那么明显，大势至菩萨在七大里头，七大里头他是见大，应该排的顺序是七大里面他是第六个位子。最后一个位子是弥勒菩萨，代表识大，地水火风空见识。所以他们两个交换，这个一般人看不出来。你看本来大势至菩萨是列在第二十三，弥勒菩萨二十四，他跟弥勒菩萨两个颠倒，弥勒菩萨摆到二十三，他摆到二十四，观音菩萨摆到二十五。所以，实际上是两个特别法门，很多人没有留意到，两个特别法门，不是一个特别法门，两个特别法门。两个特别法门都是净土，你说与净土有没有关系？我这样一分析，这位教授没话好说了。很难得，跟著一起来的有四位同学，他们对净宗也能生信心。观世音菩萨是耳根圆通，「反闻闻自性，性成无上道」，这个法门是专门对娑婆世界，娑婆世界的人耳根最聪明，我们看看不清楚，听听明白了，耳根比眼根要利。可是大势至菩萨念佛法门范围广大精深，他是度遍法界虚空界的，再用观世音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」，这两个法门合起来，你往生净土就决定了，而且决定是高品位的往生。能够念到理一心不乱，西方世界四土三辈九品，你可以直接生阿弥陀佛的实报庄严土。《楞严经》给我们这样一个信息，让我们知道在日常生活当中怎样去修。 「华严一乘法门，以无住无作任性法门。」无住，放下执著，放下见思烦恼；无作，放下分别；任性，任是自自然然，随顺性德。也就是说从生活、工作、待人接物，无论做什么事情，不起心不动念。不起心不动念能做得好吗？不起心不动念做得比什么都圆满，真的是究竟圆满。为什么？起心动念加上自己的意思在里头，就会出问题；不起心不动念，没有自己的意思，全部是性德，就是无作的智慧，自性本具的智慧、德能、相好在处理事情，你跟诸佛如来所处理的没有两样。我们想学，我也不起心不动念，你想想你有没有起心动念？「我不起心不动念」，这不就起心动念了吗？所以不行。佛菩萨真的没有起心动念，我们不起心不动念是假的，自己以为没有起心动念，实在是自己起心动念。这桩事情在我们六道里头，特别是哪里？无色界天，他们真的在那里学不起心不动念。实际上，「我不起心不动念了」，还是起心动念，所以他出不了三界，他连阿罗汉都证不到，没有法子，依旧要搞六道轮回。 「所有其生，任无依智幻生身，称真法界，於一切众生前，对现色身，然其体相无去来，然亦不作神通变化之事，虽然普现三世一切业果，在刹那之中，然亦不住三世远近及刹那之见」，这是一段。「所有其生」，这是说他在生平当中，我们讲的生活、工作、待人接物，就是他在一生当中的活动，「任无依智幻生身」，这是事实真相。我们也是，非常可惜的，我们在这里头加进去了起心动念、分别执著，加在里头。如果我们不起心不动念、不分别不执著，那就跟这经上讲的完全一样。这是什么？这是佛菩萨的应化身。重要这一个字，关键就是「任」，任是什么？随顺自然。随顺什么？随顺无依智，随顺幻生身。无依智是智慧，里头没有分别、没有执著，这是性德。用我们现代科学里面的话来讲，无依智是信息，幻生身是色相、是物质，就是无依智是精神，幻生身是身相、是物质。无依智里头有信息，也就是六祖惠能大师见性的时候所说的，第三句「本自具足」，那就是无依智。本自具足是什么？本自具足无量的智慧、无量的德能、无量的才艺，幻生身是无量的相好。你要随顺！我们今天这个「任」没有，我们这个任里头加上了妄想分别执著，那就让它变化，变成了六道、我们现在的身体、我们现在的妄想分别执著；无依智变成妄想分别执著，幻生身变成我们现在这个烦恼的业报身。我们过失在此地，不能不知道，不能不认识。如果真的认识清楚，我们再不去搞起心动念、分别执著，那就是「称真法界」，这就不是假的。大乘经里面告诉我们，佛说的，「当处出生，随处灭尽」，这是事实真相，称真法界，跟诸佛如来、跟法身菩萨一样。 「於一切众生前」，这是讲应化，应现化身。或者像释迦，像在中国出现的这些祖师大德，应身，在这个世间住几十年，住持正法，教化众生。化身，像周邦道的夫人见到地藏王菩萨，那化身，短短的十几分钟之后不见了，再也找不到，这是「随众生心，应所知量」。「对现色身」，你要知道真相，现前这个色身，「其体相无去来」，加一个字诸位就更好懂，实实在在没有去也没有来。这个事实真相幸亏弥勒菩萨告诉我们，释迦牟尼佛问弥勒菩萨，弥勒菩萨告诉我们，事实真相是，「一弹指」，一弹指的时间很短，有多少个念头？「三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」。你要懂得弥勒菩萨所说的这个现象，你就知道，所有一切万法，不但是我们身体，所有一切法都没有体相、都没有去来，为什么？它太快了。弥勒菩萨也说，这个境界太微细，讲念跟识，包括形相，太微细了，「不可执持」，你没有办法掌握住它，你也没有办法留住它。它的速度，现在我们科学上是用秒做单位，如果以秒做单位，我们弹指一秒钟能弹几次？至少弹四次。再乘四，那就变成一秒钟里面有多少个念头？念头就是生灭，有多少个生灭？一秒钟里面有一千二百八十兆，单位是万亿，万亿是兆，一千二百八十兆！你怎么能控制？你怎么能掌握？了解这个事实真相，你才真正放下。不但对於物质放下，物质是色相，放下了，它是假的，幻相：起心动念、分别执著这是精神，也放下了。都不可得！无来无去，当处出生，随处灭尽，无来无去。「然亦不作神通变化之事。」有没有神通？有。有没有变化？有。为什么不作？一作不就有为了吗？不就又著相了吗？就不是任运，就不是自然。所以诸佛菩萨示现一些神通瑞相，绝对没有意思，绝对不是我想现一个让大家感到惊奇，不是。他一有这个，这都是凡情，这都是心不清净，清净心里头没有这种行为。神通变化，你自己细心去体会，我们眼能见是不是神通？耳能听是不是神通？我们身体动作是不是神通？是，都在日常生活当中。整个大自然的现象不就是神通变化吗？不都摆在我们眼前吗？ 下面说，「虽然普现三世一切业果，在刹那之中」。我们世间人执著的过去、现在、未来，这三世，过去还有过去，未来还有未来。造业，业有染有净、有善有恶，造作果报都在刹那之中，就是我们刚才讲的，都在一千二百八十兆分之一秒，不是真的。我们现在看到的现象是相续相，是不是真的相续相？不是真的。我常常跟大家谈这个问题，我说相似相续相，为什么？每个念头都是一个独立的相，就是阿赖耶的三细相。阿赖耶的业相，我们今天讲起心动念，在科学里面讲这是能量；见闻觉知，就是妄想分别执著，这是现在科学里面讲的信息；外面这些万物，是物质现象。所以现在科学家也肯定，他告诉我们，宇宙之间只有三样东西，除这三样之外什么都没有，能量、信息、物质。这其实就是佛在经上讲的阿赖耶的三细相，这三细相都不是真的。真的是什么？真的永恒不变，那是真的。有没有永恒不变？有，自性是永恒不变。你见到自性就见到永恒不变，你跟永恒不变合而为一，真正把自己的本性找到了。本性在我们净土宗里面称之为常寂光，常寂光是真性，永恒不变，就是惠能大师所讲的这五句。能大师开悟的时候说这五句话，释迦牟尼佛开悟的时候，把开悟的境界详细说出来，就是一部《大方广佛华严经》。所以我们可以说，惠能大师五句话展开、细说就是《华严》，《华严》把它浓缩，浓缩到最后就是惠能大师的五句，不增不减，是一不是二！《华严经》讲什么？讲自性清净，讲自性不生不灭，讲自性本自具足、本不动摇、能生万法。讲绝了！这是真正把事实真相了解了，普现，他见到了。 「然亦不住三世远近及刹那之见」，不住就是不能执著，弥勒菩萨讲的执持，就在我们日常生活当中点点滴滴的地方，永远保持一个清净心。这个东西很难，所以阿弥陀佛教我们的方法妙极了。你心里头只有一个阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，就对了，完全正确。这也不是纯真，但是这个方法能帮助你到极乐世界，到极乐世界见到阿弥陀佛之后，你就明心见性，你就大彻大悟。极乐世界实际上就是阿弥陀佛建立的一所佛教大学，接引十方世界的学生，到这个学校去保证你毕业，保证你拿到最高的佛陀学位。上这个学校，不必去托人，也不要花钱，让你得到大圆满，这是慈悲到极处。我们在哪个世间都没有法子有这么殊胜的成就，只有在极乐世界。所以这个机会希望大家决定不能放过，太难得！这个世间，你要是学《华严》，愈学你就知道这个世界是假的不是真的，你学透了你就肯放下，不必人劝你，自然放下，了解真相。这个世间，无论什么你都得不到，你自己认为得到是假的，你一口气不来的时候，真没有得到，现在也没有得到，别等到死的时候。我常常讲，人每天死一次，你看你睡著不等於死了一样？你睡著的时候，哪一样东西是你的？人家把你抬走你都不晓得。所以人要聪明一点，假的！现前所有得到的不起心动念，没有得到的也不需要去想它，你的心才会清净；你去想它，心就不清净，你还是被外头境界转。 「不住」就是不要执著，不执持。「不住三世」，超越时间，三世没有，假的，不是真的。现在科学家知道时间不是真的，人如果有能力超过光的速度，就可以回到过去，但现在办不到。远近是空间，不住时间、不住空间，也不住「刹那之见」，刹那之见是什么？弥勒菩萨所讲，一弹指三十二亿百千念也不能住，这也是假的。你了解、知道这个事情就好，可不能常常去想它，想它就错了。你常常想阿弥陀佛就对了，这是真管用。你想别的不管用，想别的后来还是有麻烦，你出不了六道轮回；想阿弥陀佛决定可以超越六道轮回，一生一定要把这个事情办好，最好三年能办好。三年我就死了，你三年等於说拿到签证之后，不去也没有关系，你随时可以去。你不去，你就度你的有缘人，多带几个去，带得愈多愈好，阿弥陀佛愈欢迎。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2066.html"}}
