{"body":"大方广佛华严经　　（第八三二讲）　　2002/8/30　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0832 诸位同学，请看「华藏世界品」，所持刹网差别，通明刹种不同，长行第三段，明体经文有二十句，前面十句讲色相，后面十句是讲音声，从后面十句里面第八句看起，我们将经文念一段： 【或有以一切佛变化音声为体。】 从这个地方看起。前面我们讲过「一切刹庄严具成坏音声为体，或有以无边佛音声为体」，今天我们接著看『或有以一切佛变化音声为体』。大经上跟我们说了六尘说法，但是在这一段经文里面，我们只看到色相跟音声，其余的四条都省略了。经文传到中国不完整，又何况龙树菩萨在龙宫里面所见到的《大方广佛华严经》，有上中下三本，下本传到世间来，但是传到中国来的只是下本的一半，也就是说经文遗失了一半。 可是文殊菩萨告诉我们，「此方真教体，清净在音闻」，娑婆世界众生耳根最利。所以你看这一段里面，前面是色相，后面讲音声，这两桩都是符合娑婆世界众生的根性。尤其是音声，佛的无边音声不但能够契娑婆世界众生的根机，能契尽法界虚空界一切众生的根性。「一切佛变化音声」，这一句很重要！变化音声从哪里来的？当然从如来无边音声里面来的，无边是没有边际，这是真的。变化那是对九法界众生，因为众生根性不相同。我们不要说九法界了，单单就我们现在生活在这一个地球上，这地球不大，现在诸位都很清楚、很明白，可是地球上的人，其他的众生我们不谈，居住在这个星球上的人，由於过去交通闭塞，资讯不通，所以造成地方的言语，各个地方有各个地方的言语文化、生活习惯。佛要帮助这些众生，不能不用变化音声。 所谓「变化音声」就是随顺众生的音声，我们也常常在大乘经上听到，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，众生听起来就像是自己的语言一样，很容易理解，这才是真正性德的流露。凡夫没有见性，换句话说，没有这个能力，与不同的族群国家，尤其是不同言语一定要用翻译；诸佛菩萨，包括阿罗汉，不需要翻译，他们有这个能力，这个能力我们知道是自性本具的。而我们这个能力怎么丧失的？经上说得好，妄想分别执著使我们丧失了本能，我们的生活过得这么辛苦，不知道宇宙人生真相，不知道自己本来面目。 诸佛菩萨大慈大悲应化在世间帮助我们，我们是真正的苦难众生。苦难从哪里来的？从迷失自性而来的。佛菩萨帮助我们，不是帮助别的，帮助我们恢复自性而已，恢复性德。佛菩萨的帮助，我们一定要明了，那是「增上缘」；如果我们自己「亲因缘」，亲因缘是没有问题，一切众生各个具足；「所缘缘」跟「无间缘」那是关键。所缘缘是什么？就是你现在心里想的是什么？你所想的如果是邪思邪念，与你的性德就完全相违背，佛菩萨再来增上缘加持你，加不上！不是佛不慈悲，是我们的念头错了，跟他不相应。这一不相应就变成什么？排斥、拒绝。我们自己晓不晓得？不晓得。 所以说自以为是学佛，实际上是在排斥佛、在拒绝佛。你学佛学久了，你就知道了，才能够真正明了我是真的在学，还是假的在学。真的在学肯定是真信、真解，佛所说的我懂，我理解；真行，真的去照做。没有真的理解，没有真的奉行，你说你信，那个信是迷信，那个信是假信，不是真信。自己以为信，实际上跟佛法里面的标准相去很远，「信佛」两个字不容易！果然真信了，真信里头一定有解、一定有行。没有解行，那个信是假的，不是真的。「信解行证」，这四个字是一而四，四而一。你行一分你就证一分，行十分你就证十分。证什么？证前面信解行，一而三、三而一，一点都不错，从行里面证明你所信的，证明你所解的，那叫做证。 所以我们今天展开经卷，中文翻译的，这就是变化。世尊当年在世，所说的语言是梵音，文字是梵文，跟我们中国人的文字语言不一样，通过翻译不就是变化吗？文字不一样，言语不一样，意思一样，意思没有变。可是我们学的人，最重要的是要能体会、能够相信，能体会到佛所讲的意思。然后把你所信的、你所体会的落实在你生活当中，落实在你工作处事待人接物当中，那叫行。通过行就是今天讲的科学方法，行就是实验，通过实验证明你所信、所解是正确的。所以佛法何尝不是科学的方法？释迦牟尼佛这样教导我们，我们有没有学会？ 现代的社会很复杂，我们有没有通权达变的能力，来应付不同的社会、不同的文化、不同根性的众生，帮助他们，希望他们也能像自己一样破迷开悟，一样离苦得乐。佛在经上常讲这个世间苦海无边，一定要晓得苦从哪来的？为什么会有苦？我们要怎样才真正能够离苦？彻底的离，究竟离，经典里面确实有这个理论、有这个方法等著我们去发觉，我们认真的修学，也能像诸佛菩萨一样得究竟离。下面这一句： 【或有以一切众生善音声为体。】 这一句是佛菩萨恒顺众生，恒顺众生的『善音』，我们能够想像得到他的果报，果报一定非常殊胜。为什么？人音声善、言语善，我们就知道他的心善、他的行为善。最近这几年来，我们在弘法当中常常提到了四好，「存好心、说好话（这一句就是说好话）、行好事、做好人」。这个四好，每一好里面自自然然具足其他的三好，不可能有一好还缺少一好，不可能。《华严经》上常讲「一即是多，多即是一，一多不二」。言好，心一定好，行一定好。中国古人常讲「存乎中而形乎外」，内有好的心行，外当然有好的言语，言语重要！ 古人常讲「做事难，做人更难」。人与人之间能够相处得很好，那个人就是佛菩萨，那个人就是再来人，那不是普通人。如何能够跟一切众生相处得好？这个事情不能问别人，问别人永远没有答案，亿亿劫都不能解决问题。真正解决问题有没有方法？方法肯定有，为什么？诸佛菩萨做到了。他是怎么做的？回过头来问自己，问题就解决了。 由此可知，问题不在外面，问题在自己。自己果然「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，问题就解决了。真正以真诚、清净、平等、慈悲待人，不论别人用什么态度对我，我肯定是用真诚、清净、平等、慈悲待人。别人以再恶劣的态度对我，我知道消自己的业障，没有怨恨心，没有报复心，成就自己的德行，把自己境界向上提升，这是觉悟的人，这是醒过来的人。什么问题都看到别人错，别人不好，我没有错，我都是好的，那个人是愚人，那个人没有觉悟。 觉悟的人，你们看看《六祖坛经》，惠能大师是中国人，这个中国人没有接受过印度的文化，不像其他的法师，他去研究经教。这个经教是从印度传过来的，你接受过印度文化了，惠能大师没有。你去看那个传记，他没有学过经教，道道地地的中国人，可是他心里面没有烦恼、没有妄想、没有分别、没有执著，那个祖师一点他就通了，就恍然大悟！宗门里面讲「明心见性，见性成佛」，一点就通。这些地方，我们要很留意的去学习，那是真实的智慧、真实的功德。由此可知，「明心见性，见性成佛」与文化背景不相干。 一般人讲文化背景，在佛法里面来讲，那叫所知障，这一种所知障跟烦恼障一样，无量劫薰习所成的，自性里头本来没有。佛跟我们讲得很清楚，自性里头没有自私自利，自性里头没有名闻利养、没有贪瞋痴慢，性德纯净纯善。惠能大师的优点就是烦恼轻，没有什么烦恼，对人对事对物没有什么妄想分别执著，这种人一点就通。回过头来想想，我们自己学佛为什么这么难？虽然摆在面前有这么好的设施，依旧不能够悟入，要找原因到底在哪里？为什么别人能成就，我不能成就？真正原因，不能随顺性德，所缘缘错了，那些成就的人所缘的是佛法。那我们今天所缘的是什么？是名闻利养、是五欲六尘、是自私自利，这错了。这么一个心态来学佛法，就是诸佛菩萨来教导你也没法子，你也不会成就，你也不得其门而入。 诸位仔细去观察，去想想，出家在家，你看真正有成就的人，哪一个人不是万缘放下，他才能有成就。你看到哪一个没有放下的人会成就？一个也找不到。在这个里面，我们还能不觉悟吗？悟的什么？原来要一切放下才能悟入，有一桩放不下就不能悟入，何况你放不下的太多太多了。 我们同学当中，悟泓师大家知道，他不能悟入的原因，他的包袱太多了。我曾经劝过他，你把你所有的那些拉拉杂杂东西一把火烧尽，你就开悟了，身心世界一切放下。他大概收集不少我这些年来讲经的那些资料、录音带、录影带，这些东西有没有用处？没有用处！给我，我当垃圾处理。为什么？以前李老师讲过，你那个境界年年往上提升，今年不是去年的境界，今年比去年境界好，去年丢掉了。明年比今年会更好，那今年东西也都丢掉了，要这个干什么！ 所以一定要知道，要放下，不放下你的亏吃大了，你愿意看垃圾堆，还是愿意成佛作祖？成佛作祖是活路，你的活动空间是遍法界虚空界；你守这个垃圾堆，死路，永远埋在垃圾堆的下面，出不了头，不能不觉悟！那你认为对初学好像有值得做参考的地方，你就送给初学，是一桩好事情，或者送给道场、送给图书馆，自己不要再搞了。那我们想想，我们自己本身有没有这个毛病？没有，好，很好，决定不能犯；如果有，赶紧改进。 学习一切众生的善心善行，这个地方有善音声、善言，成就自己的德行，千万不要把一切众生的恶念、邪思、邪行放在自己心上，那就错了。那怎么样？我们这个清净心变成垃圾桶，这样的人在今天的社会，给诸位说是大有人在。不知道保护自己的清净心，不知道用自己的清净心收集一切贤圣的善念善行，成就自己的善业；偏偏去收集一切众生的恶念、邪思、邪行，他去收集这个东西，把自己毁掉了，把自己送到三途地狱里去了。没人叫你做，你为什么会这么做？佛法里面讲，愚痴！ 贪瞋痴三毒烦恼，贪瞋都容易断，痴很难断，佛在经上用这个比喻说「藕断丝连」，说明它难断，愚痴难断。愚痴要用什么断？要用真实智慧。所以我们智慧不开，读经好，讲经好，喜欢读经，喜欢讲经，喜欢跟大家在一起研究讨论经教，智慧容易开，痴烦恼容易断。痴要是断了，贪瞋自然就不起，贪瞋是从愚痴起来的，所以愚痴是一切烦恼的大根大本。世出世法里面，你去看看真正读圣贤书的人，不一样！而不读圣贤书、读圣贤书读得少的人，烦恼习气重，容易造业，他自己造的业，他自己并不晓得，这是佛经上经常讲的「可怜悯者」。末后这一句： 【或有以一切佛功德海清净音声为体。】 十句用这一句来做总结，意思很深，暗示我们六道凡夫、九界众生，我们要不依靠佛，依靠谁？世出世间除佛以外，没有一个是靠得住的！所以诸佛如来是一切众生真正归依处。一切佛的功德海就是性海，当人真如自性，我们哪一天见了性，哪一天才真的清楚、真的明了。没有见性不知道，见性之后就明白了。 佛的『功德』，功是他累劫无量劫中修学的功夫，功夫到家了，功夫圆满了。什么样的功夫？就本经大略而言，文殊菩萨的十波罗蜜。「布施」，布施就是舍，布施就是放下，他的能舍、肯舍、欢喜舍，一切放下的功夫圆满了。他持戒的功夫，「持戒」是守法，持戒是尊重别人，持戒是恒顺众生，持戒是不坚持自己，这个功夫他做得圆满，做到家了。「忍辱」是不动心，对於外面境界一切人事物清清楚楚、明明白白，那是般若智慧。虽然清楚明了，永远保持著如如不动，永远保持著清净平等，这是什么？这是忍辱波罗蜜，这不能不知道。 「精进」，最重要的是德行的精进，戒定慧三学的精进，这是精进的根；戒定慧三学的精进，你们想想看，你要不放下，你怎么进步？不断的放。等觉菩萨还有一品生相无明没放下，没有断，没有断就是没有放下；那一放下，他就进步了，就证得圆满的佛果，我们从这个地方去体会。 我们要放下的是什么？要放下妄想、要放下分别、要放下执著，你才会进步；你要是放不下，你哪来的精进？念佛一天念十万声佛号，勇猛精进，那是人家恭惟你的，是不是真精进？真精进是放下。果然心里头只有一句佛号，所有一切妄想分别执著都没有了，真精进！一天十万声佛号，自私自利、名闻利养还没有放下，不叫精进。希望我们同学要明了这一个事实真相，要懂得真精进，要肯修真精进，这个是自性的功德，自性的功是功能，自性本具的功能，自性本具的德能，我们要恢复。 『清净音声』是从自性本具功德里面流露出来的音声，这是什么？不就是佛菩萨讲经说法的音声！所以这一句不就是文殊菩萨所说的，「此方真教体，清净在音闻」。佛如是，孔老夫子也如是，再看看世界上所有一切宗教的创始人，哪一个不如是？我们明白，只有从自性里面流出来的这个音声、语言把它纪录下来叫文字，这就是经典，它永远不会变质，它永远是正确的。凡是从思想里头、从妄想分别执著里面流露出来的言语文字，那不是真的，那是会坏会灭的。自性流露出来的不会坏、不会灭，称之为真经，以此为体。末后一句总结： 【如是等。若广说者。有世界海微尘数。】 说不尽的！这是讲这个世界之体。长行这一段我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面的偈颂： 【尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方而说颂言。】 这一句是说偈仪，含义非常的深广，我们念的遍数多了，遍遍都在提醒我们「上求佛道，下化众生」，这就是菩萨事业。『承佛神力』显示出「知恩报恩，尊师重道」，『观察十方』显示出「平等对待，和睦相处」。这个意思非常的深，一定要常常记住，如何落实在生活当中，对人对事对物。现在请看偈颂第一首： 【刹种坚固妙庄严。广大清净光明藏。依止莲华宝海住。或有住於香海等。】 清凉大师在注解里面告诉我们，偈颂有十首，分成六段，这一首就是第一段「颂依住」，依是依凭、依据。依据，这个世界是凭什么而住？依据什么而住？这一首偈就给我们说出来了。『刹种』，这个名词术语前面都介绍过了。「刹」是一个大的世界，像我们讲这个释迦牟尼佛的刹土，娑婆世界；「种」是更大的世界，真的是无量无边这个大世界聚集在一起称为一个刹种。在宇宙当中，这样的刹种无量无边，而且重重无尽，性德实实在在不可思议！ 『刹种坚固妙庄严』。《般若经》上常给我们讲「凡所有相，皆是虚妄」，这个「坚固」怎么讲法？是不是《般若经》上讲的比喻金刚般若，把般若比喻成金刚，金刚是坚固的意思、是不坏的意思，这个地方刹种亦复如是。刹种是什么？刹种就是自性的相分，性相是一，性相不二，所以它坚固、它庄严。庄严上加一个「妙」，真的是妙不可言。这个「妙」，非有非无，非色非空，这真妙！不能说它有，也不能说它无。有是妙有，空是真空，「真空不空，妙有非有」，这才真的叫妙，所以它才不会坏。《中观》里面讲的「不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异」，你说妙不妙？它能现无量无边的依正庄严，像《华严经》上所说的，虽然显现出无量无边依正庄严，实际上它是梦幻泡影，它确确实实是「无所有、毕竟空、不可得」，叫妙庄严！ 修行人在这个里头到底修什么？这个要懂得。九法界众生被这个妙庄严迷惑了，他不知道它事实的真相，像什么？像看电影，被银幕迷惑了，以为是真实的。像看戏、看舞台表演，表演的是古代人物，他误以为真事，迷而不觉。佛菩萨教导我们把事实真相说出来，我们可以在这个梦幻泡影之中，游戏神通，丝毫都不染著，这个人我们称他为佛、称他为法身菩萨，他在这个境界里头一丝毫都不染著，他了解事实真相。他不染著，他为什么到这儿来？他到这儿来是别有意义。什么意义？他在此地作种种示现，帮助那些染著的众生回头，帮助那些迷惑的众生觉悟。 所以一切众生大的分类分为两类：一类是觉悟的，大彻大悟；一类迷惑颠倒。迷惑颠倒的这些众生，他在这个境界里头随业受报，这个境界就是轮回。觉悟的众生，佛在经上称他们「当处出生，当处灭尽」，他是乘愿再来的，来示现的，来应化的，应众生机感，他来教化众生的。觉悟的人来示现的是妙庄严，迷惑的人、造业的人也是妙庄严，这个很有意思！迷惑的人现的这个境界是六道三途地狱，那也不是真的，也是梦幻泡影，但是他确实在这里面有苦受，那个感受苦乐不同，这个不是假的。换句话说，总而言之不能不觉悟。 真正想觉悟，不能不学佛！佛要怎么个学法？你想佛、想菩萨，佛菩萨去我们远了，想近代的祖师大德。李老师以前常常教我学印光大师，有道理！有什么道理？印光大师是真正的再来人，你仔细去观察，他跟一般凡人不一样，凡人有的这些毛病习气、邪知邪见邪行，他统统没有。他在那里表演，在那里作示现，你就知道了，不是凡人。他了解我们现在这个社会的状况，知道在现前这个环境当中，怎样帮助自己、帮助别人了生死出三界；「续佛慧命，正法久住」，他讲得好！ 现前这个社会，我们在几十年当中观察体验到，不适合丛林。过去方东美先生常常跟我讲，要想把佛法光大，一定要恢复丛林制度。方老师跟我讲过很多遍，我的印象很深刻。丛林制度是什么？大学。他讲的话没错，非常有道理，丛林就是佛教大学。这个大学里教什么？教三藏十二分教，开这个课，不是开世间一般的课程。十个宗派就是十个学院，每个宗派所主修的经论，每一部经论就是每一个科系，这是真正的佛教大学。方老师心目当中非常向往，跟我说了多次。 我们要观察缘具不具足？仔细观察，确实缘不具足。当前佛法弘传的因缘在小道场，就是印光大师教导我们的，小型道场，住众最好不要超过二十个人，这二十个人修「六和敬」，见同解，戒同修，一门深入，长时薰修。二十个人住在一块共修，心是定的，不攀缘，不去募捐，不要去拉信徒，也不要做法会，没有这些经忏应付的佛事，老老实实的学教、念佛，你这个道场有道风、有学风，诸佛护念，龙天善神拥护赞叹！小道场专心。这样能够有个十年、二十年下来，不要看这些小道场，这些小道场都有成就！人才多了，丛林缘就成熟了。 今天办个佛教大学不是难事情，老师没有，你们诸位想想看，如果我们开十个学院，华严学院讲《华严经》的老师到哪里去找？华严学院也分很多学系，每一个学系都要有好老师，找不到！天台宗，我们办一个天台学院，天台是以《法华经》为主，我们请谁来讲《法华经》？请什么人来讲《摩诃止观》？请什么人来指导大众在一起薰修？找不到老师！就是净土宗，这是经论最少的，五经一论。净宗学院至少也要有六个学系，《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观经》、《行愿品》、《大势至念佛圆通章》、《往生论》，找什么人来讲？这至少六部经。法相唯识，它有六经十一论。所以今天办学不难，难在没有老师，没有专修专弘的人才。印光大师那个办法就很有道理，小道场长时间来成就人才，人才有了就能够办事了。 佛法跟世间法不同的地方在哪里？你先要了解什么叫世间，什么叫出世间。简单的讲，世间就是你还有妄想分别执著，这就是世间。什么叫出世间？妄想分别执著没有了，就超越世间了，这是最简单的区别。佛法是超世间法，无论是你学哪一个法门、学哪一部经教，你自己依照这个经教修行，同时你发心弘扬这部经教，你得超越世间。怎么超越？就是你一定要超越妄想分别执著。换句话说，妄想分别执著统统都断了，统统都没有了，你的修行肯定没有错误，你的讲经教学肯定没有过失。如果还夹杂著有妄想分别执著，那就错了，你没有超越世间。没有超越世间，你的思想、你的见解没有出轮回，这是我常常讲的轮回心。什么叫轮回心？就是你起心动念没有离开妄想分别执著，你是轮回心，轮回心怎么能学超世间法？ 佛经无论大乘小乘、显教密教，字字句句，我常讲含无量义！无论哪一部经论，它的境界都是遍虚空遍法界。所以自己要没有这么大的心量，你怎么能契入经教？换句话说，你怎么会懂？佛法修学最大的难处就难在此地。学佛的人「心」要跟虚空法界合而为一，学佛的人「身」要跟刹土众生融合成一体，最难最难的事情了！大乘经上常讲的「心包太虚，量周沙界」，这是最低的标准，圆教初住菩萨的条件。佛法的修学要达到这个水平才能够自行化他，这个水平在《华严经》上法身菩萨，最低的法身菩萨。我们学佛不能不把境界向这个目标、向这个标准提升。 你要问，这个事情难不难？我就告诉你，你肯就不难，你不肯就真难！肯不肯什么？放下！念佛堂堂主常讲的「放下身心世界」，你能不能放下？放下什么？放下妄想分别执著，对於身心世界的妄想分别执著，你要把这个放下。妄想分别执著统统放不下，你搞六道轮回，你出离不了轮回，念佛也不行。执著放下了，妄想分别还有，你算不错，你能够出离六道轮回，你出不了十法界；必须把分别也都放下，妄想也得放下几分，这样你才能超越十法界，你才能入一真法界，一真法界是华藏世界，这称之为法身菩萨。所以看你能不能放下。这一句话说得容易，真正做是真不容易。 佛教众生，善巧方便无量无边，对於一般烦恼习气很重的众生，哪些人？像我们现在大家在一起，都是烦恼习气非常重的众生，回不了头，习气想断断不了。真的，一点都不假。佛用的方法，我们又不愿意学，又不肯学。佛的方法巧妙！他用什么方法？戒定慧，这是方法，八万四千法门总的纲领、总的原则。首先教你持戒，持戒的目的在哪里？目的在破烦恼习气，破烦恼障，我们一定要懂得。换句话，你不用佛陀这个方法，你的烦恼障用什么方法来破掉？烦恼障不破，就没有办法出离六道。 念佛往生，大家一定要明了，带业往生，只带旧业不带新业。你今天造的业这个不能带的，带什么业？过去造的业。要用佛教的术语来讲，可以带烦恼的种子，不能带烦恼的现行。种子是旧业，现行是新业，你要明白这个道理！这个烦恼习气天天还在犯，天天还在发作，这个不得了！如何能叫烦恼习气不发作？佛的戒律管用，你想发脾气了，佛教你「忍辱」；你想做恶业了，佛教你「持戒」；悭贪的念头起来了，佛教你「布施」。戒律是帮助你断恶修善，断恶比修善还要重要！小小事是威仪，威仪是什么？习气，不好的习气都是跟性德相违背的。我们从小没有人教，没有养成习惯，时时刻刻有意无意都露出来不善的威仪。在什么地方？日常生活当中，与一般人交往当中，言语当中，动作当中。没有学过。 最近这些年来，李老师在台中教导我们去读《五种遗规》。这个书老师没讲，叫我们自己读，学做人，也就是说学威仪。佛家入门，出家人沙弥戒，沙弥戒只有十条，威仪有二十四门。那个威仪就是小小的礼节，要懂得，要遵守，不能违犯。违犯什么？别人看到你，讨厌你，不会尊重你。对自己来讲无所谓，对佛法来讲关系大了，为什么？人家轻视你就轻视佛法，你的罪重了。瞧不起我没有关系，我连累到佛法，这个关系大了。因为我的行为不善、言语不善，让社会大众轻慢佛法、拒绝佛法、排斥佛法，不愿意学习佛法，我的罪多大。有几个人能想到？我们现在一般人讲什么？讲招牌好、形象好，讲威仪没人懂。所以不能不著重形象，不能把这个招牌糟蹋掉了。 从哪里学？最简单的，《弟子规》。你能把《弟子规》学会，你就在任何地方，我相信受人欢迎，受人尊敬，自自然然得到大众的赞叹拥护。你自己不懂礼貌，无论用什么方法谄媚巴结，效果恰恰是相反的，别人总瞧不起你。所以大家千万不要认为《弟子规》是小孩学的，你现在是成年人了，你也许是个大法师了；大法师没错，你讲的是一套，你所做的又是一套，所说的跟所做的不一致，别人从这些地方对你有几斤几两就清清楚楚、明明白白。 所以今天我们在这个经上讲到「妙庄严」，这个意思很深很深！我们要从有做到空，从有门进入，空门我们进不了，那是上上根人；不是上上根人，从性宗、从空宗是入不了门的。我们从教下，教下就是从幼稚园念起，务必要把这个《弟子规》真正做到。《三字经》要通达，《三字经》是中国人对於自己固有文化的基本认识。换句话说，你是一个中国人，对於你自己的文化，最低限度你要知道的、你要明了的，那不是个高深的，那是教童蒙的。如果我们连这个水平都没有，做中国人就非常惭愧了。 所以今天我们要庄严自己，庄严自己就是庄严佛法，「愿以此功德，庄严佛国土」。什么功德？学《弟子规》的功德，学《三字经》的功德，庄严佛国土。你连这个基础都没有，你搞佛法，搞的全是假的，都不是真的，口是心非。 『广大清净光明藏』说的是华藏世界，华藏世界广大清净光明，华藏是果上说的。华藏何以有这样殊胜的果报？看看华藏里面住的是些什么人，那是因。华藏世界所住的人，各个心量广大，我们要学，各个都是「心包太虚，量周沙界」。这一句话如果我们要做到了，我们肯定入了华藏，条件够了。那个心量不能不大，身心不能不清净，世出世间法丝毫都不染，佛法叫著相，不著相，丝毫都不著相。心地清净，清净心自然生光明。光明是智慧，是自性本具的般若智慧，不是从外来的。「藏」是含藏。世界，这个世界里面所含藏的是广大清净光明，这个世界的居民各个人都是广大清净光明，我们要学。 心量小的人，小得很可怜，只知道自己这个小道场，而自己小道场里面住众还在那里明争暗斗、争权夺利，造罪业！那是什么道场？那是斗争道场、魔的道场，不是佛的道场。佛的道场是六和敬，佛弟子的心量跟佛一样大，样样学佛，学佛的菩提心，学佛的清净心，学佛的平等心，学佛的慈悲心。我们有没有真的学？我们学习的有没有进步？自己要常常反省，常常问问自己，自己有没有一点智慧。智慧是从清净心来的，心不清净，哪来的智慧？妄想杂念太多，这是很严重的障碍。 『依止莲华宝海住』，这个前面长行我们都念过了，华藏世界是个大莲花。『或有住於香海等』，那个「香海」是藏识，前面表法都讲过。藏识跟自性是一不是二，一体的两面。从清净这一面讲这是自性，从带著无明这一分讲是性识。华藏世界的海就是性识、阿赖耶识，阿赖耶识我们一般称之为业海，广大没有边际的，华藏世界在这个业海里头。这一首偈意思真的是很深很广，我们还没有能把它说出来。时间到了，下一堂课我们继续还是来讲这首偈。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0832.html"}}
