{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六三讲）　　2005/11/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1463 诸位法师，诸位同学，请坐。请看经本「净行品第十一」，清凉大师在《疏》里面为我们开示，「释此一品，五门分别，初来意」，为什么有这一品？这品经从哪里来的？这是我们学习首先要知道。大师说「来意者，夫欲阶妙位，必资胜行，有解无行，虚费多闻。故前品明解，此品辨行」。一共有三段，这是第一段。学佛，我们的目标是要作佛、是要成佛。欲是我们的希望，阶是希望达到，达到如来的果位。要想达到这个果位，一定要凭藉很殊胜的修行，有解无行，确实是虚费多闻。我们天天在学习，学了怎么样？没做到。没有做到等於无闻。 如果《华严经》，我们从第一卷就很认真的开始学习，我们的功夫一定是随著经文步步高升，你都做到了，这才行；做不到，那怎么行！实在说，如果做不到，不如不讲，费这么多口舌干什么？凡是我们要学习的，都是要真正能够做到。正因为如是，所以我三十多年前在台湾，台湾是民国六十年，现在好像是九十多年，九十几年我也不晓得。三十多年前，我们第一次讲《华严经》，因为常常到国外去，在台湾住的时间并不多，一年总有三分之二的时间在国外，所以这个经断断续续我记得是讲了大概十五、六年的样子，经只讲到一半，我记得讲到「十回向品」。那个时候八十、四十同时讲，《四十华严》也讲了一半。 以后这《无量寿经》的缘成熟了。这段公案，佛家讲「公案」，就是我们世间人讲故事，过去这段事情。我是在出家之后的一年还是两年，我回到台中再亲近李老师，感觉到学的东西不够。没出家之前，跟他老人家一年三个月（十五个月）学了不少，十五个月学了十三部小部经，分量都很小的，学十三部小部经。当然这教佛学院够了。白圣法师办了个佛学院，请我去教书，所以我一出家就开始讲经教学。一个学期教一部经，我能讲十三部经，所以三年佛学院毕业，才用了六部，还有七部还没用，在一般讲算是不错。但是我们感觉到这佛法浩如大海，这一点点小部经小受用，世间人讲求知欲，我们的求知欲确确实实是没有法子满足。 好像我出家三年之后回到台中，要跟老师再学一部大部经，我学的全是小部。老师也很欢喜，所以那个时候，他把《无量寿经》给我。我一看是夏莲居老居士的会集本，他老人家自己的眉注。他在台中讲这部经的时候，早年，我们不认识，所以这个从前已经讲过的本子，他有他的注解，因为这部经没有注解的本子，夏老新会集的。我当时看了他的注解，我很欢喜，我能看得懂，我也就很想讲，老师就禁止，不可以。我也不知道为什么不可以。以后晓得这个经有些老法师们不赞成，怕他们来批评，我刚刚出家，招架不住。时节因缘没到，所以这就放下了。 放下之后，我跟他学《金刚经》，跟他学《楞严经》，这就一直放到。一直到他老人家往生，我在美国，在旧书箱子里面，又把这部经找到，找到很欢喜。老师往生，这个本子很多人没见过，我就想把它印出来分送给大家，做为纪念老师。没想到响应的人很多，当时就印了一万册，很难得。在国外这一流通，许多同修来告诉我：法师，这个经好！来请求我讲这部经，我也就开始认真学习。仔细去读梅光羲老居士的序文，知道这部经的殊胜处，特别殊胜的地方是彭际清居士说的：《无量寿经》即是中本《华严》。所以《华严经》这就停下来了，我就想专讲《无量寿经》，希望一生专攻一部。确实从那个时候开始，《无量寿经》我就讲了十遍，最后这一次在新加坡讲的没讲完，这是第十一遍，这一遍讲得详细。好像现在正讲到「三辈往生」，讲到这一品，这品也还没讲完。这教义跟《华严》完全相同，但是分量大幅度的节省。所以对於再讲《华严》，没有这个意愿。 这次韩馆长往生，往生前二、三天一再要求我把《华严经》讲一遍。我们也没想她走，只是安慰她，答应了，希望你病赶快好，我来讲经，你来护持，这么答应；没想到过了二、三天，她真的就走了。所以这次《华严》是她启请的。她希望留一套完整的录相带，提供给后学做参考，也是用心良苦。明明知道做不到，也要把这部经讲圆满。这部经总共三十九品，我们今天讲到第十一品，后面三十八品、三十九品经文很长。末后这品「入法界品」就是《四十华严》，它有四十卷，品题是《大方广佛华严经・入不思议解脱境界普贤行愿品》，我想很多同学对这个经题很熟悉。所以从整个分量来说，我们讲到这个地方大概是全经的十分之一。十分之一，我们已经差不多用了三千个小时，后面经文要讲圆满，至少还要一万个小时。我们每天讲四个小时，一年讲三百天，要十年才能圆满，后面的进度当然要加快。 可是学一定要致用，我们才能够得利益；学了做不到，这没用处。这是我们不能够不留意的。从哪里做起？这些年来，我们做了很深的反省，为什么佛门弟子连三皈五戒十善都做不到？做不到不是真正的佛弟子！真正佛弟子，哪有做不到的道理？同学们，无论在家出家，我问你，你想不想做到？都想，没有一个不想做到。为什么做不到？内有烦恼，外有恶缘、障缘，你没法子做。於是使我们想到世尊在戒经里面所说，学佛不先从小乘，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，学佛是有次第的。我在李老师会下学的这十三部经，大多数都是小乘经，我第一部学的是《阿难问事佛吉凶经》，第二部学的是《佛说阿弥陀经》。我跟老师学只学五部，但是老师教别的同学我都听。那个时候记忆力很好，听了之后差不多至少可以记得住百分之九十以上，所以听了我就能复讲，讲得跟老师差不多，有这种能力。以后出家之后，再回到台中跟李老师学《金刚经》，学《大佛顶首楞严经》。 离开台中之后，我们几个老同学联名（其中有我一个）请李老师讲《华严经》，目的是什么？《华严经》很长，要不讲完，他总不能走！他也有意思说，好，《华严经》讲圆满，我再讲一部《弥陀经》，我就往生。我们听了很高兴，请《华严经》是留他住世。他的健康状况非常好，我们估计、预计他至少可以活到一百二、三十岁，从他健康状况。没想到，这很多事情是我们无法想像，他自己也想不到，食物中毒，所以吃东西要小心谨慎，两次食物中毒。毕竟他是九十七岁的人，年岁太大，我们今天讲抵抗力衰弱，两次食物中毒，体力大幅度的衰退，这么走的。所以我现在就是接著把这部经完成，留一套录相，现在这个录相做成了光碟。身边没有人学，我相信往后会有人得到这个光碟，我相信会有人学习，一定有这个缘。 八月份我到印尼访问，这是我第七次到印尼。定盛法师非常难得，我送他六十套《大藏经》，他就在我面前分发给印度尼西亚这些佛教道场，五十三个道场，一个道场一套就分送掉了。我们看到很欢喜。仪式很隆重！他找了好像是四百八十个人，每个人头上顶一本；四套《大藏经》，一个人头上顶一本，迎藏，迎接。那天，四众同学差不多将近有两千人，排著队伍两公里，他们的新闻广播都来拍摄，电视台好像播了六分钟，非常感动人。印度尼西亚的政府看到了也很感动，他们的宗教部找我，希望我再送两百套《大藏经》，我答应他，可能已经寄去了。这两百套（印尼有五个宗教，它是多元文化）可能分送给图书馆、大学跟其他各个宗教道场，非常有意义。 定盛法师的寺庙叫一乘寺，他非常希望能办佛学院，培养弘法人才，来找我。我说：好，你的庙叫一乘寺，应该要教一乘经。一乘经是什么经？诸位要知道，大乘是菩萨学的，小乘是声闻、缘觉学的，一乘是成佛之道，就是这个地方讲的欲阶妙位，妙位是一乘。我们《藏经》里面的一乘经只有三部，这不可以不知道的。第一部就是《华严》，第二部是《法华》，《妙法莲华经》，第三部是《梵网经》，这三部经是一乘经。《法华经》里头佛说「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。由此可知，大乘、小乘，三乘、五乘都是佛的方便说，真实说就是一乘，唯有一乘法。 我说我现在正在讲《华严经》，你要是办佛学院就专办《华严》，一乘寺。我不会来教，没有办法，那我这个光碟送给你，你可以招生。每天让学生听经四个小时，研究讨论两个小时，写听经报告两个小时，一天八个小时；早晚念佛四个小时，你这个佛学院三年决定有成就。他也听得很欢喜。他的寺庙差不多有二十几位年轻的法师，都是从中国去的，我看到很欢喜，我说用这个方法来教导这些年轻人，这是学经教。学经教要依教修行，修行从哪里开始？要从《弟子规》开始，我特别强调。《弟子规》代替小乘，没有《弟子规》，你的三皈五戒十善做不到，那就是此地所说的有解无行，虚费多闻。《华严经》听一听，做不到，时间白白浪费掉了。所以要从《弟子规》做起，要求同学们百分之百的落实。《弟子规》落实之后，一定要落实十善业，《十善业道经》要做到。这两样东西做到了，这在家佛弟子。 诸位要知道，从前中国古老的社会，《弟子规》不是学校教科书，《弟子规》是做人基本的条件，你会不会做人？你有没有家教？家教教什么？就是《弟子规》，谁教？父母、兄长。这我讲了多少次，从什么时候教起？小孩生下来三、四天，眼睛张开了，耳朵竖起来，他会看、他会听。父母在婴儿的面前，言谈举止就是《弟子规》，他完全做到了，让小孩看，他会看、他会听。从出生听到三、四岁，他就懂得做人，很有规矩。所以它是家教，这就是中国文化，中国人！ 我们现在这个家教大概是中断七、八十年。七、八十年的时间是三代，三代都不学了，所以今天社会乱了。儿女不孝，你看多少做父母的说儿女不听话，做老师的讲学生不受教，苦不堪言。学生不受教，儿女不听话，这在一百年前没有这个说法，最近才有这些现象。从小长大就没有看到好样子。中国古老的谚语常讲「少成若天性，习惯成自然」，「教儿婴孩」，婴儿就开始教，不是等到他二岁、三岁，那迟了，已经太迟了，教儿婴孩。三、四岁他就扎根，古人常讲的「三岁看八十，七岁看终身」，你就晓得三岁的时候，他的根本已经建立了，就是少成若天性，习惯成自然，七岁的时候习惯成自然了，不会变坏。顺境逆境，他都有智慧能辨别，有定力不受染污，这是中国教育的特色。可惜我们现在已经丢掉了三代。 三代不算短也不算太长，现在要救还来得及。那真正发大心，从哪里救起？从自己本身做起。一定也要求自己把《弟子规》完全做到。我做到了，才能影响别人；我没有做到，要求别人做，不可能。人家会怀疑、会质问：你说这东西好，你叫我做，你为什么不做？现在小孩很聪明，你自己做不到，他会质问你，你为什么没做到？你没做到，你为什么教我？做老师的人，自己本身做到了，学生就没话说了，不能不服。最近两年多来，在国内有些同学做儿童教育，做得很成功，什么原因？他自己本身做到了。我们也听说很多地方办儿童读经运动，办了几年以后都失败了，出了很多问题，什么原因？自己本身没做到，学佛更不必说了。 如果我们真的要欲阶妙位，那要修大行。大行，菩萨行，要发菩提心，具足众戒，不犯威仪。要发大菩提心，你才能够学到菩萨。学佛还要加上普贤行。这大经上说得很清楚，菩萨不修普贤行，不能够证得究竟佛果。要证究竟佛果，你一定要修普贤行。普贤行在哪里？今天我们读的普贤行的《弟子规》，就像我们中国文化里面的《弟子规》一样，「净行品」里面一百四十一首偈，一句四个字，一首偈十六个字，妙不可言！这就是这里讲的必资胜行，胜是殊胜，殊胜的菩萨行，不是普通的菩萨行；资是藉，一定要藉殊胜的菩萨行。用现在的话说，一定要具备殊胜的菩萨行持，你才能够把自己提升到佛位。 佛位有多高？破一品无明、证一分法身，就是佛位。从理上讲，断一切执著，对於世出世间一切法不执著，断世出世间一切法的分别，这是菩萨行；执著断了，还有分别，这小乘行。小乘断执著，大乘断分别，一乘是六根接触六尘境界不起心、不动念。从哪里做起？从日常生活当中点点滴滴，你要懂得怎么样转境界。《楞严经》上佛说得好，「若能转物，则同如来」。我常常引用这一句，换了一个字，我常常讲「若能转境，则同如来」。因为现在大家都讲境界，若能转境。讲转物还不太好懂，现在人不太好懂，讲转境界，大家好像还容易懂得一点，若能转境则同如来，你要会转。 此地这一百四十一首偈是举例子，教导我们怎么转法。无论什么境界都能转变成如来果地上境界，至少也是法身、分证如来的境界。像《金刚经》里面讲的「诸佛」，你看江味农居士注解的四十一位法身大士，诸佛，这就很可观。诸位要晓得，大乘是四圣法界里面，这十法界里面的菩萨法界、佛法界，大乘，小乘是声闻法界、缘觉法界；声闻、缘觉是小乘，菩萨、佛是大乘。一乘呢？一乘不在十法界里头，一乘是一真法界。一真法界在《华严经》里面，圆教初住以上。我们现在读的这个单元是十信位，十信位的菩萨十信心满，要修净行品。修净行品，再一提升就入了佛位，就变成法身菩萨，不但超越六道轮回，超越了十法界。这个道理跟事实我们不能不懂。 所以说前品，「问明品」说的是解门，让你开智慧。这一品辨行，智慧是不是真开了？真开了一定能转境界，境界转不过来，智慧没开！所以这品经一定要来。已经明解了，这个地方一定要懂得修行，修正我们许多错误的行为。这是第一个意思。再看第二，「又前明入理观行，今辨随事所行」。观，让你知道法身菩萨、诸佛如来对於世出世间一切法，他是怎么个看法。这是属於观察，是解，你懂得佛菩萨对我们世出世间一切法怎么看法。这品经是辨随事所行，也就是说，怎样把佛菩萨对於宇宙人生的看法落实到现前日常生活当中，日常生活就是事！从早晨起床，穿衣吃饭，工作应酬，能把诸佛如来这些理念全部都能够落实，这个重要。如果不能落实，你就白学了，你学了有什么用处？ 真的懂得了，真的能够落实，学以致用，那你今天过的是什么生活？佛菩萨的生活，真的得受用。这就是从前方老师把佛法介绍给我的时候，「学佛是人生最高的享受」。最高的享受不能够止於解，止於解你只能得到少分，读书乐，日常生活？日常生活如何能像中国念书人说「孔颜之乐」，孔夫子、颜回他们的书念通了，落实在日常生活当中，所以颜回箪食瓢饮，「居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐」，这是老师对他的赞叹。他乐的是什么？就是此地我们刚才讲的，转境界，随事都能转，那怎么会不乐？当然乐。自行化他，心量确实是遍法界虚空界。 近代我们在国内北京师范大学，他们的教授共同拟了两句话，写在他们大堂门口，我去访问的时候看到了，「学为人师，身为世范」。陪我的是副校长，我当时就跟副校长说：这两句话就是《大方广佛华严经》。他们听了也愣住了，《华严经》上就是这两句。所以诸佛如来、法身大士他们的言行举止，是给遍法界虚空界一切众生做榜样、做模范的。我们有没有这个心愿？有这个心愿可以学《华严》。我们在《华严经》玄谈里面看到清凉大师的开示，清凉大师给我们讲《华严经》有十类当机者，就是哪些人有条件、有资格学《华严》。第一个条件是法身菩萨，那当然我们不可能，一直往下数，没有一个是我们的条件。可是最后一条真的讲到凡夫，凡夫是大心凡夫，他也具足这个条件学《华严》。什么叫大心凡夫？我们确实有这个愿，我们要给遍法界虚空界一切众生做最好的榜样。 我回来之后，我就记住学校这两句话，我也把它改了一个字，它是「学为人师，身为世范」，我把那个身改成「行」，行是行为，包括思想、言语造作，比身意思要广。以后我听说学校真的也改了，他们学校一些老师告诉我，现在他们学校的也是「学为人师，行为世范」。很好，很难得，这是大心众生，那你也有资格学《华严》。 所以我看到印尼一乘寺，一乘寺里头应该都是大心众生，大心菩萨。可是落实在事相上，就是日常生活里头，一定是《弟子规》、《十善业道》、《沙弥律仪》，这三个是基本。《弟子规》是中国传统教育的根本、基础，《十善业》是释迦牟尼佛对於遍法界虚空界一切众生教学的根本，《沙弥律仪》则是佛对於佛弟子，出家的佛弟子不是在家的；在家要求的就是《十善业道》，出家要求的比《十善业道》提升一层，更严格一层，《沙弥律仪》。这三样东西做不到，不行！一定要把这三样东西学会，要落实，这才真正是一个好出家人，真正是释迦牟尼佛的学生。所以顺序一定是第一个《弟子规》，第二个《十善业道》，第三个《沙弥律仪》。大心众生，那你就要学「净行品」，你能够把这一切人、一切事、一切物，无论是善缘恶缘、顺境逆境，都能够把它转变成佛境界。前面我们念过「佛境界甚深」，那这样修行速度就太快了。能把「净行品」这一百四十一句，实在讲一首偈真的是一句，一百四十一句要都做到的话，我们念佛往生西方极乐世界，给诸位说，不在凡圣同居土也不在方便有余土，到哪里去？实报庄严土。把你境界提升这么高！ 你在娑婆世界花上几年的时间，真干，这个能干不能干关键在哪？关键在放得下，真放得下，他就真有成就。所以佛在经上告诉我们，娑婆世界修行一天相当於极乐世界修行一百年。娑婆世界没有什么不好，这么大的差距，原因是什么？娑婆世界的障难太多，你不容易修。勇猛精进，这个地方是大起大落，起起得快，落也落得快。极乐世界只有上升没有落的，但是他的速度很慢，平平稳稳，很慢，道理在此地。极乐世界没有这么多烦恼，没有这么多逆缘，没有！佛的这些开示，我们都应当要记住。如果是真正懂得认真修，娑婆世界实在讲也是很好的环境，确实帮助我们大幅度的向上提升。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师《疏》来意最后一句，「又前行此愿，并义次第，故次来也」。这最后，他为什么在这个地方有这品经，把这品经的来源说出来了。前面也能够讲行，解行并重，清凉大师在《四十华严疏》里面讲得很好，在经题里面说的，「有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明」，都不能成就。真正会用功的，一定是解行相应，解行合一；解就是行，行就是解，解是心行。我们的认知、我们的思惟有许许多多错误，那是意业的行为，错误，藉著经教都把它修正过来。 修行最重要的是意业，心正，言语、行持哪有不正的道理？心邪，言语、行持想正也正不过来。诸位你明白这个道理，为什么今天我们《弟子规》做不到？为什么十善业做不到？真正关键是在意业。我们意业（就是心理）有严重的染污，烦恼习气太深，圣人的教诲，佛菩萨的教导，我们听了很欢喜，就是做不到。不是做不到，这意念没有能转得过来；念头转过来了，修行不难。我早年跟章嘉大师，二十几岁的时候，是二十六、二十七、二十八，章嘉大师圆寂的那一年，我大概是二十九岁。他老人家对我影响很深！教我看破放下，看破是解，放下是行；看破帮助你放下，放下又帮助你看破。从初发心到如来地，你要讲修行，总不外乎这个原则。看破、放下相辅相成，这步步高升。 这个地方行跟愿，行里面有解，愿里头有行，解行愿是一不是二，一而三，三而一；但是它有次第，前面是解、行，这个地方偏重在愿，但是所讲的都是日常生活，事，事是行。遇到事的时候，他就用愿力把它转过来，境界转过来，这是我们要学习的。我们今天随事行，没有愿力，所以随事行，统统都在那里造业。利益众生，利益社会的，善行；自私自利的，恶行。善行感三善道的福报，恶行感三恶道的苦报，轮回心造轮回业，你说这个东西多可怕。虽然可怕，几个人觉悟？几个人回头？我们从这个地方细心去思惟、去观察，看看别人，再回过头来回光返照，就照见自己。没有外面这面镜子，我们自己到底干的是什么？不知道。这是真的不是假的。来意，我们就介绍到此地，再看下面第二段。 「次释名」，解释品名，这品是「净行品」。「释名者」，前面是讲梵语的音译，「具折罗」是音译，中国的意思叫所行，「此云」，此就是我们此方，中国人翻作「所行」。「波利」是梵语，翻成中国意思，「此云皆也，遍也」。波利就有两个意思，有皆的意思，皆就是一切，有遍的意思。「戍提」也是梵语，翻成中国意思，「清净」的意思。你看看用中国的话说，所行，皆遍，清净。中国文字确实很美，把它简化，「净行」。梵文这里面的意思，「谓三业随事缘历，名为所行。巧愿防非，离过成德，名为清净」。这个意思就好，很清楚、很清楚。三业，身口意。身，起心动念、分别执著这都是心，意业的行为，口业是言语。 言语不能不谨慎，言语可不能轻视。你看看在中国孔夫子教学四个科目，它有次第的，第一个是德行，第二个是言语，第三是政事，第四是文学。夫子教学四个科目，言语摆在第二，为什么？自古以来，我们这些祖宗都很清楚，「口为祸福之门」，真的所谓是「病从口入，祸从口出」。疾病的媒介绝大多数是饮食疏忽，好吃。好吃什么？食物中毒。我这两天还听到有同学告诉我，不知道什么地方的一些年轻人，大概吃海鲜，第二天死了，这晚上睡觉一夜到第二天死了，食物中毒。这严重的命送了，其次的得病，得奇奇怪怪的病，病从口入。 尤其现前这个阶段，进入冬天，一般瘟疫都是在这个时候发生，如果冬瘟转变成春瘟，那就相当严重。在今天我们看到许多地方报导的禽流感，很可能蔓延到春瘟，它这么长的时间，从冬天蔓延到春天，这很严重，在中国医学上讲，就是冬瘟转成春瘟。世界卫生组织也提出警告，这种瘟疫传染很可能到明年春天，明年春天是更严重。为什么会有这个疾病？佛法讲因缘果报！世间人虽然不讲，宗教里头都讲，道教讲得很多也很详细。飞禽走兽，你不择手段的去捕杀，种种方式来烹调，满足你的嗜欲；你有没有想到这些众生它有报复，它甘心情愿被你宰杀吗？甘心情愿以肉来供养你吗？如果它不甘心、不情愿，这个事情就麻烦了，它的报复就是瘟疫。 所以水火、地震、飓风，一般人以为都是自然灾害，好像与我们人的生活行为没有关系。但是佛法里面，这是几千年世尊常常讲「一切法从心想生」。火灾是一切法里头的一种，洪水也是一切法的一种，台风、飓风、龙卷风也是一切法的一种，地震、海啸还是一切法的一种，一切法从心想生；瘟疫也是一切法里面的，没有离开一切法之外，一切法从心想生。与我们有没有关系？ 佛又讲得很好，「依报随著正报转」，依报是我们生活的环境，正报是我们起心动念。你要明白了这句话，你才晓得极乐跟我们娑婆不二！怎么个不二法？如果我们地球上的居民，每个人心都是纯净纯善，这依报就变成极乐世界。极乐世界没有别的，那个地方的人全是念佛人，心地清净，一尘不染。我们这个地球上要全都是念佛人，这地球就变成极乐世界，跟这经典上讲的极乐世界就没有两样。大地就变成琉璃不是土沙，到处都是七宝，铺马路不是柏油是黄金，「黄金为地」，黄金是铺马路的，道路是黄金铺的。一切法从心想生、依报随著正报转，这是共业所感。 我们今天，这共业没有法子，大家晓得娑婆世界的人起心动念无不是罪，为什么？起心动念都是十恶，身，杀盗淫；口，妄语、两舌、绮语、恶口；念头，贪瞋痴，起心动念全是十恶。自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，这还得了！所以这个念头变出来的依报的环境，就是我们现在所接受的。佛在这个经里面就教给我们怎么转境界，方法太好了。 三业，身口意；随事就是日常生活，物质生活、精神生活；缘是人事，历是经历，从早到晚我们六根接触外面的境界，这叫所行。底下一句，巧愿防非。这品经一百四十一偈就是一百四十一愿，诸位将来读这个经文，第二句是「当愿众生」，既然愿众生，当然第一个是愿自己。第一首偈「菩萨在家，当愿众生，知家性空，免其逼迫」。每首偈第二句都是当愿众生，他不是愿自己是愿众生。说众生，自己也是众生之一，包括了，说自己就不能包括别人。众生，遍法界虚空界一切众生，你说这心量多大！普贤心，普贤愿，普贤行，从这个地方建立的。巧是善巧方便，这是真实智慧。六根跟六尘境界一接触，普贤行愿跟著就现前。非是过失，这个愿心生起，过失就没有了。 离过成德。什么叫德？完全是顺大自然的法则，也就是说，随顺性德，性德的自然流露。你没有这个愿心，性德迷失了。不迷，念念都与性德相应，这叫清净，清净就是性德。我们学了很多，真诚是性德，清净是性德，平等是性德，正觉是性德，慈悲是性德。性德无量无边，说不尽，真的是「言语道断，心行处灭」。佛非常慈悲，给我们说了十个字，十是大圆满，表法的，无量无边的性德，自性起用总不离这五句，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。我们要用这样的心对待一切众生，我们要以这种愿，希望一切众生都能够回归性德。 自己修行就是修正自己狭窄、偏漏的不善行为，把它修正过来。凡夫的思想行为迷失了自性，也就是迷失了真诚清净平等正觉慈悲。诸位想想，如果你具足真诚清净平等正觉慈悲，《弟子规》要不要学？起心动念、言语造作自自然然就是《弟子规》。本来是这个样子的，自然是这样的，现在跟它完全相反了，叫迷失自性。把自性本具的智慧变成烦恼、变成妄想；把自己本有的性德，十善业，十善业本来有的，迷失之后变成恶业，身杀盗淫，口妄语、两舌，变成恶业。真诚变成虚伪，清净变成染污，平等变成傲慢，正觉变成迷惑，慈悲变成自私自利，这迷失自性。所以今天听佛菩萨教诲，我们都觉得好，有道理，都赞叹、都点头，就是做不到。 祖师大德常常教我们，你要把为什么做不到的原因把它找出来，把这个原因消失，你就做到了。这话说得对。我们要常常想，《弟子规》我为什么做不到？你把原因找出来，然后把原因消除，你就很容易做到了。原因有没有找到？要是找不到？多念古书，古书里头常常提示，是你自己粗心大意，你不知道。所有一切迷惑颠倒过失有个根本的因，你把这个因迷失掉了。我跟你说出，你自己好好去想，你想想看对不对？这个因，总而言之，统而言之，就是现在人说的话，你没有爱心。你承不承认？第一个，你不爱自己，不自爱。不自爱，你怎么会爱别人？ 所以中国自古以来传统的教学，头一个就是教这个，「父子有亲」。我们在讲席里头也讲过很多次，你没有注意到。中国教育，这是原点，根本的根本。父子的亲爱，那是性德，不附带任何条件，那是真诚，真诚的亲爱，清净的亲爱，平等的亲爱，正觉的亲爱，慈悲就是亲爱。你迷失了，所以你现在不知道自爱，哪里能爱人？知道自爱，知道爱一切众生，哪有做不到的？你的起心动念、言语造作自自然然完全符合。你想想看是不是这个道理？ 我们再看下面第二段，「又悲智双运，名为所行，行越凡小，故称清净。以二乘无漏，不能兼利，非真净故」。这层意思比前面一层深了，前面是概论，这个地方专就菩萨行。悲智双运，悲是怜悯自己也怜悯众生。自己沦落在六道，长劫轮回，自己竟然不知不觉，没有智慧。这一生当中有缘得人身、遇佛法，听经学教开一点智慧，稍稍明白了，才感到自己长劫轮回之可悲。看到芸芸众生不觉，自然生起悲心，怜悯心；怜悯自己，怜悯一切众生。悲是个动力推动我们要求智，智又回过头来助长我们的大慈悲心。 一般人初初学佛，慈悲心刚刚生起是可怜自己，怎么轮回在六道受这些冤枉苦，天天造业，自己都不晓得；明白过来之后，自己不断在改，断恶修善。这不是一天、二天的事情，长年累劫断恶修善，从今天初发心到什么时候？到如来地。等觉菩萨还有过失，还要改过自新，这要知道。等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是他的过失，他的所作，就是身语意三业的造作，不能达到究竟圆满，差一分！何况我们在凡夫地，连初信位都没有证得，这个事实不能不知道。真正明白了，这就智慧开了，他才真正肯用功，下定决心要脱离六道轮回、要脱离十法界，这是什么？这是智。确确实实智慧起现行、起作用，他才有这么大的愿心。这一生能不能成就？愿心是有，这就是说「心有余而力不足」，断烦恼习气谈何容易！烦恼习气是无量劫薰习而成，你能断得了吗？ 佛确实慈悲到极处，为我们指点「带业往生」这个法门，《华严经》是头一部。诸位一定要知道，释迦牟尼佛成道，《华严经》是在定中讲的。我们凡夫看释迦牟尼佛在菩提树底下打坐，坐的时间很长，「二七日中」。那就是两个星期坐在那里不动，不吃不喝，两个星期。有的地方讲「三七日中」讲《华严》，那三七就是二十一天。这个事情我们能相信，没有怀疑。为什么？虚云老和尚他老人家曾经一次入定一个多月才出定。那释迦牟尼佛当年在世，入定二十几天，应该是很正常的，三七二十一，二七一十四，定中。我们看到他入定，实际上他在讲《大方广佛华严经》，听众是四十一位法身大士。你要没有这个能力，你入不了定中参加释迦牟尼佛这弘法大会，你要有这种能力才能参加。 所以今天小乘人不相信、不承认，他没见过，没见到。所以说「大乘非佛说」，头一个就是反对《华严经》是佛说的，《华严经》是龙树菩萨他们造的，假借释迦牟尼佛的名义。龙树菩萨在龙宫里面看到的。这个经讲了之后，大龙菩萨收到龙宫里面去供养，分量太大太大！我们今天这个是《华严经》目录提要，就像《四库全书》目录提要一样。《四库全书》现在印的页数缩小了，缩本，一千五百册；《目录提要》，五册。我们今天读的这个经，目录提要；换句话说，每句话都是一个讨论的问题。那个内容非常丰富，字字句句含无量义。 这句是讲所行的意思，悲跟智的关系要搞清楚。我们现在悲心发不出来，没智慧；智慧生不起来，没有悲心（没慈悲心），它两个是相辅相成的。行越凡小，故称清净。行是行为，起心动念，意业的行为；言语，口业的行为；身体的造作是身的行为，身语意三业的行为。菩萨三业行为超过凡夫、六道凡夫；超过小乘，小乘是声闻、缘觉。凡夫的行就是轮回心造轮回业，轮回心里面有善恶无记。善心善行感人天福报，生三善道；恶念恶行感三途苦报，地狱、饿鬼、畜生，不清净！天上也不清净，没有出六道轮回，哪来的清净？天福享尽了，必定往下堕落，他没办法往上升，一定往下坠落。人间福报享尽了，不知道行善、不知道积德，福报享尽了，必定堕三途，哪里来的清净？小乘虽然出了六道轮回，出不了十法界，不是真清净。所以超越小乘，这称清净。 下面我们再看，以二乘无漏，不能兼利，非真净故。这怕有人疑惑，阿罗汉、辟支佛超越六道轮回，他怎么不清净？在佛经上讲，他们都证得无漏的果报，六种神通最后一条是「漏尽通」。漏是烦恼的代名词，漏尽是烦恼断尽。此地讲的烦恼是见思烦恼，我们《华严经》上讲妄想分别执著，见思烦恼就是执著。於世出世间一切法不再执著了，但是怎么样？智慧不足，能力不足，不能兼利，他只能够自利不能兼利。 这句我们要解释清楚，阿罗汉度不度众生？度，不是完全自私自利，他也度众生。但是他跟菩萨不一样，他度众生，你找他，他会教你，阿罗汉有神通，他一定观察你。阿罗汉的神通能知过去五百世、未来五百世，他有这么大的能力，看看你过去五百世当中有没有善根？有善根，他教你，没有善根，不教你；跟他有缘，他教你，没有缘，他不教你，不像菩萨。菩萨没有条件，菩萨你不找他，他找你，我们在《无量寿经》上读到的，「菩萨作不请之友」。求学，你要到老师那里去求，尊师重道，你才能学到东西。可是菩萨不是的，菩萨作不请之友，你不求他，他主动来找你，这难得，这叫做兼利。 菩萨来找你，你不接受怎么办？不接受，他也要来给你种善根，让你阿赖耶识里面有个佛的种子，善根种上了。排斥你、拒绝你，根本不相信你，甚至於辱骂你，你跟他笑笑。这个佛的种子在阿赖耶识里头永远不会磨灭，说不定再过几年：那个人不错，我虽然侮辱他，他也不生气，他很有修养、很难得！那你善根就增长了，说不定在来生，说不定在后世，遇到缘，你就很喜欢佛法。所以他把佛法的缘给你种下去，这种因。没有缘的给你结缘，有缘的帮助你增长、帮助你提升，已经增长的帮助你成熟。 菩萨度众生是主动的，「千处祈求千处应」，只要众生有感。众生的感有时候自己都不知道，有自己知道的感，求佛菩萨；有自己完全不知道。所以这感应前面我们详细讲过几次，有四种：显感显应，显感冥应，冥感显应，冥感冥应。感应道交不可思议。这点二乘不如菩萨，菩萨是主动度众生，不拘任何条件。可是如果你这一方学佛的人很多，学佛，你都明白佛家的仪规、都懂得尊师重道，一定要「请转法轮」，就是要礼请老师到这边来为我们讲经说法，要礼请；不礼请，他自己来了，是这边没有懂得佛法的人，不要请，他就来了。这个常识我们要懂。如果我们懂得佛法，我们应该要恭恭敬敬的去启请。没有一个懂，我们心里想著，「能有一个法师来跟我们讲讲经，多好」，他就来了，没有人懂，也没有人懂规矩。这讲「佛法重实质，不重形式」，这是真的。 形式在教化众生来说不能少。形式是做给那些没有学佛的人，还没有接触到佛教的人，做给他们看的，触动他们的善根，让他们看到这个形式生欢喜心，他就进佛门。所以形式是接引众生，触动众生过去善根的一种方便，现在讲是一种方法，都行，善巧方便。二乘就没有这种悲智，所以说二乘不是真清净。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1463.html"}}
