{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六五讲）　　2005/11/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1465 诸位法师、诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师《疏》第四段「解妨」。这段里面又分做六个小段，昨天我们学习到第四段，今天从第五段看起，先把《疏》文念一遍，对对地方。「又所造成行，皆施众生，不起二乘之心，安忍强软两境，或增善品，心不异缘，妙达性空，善巧回转，皆愿利物，同趣菩提，二乘天魔所不能动，善知药病，决断无差，即十度齐修之行也」。这第五段我们看到了，前面所读的有事行，有理行，有智行，有大悲行、悲智无碍行，有止行、观行、止观双运行，有假观、空观、中观，三谛观行。今天我们念的这段，十度齐修行。由此我们可以知道，智行愿一而三、三而一，行里面有智有愿，愿里面有智有行，智里头有行有愿，这是法身菩萨，大乘菩萨行。 我们看这段文，所造成行。这个造是造作，行的意思我们就明白了，这里面有智、有愿。众生的造作，无论是起心动念、言语造作，说实在话没有智、没有愿，有什么？有业，所谓的善业、恶业、无记业。众生起心动念无不是业、无不是罪。 我们看华严会上这些法身大士，他们有没有起心动念？没有，这点我们要知道，起心动念是妄想、是无明烦恼，他们已经断了见思烦恼、尘沙烦恼，也就是说於世出世间一切法决定没有分别，也没有执著，连分别执著习气都断了。无明破了一品，无明是起心动念，也不会再起心动念了，但是起心动念的习气还有，往上去四十一个阶级。从二住，初住破一品无明、证一分法身，向上就是二住，从二住到等觉，再往上去是妙觉，我们也讲他是四十个阶级。这四十个阶级，理上有，事上没有，事上是完全平等法界，功夫确实有浅深不相同，也就是无始无明的习气厚薄不相同；到如来果地，究竟果地，那才完全断尽。所以等觉菩萨还有一品，圆教初住，四十一品无明破一品了，他还有四十品，带得多，就是这么个意思。 他们的行，不起心不动念怎么有造？怎么成行？这是不思议解脱境界。众生有感，他就有应，感应决定是有缘，这点我们必须要记住。佛法里常讲的「佛不度无缘之人」，他跟佛菩萨没有缘，就不起感应道交的作用，起感应道交一定是有缘。缘不定是善缘是恶缘，无记里头没有缘，无论是善缘是恶缘，统统有感。那都是在没有入法界之前，在六道、在十法界，因为烦恼习气没断尽，跟这里头众生当然有交往，只要有交往就有缘。无论这个缘是浅是深，统统起感应的作用。所以众生有感，那个感有显有冥。就是我们一般讲的，有有心求，我们凡夫求佛菩萨有有心求，有无心求，没有起心动念，实实在在是有求，求佛菩萨加持。有心求有感应，无心的求也有感应。那起感应的作用就像《普门品》里面所讲的，观世音菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身。现身就有造作，跟众生交往一定有说法，说法也造作，但是他那个造作是「作而无作，无作而作」，凡夫看到他是造作，实际上他没有造作。 在这个地方讲成行。成就什么行？普贤行，皆施众生。所以向上一著，非空非有，空有不二，像《心经》上所说的「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，这才叫妙，妙行、妙法。你看文殊菩萨有个别号叫妙生，现身说法一切造作没有为自己，没有自己，自他是一，自他不二！凡夫为什么会造业？菩萨为什么不造业？就在这一句，这句明白了，你就知道了，菩萨一切作为为众生，没有自己！即使造业也没办法有果报。有一个体才有果报，他没有，他没有自己，谁受果报？有自己就有受果报的，他没有。像《金刚经》上所说的，他四相都没有，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。不但四相没有，四见都没有，就是念头都没有。这个念头是《金刚经》后半部上所说的「我见，人见，众生见，寿者见」，没有！我们对佛菩萨这个示现是赞叹，所造成行这句是赞叹，成就普贤大行，我们是如此赞叹。 凡夫为什么叫造业？有我，我相、人相、众生相、寿者相统统具足。有我就有自私自利，有人，我人就对立，这里头矛盾、误会就发生了。众生，空间；寿者，时间，我们讲时空。他造业，业感就现六道轮回，六道里面就有果报，三善道、三恶道；与善相应的感三善道，与恶相应的就招三恶道的果报。皆施众生，不起二乘之心。二乘是声闻、缘觉。虽然执著没有了，见思烦恼没有了，他还有分别，所谓是「我执已尽，法执犹存」。那我们要问，谁执著法执？没有我的话，谁执著法执？二乘人，我执确实是断了。这个地方我们就晓得，我执的习气没断，见思烦恼断容易，断见思烦恼的习气可不是那么容易。所以二乘人有见思习气，尘沙烦恼没断，必须尘沙烦恼习气也断尽，才能破一品无明，那就超越十法界。 这些事理都很深，不是我们境界，我们要不要知道？要知道，应该要知道。知道有什么好处？知道现在就要干了。现在就要把妄想分别执著要看淡，不要看得那么严重。特别是人与人之间相处，古人教给我们「君子之交淡如水」，交往一定用平常心。什么叫平常心？平是平等，常是永恒，跟一切人往来永恒存一个平等心，这叫平常心。平等心是佛心，平等心是真心；著了四相，就有你我他，就不平等。我总比你强一点，这是什么？傲慢，贪瞋痴慢。有我，执著这个身是我，有我决定就有贪心、有愚痴、有瞋恚、有傲慢，要知道这叫做轮回心。轮回心起作用叫轮回业，你怎么能出得了六道轮回？所以这些懂得之后，在日常生活当中，这叫真正用功，什么都看淡，什么都无所谓。 什么事情最重要？「清净平等觉」最重要。无论在什么环境里头，顺境逆境、善缘恶缘，如何保持自己的清净平等心，重要！为什么？六道里头没有清净平等觉，六道里头是贪瞋痴慢疑。所以细细想想，我们自己起心动念是清净平等觉还是贪瞋痴慢疑？如果是念念都没有离开贪瞋痴慢疑，六道轮回是决定出不去，念佛都不能往生。如果起心动念跟清净平等觉相应，那就恭喜你了，你念佛求生净土一定成功。所以这个世间一切人与事有什么好执著的？有什么好认真的？这全是假的不是真的。《金刚经》上说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，你执著它干什么，应该要放下；放不下，这是烦恼习气，慢慢来，一天放一点，天天放，放到一定的程度就很容易，就不困难了。开头很难，突破这个瓶颈之后慢慢就容易了，往后愈来愈容易，到法身菩萨完全没有自己了，不起二乘心。 二乘偏重在自利，不主动去利他；法身菩萨主动去利他，这叫大慈大悲。二乘人的慈悲不是大慈大悲，佛将慈悲分四等，我们世间人也有慈悲，慈悲有条件，爱缘慈悲。你喜欢的人对他很慈悲，不喜欢的人就没有慈悲心，叫爱缘慈悲，这是六道的凡夫。再往上面去，众生缘慈悲，这也是凡夫，心量大了，知道怎么样？知道能推己及人，《弟子规》里面讲「凡是人，皆须爱」，众生缘慈悲。二乘、菩萨，法缘慈悲，这就更高一层了。他对於宇宙人生的真相，这事实真相，佛法的术语叫「诸法实相」，逐渐逐渐明白了，所以对一切众生的慈悲心没有差别，法缘慈悲。这是四圣法界，四圣法界是法缘慈悲。脱离十法界到一真法界，到极乐世界，无缘慈悲，没有条件的，我们也称之为大慈大悲，就是此地讲的所造成行皆施众生，不起二乘之心。 二乘是法缘慈悲，这个地方是无缘慈悲，跟佛一样，不附带任何条件，为什么？遍法界虚空界是一个自己，你还谈什么。这个事实真相没人知道，知道的人什么附带条件都不加了。二乘人度众生，这就是经上讲，有缘他就度，没有缘他不度；不像法身大士，法身大士，有缘度他，没有缘跟他结缘，统统度。「佛氏门中，不舍一人」，阿罗汉有分别，法身菩萨没分别，不舍一人，不起二乘之心。 安忍强软两境。强，逆境；软，顺境；安是安住。安忍一切境界，顺境要安忍，忍什么？不起贪痴，不可以有贪恋；逆境不起瞋恚，这个功夫叫安忍，物质环境。人事环境，这个强就是恶缘，遇到恶人你要能忍，不生瞋恚、不生报复；软是善缘，你遇到些好人，这个人对你真好，对你很照顾，你们相处都很欢喜，不生贪恋；这个时候容易起贪心。所以顺境容易起贪心，逆境容易起瞋恚，贪跟瞋里面一定有痴。所以强软两境，如果你不能够安忍就起贪瞋痴。 那我们想想，我们在这个环境里面，活在这个世间几十年了，每天起心动念是不是落在贪瞋痴里头？贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，一点都不错。释迦牟尼佛这么说法，十方三世一切诸佛如来也是这个说法，我们细心去观察思惟，不要看别人看自己。修行功夫好不好，实在讲就是贪瞋痴慢疑的程度有浅深厚薄不同，不学佛的人很严重，学佛的人稍微轻了一点。我们看到功夫不错，贪瞋痴淡了，戒定慧增长了，这修行功夫好！修行几十年到临命终时还起贪瞋痴，有没有？有。不但有，很多！临命终时还有贪瞋痴，还没放下。这样学佛，来生看他造的善恶业了。如果这个人一生行善，他又到人天来，出不了三界，也不能往生；如果他造作的是恶业，他就到三恶道去了，看他造作罪业的轻重，有畜生、地狱、饿鬼不同。这不能不知道，知道了，你才会用功，你才晓得怎么修行；不知道，你不知道怎么修法。 念佛、念经管用吗？不懂得修的人，古人说念佛人，说「口念弥陀心散乱」，心里还有贪瞋痴慢，想这些，口里念阿弥陀佛、阿弥陀佛，看这个人不顺眼，看这个事不顺眼，念佛声音念得再大、念得再多，没用，「喊破喉咙也枉然」。那是什么？他造的业！我们前面也曾经跟诸位报告过，他不会念。会念的，跟阿弥陀佛的心愿相应，此地讲的行里头有智有愿，那就相应了。那是一声佛号一声佛，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，相应什么？与佛的智相应、与佛的愿相应。起心动念、言语造作没有为自己，为一切众生，跟诸佛如来完全相应，这叫会念，求愿往生哪有不生的道理！ 这品经里头，诸佛如来给我们示现，教导我们，我们要善学。学了确确实实改变了我们的观念，改变了我们的行为，真的学会了，学了真管用。或增善品。增是增上，善增长，恶减损，我们讲的断恶修善，破迷开悟。心不异缘，缘是攀缘。诸位想想看，这就叫一心不乱。佛菩萨在这品经里面的示现，念念不舍众生，念念只缘一桩事，这桩事「四弘誓愿」里头第一句，「众生无边誓愿度」，这是诸佛如来的本愿，只有这一念，决定没有第二念，心不异缘。 你看往后经文里面，一百四十一首偈都是「当愿众生」。就是说所造成行皆施众生，没有说当愿我自己，都是当愿众生。众生有没有得到真实利益？肯定是有。众生的业障习气太重，佛菩萨的愿力加持他，他不接受；不接受，佛菩萨一样加持，不是说不接受，我就不加持你，那是小乘。小乘，你不接受，他不加持你。你看看前面说的不起二乘之心，众生不接受也加持，非常感动人。你排斥、你拒绝，甚至於你反对，做出种种不善的行为，障碍佛法，这些菩萨还当愿众生，念念不舍，这是真的不是假的。 妙达性空，善巧回转。妙是智慧的起用，妙慧！在什么地方见到空？在有里头见到空，叫妙；什么都没有了，你见到空，这不算妙。妙是什么？当体即空，知道万事万法，包括时间空间，事有理无，相有性无，性空。这是智慧，般若智慧，不必等分析，科学家今天用的分析。二乘人用分析，分析到最后了不可得，知道是缘聚缘散。缘聚现这个幻相，缘散了，这幻相就不存在，这是析空观，分析空。不像这些法身菩萨，他们智慧高，所有现相在面前绝不执著，决不会分别，为什么？当体即空。 《般若经》上所讲的，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。你分别它岂不是错误吗？你执著它是更错，你要想占有它，身体都占有不到，全是妄想，统统是妄想分别执著；除妄想分别执著之外，一无所有，你什么也得不到。你所得到的就是妄想分别执著，这叫业。所以「万般将不去，唯有业随身」。业感果就变现，这个果是什么？果是变现，把一真法界扭曲变成十法界、变成六道、变成三途。无论怎么变，还是个幻觉，事实呢？事实没变。事实是性空。性空怎么变法？扭曲的是形相，理体永恒不变。理体就是性空，所以菩萨了达事实真相。 善巧回转，皆愿利物，同趣菩提。自己庆幸这一生遇到善缘得闻正法，乃往昔善根福德因缘，能信、能解、能入，具足信解行证。再回头看看九法界里头芸芸众生，尤其是六道里面的，还像我们自己一样，往昔那些颠倒错乱。我今天得度了，不必别人来劝教，自自然然这个慈悲心油然而起，自自然然像诸佛菩萨一样去帮助他，没有任何条件。众生的感，用现在的话来说，波动。起心动念，我们今天讲思想波，起个善念，起个妄念，起个恶念，不管你念是正邪、善恶，不管，它那个波是一样的。波动的速度不是光能比，也不是电能比，光跟电跟它比那差太远！光跟电这波的速度很接近，一秒钟三十万公里，可是我们思想波才动就周遍法界，那光跟电怎么能比？光跟电通过银河，我们的银河系，从这个边缘，譬如这是银河系，从这边到这边，科学家告诉我们，用光的速度要二十万年。那宇宙之间像这样的银河无量无边，我们思想波才一动就周遍了。 所以上与诸佛菩萨起感应，我们这个念头是感，佛菩萨有应；下面同时也跟一切众生起感应，一切众生里头有妖魔鬼怪、冤亲债主，同时跟他们也起感应。所以菩提道上障缘很多。障缘从哪里来？是我们生生世世无量劫来跟一切众生有些过节，这么来的。没有缘遇到，没事；有缘遇到了，遇到就麻烦了，就这么回事情。可是你要是真正觉悟了，真正像佛菩萨一样，所造成行皆施众生，你的冤亲债主遇到你，对你也佩服，也没有话说。善缘，他在暗中帮助你，做你的护法神；恶缘的众生不会害你，你没有自私自利的念头，他对你也很尊敬。如果他的善根福德现前，他也会变成你的护法神。 如果你在修行过程当中，一念迷惑，起了贡高我慢，就像唐朝时候的悟达国师。悟达国师的故事很多人你们都知道，虽然是十世高僧，不容易！十世都不失人身，而且生生世世都有缘出家修行，十世高僧。第十世的时候，那修行很有成就了，做了帝王师，国师，做帝王师了。皇上是他的学生，皇上送一个沉香宝座供养他。这个沉水香难得！这个宝座，我们中国人讲太师椅，价值连城。他接受之后，这个傲慢心生起来了，觉得非常荣耀，皇上的恩宠。不是平常心，起了一点傲慢心，出家人当中哪个人能跟我比？这一念傲慢，护法神走了。护法神没有情面，你真正是有道心，他一定护持你，你那个道心差一点点，他就走了。护法神一走，冤亲债主来了，就附在身上，长了一个人面疮，几乎把他的命送掉。毕竟他的善根深厚，十世高僧，也是有感，这个灾难当中有感，迦诺迦尊者来给他调解。他这个冤亲债主也接受，离开了，他这个人面疮就好了。《慈悲三昧水忏》就是迦诺迦尊者为他调解的这段公案，很值得我们警惕。 在六道里面，我们六根接触外面境界，不定什么时候把你的烦恼习气引发出来，就带来了麻烦。现在修行同修，无论在家出家，冤亲债主附身的我见的就很多！真正懂这个道理，信心不退，信心不逆，你的冤亲债主都佩服你，不会找你麻烦。这个理跟事我们都要懂，懂了之后，不但自己不会有冤亲债主找麻烦，也可以帮助一些有麻烦的人，帮助他调解，劝这些冤亲债主远离。为什么？找来之后双方都痛苦，冤冤相报，什么时候能化解？不如现在觉悟就回头，一起听经闻法念佛求生净土，这样多好！很多冤亲债主听了之后都接受，一接受就化解了。自己要真用功、要真努力，世间一切法只有这是真的，其他全是假的。好，现在时间到了。 诸位法师、诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师的《疏》文，下面是「二乘天魔所不能动，善知药病，决断无差，即十度齐修之行也」。二乘天魔所不能动，不是他不能动，是你自己已经不动了，别人就不能动。自己要是有疑惑，二乘天魔就能动；换句话说，他就能影响你。最明显的例子，谚语常讲「谣言止於智者」，一般人都听信谣传，都不加以思索，信以为真，於是就很容易做了错事；以后知道上当，又顾了面子问题，不愿意承认自己的过失，这个过失永远错到底。这样的事情，在这个世间古今中外很多很多！所以圣人赞叹「过而能改，善莫大焉」。那是大智、大仁、大勇的表现。知道自己过失，能忏悔、能认错，这是具足智仁勇才能做到。做错了不承认，古圣先贤说那是小人不是君子，没有智慧、没有仁爱、没有道义，智仁勇三个字都没有。 这个世间确实圣贤、君子少，凡夫、小人多！这就是世界为什么叫娑婆？就这个意思。佛在经上常讲「阎浮提众生，刚强难化」。幸亏有这些圣贤出世应化在世间，国王大臣这里面也是有很多佛菩萨应化而来，应以国王身得度者就示现国王身，应以大臣身得度者就示现为大臣。国王大臣怎么度众生？护法。释迦牟尼佛把这么大的一个事业，这是多元文化教育的事业，交给谁来护持？交给一般人没有力量，你看经典上世尊入灭的时候嘱咐的国王大臣，这些人有权、有力、有势，他护持就容易了。 佛陀教育能在中国发扬光大，靠帝王。汉明帝派特使到西域去求法，迎请印度的高僧，摄摩腾、竺法兰，迎请两位高僧带著佛像、佛经到中国来，是帝王去迎请的。这里头也有感应，是明帝在这之前做了个梦，梦到人是金色身，第二天谈起这桩事情，就有大臣知道，他说金色身这是浮屠，佛陀的译音，浮屠，在西方，西方的圣人，他说应该是这种感应。所以皇帝就有了兴趣，派人到西域去迎请。历代帝王都护持，汉明帝带头，所以在中国形成这样广大的影响。 在中国社会各个阶层学佛的人很多，成就的人也很多。成就的，有缘人，缘成熟的；没有成就的都有缘，缘没成熟。中国人与佛怎么会没有缘？「家家观世音，户户弥陀佛」。成熟，二乘天魔所不能动，他这一生决定成就，决定超凡入圣，至少能脱离六道轮回，生四圣法界，也是超凡入圣。何况这其中，超越六道、超越十法界的历代很多！不是假的。往生西方净土就超越了十法界，这成熟的。所以在中国人他都知道有佛，知道有佛，阿赖耶里头就有种子，就是有缘人。不过这个不成熟，有种子而不成熟。这个种子，佛在经教里告诉我们，永恒不灭，不定在什么时候遇到缘它就起作用。有的人一生当中遇到，有的人到来生后世，有的人可能到几百世、几千世，乃至於还有人到几个大劫之后遇到这个缘，金刚种子！ 现在科学技术发达，我们利用这个来结法缘，利用网际网路、利用卫星电视，这个缘结得更广。那什么是有缘人？他知道我们的网址，知道怎样接收我们的卫星电视，有缘人，这就是有缘人。欢喜看、欢喜在一起学习，天天在一起，信愿持名，求生净土，决定得生，这一生没空过。真有这样成就的，同学们把这些讯息传给我，是在电视卫星里面学习的；而且学的时候还真的有发大心的，不但自己学，他还劝别人学，自行化他，断恶修善，积功累德，福不唐捐。所以要紧的是自己真信、善解、力行，往生就是证果。 自己不动摇，二乘天魔就不能动，一切谣言、毁谤、侮辱、陷害都是魔来扰乱，自己要清清楚楚、明明白白，可不能上当。魔来扰乱的时候要怎么办？只要自己如如不动，不要理他，什么事都没有。毁谤随他毁谤，可不能理会，理会，你就上当了；不理会，他毁谤到一个时候，没有反应，也就是说你的毁谤、恶言恶语，我没有接受，我真的没有接受。因为你毁谤不在我面前，我没听到，你写成文字在杂志、在报纸里头，我不看，那就跟经上讲的，我这里不接受，那最后还回还给你自己。佛教给我们的！ 所有一切谣言亦复如是，不要接受。没有智慧的人相信，有智慧的人在旁边看得清清楚楚，哪个对，哪个不对。对天天骂人的人，总是这个人错，这个人不对；那个被骂的人一句话不说，这个人了不起，有修养，反而人家赞叹这人有修养，这人有德行。不可以，就是被人杀害也没有怨恨。我们记得以前甘地是被人行刺而死的，被刺杀的，死的时候他说了一句话：不要追究凶手。仁慈！不追究凶手。凶手是人，他有良心，他一生会愧疚，我杀错了一个好人。杀了他，他不恨我，他不怨恨，他不报复。世间哪有这种好人？难得遇到。甘地这种心肠，爱人，没有怨恨。我们知道他死了以后决定生天，不会堕恶道，他没有贪瞋痴！对这个世间没有贪恋，别人用什么恶的手段，他没瞋恨，清清楚楚、明明白白，不愚痴，他到哪里去？至少是欲界天。 所以对於陷害的人，你没有怨恨是正确的。你要有怨恨、有报复，你就到三途去了。为什么？等待机会报复。冤冤相报，没完没了，这多痛苦，这就错，这不了解事实真相，了解事实真相的人决定没有。众生做错事情是他无知，是他可怜，你怎么还可以加罪於他？他要是明白人，他要是懂事的人，他不会这么做法。如果我们要责怪他，那我们也变成不懂事了，跟他程度一样了，错在我们自己，不在别人，别人没错。 我们读圣贤书，孔孟怎么教我们的？「行有不得，反求诸己」。佛是怎么教我们的？佛教我们「慈悲为本，方便为门」。所以圣贤人教我们，不会走错路。一定要知道人不是这一生就完了，这比什么都重要，你有前生、你有后世。你这一生所得到的，你过去生中修的，来世的果报是你这一生当中所造的。「欲知前世因，今生受者是」，我这一生所享受的就是，前世造的因；「欲知来世果，今生作者是」，为什么不作善？为什么要作恶？别人以恶来，我以善回应，以德报怨，给社会大众做个好样子，不要冤冤相报。 别人要侵占我的财物，给他，欢欢喜喜的给他，不要争执，争就错了。我们相信，我命里面有，我给他了，后面还会来；命里没有的，决定得不到，得来也很快丢掉。命里有的，丢都丢不掉，你这个地方丢掉了，后面就来了。这些道理是我初学佛的时候章嘉大师教给我的。我尊重老师，我相信老师，对老师的教诲没有怀疑，一生依教奉行，所以菩提道上化解许许多多的灾难，平平安安都度过。要懂得怎么做法。 谚语所谓「不听老人言，吃亏在眼前」。孔孟是老人，佛菩萨是老人，他对於众生一无所求，所造成行皆施众生。我们对於这种人不相信，你还相信什么人？世间人他还有烦恼，还有习气，还有贪瞋痴慢，还有自私自利，他们的话我们不能完全听。圣人没有自私自利，没有名闻利养，没有贪瞋痴慢，这些人讲的话可以相信。相信他的话，何止千千万万人，没有不得利益的，依教奉行的人有福。所以这一句很重要。 我们有真信、有切愿、有智慧选择，一切境界里头守住佛菩萨的教诲，如如不动，不会受外面境界的干扰。外面境界应当要远离，为什么？没有好处，没有利益。所以广播电视、报纸杂志我有四十年没有接触了。这是方老师告诉我的，这些东西全是染污。早年我在台湾，台湾政府提倡恢复固有文化，有这么一个运动。有一天我在方老师家里，正好来了好像是三个人，教育部的官员，他们对方老师非常尊重，向方老师请教复兴中国文化要怎么做。那是蒋总统（蒋介石先生）提倡的，教育部他们负这个责任执行，向方老师请教怎么做。 方老师听了之后很严肃，态度非常严肃，二、三分钟没讲话，然后开口：要想复兴中国文化，首先要将台湾三家电视台关闭，所有广播电台关闭，报纸杂志一律停刊。这个官员听呆了，摇头跟老师说：做不到。然后老师就讲：这些东西天天在破坏中国文化，你要想复兴中国文化，首先要把破坏的东西除掉，你这个文化才能够复兴。你要不排除这破坏中国文化的，你怎么能复兴？这个话，那一天我在旁边听到了，讲的是真的，做不到！这个话四十年前，你看看今天台湾社会这个乱象，都被他说中了。 我记得这个官员还问了一些问题。这闲谈的时候，正的问题问了，在闲谈，就谈起当代美国是世界超级强国，最大的超级强国，历史上记载的欧洲的罗马，那世界一等强国也会灭亡。他们就问，那当然美国将来也会灭亡的，美国灭亡第一个原因是什么？方老师毫不犹豫，不假思索立刻就答出来，电视。那个时候还没有网路，网际网路还没有，电视。而且说的是你们要小心，台湾要不好好的管理这些媒体，将来也在这上吃亏。这个到现在我看到了。这是什么？社会教育，电视广播、报纸杂志是社会教育，你天天教这些社会大众，你教什么，他就学什么。 方先生确实有智慧，看得很透彻。他老人家这些东西也不看，天天读书，而且晚年几乎全部都念的是中国古圣先贤的典籍。《大藏经》出版之后，他也是费了很大的力气买了一套。晚年真的进入到佛境界，在学校里开课，讲什么？佛经哲学。我知道他在台湾大学讲过「魏晋佛学」、「隋唐佛学」；在辅仁大学博士班讲「华严哲学」，开出几个大单元的课程，佛经到高等学府里面去了。所以自己认识不清楚，没有智慧，你就有疑惑，你就会受外面障碍。外缘障碍，一定要自己不动。 昨天有个同修从深圳来，问我一个问题，他在深圳这些年来教小朋友读经，现在教不下去了，他说小朋友只剩十几个人，原来有七、八十人，问我怎么办。我问他：《弟子规》你做到了没有？没有。你没有做到，你怎么能教人？你不要看小朋友小，他很聪明，你所教他的，他一定会想，老师你没做到，你为什么教我？回到家里面看看父母，父母没做到，为什么叫我学。为什么在中国大陆有些人教得很好，深受欢迎？没有别的，他做到了。释迦牟尼佛他老人家一生所说的，有一句没有做到，谁会相信他？谁会崇拜他去跟他学？孔子一生教人的，他有一句没有做到，人家也不会听他的，也向他质问。所以我在讲席里头多次提到，自己统统做到，然后说到，再教人，圣人；说到之后自己一定能够做到，这贤人；说到做不到，叫骗人。骗人怎么会成功？哪有这种道理，不可能的事。没有别的，你下一年工夫好好把《弟子规》三百六十句，句句落实，你再去开班，你就成功了。一定是先要求自己。 善知药病，决断无差。药是方法，病是病态，今天社会一切众生得了哪些病，你知道吗？自私自利是病，一昧追求名闻利养是病，贪图五欲六尘的享受是病，贪瞋痴慢是病，对於圣贤教诲怀疑、忽视或者是排斥，这都是病，这病根！这种病感应的天灾人祸，要什么方法对治？道就是药。我们读到这八个字，自然会联想到二十世纪七十年代，就是一九七０年代，英国汤恩比博士所说的话：要解决二十一世纪的社会问题，只有孔孟学说跟大乘佛法。二十一世纪社会问题是病，孔孟学说跟大乘佛法是药，决断无差，我们不能不佩服。 这个问题我们也曾经长时期讨论过，我也问过很多同参道友，汤恩比说的话真的吗？你看看国内外学佛的人有多少，大乘佛法能解决吗？我们学佛的人，无论在家出家，十善业没做到、三皈依没做到、五戒没做到，能解决问题吗？不能。孔孟学说，这些年来孔孟学说在世界上学习的人愈来愈多，四书五经、十三经到处都有人在讲学，能起得了作用吗？为什么起不了作用？汤恩比的话说错了？我肯定，汤恩比话说得不错，而是我们自己做错了，错在哪里？我们自己没有依教奉行。这就是我刚才讲的，说到做不到。《论语》讲得头头是道，自己做不到；《十善业道经》讲得头头是道，做不到，无济於事。 所以我告诉我们的同参道友，汤恩比的话没错，要从哪里做起？儒的根在哪里？佛法的根在哪里？这就好像树木花草一样，四书五经、十三经是枝叶花果，大乘经论也是枝叶花果，好看，你真得不到！你把它采来放在花瓶里插到，很美，很欣赏，二、三天枯死了。我们今天搞的孔孟学说、大乘佛法就像这样的。所以我说要找根，根是活的，根不好看，但是根要找到之后，它会发芽，它会长成，会开花、会结果。 儒家的根在哪里？在家庭教育，伦理道德的教育。你要能发现这个，中国自古以来最重视的就是家教。所以我说出中国教育的特色是家庭教育，学校教育是家庭教育的延续，社会教育是家庭教育的扩充，到佛教育那是教育的圆满，四种教育是一贯的、一体的。佛教导我们，大乘佛法一定要依小乘为基础，佛讲得很清楚，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。中国人现在不学小乘。从前中国人不学小乘，他学儒、他学道，无论在家出家学佛，都有很好家庭教育的基础，都曾经学过儒跟道，孔孟老庄，有这个基础！那进入到佛法没有问题，三皈五戒十善，人家真能落实，真的解决今天社会问题。今天社会的病就是少了这个东西，所以我们特别提倡《弟子规》，这是基础的基础。儒家的中心是孝道，孝悌！古人讲得很好，「尧舜之道，孝弟而已矣」、「孔孟之道，仁义而已矣」。佛法是师道，师道一定以孝道为基础，没有孝悌仁义，佛就不能生存，那佛就是有名无实，这要懂。 今天佛法衰，我们无论出家在家是佛的一个形象，没有佛的实质，要知道。三皈依入门传授给你，根本就不懂什么叫三皈依？三皈依是你一入佛门，就把修学的总纲领、总目标、总方向传授给你，希望你一生当中有所遵循，你不会走错路。三皈依是什么？六祖能大师在《坛经》里头讲得好，清清楚楚、明明白白。皈依佛，佛是觉的是意思，皈依佛就皈依觉，觉而不迷；我们今天还是迷而不觉，这一条没有。法，正知正见，正而不邪，我们今天还是邪而不正，所以法没有。僧是清净的意思，六根清净，一尘不染，我们今天是染而不净。我们搞的是迷邪染，三宝是觉正净，皈依了没有？没有。 所以三皈没有，五戒做不到、十善做不到，大乘佛法救不了二十一世纪的病！汤恩比的话，他提醒我们，我们要注意。今天对全世界自行化他，不是大经大论，而是最浅显的《十善业道》、三皈五戒，出家人还要学《沙弥律仪》。我们就不要再搞了，就这一点东西，就能够化解一切冲突，就能够恢复世界的安定和平，真有效！从哪里做起？从自己本身做起。我做不到不能影响人，我真正做到了，我真正明白了，做到才明白，做不到永远不会明了。「愿得智慧真明了」，是要靠行，做到。做到之后，然后你再劝别人，人家相信。 想学好的人很多很多，没有一个好样子。我们如何给世间人做一个好样子，做个儒的好样子？儒的好样子，《弟子规》。今天许许多多家庭问题、社会问题、学校问题，到处都有问题，只要这一服药，《弟子规》学会了，什么问题都没有了。如果再加上《十善业》，那连问题的根本都拔掉了，真有这个利益。所以汤恩比善知药病，决断无差，那不是个普通人。我们一定要明了，我们自己做，自度了，自救了；我们帮助别人，度他。自己能做到，身教！会看的人学会了，不会看的人，他不知道，心思细密的人看得清清楚楚、明明白白。 我们现在社会竞争激烈，我们学了孔孟、世尊，我们在这个世间一生当中不跟人争，「於人无争，於世无求」，生活得快乐。现在人讲压力很重，我们一丝毫压力都没有。身体没有压力，精神没有压力，每天跟圣贤人在一起。圣贤人在哪里？书籍就是圣贤人。天天读圣贤书，天天听圣贤的话，天天思惟圣贤，天天行圣人之事，他怎么不快乐？快乐无比。这社会上形形色色虽然不接触，报纸、杂志、电视、广播完全不看，无论什么事情，有人跟我提起来，我都知道，我不是不知道，不要去接触都知道。怎么知道的？知道现在的人心他想的是什么？想的是自私自利，想的是名闻利养，想的是五欲六尘的享受、贪瞋痴慢。所以他所想的我知道，他所做的我知道，他所受的我也知道；不用那么多精神去看这些媒体报导，不需要。 我有对治的方法，他没有，那我们这个快乐他想不到。我们的快乐是「法喜充满」，是「学而时习之，不亦说乎；有朋友自远方来，不亦乐乎；人不知而不愠，不亦君子乎」。这种是孔颜之乐，孔子、颜回之乐，他哪里会懂！於人无争，於世无求，安分守己。他们住乱世，我住太平盛世，他乱，我不乱。 这段里面是十波罗蜜齐修之行，我们平常讲六度四摄，就是此地讲的十度齐修，在这一百四十一愿之中，这是法身菩萨的《弟子规》。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1465.html"}}
