{"body":"大方广佛华严经　　（第一八二０讲）　　2007/9/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1820 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，最后的一段。「释成分齐」，第五、第六首偈，最后这段，「宝严喻」，我们将经文先念一遍： 【摩尼宫殿及辇乘。妙宝灵香以涂蓥。有福德者自然备。非无德者所能处。大士光明亦如是。有深智者咸照触。邪信劣解凡愚人。无有能见此光明。】 这两首，前面一首我们学过了，在这个地方是说毛光的利益。利益是无量无边，一毛孔的光明，经文上讲的四十四种例子，都是一毛孔的光明，所有的毛孔是无量无边亦如是。我们现在要问，这个光有这么多利益，光在哪里？我们在这边读到，诸佛菩萨毛孔放光，遍法界虚空界，这不是日月的光明，是性德的光明自然流露。为什么有见、有见不到的？此地佛菩萨也跟我们讲清楚了，前面两首用比喻来说，见不见是业障，你有障碍，你有障碍你就见不到，没有障碍你就能见到。见到，你能得什么样的利益？这个利益就是我们平常讲的，佛光的加持，佛菩萨的保佑，这就是利益，这样讲法大家都懂了。佛菩萨加持保佑是无所不在，是普遍的，你能不能得到这个利益，得多少？那就问你有没有福报。所以后面这两首偈是有福德跟无德者。有福德的人他得到，时时刻刻得到，一切时一切处他都得到，有福，没有障碍的能接触光。所以这两个很重要，要没有障碍，又要有福。一般来讲，没有障碍，肯定是有福；有障碍，有福也得不到利益，为什么？你见不到。由此可知，消业障在前，然后你断恶修善、积功累德，你才能真正得到诸佛菩萨的加持。所以，这两段经文对我们很大的启示，业障不消除，得不到佛法加持。这个话五十六年前章嘉大师告诉我的。 佛菩萨的慈悲是说不尽的，佛菩萨的慈悲用什么样的比喻都比喻不到。现在我们知道了，所谓佛菩萨的加持，完全是性德自然的显露，这才是正理。我们有障碍，我们的自性，迷失了自性，自性里面的智慧德能透不出来。实在讲，也不是透不出来，变质了。智慧变成愚痴，你本有如来智慧德相，智慧变成愚痴，贪瞋痴的痴；你的德，德变成业习，造业、习气；果报，就是相好，相好是果报，果报就变成三途六道。这个东西全都是性德，换句话说，你的智慧德相被污染，污染之后它不能正常的发挥，它造业，把它变成了三途恶道。这个道理我们要懂，懂了之后你才晓得，十法界依正庄严是自作自受，与任何人都不相干。一定要自己承当，自己负责任，如果要是怪罪别人，你的过失就更大了。真正一个觉悟的人、明白的人晓得，过失是自己的起心动念，吉凶祸福在一念之间。说到究竟处，你是作佛，你还是作凡夫，也在一念之间。一念觉，众生成佛；一念迷，你就变成众生。讲到究竟处，讲到枝末，那就是我们眼前的吉凶祸福。你一念明白了，化凶为吉；一念迷惑的时候，把福就变成祸。中国福跟祸的写法很接近，告诉你那只差一点点。随顺烦恼习气，福就变成祸，吉就变成凶；要随顺你的性德，性德很难讲，我们现在俗称随顺你的良心，随顺你的本善，祸就变成福，灾就变成吉祥。今天我们读这段经文，在这个时代，全球灾难频繁，我们的感触非常深刻。能感触到深刻，说老实话，还是有一点福德，还是有一点智慧。如果没有智慧，没有福德，他感觉不到，他还要继续不断去造业，换句话说，愈陷愈深，果报是三途。 福德，每个人都想要，怎么修法？每天我们诵经拜佛，天天在修忏悔，有没有用处？问题是你是真的还是假的？假的，没有用处；真的，管用。什么叫真的？早年章嘉大师告诉我，他老人家给我讲一桩事情，「佛氏门中，有求必应」，他说这是真的，这不是假的。你求作佛都求得到，世间这些名闻利养哪有求不到的道理！你们读《观世音普门品》，求功名得功名，从前功名是什么？作官，求官职。求功名得功名，求长寿得长寿，求财富得财富，求儿女得儿女，没有一样求不到的，世俗人之所求。他说可是很多人有求，没有感应，这什么原因？他有业障！这业障把他的感应障住。那怎么办？要修忏悔，忏除业障，你的求愿感应就现前。这是教导我们，我们明白了，业障深重的人有求就不应。业障怎么忏悔法？大师告诉我，不在形式，要在「后不再造」，你的业障才能消除。每天在佛菩萨面前修忏悔，第二天照作，这个罪很重，这个罪是什么？欺骗佛菩萨。佛菩萨没有在你面前，只是佛菩萨泥塑木雕的偶像，你这个人对一个偶像，天天欺骗他，你说你罪多重？不但没有福，恐怕有大祸要降临。所以老师告诉我，佛法重实质不重形式。 观世音菩萨修行，他给我们一个提示，我们的起心动念，上要与诸佛菩萨相应，仰慕诸佛菩萨，向他学习；下面要跟一切众生相应，众生造无量业，受无量苦，念念不忘帮助他们破迷开悟，离苦得乐，这是菩萨心，这叫修道人。如果我们这两条做不到，你不在菩提道上，你纵然是学佛，你是叉路，你是歧途，你把路走错了。尊敬佛菩萨，仰慕佛菩萨，这个心是不错，如果有心，没有行，是假的，不是真的，结果你还是落得一场空，你什么都得不到。怎样是真的？真的是依教奉行。佛菩萨教在哪里？教在经典。佛菩萨在世的时候，你可以跟他学；不在世的时候，留下来的经典，你能够读诵受持。读诵是先把它念熟，关键在受持，受是完全接受依教奉行，叫受；持是什么？永远不失去，我不是做个两天就丢掉，不是的，所谓尽形寿依教奉行叫持，叫受持。读诵受持，你看后头还有，读诵受持是直接接受佛菩萨教诲，你是真佛弟子，诸佛赞叹，天龙鬼神尊重你。你是假佛弟子，佛菩萨不护持，鬼神瞧不起你，你的灾祸就多了。这是对上，「读诵受持」。对一切众生，「为人演说」，这个人是包括九法界众生。演说并不是讲经，这要注意到。演跟说是两回事情，演是自己做给众生看，把佛的教诲我要做出来给人看，那叫演，表演，身教；说，说是讲经，为别人解说。演在先，说在后，经文里头不是说演，是演说，先做出来给人看。佛教给我们什么？佛教给我们从基本的开始，基本的功没有，学的经教是假的，为什么？你没有演出来。 演说的纲领，给诸位说，完全落实在十善业，十善业一展开就是圆满的佛教。十方三世一切诸佛教化众生，无量无尽的这些经论，把它整个浓缩下来，就是一部《十善业道经》。所以，《十善业道经》是一切诸佛自行化他的根，就是经上常常讲的「受持读诵，为人演说」的根本。你没有这个根，你无论修学哪个法门、哪个经典，全落空，你得不到受用。你要学这个，我们在学佛，你得从这基础学起。《弥陀经》上告诉我们，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，我们要扎佛教的根。同样一个道理，「不可以少善根福德因缘」，你要是善根少、福德少、因缘少，十善业你修不成，你做不到。我们自己想想，十善业道，我们今天是真的做不到，那我们的善根、福德、因缘都少！没有善根，我们对《十善业道经》不认识，不了解，这是没有善根；没有福德，是把它轻视了，不愿意学，这个东西太小，不值得学习，这是没有福；没有因缘，没有遇到善知识，没有遇到好的同参道友，没有遇到良好的修学环境，这是因缘。所以真的要学习，这是很难得，很不容易，三宝加持，祖宗之福，我们才能够在安徽汤池小镇，时间并不长，还不到两年的时间，我们营造一个《弟子规》的氛围。用外国的话说，我们建立一个《弟子规》的磁场，这是因缘。你在那个地方学，跟你自己在别的地方学不一样。为什么？那个地方小镇里头，四万八千人统统都做到了。这个叫氛围好，用我们这段经文来讲，就是这个光好，气氛好，这个地区是《弟子规》的气氛。而《弟子规》实在讲就是十善业的落实，怎样把十善业做到？依照《弟子规》就都做到。 特别要知道，中国大乘教是依儒跟道做基础，儒的根是《弟子规》，弟子规讲什么？讲伦理道德，字字句句都是自性里面流出来，换句话说，你本来是这样的。《华严经》上说「一切众生本来是佛」，你本来是佛，佛是什么样子？弟子规就是佛的样子。所以，你本来是这个样子，你怎么现在变得跟你本来完全不一样，变了？这就是你迷了，你迷失本性，你不是你自己，你自己是佛，你怎么变成这个样子？而且你现在还在变，愈变愈坏，眼看著你现在是个人身，你的思想不是人，你的言行不是人。为什么？人的思想没有贪瞋痴，人的言语没有妄语，没有两舌、没有绮语、没有恶口，恶口是讲话很凶，常常骂人这是恶口。 所以你是菩萨，菩萨的言语柔和，责备人的言语也是柔和。佛菩萨责备人的时候是笑脸，不是瞪著你的。纵然是教训人，他慈祥，他心地充满爱，所以众生感激，接受教训的时候感恩，没有怨恨。如果态度很凶，言语不善，虽然你今天地位很高，你是他的尊长，他不得不服你，可是掉转头来，他恨你，你跟他结了怨，错了。这是什么？这是完全跟你的性德相违背。如果不违背性德，就能够启发别人的性德，帮助别人转恶为善。人都有良心，做了再不好的事情，感动的时候他会流眼泪。 前两天我们有个同学从国内报纸上，有几家报纸报导海口监狱受刑人学习《弟子规》的转变，我们看了很感动。受刑人里面有真是很恶的，对父母都是骂。父母来看他，探监来看他流眼泪，骂他的父母：哭什么？我还没死，到我死的时候你再哭。学《弟子规》之后，才晓得父母养育不容易，真对不起父母。第二次父母来的时候，跪在地下流眼泪，他父母都吓呆了，怎么会变成这个样子？得《弟子规》学习的效果。所以，人都有良心，人有佛性，佛性本觉，中国古人讲的你有本善。本觉、本善是你自己，你现在变得不觉，变得不善，是你已经变质，你很可怜，变质了。我们现在学习到这个时候我们理解了，那个变不是真的，真的不变。所以，你的本善没有变，你的本性没有变，你的本觉没有变，只是现在一层非常厚的垢污，肮脏的东西把它遮盖了。像黄金，你本来是黄金，但是你现在掉在粪坑里面，外面看的是一团粪便。但是你要晓得，用水冲干净之后，它还是黄金，一丝毫没有损失。 佛菩萨看恶道众生，看地狱、饿鬼、畜生就是这种情形，所以他很珍惜，很爱护，一点都不会嫌弃。看人天，人天染污轻一点，三途的染污非常严重，你的体性没有丝毫改变，所以不可以不尊重。佛菩萨对一切众生尊重，为什么？他觉而不迷，他知道你是佛，你跟他是一样的。很不幸，现在你迷了，他来帮助你回头，帮助你觉悟，所以他对你尊重。可是我们不知道，我们把佛也看做凡夫，对佛菩萨也骂，也一点客气都没有。佛菩萨不在，佛菩萨形像面前很随便，不知道尊重。所以我们学佛，只能说阿赖耶里面种佛的种子，种一点善根，现前能不能得到受用？不能。现前要能得到受用，必须要从经典里头依教奉行。 诸位一定要知道，佛教刚刚传到中国来的时候，是学校，是教学。寺是政府办事的机构，跟庙不一样，庙是祭祀鬼神的地方，寺不是的。寺怎么来的？这个历史你要懂得。如果同学们有时间，可以到北京故宫去看看。你到故宫里面去看到，故宫有九个寺，你就晓得寺的来源。寺是什么？寺是政府办事的机关，永久设立，不能够取消的，称为寺。宰相下面办事的机关，现在讲一级单位，它称部，部可以增可以减，可以改变，寺不可以。在中国这么多朝代，一直到满清，蒙古人入主中国，满清人入主中国，都没有改变，这中国传统文化。寺的长官称卿，你看古时候常讲「三公九卿」，这是为皇帝服务的。三公是什么人？三公是皇上的顾问，高级顾问，九卿是皇帝下面办事的主管，九个单位的主管，他们的单位称为寺。 佛教传到中国来，也设了一个办事处，这个办事处也称寺，直接归皇帝管的，佛寺是这么来的。它办什么事？在最初的时候翻译经典，是国家国立的译经院，这么样一个性质。讲解经典，传承佛陀教育，它本来是这个，它不是宗教的面目到中国。带的佛像，佛像是老师，你看我们称释迦牟尼佛「本师」，根本的老师，像中国读书人称孔子「先师」，最先的老师；佛陀我们称根本的老师，称本师，自称为弟子，儒家自称也是弟子。你要明白之后，你就晓得佛法是教育。而释迦牟尼佛一生真的是职业教师，而且是个不收学费的职业教师，有教无类。用现代的术语来讲，多元文化的教育，多元文化的传播者，多元文化的义务教师，释迦牟尼佛是这个身分。宗教里有神，佛教里没有。菩萨是学生，阿罗汉是学生，这有成就的学生。菩萨妄想有，执著、分别没有了，这是菩萨；阿罗汉执著断了，他还有妄想。所以要用现代的话，这是学位的名称。这个教育里头，最高的学位是佛陀，好像博士，其次的学位是菩萨，再其次的是阿罗汉。菩萨好比是硕士，阿罗汉好比是学士，没有证得阿罗汉的，佛的这个学生还没有拿到学位，不就这么一回事吗？这你就明了了，总得要搞清楚，搞明白，懂得佛法的本质。 我们来学佛，我学什么？我是来接受教育的。这个教育的内容是让我们正确的理解宇宙人生的真相，佛经里面术语叫「诸法实相」，宇宙人生的真相，这是他教学的内容。如果把经典分析，经典里面有伦理、有道德、有因果、有哲学、有科学，用这个五科来说明宇宙人生真相。这里面没有迷信。虽然讲佛菩萨保佑，佛菩萨加持，我们现在都晓得，保佑加持是什么？我们的性德，跟因果报应是一个道理，因果报应不是别人报应你，是你自己。所以佛法讲，宇宙人生的真相是什么？就是心现识变。惠能大师讲得非常清楚，自性本自具足，能生万法，万法是什么？万法是我们的自性。万法的善恶，万法里面的吉凶，佛讲一切法从心想生，你善心，万法没有一样不善；你恶心，没有一样不恶。自己心里变现的境界，自己在受用。了解事实真相，学佛只有一个目的，提升自己的境界，反璞归真，这就对了。 我们无始劫以来在六道里面打滚，迷得太久，迷得太深，可以说福德完全没有了。自性的福德是圆满的，完全迷失了，迷失了自性，把性德变成了贪瞋痴慢。贪瞋痴慢起作用就是造业，造杀盗淫妄种种不善，这我们现在干的，总得要清楚明了，为什么会有这些。你造的这些业自然就感受果报，你的相好就变了，变成秽土。净土，原来是净土，变成秽土，秽土里面的秽恶是地狱。江老师画的「地狱变相图」，主要是依据道教的《玉历宝钞》，依这个画的，因为那个时候我们还没有在佛教里面找到有系统的说明。也是因为这个因缘，提醒了我们，我在澳洲找了三个同学，用三个星期的时间查《大藏经》。查到二十五部，二十五部经典里面佛讲的地狱，讲得很详细，比《玉历宝钞》还要详细。《玉历宝钞》只说地狱的果报，但是因没有细说，造什么因，没有细说，佛经里面讲得很详细，什么样的因行，他感什么样的果报。所以我们把这一部分统统节录出来，编成一本书，现在印出来了，有很多人都看见。要看，不看，你将来堕到地狱，不知道怎么堕落的；如果看了之后，你有警觉心，不敢做坏事。 譬如你真懂得，你不敢大声说话，不敢大声骂人，为什么？大声骂人，大声说话，堕到地狱的时候，有吵架的声音，没有一个人不骂你。骂你永远没有中断，你堕到那里多少劫，你就要受多少劫的罪，果报就是如是。我们愿不愿意听到一天到晚别人骂我？实在讲，那个境界不是有人制造出来的，地狱没有，是你自己的业力变现出来，你要受。正如同章太炎居士过去参观这些炮烙地狱，东岳大帝，泰山东岳大帝派两个小鬼带他去看，他看不到。这才恍然大悟，你没有这个罪业，地狱在你面前见不到，它不是一个频道，看不到的。有这个业，它自然现前，没有法子躲避。业力变现的，你不能不受。 所以，将来如果有人发心画「地狱变相图」，最好用这个本子，佛教里面，佛讲地狱状况，把它画一幅。经典里面有详细的说明，这个很有意思。这些都是讲的缘分，我们能够把这个节录出来，大家不必去查很多经，这一本东西，二十五部经典里面佛讲的地狱全搜集在其中。聪明人、不愿意受苦的人，三途苦，多看看这些经典，能帮助你时时刻刻提高警觉，不可以造罪业。罪业从起心动念，起心动念就有果报，再加上行为，那更可怕。所以诸佛菩萨没有念头，阿罗汉有分别，决定没有执著。菩萨有起心动念，决定没有分别，所以菩萨所得的果报叫正等正觉。无明破了，这是无上正等正觉。 我们今天读到这段经文，就想到自性光明里面有无量无边的功德，这里头有智慧，我们今天接触不到。有没有同学想到过，这个接触不到，这是莫大耻辱，原因是我没有真修行。真修行能接触得到，为什么？有缘。障轻，我们的障碍减少一分，就能接受到一分；减少十分，你就能接受十分，非常明显。业障深重，没有办法。接受少分，从什么地方能够看得出来？读经、听讲，你真听懂了，读诵的时候真正受感动了，善根发现，那是性德流露。你为什么会感动？为什么有人感动得痛哭流涕，自己无法控制？那是性德的流露。 我们在学习当中，确实是迷得太深，如果有很好的环境，学习的环境，现在学习的环境没有了。学习环境讲求的是什么？是不中断，二十四小时不中断。上课是「说」，不上课的时候是「演」，演是演所说的，说是说所演的，才叫不中断。说什么？说做到的，做到的就是我所讲的、佛所讲的全做到了。释迦牟尼佛当年自己以身作则，所以我常讲，自己做到，然后说到，是圣人；学生接受佛陀的教诲，统统能做到，贤人；能说到，自己做不到，不得利益。这个利益是什么？来生无论在哪一道，他很聪明，为什么？他从前经读得多、讲得多，没做到。 所以你要晓得，畜生里面很聪明的，人里面很聪明的，你们见到过，鬼神里面很聪明的，诸位想想安世高他老人家讲的他那个同学，我们听到这个故事，身上都发麻。那是在早年间，应当都是在印度，跟佛学道，两个同学非常要好。这个同学明经好施，明经，对於经教非常通达，讲经说法的法师，又喜欢布施。当然那时候的出家人，布施都是法布施，做出好的榜样给大家看，这是身布施。不厌其烦，不怕疲劳，有人听，都很耐烦的讲给人听，这是法布施。出家人那个时候三衣一钵，什么都没有，每天出去托钵，托钵托到饭菜不太好，他心里就感到难过。托到好的时候，他很喜欢；托到不好的，感到难过。就这么一点原因，他堕畜生道，你就想多可怕。 我们今天学佛，要跟他相比，差得太远了，他只这么一点点小的过失就堕落，那我们今天有多少过失？他堕到畜生道，作了龙王，为什么作龙王？他有福，他有慧，过去讲经，所以他很灵，这个龙王非常灵，有求必应；他有福，所以他信徒多，龙王庙周围一千里大家都去拜他，这是布施。所以什么都有报！可是托钵的时候托得不好，心里不高兴，堕到蛇身。这个龙王庙，龙王是一条蛇，大蛇，安世高去度他，他的福报享尽了。安世高到中国来翻经，翻到差不多的时候他不翻了，他就知道他同学福报享尽，享尽之后必堕地狱。作龙王的时候又作威作福，瞋恚心很重，他管的这个地区，[共+阝]亭湖，北面是长江，东面是赣江，在这儿作龙王。凡是船只到那里通过，都要去拜他，都要去祭祀，那你就风平浪静；如果你得罪他，他就跟你开个玩笑，你的船就翻掉，就是人淹死，财产都没有了，这就是伤人。瞋恚心很重，慈悲心就少，愈迷愈深，贪瞋痴增长，戒定慧没有了，必堕地狱。安世高是个得道的高僧，证果了，所以到他那边去帮他忙，度他。 这个龙王清楚，知道，知道安世高来了，非常欢喜。头一天晚上托梦给庙里住持，告诉他，明天有一位高僧到这庙里来，过去生中是他的同学，要好好的招待他。所以安世高到了之后，寺庙里面就非常礼遇的来接待。问他，龙王托梦给他，今天有高人到这边来访问。安世高到大殿，念一些咒语，别人也听不懂，这就是跟龙王沟通。然后请龙王现身给大家看看，他不好意思，安世高大师说，你现身让大家看，了解这个因果事实，能消除你的罪业，这是真正忏悔。所以他就从神龛里头爬出来，是一条大蛇，在安世高面前流眼泪，不断的点头。安世高给他诵经，祝愿，大家才看到，拜了这么多年的龙王，原来就是这个样子。 龙王也托梦给这住持，把他的财物全部捐献出来，交给安世高。安世高带到就是现在的南昌，在那边建一个佛寺，这个佛寺所用的钱是龙王捐出来的，为他赎罪，替他修福。所以这个龙王就生天，生忉利天。他这一发心，果报就得到了。安世高带了这些钱，还是坐船，从[共+阝]亭湖到南昌，走赣江，坐帆船。他们几个人在里面，安世高看到有个人，有个年轻人穿白衣服，在船头跪在那里拜。安世高跟大家说，这就是[共+阝]亭湖的龙王，他现在离开畜生身，生忉利天。以后人家看到这个庙的后面有条大蛇，死了的。所以，那个地方现在叫蛇村，现在还叫蛇村，真的事情，不是假的。 他要遇不到安世高，他修福的缘就没有，他这是真正忏悔，多少年来累积的供养，全部拿去建佛寺，让安世高在那里弘扬佛法，他给他做增上缘。你要真正明了这个事实，你才晓得因果报应丝毫不爽。龙王在福报没有享尽的时候，有福报，就是有余福，造的罪业，果报没有现前。他的福报刚刚尽，你看那么好的一个同学来了，来帮他忙。如果安世高不去，他堕地狱。地狱很容易进去，不容易出来，出来不晓得到哪一生哪一劫！要受无尽的苦，平常作威作福，一桩一桩都要报应，你说这多可怕！所以有福德的人，确实佛菩萨毫光加持，你能感得到。感受到的境界，最低限度是清凉、愉快，烦恼轻、智慧长，很明显的。烦恼很重，妄念很多，这是业障的现象，这不是好现象，这个现象实在讲是很可怕的。 修持功夫得力，烦恼轻，纵然是担任执事，他也是没有烦恼。古时候，从前老师常常给我们讲，早期寺院的这些住持、执事都是佛菩萨来示现的，不是凡人，所以道场的氛围好、磁场好，来成就容易，道场周边氛围都好。现在没有了，现在人都造业，都不肯学道。这个气氛没有，我们要想学就非常困难。我们今天所感受的气氛都是非常不正常。现在的气氛是什么？名闻利养，暴力色情，杀盗淫妄，这个磁场你所感受的是恐怖不安，我们讲人活在这个世间没有安全感。小小的变化，或者是风，或者是雨，都会引起恐怖，引起惊慌，这就是我们现在经上所讲的氛围。经上讲的是「毛光照益」，益有正面的，有反面，不善的光确实让你心神不安，常常感到恐怖，饿鬼道就是这样。所以三途，鬼道叫刀途，好像一个人拿著刀要杀你，你常常有恐怖的感觉。如果我们有这种感觉的时候，那你要真的好好修忏悔，为什么？跟鬼接近了。 地狱是火途，火途是人非常烦躁，脾气很不好，没有人理他的时候，他也在发脾气，也不高兴，这个现象就是火途的现象。畜生道就是愚痴，是非善恶分不清楚，我们一般讲不知好歹。这是什么？三途的氛围。人道的氛围是看到这些业因果报，他会良心发现，他知道惭愧，这还有救。如果三途气氛严重的，很难。佛菩萨慈悲让他堕三途，这他自己的事情，你救不了他，帮不上忙，但是给他种佛的种子。所以他听经，虽然这个经他不相信，或者相信他做不到，阿赖耶识有种子。将来业障轻的时候，经教的种子会起现行，到那时候他才晓得这个帮助大了，有机会的时候接著再学，他就往上提升。 所以佛法必须要恢复它本来面目，一定要懂得它是义务教学，世尊没有收人一分钱的学费，没有接受人金钱的供养，接受供养只是一钵饭而已。一钵饭还不见得是一家给的，托钵托七家。这一家很多，给了够吃了，就走了，不需要到第二家；很少，不够，第二家、第三家。一生教学是义务，这个要知道。所以接受供养是福报，你有多大的德你能享这个福报。连出家人接受供养，祖师大德提出警告，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，今生不了道，你到哪里去？地狱去了。这都是佛门的谚语。「地狱门前僧道多」，这个僧道可以说学佛、学道的人，学得不如法，拿著佛道去骗信徒，拿著佛道去求名闻利养，这就是三途种子，你怎么能不堕落？到堕落的时候，你后悔莫及，来不及了。自己心行不善，念佛不能往生，念佛只是跟阿弥陀佛结了法缘，等来生后世，时间长了。堕地狱，地狱罪受满之后，饿鬼道，饿鬼道受完之后，变畜生还债，「施主一粒米，大如须弥山」，还债多半是在畜生道的时候还债。世间人，你现在跟他讲他不相信，所以他敢做；真正相信的人，不敢做。尤其在大乘教里面，把事实真相给我们讲得很清楚，所有现象从心想生，不是真的。不是真的，何必去计较？为什么会计较？这胡涂，这就是愚痴。是因为愚痴，不了解事实真相，把假的当真的，在这里面造无量无边的罪业，一点点修积的福报消耗尽了，所以没有感应。 这后面讲的是『大士光明亦如是』，佛菩萨光明里面无量的智慧，无量的德能，时时刻刻在加持你。『有深智者咸照触』，「深智」是具足三学十善，他就有感应。三学是戒定慧，具足三学十善的人能看到。『邪信』是外道，『劣解』是二乘，底下是『凡愚』，这个凡愚就是充满了贪瞋痴慢。贪瞋痴一般人很容易懂，慢疏忽了，他并不以为他自己骄傲，自己的毛病自己很不容易觉察。学佛的人要承认，傲慢有没有？肯定有，只要是人，他就有傲慢。为什么？佛法里面讲得很清楚，贪瞋痴慢是俱生烦恼，末那识里面就这四样东西。末那识是我见（就是我执）、我爱（爱是贪）、我痴、我慢这四大烦恼常相随，你怎么会没有？你要没有，你是菩萨，你不是凡人。转八识成四智的人他就没有，那是什么人？至少是圆初住的菩萨，这是宗门里面讲，大彻大悟，明心见性，他才没有。所以儒家讲「傲不可长」，我们知道人都有傲慢，从生下来就有，希望透过教育，不要再增长，这是世间法。佛是出世间法，出世间法，这是大烦恼、根本烦恼，有这个烦恼，出不了六道；有这个烦恼，不能往生，这个要懂。往生的人很多，难道他们真的都断了吗？是的，他在往生那时候，他虽然没有断，叫带业，它有，它不起作用。这一条圣教，我们才有希望。如果真的要叫我们断了才能成就，那可以说末法时期没有一个人能做到。有，有不起作用就好。那是什么？我们有一点定，有一点慧，戒定慧把它控制住，这不是断烦恼，伏烦恼，行，净宗法门能伏住烦恼，就能往生。用什么伏？用十善业道伏，用戒定慧三学来伏，这才行。 如果你要是伏不住，那就是后面这句话，『无有能见此光明』。我们换句话说，大家就很容易懂得，你就得不到佛光的加持，佛光是遍法界，你接触不到。就好像电磁波遍法界，你不知道这个频道，你找不到它。你知道这个频道，一按，它就现前，就能够加持你。所以我们的障碍，如果真的能够好好的学《弟子规》、学《感应篇》、学《十善业》，有这三个基础，修戒定慧就不难。决定有成，成就高下在乎自己努力，你一定有成，这不可以不知道。你有成就，那就是你有因缘、你有福报，你的因缘成熟，福报成熟，得佛力加持。特别是讲经这桩事情，这个事情不容易，我们初学的时候，哪里敢发这个心？所以老师教给我们，教我们什么？你要有怜悯心，现在佛法快要断绝，没有人出来了，首先要发这个心。心一发怎么样？佛菩萨加持，没有这个心，佛菩萨想加持加不上。弘法、护法都一样，要发真心，要发正心，不能有歪曲，才能够得到佛菩萨加持，才能够遇到缘。缘也是佛菩萨加持的，冥冥当中意想不到，但是究竟的原理是自己心的感应。唯心净土，自性弥陀，所以决定离不了自性跟唯心，这是原理，懂得这个原理，我们就相信，没有怀疑了。你真心去做，你才能够回头，你才能够回归自性，才能够让性德慢慢的流露。现在我们性德的流露不纯，为什么？夹杂著业障习气，业障只要薄一点，它就流一点；业障非常严重的时候，那一点都透不出来。所以佛法讲，上品十恶没有办法，中品、下品就行。我们从上品十恶如何能够把他提升到中品十恶，中品十恶再提升到少分的十恶，逐渐向上提升。恶少了，善就多，善根就现前，福德也现前。 这一段，第四段，我们就学到此地。后面还有一首偈，也是这一大分的第五段，最后一段，一首颂，「明闻信光益」。你听到这段经文你能够相信，你得到这个光的利益。我们把经文念一遍： 【若有闻此光差别。能生清净深信解。永断一切诸疑网。速成无上功德幢。】 这里说的『差别』就是前面略举的四十四光，四十四，差别。其实我们知道差别无量无边，不止四十四，永远说不清的，那是什么？性德，性德无量无边。你只要见性，都从毛孔这个光里面发出来。无量无边的功德，加持无量无边的众生，众生根性不一样，他看到光，他接受哪个部分，他得哪一种利益，各个人不相同。清凉大师在这里有一段注解，我们看他老人家注解。《疏》，「谓信仰解了，不生疑惑，则成佛果」，这个利益大。可是此地讲的佛果，包括信、住、行、向、地、等觉、妙觉，全是佛果，这样我们就不疑惑了。 信是什么？初信位菩萨，我们想争取到的，初信就很了不起，真正佛弟子，入学了，虽然是小学一年级，入学了，这都是佛果。最高的，拿到博士了。现在才上小学一年级，已经是佛果，最小的佛果。什么条件？你能够相信，你能够理解，而且不生疑惑。我相信，我能理解，我有疑惑，你要晓得疑是障碍，有障碍一定疑惑。我能勉强我不疑吗？不容易；有，有那是福德。譬如有很多阿公阿婆，听到别人劝他念佛，念佛决定会往生极乐世界，他一点疑惑都没有。你要知道，那是什么？他烦恼轻，他就真干，真干他就真成就。这个我们也能理解，这一生虽然他愚痴，他得人身，没有机缘去读书，甚至於不认识字，心地善良，那是他的善根福德。总在缘不一样，最后能遇到缘，接触到佛法，他就能深信不疑，所以他能成就。这就是古德所说的，「唯上智与下愚不移」，佛度众生，这两种人很容易得度，有了缘的话，他一定成就。他的善根福德是过去生中修的，我们讲底蕴深厚，一接触他就行，真的能断恶。他也不需要一样一样的断，念阿弥陀佛，什么恶都断了。没有杂念，念头起来就是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，没有其他的念头，真的断恶！阿弥陀佛善中之善，念阿弥陀佛、想阿弥陀佛、拜阿弥陀佛，拜阿弥陀佛，身善；想阿弥陀佛，心善；念阿弥陀佛，口善，把身口意这三个恶业他全都消了，他怎么能不往生！ 我们讲今天学佛，甚至於天天在这里讲经说法，我们还贪图名闻利养，心不善；我们的行为，还用种种方式去欺骗别人，行不善；口里还有妄语、还有恶口，甚至於还有挑拨是非，两舌，这不能往生。这要跟那些阿公阿婆去比，相差太远了。这都是我们自己要认真反省，为什么我们的道业不成？为什么人家学的时间并不长，居然能够预知时至，站著走、坐著走，这我们看的很多，听说的就不必说，更多了。为什么？我们对於经教，了解不够透彻，我们的信心，古人说叫「露水道心」，或有或无，有时候信，有时候不信。不信，才敢造业，才敢骗人。信，怎么敢？信就不敢了。还有恶念，贪瞋痴的念头，这不信。为什么不信？解得不够透彻。 所以对於这类根性的人，我跟诸位说，我是属於这一类根性的，我用什么方法？用发愿讲经，我用这个方法来对治。我要讲经，我天天要读经，换句话说，天天听佛教诲。我讲经劝别人，我常讲，别人能得利益三分，我自己得七分。长时薰修，五十六年的薰修，业障渐渐消，也就是讲贪瞋痴慢疑年年都断，所以烦恼轻，智慧是年年渐渐长。我不是利根的人，利根的人是一下能断，或者是三年、五年就断，我要搞三十年、五十年。我是个过来人，我有经验。如果不是这样的薰修，不能成就。这个薰修，说老实话，我得力於韩馆长，她是我的大善知识。你说人哪有不贪财的？我跟她在一起三十年，人家供养我的，她都拿去，我想贪没得贪，而且希望人家对我供养愈少愈好，为什么？都给她拿去了。名是她的，利是她的，权是她的，位是她的，什么都是她的，我想什么都不成，心就定了，那是大善知识。她只天天看到我读经，听我讲经。最初的十年，她听得很认真，以后有了图书馆，她就不听了，忙她的工作。所以我们想起古人有一句话，你想害他，你请他做住持，请他做当家，那真就害人。所以丛林的制度好，当家住持只做一年，为什么？不可以耽误他的功课，不能够妨碍他的道业。做一年应该，为大众服务，你不能长期搞，长期搞对你的损害太大。总要顾全别人的道业，不忍心长时期的让他把精力都耗在工作上，所以每个人一年也很合理。常住、执事是大家来担任的，任期只有一年，这是正确，非常合理的。 佛陀在世的时候，这些工作，常住的工作是由居士们他们去做的，出家人不管。所以道场是居士的，出家人没有道场。释迦牟尼佛诸位晓得，一生没有道场，所以他对道场根本不问。你来请我讲经，很欢喜，讲完之后，再请，我再讲一部，不请，就走了，他没有任何负担。到中国之后这才有道场，丛林里面订下这个规矩，常住是由大家选举，地位都平等，任期一年。正月初一上任，腊月三十辞职，总辞，所有执事总辞，辞的时候马上就选举。佛门的选举跟三昧相应，选举的时候有人提名，大家都可以提名。提名的，按照顺序，先提名的先表决。表决的时候，同意就不要说话，不说话就同意了；不同意的时候，说话。所以他的表决都很安静，没有吵杂声音。或者是不同意的举手，都不说话的；同意，同意就等於默认，没有任何表示就同意。所以他的开会选举不需要很多时间，问题解决了，第二天早晨新执事上任。时时刻刻要顾虑到别人的道业，不能够妨害，因为都是凡夫，没有好的环境修行，怎么能成就？在从前不但是佛法，世法里头，争位子的是很晚，上古的时候没有人争。请你来做皇帝，有人听到之后就逃走，逃得远远的，你找不到他了。为什么？那是为人民服务的，对自己没有任何利益可以图取，所以他知道。现在人要争，为什么争？他里头有利，有利当然就不法，就是违法的。所以，佛门道场都是义务的，义务还要争，你们想想有没有问题？真正是为大众服务，一点私心没有的，不要争，大家会请你出来。要争这个位子，还要用种种手段，这个心就不善，他将来能做得好吗？肯定有问题，这个我们都应该要了解。 所以真正学佛，需不需要道场？不需要，这一定要懂。我们自己成就，成就在个人。释迦牟尼佛当年没有道场，在印度传法的时候也没有道场，道场是到中国来，因为这边的生活环境不一样，中国的气候比印度冷，不适合在外面居住。中国人孝顺父母，尊师重道，怎么可以叫老师到外面去要饭？在中国人的思想、意识形态上不许可，对老师必须要恭敬，必须要供养。所以你看这些出家人很随和，都接受，印度的生活习惯全改变了，完全依著中国人的习俗。中国人欢喜，他们也安心教学，道场也都是借住。实在说，你真的要是觉悟了，我们连这个身体也是来借住，这身体是你自己的吗？活一天我借这个身体用一天，不是自己的，一样都没有！《般若经》上讲得好，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这才是事实真相。所以，一切你所拥有的，你都要常想借来的，我来借用的。 我在这里住一天，借用一天，绝对没有留恋，绝对没有控制、没有占有的念头。有控制的念头，有占有的念头，极乐世界就去不了！将来很可能到哪里去？如果罪业不太重，罪业太重到地狱去了，地狱、饿鬼道去了；不太重的是畜生道，你愚痴，你控制、占有是愚痴，愚痴将来变畜生。你喜欢这个房子，要占有它，你还会到这里来投生，投什么？这房间里有老鼠、有蟑螂、有蚂蚁、有蚊子，你就投到这身，你不愿意离开它。有人喜欢经书的，经书里有蛀虫，他就变成这个。所以不能有丝毫贪爱，用完了，不要落痕迹。你看世间人喜欢这个东西，喜欢那个东西，我都不留。我自己写的东西，痕迹都不著，他们搜集了好多，我看是我写的，不晓得什么时候写的，到哪里去了都不知道，原稿我都没有留一张。人家送我的这个名人写的，那个名人写的，都丢掉了，到哪里去都不晓得。不留这些东西，留这些干什么？「凡所有相，皆是虚妄」，什么都不留。 马来西亚李金友居士很热心，希望我到那边去弘法，送了我一栋房子，今天把照片、图都拿来给我看。我就告诉他，我借用，我不要。借多久？借十年，十年之后我还给你。这样好，无论在哪里，全是借用。我借来做什么？因为将来慢慢年轻人、想学的人，有一个场所给他，给他有个机缘。真正想学的，在那个地方可以学习，一面好好的学，一面教。他还有个大的地方，想给我们做个学校，像佛学院这种性质，这很好，可以容纳二、三百人。这是我居住的地方，大概距离都不太远。希望有真正好学的人，香港这边看看有没有缘分，有缘分当然很好；没有缘分，其他的地方缘分慢慢都成熟了。所以这是讲不生疑惑就入佛门，入佛门就是佛果。 下面说，这下面有三句，「不以不见，疑菩萨之无光」。凡夫容易起这个疑惑。你说毫光遍照，毫光遍法界虚空界，这个光的速度，绝对不是阳光，太阳光、电磁光能比的，那它速度太慢了。这个光是一念就周遍虚空法界，无时不在、无处不在，没有障碍的。不能以我们凡夫，凡夫自己有业障，你见不到，所以你不见，你不可以怀疑菩萨好像没有看到光。第二，「不以极苦莫救，谓光明之无益」。我们众生遭遇到苦难，非常严重的苦难，光里面这么多的利益，为什么加持不到？其实光统统都加持到，你自己的罪业太重。这个罪业就是讲很厚的障碍，把它拦住了。像太阳，太阳遍照，偏偏有乌云，乌云遮盖了，它就照不到，你有障碍。所以一定要晓得这个道理。第三，「亦不高推果用，谓菩萨不能」。这个话是学佛的人，对佛法很有研究的人。「高推」是什么？大概是地上菩萨，恐怕是明心见性的人才见得到。因为我们这里讲十信位，十信位从初信到十信，也就是说佛门里小学。小学生恐怕不行，应当是中学、大学，这才能感受到，才能得佛力加持。哪里晓得普通小学一年级都得佛菩萨加持，不但是小学一年级，还没有入学的，你能有善心，有一念善心，也能够得到佛光加持。总而言之一句话，要断恶修善，你才能够得到毛光的殊胜利益。所以经文里讲「永断诸疑」，这个诸疑，他在此地说了三条，永断诸疑。这是第八段，大用无方第八段，「毛光照益三昧门」，我们就学到此地，谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1820.html"}}
