{"body":"大方广佛华严经　　（第三八七讲）　　2001/1/16　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0387 请看「世主妙严品」，主昼神偈颂第三首： 【佛放光明照世间，见闻欢喜不唐捐，示其深广寂灭处，此乐庄严心悟解。】 这一首偈前面两句报告过，现在我们看后面两句。『示其深广寂灭处』，这一句经文在现前我们读了感慨非常之深，要知道现代社会何以动乱不安？何以灾难频繁？甚至於如西方古老预言、宗教经典里面所讲的世界末日，伊斯兰《古兰经》里面也讲到世界末日，为什么会有这样的现象产生？我学佛这么多年，因为平常不看报纸、不看电视，电影、戏剧、歌舞更是不接近的，所以知道的东西不多。有些同修告诉我，他们在网路上、在西方这些电影里面，他说很多年前电影、电视里头，就演这些世界末日那个悲惨的状况。这些事情可不可能发生？我们依照佛给我们讲的这些原理，「一切法从心想生」，大家常常想这一桩事情，它没有也想出来了。实在讲，十法界都是虚妄的，都不是真实的。十法界从哪里来？从心想生，所以念头太重要了。八正道里面讲正思惟、正念，什么叫正念？「寂灭」是正念。有几个人懂得这个道理？佛法修学最高的境界「寂灭忍」，《仁王经》里面讲五忍菩萨，从信忍、顺忍到无生法忍，最高到寂灭忍。由此可知，现在人心动荡，就像海里的大风大浪一样，惊人的那种波涛，叫人不敢想像！现在人心浮动到这个状况，他怎么会没有劫难？ 有些人常常讲，为什么世界会变成这个样子？为什么中国人心会这么反常？中国读书人很感慨！为什么我们古时候圣贤那么好，留下这么好的宝贵的教训，为什么不相信？为什么不肯学习？把这个世界搞成这个样子！来问我这个问题的人很多，不是少数，我给他们的回答是一句成语：「不听老人言，吃亏在眼前」。这一句话意思很深，谁是老人？佛是老人，菩萨是老人，孔子、孟子是老人，我们不听他的话，随顺自己烦恼习气，造作无量无边的业障，这不听老人言；吃亏在眼前，眼前的灾难，这是眼前，这是花报，果报在三途；果报是地狱、饿鬼、畜生，不得了！ 今天我们住持佛法，诸位要记住，住持就是认真修学，依教奉行，弘扬佛法，这社会有几个人能够接受？《了凡四训》很好，这两片电视剧我看了二、三十遍，我劝同学每一个人至少看三百遍，一天看一遍看一年。现在它里面讲的有没有人相信？绝对大多数人不能相信。这也就是佛家常说的佛度有缘人，相信的人有缘，不相信的没有缘。没有缘也好，所谓「一历眼根，永为道种」，他看了，阿赖耶识里头落下种子。所以无论有缘、没有缘看了都有好处，有缘的人能接受，知道断恶修善，改过自新。《了凡四训》所讲的是小道，但是小道足以保身，足以求得世间的富贵，这小道；佛家讲的是大道。可是诸位要知道，大道不舍小道，还是以小道为基础。小道尚且不能修，那大道就没分，我们总得要明白这个道理。 人心的动荡，如何将恶的层面能够回归到善的层面，这就好。善恶，《了凡四训》里面讲得很好，虽然没有讲到绝对的境界，但是是圣人所说的同一个方向、同一个目标，这就很难得。念念为众生、为社会，这是善。出於真诚是善，不求回报是善，稍稍夹杂著为自己，这就不善，我们学佛要从这个地方学起。大乘佛法，像《华严》里面，那是讲到绝对的标准，虚空法界一切众生是一体。寂灭就是一体，寂是寂静，一念不生，这是寂静；灭是灭一切恶，一切的恶念都灭了。这两个字是华语，在梵语这两个字叫「涅盘」，梵语叫涅盘，翻成华语就叫寂灭。这是事实真相，诸佛如来修道，修到最后证得圆满的佛果就是寂灭处。这是宇宙人生的真相，十法界的根源，圣贤大道功夫在此地。我们为了同学们修学容易明了起见，我们平常说「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这个说法大家容易懂；而实际上，就是此地讲的「深广寂灭处」。经文如果不能透彻理解，我们就无从下手，从哪里做起？ 学佛一定要知道生命是永恒的，身有生灭，性没有生灭。什么是性？佛在《楞严经》上讲得好，在眼叫见性，在耳叫闻性，在鼻叫嗅性，在舌叫尝性，六根的根性不生不灭，不生不灭是真的。身体会生灭，肉身会生灭，会生灭的是假的，不生灭是真的。所以，我们这个身就是真妄和合。诸位要知道，西方人现在讲灵魂、讲心灵，我看过这个名词，讲心灵、灵魂，那都是属於第二义，不是第一义。佛讲六根根性是第一义，真心本性，不生不灭。我们学佛所求的就是明心见性，见性成佛。 交光大师在《楞严经》上，他有一本著作叫《楞严正脉》，他说得好，世尊在《楞严经》里面教给我们的方法「舍识用根」，直截了当。我们见不要用眼识见，要用见性见。舍识，眼识舍掉；用根，用根中之性，用见性；那你跟佛完全一样；用闻性闻。性跟识差别在哪里？识里面有妄想分别执著，性里头没有妄想分别执著，所以性是真的。如果用见性见外面的色相，外面色相是平等的，你没有分别；外面色相是清净的，因为你没有执著。十法界都是清净平等的，佛眼见的。佛眼，真眼见的，真心见的。我们凡夫不是用真心，用妄心，用妄心是什么？妄想分别执著。所以你见的色相，相不清净；你闻的音声，音声是噪音，不清净。不是外头有什么清净、不清净，有差别，外头没有。从心想生，是你心里头的妄想分别执著，这个心想就是指这个东西，是妄想分别执著生的。外面境界没有，而我们误以为外头境界也有，这是我们看错了、想错了。 你明白这个道理，你就晓得佛教众生八万四千法门、无量法门，法是方法，门是门径，方法、门径再多，修什么？修寂灭处，要知道方向是一个、目标是一个。寂灭处，如果用另一个术语来讲就是「戒定慧」，总不离这个原理原则。戒就是我们一般讲的如法，如什么法？与性德自自然然的相应，不加丝毫勉强，这是戒的圆满。定就是清净、寂灭，慧是一切明了，一点都不迷惑。在我们初学的过程当中，戒是手段，目的是要达到清净心，一切都是要求清净心。所以《无量寿经》的经题好，汉译的经题是「清净平等觉经」，就把修学的总纲领标在题目上。我们修的什么？修清净，修平等，觉就是慧；清净是戒，平等是定，觉是慧。三学里面是以定为中心，定为枢纽，慧不必学，定得到了，慧就开。换句话说，慧是定的起用。定是体，慧是用；慧是体，定是用；是可以互为体用的。可是我们修学的过程，一定是先得定，再开慧。慧开了之后，这个定永远不会失掉；换句话说，你清净平等心永远不会失掉。为什么？因为你了解事实真相，「凡所有相，皆是虚妄」。你了解一切现象的性相、理事、因果，完全通达明了，所以你在一切事相当中，绝对不会生起妄想分别执著，那就是深广寂灭处。 在这一首偈子里头，到这一句，才把佛法教学真实的宗旨义趣给我们显示出来，我们知道我们学的是什么。功夫在哪里用？在生活当中用，在工作里用，在待人接物之处用，这叫会修行。我们说得更容易懂，真诚心，真诚心是基础。今天社会一般大众用的是虚伪心，真的对面是伪，诚的对面是虚假，跟自己的真心一百八十度的相违背，这还得了吗？这个地方错了，给诸位说，就全盘都错了。儒家教人，孔子、孟子一生教化众生，教的是什么？我读儒家的书，我觉得他只教了三句话：「明明德，亲民，止於至善」，孔子、孟子一生教人不过就这三句。明明德，就是真诚，就是清净，就是平等，就是正觉，就是慈悲，这十个字都在明德里头。明德落实在生活工作，处事待人接物，那叫亲民。亲民这两个字用现在的话来说，为人民服务，为民众服务，这叫亲民。两者都要做到尽善尽美，明明德是自成就，亲民是他成就。明明德是自行，亲民是化他，自他不二才能做到止於至善。圣人所说的，话讲得不一样，你仔细去观察，说的是一桩事情。不但东方圣人，看看西方，我们在《圣经》里看到摩西、看到耶稣、看到穆罕默德，他们所说的话也是这十个字，言语虽然不相同，意思旨趣完全是一样的。这正是古德们所说的，英雄所见，大略相同。所谓真理，真理只有一个，没有两个。见到真理，必定都是相同的。 宇宙、虚空、法界、众生、国土确实是一体，同一个根源，唯识所变。什么叫唯识？识就是妄想分别执著，随著众生妄想分别执著，变现出十法界依正庄严。不管怎么变，还是一桩事情，体还是一个。所以宗门讲得好，「识得一，万事毕」。你把这个根源找到，看清楚了，什么事情都没有、都解决了，天下本无事。庸人自扰之，哪些是庸人？没有见到根源的人，他被困扰了，他自己乱了脚步。 佛放光明，放的是什么光明？就放的是「寂而常照，照而常寂」，无非就是放这个光。这两句话我都把它讲清楚，不讲清楚大家听不懂。什么叫寂而常照？寂就是我刚才讲的真诚清净平等正觉慈悲，是在你心里头，没有起作用这个东西是静的，但是它有不是没有，这是寂。照是什么？起作用，对众生，真诚心对人，清净心对人，平等心对人，智慧心对人，慈悲心对人，对人叫照，寂而常照。照而常寂，虽然用这五种心对人，依旧没有一丝毫的妄想分别执著，这就是照而常寂。与一切人事物交往，绝不受人事物的干扰，这就常寂。怎么叫干扰？眼见色清清楚楚、明明了了，不会被色迷，这就不受干扰，这就常寂。换句话说，色相里面，我们一般人讲，顺自己心意的就起贪爱，不顺自己意思就起厌恶，这就著了相，这就是照而不寂，没有寂。照而常寂是什么？顺自己意思的决定不起贪爱的念头，不顺自己意思的决定没有瞋恚的念头。换句话说，在境界里决定是平等的，没有高下的，这常寂。 我们眼见色是照，见性在照；耳闻声，闻性在照；鼻呼吸嗅气，是鼻性在照；吃饭的时候，舌尝味，舌性在照；照是起用。照而常寂，这是功夫。照的什么？里面六根接触外面六尘境界，决定不起分别、不起执著、不起妄想，这叫常寂。寂跟照是一体，寂是体，照是用，照是体，寂是用。什么称作体？什么称作用？这里头也有区别，特别对於我们初学的人，我们每天都起作用，不论是你觉悟还是你迷惑，迷人张开眼睛他也会看，不过跟觉悟的人看法不一样。觉悟的人看了，就是刚才讲，他不起妄想分别执著；迷的人看了之后，他起妄想分别执著；迷跟觉就在这里差别。 我们在用功上，真正会用功，用的是什么功？照的时候里头有寂，寂的里头有照，这叫真功夫。如果寂而不照，那就死了，那就入了断灭。照而不寂，乱了。圣人跟我们的差别就在此地，活活泼泼，丝毫不紊乱，这叫真功夫。日常生活里头去练，吃饭，这个菜很好吃，多吃一点，你已经乱了，你照里头寂没有了。或者要修行，一个老修行人，天天苦修，看到外面这些菜肴，理都不理，动也不动，那是什么？寂没有照。大家从这里头慢慢去体会，你就晓得修行用功就在生活里头、穿衣吃饭里面，真用功。随缘不变，不变随缘，随缘是照，不变是寂。寂而常照就是不变随缘，照而常寂就是随缘不变，话随便怎么说，意思都是一个。你从许多这些名相统统合起来看，自己就晓得怎么用功，你在这里头真得受用、真得自在，得欢喜心，常生欢喜心。这个欢喜心决定不是从外头来的，自性本来是欢喜的。连孔老夫子都说，「学而时习之，不亦悦乎」，那个悦就是法喜充满。法喜是从内在发的，不是从外头来的。外面的叫乐，所以「有朋自远方来，不亦乐乎」，这是外面来的。内心里头自发是悦、喜悦，在佛法里叫法喜充满，常生欢喜心，都是讲这一桩事情。 我们要将「深广寂灭处」，活活泼泼的应用在生活上，这叫真学佛，这叫入华严境界；应用在工作上，应用在日常应酬上，跟一切人事物往来，我们统统用得上。对人对事对物，物里面有动物、有植物、有矿物，样样都能活活泼泼的作用，没有丝毫障碍，这才叫『佛放光明照世间』。 『见闻欢喜』，这四个字是双关语。第一个是诸佛菩萨见闻欢喜，诸佛菩萨看到，「你用功得法了，你不久也成佛了」，诸佛菩萨欢喜。凡夫众生也欢喜，欢喜什么？欢喜你是个好人，你以善心待他，你不欺骗他，他有苦难你会帮助他，他从这里欢喜。诸佛菩萨、一切众生都欢喜。『不唐捐』，这三个字意思很深。你一定有成就，你的功夫没有白费，一定有成就，成就你的德行，成就你的智慧，成就你的相好，智慧就是光明，所以叫不唐捐。唐捐是古时候的术语，就是我们很辛勤的去做，到后来没有收获，功夫白费了，叫唐捐，这是古时候一般的术语。不唐捐就是你一定有成就。 成就自己的德行、智慧、相好，心地依旧是清净不染，这叫真成就。如果有意图、有目标想成就，能不能成就？能；但是不是究竟圆满。比方成佛，一般人念念当中我想作佛，我的修行就是要作佛，果然没错他成佛了，成的是什么佛？藏教佛。藏教佛没见性，什么原因？刻意要作佛，他这个念头没有忘掉。那个念头是个妄念，要晓得真心离念，真心里头没有妄念，有念都是妄念。所以他是有所为而为之，能达到，但是是相似位，不是真实位。十法界里面的佛法界是相似佛位，天台大师六即佛里头讲的相似即佛，连分证都不到。分证，极其微细的妄想分别执著统统放下，那才到分证位。分证位在《华严经》称法身大士，圆教以上的法身大士。 这个修行方法，这个境界，这是长行里面讲的乐胜庄严主昼神，他所修的这个法门。他得的是「能放无边可爱乐法光明」，他这个法门在现代社会很契众生机。所以我们要想帮助现代的人，一定要懂得现在人他喜欢些什么东西，我们不能违背他的爱好，就他爱好里面帮助他改邪归正，这就好教了。正如同孔老夫子说的「思无邪」，就对了。他们现在种种娱乐里面，充满邪知邪见、恶知恶见，如何我们就在那些娱乐当中，娱乐不舍，把他改邪归正，去恶向善，教化的目标就达到，这就是「佛放光明照世间」。 世间人今天贪而无厌，不择手段的在贪财、贪名、贪利，我们教他贪，帮助他贪，满足他贪，但是是正法的贪，你能够得到财宝，你能够得到富贵，决定不是用恶的手段。我听说现在，现在这个社会全是骗人的、欺骗人的，这个造业，他决定贪不到的，他所得到的依旧是他命中所有的。昨天我听李居士告诉我，有很多人喜欢吃海鲜，要吃活的，到店里看，买活的；他没错，活的卖给你，拿到厨房去，厨师把活的放旁边，还是把死的做出来给你吃；他端出来不是活的，端出来都是死的，他到里面给你换了，你已经被他骗了。现在什么都是假的，什么都在骗人，这种欺骗的手段能不能赚到钱？赚不到钱，欺骗的手段折福。我们要教他用正当的手段，你赚得会更多，你的心会更踏实。为什么？你行善，你不造业。我们不妨碍他贪，不妨碍你发财，还帮助你发财，帮助你长智慧，帮助你健康长寿，「佛氏门中，有求必应」，我们有理论、有方法。所以在这上极力宣扬，这个世间人会接受、会欢迎的。 我们自己受持正法，就是我们自己要先做到，我们有财富，我们有聪明智慧，我们也有健康长寿，他亲眼看到的。我怎么来的？我有一套理论方法得来的。你要想得到，我把这一套理论方法传授给你、教给你，你也可以得到。这不是皆大欢喜吗？绝对不是说，「发财不行，发财是造罪业」，人家马上就拒绝，根本就理都不理你。所以不可以违背众生的意愿，怎样把他导向正规，这是真实智慧，这是真实功德。满一切众生的心愿，佛氏门中有求必应，求作佛都可以满愿，何况其余？所以理论方法一定要透彻，不透彻不行！今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0387.html"}}
