{"body":"大方广佛华严经　　（第一０一一讲）　　2003/4/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1011 诸位同学，我们再接著看清凉大师在《疏钞》里头给我们的开示： 上面我们讲到把这十大段概略的介绍过，下面这《钞》里面有一小段，可以给这一大段做一个总结。「又释十段，皆暗取十甚深义」，这个讲得很好，意思确实是含在里头，如果粗心大意，你就很难发现。清凉大师给我们一点醒，我们细细去读这段文，一定有悟处。第一大段东方金色世界，「慧达佛境，即佛境甚深」。文殊菩萨的智慧契入诸佛如来的境界，显示出佛的境界甚深，不但凡情莫测，就是三贤十圣也不能够彻底的明了。大乘经上我们常常读到「唯佛与佛方能究尽」。文殊菩萨是早已经成佛了，倒驾慈航，示现菩萨身，帮助诸佛教化众生。文殊菩萨并不是我们娑婆世界的，我们在这里看到了，他从哪里来的？东方金色世界来的，到这个地方来帮助毗卢遮那如来，帮助释迦如来，这就是佛门里面常说的「一佛出世，千佛拥护」。 佛法界里面平等，没有先后，没有大小，没有古今，只是看缘分，确实总在遇缘不同。缘分成就了，以佛的身分应化在世间，其他一切诸佛都来帮助，都来示现作你身边的菩萨，或者是作缘觉，或者是作声闻，乃至於童男童女，就跟唱这一台戏一样，唱得很热闹。台面上好像有很多不同身分，不同的角色，幕后完全是平等的，为什么？为帮助一切众生破迷开悟，为帮助一切众生回头是岸。诸佛菩萨做种种示现，没有别的，无非是希望这一切迷惑颠倒的诸佛，快快回头而已，所以决定不舍众生。这是佛家常讲「佛氏门中，不舍一人」，慈悲到极处。 第二南方世界觉首菩萨，他表的是「缘起甚深，心性是一故」。这是说明虚空、法界、刹土、众生从哪里来的，觉首菩萨知道。清凉大师在前面注解里面告诉我们的，「觉首是觉心性，无性不碍随缘，随缘不碍无性」，所以心性是一不是二。这个地方的心是能现之真心，性是所现万法的自性，万法有没有自性？无自性，叫无性。无自性之性就是真性，所以没有障碍，理事无碍，事事无碍。缘起甚深。 第三财首菩萨表「教化甚深」。我们在前面读过，六道众生哪一个不欢喜财？但是没有一个众生真正觉悟到功德法财，财是珍宝，财能够解决一切问题。这个世间金银财宝，只能够解决你物质上的受用，满足你物质生活，它不能够帮助你脱离六道轮回，甚至於不能帮助你解决痛苦。这个话怎么说？佛给我们讲的八苦，生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛，诸位想想看，这个财宝能解决吗？不能解决。六道轮回苦，三途业报苦，财宝没有法子。又何况这些东西，说起来大家心里都明白，生不带来，死不带去。可是真的生能带得来，死能带得去的是什么？法财。法财在哪里？在教化里头，教化甚深。再跟诸位说得明白一点，法财里面有物质的财宝，物质财宝里头没有法财，这个要懂得。法财是教你开智慧，一个有真实智慧的人，他的精神生活丰富，物质生活他没有欠缺。 世间人不认识，总认为这些做学问的人，读书人，穷秀才，物质生活非常艰难。释迦牟尼佛每天到外面托钵，托钵不见得天天有好东西吃。斋主，檀越斋主供养什么吃什么，佛托钵次第托，绝对没选择这家有钱，他们家东西好吃，天天到他家去，没这个道理的，贫富贵贱家家都去。在中国自古至今，现在还一样，读书人从事於教育工作的人，日子过得都苦，但是精神生活丰富，他知足常乐。世间人纵然有亿万财富，他还不知足，不知足，苦！他总觉得不够；那个穷秀才满足了，他没有求的了。我们要再问，读书人为什么要过这个苦日子？这也有甚深的意思在里头。世间人都免不了灾难，灾难从哪里起的？说实在的话，基本的业因，贪瞋痴，所有一切灾难都是从贪瞋痴起的。诸佛菩萨，世间圣贤君子，他也是示现，跟佛菩萨没有两样。示现什么？不贪、不瞋、不痴。这都是在教化社会，教化众生，教化甚深，做出这样的示现。 在佛门里面，佛门里面的老师确实跟世间老师不一样。这是我们沾了佛的光，真的是佛光注照。佛弟子敬仰三宝，知道供养三宝，佛弟子物质生活不缺乏，确实有富裕的。富裕的他享不享受？他不享受。我们从这里头细心去观察，我们看近代的，诸位要看好样子，不要看那个不好的样子；不好的样子是什么？他不如法，好的样子如法。我的老师要我学印光法师，他自己也学印光法师，李老师。印光法师的供养丰厚，但是他的生活依旧是很简单的生活，一生没有改变，过平民生活。供养那些财富？他去办一个弘化社，就是现在所说的佛经流通处。他把这么多钱拿去印经去了，做法布施，这个弘化社在苏州报国寺，印了不少书。弘化社的本子堪称善本，校对很精细，很少有错字，这叫善本，印得也很庄严。书要印得好，版面、字体、纸张、装订都要考究，让人家拿到手上生欢喜心。 李老师要我学印光法师，我就真的学他，所以我在台北办了一个佛陀教育基金会。这个基金会专门做法布施，我们绝不限於净土，佛法各个宗派的典籍我们都印，都流通。大部，我们印《大藏经》，还接受国内外同学委托印经，只要你这个经是真正的佛经，不是伪造的，我们都很乐意为大家服务。我们为南洋小乘教印过巴利文的《大藏经》。印经的这些钱，四众同学供养的，这是学印光法师。这个工作做得很好，我也感激我们基金会里面的同事，大家都能把名闻利养放下，热心的来做这一桩好事，流通全世界。所以这是教化甚深。 第四宝首，善知业果，「业果甚深」。我们在清凉大师开示里面知道，宝首菩萨为我们所示现的「真俗无违」，完全是华严境界，理事无碍，事事无碍。他知道三途六道众生的业果，他在这个里面示现，应以什么身得度，他就现什么身，跟一切众生和光同尘，显示出业因果报之理甚深，事亦甚深。这些事情我们在《高僧传》、《神僧传》里面看得多。尔后我们才真正懂得，为什么要断恶修善？为什么要破迷开悟？我们明白了，不但度自己，更重要的度一切苦难众生，自他都能圆成佛道。 第五德首，「说法甚深」。他这个十句都有甚深，十甚深。说法甚深，法可不能说错，古人说「错下一个字转语，堕五百世野狐身」。说法不能不谨慎，不能出差错。大乘教里面如果与清净心相应，说法是功德；如果心地还没有离开名闻利养，没有离开自私自利，说法是大福德，来世一定得三种福报。第一种说法是法布施，得聪明智慧；第二种得财富，这个法施里头有财施；第三种法施里头有无畏施，所以果报得健康长寿，三种果报具足，所以这是得大福报。如果说法心行与法性相应，决定没有希求世间果报，没有这个念头，这就变成功德。三轮体空，不著说法的相，也不著法布施的相，真正是无我无人无众生无寿者，这说法是功德，德首菩萨代表。 第六目首菩萨代表的是「福田甚深」。当然与性德相应的福田那不必说了，那是诸佛如来、法身菩萨不可思议称性的福田。纵然我们没有入佛境界，没有离开妄想分别执著，你真正觉悟，真正明白了，福报到哪里求？福报要认识福田，你要去修福，修福就叫做种福田。前面跟诸位说过，佛在经论里面告诉我们，福田归纳不外乎三类：第一个是「恩田」。知恩报恩，报本反始，父母是恩田，念念不忘祖宗，恩田。怎样报父母之恩，报祖宗之恩？要修德，要敬业，自己有道德，有很好的事业，为父母、为祖宗增光，这才能报恩。这个家里面出孝子，这家里面出忠臣，光耀门楣，这是报恩德。第二，三宝，三宝是老师，「敬田」，恭敬的敬。你看看报父母是恩田，那是孝。佛法跟中国古圣先贤的教诲，都是以孝敬为教学的中心，敬田。怎样报老师的恩？依教奉行，不敢违背，这是报师恩。老师有好学生，老师的荣耀，我们要为老师增光，好学不倦，把自己所学的能够尽心尽力奉献给社会，造福社会，这是敬田，报老师的恩。 第三个是一切众生，一切众生是「悲田」，慈悲的悲。苦难众生，我们要全心全力去照顾他、去帮助他，他是悲田。在大乘教里面六道众生都苦，哪个不苦？你别搞错了，看到穷人苦，富人也苦。那个要饭乞丐很苦，做帝王的也很苦，哪个不苦？你怎么样拔他的苦，与他乐，这是慈悲。佛法告诉我们，六道众生不觉悟就苦，觉悟才能够离苦得乐，这要靠教化。佛菩萨为三界老师，我们在经上看到天人师，教化一切众生，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，那是悲田。所以学不厌，教不倦，广种福田，目首菩萨代表的。 第七位精进首，「正教甚深」。这个地方跟前面财首的教化，正教跟教化跟说法意思都相通，但是你看到他所得就不一样了。财首教化甚深，他得的是灭暗智，精进首正教甚深，他得的是最胜智。这我们就明了，前面教化著重在根本智，精进首这个地方讲的正教甚深，著重在后得智，权智；也就是说怎样把智慧，真实智慧应用在日常生活当中。前面的教化就好像是学校，学校教育成就你的智慧。这个地方讲正教就是社会教育，日常生活当中的机会教育，普及的教育。我们从这个地方把这个意思就看得很清楚，不会混淆，这两个合起来，究竟圆满的智慧，智慧是有体有用。智慧得到了，但是你不会用，这是世间读书人，叫书呆子。书念得不少，不能够活用，智慧不开。智慧开了之后，活用，活活泼泼，确确实实利益一切众生，善巧方便，它不是死的。 再看第八位法首菩萨，他所表的是「正行甚深」，清凉大师在前面跟我们说「法门虽多，必在正行」，这就是教导我们，一门深入。纵然你已经修行证果，已经证得究竟圆满的佛果，你应化在世间，跟世间人无二无别，为什么？你要帮助他，你帮助他，你一定要示现跟他一样。你学一个法门，做样子给他看，学哪一个法门？你自己一切法门都通达了，学哪个法门？学他需要的法门，我的法门都圆满了，一切为他。他需要禅，就学禅的法门，他需要净，就学净的法门，不是为自己。自己已经契入无修无证，圆满菩提了，为别人。正如同老师在学校里教学，他教的科目不是自己，是为学生，学生要学这个科目，我来教这个科目，给你开这门课。 佛菩萨教化众生亦复如是，决定没有说随我自己，我要想现个什么身分，我要想教个什么法门，不是的，众生的需要，一切是为众生。释迦牟尼佛当年在世，为我们示现说法四十九年，讲了许许多多经论，许许多多法门，没有一个法门为自己的，全是为众生。众生根性不相同，有些时候遇到佛了，但是绝大多数是从远道而来向佛求教，远来的，不是偶然遇到的。佛非常慈悲，不管是偶然遇到的，还是你老远来的，都是尽心尽力帮助你、教导你，所以说无量无边法门。 无量法门不是教你一个人统统学，你遇到佛，你有什么困难，佛给你讲经说法，教你一个法子，你照这个修，你成就了。佛没有教你说：我以前说过好多法，你们统统学。没有！就正如一个大夫给病人治病一样，病人来了，他诊断之后，给他开个处方。这个处方就像一部经典一样，你拿到这个处方，依教奉行，你的病好了，药到病除。绝对不是说：我过去开的处方很多，你都可以吃吃。这一吃不但病没有好，可能连命都送掉了，一个道理。所以我们今天没有成就，没有成就是为自己。这个就是你要度人是先度自己，自己未度而能度人，无有是处，这佛常说的。先度自己，然后才度别人。这个地方的正行，这就有两个意思。我们今天在凡夫位，先要度自己，这正行；其他的，我们帮助别人。我们成立一个佛陀教育基金会是帮助别人，印光大师的弘化社是帮助别人，不是帮助自己。自己一部《弥陀经》、一句「阿弥陀佛」，一生不改变，正行！印光大师教我们的，正行，我们不能不知道。自己已经成就了，像佛菩萨应化到这个世间来的，他示现正行是为他，不是为自己，所以这个正行里头有两个意思。 第九智首菩萨，「助道」，这个很重要。无论哪一个宗派，哪一个法门，无不是正助双修。不但佛法，世法也不例外，你看世间学校里头，有主修的，有选修的，选修的就是助道法。正助双修，古人讲譬如鸟有两个翅膀，正助双修，车有两个轮。我们要懂得选修助道法。我们今天在这个学院里头，跟同学们选择儒家的《弟子规》，选择《了凡四训》，选择《太上感应篇》，这都是助道法，帮助我们成就德行，有德行然后才谈学问，助道法。我们助道法非常重要，不能疏忽。所以我们打算用两年的时间，完成这些课程。助道法多，一个阶段一个阶段来选修。现在时间到了。 诸位同学，我们还接著看清凉大师为我们说的十种甚深。 最后一句是贤首菩萨代表的，他是「一道甚深」。后面这是「故并可思」，让我们学的人，他给我们提示，我们就应当要想到这十种甚深。每一种里头实在讲义理深广无际，没有边际的。「一道」是真实，完全称性。大师在开示里面跟我们讲的「一道清净，由自性善」。我们在前面引用儒家所讲的「人之初，性本善」，说得很多。佛法讲真如本性，纯净纯善，在凡不减，在圣不增，成就妙观察智。妙观察就是用平等性来看十法界依正庄严，然后你才真正懂得《华严经》所讲的「情与无情同圆种智」。 我们在年轻刚刚学佛的时候，对这一句话没有法子理解。我们在佛学院，佛学院跟学生不谈这个问题，佛学院几个老师大家在讨论这个问题。有个老师提出来：《华严经》上「情与无情，同圆种智」，这怎么讲法？当时我也是佛学院老师之一，确确实实没有一个人讲得圆满，为什么？没有入这个境界，甚至於《华严经》也没读过，突然在这个里面提出这句话来，怎么个同法？我们只能够说有情众生有佛性，无情的众生有法性，法性跟佛性是一个性，只能这个说法。这个说法不能说错，是这个说法，说得不详细，不够透彻，让人听了怎么样？似懂非懂。 我们没有想到平等，没有想到妙观察。讲经的时候，讲四智，四智讲到妙观察智，但是跟这个兜不起来。同圆种智，平等平等才真正叫妙观察，否则的话，你这个观察，你妙在哪里？妙在事事无碍。你入这个境界，确实理事无碍，事事无碍。这过了几十年，几十年不断的在学，不断的在讲，总算有一点进步。这一段我们就介绍到此地。 再看下面清凉大师的注解，「又十佛相望，不动是体，余皆是用」。这是讲十方十个佛，十个佛相望，东方不动智佛是体，南方以下到上方有九个佛是用，把它关系说出来。有体当然有用，用决不能离开体。「十菩萨相望，文殊为总，余皆是别」。这是十个菩萨相望，文殊菩萨代表智慧，代表根本智，其余的九位菩萨代表后得智，就是智慧的起用。他底下讲「以总导别」，导是引导，「故九菩萨，不离妙德」，妙德就是文殊。 这一段清凉大师还有注解，「文殊为总者，若以法门为总，文殊主般若，统收万行」，这个没错。释迦牟尼佛当年在世，说法四十九年，确确实实是以般若为主。四十九年讲般若二十二年，差不多占他一生讲经说法时间上二分之一，差不多是二分之一，当然这是世尊教学的主要的课程，他用这么长的时间来教。你看开头讲「阿含」十二年，「方等」八年，这二十年是基础教育，是先修班；主要的课程「般若」，二十二年般若；最后八年「法华涅盘」，导权归实。《法华经》所说的跟《华严》没有两样，最后归到「大方广佛华严」。所以确确实实这九位菩萨代表的权智，不离根本智，不离般若。 「九首之德，皆是般若随缘别相」。换句话说，就是般若起用的样子。这个地方是略说，要细说，说不尽，贵在我们能够举一反三，闻一知十。你学了之后，你在日常生活当中就能活用。我们在前面讲了，真诚心遍法界虚空界，清净平等心遍法界虚空界，正觉慈悲心遍法界虚空界。然后你又怎么样能够把这个真诚清净平等正觉慈悲，落实在法界虚空界一切众生生活之中，这就是此地觉首九位菩萨所代表的。然后你再细心观察体会，佛菩萨是多么的活泼，多么可爱（用现在的话），一丝毫障碍都没有，真的是随心所欲不逾矩。自己成就，帮助一切众生成就，真是无量功德，不可思议。我们在《华严》要学这个本事，这个在今天一般说机会教育。 文殊菩萨代表的是正规教育，像学校，九位菩萨代表的是机会教育，社会教育。无时无处不是教学的场所，情与无情是教学的对象。教学的方式，有形的不外乎示相，不外乎言说，这两大类的方法，就是经论里头佛常讲的为人演说，演是表演、示相，说是讲解说明。还有一种呢？还有一种不明显，都在其中，意教，念念不忘帮助众生破迷开悟，意业。你要没有这个心，没有这个意愿，你就不会示相，你也不会讲解。换句话说，机会太多了，你也看不出来，你不认识，当然你更不会运用。所以首先要有意业，意业是真正不舍众生，念念希望众生得度，希望众生觉悟，希望众生不要再迷惑，不要再造恶业。这个念头、意念强烈，所以你才会认识机会，你才会抓住机会，你晓得用什么方法来帮助这些众生，这一点最难最难。 末后有一段，这是清凉大师在这一大段做个总结。「以前后流例，略为此释，惟虚己而求之」。这是教导我们，我们怎样入门？要懂这一句「虚己」，你才能够求得。虚己，谦虚恭敬，才能求得，自以为是，那就不行了。后面这一句话说「不信此理，甚深法门，於我何预」，如果你不相信，你不能接受，你自己有成见，自以为是，那这就没法子了。法门确实甚深。在这一段里面，清凉有注解，我们把注解念一遍，这就不必说了，这段意思你就很清楚了。 「结释劝修」。「以前后流例」，就是这个刚才我们读的这一小段，这一小段是总结前面的解释。劝导我们学习，劝我们修行里头最重要的就是「虚己而求之」。什么叫前后例？前面「前如现华表义，现众表教」，这个要知道。后面呢？后面还没到，后面我们会看到，十慧菩萨说十住，十林菩萨说十行，十幢菩萨说十回向，十藏菩萨说十地，这是后面的事情。这是讲前后这个例子，这例子里头什么？表法，你要懂得它这个意思很深很深。总而言之，都是帮助一切众生觉悟，示现给他看，说法给他听，希望他看了、听了恍然大悟，目的在此地。 「离世间品菩萨万行，寄表甚深」，这个经在第三大单元讲行门，讲了两千个行门，代表菩萨万行，表法的意思更深了。「斯为观心，非是臆断」，这个不是清凉大师的臆测，这是观心，不是自己在猜测。确确实实佛是以此法教人觉悟，这就是开经偈讲的「愿解如来真实义」，如来真实义如是，就是在甚深表法里头。如果说「不信此理，一向外求」，下面比喻说「如数他宝，故非我分」，这个比喻好，劝导我们，你要相信《华严经》里面所讲的甚深理趣。你要不相信，你向心外求法，那你就完全错了。心外求法求不到，不管你怎么样精进努力，你的精神、你的时间都浪费了，你得不到东西。佛法在心性当中求，在觉性里头求，不能不觉悟。 清凉大师为我们解说，到这里是一个段落，介绍完了。我们这个本子，道霈禅师还节录李通玄长者的《合论》。《合论》对这段解释也非常精采，全都节录抄在此地，并不是完整的，是这一段的精华，很值得我们学习。我们看《论》，长者的《论》。「第三尔时世尊知诸菩萨心之所念」，这是引这段经文从哪里起。「已下」一共有「四十一行经」，这就是一直到「众海云集」最后一段上方，这一大段经文。古时候这是，李长者是唐朝初年的人，在那个时候他们用的经本总共四十一行，从前古时候的经本没有分段的，所以总共四十一行经。「明如来神通现法分」，这个字里行间说的什么？说如来神通现法。这一句话是科题，等於说这一大段经，他给它安一个题目，这个题目就是讲这一大段经的提要。一句话说出来，这个四十一行经讲的是什么？讲的是如来神通现法。 再细说，「义分为二」。第一个是「明随类现法」，第二是「明约初信心」，这里头有两个意思，然后再给我们解释。「第一随类现法中有二：一、随五位之中，菩萨之类，各现十种佛位，十住、十行、十回向、十地、十一地（十一地就是等觉），各有随位佛果名号是」。所以此地世尊示现神通，前面清凉也交代得很清楚，通这一分。这一分就是这一大单元，有六会，这个神通示现是通六会的。前面问的是问十住、十行、十回向、十地、等觉，我们都读过。清凉大师在解释还疑惑这里头漏掉了一句，他的说法应该是漏了十信，古人有些人说是漏了十忍，清凉的看法应当是十信。他讲得很有道理，我们听了他的话很服气。为什么？十信有经文，第二会是答十信。答十信，他没有问十信，没有问怎么答覆？肯定是经文上漏掉十信。这个说法很有力，我们今天讲的是非常合乎逻辑，有问佛才有答。所以每一个位次都有一个佛名，我们看到都有一个菩萨名，佛名代表果德，你所证得的果；菩萨名代表修德，你修什么样的因，你得什么样的果，性修不二，这就圆起来了。第二个意思「随一切国刹，一切众生之类，各现名号不同，如下文殊师利所说佛号者是」。这是第一随类现法中。 「第二约信心者，即此当品，及通一部，总为信心」，这个几句话很重要。所以清凉大师在前面一再提到要虚己而求之，法门义理甚深道理在此地。讲到信心，这个信心是这一品讲的，「如来名号品」这里头说的。但是这里讲的信心是通全经，全部《华严经》总为信心，你要不信，你怎么能修得成功。所以后头有偈子讲「信为道元功德母，长养一切诸善根」，一切就是十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这是一切。「於此信心，总信五位中因果，心无滞碍，方可以行修行」。滞碍就是障碍，你有疑惑，你有犹豫就产生障碍了。所以信心要清净，信心要坚定，决定不为一切境缘所动，你就没有障碍了。境是讲物质环境，缘是讲人事环境，决定不会因外在环境动摇了信心，你才能有成就。 那回过头来，我们细心观察，许许多多修行人失败了，退心了，或者改学其他的去了，这个原因是什么？没有信心。你对於十信位有信心，你十信位可以成就，你对於十住位有信心，你十住可以成就。你对十行位要没有信心的话，那十行位你就不能修。所以这个信心贯彻始终，从初发心到如来地，真难，真不容易！尤其是我们生活在现代的社会，现代人哪一个不随顺科学技术，所以起心动念，在言语当中我们能够发现：你合不合科学？如果我们学这个佛法不合科学，那好了，就把你否定掉了，这个时候你还有信心吗？ 所以外面境界的障缘，比释迦牟尼佛在世的时候有增无减。我们在经典里面看到，释迦牟尼佛在世当时，当时这个知见，不同的知见，九十六种外道，很容易把你信心破坏了。现在不止，我们也可以称外道，为什么称外道？外道不是毁谤人的，外道是心外求法，谓之外道。佛法是向心内求的，所以称为内学，经典称为内典。清凉在前面说「不信此理，一向外求」，就是这个意思。现在外面的学术标准很多，成为时尚的风气，我们今天违背了时尚风气，不就成大逆不道了吗？谁相信我们这个，到最后自己信心都失掉了，这种人多。出家多年了，最后怎么听说还俗了，为什么？信心失掉了。学佛多年，老了，最后不信佛了，改信别的宗教，什么原因？信心丧失了。 具足信心的人，所以这个经上跟我们讲的，十信位的菩萨。初信信心从哪里建立的？从根本智。我们再想想，几个人对佛法的信心是建立在根本智上？包括我们自己都没有。正因为如此，所以我们在佛法里面学了几十年，没有成绩可言。我们今天连初信位菩萨的果报，我们都没有得到，小乘没有能证须陀洹果，大乘没能证得初信位菩萨的果报，这就叫一事无成。念佛，念佛功夫不能成片，妄想分别执著不断，往生没有把握。想到这些地方，说个惭愧没用，无济於事。再往下想，将来的果报毛骨悚然，这怎么得了！ 学佛不能没有善根，不能没有福德，还要加上缘分，《弥陀经》上讲得很好，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。那我们这么多同学们，善根福德因缘有没有？统统都有。要是打打分数还都不够，不够及格的分数。统统都有，不能说没有，这怎么办？加强！使我们在这一生当中善根福德都能够达到及格的标准，我们这一生才有救。要达到这个标准，因缘不能少，善导大师讲「四土九品总在遇缘不同」。 我们的缘很殊胜，天天在一起学习，在一起研究讨论，这个缘太殊胜了。释迦牟尼佛当年在世，也是这个样子，他老人家带的学生多，常随弟子一千多人，还有临时来的，来来去去的。由此可知，当时这个团体是相当大的一个团体。像我们今天这个小道场，我们有常住的，我们常住人不多，不到二十个人，许许多多同学到这边来跟我们一起共修的，来来去去的人不少！ 所以我们常常想到世尊当年，他们的生活状况，他们教学的状况。世尊当年教学，没有讲堂，没有教室，山林树下席地而坐。这样的状况，没有书本，没有教材，完全是口说，现相口说。以后这才有许多国王大臣知道了，来听听，听了感到确实有道理，发心护持，提供教学的场所。像只园精舍、竹林精舍，这都是当时帝王、诸侯、大臣、长者们，他们的别墅，他们自己的园林，提出来供养世尊的，这才有讲堂，才有精舍。 这使我们想到他们那个时候的人，福报比我们大。住在山林树下，怎么说福报比我们大？他们不生病。我们今天要不在房子里头，到树下去树下一宿，打坐坐一晚上，明天就要送急诊室了，怎么能比得上人家？人家可以长年过露天的生活，这福报比我们大。我们今天身体跟他相比简直不能比，他们那个身体不怕风吹雨打太阳晒，不怕，我们受不了。你看佛陀当年在世，没有穿鞋子，都是赤脚。我们今天赤脚能走路吗？福报要从这些地方看。绝对不是说我们现在有很好的房屋住，出门有很好的车子。身体跟他比，大大不如，禁不起风寒。 他们的成就没有别的，信心。当年，这我相信，对世尊有信心，我们虽然没有办法得根本智，我想应该也是如此，哪有那么多人都从根本智生起信心？绝大多数还是对老师生信心，对老师的教诲一丝毫疑惑都没有。就像什么？像谛闲老和尚那个念佛的徒弟锅漏匠，他那个信心，我们在《华严经》里面读到，真的是依根本智起的信心，根本智是什么？般若无知，是真实智慧之体。锅漏匠虽然没学过，谛闲老和尚也没教过，我们细心去体会，他是真的，一点都不假。为什么？一丝毫疑惑都没有。老师教他做的，他真是百分之百的奉行，一丝毫折扣都没有。 谛老就教他念六字洪名，「南无阿弥陀佛」：你有空就念，念累了就休息，休息好了再念。就这么几句话。老和尚没有跟他住在一起，他一个人住在破庙，对老师的话依教奉行，一点怀疑都没有。所有境缘没有障碍他的，三年多就成功了，预知时至站著走的。谛老替他办后事，他还站了三天。人死了以后站了三天，等老和尚替他办后事，你们想想他怎么成就的？信心。我们今天缺乏的，实在讲不是别的，就是信心。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1011.html"}}
