{"body":"大方广佛华严经　　（第一二八九讲）　2004/7/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1289 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂第五首看起： 【众生无怙病所缠，常沦恶趣起三毒，大火猛焰恒烧热，净心度彼是其行。】 清凉大师在注解里面为我们提示的，这一首是「救恶趣众生」。「三句所救」，这首偈是四句，三句是讲所救，最后一句是讲能救。在所救里面，「谓无善可恃，显唯恶业及惑病因，招三恶趣，展转复起三毒之过，因果俱烧」。「末句」，就是第四句是「救方」，「但净其心，因亡果丧」。经文虽然不长，只有四句，这里面的内含深广无尽。 『恶趣』是恶道，恶道我们一般会联想到三恶道。天台大师给我们讲「百界千如」，换句话说，通常经论上都讲十法界，天台大师把它扩而充之，每个法界里面都有十法界，那十法界就变成百法界，百界。「如」，是《法华经》上讲的十如是，如是性、如是相、如是因、如是缘、如是果、如是报，一直到如是本末究竟。每个法界有十如是，一百个法界就千如是，百界千如。我们明白这个道理，这千法界每一法界里头又有十法界，就变成一万个法界，那个如就是变成十万。这样展转，法界无量无边，然后你才晓得，「恶趣」，哪一道都有恶趣。 四圣法界里面的恶是什么？起心动念。起心动念是无明，虽然执著断掉了，分别也伏住了，分别要是一断，他就超越十法界，最后只剩起心动念。起心动念是恶，到等觉菩萨，菩萨位到顶头了，他有没有恶？有！什么恶？最后一品生相无明没破。所以你要晓得，无恶只有一个人，究竟佛果，他没有恶了。这个从百界千如推而广之，你才能够晓得，由此可知，度恶趣众生的范围是多么广大。 其他的我们暂时不论，我们看人道，这是我们现前的境界。智者大师讲，人道里头有十法界，人中之佛，释迦牟尼佛三千年前在这个地球上降生，示现，人中之佛。人中之菩萨，那就更多了，中国、外国哪一个族群里面，我们现在说宗教的创始人，都是菩萨。果地到底是什么境界，没有人知道，从迹象上来说，本迹，本我们不说它，单单论迹，迹就是他一生所示现的事相，菩萨。人中有声闻、人中有缘觉，这都是修行证果的人。人中有天人，不犯十恶，勤修十善，四无量心。在这个世间，不论他是什么地位，总是能够舍己为人，念念心存苦难众生，时时刻刻都在想方法来帮助这些众生，帮助社会，这是天人；慈悲喜舍是他的心，是他的愿。人禀五伦、五常，遵守圣贤教诲，不违背道德。在中国讲的是八德，八德有两种讲法，除掉重复，有十二个字：孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。人一生真正能够奉行而不违背，这个人是人间大福德的人，命终之后必定生天。 如果一个人在这个世间，对於名闻利养、五欲六尘贪而无厌，不择手段想获得；获得之后，也不择手段想把持住。这是什么因？饿鬼道的因，来生必定堕鬼道。愚痴，是非、善恶不能辨别，把善的当作恶，把恶当作善，甚至於得失利害他都分不清楚，都没有这个能力，这个果报在畜生，畜生愚痴。瞋恚堕地狱，脾气很大的人，暴戾无道，有意无意都伤害别人，果报在地狱道。江逸子居士画的「地狱变相图」，那个解释、注解，现在文字已经打上去了，我们也配了音声来说明。我看这几天在我们这里，闭路电视里面在播，大家都可以看到。造什么样的业因，你在地狱、饿鬼受什么样的果报，「一饮一啄，莫非前定」。谁定的？自己造作所定的，不是别人给你定的，这是讲果报。花报呢？花报是在我们现前。 过去我们生活还不错，过得去，现在景气萧条，收入减少了，生活显得拮据，就感觉得很苦。有没有想到这是果报！过去世所造作的是因，这一生所造作的是缘。佛法能救世间，用什么救？教育，教你了解事实真相，明白这个道理，你心就安了。知道我过去的享受是前世所修的福，我在享受的时候疏忽了，没有继续修福，福享尽了。福享尽了，这一生没修，你当然就要受一点痛苦。其实你受这一点苦，这个世间还有苦人，没有福报，前世没有福报，今世也不修，你今天所受这个苦，他们心目当中，你们还是过天堂的生活。 我访问过新几内亚，我在那边看到许许多多的人还过著原始生活，没得吃，没有衣服穿。十几岁小孩都是裸体，大人用一块布围到下面，住的房子，几片木板加几个树叶遮蔽起来，我都去参观过。这样的生活，现在在中国我没看到了，抗战期间，中国有很多穷苦的农村，有这种情形。我听说现在在全世界，过这样生活的人还不少！那看看，我们还有一个房子住，房子里面还有这么多家具，还有像样的衣服，饮食都能过得去，他们心目当中，那不是天堂是什么？所以，有这些心里不平、忧虑的人，我建议你到那个穷苦地方，你去参观一下，你心就平了。 我们在澳洲有位同修，生活过得不错，他有两个小孩，真的是富贵家里面长大的。他带他们到新几内亚去旅行，看了之后，他说这是人间地狱，才起了警觉心。原来这个世间还有这么苦的人，那我们这个日子还能说不知足吗？这是很好的教育，你带他到非洲去看看。我听说中国内陆还是非常贫苦，到这些地方去看，你才能看到前世造什么样的因，这一世享的什么果报。沿海地区，开放的这些地区，这些年来都富裕起来了。香港在英国人统治一百多年，自由港！但是你要晓得，你能生在这个地方，能够过这样富裕的生活，因是什么？过去生中种的善因，这些善因，佛在经典里面教我们，总不外布施。 财布施你得财富，你拥有财富多少，是你过去施的多少。你过去施的多，你这一生得的多；你过去施的少，那你这一生得的少。你不能看到得的多的人，你心不平，这个不行，这错误的，这有罪过。为什么？他修的因多，我修的不如他。我要怎样赶上他？没有问题，只要你肯修，你今生明白这个道理，认真努力去种善因。善因种多了，不要等来生，这一生果报就现前，这才是真正解决社会问题最好的方法。 社会的动乱，有许多人都知道，都在贫富不均。贫富不均是自然现象，任何一个人都没有办法能做到贫富均等，做不到！为什么做不到？因不相同，这个东西不是人为的。再圣明的帝王、将相都做不到，诸佛菩萨也做不到，再告诉你，连上帝也无能为力，自己种因，自己得果报。所以，古圣先王、世出世间大圣大贤教化人民，这才能解决问题。你真的明白了，你享富贵，知道我前生修得好；我贫穷，我也知道我前生没有修。所以，富贵人安於富贵，贫贱人安於贫贱，不做非非之想，彼此都过太平日子，这个好，社会安定，世界和平。 过去生中没有修，这一生很清苦，他得到一些富人帮助，常常救济他、帮助他，他知道感恩，没有嫉妒，没有怨恨，这就是修德。他也懂得修财施、修法施、修无畏布施；没有钱，没有钱去做义工，义工是内财布施，你将来得财富比那个外财布施还要殊胜。这一点我们过去也讲过很多遍，在台湾讲经我就常常讲。道场里面做义工的这些人，义工一般都是很清苦，在佛门里面做功德，他没有钱。他到这里来帮忙，来为道场、为大众服务，这是内财布施。来生他所得的福报，往往超过现在用外财布施的人，外财布施比不上他，这些道理不可以不懂。布施希求福报，福报不大，有福，有福里面没有德。如果布施，无论是内财布施、外财布施，不希求果报，这里头有德，他所得的是福德，花报我们这一世就看到了。 你如果明白这个道理，缘分好，年轻就遇到佛法，就明白这个道理，就肯干。如果命里面没有财，中年就发财了，晚年就大发了，这一生修的。没有智慧，修法布施，法布施开智慧。身体不好，短命，修无畏布施，你得健康长寿。无畏布施不容易，照顾苦难的众生，别人有苦有难，你去帮助他。鳏寡孤独，贫病交加，是最苦的人，你能够去照顾他，你能够去帮助他，这个果报肯定你到晚年的时候有很多人照顾你，有很多人帮助你。所以，年轻人万万不可以嫌弃老人，有些老人生病的，你轻慢他，瞧不起他，你讽刺、讥笑他，这个罪过很重。到你自己老的时候，你周边的人都瞧不起你，你要受这个果报；这个果报是花报，果报在三途。 我们最近在编一本书，这书不是我们自己写的，佛经。因为江老师的「地狱变相图」，真的给我们很大的启发，他这个图是按照《玉历宝钞》画的，也参考一些《地藏经》。《玉历宝钞》是道教的，我们知道，讲地狱最普通的就是《地藏菩萨本愿经》，因为这么一个启示，我们就真正发心去查经，查《大藏经》。在《大藏经》里面查到二十五种，经论里面，世尊讲地狱的状况，所讲的比道教讲的详细太多了。分量相当大，这二十五种经讲地狱的这些经文，我们都把它抄在一起，印成一册。我题了个名字，《诸经佛说地狱集要》，现在在台湾做版，我们把它印出来。将来诸位看到，这是佛经上世尊讲地狱的状况，非常详细，真的是起心动念都有果报。我们希望将来有缘分，真正有菩萨来应世，把佛经里面所讲的地狱画一幅变相图，完全按照佛经来画。或者是最好能够把这个《集要》，用连续剧的方法表演出来，才能叫现在人真正警觉，回头！ 起一个恶念，不要以为这没有什么，关系太大了！那一个恶念就是一个恶因，遇到缘果报就现前。为什么不起善念？为什么要起恶念？恶的言语、恶的态度，起心动念，言语造作，没有一样没有果报。你看到这些书之后，你才知道《地藏经》上说的那两句话真正的意思，「阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪」。平常我们念这个经文，念过就算了，没有注意，以为这个佛不过就这么说说而已，哪是真的！把这么多经论读完之后，才知道这句话严重，知道这句话的真义。这是世尊在大经里常常教导我们，读经要深解义趣，你解得愈深，你得受用，你才晓得在日常生活当中，决定要断恶，要修善。过去所造的那些恶，那已经造了，没法子了，不可以再造。诸佛菩萨常常教人回头是岸，不了解事实真相，回不了头来。 初学佛的人有很多都想回头，为什么回不来？你不了解事实真相，真正了解事实真相，不必人劝你，自然回头。你还敢造恶吗？你还敢起恶念吗？每一个人，你能够生到人道已经不容易了，但是满业不一样；贫富贵贱不相同，你这一生的命运不一样，这是与过去造善、造恶有密切的关系。你这一生命好，那是你过去造的善业多、恶业少；你这一生命不好，那是造的恶业多、善业少，总不外乎这个道理。命运不是天生的，命运没有佛菩萨主宰，也没有阎王、也没有上帝主宰，是你多生多劫善恶业累积的。 业因无量无边，佛在经上讲了个比喻，如果我们累劫所造的业，不管是善业、恶业，如果它是个物体，哪怕像微尘那么小，一个人无量劫到今天造的业，尽虚空都装不下，你说有多少。好在什么？它没有形相，它不是物质，真的是无量无边，遇缘它就起现行。所以佛经说，「假使百千劫，所作业不亡」，你造的业永远不会消失，「因缘会遇时，果报还自受」，你造的业，果报有现报，现报是你这一生果报就现前；有生报，生报是来世，这一生造的来世报；有后报，后报是第三世到无量劫。什么时候缘聚会了，果报就现前。 我们在这一生当中，我相信每个人都有这个经验，我们交往的那些人，无论是家亲眷属、朋友、同事，乃至於陌生人，真正能够关心自己的，能够照顾自己的，帮助自己的，很少；找麻烦的，常常想侵犯的，想夺取的，这种人很多。这什么原因？过去世我对待这些人不善，我欺负他们，我占他们的便宜，这一世难得都到人道来，会到了，我欠他的。所以你要真正觉悟，真正觉悟的时候，欢欢喜喜还他们，不要等他要，我就送给他。这是过去生中的帐，帐清了，化解了，我们佛法讲修布施，这个布施真的解冤释结，把过节统统化解了。化解之后，这些人都变成好朋友，我们有困难的时候，这些人会来照顾、会来帮助，过节都解开了，这是智慧。不能说他欺负我，他常常动我的脑筋，我要加紧防范他，错了。因果你怎么能防得住？要化解，不可以防。防范不是办法，化解才是办法，佛教我们化解，没有教我们防范。我们不幸遭遇小偷，遭遇强盗，都是过去生中的业因。 我这一次在罗马遇到一位同修，他是学佛的，他们在那边经商。有一天来了三个强盗，拿著刀、拿著手枪，逼迫他们夫妻两个，把他们捆绑起来，没杀他，要他把所有的财物统统拿出来。他们在这种情形之下，全部都拿出来，自己想到他们会杀人，拼命念阿弥陀佛，就求往生了。这时候是真心，一点妄念都没有。念了半个钟点，他说这三个土匪，也没有杀人，他也没有拿东西，三个都走了。不知道什么缘故，里面有一个受了伤，走的时候走的那个地上都流血，三个走了。走了之后，她还是被绳子绑住，好不容易把绳子挣脱，把她先生解救出来。她告诉我，在这个时候什么念头都没有，就求佛，佛是真灵，真有感应。很难得，给我说出，这就是前两年的事情。 不晓得什么缘故，抽屉都打开了，保险柜都打开了，里面财物一点没有动，那三个抢匪走了，地下有很多血。统统都有因果，她要不会念佛，在这个时候要不能全部放下，一心一意念佛求往生，很可能被杀了。强盗总是杀人灭口，因为你看到他，认出了他，他杀人的原因在此地。所以，真的是「一饮一啄，莫非前定」，在急难的时候，全身依靠佛菩萨，佛氏门中，有求必应。在这种情形之下，如果过去世你欠他的，你该他的，欠钱还钱，欠命还命。你欠他的财，他夺你的财，不会伤害你的命；你欠他的命，那他夺了财还要你的命，都是果报！遇到像她这种感应的，少有！现在念佛比谁都诚恳，这是念佛人的好榜样。 现在这个世界，无论到哪个地区，真的没有安全感，人都生活在恐怖之中；恐怖，那个世界是鬼道的世界。你看佛经里面讲三途，畜生是血途，怎么是血途？畜生没有好死的，弱肉强食，不是互相残杀，就是被那个强的大动物吃掉，大吃小，很少是寿终正寝的，这个动物里头还找不到，都是被吃掉的，都流血而死的，血途。鬼道叫刀途，刀是什么？就是常常好像有一个人拿著刀要杀他，这就是活在恐怖之中；生活在恐怖之中，这是鬼道的生活。地狱叫火途，寒冰地狱也是一片火光，这叫三途。那我们今天，我们的人已经不像人了，已经堕落到鬼道，生活在恐怖当中，没有安全感，这个可以说是有史以来，在全世界历史上找不到的。 物质文明发达，生活这么富裕，为什么活得这么痛苦？这个因只有佛法讲得清楚，你因里面有布施，你今天才有这么好的享受。虽有布施，没有德，你所施的是希求果报，听说佛氏门中舍一得万报，这个生意好做，一本万利。这种心来修布施，你所得的福报，福报是得到，你生活很苦，所谓是富而不乐，贵而不乐。我们今天生活在这样一个社会，我们看果就知道因，什么样的因缘造成的，我们要清楚、要明了。真正清楚，回头是岸，决定不能有害人的念头。 经文上说『众生无怙』，是没有依靠，『病所缠』，这个「病」就是下面讲的三毒，贪、瞋、痴是病，病毒。内有贪瞋痴，外有诱惑，五欲六尘的诱惑，伦理道德没有了。人与人之间，现在已经到什么？到父子之间、兄弟之间只有利害，没有情义，恩就更不必说了。只有利害，只有相争，没有相让，人人学到贪而无厌，损人利己，不择手段，这还得了吗？我们生在现在这个时代，不能没有警觉，高度的警觉，应当怎样在这个世间生活？万缘放下，一心念佛，求生净土，我们的心就安了，远离恐怖、颠倒、妄想。我们不贪生，不怕死，心就定了，一切时一切处都可以死，死了就往生。死是身死，灵性不灭，灵性不再搞六道轮回，灵性在这个机缘之下超脱了，到极乐世界去了。所以，诸位必须要肯定、要认清楚，我们只有一条路，往生西方极乐世界。要不然就跟这经上讲的一模一样，在这个世间，特别是在这个时代，任何一个人都无依无靠，谁都靠不住。 前几天有个同学，我也不晓得他从哪里拿的一份资料，送来给我看，讲日本社会自杀的风气非常盛。每天平均有一百多人自杀，听说一年有四万多人，这里面很多是青年、学生。年轻人为什么轻生？这是严重的社会问题，我下个月到日本去访问，这份资料我带去。一个人在一生当中，如果没有方向、没有目标、没有志向，人很容易堕落。看到社会种种现象，感觉到没有前途，这是走向自杀的缘，外缘。因，因是各人前生造的，谁也没有办法改变，缘可以控制，所以佛讲缘生，不讲因生，缘自己可以控制。世出世间无比殊胜的缘是圣教，圣人的教诲。 我在这么多年当中讲教育，我一入佛门，实在讲，接触佛法我是从教育里头接触的。我跟方东美先生学哲学，方先生给我开的课是佛经哲学，把佛经当作哲学来研究、来看。当时我学的时候是这么一个观念，以后契入之后才知道，佛法是教育，无所不包，哲学是它的核心。哲学是讲智慧，佛法是讲戒定慧，怎样启发这个智慧，因戒得定，因定开慧。智慧现前，什么问题都解决了，不但现前，过去、未来统统可以解决，能够化解过去一切怨怼，能够创造未来幸福美满的生活。佛教如是，我再回过头来看看其他所有宗教，无不如是，无量的欢喜，真的像一般人讲是大放光明。 诸位同学，我们接著学习第五首偈下面的两句： 【常沦恶趣起三毒，大火猛焰恒烧热。】 这句讲的是因，因是恶业，是迷惑，清凉大师所讲的，「无善可恃，显唯恶业及惑病因，招三恶趣」，这前面我们说过了，贪瞋痴感召的三恶道的苦报。三恶道，有人间的三恶道，花报，这是百界里头，人界里面有十法界；果报是在六道里面的三恶道，饿鬼、畜生、地狱。三恶道堕进去容易，出来非常困难，所以经不能不读。 想起读经这桩事情，现在这个世间很少看见，真正会读经的人没有不开悟的。读经一定要依圣教，要依规矩，循规蹈矩是持戒；一心诵念是修定；字字句句清清楚楚、明明白白，没有念错，没有念漏，是修慧。读诵决定不能想经里头的意思，不可以分别，不可以研究，你要一分别一研究，「这一句讲的是什么意思，这一段什么意思」，那错了，那不是读诵，那是研究。研究归研究，读诵归读诵，读诵是戒定慧三学一次完成，目的是得根本智。研究没有三学在里头，研究只能够学到一些常识，戒定慧学不到。所以，会读经的人，这个我们也讲过很多，戒定慧三学一次完成。 甚至於听经亦复如是，问题你会不会听。会听的时候，恭敬，至诚，不杂分别、妄想，专心贯注，这个用音声来摄心。所以会听的人，听久了，一心不乱就现前。决不要分别，听懂就懂，不懂没有关系，不理会，聚精会神听下去，专心一致。人能够常常用一心专注，用久了，三昧现前；三昧现前之后，功力再往上加深，智慧就开了。古人会用这些方法，成就的人很多，现在的人心乱，心定不下来，静不下来，这个问题严重。所以，现在人的病比从前人深，严重不知道多少倍。今天这些经教能不能救得了？没法子了。所以，印光大师实在不得已，用因果，你知道起心动念、言语造作都有果报，所以不能够不谨慎，报应现前，后悔莫及。 但是这个只能解决现前的问题，不能解决永恒的问题，永恒的问题还是要念佛。因果教育在现实的社会里，有一个最大的好处，安心，让你心安理得，理得心安。尤其在动乱的社会当中，你能够心有主宰，不被外面境界所动摇，这个利益就很大。从这个基础上，如果遇到净宗法门，死心塌地去学习，这一生决定往生，往生净土才真正把一切问题都解决掉了。真正要往生，你就真正要放下，世法、佛法都要放下，放下不是在事上放下，是在念头上放下。念念之中只有一句阿弥陀佛，每天受持只有一部《阿弥陀经》或者是一部《无量寿经》，选一种就可以了。一定要成就三昧，三昧不能成就，一定要达到功夫成片；三昧是一心不乱，有事一心、有理一心，这个要是做不到的话。三昧是真正把见思烦恼念断了，尘沙烦恼、无明烦恼都可以念断，那是很深的功夫。真诚到极处，专注到极处！二执，人我执、法我执，都可以念掉，三毒就更不必说了。二执破了，三毒没有立足处，自然就没有了，会念！ 所以，我也想到了，怎么样办？要带著有缘的同修来读诵。这个带著读诵，现在有所谓「有声书」，我看到这个名字我很欢喜，我们把重要的经典，不要太多，几种就行了，用文字打成字幕，蓝底白字，你看起来很舒服。一部经书一个光碟，光碟成本比印书便宜多了，大量流通，就是文字，没有人像，有声音，读的声音。你可以听，你跟著念也好，不必跟著念专心听，非常有受用，慢慢听，你就熟了。我想做这个东西来代替早晚课诵，叫你专听，听经，听经文，不是讲解，讲解你另外找时间。早晚的时候，时间也不要长，半个小时，顶多一个小时，半个小时是最理想。你听一部经，听一部《弥陀经》，听一首赞佛偈，大概半个小时差不多。念的速度不快不慢，音声柔和，用电视机或者放电脑里面都可以。当作早晚课，早晨半个小时，晚上半个小时，对於现在有工作的人来讲非常方便，一个小时嫌太长。 祖师的教诲很有受用，过去祖师大德他们教化那个时代，那个时代的人心比我们淳厚，善念多、恶念少，善业多、恶业少；我们今天这个社会是恶念多、善念少，恶业多、善业少。所以，李老师教我学印光法师，大有道理。为什么？印光法师是近代人，民国初年人，他的这些文字教现代人的，最契现代社会根机。我们在他的《文钞》里面选几篇，做成有声书，我很想做这个东西，做出来之后大量流通。把它做成光碟，没有影像，没有讲解，就是读。《文钞》我第一遍读的时候还没有出家，在埔里跟忏云法师住茅蓬，忏云法师拿了四本《印光法师文钞》正、序编，正编上、下两册，序编上、下两册，要我看。 除这个之外，还给我做了一门功课，《弥陀经要解》、《弥陀经疏钞》、《圆中钞》，三大师的（《疏钞》莲池大师的，《要解》蕅益大师的，《圆中钞》幽溪大师的）要我看，这因为都有注解，叫我把注解科判用图表画出来。我第一次做这个事情，做完之后，我对於佛的经典佩服得五体投地。因为这个图表画出来之后，看到这一部经它的结构，章法、结构、层次、条理，有条不紊。做出来之后，把经文系上去之后，才知道这个经典，你加一个字多余的，少一个字就断掉了。文章能够做到不能加一个字，不能少一个字，这到家了！这是我在忏云法师那个地方的时候学得来的，他给我一个范本，让我好学，这个范本是弘一大师的，弘一大师研究经教写的这些科判。我第一次明了经典里面的章法、结构、思想、体系，这个东西就是现在人讲的科学方法，佛经里头有，三千年前就有。 夏莲居老居士会集的《无量寿经》，我们给它做了一个很详细的科会，现在也印得很多，很多地方诸位都能看得到。科判就是解释经的，你一看一目了然，所以这些经我们都想做读诵的本子。我们也希望这个愿望能够在今年年底之前实现，我们就可以流通。先选择几种，要找同修，哪一个普通话讲得标准的，讲得很流利的，音调很好听的，找几个人来读诵。以前徐醒民老师很感叹的跟我说，他曾经回到家乡，家乡也有一些念古文的，他听了，念得不错，他说过去那种腔调、韵味没有了。是真的，儒家读书的韵味跟道教的不一样，道教读经的韵味跟佛教又不一样，好听！听到之后，确实让你的心地清凉，妄想、杂念自自然然消除了。徐老师还能够背几首古文，我也想请他到这儿录音，来做几片。 另外，他告诉我，李老师有读古文，还有吟唐诗，过去录的有几个录音带，你把它找来。我们把这些文字也用这种方式做出来，把它的音配进去，做成光碟，引导现代人听听古人读书的那个韵味。都能治病，治妄想，对治贪瞋痴慢，这是善法，纯善之法。所以这些病，我常常说贪瞋痴慢是我们内心里头最严重的病毒。去年ＳＡＲＳ的问题，我讲了好几次，我们自己内心有病毒，严重的病毒，外面就很容易感染；贪瞋痴如果要是淡薄，你就不容易感染病毒。慈悲能够化解病毒，慈悲心能解毒，人的心地清净、慈悲，这些传染病不会染著。第二种人，这个染著的，多半是什么？善根福德薄；善根福德薄，烦恼习气重，容易染著。 没有一桩事情没有因、没有缘的，事情的发生那是果，果必有因，必有缘，你要找这个，才能治病，才真正能够解决问题。如果不从根本上解决，那就变成底下这一句，常沦恶道，这是果报。沦到恶道之后又起三毒，你这个事情麻烦不麻烦？受报，如果受报不造业，这报就完了，就报尽了，好事！受报的时候他又造业。譬如我们讲个最简单的，前世没有修财布施，这一世得贫穷果报，贫穷是恶报，不是善报。贫穷怎么样？贫穷心里不甘心，见到富有的人生嫉妒、怨恨，怨天尤人，老天爷不公平。不但一般人不能免，读书人也不免。 我相信我们学佛的同学，很多人读过《了凡四训》，很多《了凡四训》这本书后面，附著有「俞净意遇灶神记」。你看俞净意先生，他是秀才，书念得很好，贫穷潦倒，怨天尤人，受这个恶的果报又再造恶业，造得非常严重。算是他的良心还没有昧，还有一点天良，还有那么一点善根，灶神来帮他忙。腊月三十，过年的时候，这一家几乎也没饭吃，人家过年，他们在家里面这么样苦，夫妻两个痛哭流涕。为什么一个读书人，自己也觉得自己平生没有什么大的过失，为什么会有这种报应？这时候外头来了一个人敲门，打开一看，是过路的人，很难得，坐下来聊天，他就诉苦。这个人就告诉他，你的起心动念、所作所为都是罪业。 他自己听了，非常恐怖，很多事情根本是内心的事情，外头都不知道。外面掩饰得很好，里面都是恶念，都是不平，都是怨恨，被人家一言说穿了。所以，他觉得这个人是神明，这个人不是普通人。说完起来之后，他就走了，走到他厨房里面就不见了，他晓得是灶神。从此之后，改过自新，他的改过自新比袁了凡彻底，他受的教训比袁了凡遇到的严厉；袁了凡是遇云谷禅师，他是遇到灶神。这样一回头，认真断恶修善，积功累德，不错，后来的果报超过了凡先生。这篇文章大家都能看到，这是真的，不是假的，确实有其人，历史上有记载的。所以，受苦又造三毒，他又造业，果报就相续。 『大火猛焰恒烧热』，这一句是形容，清凉大师讲「因果俱烧」。因不善，果不善，不善果里头又有不善的因，我们现在讲的话叫恶性循环，用在这个地方再好不过。恶性循环，你还能够脱离恶道吗？你还能得到人身吗？人身是肯定可以得到的，你的罪业要消尽，罪业消尽要论劫数算，不是千年、万年，少则数劫，多则数十百劫，这个麻烦大不大！ 末后这一句是对治的方法，怎么样救恶业？总的来说，清净心。诸佛如来教化众生，总的纲领、原则就是教人「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，你就能得度。自净其意就是此地讲的『净心』，我们怎样落实？古大德常常教导我们，首先学佛的同学一定要肯定、要认知，人在这个世间一生皆是命，命运注定，这个要相信。但是佛法不是宿命论，命运是你自己造的，所以权在自己手上掌握到，你自己可以改造命运。不善的果报，是你不善的念头、不善的行为所感召的；善的果报，那就是你善心、善念、善行所感召的。你能把这个道理搞清楚，把这个事实真相搞明白，从今而后，我不再造恶，不但不再造恶，恶念不起了。 怎样叫自己恶念不起？读圣贤书。印光大师一生教人，这三本就是他老人家提出的标准的好书。《安士全书》他非常赞叹，周安士先生作的，他也是虔诚的佛教徒。这个人很聪明，他是秀才，他不想考功名，一生大概家庭小康，生活能过得去。一生积功累德，处处劝人回头，劝人向善；换句话说，一生自己就做义务的社会教育，一生干这个事情，非常难得。所以，我们今天要做，为善不求名、不求利，只知道行善，绝不想到我将来要得到什么好处，这叫真善。好处一定有，我们同学当中有几个人真干，干的时候真有效果。财施，并没有想得财富，年年收入增加；法施，年年智慧增长；无畏施，年年愈来愈健康，健康长寿，真的有效果！佛教给我们，最基本的，一定要做到，「净业三福」，这是学佛的大根大本。 我们今天特别提倡《弟子规》。《弟子规》分量不多，教儿童的。并不是说这个东西只教儿童，儿童学了之后，到老死都不能离开，天天要遵守。那是什么？是儒释道世出世法里头的根本戒，它是属於戒律，世出世法的根本戒；儒家的礼、佛法的戒律都建筑在这个基础上。这个东西究竟是什么？给诸位说，就是净业三福的前面两句话，「孝养父母，奉事师长」的落实。里面任何一句，你细细思惟，是不是孝亲尊师的扩充？所以我说它是净业三福的根，是十善业道的根，是五戒、十善的根。根要是没有，你学了三皈、五戒、十善你都不能落实，都做不到，你没有根！你现在把根找到，要在根上去培养，然后断恶修善自自然然很容易做到，不难！ 世出世间法，佛教导我们从什么地方落实？从十善业道。你看净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，落实在十善业里头。十善业是入佛之根，我们学佛的根本，没有十善你怎么学？怎么学都学不成功，没根！《十善业道经》不是叫我天天念的，不是要我们讲得天花乱坠的，是要做到。不杀生，要做到决定没有害人的心，没有害人的意念，这是不杀生的消极；积极的是要帮助众生离苦得乐，要帮助他破迷开悟，不但不伤害他，要救他。每一条有消极，有积极。不盗，决定没有占别人便宜的念头，不但没有这个念头，积极的要帮助他消灾积福，把这个道理讲给他听、方法教给他，他就能自求多福。 凡事不敢为天下先，功成身退，要懂这个道理。好事做完了，赶快退下来，隐居、教学。大名、高位、大利，决定不能常保，这个道理一定要懂，所以古人讲的功成身退，是大有道理在。我们在历史上，有很多帝王开国的时候，政权稳定了，杀功臣。这些有功劳的人、帮助你打天下的人，为什么到后来有这种下场？你为什么不退，不辞职？为什么不退位？你辞职、退位，不就什么事都没有了！古圣先贤所讲的他没有领悟到。最具代表的有两个人，春秋战国时代，你看越王勾践，那真正叫复兴，复兴是太不容易了。国被吴灭掉，他又能复兴，复兴的时候还复仇，把吴灭掉了，得力於两个功臣，文种、范蠡。范蠡聪明，功成身退，改名换姓做生意去了，陶朱公。文种就不懂这个道理，文种说他对越王勾践做那么多事情，建功立业，没想到最后越王勾践赐死，让他自杀，这是不知道功成身退。 无论在哪个行业里头，要知道让贤，要知道培养贤人，要知道尊重贤人，特别是尊重，尊重是普遍的。寺庙里面的当家，寺庙里有一句谚语说，「当家三年，猪狗都嫌」，没有一个不讨厌你的。所以从前古时候，寺院的执事只做一年，一年就退了，总辞。从方丈到所有一切工作人员，腊月三十总辞，总辞完之后就选举，所以选举制度最早是在佛门里面。选出来之后，第二天初一，这些新的执事上任，一年一换。连选有连任的，并没有期限，但是一年一定要总辞一次，要新选一次，这个制度好。 对人一定要有忠、要有信，这两个原则。忠是什么？你看中国「忠」这个字，心在中，不偏不邪这是忠，没有偏心，没有邪念，这叫忠。信，要讲信用，妄语是大戒，不可以口是心非，心直言直，世尊在楞严会上的教诫，你才能成无上道。心里头永远没有委曲的相，那就是忠。报人以德，不报人之怨，人家有德、有恩给我，我一定知道报答，知恩报恩。别人侮辱我、毁谤我，甚至於陷害我，绝不报复，不但不报复，怨恨的心都没有。别人有过失，有时候我们自己可以承当，如果自己有过失，我不会把过失推给别人，自己勇敢承当，改过自新。推诿过失是最不道德的事情，自己命里面的福德会大幅度的亏折；如果能代人受过，你命里面的福德会大幅度的提升，绝不吃亏。古大德常讲「吃亏是福」，这个话讲得很有道理。真的吃亏是福，表面上看是吃亏，实际上你命运里面的福慧增长。 别人有好处、别人有功，我们绝不分他的，分人之过，不分人之功。别人的好事我们帮忙，只要这个事情对社会、对众生、对正法有利的，他是我的冤家，是我的对头，我也要帮助他，一切要以社会、众生、正法为主，不依个人。如果他做的是不善，是恶事情，对社会、对众生、对正法不利的，他是我的至亲好友，我也不能帮助他。 还有隐恶扬善非常重要，这个真正是积大功、累大德。人有不善，不可以宣扬，不能常常放在嘴上，最缺德，最是损福、折福；没有比这桩事情更严重的了，大幅度的亏折，就是说人过失，造人谣言。别人有长处，自己排斥，不承认，在人面前决定不说，有一点点过失大肆宣扬，这个对自己来说是很大很大的亏折，对对方有时候也会造成一点伤害。如果对方是个有德行的人，表面上有一点伤害，实质上是把他的福慧提升了。为什么？你毁谤他、侮辱他、陷害他，他没有一丝毫怨恨心，没有一丝毫报复的念头，他这个德就是大德，大德、大智、大福报，提升了。吃亏是福，你就明白了。如果你没有这个智慧、没有这个德行，听到之后不服，「他造我的谣，生我的事，障碍我，我要报复」，生怨恨心。这样一来，你们两个人冤冤相报，生生世世没完没了，那麻烦大了，生生世世彼此双方都痛苦，不可以。别人辜负我可以，我决定不能辜负别人，别人毁谤我可以，我决定不能毁谤别人，断恶修善要从这些地方做起。 别人希望得福报，我们希望只要最低生活能够维持，过得去就好，不求福，福报更大。名闻利养丝毫不能沾惹，这样子修行，天天读圣贤书，跟圣贤人为伍，就是《弥陀经》上说的「诸上善人，俱会一处」。上善人在哪里？圣贤书是上善。我每天读圣贤书，每天跟诸上善人俱会一处，你怎么会造恶业？经书不能不读，这要慢慢的，宇宙之间一切理事因果，自然你就通达明了。可是要晓得，烦恼习气难断，这是真的，自己天天都要想想，每天晚上睡觉之前做个反省。你只反省这十六个字：自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，放下多少？有没有干损人利己的事情？有没有做牺牲奉献的事情？你只常常想这个，一心念佛，求生净土，这一生功德就能圆满，这才真正把我们从恶道里头拯救出来了。 常常想到诸佛教诲，不是一尊佛，十方三世一切诸佛的教诲，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」。念念与真诚、清净、平等、正觉相应，行行，一切言语造作，与看破、放下、自在、随缘、念佛相应，我们向往的西方极乐世界，希望追随阿弥陀佛，肯定能实现。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1289.html"}}
