{"body":"大方广佛华严经　　（第一九０九讲）　　2008/2/5　　华严讲堂　　档名：12-17-1909 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看「升须弥山顶品」最后这一段，李长者的《论》。 今天我们从「帝释得宿念力，於过去佛所种善根，说颂叹佛者」，从这个地方看起。这段经文长者说这是「明以三昧力，自见身心体性同古今佛智慧善根故」。这段很重要，帮助我们建立真正的信心。我们自己是没有三昧力，三昧简单的翻译，就是禅定，三昧力就是定力。我们凡夫，真的是心浮气躁，我们总是想定下来，不但定不下来，连静下来都做不到，所以这句佛号念得不得力。如果佛号念得力也成三昧，那叫念佛三昧。三昧是佛法无论大乘、小乘、显教、密教，八万四千法门，念佛也包括在其中，没有例外。三昧是什么？三昧是清净心、是平等心。《坛经》里面所说的「本不动摇」，那是三昧，加上这个力，力是它起作用，它的作用是能生智慧、能生德行、能生相好、能生万法，那个作用可大！所以我们在佛门当中的学习，对这桩事情有很深的体会。 《金刚经》上告诉我们，世出世间一切法「得成於忍」，你不能忍，什么事都不能成就。可是忍是三昧的前方便，先能忍，后面你的清净心才能现前，你自性的本定才会现前。忍都不能忍了，那还谈什么？所以菩萨修学六个科目，佛在《金刚经》上这六个科目都说到，但是说得最多的是布施跟忍辱。布施是放下，放不下你就没法子忍，所以你要想修忍，修忍辱，先学放下。真正能放下，你什么都能忍耐，就是随缘，不再自己想怎样怎样，恒顺众生，什么都好，那是忍辱波罗蜜。有忍然后才有定，定才生慧。所以六波罗蜜这六个层次它不能颠倒的，它一个是一个的基础。譬如持戒，持戒是建立在布施的基础上，什么都放不下，他就没有法子持戒；忍辱是建立在持戒的基础上；忍辱是精进的基础，用忍辱做基础；禅定是由精进做基础，到最后智慧开了。所以这是有顺序的。 我们的学习就明白了，我们今天学习《弟子规》，学习《弟子规》是学什么？学布施、学持戒。把我们过去一些不好的习气统统舍掉，这不就布施吗？「父母呼，应勿缓」，你看看人家教我们，爱理不理、慢吞吞的，这是习气，这是对人不尊敬。对人不尊敬就是对自己不尊敬，自他是一不是二。所以我们这么多年来体会到，能自爱他才会爱人，他不自爱他怎么会爱人？他不自重他怎么会尊重别人？没这个道理。所以世出世间圣人，都教给我们「反求诸己」，这个很有道理。如果不能通过在日常生活当中去实践，去真正做到，古圣先贤的教诲你就很难体会。听到好像应该是这样的，可是用在日常生活当中，全用不上，这个我们就要注意，为什么全用不上，这个道理何在？细心想想，我们没有从头做起，所以用不上力。譬如上楼，我们这四层楼，你从第一层上到第二层，第二层上到第三层，第三层上到第四层，你就上来了。你怎么上法？你不要第一层，拼命去上第二层，怎么上都上不去，就这么个道理。我们第一层是什么？第一层是《弟子规》，第二层是《感应篇》，第三层是《十善业道》，第四层是《沙弥律仪》，我们终於搞清楚，终於搞明白了。这个世间不是没有人，真正有发大心大愿认真在修学，为什么学了几十年，还是功夫用不上力，他自己想想，我没学错，确实你也不能说他学错，原因到底出在哪里？出在从小那个底子没有打。 《弟子规》实在讲我们今天是补习教育，补课，《弟子规》是从小学的。什么时候开始学？你一出生眼睛张开就开始学，谁教？父母教。所以父母是我们一生当中第一任的老师，启蒙的老师。《弟子规》是在过去家庭里面父母长辈，他们做出这个样子来给婴儿看。我们中国谚语所谓是「教儿婴孩」，不是小孩，婴孩，刚刚出生就开始教了。明白这些道理的人，书香门第，大户人家，为什么要这样说法？凡是大户人家，书香门第都请著有老师叫私塾。私塾是什么？私塾在家里，他家里房子多，用一两间房子做教室。所以家里小孩统统都教，统统都懂，将来儿女长成，他结婚生小孩了，他就晓得。不但晓得，连怀孕的时候她就知道自己起心动念、言语造作会影响胎儿。所以开始是胎教，这是外国人很难体会的。小孩到三、四岁教他太迟了，他坏习惯、坏毛病已经养成。「少成若天性，习惯成自然」，这个古谚语都非常有道理。所以他从小就养成很好的习惯，父母做这榜样，古人有所谓「三岁看八十」，三岁怎么能看八十？看他三岁那个根。三岁他已经学习了一千天，天天在看、天天在听、天天在观摩，那个根已经扎下去了。根扎得正，八十岁都不会改变，意思就在此地。 所以我们要知道，《弟子规》不是给人念的，不是给小朋友念的，小朋友哪里念这个？《弟子规》是父母、家里面的大人，他们学习的，是身教，教婴孩。小孩到四、五岁，这是比较聪明的，天分高的，最晚的六、七岁进学、进私塾，他什么都懂。他在私塾里面，怎么样对老师、怎么样对同学，这些礼数他都很周到，从小就养成了。而私塾里面的老师也是以身教为主，老师是学生的榜样。所以私塾里头比较偏重的是生活教育、德行的教育，这个重要。天下事，小从家庭，大到国家、世界，没有别的，每个人把人做好了，天下就太平，国运昌隆，哪有不兴旺的道理！兴衰存亡关键都是在人，人最重要的是圣贤教育。 我们今天生在乱世，为什么会乱？大家不相信圣贤教育，认为圣贤教育太古老，这都没用。相信科学，科学日新月异，叫人看到眼花撩乱，都以为这个好。是还不错，挺新鲜，可是玩久了就腻了，玩久了毛病就出来了。不像圣贤人这套东西，虽然很陈旧，永远不出毛病，这就难得了，用现在人的话说，永远没有后遗症。科技决定有后遗症，快的三、五年你就看到后遗症发生，慢的几十年，一、二百年，你看出来了，不能持久！中国古圣先贤的东西能持久，真正禁得起考验。所以我们能够学孔老夫子、能学释迦牟尼佛，「信而好古，述而不作」，这是一个人成圣成贤他所必具备的基本条件。对古圣先贤的东西有信心，没有怀疑，好古是喜欢学习，跟古人学习，古人是真智慧、真道德、真实的才艺。学老实、学规矩，不搞花样，述而不作，人心自然厚道了。念念怎么样？不忘古圣先贤，念念不忘祖宗之德，祖宗代代相传，传了几万年、几千年，不出毛病。 现在人想的，要把古人东西推翻，天天搞新花样，破坏大自然的生态。现在科学家也给我们提出警告，你破坏大自然，大自然要对你提出抗议，要报复你，大自然用什么报复？用洪水、火山爆发。像我们现在这几年，大家都知道地球上的温度异常，现在我们知道，地球在空中的运转是有规则的、有轨道的，但是它在空中运转的时候很复杂，如果南北极稍稍的偏差个几度，这种现象实在讲是很正常的，但是偏差几度对於地球上人的生存就产生非常大的变化，许许多多的动植物都不能生存，只要偏差个几度。从前人不知道，认为这是神在主宰，上帝在主宰，所以祭祀天神，包括鬼神，中国人讲鬼神是祖先，这都是报恩的意思。祭祀天地神明不但是报恩，还有祈求，祈求上苍保佑人民，化解灾难。有没有效果？是迷信、不是迷信，那是另外一桩事情，我们不必去想这些东西。问有没有效果？在佛法里面讲，答案是肯定的，有效果。为什么？佛跟我们讲「一切法从心想生」，人能够存敬畏之心，是好事情。你敬天、敬神、敬祖宗，你就不会、不敢做坏事，做坏事怎么样？对不起祖宗、对不起神明。所以人有善行，天有补偿。学佛之后，我们才恍然大悟，迷信的好处大了，它里头有道理他不懂，一般人迷信他不懂，为什么求真有灵验他不懂，这就是一切法从心想生，境随心转，连山河大地都随人心转。所以我们在经典里面看到，在祖师大德的开示里面见到。 理上说，法界虚空界所有的国土，这个国土就是我们讲的星球，理上讲统统是平等的，而且都是美好的，没有缺陷的，理上讲。事上讲，现在的太空探测也有相当的进步，我们从太空当中传回来这些照片、画面看到，有许多的星球不适合人类居住，不适合动植物的生存，我们看到很多。科学家一直到现在还没有发现一个很适合居住的星球，还没发现。有没有？不敢说没有，因为地球在太空当中也是个小星球，地球上能够居住，难道别的星球不能居住吗？只是现在在探测范围之内还没看到。地球在太空当中，它的光是蓝色的，我看看我这边有没有？我带来了。这是太空船，下面的地面是月亮，月球。 我们就晓得，太空船的位置排列是地球、月球，太空船在月球的后面，所以照这个大地的时候，这是月球，这是地球，蓝色的光。诸位再看看这一张，行，也能看得见，你们诸位看这当中这一块，这个地方有个小亮亮的，也是蓝色的，这是地球。这张照片，太空船距离我们地球四十亿公里，四十亿公里看到地球，就是这么一点点小星星。这边很明显的这一道可能是银河，这是银河的侧面，照出这么一张照片。所以从理论上讲，在佛法上讲的时候更多，很多很多的星球，数不尽，距离我们太远了。距离我们太远，在太空当中讲个几十亿、几百亿、几千亿公里都是属於近距离，不远。 在这个地方，我们今天没有三昧力，没有得到宿命智，但是我们学佛学这么多年，根据佛法理论来说，现在这个星球上没有人住，我们能想到一桩事情，过去这些星球有人住，造作一切不善，生命在这个星球上消失，但是星球还在，星球上的生命没有了。我们也可以这样说，有情众生没有了，器世间存在，这在理上讲也讲得通。外国有很多宗教说这个地球有末日，这个末日我们也能想像得到，这个末日是地球上所有的生命，有情众生没有了，但地球还在，地球没有跟著毁灭。境随心转！如果我们要想拯救，希望人类在地球上还能继续生存下去，有没有办法？有。只要人心能够回心向善，不再造恶了，地球上的人可以继续在这里生存下去。要人心向善，不能不重视伦理、道德、因果的教育，更重要的是宗教教育。 科学的兴起，把宗教教育打倒了，宣判宗教是迷信，把它抛弃，灾难就来了。它不是迷信，它里头有大道理科学还没发现，等到科学发现的时候已经迟了，迟了一步。所以科学家到最后后悔莫及，我们一般讲他要承担这个因果责任。所以宗教教育是多么重要，多元文化的教育跟宗教教育，我们知道一定要全心全力的来提倡，从我们自己自身做起，从我们的小道场做起。不要认为这个道场很小，住众不多，古人说得很好，「三人同心，其利断金」，就产生巨大的力量。我们这个小道场有三百个人，只要有三十个人同心，这个力量就非常可观。世尊在经典上告诉我们，四个人在一起共住，修六和敬，四个人这个小团体是最小的团体，诸佛护念，龙天善神拥护，这一个地区不受灾难。修六和敬是圣人，凡人做不到，四个圣贤在这个地方，佛法讲光，他那个光照出去加被这一个地区，这个地区的人不受灾难，你就晓得这功德多大。可这四个人，别说找四个人，一个人都不容易找。和，和为贵，和不容易！ 我这些年来参加国际和平会议，讲和，讲化解冲突，使我们想到化解冲突那个根在於对立。我们想想，我们的心，起心动念有没有跟人对立？这个人我喜欢他，那个人我讨厌他，有没有这个？如果说有，和就没有了。所以和太可贵了。要找四个人，这四个人心地清净，於世出世间一切人事物都没有对立，这是六和敬的根，我们把这个道理提出来，现前这个社会，化解冲突、促进安定和平的根、基础在这个地方。我们还跟一切人事物有对立的念头，本身就不和了，你怎么能做到和谐？这个世间圣人教化众生用礼、用义、用伦理、用道德、用因果，不错，做到什么？表面上的和，也就不错了，难得了。能够没有大冲突，小冲突还是天天有的，就算不错了，可是达不到佛的标准。佛的标准是内心里头没有界限、没有对立，所以佛教我们是回归自性，三昧的根在这个地方。 三昧是定，有对立怎么定得下来？有对立，这心怎么能清净？对立不是外面，不是来自外头，这个一定要懂。理跟事我们都要明白，是自己的一念不觉，与外面一切人事物绝对没有关系；假如与外面有关系，那众生永远不能成佛。所以佛跟我们说「心外无法，法外无心」，整个宇宙是你心变现的，你的心不是宇宙变现的，不是万物变现的。万物是你心变现的，所以心是主宰。心有迷悟，悟了就是真心，清净的、平等的、慈悲的、真诚的；迷了之后这才有虚伪、才有染污，染污是什么？会受外面境界影响，会受染污，不平、自私自利，自私自利没有慈悲了。我们学佛第一等的功夫，最重要的功夫，就是回头。怎么回头？就是放下，放下就回头了。所以连孟夫子都讲，「学问之道无他，求其放心而已」。我们如何把心收回来？大势至菩萨教给我们，「都摄六根，净念相继」，这是非常重要的开示。果然能都摄六根，我眼不被外境界影响，不受影响；耳不受音声影响，不受外面干扰。六根都不受六尘干扰这就回来了，这是收心。不是外头没有色声香味触法，有，你能不受它的干扰，你就得定。定的作用你才真正见到自己，你看身、心、体性跟古佛相同，跟过去一切诸佛没有两样，跟今佛也相同。这个地方没有说，意思都有，跟未来诸佛也相同，十方三世一切诸佛如来智慧、善根相同的，没有两样。我们自己现前具足，没有一点欠缺，只是烦恼习气造成障碍，使我们的如来智慧、诸佛善根不能现前，道理在这里。 所以我们的学习，是著重在外，学习《弟子规》的规矩，我们讲四个根，《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》，都是学外表，外表能够影响内在。影响的程度每个人不相同，影响深的你就开悟了；影响得浅的，你也规规矩矩做了个好人，虽然出不了六道轮回，不堕三恶道。《弟子规》三百六十句，句句都能够落实做到，你决定不堕三恶道。为什么？你就是佛经上讲的「善男子善女人」，《弟子规》就是善的标准，《感应篇》是标准，十善业道是标准。从这个标准不断向上提升，一直提升到究竟佛果，提升到最高的境界。那我们要问，诸佛如来、等觉菩萨他们还遵不遵守《弟子规》？这是我们凡夫知见，问他还遵不遵守？从前章嘉大师告诉我，他们已经做到不起心、不动念，但是跟人接触，言谈举止他自然跟它相应，完全相应，没有一句会违背，那是叫性德。所以这些嘉言懿行是性德自然的流露，见了性的人都一样，得三昧的人也一样。所以我们这一生真的是有幸，遇到大乘经教，我们对於这个诸法实相逐渐的搞明白了。这真是孔子所说的，「朝闻道，夕死可矣」，我早晨听说这桩事情，晚上死了没有遗憾。如果对於诸法实相还是完全不了解，还有疑惑，一个真正做学问、修道的人，死也不甘心，这是真的，为什么不甘心？继续搞轮回。明了之后他就不搞轮回了，出不了轮回，他也决定不堕三恶道，这是肯定的。在他心里面充满了善意，没有恶念，所以他跟三恶道没感应。纵然有三恶道的种子，不起现行，没有缘，所以他不堕三途，这是我们要知道的。我们跟古佛、今佛、未来佛都相同。 「已下十佛，是当位之功用合古也」，这就前面在第九段偈赞我们看到的，现在的三尊佛，从迦叶如来到拘那牟尼，「是此今贤劫中佛」，「后之七佛」，从毗舍浮佛到然灯如来，「是前劫中佛」，「以明创入十住之门，古今法则相会，明古佛今佛，法不异故，入此位者，会同不别故」。这个意思前面清凉大师也给我们说得清楚，我们在长者这个地方再温习一遍。所以经上即使举例，都含著有很深的教育意义，让我们晓得，现在契入这个地位的人，他跟古佛、现在佛、未来佛没有两样，佛佛道同。法性是一个，佛性也是一个，法相还是一个，法身还是一个。你看大乘教里常说「十方三世佛，共同一法身」，法身是一个。前面我们读「一心一智慧，力无畏亦然」，这是诸法实相，这是真的不是假的。我们不同的，不同的给诸位说，阿赖耶识里面的习气种子不同，这是各个不同，所以个人因果个人受报，谁也不能代替谁。 明白这个道理，了解事实真相，最重要的一桩事情，如何能保持自己在一切境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，不起恶念，这是真功夫，这真觉悟了。不起恶念到最微细的，就是不起对立的念头，这才叫不起根本的恶念，根本恶念就是对立。好像没有什么大了不起的，就是个对立，对立是什么？对立是分别、是执著。我们可以说是微细的分别执著，大家都认为这个没什么了不起，殊不知它一发展，问题严重，我们现在讲升级，对立升级就产生矛盾，矛盾会产生误会，误会就会产生冲突，再往上提升那就变成斗争、战争，愈演愈烈。所以你要晓得，根就是对立这个错误观念，我跟人有界限。我们在里面看到，你看看入了住位，初住菩萨，他跟古佛界限没有了，跟现在的佛界限也没有了，跟未来的佛界限也没有了。那我们要问，他跟这些众生界限有没有？统统没有了。举个佛做代表，依报、正报的总代表，为什么？我们晓得，初住菩萨他把妄想分别执著统统断掉了，只是习气没断。所以我们晓得他跟十法界，我们讲遍法界虚空界诸佛刹土里面的十法界六道，那个对立全都没有了。我们这里看到跟佛合了，同合了，跟遍法界虚空界一切的依正庄严也同、也合了。我们从这里要体会这个意思，一点都不假。 「古今法则相会，明古佛今佛，法不异故」，为什么？自性，自性哪有差异！自性、法性、法身没有差异，无二无别。「入此位者」，这讲证入，「会同不别故」，没有差别。我们就知道了，我们什么时候能入住，能证到初住位？只要放下妄想分别执著，这个话说得没错。从哪里放起？我们讲得很具体，在日常生活当中起心动念之处，放下对世出世间一切人的对立，放下对立。对一切物的对立、对一切事的对立统统放下，恭喜你，你就是这个境界了，你就入住；你放不下，放不下是六道凡夫。你想提升，你想往下堕落，与任何人都不发生关系，上升、下堕，原因只有一个，是自己，与别人决定不相关。与别人相关，没有一个人能成得了佛；与别人不相干，所以你能成佛，你想什么时候成佛就什么时候成佛。所以放下执著，不再执著了，不要怕吃亏、不要怕上当，为什么？怕吃亏、怕上当都是放不下，谁吃亏？自己吃亏、自己上当。不怕吃亏、不怕上当，自己放下了，所以吃亏是福，上当是智，大智大福，他能做得到。 下面跟我们解释言吉祥，「言吉祥者，叹此山顶，是福善之处故」。为什么？须弥山顶，十方三世一切如来说十住法都在这个地方，所以这个地方是福地，这个地方是吉祥。我们俗话说，这个地方是风水宝地，这个地方有灵气，灵气从哪里来的？实在讲不是山川大地有灵气，而是这个地方有佛菩萨在这里讲经说法，它才有灵气。你看《陋室铭》几句话说得好，「山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵」。风水亦复如是，风水家说得很好，「福人居福地，福地福人居」，有大福报的人住在这个地方，这地就是福地。佛是大智、大觉、大福、大善，他住在那个地方，那地方还有问题吗？整个环境都转了。虽然佛菩萨现在没来，佛菩萨将来来的时候，一定会在这个地方讲经说法。 谁知道？这个地方的山神土地知道，有这些善神拥护这个地区，这就福地。所以一个是过去佛曾经在这里住过，在这里修道，在这里成道，弘法利生，或者将来有佛会在这个地方住，都有善神守护。我们从这些地方就明白，这里头有事有理。清凉前面讲的比长者讲得清楚，清凉讲什么？表法的意思多，因为十住等於十地。在大乘教里面它是属於高级的大法，用须弥山顶来表示，不是叫你真的到须弥山顶，清凉有这个说法。不是真的叫你到帝释宫，忉利天主的宫殿，都是用它来表法。我们就晓得了，诸佛如来讲十住法，无论在哪个地方讲，那个地方就等於是须弥山顶，那个讲堂就等於是帝释天的宫殿、善法堂，所以表法的意思多。 下面「明升进者，以三昧力，身心不动如山王，总会古今诸佛同智慧故」。升是提升，进是进级，升级了，不断向上提升，什么力量提升？三昧力提升。看到三昧我们一定想到忍辱，因为三昧的前方便是忍辱，能忍而后才有三昧、才有定。忍，简单的说，不受干扰，在哪里修？在干扰之处去修。顺境里面学不生贪恋，对顺境，人事物的顺境没有贪恋，逆境里面没有瞋恚。所以顺境逆境、善缘恶缘，都是真正修行人的道场，在顺境善缘里面不生贪恋，最容易生贪恋的，不生贪恋。逆境恶缘里面是最容易生瞋恚的，怨天尤人，那就错了，你就堕落。在那个环境里学不怨天、不尤人，没有瞋恚，那就提升了。提升是什么？提升，三昧现前、清净心现前、平等心现前、真诚心现前、慈悲心现前。 所以这里要学什么？「身心不动如山王」，山王就是须弥山，这个世界上这个山是最大的，取它表法的意思，不动，我们的身心像须弥山一样，不动摇，不受外面的境界干扰。「总会古今诸佛同智慧故」，总的来说，会是融会，说明古佛、今佛、未来佛，三昧、智慧相同。智慧是从三昧生的，也就是没有定就没有智慧。所以我们学东西，为什么要专一？一门，与三昧相应，同时学很多门，你的心不容易定，道理在此地。我们今天讲扎四个根，四门，四门可以同时学，为什么？四门是一门，都是讲规矩，在佛法称戒律。所以《弟子规》是戒律，《感应篇》也是戒律，十善业道也是戒律，四门是一门。学四门可以融会贯通，它的目标、方向是相同的；差别，有浅深的差别、有广狭的差别，这里头有差别，方向跟目标没差别。 所以这四样东西，可以分开来学，也可以一起学，教初学，分开来学有利。我们今天是补习，我们初学的年龄时间已经过去了，现在都是成年人，补习。补习，行！四门一起学。所以这个道理要懂。学经教，四个基础扎稳了，必须要一门深入、长时薰修，才会有成就。《华严》可以说是共同科目，每天听两个小时，对你有帮助，可以帮助你拓开心量，帮助你了解诸法实相，有助於放下，有这个好处。可是还是要搞一门，一门，我们不仅仅在佛法，我们儒释道都可以选，我们可以选《老子》，可以选择《庄子》，可以选《论语》，可以选《孟子》，一门深入，一门通了门门都通。那我们要问，我们现在出家了，为什么还要搞孔孟、还要搞老庄？这是菩萨应化在世间，老庄、孔孟没人搞了，没人搞它将来会断绝，它断了的时候对佛教影响非常大，为什么？佛教是以它为根。我们讲三个根，三个根两个根坏了，只剩一个根，我们的佛教就弱了，就不容易成就。 你明白这个道理，我们救儒的根、救道的根，还是救了佛教的根。我们一生譬如专攻《论语》，教《论语》、传《论语》，自己念佛求生净土，这不就圆满了吗？每天念《阿弥陀经》，念阿弥陀佛，求生净土，决定往生。所以总要记住，古大德他们的利益，我们要明了，古大德放弃了小乘，这是在唐朝中叶以后，我们就不学小乘。不学小乘就不能学大乘，这个佛讲得很清楚，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这话说得很重。我们的祖师放弃了，不学小乘，但是他用儒道代替，儒道是我们本国的产品，我们学习起来比学小乘容易。而且儒道的基础跟小乘相比，不比它差，古德还有说「有过之而无不及」，那是什么？儒跟道在心量上讲比小乘还大，小乘很固执，所以证阿罗汉果不容易。儒跟道，特别是道，更容易接近大乘，所以它很有道理。 譬如我们净土宗，诸位都晓得，初祖远公大师「虎溪三笑」的故事，这三个人就是儒释道三个，慧远大师是佛，陶渊明是儒，陆道长是道，儒释道三个人，非常好的朋友，都通！陆道长他也懂佛、也懂儒，陶渊明也学佛、也学道，我们远公大师对於儒跟道都通。形式上看是儒释道三家，内容是分不开的，祖师给我们做了最好的榜样。蕅益大师明末清初，蕅益大师有《四书》注解，注过《四书》。我们今天看到三家都衰微了，所以无论发心救哪一家，都是菩萨事业，菩萨示现在儒家，示现在道家。所以要专攻，专攻一门，十年真成就了，十年之后，譬如你专攻《论语》的，十年之后可以选一部佛经；专攻《老子》的，十年之后也可以选一部佛经。有这个基础，契入经藏一点困难都没有，我们总要明了，总要了解。谚语所谓「大而化之」，佛法真的无所不包、无所不容，它讲心性。 下面说「如此世界中忉利天已下，有四行经」，这在前面「结通十方」，一直到后面「殿皆广博」，有四行经文就是指这段，「如此世界中，忉利天王以如来神力故，偈赞十佛所有功德」，这一句。这一共有四句，这四句经文，四行经，「於中义分为四」，这里头有四个意思，长者在此地也给我们列出来。第一个是「举此世界叹佛功德」，举这个世界，我们是在这个世界，生存在这个世界就感到特别亲切。第二句「总举十方同然」，这个意思就很深了，十方世界没有例外的。这是很令人疑惑的，为什么十方世界相同？这是一般学佛的人，尤其初学都不免有这个疑问，老修行的人没有问题，老修行都知道遍法界虚空界是一体，那当然相同，那哪有例外的！但是一般人不晓得这个事实真相。「三尔时已下，明如来入殿升座而坐」，这个前面清凉说得很清楚。末后这段「明其殿忽然广博，普容诸天住处，此明约如来无自他之德合然，令大众得见，以明令大众入位同此」。 这个大殿为什么忽然广博？这桩事情，同学们要是念过《维摩经》，维摩居士出现在跟释迦牟尼佛同时代，所以同一个时代出现了两尊佛，这个我们要知道。一尊佛示现在家相，就是维摩居士；一尊示现出家相，就是释迦牟尼。这个示现我们要懂，那就是说佛法重实质不重形式，在家、出家是形式，实质是什么？实质是明心见性，见性成佛。成佛要不要出家？不一定。示现在家、出家，看你有没有必要，哪种身分教化众生方便就现哪种身分。不是自己有意思的，都是应众生之感；众生怎么感，自自然然应。如来果地绝对没有起心动念，释迦牟尼佛没有起心动念，当然更没有分别执著。维摩居士亦复如是，也没有起心动念，也没有分别执著，一切的示现都是众生有感自然起应，是自然的。同时也教导我们出家人，出家人不能够轻慢在家居士，那就错了。维摩居士在世的时候讲经说法，释迦牟尼佛派他的大弟子去听经，这个显示出佛佛道同。不是只有听释迦牟尼佛的，别人讲经不要听，不是这样的。去听，进入维摩居士的讲堂，顶礼三拜，右绕三匝，那个礼节跟见释迦牟尼佛完全相同。这个举动教给我们，佛法是师道，在教学里面老师第一大。这个讲堂谁在教？维摩居士在教，所以出家人见到老师要行最敬礼，顶礼三拜，右绕三匝，恭恭敬敬坐下来听经，做给我们后人看的。后人犯了个大毛病，以为一出家了，就觉得自己很了不起了，高高在上，我是天人师，在家居士总是低一等，错了！在家学佛不低，平等的。 现在连这桩事情很模糊了，社会的现象都是认为出家受人尊敬，在家讲经非常困难，一般社会大众他尊重心生不起来。除非你在家居士讲得比出家人还好，要好上好几倍，才能够赢得社会大众对你尊敬，你要是跟出家人讲得一样的，那人家尊重出家人，不会尊重你。我们能知道，世尊在三千年前就把现在这个社会情形，方方面面看得很清楚，那个时候他就做出很好的榜样来给我们看。这里面还含著很深的意思，那就教我们学习普贤十愿，「礼敬诸佛」，我们这句做不到，普贤十愿有次第的，不能躐等。就像十层大楼一样，第一层「礼敬诸佛」，第二层「称赞如来」，要一层一层往上去，礼敬做不到，后头全没有了。世尊跟维摩长者这两个人一搭档，让我们在这里得到启示，礼敬诸佛是平等的。一切众生是未来佛，怎么可以轻慢！轻慢一个人就是瞧不起未来佛，你还能成就吗？大乘教里面佛告诉我们，菩萨不修普贤行就不能成佛，菩萨要想成佛一定修普贤行。普贤行跟大乘菩萨行有什么差别？差别就是：普贤没有分别执著，有分别执著就不是普贤行。 还要注意到的，净土法门修的是普贤行。你看看《无量寿经》夏莲居老居士的会集本，他把全经分为四十八品，第二品标题「德遵普贤」，经文上有这么一句，「咸共遵修普贤大士之德」，多清楚！所以我们真的想在这一生往生西方极乐世界，不能疏忽，日常生活当中起心动念要向普贤十愿看齐，要向它靠近，礼敬诸佛。因为西方极乐世界是普贤行的世界，我们这边有普贤行的基础，对於往生的条件你就具足。所以魏默深居士，这是清朝咸丰时间的人，他将「普贤行愿品」这品经，跟净土三经合在一起，在当时称为净土四经，很有道理。也就是他已经看出来了，西方世界是普贤法界，统统都是修普贤行的。到民国初年，印光法师把《楞严经》上的「大势至菩萨念佛圆通章」，也编到净土四经后面，称为净土五经。那一论是《往生论》，《往生论》是天亲菩萨修净土的心得报告，是给我们做示范。所以现在是五经一论，还要不要加？不要了，圆满了。修净土的人五经一论遍读是有必要，总要念几遍，对於净土宗全部的经论有个认识。可是要修学，一部就行，任选一部，长时薰修，没有不成就的。经文最短的是《大势至菩萨念佛圆通章》，二百四十四个字，比《心经》还短，《心经》是二百六十个字，《大势至菩萨念佛圆通章》只有二百四十四个字。最长的是《无量寿经》。所以净宗的典籍，都不多，非常适合末法时期，对现代人来讲最适合的，它东西不长。其他的哪个宗派经论都非常的多，分量大，学起来不容易，净宗方便。 所以我们看到维摩居士他那个方丈室，他在讲经的时候许多菩萨都来听，他那个小方丈室里面容纳一万多师子座，你说那怎么摆进去？忽然广博。你在外面看，它房子没有放大；你到里面看，一万多师子座整整齐齐排列在那里。所以如来这个大小，没大小，随著心量。佛菩萨心量大，又何况大小不二，所以它能够「普容诸天住处」。诸天不仅仅是这一个忉利天，十方世界所有忉利天人他都来了，全都容纳得下。所以这是说明，就如来无自他之德合然，自他不二，性相一如，所以才有这么自在。「令大众得见，以明令大众入位同此」，你入位，入到座位的时候显示出十方同然，一样！「已上释升须弥品竟」，到这个地方，就是长者为我们解释，到这里就讲完了。 下面还有几句，也是他老人家说的，「大约此明以三昧力，正入定时，身心荡然，称法界性，无表里，光明朗彻，是忽然广博义」，加这段注解。为什么会有这个现象发生？这就是说明以三昧力，三昧力就是放下分别执著妄想。我们把妄想放到最后，没有放在最前，放到最前面那是法身菩萨，那是称性的三昧。我们讲分别执著，最后说妄想，这个定力就有浅深差别不同，我们可以学得到，法身菩萨这个我们学不到。所以一定要晓得，我们现前自己是什么境界，我们只有从身外之物放起。真正把身外东西舍弃，不要害怕，实际上愈舍愈多，这个事情古时候范蠡跟西施做出榜样给我们看，是真的不是假的，愈舍愈多。可是愈多愈舍，不能积，佛在经上说得很好，积财丧道。「正入定时」，行住坐卧都在定中，这叫入定时，就是行住坐卧心里都没有妄想分别执著。「身心荡然，称法界性」，心跟法界性相应，身跟法界性也相应。如果不相应的话，微尘里面怎么会有世界？佛在经上常常用的比喻，芥子如何能纳须弥，芥菜子很小，须弥山怎么能装得进去？「称法界性，无表里」，表里就是内外，表是外表，里是内里，没有内外，其大无外，其小无内，入不二法门。「光明朗彻，是忽然广博义，亦是普光明藏师子之座义」，这就是忉利天主布置这个讲堂，里面摆设师子座，供养如来的，取这个意思。「智慧现前，是佛来义」，他看到佛来到忉利天上，智慧现前，你就看到智慧现前是感，佛来了是应。「一一如是会理修行，不可但逐名言也」，这句话很重要，就是你不要执著名字相、言说相，跟《大乘起信论》里面所讲的是一个意思。马鸣菩萨教我们听经，不要执著言说、不要执著名词术语、不要去打妄想，妄想叫心缘相。然后你才真正懂得如来所说义，开经偈上讲「愿解如来真实义」，只要懂得这个道理，你才能够体会如来真实义。「升须弥山顶品」，我们到这个地方也讲圆满了。现在时间正好到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1909.html"}}
