{"body":"大方广佛华严经　　（第七六二讲）　　2002/6/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0762 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别，长行最后一句： 【如来神通变化故。世界海普清净劫转变。】 这是第十句。清凉大师在注解里面跟我们讲「以佛神通，于何不净？净名足指按地，法华三变净土，即其类也」。这是说诸佛如来神通变化，哪有不清净的道理！由此可知，十方无量无边诸佛刹土本来清净，使我们联想到世尊在经教里常常讲到「心净则土净」、「一切众生本来成佛」、「一切众生皆有佛性」。你从世尊常常教诲当中透的这些讯息，如果我们真的听懂、听明白，我们就觉悟了。 马鸣菩萨在《大乘起信论》里面跟我们讲本觉本有，不觉本无。诸位想想，「本觉本有」，一切众生的本觉本有，不觉是迷，迷本来没有。本来没有，为什么会迷？富楼那尊者向释迦牟尼佛请教，为什么会迷？佛在《楞严经》上讲得好，迷没有原因，迷没有开始，为什么？如果有原因、有开始，那就是真的，就不是假的。佛讲这是妄想、妄念。既然是妄就是不真的，只要你把妄放下，真的就恢复，本觉就恢复了。自性本来清净，自性真的是一尘不染。 一切众生是未来佛，这是方便说，是佛随顺凡夫说的。这样说法凡夫懂，能够理解。如果就佛的境界来说，佛说「一切众生本来成佛」，现在还是佛。现在是个什么样的佛？是个糊涂佛，如此而已！古德比喻说得好，佛好比是个很正常清醒的人，凡夫是什么？喝醉酒，发酒疯，他那个酒瘾过去之后，他就恢复正常了。所以佛说凡夫只要把妄想分别执著放下，你就恢复正常。由此可知，我们的心本净，本来清净，这是真的，本来觉悟。 最后这一句做总结，它不说诸佛神通变化，他说如来神通变化，这个字样要看清楚。前面讲诸佛出现於世，这个地方讲如来神通变化。讲诸佛是从相上讲的，讲如来是从性上讲的；讲诸佛我们没分，讲如来我们有分，这个总结才圆满。 凡夫的自性跟诸佛如来的自性无二无别，只是诸佛觉，凡夫迷。说真实话，了义经上常讲「迷悟不二」，迷是迷了自性，悟是悟了自性。自性没有迷悟，是众生有迷悟。自性没有迷悟，自性本来清净，真清净。自性没有染净，那叫真净。有染净，染净是相对的，凡是相对的就不是真实的。我们凡夫现在是迷惑、堕落，堕落在相对里头，相对有迷惑。我跟他对立，我跟你对立，大跟小对立，凡跟圣对立，长跟短对立，对立是相对的世界。迷了才有相对的现象出现；觉悟了，相对的现象没有了。 所以我们自己要清楚，什么时候我觉悟了？相对的念头没有了，就觉悟了。真的觉悟了，真清净，真平等，这个道理很深，我们没法子体会。为什么没法子体会？我们无量劫来从来没有觉悟过。展开经卷，经卷是佛菩萨讲的，觉悟的人讲的，我们是怎么看它？我们还是用分别妄想执著来看它，因此我们看经不觉悟，我们听经不能觉悟。何以有一等人看经、听经，他大彻大悟？我们晓得，他的分别执著非常淡薄，一接触圣教他就放下，他就完全贯通，就契入了。实在讲就是这么个道理，我们要懂。 上来这三段是讲诸佛，诸佛入灭，诸佛出现，今天这一段是诸佛的神通变化。讲如来，如来就是自性的神通变化。所以觉悟的人，确确实实他住的是净土。 清凉在注解里面举了两个例子，「净名足指按地」，净名是《维摩诘经》，《维摩经・佛国品》里面说「随其心净则佛土净」。这个时候舍利弗尊者承佛的威神动了一个念头说「若菩萨心净，则佛土净」。他就讲：我们世尊（释迦牟尼佛）在以往做菩萨的时候，难道他的心不清净吗？为什么佛土不净？舍利弗动这个念头，世尊知道了。佛告诉他，告诉舍利弗，他说「我此土净，而汝不见」。释迦牟尼佛就用脚指；我们知道释迦牟尼佛平常坐在那里都是结跏趺坐，我们讲双盘。佛把腿放下来，脚指按著这个地上，以佛的神力让舍利弗以及与会的大众统统都见到，这个世界忽然变成众宝庄严，显示无量的功德，宝庄严刹土。这一切大众叹未曾有，佛住的净土。 所以佛跟我们凡夫在一起，我们凡夫看是住我们的秽土，而佛自己实实在在讲是住他的净土，心净确确实实佛土净。佛在大乘经上常常给我们讲的「一切法从心想生」、「依报随著正报转」，这里可以做证明。 依报是我们的生活环境，确实是随心转。佛心清净，他的国土清净，我们见不到，是因为我们的心不清净。如果我们要是证得初地菩萨，我们就见到初地菩萨净土；我们证得十地果位，你就见到十地菩萨净土。初地菩萨跟十地菩萨在一起，他们见到的受用土不一样。初地菩萨的净土，这个净土里面不是纯净，前面讲净里面有夹杂不净，不过是净多染少。十地菩萨的净土跟初地一比，十地菩萨几乎是纯净。但是我们知道，十地还不是纯净，十地夹杂著不净夹杂得很少，初地比十地夹杂得多，它怎么会一样？ 我们真正明白这个道理，才知道修行修什么。我在最近这三年，提出来纯净纯善，做为我们修学的标准。《十善业道经》上佛教导我们，我们总是要记住、要落实，要把它做到。 《十善业道经》上最重要的开示是前面的一段话，这一段话我读了之后，我很受感动。佛告诉龙王，龙王是我们的代表，佛这个经在龙宫里讲的，龙王是当机众。我在讲经时把表法的意思都跟诸位说明了，为什么用龙王来表法？龙是最善於变化的，代表我们的社会人心刹那刹那千变万化，表这个意思。佛告诉他，说「菩萨有一法，能离一切世间苦」。这句话我听了，眼睛就会睁得很大，这太希有、太难得，能离一切世间苦！ 我们这个世间很苦，三恶道更苦；天人还是苦，欲界天有苦苦、坏苦、行苦，三大类苦他还是要受，比我们轻一点而已。欲界是六层天，愈往上面去愈轻，他没有断。到色界天，苦苦断了，也就是欲念没有了，生老病死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛，这八大类的苦，色界天人没有了，但是他有坏苦，他有行苦。 到无色界天，身体都不要了，我们讲是灵界，中国人常讲的只有灵魂、神识存在，他没有身体，因此他坏苦没有了，但是他有行苦。什么叫行苦？不能永远保持，寿命到了还要堕落，不能永恒保持，这个苦！他那个境界是不错、很好，但是不能永远保持。最高最高的记录，非想非非想处天，他能保持八万大劫。这个在我们心目当中是天文数字，太长太长了！但是你要知道，八万大劫跟无量无边的时间来说，一刹那！ 我们人生寿命长的并不很多，即使是寿命长的，回想过去就像昨天做梦一样，我们常常有这个感觉。回想起童年的事情，我能记得我三岁时候的事情，想起来像昨天一样，七十多年如一弹指！还能有七十多年吗？不可能！人真正上了年纪之后，他的想法、看法会改变的。真正觉悟，这一生到这个世间来做了些什么？是不是一片空白，一桩好事都没做？真的是像佛在经上讲的随业受报，那很可怜、很可悲！糊里糊涂的来，糊里糊涂的过去，这种人生有什么意义、有什么价值？ 佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」，六道里头得人身最可贵。贵在哪里？人道最容易觉悟。苦多乐少，容易觉悟，所以得人身最为可贵。一切菩萨示现成佛都在人道。十法界里面，他不选别的法界，单单选人法界，什么原因？他有道理在，人道的众生容易觉悟，所以在这里示现。 我们得人身闻佛法，悟了没有？为什么不悟？放不下！我常常勉励同学，修行一定要把纲领抓住，在日常生活当中起心动念之处，知道怎么样修正。现前这个阶段，我们修学最重要的纲领是什么？是要远离自私自利，自私自利是自性里头没有的。远离名闻利养，世间人好名，喜欢戴高帽子，人家夸奖他、赞叹他几句，得意忘形。 你们看过《西游记》，孙悟空神通广大，他有一个最大的毛病：好名，喜欢戴高帽子，上了观世音菩萨的大当。观世音菩萨送他一顶很漂亮的高帽子给他戴，这一戴到头上变成紧箍咒，永远受观世音菩萨支配。那是表法的，你落在人家圈套里头，你一生就要受人控制。孙悟空神通那么广大，都没有办法。他为什么会上当？喜欢戴高帽子，好名。好名，人家用名来控制你；好利，人家用利来控制你，你都有小辫子被人抓住。 佛教我们，把这个东西统统切断。五欲六尘的享受，佛教众生随缘而不攀缘。随缘是正常的，诸佛菩萨都随缘。随缘里面，所谓善缘、好境界，没有贪恋的念头，不贪；恶缘、恶境界，没有瞋恚的念头。在五欲六尘里面修什么？修清净心，修平等心。把顺境逆境、善缘恶缘在这里头一律平等看待，这叫修行。你要不懂这个门道，你到哪里去修？ 善财童子五十三参，修什么？就修这个。五十三位善知识，不同的行业、不同的身分、不同的生活环境，他去参访一律平等看待。帝王、将相他去参访，没有一丝毫羡慕的念头，平等！造作恶业的那些贩夫走卒，没有一点点轻视的念头，平等！善财童子心目当中是怎么看法的？『如来神通变化故』。「如来」就是自性，十法界依正庄严是「如来神通变化」，他在这里修平等，他成佛了。凡夫成不了佛，在境缘里头起心动念、分别执著，这变成凡夫了。他把自性「神通变化」，他当作真的，这是凡夫。 觉悟的人晓得，《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」。所以《金刚经》好，那里头重要的句子我们都要背得很熟。譬如我们看到顺境善缘，心里起了贪爱的念头，你马上念一句「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，我们这个妄想马上就伏住。伏的时候，它又会起，起来的时候，马上就伏。古德常说，说得很好！「不怕念起，只怕觉迟」。念是什么？贪瞋痴慢的念头起来了，赶快觉，一想到经上「凡所有相，皆是虚妄」，烦恼伏住了。并没有断掉，还会起。 这样伏要伏很长的功夫、很长的时间，慢慢的变成自然，不起这个念头，对外头境界不再起心动念。我们修行有没有功夫，功夫有没有进步，在这个地方看。我对著顺境没有贪爱的念头，我常讲没有控制的念头、没有占有的念头。这个世界、这个生活环境，再好的环境，我们要把它想成是什么？它是旅馆，我在这里随缘住几天，过两天就走了。决定没有一丝毫留恋、没有一丝毫占有，这是佛菩萨。 佛菩萨应化在十法界，这样处世的，这个样子待人接物。我们学会了，学会之后你才真正感受到自在、快乐，再恶劣的环境它平等了。也就是说，殊胜庄严的环境没有一点贪爱，再恶劣的环境没有一点讨厌，丝毫厌弃的念头没有，永远保持自己的清净平等觉，这是我常说的法喜充满。法喜充满，智慧就充满，自性般若智慧现前。六祖惠能大师常讲的，给五祖说的，「弟子心中常生智慧」，我们就能到这个境界。到不了这个境界，是我们的心不清净，六根接触六尘境界还会起心动念，还有妄想执著，没放下。 今天我在此地告诉同学们修行真正的要领，一般人不懂得，每天念多少部经，念多少万声佛号，或者磕多少个大头，都在这上面下功夫。当然这么修比不修的好，他修了很长的时间收不到效果。为什么？境缘现前的时候还是起心动念，还是贪恋，不顺心的时候还是会发脾气，这是一点功夫都没有！换句话说，经白念了，佛也白念了，头也白磕了。 大乘经上讲得好，「若能转境，则同如来」。真正修行人转境界，转境界里头最重要的是转迷为悟。我们可以说这是圆教，圆教初信位的菩萨这是信解，经历了十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，他到底修什么？就是转迷为悟。 大乘经上诸位常常看到「始觉」，始觉是开始觉悟。什么时候开始觉悟？天天开始觉悟。五十一位菩萨，你今天证得初信位菩萨，你开始觉悟了。过了一年，你证到二信位的菩萨，你开始觉悟了。二信开始觉悟了，三信开始觉悟了，初住开始觉悟了，初地开始觉悟了，十地开始觉悟了，等觉开始觉悟了，到最后那个位叫究竟觉，才圆满。所以同学们你要记住，开始觉悟是天天开始觉悟，天天有悟处。积小悟成大悟，积大悟成大彻大悟，积大彻大悟，那就明心见性。见性之后还不断的始觉，这个始觉实实在在说，就是《坛经》里面讲的「常生智慧」那个「常」字，智慧增长，一直到究竟圆满。 你们想想这个味道，这是法味。世味没有法味浓，世味是讲天上人间。人间比不上天上，大梵天王的富贵、摩醯首罗天王的富贵比不上觉悟的人。真正觉悟的人，对於摩醯首罗天王的富贵没有丝毫羡慕的念头，那个境界就是真净真乐，「常乐我净」四净德现前，这是真实的享受。 我们今天的病，最严重的病，起心动念都想到我、我的利益，唯恐自己的利益受到损害，想尽方法保护自己的利益，这在世间讲这是正常。外国法律都有隐私权，隐私权是保护我私人的利益，世间人认为是正常的，佛法认为是极不正常。为什么？增长我执，增长贪瞋痴。 世法跟佛法不一样，世法是不离开六道轮回，佛法是叫你超越六道轮回。你真的想超越六道轮回，你必须把六道里面的情缘要放下、要舍掉。亿万财富没有放在心上；你把这个东西放在心上，你出不了六道轮回，这是六道里面的枷锁，是有害的，绝对不是有利的。 我们在讲席里面常常讲，讲得很清楚，为了要想得到这一点享受，付出了多少代价！何况那个享受是虚幻的，不是真实的，你怎么会不觉悟？不能不觉悟，不觉悟我们这个修行功夫毫无进展。我们想求道业有进步，道业的进步没有别的，放下，再放下，还要放下，永远放下。成了佛之后，还是要放下。 佛陀的真实教诲，我们要能够体会，要真正把它学到，自己能够得受用，这样学佛，我们就没有白学了。对人对事对物要用清净的真诚心，不能欺人。一定要晓得，欺人就是自欺，这是与性德一百八十度的违背。我们求明心见性，诸位要知道，净土宗念佛往生西方极乐世界，到了极乐世界还是要明心见性。禅宗是在我们现前要达到这个境界，净土宗是现前我们没有能力达到这个境界，但是到极乐世界还要达到这个境界。你没有达到这个境界，你在极乐世界是凡圣同居土，再提升方便有余土，没有明心见性；明心见性，那你就升级，升到实报庄严土。 不论宗门教下，不论显教密教，终极的目标都是教你明心见性，见性成佛。不是说只有禅宗要修到明心见性，净土宗就不要了，那你就错了！净土宗现在可以不要，到极乐世界要。所以我们修净土的人，对於修禅的我们尊敬，我们自己知道我们不如他。但是他在一生当中是不是真正能做到明心见性？很难讲。如果说他几句不好听的话，马上就发脾气，他肯定没有法子见性。烦恼不断，心不清净、不平等，他怎么能见性？小小境界风一吹，他就受不了，他有什么功夫！ 佛家常常讲功夫得力，什么叫功夫得力？古人有一句话，「八风吹不动」，八风吹不动是功夫刚刚得力，并不是很深的功夫，说得上是功夫得力。也就是说六根接触六尘境界，再不会被六尘境界所影响，不会被六尘境界所动摇，这叫吹不动。 我们要在这里学，这是修行的真实功夫。换句话说，总的来说，念念要跟自性相应，自性就是「如来神通变化」。这个地方讲的如来就是自己的自性，自己的自性佛，自己的法身佛。回归自性，那就没有不清净的，「真诚清净平等正觉慈悲」都现前了。回归就是念念与性德相应，不与烦恼相应。自私自利、贪瞋痴慢全是烦恼，自私自利是见惑，贪瞋痴慢是思惑，合起来讲见思烦恼，不可以与这个相应。就在日常生活当中处事待人接物去练，这是真修！修是修正。这一起心动念错了，错误改过来这叫做修，真修！ 这十句是略说，举例而言。后面一句： 【如是等有世界海微尘数。】 要是细说，劫转变差别太多太多了，像世界海微尘数那么多，说之不尽。佛在此地略略的给我们说出这十种，希望举一反三，佛家里面常讲一闻千悟。你从这几个例子恍然大悟，真的明白了，才能恢复到自己真正的清净平等觉。现在时间到了，我们长行就讲到此地。 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别，偈颂： 【尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方而说颂言。】 下面偈颂有十首，完全是按照前面长行十句的顺序，以偈颂的体裁，我们重新再温习一遍。这一段经文，「转变」这一段，在我们中国人称为一章，这一章对我们现前的修学确实很重要。学佛最重要的观念是要懂得转变，如何转恶为善、转染为净、转邪为正、转迷为悟、转凡成圣，你要不转、不知道转、不能转，你的修学就等於零，等於没有学、没有修。你能够转，不管转多少，那是你修学的功夫、修学的成绩表现，这个不能不知道。 契入经论的境界，真的你有所收获，中国世俗人常讲的开悟了、得道了，这两句话境界无限的深广。我们初学的人，如果是用小乘四果四向来说，初果虽然没有证得，但是我今天是向著初果，我的方向目标不错、很正确，我走的路子初果向，也是成绩。大乘菩萨位次里头初信位，初信位我没有证得，我向著初信位的目标方向去精进，那你是初信向的菩萨，一直到等觉。 所以我们讲的开悟、讲的证果，那个里头层次很多，每一个层次目标方向那都是悟，证得这个果位都叫得道。你得的是什么道？初信位菩萨是道，二信位菩萨也是道，初住菩萨也是道，初地菩萨也是道，到等觉菩萨也是道。你得的是哪一个道？你开的是哪一个层次的悟？我们都要清楚、都要明了，知道自己在菩萨道的旅途当中，我现在到哪一站？我距离终极的目标，就是究竟的佛果还有多远？自己总得要清清楚楚、明明白白，心里才欢喜。虽然很遥远，我愈走愈近，这个旅途一千公里，我走了一公里，就接近一公里。不能不走，不走永远不能到目的地。 在我们一般讲要真干，不能不真干。真干要真放下，决定不能有丝毫贪恋，有丝毫贪恋是给自己做了重大的障碍。出家人接受四众同修的供养，供养多了，有多余的给常住。所有一切供养都归常住，自己不能据有。财不可以聚，财要散。 在今天我们学《华严》，《华严》确确实实跟别的经教不一样。为什么？《华严》是标准的多元文化。说到多元文化，我们就知道，我们不但要帮助佛教，我们还要帮助其他宗教；不但要帮助我们自己这个族群，我们还要帮助这个世界上所有不同的族群。「众生无边誓愿度」，那些都是众生，我们对众生不能有差别，不能有不平等的观念，当然更不可以有不平等的态度。我们一定是平等对待，全心全力的帮助他们。能帮助多少那是缘分，这个缘就是他接不接纳；他要是欢喜接纳，我们会全心全力帮助他；如果他的心量很小，有门户之见，有排斥，我们就适可而止。这里头转变差别也是无量无边，都要懂得。 普贤菩萨重说，『重宣其义』。『承佛威力，观察十方』，这两句话我们要常常记住，谦虚、关怀。「承佛威力」，谦虚、恭敬；「观察十方」，对於一切众生的关怀。我们看第一首： 【一切诸国土。皆随业力生。汝等应观察。转变相如是。】 偈颂便於记忆，句子很整齐，说的义理也很清楚、也很明白。『一切诸国土』，包括我们娑婆世界，包括我们这个地球。『皆随业力生』，这里头就是讲转变，确确实实是随顺业力，随顺业力是法尔如是；法尔就是随顺业力，自自然然，一丝毫勉强不得。 古时候人的心地厚道，居住这个大地，大地宝物很多。现在人心不善，真的跟经上所讲的一样，大地上的珍宝都沉没到地下去了。我们读历史，你看看唐宋那个时代，人心还是不错，皇帝对於有功的这些臣子赏赐，这在历史上看到的，「黄金千镒」、「白银万两」，这是历史上记载的，那不是假的。你从这上面来看，就知道那个时候的金银七宝多，皇帝赏赐这些臣民，我们能看到。 所以从前市场上交易，中国自古以来都是金银，几两银子、几钱银子，都是用这个做为交易，一两黄金换多少两白银。到以后，明、清以后，可以说元、明、清众生福就薄了，我们从这里讲是不善的心行在增长，还难得有好的帝王在主持著教化。 我们从用钱这个方面来说，从用银子变成用铜钱。那个时候的铜钱当中有个洞，这个洞是方的。铜钱，现在有一些古董店里面还有，诸位还能看到。从有洞的形式，这个钱用到没有洞的铜板。到民国初年，用的这个钱当中就没有洞，还有银元。到我能记事的时候，六、七岁，铜板的，有洞的钱就不用了。我记事的时候正好是交替的时候，我们住在乡下，乡下那个有洞的铜板还可以通用，到以后渐渐有洞的铜钱不用了，完全改成铜板。铜钱现在变成纸钱。诸位要晓得，在从前纸钱是烧给死人用的。从这个演变你去看，这是「转变」。我们这一章就讲转变，从这里看，你仔细冷静去思惟，从这些迹象当中，你能够看出居住在这个刹土上众生的心行，心行不善，愈来愈薄。 我们举这一个例子，你在这一个例子里头去看，你细心观察，然后你再想想生活衣食住行。吃的东西，现在虽然很富裕，好像也有山珍海味摆在桌上一大堆，没有人去想到；如果真正想到它那个味道，它的养分，它的营养，可以说我们用五十年做一个代表，五十年前跟五十年之后，养分大幅度的降低，味道也不一样了。 特别是我们最近这五十年，变化太大了。我记得大概总是十几年前，我第一次到广州，本焕老和尚请我在光孝寺讲经，实际上是讲演三天。他请我两次，到第二年我又去了一次，讲五天。他老人家招待我，办了很好的素斋请我吃。我头一天吃了之后，第二天我就跟老和尚说，我说：老和尚，这些人工菜我们出家人都吃腻了，花很多钱，好看！真正讲营养那很难说。他问我：法师，你喜欢吃什么？青菜、豆腐，平常吃的东西，这是最好、最营养的。到第二餐，他老人家做了十几道菜，一上桌全部都是绿的，像菜园子一样，好！那个菜的味道，我们那个时候在台湾吃不到，不一样！ 我们知道中国大陆那个时候这些农夫，种菜的这些菜农，还不知道用化肥，还不知道用农药，十几年前。香港还没有回归，十几年前。味道不一样，好吃，我吃得真欢喜。现在这几年变成什么样子我就不晓得，听说他们也用农药、也用化肥。用农药、用化肥，这个菜里面就含著病毒，古人常讲「病从口入」，这个话一点都不错，「祸从口出」。现在不用化肥、不用农药几乎找不到了。 只有农村农夫自己种的菜；我还听说有一些农夫们种稻米，他自己种的跟种了拿去出卖的，他分开。自己种自己吃，没有化肥，没有农药；种的这些粮食、蔬菜、水果，要是拿去卖的话，他就用农药、用化肥，自己不吃，卖给别人吃。有些亲属朋友到他那里去，「这个不能吃，这个有毒」。不能吃，有毒，自己不能吃，你为什么卖给别人吃？人家都不是人吗？存的什么心？这是不是古谚语里头所讲的谋财害命，损人利己？ 人人现在这个心变了，仁慈的心没有了。从前人与人、人与万物、人与一切众生确实他有爱心，孟夫子说「恻隐之心，人皆有之」。现在恻隐之心很少人有，在这个社会大多数已经没有恻隐之心，完全违背了性德。所以我们从这个地方来看转变。 『汝等应观察』，「汝等」是佛叫著我们大家，你看转变，转变都是从业力。世界不好，年头不善，什么原因？业力起的作用。由此可知，我们要想自己这一生能够过著幸福美满，一定要造善业。可是你会想到整个社会的人都是这样，都造恶业，认为造恶业是有理的、是正常的。我们读了圣贤书、读了佛书，我们明白那是不正常的，我要走正常的，我不走他们一条路。 我们生活在这个世间，当然免不了共业的影响。共业当中有别业，我们纵然没有能力转众生的共业，至少我们要不被他影响、不被他干扰，至少要能做到这样，才能保卫自己。自己这一生，不但你能够保持你这一生的幸福美满，而且你的智慧增长、烦恼减轻，不断在提升你的境界，自己清清楚楚、明明白白，我们在这个世间的时间很短暂，将来有好地方去。 再看看造作恶业的众生，他们的前途是黑暗的、是恐怖的、是非常可悲的，他们果报在三途。三途里面所受的苦不堪设想，比现在你们读的《地藏经》还要加很多倍。《地藏经》上所讲的是从前的人，从前人虽然造作恶，没有现在人造作恶业这么严重，也没有现在人造作时间这么长远，他们堕在恶道，受那些苦，佛在经上讲过。佛如果今天出世讲《地藏经》，恐怕讲的那个恐怖、苦受，比以前《地藏经》本子超过十倍、百倍都不止，这是我们想像中的事情，应该是这样的。 所以我们一定要相信，种善因得善果，造恶业决定堕恶报。恶业不能做，损人利己的事情不可以做，宁可做损己利人，这个好！我自己愿意在生活上艰苦一点，节省一点钱帮助别人。世尊当年在世就做出榜样给我们看，出家修道人物质生活简单，佛陀在世那个时候人的福报大、身体好，所以晚上树下一宿就可以，证明身体好。现在人你晚上在外头睡一晚，大概第二天就要到加护病房，你的抵抗力没有了。所以你想想世尊长年累月带著那一群弟子，晚上都是露天，树下一宿，日中一食，天天讲经说法教化众生，这个体力多好！ 《阿育王经》里面讲，世尊当年在世饮的这些水，比阿育王时代那个时候的牛奶营养都高，阿育王时代的牛奶抵不过释迦牟尼佛在世时河里面的水。我们今天水源都被污染了，水都要过滤才能喝。这个水过滤大概也是最近五十年的事情，在抗战期间中国跟日本打仗，我做学生的时代，生活在战乱的时代，常常要逃难。所以抗战八年，我走了十个省，徒步走的，没有交通工具，什么河里面的水都可以喝，若无其事，哪里要过滤？小河溪边带著水桶挑两桶水回来煮饭、洗衣服，没有过滤这个事情。水煮开了可以喝，不煮开的也可以喝，哪有那么多开水给你喝？所以取这个饮水，那个时候很容易，自己带个小瓶子，从河里头灌一瓶水，路上就够用了。没有过滤、也没有把它烧开，没事，若无其事，身体都很好，没有病。现在的水不过滤就不能喝，世界变成这个样子，我们想想怎么能不痛心，怎么能不悲哀！为什么会变成这个样子？人心不善，人心在变，依报随著正报转。再看第二首，第二首正是我们所说的： 【染污诸众生。业惑缠可怖。彼心令刹海。一切成染污。】 『刹』，我们讲这个地球，地球上所有一切都变成严重的染污。染污从哪里来的？人心，『染污诸众生』。『业』是他造的恶业，『惑』是他迷惑颠倒，『缠』我们今天讲的压力，精神上的压力，物质、生活上的压力；这三种实实在在『可怖』，很恐怖。因为他迷惑、他不觉悟，生活在严重浊恶这个世间，他不知道悔改，佛法讲不知道忏悔，不知道回头。环境是怎么样被污染，不知道！认为这是自然，好像与自己起心动念、一切造作不相干。哪里知道我们起心动念、言语造作与大自然的转变息息相关！我们的念头善、思想善、行为善，就能改变物质环境，能改变山河大地，能改变日月的运行。 人为什么会变成这个样子？说实实在在的话，科学技术发明之后，人就产生了严重的错误，这是思想上的错误，认为人可以胜天，人定胜天。这个天就是讲自然，人可以有能力改变自然，不再接受圣贤人的教诲，不肯再接受神圣的教学，认为圣贤、神圣都落伍、都比不上他。 世界一般众生也都迷惑，崇拜科学，迷信科学，把圣贤、神圣、佛菩萨都看作为迷信，都以为他们的经典都是迷惑众生的，甚至於应当把这些典籍都要毁掉，不要让宗教再误导众生。宗教过去在这个世间教化众生几千年，如果从印度教算起来，真的是一万多年！圣贤教诲，这个世间长治久安，人民互相尊重，互相敬爱，互助合作，天下太平。今天你把它统统否定掉，依照你的意思去做，这个世间变成这个样子，你要不要负责任？世间天灾人祸从哪里来的？你自以为聪明，自以为万能，上帝不如你。你能够迷惑众生一时，你不是真理，这一切众生总有一天省悟过来，觉醒了。 今天我听一位朋友告诉我，美国还有一批年轻人很可爱，可爱在哪里？哪个地方世界上要发生战争了，他们就去游行示威反战争，反战。他来给我讲，我们也不晓得他的动机是什么，他只要听到哪里有战争，他们就去示威反战。尤其是美国参加战争，一定会出来反战的。在佛法里面讲，也算是始觉，开始觉悟，知道战争不善，战争不是好事，战争要伤害多少人的生命财产，后遗症影响更大，与一切众生结下深仇大恨，生生世世都解不开。头脑稍微冷静的人，怎么肯干这种恶事？ 真正聪明人、觉悟人，即使受人杀害，也不会有报复的念头。你要问为什么？因为报复不能解决问题，报复只能把问题恶化，把问题搞砸了，容忍、谅解才是解决冲突最好的办法。圣人教导我们也是转变，化敌为友，问题解决了。这个意思就是说我们要把冤家、把敌人转变为朋友，转怨为亲，自己的冤家对头要把他转变成自己家亲眷属一样，这才能达到真正的和平、永久和平。 为什么会有杀害这些事情发生？这个因缘真的世间人永远找不到。怎么起因的？佛在经上讲得清楚、讲得透彻，众生互相残杀。真正的业因在哪里？业因在吃肉。世间人不晓得宇宙人生的真相；真正明了宇宙人生真相，决定不吃肉。 肉，它也是一个众生，它跟人没有两样，你杀它、你吃它，这就所谓是弱肉强食。你吃了它，你将来要不要还债，要不要偿命？要！如果你想到要还债，我就不愿意借债；如果想到将来要还命，我决定不吃众生肉。你还敢吃吗？佛经上讲「吃它八两，还它半斤」、「羊死为人，人死为羊」，这一生我们是人，它是羊，我们吃它的肉，来生它得人身，我们投畜生道，我们碰到他的时候，也被他宰杀，也被他吃。吃的时候，你能够心甘情愿吗？你杀羊的时候，那个羊会乖乖的被你杀吗？「我用我这身肉来供养你」，那个羊就是菩萨了。他不是菩萨，他是凡夫，他恨透了，这个仇恨永远记在心里头。他现在没有能力报复，有来生来世，总会遇到的时候，报复就来了。所以说「杀人者人恒杀之，敬人者人恒敬之」，我们怎么会去造这个恶业？ 蚊虫、蚂蚁都不能够伤害，你要是杀害它，你就要想到，你在这一生当中为什么会遇到许许多多人事上的挫折、障难，甚至於毁谤、陷害？你遭遇这么多苦难，你要晓得都有业因。我们遭遇的是果报，果必有因。自己常常想想，过去、今生造种种不善的业因，怎么能避免恶报？我以什么态度对人，一定要想到，人家会以什么态度对我。现在我年轻气盛，我可以欺负软弱的人、欺负年老的人，等到你年老的时候，你就要受报复，果报就现前，年轻人瞧不起你、侮辱你，你会感受到。 这样的事情，我在这一生当中亲眼所见、亲耳所闻，我见得很多。得志的时候，做大官、大将，手下的部属很多，一呼百应，威风得不得了，家里面佣人十几个。到他年老退休，地位失掉，权力失掉，威势没有了，自己提著篮子到市场去买菜，没有人瞧得起他，天天要受委曲，要看别人的脸色。当年的威风到哪里去了？现世报！ 只要你细心去观察，都在面前。因果报应很现实，摆在你面前，你能不相信吗？你不相信，那是你愚痴，等到你自己受到这个报应，你就明白，你才恍然大悟。所以果报是有业因的，今天种种不善之果是我们自己不善的业因变现出来的。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0762.html"}}
