{"body":"大方广佛华严经　　（第八四一讲）　　2002/9/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0841 诸位同学，请看「华藏世界品」，别辨二十层大刹，第一段跟诸位介绍出来了。 每一段都有七桩事情，佛给我们介绍宇宙，宇宙的状况。这个七桩事情就是七句，第一个是把这个世界名称告诉我们，第二是讲这个世界的边际。第三个是说它的依住，佛在大乘经上常讲的大劫，成住坏空，它依什么而住？譬如说我们人，人在这个世间依什么而住？这大家都知道，依寿命而住。寿命长的在这个世间多住几年，寿命短的少住几年。寿命是业力；换句话说，要从根本上来说，六道众生是依业力而住世的，受报！这整个世界依什么而住，佛都给我们做了介绍。第四个是介绍这个世界的形状，这都是我们希望知道的。第五桩事情，这个世界上空，上空的状况。第六句是讲这个世界的眷属，就是它有多少星系，有多少星球环绕著它，这就像眷属一样。最后一条是介绍这个世界的佛陀的德号。所以总共有七桩事情，这是每一段都是这个例子。 但是也有讲八桩事情，这个世界距离的远近，有时候也说。或者又加一桩事情，纯净。纯净就是说明那个世界是净土，没有六道，没有三途，纯是佛菩萨住的。如果没有纯净这个字样，那就像我们这个世界一样，凡圣同居土，有净有秽。这是先做一个简略的交代，下面这个文，叫流水文章。流水文章，我们念过就可以了，但是这个文很长，我们也得要用相当长的时间把它念完。 前面我跟诸位报告过，就是每一段每个世界佛的名字，我会略略的介绍。因为佛菩萨的名号都是说我们自性的性德跟修德；性德是果，修德是因，修因证果，这是我们应当要注意、要学习的。请看经文，在我们这个小本子第十六册第八十六面第一行： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这一句是讲距离，距离远近是以前面最下，就是「其最下方，有世界名最胜光遍照」，是以它为基础，从这个往上去。『过』，「过」是超过。『佛刹微尘数世界』，这个距离相当远。真的像我们现在讲的银河与银河当中的距离，是个很大的数字。 【有世界名种种香莲华妙庄严。】 这是世界的名称，你看有名称，它上面加了个距离。 【以一切庄严具为际。】 这是讲它的边际。 【依宝莲华网而住。】 你看到这个地方的『住』，它依什么而住。 【其状犹如师子之座。】 这是它的状况。 【一切宝色珠帐云弥覆其上。】 『覆』，就是这个世界上空它弥覆的是什么。 【二佛刹微尘数世界周匝围绕。】 所以它这个世界，整个华藏世界的形状，下面小，上面大，愈往上面愈大。我们看最下面是一佛刹微尘数世界围绕，到第二层就二佛刹微尘数世界围绕，到最高的第二十层，它有二十佛刹微尘数世界围绕，愈往上面愈大。它像个什么？宝塔的形状，倒立的宝塔，这么样的形状；也像个三角形，三角形那个三角的尖在下面，底在上面，愈往上去愈大。整个华藏世界的形状。末后： 【佛号师子光胜照。】 这是我们要介绍的，这一尊佛的德号，『师子光胜照』。名号虽然只有五个字，它里面含义很丰富。头一个是「师子」，师子是比喻，比喻佛的威德。所以佛说法，经里面常常把他比作师子吼。在畜生道里头我们常常见到的兽类，兽类的种类繁多，以狮子的威德最为雄猛。狮子一吼，很多小的兽类听到狮子吼腿都软了，都走不动了。 佛常常用这个来做比喻，如来说法，所说的是称性。把这个世间所有一切邪知邪见（在佛法里面称之为外道，外道是心外求法），这些人他们的学说、言论，佛都把他们压倒，所以比喻就像狮子吼一样。佛具有无碍的辩才，这个世间，不要说人间，包括天上，九法界众生，包括了声闻缘觉菩萨，大家要在一起辩论，谁都不是如来的对手，比喻做狮子。由此可知，这是说明如来果地上具足了圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，像狮子一样的雄猛，威德显著。 这完全是性德自自然然的流露，决定没有丝毫贡高我慢的习气。尤其佛说得好「一切众生皆有如来智慧德相」，你看看佛的心态，对一切众生平等平等。平等里面表现著谦虚卑下，圣人都是这个态度；佛如是，在中国孔老夫子也如是。孔老夫子在日常生活当中，对每一个人，贫富贵贱，都那么样的谦虚，都那样的尊重别人；这真平等，不是傲慢，不是轻视别人。为什么？为什么这样大德的人，他那么谦虚？他明理，他了解事实真相。孔老夫子了解人性本善，你说该不该尊敬？他的不善，不善不是他的本性，是他染上了不良的习惯，不是他本性；他本性是至善的，真善的，夫子尊敬。 释迦牟尼佛说「一切众生皆有佛性」。佛性里面所含藏的，就是圆满的智慧、德能、相好，一切众生各个具足，怎么能不尊敬？尤其佛在经上常讲「十方三世佛」，这句话把所有一切有情众生包括尽了。三世是过去世、现在世、未来世。过去修行，过去已经成佛，现在修行，现在已经成佛，还有没有成佛的，正在修行。那未来佛是什么人？未来佛就是现在一切众生，他还没有想起来要学佛。但是他有佛性，他阿赖耶识里有佛的种子；换句话说，他肯定将来会作佛。 成了佛之后，我们在大乘经上常常读到，佛没有大小，佛没有高下，佛没有先后。佛在经上做比喻，好比江河里面的水流入大海之后，那个水就平等了。你不能说这是新的海水，那是旧的海水；这是前面的海水，那是后面的海水；这是这个江里水，那是那个河里水，没有，融成一片。性，性就是圆融的，所以只要见性，一切都圆融，一切分别都没有；妄想分别执著统统没有，圆融！融成一体，跟虚空法界刹土众生融成了一片，这个不可思议。这种境界不是凡夫境界，我们凡夫怎么想也想不透，也想不出它的相状。 所以佛常讲，这桩事情「唯证方知」。你一定要亲证，怎么个证法？你把妄想分别执著真正放下，恢复到自性清净心。这个话说起来容易，做起来可不是容易事情。佛有善巧方便帮助我们，这就是佛跟我们说了许许多多的法门，许许多多的经论。贵在善学，你要会学，你不会学就没有法子。你如果要会学的话，你就学成功。会学，那是善根福德因缘的成就！ 放弃自己的成见，放弃自己的分别执著，随顺经论的教诲。这个样子常年累月，锲而不舍，根性利的三、五年的时间功夫得力了；十年、八年的时间，他能契入境界，这个我们讲上根。中下根性的人，天天薰习，十年，功夫应该得力；二、三十年，我相信他很可能契入境界。这个契入就是清凉大师在这个经里头讲的「信、解、行、证」；契入是证，证得。到这个时候真的叫身心安稳，得大自在。身心世界一切放下，他怎么不自在！ 这个身还在世间，没入般涅盘。在世间干什么？为一切众生服务。怎么个服务法？为一切众生做好样子。这个好样子，哪些是好样子？不一定，看现前社会众生，看此地社会大众。譬如说我们今天住在图文巴，我们看图文巴这个社会；我们住在澳洲，看澳洲这个社会。如果他们的思想、见解、言行违背了性德，那我要做随顺性德的样子来给他们看。没别的事情，天天表演，佛菩萨讲「游戏神通」！什么事都没有，什么念头都没有，心，空的！纯净、纯善。 跟一切众生接触，言谈，一举一动，一言一笑，都是启发人，都是以最真诚的心来关爱别人；关心、爱护，帮助他觉悟，帮助他回头。回头从哪里回？从错误回过头来，依正觉；从不善回过头来，依纯善；从不净回过头来，依纯净。觉悟的人一定要做样子给众生看，帮助大家回头，消除大众的共业，那就是消灾免难！灾难的因是众生不善的共业。我们现在帮助众生断恶修善，帮助众生消恶业，长善业。这个东西要在因上下功夫，果上的灾难自自然然就消了，无形当中就消失了。这是诸佛菩萨、觉悟的人在世间干的事情。 再告诉同学们，没有一桩事情是为自己，全是为众生，他怎么不快乐！他怎么不自在！所以顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，他肯定是以「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」来相待。表现在外面的决定是「看破、放下、自在、随缘」。「念佛」就是念觉、念正、念净，觉正净是佛！念戒念定念慧，戒定慧是佛！念纯净纯善，纯净纯善是佛！这是般若智光。 「胜」是殊胜。「胜」里头就有德、有相，大德大能，无边的相好。上面几个字完全讲佛陀自分，后面一个「照」，利生；以他的智慧，以他的德能，以他的相好，普照大地一切众生。由此可知，自性本具的智慧德相不是自己受用，是给大地一切众生受用，这就是广施，广大的布施供养。智慧、德能、相好是宝，无比殊胜的宝藏，修广大供养。佛的德号，我们要学。再看底下第三层，二十层，这个第三层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 注意前面讲『佛刹微尘数世界』的时候是距离。距离大概每一层大致上是相等，都是「佛刹微尘数世界」，大致上是这样的。 【有世界名一切宝庄严普照光。以香风轮为际。】 这是它的边际。 【依种种宝华璎珞住。】 这说它的住。 【其形。】 这是形状。 【八隅。】 是八角的，像八角亭一样，它不是个圆形的。 【妙光摩尼日轮云而覆其上。】 这是讲它的上空，它上空是光明云，很难得，你看： 【三佛刹微尘数世界周匝围绕。】 它比前面又多一层微尘数佛刹。 【佛号净光智胜幢。】 这是说『一切宝庄严普照光』世界，在那个地方主持教化的这一位佛陀，德号叫『净光智胜幢』，「净」是清净，「光」是光明。在我们总结佛陀教我们的纲领，菩提心里头我们讲的「真诚、清净」，这个净是清净；「平等、正觉」，光是正觉。清净心起作用就是「光智」，光是表的根本智，下面这个智是代表后得智，就是我们常讲的善巧方便。善巧方便是根本智的起用，有体、有用；光是体，再加上个净，「净光」是体；「智胜幢」都是讲用，表现在日常生活当中。 所以诸佛菩萨过的是什么日子？是清净智慧的生活。过清净智慧的生活，他自在、他幸福、他美满。我们常讲他心里头没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，没有妄想，没有分别，没有执著。像经上讲的「远离颠倒梦想」。颠倒梦想是妄想分别，他没有，他心清净；在一切时一切处，他都这么清净。顺境逆境，善缘恶缘，他丝毫都不受影响，永远是清净光明，永远是慈悲教诲。这个教诲就是他做出榜样来给人看。 释迦牟尼佛当年在世，他所做的榜样我们要记住，我们要学就得在这方面学。你看佛心多清净，真的身心世界一切放下。我们今天应该怎么学？也要像世尊一样放下！放下，我们这都有，我们有道场，还有这么多住众，还有这么多初学的人。对，是照顾他们的。他们初学，就好像一个家庭，儿女很多都没有成年，都是孩童。做父母的每天照顾这些儿童，帮助他们，所有一切必须设施是为了他们做的，不是为自己享受。这个父母真正是慈父慈母，中国人讲严父慈母。 佛菩萨示现在这个世间，跟父母照顾孩童没有两样，点点滴滴为众生不是为自己。自己心里头一尘不染，一丝毫不执著，你说这个心多清净！什么都不计较，一切都随缘。只要不犯大的过失，没有一样不好，样样都好。大的偏差错误把你扭转一下，小错误没有大碍，可以了。为什么？小小错误都来纠正，这大众烦：你怎么这么麻烦？欢喜心生不起来。所以只要没有大过失，小错，睁个眼闭个眼，不要去计较。方向、目标正确，这就好。 像我们这个学院，最近有人从国外传的讯息来，说我们有些做法不如法。我们听了当然要反省，我们有没有做错？没有做错。为什么会有这些言论？那是谣言，那是误会，我们听了笑笑而已。误会帮我们消业障，好事情，不是坏事情。 往年我在新加坡，李木源居士办培训班，他是培训班的主任。他是校长，我是教员，这个大家都知道。我在培训班只上课，不管学生，管学生是他的事情，招学生也是他的事情。我跟这些学生没有关系，都不认识，到新加坡见面才认识，那是李居士找来的。学生听话能接受，我一定认真负责教导他们。如果他们有成见，有意见，不能接受我所教的这些方法，我也随顺，我不勉强。 所以第一届、第二届、第三届，不错，我们发毕业证书。第四届就有问题，里面有少数不能接受传统的教学方法。他们的成见很深，我们就随顺。到最后怎么样？不发毕业证书，所以第四届没有毕业证书。我绝对不会得罪人。 学佛，我常常讲学佛人持戒是第一！持戒是什么？守法！决定遵守佛陀的教诫，决定遵守国家的法律规章，我们要做一个好样子给社会大众看。现在社会大众很多不守法，我们常常听到，走法律的漏洞。学佛的人不应该！有这个念头，这个念头就是妄想。妄想障碍你的自性，障碍你的般若智慧，这个东西怎么能有？ 佛教导我们，基本法是五戒十善。五戒十善里头都有不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；《无量寿经》上教给我们「善护口业」。我们连这一点都做不到，你还会有什么成就？诸位要晓得，智慧从哪里来的？福德从哪里来的？从持戒而来的，从修定而来。你要不持戒，你要不修定，你哪里来的福德？哪里来的智慧？德是清净心，慧是般若智光，起作用是广利众生，就是为社会大众做好样子。社会大众不守法，我们守法，决定不可以做投机取巧之事。 我们的学院，我听许居士告诉我，我们的教室大概在年底可以落成。教室落成之后，我们招不招生？第一届不招生。第一届多长的时间？九年。我这个九年不收学生。九年培训家里面的人！这些人过去跟韩馆长出家的，在华藏图书馆住过的。韩馆长往生了，我带著大家，你们喜欢跟我的，我负责协助你们，成就你们的学业、道业。所以这九年的时间，你们认真努力，至少要通一部经。 我这个「通」的标准不高，你要把这一部经得有相当程度的理解、契入。你能背，不能背的要念得很熟，这是我的要求。能讲，能行，你要做到。否则的话，你讲经劝别人做，自己做不到，这是假的，这就叫自欺欺人；自欺欺人就犯了戒！我们最低的要求，说到要做到；比古人已经差了一截，古人是做到而后说到。我们现在要求同学的是说到之后你要做到。 你学哪一部经论，你就用这一部经论来塑造自己的形象，你就是这个法门的代表，成功了。希望大家能在九年的时间把成绩拿出来给我们看看；这个成绩是你说到、做到。所以学院郑重宣布不对外招生。对外招生是第二届，我第一届培训的人就是往后学院里面的老师。他们不但能够教导这些经论，而且本身做出模范，能说、能行；而不是说能说不能行，我们要求能说能行。同学们在一起互相勉励。 布里斯本净宗学会，我也跟那一边的干部同修们说过，我们还是要遵循祖师大德的教训。古人常讲：不听老人言，吃亏在眼前。这句话我们耳熟，我们也很能讲，可是往往疏忽掉了。这一疏忽就出乱子，就背因果，就带来了很多的困难。印祖是我们近代的一位祖师大德，距离我们不远，才半个世纪。他老人家所教的当然最适合现代佛法的发展。他怎么说？ 一个道场住众最好不要超过二十个人，志同道合在一起薰修。小道场，人少是非少。而且这个小道场不化缘，不募捐，不做法会，不做经忏佛事，老老实实认真修行。那你要问，那日子怎么过？生活，钱财从哪里来？不要去管它，老实念佛，佛菩萨护持。自古以来还没有听说哪一个真正修行人饿死了，冻死了，没有听说过。何况今天全世界佛教徒那么多，听说这个道场有十几、二十几个人真正修行，谁不护持？ 真的没有护持，自己要有决心，念佛求往生。没有这样的决心，你就没有办法学道，你就没有办法成就，要有真正的决心。真的没得吃、没得穿了，没有人护持了，《弥陀经》上说，若一日，若二日，若三日到若七日，就往生了，到极乐世界去了，岂不是更好吗？何必要贪生怕死？何必要苦苦的赖在这个世间？错了。所以真的身心世界一切放下，於人无争，於世无求，一心向道，没有不成就的。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看二十层大刹，第四层，二十层大刹。 【此上过佛刹微尘数世界。】 这个距离都是差不多的。 【有世界名种种光明华庄严。】 这是世界的名称。 【以一切宝王为际。】 这是它的边际。 【依众色金刚尸罗幢海住。】 这是它的依住。 【其状犹如摩尼莲华。】 这是说这个世界，这个世界就是很大的一个星系，它的形状像『摩尼莲华』。 【以金刚摩尼宝光云而覆其上。】 这是它的上空。 【四佛刹微尘数世界周匝围绕。】 它的围绕比上面又加了一佛刹微尘数。这个地方要注意的： 【纯一清净。】 说明这是净土，这个里头没有六道，没有三途，纯净土，像极乐世界一样。 【佛号金刚光明无量精进力善出现。】 佛的名号比较长，当然含的意思，我们一般讲比较上圆满。其实这每一个世界都是一个大世界，都是不可思议。我们娑婆世界在第十三层，娑婆世界的教主毗卢遮那，像每一层的世界，毗卢遮那是法身佛。我们从这个地方就能想像得到，这里讲的二十层大世界，每一个世界里面的佛统统都讲的是法身佛。像前面第三层「一切宝庄严普照光世界」，它的佛的德号「净光智胜幢」，就是法身佛的德号。法身遍一切处，他的净遍一切处，他的光遍一切处，他的智遍一切处，他的殊胜高显（幢是高显）遍一切处，这个意思不能不知道。 佛的德是圆满的，说佛的德号，只是举一个例子来讲。佛佛道同，佛佛平等，没有高下。佛的德能是圆满的，所以所有一切佛的德号就是一佛的德号。性德，完全讲的是自性，性德；菩萨的名号是表修德。性修不二，这个总得要清楚、要明了。为什么？我们才真正能离一切妄想分别执著。事上有差别，理上没有差别；相上有差别，性上没有差别，这是给你说方便说，你好懂，你会点头，你会接受。要给你讲真话，理上没有差别，事上也没有差别；性上没有差别，相上也没有差别。你能够入这个境界，叫入佛境界，《法华经》上讲「入佛知见」。你才真正证得「清净平等觉」，你才真正证得大圆满。 所以什么时候我们见相而不著相，即相离相，离即同时，离即不二，那就行了，问题解决了。佛说法非常善巧，我们要细心去体会。现在我们看这个「纯一净土」，这个很难得。 『佛号金刚』，「金刚」是比喻坚固，『光明』是般若智慧。『无量精进力』，这是勇猛精进。『善出现』，「出现」就是在十法界示现，「善」字妙！诸佛如来、法身菩萨有，我们凡夫没有。为什么？凡夫出现在这个世间，业力来的，这就不善。你想不来也不行，你想不走也不行，完全受业力支配，你一点自由都没有。 世间人，这中国人常讲「生死有命，富贵由天」，这都是说明无可奈何。你的一生都注定了，一丝毫动弹不得，这叫业报，这就是不善。诸佛菩萨示现在这个世间，来去自由，非有非无，他得大自在。他一丝毫拘束都没有，一丝毫染著都没有，那叫做善。在染不染，在邪不邪，在迷不迷，能够跟迷邪染的众生和光同尘。跟他们生活在一起，表面上装著好像也是迷邪染，实际上他是觉正净，这叫善！ 我们看佛陀的德号，「金刚光明」就是金刚般若。《金刚般若波罗蜜经》，在中国可以说自古以来流通得最广。不学佛的念书人很少说在一生当中没有看过《金刚经》的，很少；不学佛的读书人都念。要用现代的话来说，我们讲知名度，佛经在中国人心目当中，知名度排在第一的就是《金刚般若波罗蜜经》；佛名排第一的，阿弥陀佛；菩萨名排第一的，观世音菩萨。真的所谓是「家家观世音，户户弥陀佛」。有很多人不知道释迦牟尼佛，但是没有不知道阿弥陀佛的。有很多人不知道大势至菩萨，不知道文殊、普贤，但是没有不知道观世音菩萨的。 《金刚般若》排名第一，有它的道理。当然这个里头的因缘是离不开六祖惠能大师。他们师徒两个人，五祖忍和尚，六祖惠能，这两位大师极力提倡，这一部经的知名度就排名第一了。确实好，言简意赅，这经不长，只有五千多字，真实智慧！ 《金刚经》教导我们的，从哪里入般若之门？从离相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，从这儿入门。「应无所住，而生其心」，应无所住就是不住相，不住四相、不住六尘、不住六识。真正能够明了「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，真正通达，真正契入；这是明心见性，法身菩萨们的境界。而生其心，生什么心？生大慈悲心，生无条件、无希求教化众生的心；为众生做榜样、做模范、做典型的心。自自在在在九法界表演，一场接一场，不疲不厌。只有一个很单纯的目标，希望众生看到、听到、接触到了，省悟过来，目的在此地。除这个目的之外，什么目的也没有，这是「金刚光明」。 「无量精进力」，佛在果地上还示现，你就说，他示现是给我们看的。我在前面也曾经跟诸位报告过，菩萨无量精进有一个目的，希求无上菩提。证到无上菩提之后，无量精进力没有退转。自己目的已经达到，为什么还要搞无量精进？为度菩萨，为度众生，作斯示现！老师不精进、不努力，叫学生精进努力，学生不服，学生不相信。特别是在现前这个社会，世风日下，真的到日下，一天不如一天。一年不如一年，现在是非常明显，社会风气一年不如一年。如果你能够用微密细心去观察，真的是一天不如一天。可怕！可悲！ 我们做佛的学生，不能说完全觉悟，我们有少分觉悟；多分不敢讲，少分是真有。这少分觉悟保证自己在这个社会不被污染，不会退转。这个能力有了，能保得住自己。更进一步的要效法佛陀，给社会大众做个好样子。今天的社会大众不知道孝顺父母，我们要表现孝顺父母。就像演戏一样，我们要演得很逼真，演出来给人看。决不是装模作样的，从内心里发出来，你才能感人。 舞台上的演员，我想中国外国都没有两样，第一流的演员为什么得到那么多观众的赞叹？他在表演的时候，他的心、情契入剧本，把这个戏演活了，感动人。佛菩萨示现在这个世间是一流的演员，超级的演员。我们看看今天这个世界是什么世界，伦理没有了，我们要表演，要做出来。道德没有了，我们这个身体要表现出道德。 现在人不知道父母之恩，不知道老师的恩，不知道国家的恩，不知道众生之恩；知恩才知道报恩。现在人为什么忘恩负义？不知道恩！他怎么懂得报恩？我们要做出知恩报恩的好榜样，教化众生。现在人不知道仁义，我们要做出有仁有义，仁是爱人，尊敬人，关怀人，爱护人，帮助人，仁！义是义气，道义，我们要做到。处事待人接物做到我们应该做到的分寸，这就叫义。义就是你做到恰到好处，你应该做的、应该尽的，你都做到了，都尽到了。 人不能够没有伦常，不能够没有道德。今天社会缺少这个，没人教！我们懂得了、明白了，我一个人懂得，我一个人要做，做的虽然辛苦，辛苦也要做。 《大乘无量寿经》的会集本，不容易！夏莲居老居士的会集，那个时候认识的人还不少，但是经过战乱，当时这些大德逐渐凋零。在动乱的社会里头，没有人留意这一部经。非常难得在台湾还有一个李炳南老居士，这个本子终於传到李老师的手上，李老师一看，欢喜赞叹。他在台中法华寺讲一遍，亲笔眉注。那个时候他不到七十岁。 以后这个本子交给我，我看到非常非常欢喜，尤其是看到他的注解，很清楚、很明了，我就能讲。我很想就到处宣扬这个经典，他当时制止了，他说现在还不行，因缘没有成熟，你太嫩了，再过几年。所以我才把这个经放下，改讲《楞严经》。一直到他老人家往生了，我就又想起这桩事情，把他眉注的本子影印一万册流通，作为纪念老师。这个本子，尤其这个眉注，很多人看到都生欢喜心，来找我讲，我这才开讲。 第一次宣讲，在美国。录音带，那个时候还没有录影，有录音，录音带流传到台湾，台湾的同修生欢喜心，也找我讲；以后找我讲的人就很多。所以这个经先后讲了十一遍，在新加坡讲了两遍，很不可思议！显示出「无量精进」。 「出现」，这里面的内容非常非常之广。出现时，天天出现，时时出现，念念出现，刹那刹那出现，要善！觉悟就善，不觉就不善，想装善也装不像。不觉是决定不能成就，一定要觉悟。要觉悟，像我们中下根性的人，从哪里觉悟？决定不能离开经教。自己一定要肯定佛是大觉、究竟圆满觉，我要跟他。他在哪里？经本就是。 经本不要执著，你要执著你就不会觉。《金刚经》上告诉我们「法尚应舍，何况非法」，那个法就是指的经本。经本都不执著，这个世间法还有什么好执著的？经本要不要？要，不要怎么行？现在是我们根本的依靠，我们不能不要。要，而不执著，这就对了，这就善了。 夏莲居老居士《无量寿经》的会集本，出现！民国初年，二十几年，他在会集的，花了十年的时间，定本。实际上都是示现，他真的需要搞十年时间吗？做给我们看的，让我们生起信心。这样的人是佛菩萨再来的，不是普通人。他来就是干这桩事情的，他不是为别的事情来的。世尊末法往后还有九千年，九千年苦难众生凭什么得度，就要凭这个会集本。 最近有少数人反对这个会集本，这个我说过好几遍，其实他不是反对会集本，是反对净空这个人而来的。我提倡哪个本子，他就反对哪个本子。可是会集本肯定如夏老所说，会流通全世界，利益末法九千年的众生。正法永远就是正法，善根福德深厚的人得度！ 在这个末法时期，确确实实法弱魔强。真正希望在这一生当中修行证果，你要听印光大师的话，依靠他老人家的指示去干。他老人家教导我们，道场不要太大，住众不要太多。他老人家的建议，住众最好不要超过二十个人。见解相同，修学的行门相同，大家在一起共住，认真努力，有个小念佛堂。能不能成就完全看你有没有精进。果然你有「无量精进力」，那就恭喜你，你这一生决定成就。 念佛堂里面修行的方法，我觉得谛闲老法师教他那个锅漏匠的徒弟那个方法好！非常值得我们学习。一句佛号念到底，一个妄念都没有，真正放下。念累了休息，休息好了赶紧接著念，不分昼夜。这个念佛的好处是什么？没有压力。二十个人在一起共修，统一、一致的只有佛号，念佛号的声调，念佛号的速度是一致的。其他，你经行念佛，我们常讲绕佛；你止静念佛，你很安详坐在那个地方念佛；或者你拜佛，各随各的便！ 所以早年在美国我们有几个道场，我都把念佛堂划成三个区域，经行绕佛的这个区域，当中拜佛的区域，两旁边靠墙壁排几个蒲团，止静的区域。止静的时候面向墙壁，面壁，绕佛的人不干扰你。止静念佛，心里面念，口不出声；拜佛的时候也是心里面念佛，口不出声；绕佛的人要出声念。念佛堂里头以绕佛为主！绕累了，才可以稍稍休息一下，坐在那里默念。稍稍休息好了，赶紧起来再绕佛。这个方法是德云比丘传给善财的，《华严经》第一参。在《四十华严》里讲吉祥云比丘。 自己一个人家里有个小佛堂，也要这样念法。念得很疲劳了，你就到床铺上睡觉，睡好之后马上起来念佛，不分昼夜。哪有不成功的道理！思虑要少，你要放下。你为什么心思那么多？是因为你放不下，你功夫不得力。尽可能的把它放下！ 唐朝庞蕴居士，六祖能大师在《坛经》里面给他们授记，菩萨再来，来示现的。他怎么教我们？这是在家居士，是一个颇有财富的佛弟子。他把他家里的财产装在一条大船上，把船划到江心，长江的当中，砸个洞沈下去，不要了，没有牵挂了。就有许多人看到他这个做法，跟他讲：庞先生，你那么多的财产，你不要了，你去捐助给穷人，做一点好事，那不好吗？他留下一句话，「好事不如无事」。 世出世间第一等好事是无事，无事是第一等的好事，谁懂得？觉悟的人懂得，佛菩萨懂得，凡夫不懂。哪一天我们真正体会到，身心世界一切放下，什么事都没有了。真精进，精进波罗蜜圆满的相！庞居士给我们表演。几个人看得出来？看出来的人一定效法他，一定向他学习。还有丝毫放不下的，不是真精进。 所以我们细心观察，诸佛菩萨种种出现，确确实实都在为一切众生做表演。正是经上所说的「受持读诵，为人演说」，演是表演，做出来给人看。别人看了有疑惑向你请教，你再给他说明，他就觉悟、就醒过来了。再看下面第五段： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是距离。 【有世界名普放妙华光。】 这是世界的名称。 【以一切宝铃庄严网为际。】 是它的界限、边际。 【依一切树林庄严宝轮网海住。】 这一句是讲它的依住。 【其形普方而多有隅角。】 它的形状像方的，它不是正方，它还有很多的棱角，大致上是个方形。 【梵音摩尼王云以覆其上。】 这是它的上空所弥覆的庄严。 【五佛刹微尘数世界周匝围绕。】 这个地方我们注意到，是围绕它的世界（世界就是我们讲的星系）愈来愈多。 【佛号香光喜力海。】 这一尊佛陀的德号，『香光』，与净土有很密切的关系。如果我们看到寺院它的名称要用一个香光寺，我们就晓得这是净土道场。大殿上如果我们看到匾额「香光庄严」，这一定是修弥陀净土的。 「香」是戒香，是定香，是慧香。我们唱香赞，就常常听到戒定真香。由此可知，我们在佛菩萨形像面前，燃一支香，这个诸位要记住，好香燃一支，不要燃很多。尤其是现代在家同修居住的房舍多半是公寓式的，面积不是很大，房子、房屋不是很高。如果烧的香太多，造成空气的污染。你一个人拜佛，你一家人都讨厌，你的家就不和，这个对六和敬是相违背的。所以你烧一支香，烧一支好香，大家闻了都很欢喜，不会造成染污。这一支香是表法的，必须懂得这个道理。 香表信。今天这个社会，人与人之间确实有信心危机，彼此不相信。夫妻没有信心，父子没有信心，各人有各人隐暪的。最明显的，财务！我们看到很多人，甚至於很多事业很成功的人，先生的财产太太不知道，太太的财产先生不知道，各人有各人的隐私权。这哪里像一家人！朋友之间彼此往来也有隐暪，这哪里像知交！古人这个朋友志同道合，跟兄弟姐妹一样。但是今天兄弟姐妹也互相隐暪，不信任。人与人之间信心丧失，这麻烦大。做人的根本道理，伦常，五常里头仁、义、礼、智、信。人要没有信，古时候圣人讲的，你跟禽兽有什么分别？甚至於禽兽里面都有很多守信的。 我在前天，在我的院子里头看到一只鸟，这只鸟原来是有配偶，一对的。那个配偶死了，我看到这只鸟伤心，围著死的这只鸟。死的这只鸟我们把它埋葬，它守著这个坟墓不走，它也不吃，它也不喝，呆呆的守在那里。守到两天，我不知道今天它还是不是守在那里，有情有义！人要没有情义，连畜生都不如。它在那里悲哀、在那里悼念，我们看了很感动。 我们今天在此地看佛的德号「香光喜力海」，「喜」是慈悲，「海」是比喻深广。这个德号教化众生的，戒定真香，五分法身香，权实二智，大喜大舍来教化一切众生，做一切众生的好样子。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0841.html"}}
