{"body":"大方广佛华严经　　（第一六四九讲）　　2006/10/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1649 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位第九段看起。第九段是法云地，第十地，我们把经文念几句，对对地方： 【若以佛德自庄严。则获妙福端严身。若获妙福端严身。则身晃耀如金山。若身晃耀如金山。则相庄严三十二。若相庄严三十二。则具随好为严饰。】 我们就念到此地。这是法云地，十地。十地这段经文很长，一共有十九首偈颂。十九首偈颂它分五段，分五个小段。第一个小段有八首颂，讲「三业殊胜德」。三业殊胜里面从第一到第五首，我们刚才只念了两首，前面三首是「明身体德殊胜」，后面两首是「明身业大用」。在这个地方我们很明显的看到，十信位的菩萨，这个诸位要记住，从初信到十信这十个位次，就好像是小学一年级到十年级。佛教的学校比较特殊，修学期间很长，小学也是十年级，每个班级里面所学的课程都能够向上通到等觉，通到如来地。 实在说这种教学的方法，在佛门里面、在我们中国五千年传统教育里面都不例外。这跟外国的教育确实是不相同，外国教育没有这种理念，东方人有这个理念。譬如在中国童蒙，教小朋友的，五、六岁上私塾，现在叫上幼儿园，念什么？念《三字经》。《三字经》是童蒙教学的课本，第一句「人之初，性本善」，这句话说的是什么？这句话说的是最深的道理。什么人能够完成这句话？我们讲大圣人，在佛法里面讲佛陀才能完成。人性本善，一开学就先教给你，你一生所学的就是这个目标、就是这个方向。你如何能够证得人性本善，那就叫成佛。在佛法里面不是叫人性本善，佛法里叫什么？佛法里叫本来成佛。本来成佛跟人性本善是两种说法，一个意思。一开头就教你，你一生就向这个方向、向这个目标逐渐去求证，一个阶层一个阶层来提升。所以最高境界的课程（那当然不是详细的，像大纲一样）一入门就教给你。 《三字经》这本书大家都晓得是教童蒙的，里面内容是什么？是中国传统教学的总纲领。先让小朋友念熟、背熟、记住，以后你慢慢发觉一生所学的都出不了它的范围，总纲领、总原则。像我们念《四库全书》，阅览《四库全书》，这什么东西？这是《四库全书》提要，目录、提要，你先看这个。目录提要分量不多。现在最近这些年印的《四库》是用的精装，把它缩小了，精装。缩小精装也有一千五百册，《提要》只有五册。你先看《提要》，然后你到《四库》里浏览，它总出不了这个提要。所以《三字经》是中国传统学术的提要，我们要认清楚这个。 《大方广佛华严经》实在讲经文分量也不是很大，我们中文翻译本，除了重复，把重复去掉，只有九十九卷，这九十九卷《华严经》是整个佛法的提要。我们在二十六岁跟方东美先生学哲学，他老人家把佛经哲学介绍给我，同时也介绍《华严经》。他告诉我，因为他学的哲学，我也是学哲学，他说《华严》是佛经的哲学概论，编得太好了，在全世界哲学书里面，它可以算是第一。这里面有圆满的理论，有精细的方法，难得的是后面还带表演；善财童子五十三参是表演，就是说把这些理论方法如何落实在我们现实的生活当中让你来学习。五十三参是讲的各行各业，男女老少、各行各业把它分成五十二类，如何把《华严》的理论跟方法落实；落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物。这种编辑方法全世界找不到！这是方老师介绍给我的。 所以我一接触佛法，对这部经就非常的爱好。早年曾经讲过一次，没讲完，大概讲了将近一半。因为那时候《无量寿经》的因缘成熟，我就把《华严》放弃，讲《无量寿》。为什么？《无量寿经》即是中本《华严》，是《华严经》的浓缩，就好像《华严经》的精华一样，分量就少太多了，只有一卷，可是内容？内容跟《华严》可以说是等量齐观，没有差别，那我们讲这个多好！所以我就不想再讲《华严》。这次讲《华严经》是韩馆长在病重的时候，往生前三天一再的要求，希望我把《华严》讲一遍，留下录音带、录相带给后人做个参考，我答应她，所以是她启请的。她往生之后，我们在新加坡开始讲，讲到现在将近一千六百次，我们一次是两个小时，大概有三千多个小时。经文九十九卷来看，我们大概只是十分之一超过一点点，但是这个十分之一非常重要，它是基础，所以讲得也特别详细。往后就不能这样细讲，这样细讲的话，这部经我估计要两万多个小时，太长了，不是现在人愿意见到。所以后面我们要画龙点睛，点到为止，不能像这样的细说，细说就到这品「贤首品」。 这就说明我们初学，我们现在实在讲，连一年级的资格都没有，可不可以读这些纲领？可以，就像童蒙读《三字经》一样。《三字经》里面的义理太深了，小朋友也可以读，也可以学，《华严》是一样。现在我们看到以下有十九首偈颂，都是讲十地菩萨，十地菩萨所修的我们现在也可以学习，纵然不能契入，我们也要有个概念，这样就好。前面三首明身体德殊胜，这三首偈。总的来说，这三首偈，应当要学做个好人。昨天我们分发一份资料，「好人歌」，要做好人。《华严》里面的好人它要求太高，这不是普通的菩萨，是大菩萨，我们看看。 『若以佛德自庄严』。这句是前面九地菩萨所成就的，「以佛德自庄严」，九地菩萨成就的。这就是九地他的课程学得很彻底、很到家，升级了，升到十地法云地的菩萨，九地是善慧地，他升到法云地。佛德是什么？前面我们讲了很多，在此地我们把它归纳一下，还是用佛的话来讲，最简单的说法，「慈悲为本」，这是佛德，「方便为门」。如果有人问我们佛教是什么？可以用这两句话来答覆，佛教是「慈悲为本，方便为门」。要有人问基督教跟天主教是什么？也可以用两句话来答覆，「神爱世人，上帝爱世人」。在中国回教徒也占相当大的一个数字，一个大团体，回教是什么？「真主确实是仁慈的」，这都是最重要的纲目，要以这个自庄严。佛的慈悲，佛的方便，方便怎么说？方是方法，便是便宜，用现在的话来说，最恰当的方法、最好的方法，把慈悲落实。落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物。所以方便就是最恰当的方法落实。最恰当的方法不是一定的，因为你要看时节因缘，不同的时代，不同的地区，不同的人，不同的文化，那都不一样！ 这些年来我们跟全世界的宗教时常有联系，有聚会，我跟他们往来，我只有一个总纲领做为我们团结理论的依据，这个总纲领是什么？宇宙之间只有一个真神，这是所有宗教都承认的。而认为这一个真神，唯一的真神，就是我们宗教的真神，他们都是这样承认的。可是我们佛教里头没有这个说法，我跟他们往来我一定要用他们的言语，宇宙之间有一个唯一的真神。这个真神是什么？造物主，这个宇宙无量的星球、世界、一切众生是他造的。每个宗教都说是他们造的。我们中国传说当中，宇宙是谁造的？盘古。在外国是亚当、夏娃，在中国是伏羲、女娲，这是人类的始祖，他们都相信这个。我就顺著这个去讲，宇宙之间只有一个真神。 这个真神你们相不相信他是永存的、他是不生不灭的？相不相信他有圆满的智慧？这个大家都相信；相不相信他有很大的神通，他能够随意变化？这个相信。我说那就行了，我们就可以用这个基础来奠定我们的关系。我说在古代没有资讯，交通不便，人与人之间交往范围很小，老死不相往来，他就居住在他这一个小范围之内。我说那个唯一的真神要教化世界上这么多众生，他就得分身，他就得变化。在中国就变成老子、孔子，在佛教就变成释迦牟尼佛，在基督教就变成摩西、变成耶稣，在伊斯兰教就变成穆罕默德，你们相不相信？他们听了之后点头，是有点道理。我说那好了，我们都是一家人，我们再也不能批评「我的神是真的，你那个神是假的」。 其实只有一个神，他在这个地方，在我们这里示现，是示现我们的身分，符合我们的生活状况，符合我们的文化、我们的传统，在另一个族群，他就现另外一个身。我们佛经里面讲观世音菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身，应以基督教身得度，他就现耶稣身、现摩西身；应以穆斯林得度的，他就现穆罕默德身；应以伦理、道德得度的，他就现孔子身、孟子身，怎么会讲不通？我本来还以为这种说法还要通过艰难的辩论，结果走了很多国家地区跟许多宗教接触，居然都能接受，没有人跟我辩论，都能接受。非常的欢喜！ 所以宗教是一家人，不应该有冲突。冲突之发生原因在哪里？原因是我们没有真正去好好学习教义、学习经典，没有好好学习。如果我们认真好好学习经典，你一定开智慧，然后再看看其他宗教的经典，马上就会通。你看佛家教学是慈悲为本，慈悲就是爱，跟其他宗教里面讲的神爱世人，上帝爱世人，仁慈博爱完全是通的。由此可知，真神的教育我们用一个字，「爱」的教育。爱人怎么能害人？爱人要给人真正的方便，要是障碍别人那就不爱了，那你就违背神的教诲。这就是现在所讲的多元文化。由於科技发达，资讯的发达，地球已经变成一个村庄，叫地球村。确实，现在我们环绕地球一周，一天就做到了，我们的关系非常之密切。要知道神圣教导我们的，一家人。一家人一定要互相尊重，互相敬爱，互相照顾，互助合作，共同来创造美好的地球。美好的地球就是天堂，就是极乐世界。 所有一切宗教典籍都是这样教导我们的，你看看这句经文里头最重要一个字，就是「自」，你要把佛德（就是慈悲跟方便）自己要做到，那就是庄严。我要学佛的慈悲，我要学佛慈悲应用在现实的生活，应用在处事待人接物。你能够学到、做到，试问问你不是佛谁是佛？这就是《华严》前面我们所念到的，「一切众生本来是佛」。我在日本告诉日本基督教（也是领导人之一）石井牧师，他也是大学教授，我说神爱世人，神怎么爱？神在哪里？这句话是空洞的。我说这句话真正的意思是神教你们教会里面的神职人员，教你们所有的基督徒，要把上帝的爱落实到自己，自己用上帝的爱去爱一切世人，神爱世人就落实了。我说绝对不是神爱基督徒，基督徒爱神，那个范围就太小了。 非基督徒你们都称之魔鬼，那都完全对立了，这就产生矛盾、就产生冲突，这个问题就严重了，社会不和谐，所以才有宗教的战争。全是误会！所以你们要把神的爱落实在自己的心里，用神圣的爱，神圣的爱是大公无私，决定没有分别执著，平等的博爱，那是神的爱。对於各个不同的宗教，我说我们都是一家人，中国人讲的不是堂兄弟就是表兄弟，同一个宗教不同宗派我们是亲兄弟，不同宗教是我们的表兄弟、堂兄弟，一个祖宗，这个祖宗就是唯一的真神。在佛教里面没有讲这句话，佛教里面讲的法性。 宇宙怎么来的？《华严经》上所说的「唯心所现，唯识所变」，这个心就是法性，其他宗教称为真神，是一桩事！所以多元文化对於现代的世界、现代的社会，必然要迈向这一步，世界才有和平，人类才有幸福，这是我们不能不知道的。这是落实在哪里？落实在九地菩萨。九地菩萨是什么人？法师地，他的任务是什么？任务是教化众生，师道。不能把佛德自己百分之百的落实，落实就是庄严，你怎么能教化众生？九地菩萨是代佛教化众生，所以他的地位是老师。清凉大师在注解里面「作大法师」，能做到这个他就证果了。 下面讲『则获妙福端严身』，这就是他证果。妙是微妙，不可思议，那个福报可大！这讲的是什么？讲的是佛的报身。大乘教里面讲「身有无量相，相有无量好」。我们六道凡夫见不到，不但六道凡夫见不到，四圣法界也见不到，为什么？没有见性。这个报身是法性身，没有见性的人见不到。身有无量相，相有无量好，大概有些人在感应里面见到过。我有这个经验，我以前没见到过，去年十一月见的。我生病，在北京住了五天，好像是第二还是第三个晚上，就在梦中。这个梦很奇怪，境界太清楚，不像是作梦。看到什么？颜色鲜明，普通一般作梦没这个境界，见到释迦牟尼佛，见到阿弥陀佛，见到毗卢遮那佛，见到观世音菩萨，那个相多大？跟虚空一样大，清清楚楚、明明白白，那么大的相，一醒过来之后境界都没有了。所以想想，这就是经典上讲的报身佛。我相信像我这样经验的，一定有很多人也都有同样的经验。我们念佛往生，生到西方极乐世界，将来可以看到阿弥陀佛的报身，那就是这么大的相。 可是佛应化在六道，我们不讲四圣法界，因为我们现在是六道众生，我们讲六道；六道众生有感，佛就有应，佛应的身相一定跟我们的身相是同类的，我们接触到不感觉得奇怪。释迦牟尼佛三千年前应化在印度，跟印度人的身相一样，同类身，稍微高一点，我们看佛经上讲的，释迦牟尼佛丈六金身。弘一大师有篇文章收在他老人家注疏《律学讲录三十三种合订本》，收在那里面，这篇文章里叫「周尺考」，因为释迦牟尼佛生的年代是在中国周朝。周朝那时候的尺比我们现在的尺小，我们中国的市尺，现在我不知道还用不用这个东西，中国的市尺，周朝一尺大概只有现在这个市尺的六寸。我们就晓得一丈六大概合我们现在的八尺。八尺高的个子，有，很多人有这高个子。如果说一丈六，那就太高了，有二、三个人高那会把人吓坏。所以你要晓得，他所示现的跟世间人差不多，个子高一点。用现在的话来说，释迦牟尼佛个子应该好像是一百九十公分的样子，是个高个子，一百九十公分，我们一般人差不多都是一百七、八十公分。弘一大师做的这个就是让我们了解事实真相，不要去猜想，猜想就会想错，就是那个时候的尺跟我们现在尺的长度不一样。 在我们人间示现的，这是常讲的三十二相八十种好，我们世间人认为这是福相，这个人福报很大，看到那个相貌庄严。佛又在经上告诉我们，实在说，佛说法总的原则是依二谛，世尊依二谛而说法，二谛是什么？就是真谛跟俗谛。我们再说得明白一点，俗谛是随顺众生知见，随顺我们的常识，这样说我们很容易懂。另外一种是随顺真谛，那就是真实说，是佛与大菩萨亲证的境界，那是诸法实相，我们不懂。譬如「凡所有相，皆是虚妄」，这个话我们不懂，我们也很难接受，我们觉得一切法都是真的，都在我们眼前，我亲眼看的，亲耳听的，怎么能说虚妄？所以佛有随顺真谛、随顺俗谛。先完全随顺俗谛，三十二相八十种好是随顺俗谛。佛真的是慈悲为本，方便为门，从这些地方你体会到。 三十二相，这世间人讲的好相，那是果报。果必有因，三十二相每个相好都有因。而佛还告诉我们，这都是随顺俗谛说的，菩萨将要成佛之前，还要用多长的时间？用一百劫的时间。我们听这个话不要执著，不要执著真的是一百劫，那你就错了。一百劫是说很长的时间，不是短时间，要用长时间修福。目的是什么？目的是修相好。因为你没有个福相，众生看到你就不喜欢，你还能教他吗？就没有法子教了，他不接受你，所以一定要有个非常好的相，让一切众生看到之后欢喜，看到之后舍不得离开你。我们中国谚语所说的秀色可餐，看到你这种相貌之美羡慕，总想多看几眼，舍不得离开你。这就说佛用这个方式来接引众生，来摄受众生。所以说菩萨要用一百劫专门来修相好，就是专门种善因来修果报，将来成佛好度众生，要知道这是方便说。 真实说，见了性之后，性里面无量智慧、无量德能、无量相好，哪里还要修？佛要这样说法我们就很难接受；如果佛说每个相好都是修的，我们希望自己的相好，那要好好的断恶修善，这是佛真正的用意。所以我们知道相好的作用是为了教学，为了接引众生的方便。佛不说妄语，不说假话，佛在示现当中，真的是断一切恶、修一切善，做出最好的榜样来给我们看。所以讲到德，我们讲到佛德，德有两种，一种是性德，自性里头本来具有的，另外一种是修德，必须通过修德你才能够恢复性德。性德我们有，有怎么样？迷了。所以他说修也不是假话，虽是随顺我们这个方便说，也是正确，也不是假的。 譬如三十二相里面的广长舌相，这是个好相。佛说舌头伸出来可以舔到鼻子，三世不妄语才能有这个好相。它有因！佛的舌头伸出来可以把脸盖起来，所以佛告诉我们，这个相是生生世世不妄语。相信了，佛的话没有一句是假的。如果他说假话，他怎么会有这么好相？可以作证明。我们试试看舌头伸出来能不能舔到鼻子？舔不到，舔不到是什么？没有三世不妄语的功夫，常常还骗人，说话不算数，所以这个相就没有了。如果我们好好的修，不妄语里面包括四条，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，口的这四种过失你统统能够断除，三世，你的舌头伸出来就可以舔到鼻子。 在从前佛的学生里面有这个事情，确实像那些大阿罗汉也都有三十二相，但是没有世尊那么样的明显，没有那么圆满。经典里面记载的阿难的相好，都是菩萨再来的，都不是凡人。以后我们经典念多了晓得，所谓「一佛出世，千佛拥护」。不但世尊会下的这些弟子们，一千二百五十五人，包括当时这些护法，在家的这些大德居士、国王大臣，很多都是佛菩萨再来的，共同来演这台戏，演得很逼真，来度这个世间的人。他的影响时间，佛讲一万二千年，这是讲法运。所以法运就是我们今天讲他的影响力，他影响的面有多大，他影响的时间有多长。释迦牟尼佛在这个世间的影响，时间是一万二千年。 在我们中国人记载，今年是三０三四年。你看看我们中国古来祖师大德，像《虚云老和尚年谱》，都是用这个记载。可是外国人，我们这次到巴黎去参加这个活动，外国人说释迦牟尼佛灭度到今年是二五五０年，你看这个差距好大。这些我们不必问他，说的人也都有依据，很多种的说法。在中国你要仔细去看，也有六、七种讲法，到底是哪一年哪一月？谁也不知道。但是我们肯定释迦牟尼佛确有其人，当年在印度教化众生确有其事，经典决定不是假的。至於这些年代，说老实话，就是现代的人，最近的人，几十年前发生的事情，都没有办法确定是在哪一天。 不要说别的，我们出生的日子、时辰，出生年月日没有问题，时辰就有问题，你出生到底几点钟出生的？像我这个年龄，出生在乡下，乡下根本就没有时钟，完全凭什么？凭人家的经验，大概是几点钟，不能确定。连这几十年的事情都没有法子确定，何况是二、三千年以前的事情？很难说，这个真的也没有必要，我们必要还是求清净心，佛教我们把妄想分别执著放下，这个重要。你看放下执著就是阿罗汉，放下分别就是菩萨，放下妄想就成佛。成佛之后，过去、现在、未来全都明白了，你问他，他给你说决定不错。这个道理我们要懂得、要了解。所以相好非常重要，我们今天讲形象。我们学佛的佛弟子，在这个社会上一定要有很好的形象。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面两句： 【若获妙福端严身。则身晃耀如金山。若身晃耀如金山。则相庄严三十二。若相庄严三十二。则具随好为严饰。】 我们就念到此地。前面跟诸位介绍过相好，它的作用完全是接引众生。由此可知，形象还是很重要，我们就不能不注意。如果说破坏佛教形象，从哪里破坏？从我们自己本身。我们佛弟子，尤其出家佛弟子，思想言行要不如法，违背佛陀教诲，你走到街上人家骂你。骂你一个人不要紧，连所有出家人都骂到，所有佛教都骂到，你说这个罪多重？我们知道，佛经典里面讲得很清楚，五逆十恶堕阿鼻地狱，这是佛说一般人；如果是佛弟子，尤其是出家佛弟子，还要造五逆十恶，不但你造的是性罪，还要加上一等，破戒。破戒里头总的来说，破坏佛教住世的形象，这个问题比什么都严重，我们不能不知道。不要等到临终堕落那一天，那后悔来不及了，现在你还有一口气没断，那都有救，只要真正能够忏悔。 忏悔的功德不可思议，我们在《阿闍世王经》里面看到，这个故事《观无量寿佛经》里面有，阿闍世王跟提婆达多联手造五逆十恶，提婆达多堕阿鼻地狱，阿闍世王临终忏悔，知道他做错了，求愿往生，真的他如愿以偿。我们以为他往生极乐世界总是下下品往生，因为在《十六观经》里面讲，下下品往生的人是生前造作极重的罪业，阿闍世王造极重罪业。而在《阿闍世王经》里面佛告诉我们，他往生西方极乐世界居然是上品中生。我们看到这个经文，起初很纳闷，这是怎么回事情？想了很久之后答案才出来，往生西方极乐世界的修行两个方法，一个是平时，像我们这样念佛，积功累德，但是你要记住要依教奉行。净土宗指导最高的纲领，就是《观经》里面的净业三福，千万可不能疏忽，你要是没有依照这个修，虽念佛不能往生，那就太多！为什么念佛的人多，往生的人少？没有依照这个纲领修学，他错了。 虽然四十八愿里面佛说得很清楚，「临终十念必生」，所以大家对於持名念佛就非常重视，怎么念法？不知道。不去研究、不去学习，错了！十八愿是十念必生，十九愿是发菩提心。我们在《无量寿经》上读到，你看「三辈往生、往生正因」，这里头有一句话非常重要，「发菩提心，一向专念」，这句话太重要，无论是上辈、中辈、下辈，经上全有这句话。那你就晓得，你不发菩提心，你一向专念，不能往生，为什么？西方极乐世界是大乘不是小乘，大乘人的基础是在发菩提心。菩提心是什么？我们说得很简单，依古人的说法很麻烦，很难懂，我们把它简化，还是古大德的意思，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这合起来就是菩提心。 真诚是菩提心的本体，菩提心的体，后面这四个是菩提心的作用，有体有用。作用有两个，一个是自受用，一个是他受用，就是用菩提心怎么对待自己，怎样用菩提心对待别人。菩提心对待别人就是大慈大悲，菩提心对待自己就是清净平等正觉，这在古大德注解里面所说叫深心。深心古人的注解「好善好德」，这叫深心；我用的这六个字，这是《无量寿经》上的经题「清净平等觉」，清净平等觉是菩提心的自受用。我们用这个心对一切人、一切事、一切物，一向专念才能往生。我们想想，我们起心动念与这句相不相应？是不是真诚？是不是清净？真诚决定没有虚伪，清净决定没有染污；要知道五欲六尘、贪瞋痴慢是染污；平等决定没有傲慢，正觉决定没有迷惑，对自己的要求。末后一句慈悲，那是对别人，对别人要大慈大悲，对自己要清净平等觉。这样一向专念，则决定往生，这是一般念佛往生的人。 另外一种就是造作极重罪业，临终忏悔，那个忏悔的力量不可思议，我们中国谚语所谓「浪子回头金不换」，他那一回头，那是好人里头的好人。我们明白这个道理，听佛说阿闍世王往生上品中生，我们也能够点头承认，他这个忏悔，一回头真的是好人当中的好人。所以人不怕做坏事，怕的是你不知道忏悔，你要不忏悔，阿鼻地狱去了。真正知道忏悔，改过自新，你看那大幅度的向上提升，上品中生很不容易，这个道理我们要懂。所以念佛的同学不要认为这一生念了一辈子，到最后不能往生，那就错了。错，佛没有错，祖师大德没有错，经典没有错，错在你自己，你自己错会了经义，你自己没有认真好好的去学习。 在我们这个时代，这个时代不好。现在每个人都知道这个世界所有一切物质严重的染污，大家都晓得生态环境染污，影响我们生理健康。你还晓得不晓得精神的染污，这个比物质染污还要严重。你们在街上走一圈看看，你所看到的、所听到的、所闻到的、所接触到的，没有一样不是增长你的贪瞋痴慢，这种染污还得了！你有什么能力能抗拒？你要没有能力抗拒，你念佛的功行很有限；换句话说，达不到往生的标准，这是我们要深深去省思！我们到底是在这个世间造孽，还是希望将来往生净土？眼前造罪孽图一点名闻利养的享受，时间非常短暂；往生西方极乐世界，那是无量无边的福报，生到西方都证到无量寿。这两种利益摆在面前，你选择哪一种？由你自己决定，佛菩萨不会给你做主的。佛菩萨要给你做主他就堕落成凡夫，为什么？他起了妄想分别执著。这个道理不能不懂，我们这一生不可以空过。 如何能保持自己修学不堕落？我自己这一生的经验，学佛五十五年，讲经四十八年，我的经验是天天读经，天天讲经，天天时时刻刻提醒，你才不会被外面境界诱惑。三天不读经，你的心就摇晃，一个星期不读经，肯定受影响。在现在这个环境里头，对我来说什么最重要？读经、讲经最重要，我靠这个才能保持，不靠这个我就没有把握。现在学佛的同修有几个人天天读经？不但要读，还要讲给别人听，为什么？讲给别人听就是我自己学习的报告。世尊大乘经教里常常教导我们，「受持读诵，为人演说」，演是什么？要做出来，做出样子来给人看。三十二相是修因，演是表演，就是做出样子。在生活当中做出样子，工作里面做出样子，跟大众接触做出好样子，这是演，别人有问题提出来给他解答那是说。 所以首先你看要「以佛德自庄严」，然后你真正成就一个庄严的身相。身相成就了，『则身晃耀如金山』，这句是说你的影响，你这个形相的影响。金是比喻，山是显著，很远就看见了，明显。金在金属里面唯有它不变色，其他的五金都会变质，会氧化，唯有黄金不会氧化，贵重在此地，所以佛法用金是讲它永恒不变，是这个意思。无论在顺境、在逆境、在善缘、在恶缘，他都是如如不动。这不变是什么？总的来说是戒定慧三学。戒是身体的威仪，表现在外面的规矩；定是在内心，外不著相，不再受外面境界诱惑，这叫定，内不动心；慧是对一切境界了了分明、清清楚楚，而自己在境界里头如如不动，这是说的成就。 成就这样的相好，我们今天讲形象，个人有个人的形象，团体有团体的形象。一个僧团，团体最小的是家庭。佛说四个人以上在一起共同生活，遵守佛陀的教诲「六和敬」，这个团体就是僧团，诸佛护念，龙天善神护持你。六和敬里面第一个「见和同解」，这是智慧，第二条持戒，「戒和同修」，戒律从哪里做起？要从根做起。现在学佛，我们看到眼前的形式很难过，在家同修学佛，十善业道做不到；出家同学学佛，沙弥律仪做不到，这就不是真的，这是假的。所以佛教之衰，衰在哪里？衰在把戒丢掉了。我们要反省为什么古人持戒那么容易，而且那么欢喜，现在人为什么不行？於是我们再往前面推，寻根，你就会想到世尊在《佛藏经》里头说过一句话，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这就是说小乘戒是大乘戒的根。 我们中国人，佛教传到中国，确实小乘的三藏都传来了，翻译得相当完备。我们《大藏经》里面的《四阿含》，跟现在南传巴利文的经典做个比较，几乎是完整的。我听人家告诉我，巴利文的经典比我们的《阿含》，大概只多五十部的样子。我们晓得，小乘经典也将近有二、三千部，只多五十部，你就知道翻译多么完整。小乘在中国成立两个宗派，成实宗、俱舍宗。可是到了唐朝中叶，中国人都不学小乘，唐朝晚年到宋朝，这两个宗派就没有了。现在这两个宗派在中国变成历史的名词，没有了。没有，中国人靠什么成就？中国无论在家出家，他是用儒跟道代替小乘，这个就有道理了。 所以在从前学佛，无论是在家出家没有不受儒家教育，儒家教育就是中国的家庭教育，都有很好的家庭教育基础。读孔孟的书，读老庄的书，这个基础绝不亚於小乘，所以代代都有高僧大德出现。到我们这一代没有了，原因在哪里？我们这一代小乘不学，儒也不学，道也不学，连佛法里面的基础东西也不学。所以今天我们的佛法是个没有根的盆栽，像花瓶里面插的花一样，表面上看起来很好看，死的不是活的，没有根，这非常可怕。拯救之道没有别的，一定要从根开始。所以儒家的根，就是中国传统家庭教学的根，《弟子规》；道家的根，道教，《太上感应篇》。 我们在历史上看，明清这两代，许多在家出家的读书人都喜欢用功过格。你们看《了凡四训》，了凡先生，云谷禅师给他的功过格。我们在《莲池大师全集》里面看到，莲池大师也有功过格，但是它名字不叫功过格，叫自知录，自知录就是功过格。用这个来天天反省，检点自己这一天的行持，断恶修善，那么样认真的去做，所以他基础好。接触到佛法，十善业道没问题，很容易他就做到，三皈五戒做到了，出家人沙弥律仪做到了，真正佛弟子。我们了解这个原因之后，赶紧回头来帮助同修们，如果不从这上扎根，在中国传统文化，就是儒释道三家传人没有了，这不得了！这是大事，没有比这个事情更大，所以我们愿意来培养儒释道的传人。 我们也不必用这个名称，我们现在用的是「文化教育中心」。这里面的课程，现在只有儒家，因为政府还认为什么？佛跟道是宗教，它承认儒是教育，佛跟道不是教育是宗教，不能够混合在一起。我们希望有一天佛教的经典，道教的《老子》、《庄子》、《列子》这些书籍，也能在文化中心落实，那个根就深厚！所以有人告诉我，国内有限制，港澳没有限制，港澳还维持五十年不变，在港澳做也行。我说这也是好事情，我们只需要十年就够了。 我初步的想法，真正发心要承传中国传统学术的，有这样抱负的人，续佛慧命，在中国人讲「为往圣继绝学，为万世开太平」，要有这样抱负的人，在家你要百分之百的落实《弟子规》、《十善业道》、《感应篇》，这是基础，多少时间？一年，一年当中把这个做到，百分之百的做到。然后专攻一部经，只可以学一部，儒释道三家你自己去挑，你去选。儒家譬如选《论语》、《孟子》，道家是《老子》、《庄子》，佛法里面也只能选一样，不能选两样，两样你就不能成就。一样学十年，十年寒窗，专门学一部经。你学《论语》，十年学一部《论语》；学《孟子》，十年学一部《孟子》；学《老子》，十年学一部《老子》；学《无量寿经》，十年学一部《无量寿经》。真的会通，十年一门深入，长时薰修，戒定慧三学都在其中，肯定你会开悟。悟了之后所谓一经通一切经通，十年之后你在世界上是顶尖的专家，你可以到全世界著名的大学里面去讲学。我愿意提供场所，提供你十年的生活，我照顾，你什么都放下，到这地方来学。这样的人不多，非常的希有。 先到哪里去学？先到汤池，去参加汤池的教学。我们将来想培养的这些专家学者，我们在汤池里面选最优秀的老师，我们希望到这个中心来好好的学十年，就像古人闭关一样，十年不下山，专攻一门。天天读，天天学，天天讲，不讲不行。譬如你学《论语》，每天至少讲一个小时，哪些人听？我们所有的同学都听你的，你专攻《论语》；到第二个小时，专攻《孟子》的他来讲《孟子》，我们大家来听他的。所以虽然一个人一生专攻一部，可是许多同学们所学的，他来做报告你都听到了，这是教学相长，触类旁通，我们用这个方法。所以每个人都是老师，都是学生。我们教一个研究班，统统叫研究员，中国传统学术的研究所，成立这么个机构。大家都是研究员，都是老师，都是学生。我们在一起生活十年，十年不出门，心是定的，不跟外面往来。我们里面没有报纸，没有杂志，也没有电视、没有新闻，让你身心清净，一尘不染。环境很重要！如果能得到国家的护持，那就是无量功德，我相信成果一定比我们自己个人来做要超出十倍都不止。 我们十年的学习对社会有没有贡献？有，对全世界都有贡献，用什么做贡献？我们每天的报告统统录相，我们的教室就是大的摄影棚。因为学生不多，在我想十个、二十个不得了。慢慢增加，我们的名额最高五十个人，绝不超过五十个人，所以教室不大，顶多五十个座位。录相录下来之后，就是我们每天的学习，每个人的学习，每天都录相录下来，你才晓得你天天有没有进步。你所教的、所讲的由国家去审查，觉得很好，我们国民都应该要学习，那就国家可以放在电视台去播放。如果在国家电视台播放，不但利益全国，全世界人都可以收听。这就是我们坐在家里不出门，也能够兼善天下。关起门来，独善其身；每天的报告由国家电视台去播放，兼善天下。和谐社会，和谐世界，决定可以落实。这两句话不是口号，是我们这一生努力的方向跟目标，决定可以做到。然后才晓得宗教教育对社会的贡献，那个力量不可思议。 早在中国这两千年来，历代帝王都用这个方法，所以这个国家长治久安。外国人看中国历史都非常惊讶，感觉得不可思议，为什么中国这么和平，这么和睦？中国老祖宗教我们，「建国君民，教学为先」。所以那些帝王很了不起，他们儒释道都精通。儒释道里面的专家学者跟这些帝王接触，你不能骗他，他不外行，他内行。你们看看《十善业道经》前面雍正的上谕，那就是序文，他对於儒释道三家都提到。所以独善其身跟兼善天下可以同时做到，这是多么的圆满！ 经文里面讲到三十二相，讲到『随好为严饰』，随好就是八十随形好。三十二相我们不用一句一句的说，那耽误时间，但是我们总挑个重要的几条，你就看到因果。譬如过去生中欢喜说法护生，爱护一切众生，为他们说法，在三十二相得什么样的相？得手指细长。佛的手指又细又长，这是三十二相之一。欢喜用好的衣服去供养别人，布施给别人，得的是手足柔软的相。确实我们有看到一些富贵人，你跟他握手，他的手是软的，像棉花一样，这是好相。这个相的因是什么？前世喜欢布施，自己省吃俭用，好的东西都送别人，供养别人。现在这个社会少了，可是不能说没有，只说是很少。学佛的人要懂得这个，我们就知道修来生福。如果这一生当中修得很勤，本来我们的手很硬很粗，会愈来愈好。果报到自己的晚年都能见到，晚年身体健康，手足柔软不僵硬。你看看有人拜佛，这我们看到的，出家人也有，五、六十岁膝盖就僵硬，平地就拜不下去，他要用个拜垫。我曾经看到出家的法师，拜垫很高，我问他为什么？他说不行，他拜不下去，普通拜垫他没有办法。普通拜垫就相当高了，有五、六寸，他不行，他需要用一、二尺那么高的，就差不多像我们坐的椅子一样。这就是手足僵硬。手足柔软，妙服奉施。 我们看到佛的胸口有个卍字，这是三十二相之一，这是瑞相，修什么因？蠲除恶行。他在日常生活当中待人接物，不但没有恶的行为，连恶的念头都没有，所以得胸口卍字相。胸前这卍字相有很明显的，佛的相就很明显，也有你细细看不明显，有这个相，他真的是把恶念、恶行远离，离得还不够干净。所以我们在经上看到的轮王，转轮圣王也是三十二相，但是没有佛那么明显。我们从经文就了解，这个相非常明显、很不明显，它这里头差距很大，那就是什么？你断恶修善的功夫，真的叫相随心转。 还有垂手过膝，历史上有那么记载，手长，他手垂下来可以过膝盖，可以摸到自己的膝盖，这是什么因？佛给我们说见事乐助，你看到事情非常欢喜去帮忙，你不会去障碍，你才能够得手可以摸到膝盖，站起来可以摸到膝盖。这是贵相，是福相。再有牙齿很整齐、很密，这个相是好相，人家看起来都欢喜。我们的牙齿很不整齐，年岁大的时候它有稀松，空隙就很大。佛菩萨的相，牙齿那么样的整齐，这是什么原因？佛告诉我们，和合诤讼，就是调解冲突，现在的话就是调解冲突，你很喜欢，凡是看到人有争论你都会去调解，这是因，你就会得这样的果报。 佛在经上告诉我们，菩萨在成佛之前用一百劫的时间去修相好，就是修三十二相八十种好，有道理！你看现在一般做生意很讲究装潢门面，三十二相八十种好就是我们自己的装潢、自己的门面。你跟一切人接触，人家非常欢喜，很愿意跟你接触，很愿意向你请教，我们中国人讲气分，外国人讲的磁场，你的磁场就不一样，这是事实真相。我们从年轻的时候就感触到，我在年轻刚学佛的时候，我所接触的人，磁场最好的是章嘉大师，所以到他居住的庭院里面都不想离开，你到那个地方觉得特别的安静，有非常好的感受，我们中国人讲气分，外国人讲磁场，他的磁场好，给人一种安详、宁静、快乐。 再看头发、眉毛，美发这个相好从哪里来？佛说善护三业，就像《无量寿经》上教导我们的，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，你的果报就是有非常美的头发、眉毛的相好。有果必有因！广长舌相，前面跟诸位提过，所言至诚，诚实到极处叫至诚，不妄语，没有假话。不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，这个果报是广长舌相。心性和顺就得很好的眼相，眼睛像初三、初四的月亮一样，眼睛很美，心性和顺。眉间白毫，这是两边眉毛当中有两根白毫。你看佛菩萨像上我们都能看到，好像是一个珠子一样，那不是珠子，两根白色的毫毛旋转在一起。佛常常白毫放光。这是什么？赞他功德，没有毁谤人，常常喜欢赞叹别人，真诚心去赞叹别人，对人决定没有批评，得这个相。 所以这些相好都是我们现在讲的门面、装饰，摄受一切众生，众生跟你一接触看到你的相，他从内心就生欢喜心，甚至恶人跟你一接触，他的恶念自然就化解，你说我们要不要把门面修好、把招牌搞好？形相接引众生是第一方便。我修的不行，但是跟一般人比，起了很多作用。在国际上参加许多的会议，人家看到我这么大的年岁，八十岁了，还有这么好的相，一个个都问我：法师，你是怎么保养的？你是怎么修的？以后人家问我，我就用三十二相八十种好告诉他，照这个方法修，比我还要殊胜。我只是用清净平等觉，心地清净、素食。我素食四十八年了，所以素食健康！今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1649.html"}}
