{"body":"大方广佛华严经　　（第九八九讲）　　2003/4/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0989 诸位同学，上一次我们读到李长者的开示，说到从信心，信心生起来之后，以「定慧进修」，经历四十一个位次，住、行、向、地、等觉。长者特别跟我们提到，时间坐断三际，空间十方无异。所以他说「时分无迁，法界如本，不动智佛如旧」，这样成就「一切种智海」，证得究竟圆满的佛果，证得无上正等正觉，这以后「教化众生」。「因果不迁，时劫不改」，这才是真正成就了信心。今天我们接著看下面的文： 「若立僧只定实」，「立」是设立，「僧只」是阿僧只劫。如果说阿僧只劫决定是实有的，实实在在的，真有。「身是凡夫」，我们现在这个身确确实实是凡夫，凡不是圣，圣不是凡，「凡圣二途，时劫移改」。凡夫要慢慢的修，要修无量劫，要修三大阿僧只劫才能够成菩萨、成佛，这「心外有佛，不成信心」。这不是一乘佛法里面的信心，那是什么信心？三乘教里面讲的信心，跟法界乘不一样，完全不相同。 我们晓得，一乘是真实说，三乘是方便说，这个世尊在《法华经》里面讲得很清楚，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。但是我们也知道，佛没有妄语，方便是真实的方便，真实是方便的真实，方便跟真实是一不是二。我们今天是凡夫，确确实实不是一乘根性，怎么知道自己不是一乘根性？烦恼不断，苦难重重，身心不安，这就不是一乘根性。一乘根性的人无论在什么境界里面，如如不动。所以理上我们有，事上没有，这个要知道。真正一乘根性的人，法身菩萨，他们理上有，事上也有，真的是理事不二。我们今天理是理，事是事，理跟事没有法子融合。 我们应该怎么学法？在现前，我们听的是一乘教，我们修的是三乘法，这就对了。这个因缘实在说无比的希有殊胜。三乘教的学习我们可以落实，断烦恼，开智慧，淘汰我们无始劫以来的业障习气，逐渐把自己提升到一乘境界，这是如来的善巧方便。所以，由此我们能够体会到，世尊为什么要说三乘，甚至於还说五乘（三乘法再加上人乘、天乘）。这是真实智慧，无尽的慈悲，帮助我们。 学佛最重要的是知见，知见贵在圆融贯通，决定不能够执著，执著就成了障碍，世出世间一切事无不如是。世间法里头，众生有病了，请教大夫来诊断。大夫给你开药方，药方是对治你的毛病的，依照这个药方用了，病好了，还要不要吃药？不可以！病好了，再吃药就又吃出毛病出来，药到病除。健康的人药跟病两边都不要，都丢掉，这是正确的。哪有健康的人天天吃药的！ 九法界众生都是病人，什么病？迷失了本性，这是病。佛种种示现、种种说法都是药，这个药起什么作用？帮助我们破迷开悟，帮助我们恢复本性。到我们真的觉悟，明心见性，这个药还能不能执著？不能！执著就又迷了。所以《金刚经》上才说，「法尚应舍，何况非法」，那个法是大乘佛法。但是什么时候舍，要清楚、要明了，有病的时候不能舍，病好了就舍。 我们今天的病很重，不但三乘法不能舍，五乘法也不能舍。提升一个阶级，下面舍了。好像上楼一样，上到二楼，一楼舍了，上到三楼，二楼舍了，你不舍上不去。舍就是放下，放下第一层你就升第二层，放下第二层你就升第三层，你不舍，不肯放下，你怎么能上升？ 所以，世出世间法都不能执著，世尊立法，立法都是方便，都是教学的手段，教学的善巧。换句话说，这种方便法适用在某个时节因缘里，不是这个时节因缘，这个法就不能用，失效了。像我们在学校念书，念小学，你是小学程度，正在读小学，小学里面这些教学的仪式、课程、教学方法对你很适用。到你程度提高，提高到中学程度，小学这一套对你没用了，你不需要了，你完全把它放下。你再进步读大学，中学这些课程、方法，试问问你是不是全盘放下？你无需要再在这些地方浪费时间精力了！ 如来在九法界示现亦复如是，我们要懂这个道理，要了解这个事实真相，然后你才真正体会得「法尚应舍，何况非法」。舍尽了，所谓身心世界、世出世法统统放下，那就恭喜你，你圆满了，你就证得无上菩提，成就一切种智海。长者在这里这些话讲得好，信心的标准说出来了。 我们自己要清楚、要肯定，我们的真心、本性跟诸佛如来无二无别，我们要有这个信心，本来成佛。不但我是，所有一切众生都是，平等平等。性德是真诚、是清净、是平等、是正觉、是慈悲。我要随顺性德，对一切众生，对一切万物，我要用真诚、清净、平等、正觉、慈悲对待。跟诸佛菩萨一样，性德自然流露，诚敬的心念念不舍，心里头永远怀著诚敬，感恩的心念念不忘。 几年前（六年前），我们提出来跟同学们共同勉励，「生活在感恩的世界」。无论我们现前是顺境、是逆境，是恶缘、是善缘，我们以清净、平等心来对待，永远是诚敬感恩。不问别人怎么对我，要问我怎样对人，这个重要，别人怎么对我不重要。这个里头要懂得因果，别人对我好，别人对我不好，那是果报现前。就是平常说话语气，都是属於果报现前。所以觉悟的人欢喜承受，不觉的人他受不了，这受不了怎么样？又造业。业力相牵，冤冤相报，这个麻烦大了。 我在讲席里头常说，我们遇到一个陌生的人，跟他没有往来过。偶尔见面，他看我很不满意，眼光态度都很凶恶。我心里明白，很清楚，我也合掌对他恭敬，低声下气。为什么？业报现前。过去生中，或者是无量劫之前，我曾经这样对过他，今天碰到，他这样对我，应该的！我欢喜接受，一点怨恨报复都没有，我们这个帐在这里结掉了。下一次见面，态度就不一样，帐结了。如果你看到他不好的态度，你放在心上，这个帐没完，后面还没完没了，麻烦大了！如果你动瞋恚心，动报复心，后果不堪设想。 世出世间圣人常常教我们，「冤家宜解不宜结」。所以真正明白这个道理（这个绝对不是懦弱），从今而后我不再得罪任何一个人。让自己的性德流露，不要让自己的烦恼起现行，那你真的是学佛、学菩萨。言语态度谦和忍让，决定有好处。 我听说昨天我们学院的多元文化论坛，许多当地的朋友们来参加。昨天讨论的就是日本科学家研究水这桩事情，有个录相带他们看了，听说很高兴。你们看了就晓得，里头有一个例子，同样是一句话，语气、心态不一样，水结晶感应不相同。这个话是平常，很平常，日常生活当中：你去做吧。很温柔的一句话。另外一个态度是板著面孔：你去做吧！这是命令口气，反应结晶不一样。温柔的语气，对方感谢。命令的口气，他也要做，心里头不服，效果不相同。命令人家做，人家是勉强去做，不一定服你。但是你的态度非常柔和，他会尽心尽力把事情做好，强迫命令顶多敷衍一下就算了。心态、效果都不一样。 这种命令、强制是烦恼习气现行，温柔、关心、爱护是你性德的流露，不一样。一个完全是烦恼，一个已经是随顺性德了，虽然没有明心见性，但是与性德靠近。所以这种实验提供我们很好的学习参考，我们要牢牢记住。对一切人一切事一切物，为什么不用诚敬，为什么不用谦虚，为什么不用忍让，跟一切众生结善缘？总而言之一句话，不会善用佛陀教诲，病根都是自己的贡高我慢。过分的看高了自己，看低了别人。 你看释迦牟尼佛每一天出去托钵，有的时候遇到贫穷下贱的乞丐。我们在经上看到的，释迦牟尼佛对他是很恭敬的态度，没有轻视他，一丝毫傲慢习气没有，这是我们应当学的。佛为什么对他那么恭敬？佛知道那个人有佛性，那个人的佛性跟一切诸佛如来的佛性无二无别。他今天沦落到这种程度，是迷失了自性，造成的这么一个现象。但是迷不是真的，总有一天他会回头。现在他在迷的时候，我轻慢他、瞧不起他，等到他将来以后成佛，我们遇到的时候，这时怎么办？ 这些事实真相佛菩萨清楚，所以佛菩萨永远不敢轻慢一个众生。佛菩萨这个缘结得好，无论在什么时候，无论在什么处所，得到九法界众生的拥护。一切众生对他生欢喜心，你们想想这个福报多大！这个福报从哪里来的？就是从谦虚恭敬当中修来的，不敢轻慢一个众生，成就九法界众生对他的尊敬、对他的敬爱，愿意听他教诲。 佛种种示相都是给我们看的，希望我们头脑清醒一点，要看得清楚，看得明了，看出业因果报。善因善果要学，恶因恶果要远离。你瞧不起别人，果报是什么？别人瞧不起你。你伤害别人，果报是别人伤害你，业因果报，丝毫不爽。我们今天这一生作人，纵然受了很大的委屈，受了很大的伤害，要晓得这是果报！佛讲的一点都不错，「欲知前世因，今生受者是」。所以，不可以怨天尤人，怨天尤人是大错特错。你在受报的时候又造罪业，来生的果报比这一生还要苦，这又何苦！一生的果报与别人没有关系，自作自受！ 所以我常劝同学，《了凡四训》多念！念这个东西有什么好处？好处就是真正认识因缘果报的理论与事实真相。果然明了，你从今之后，无论遇到什么样的境缘，你决定不会怨天尤人，你知道自作自受。这样才能够化解冤结，才能够积功累德，与一切众生广结善缘，这本书好处在这里。你说我念了，念了不少遍，还要不要念？还要念。为什么还要念？你心行没转过来。它确实帮助你回头，帮助你改变心行。末后这一句话，这是这一大段的总结。 「如是已上，有此五种佛名号不同」，就是佛的名号建立，是从五种缘而来的，不是随便建立的。我们世间所有一切名号，细心观察，不管你是有意、是无意，实在讲也离不开这五个原则，所以才说「一切名号，皆是佛号」。所以初会菩萨提出的大问有名号海。下面这是第三个大段「随文释义」，这是没有讲经之前，先介绍经文里面的大义。 「於此段中，义分为二」，大义分为两个部分来讲，「一长科三十二品经意，第三禅中说十一地一品未来」。我们现在读的这个《华严经》，大家知道总共有三十九品，听说这个经原本完整的本子是四十品，这在前面我们都读过，四十品十万颂。 印度人计算经本的分量，跟中国人计算的不一样，中国是算字数，这本书有多少字。印度人不用字为单位，用四句做一个单位，叫四句偈，句子长短不论，四句做一个单位。这部经有十万偈颂，十万颂那就是四十万句，这经文这么大，一共有四十品，现在三十九品。长者这里给我们说得很清楚，有一品缺了，没传到中国来。这一品就是佛在第三禅中说的十一地，这一品经没来。所以现在我们这个经本能够看到的三十九品。 这三十九品经，有的品完整，有的品欠缺，而且缺的很多。我们在「毗卢遮那品」就看到，「毗卢遮那品」后头没有总结。大威光菩萨遇第四尊佛的时候，那个经文那么简单，显然后面还有经文，这个经文遗失了，没有传到中国来。《华严经》许多品里面像这种情形很多。我们在《八十经》里面看到，「入法界品」，二十一品经文，差不多缺了一半。因为这品经以后传到中国来，翻出来成为《四十华严》，《四十华严》就是《华严经．入法界品》的全文。它跟《八十》一比的时候少了一半，《八十》缺一半。《六十华严》里面只有十七卷，缺的就更多，几乎只有三分之一，三分之二没有传到中国来。这是经的分量太大，很容易散失，像我们讲册数太多，很容易遗失。 「长科」是讲全经的科判，这是长科。现在民国初年这些大德们，把《华严经》科判重新整理，划成表解。我们现在也都把它印出来，印了有两千多册。这一次印的科文图表跟原本一样大小，所以看起来非常醒目。在早年我们也曾经印过两次，但是那个缩小了，缩成十六开的，还可以看。我曾经看到有其他地方印的，把这个缩小成三十二开，那个字就太小，看起来非常不方便。现在我们用大本，大本固然携带不方便，但是你看起来的时候看得很舒服。所以长科就是指全经的科判。 这第二部分讲当品，「科当品经意」。「如来名号品」，我们就这一品看它的段落，章法结构，思想的体系。二会长科三十二品，现在只有三十一品，就是缺少第四禅说十地这一品，这一品是在第二分里面的。这是我们总得要把它记清楚，这个第二分「修因契果生解分」，这一分里头少一品经，现在是三十一品。说「长科三十二品者，从此如来名号」，这是这一会里面第一品，如来名号是第二会的第一品。它在全经排列，顺序是第七，因为初会有六品经，所以二会第一品从全经排列它是第七品。 「第二会世主起问二十八问已下，直至向后，如来出现品，是世主所问一终因果」，到这里是一段。我们前面跟诸位报告过，这一会里头，在五周因果里面，它包括差别因果周、平等因果周。平等因果周就是最后的两品经，「普贤行品」、「如来出现品」，这两品是讲平等因果。从「如来名号品」一直到「随好光明品」第三十五，是讲差别因果。差别因果跟平等因果合在一会，前面都曾经说过，这是「世主所问一终因果」。 「所答总有三十二品经」，但是诸位一定要晓得，现在我们经本只有三十一品，这里头有一品没来。「是答二十八问故」，这个问我们在初会里头读过，这叫大问。菩萨、世主提出的问题，世尊为他解答，这就是这一部经的内容。 「以从普光明智法界佛果报居之殿」，这一句话是说普光明殿，是佛报土，报身佛居住的所在，教学的场所。用现在话来讲，就是老师在这里教学的讲堂、课堂，这个经本里头称之为「普光明殿」，普光明殿的意思前面都解释了。 「举佛果名号，并举佛果所行教化众生」。佛的名号，佛的所行，这里面我们要细心的思惟观察。名号是教化众生总的指导原则，佛果所行是教化众生具体真实的内容，佛教众生教什么？他所做到的就是教你的。佛当年在世，他一生当中他想些什么，他念的是什么，说的是什么，做的是什么，这就是佛陀教育的内容。跟世间教学不一样，佛全做到了才教你；佛没有做到的决定不说。 所以我多次的跟诸位报告过，佛是做到以后再说，那是真的，一点都不假。为什么？做，我们今天的话来说，是通过实验；现在人讲的是科学精神，通过实验的，证明它是正确的。果纯正，因当然纯正，从果上看因，我们对於佛陀的教学，信心就生起来：这个可以相信，这不是假的。我们常讲的现身说法，身教是第一。佛如是，世间圣人也不例外，他教人的，他自己一定做到，这是圣人。他自己没有做到的，他决定不会说。 所以戒律是什么？圣人日常生活把它记录下来这是戒律。你问他有没有持戒，他根本不懂得什么叫持戒不持戒，念头都没有，这就是孔夫子讲的「七十随心所欲不逾矩」。但是你把它记录下来，那就是生活规范，最好的榜样，最好的模范，我们应当要学。所以戒律是对我们说的，对没觉悟的人说的。对觉悟的人来讲，那就是他正常生活，就是他日常处事待人接物的那种心态。真的，不加丝毫意思在里头，自自然然流露出来的。好！现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看李长者的开示： 「举佛名号，并举佛果所行教化众生四圣谛法门，并举法界根本智体佛号不动智佛，以成信修，直至彼如来出现品三十二品经（实际上我们现在只有三十一品经），是信进修行之一终因果之极也」，到这个地方是一段。 在长者的开示之中，我们特别要深刻的体会到名号与身教的重要，这个才是教学的根本。这种学问是名副其实的实学，真实的学问，实实在在的学问。你学了立刻你就得到受用，把它变成自己的思想行为，变成自己的生活习惯。就如同方东美先生所说的，人生最高的享受，跟一般学问不一样。 「教化众生四圣谛法门」，「名号品」后面就是「四圣谛品」，「并举法界根本智体佛号不动智佛，以成信修」。信了，你才肯去修，你才肯去做，不信你当然不会去做。所以，我们看到许许多多学佛人，口里念的不错，讲得也不错，没做到。这是什么原因？我们看别人看得很清楚，看自己看得不清楚。聪明人看别人，回头再想自己，回光返照，就把自己的毛病找出来。 自己一身的毛病确实不知道，真的不知道，我们不能怪人，为什么？自己不知道。我不知道我自己一身有什么毛病，他怎么会知道？怎样检查出自己毛病？看别人过失！看别人过失不要记在心里，不要放在口里，别人是一面镜子，立刻就想到我有没有。因为发现自己过失，跟诸位说这是觉悟；你见不到自己过失，你迷，你不悟。所以古大德常讲「悟后起修」。你不知道你自己毛病在哪里，你怎么能修正你的行为？你要修正，当然毛病发现了，把这个毛病修正过来。 所以，什么叫开悟？我曾经遇到很多人问我，什么叫开悟，简单的说，你知道你自己的毛病叫开悟。这里头要注意，不是知道别人毛病，知道别人毛病你没有开悟，知道自己毛病才叫开悟。把自己毛病修正过来叫做修行，就是修正自己错误的行为。会修行的人天天反省，天天改过，袁了凡先生做过这个功夫。明朝末年这个风气很盛，出家在家，我们在许多书籍里面看到，都用功过格，那样认真来反省检点自己的功过。 这种修行法就跟佛门里面半月诵戒是一个意思。半月诵戒是世尊教导学生的，戒律是生活规范，每半个月要读一次，要反省一次。诸位要晓得，古时候人心地厚道，修学环境好，良师益友多，真的，他能保持半个月；半个月复习一次，检讨一次，够了。今天不行！今天说老实话三天都保不住。那怎么办？每天要反省，每天要检讨。印光大师提倡，他不用戒本，他用什么？用《太上感应篇》。早年我们在台北华藏图书馆，我劝导我们的同学把《太上感应篇》列在晚课里面。晚课完了之后，把《太上感应篇》念一遍，用意就在此地。 我们找不著自己的过失，把《太上感应篇》这篇文字念一念，想一想我今天起心动念、言语造作，跟《感应篇》做一个对比。哪些善法我做到了，哪些恶法我违犯了，就把自己今天一天的过失找出来！这是我们这一天善恶功过的一个标准。祖师不用戒律，对这个时代学佛的人来说的，无论在家出家，好！至少，你要能够依教奉行，你肯定不堕三恶道，这个功德利益这世间就没有能够相比。如果能发愿求生净土，你肯定得往生。为什么？你是世间善人，《弥陀经》上讲得很清楚，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，你往生极乐世界条件具备了。 《感应篇》、《阴骘文》、戒律，绝对不是教我们拿著这个标准去批评别人，那你造罪业，你完全不懂得如来教化的真实义。世出世间圣贤，这个标准是教我们自己的，是我们自己断恶修善，积功累德的标准。如果我们拿这个东西去批评别人，那就造无量无边的罪业。别人犯了，实在讲，别人犯了与我不相干；再说我是肉眼凡夫，我看不出那个人，那个人是真犯还是假犯，我不知道。 《华严经》里头文殊菩萨教善财参访知识，应当具足什么样的心态？不见善知识过！我们晓得善财童子当学生就一个人，除自己之外，一切众生都是我的善知识。我怎样不见一切众生过，成就自己的大德大行？这一切众生里面，许许多多佛菩萨示现的。他示现正面的榜样教我学，我要跟他学；示现反面榜样的，不善的，是提高我的警觉，我不能这样做。这是一乘佛法里头，一生成佛，学习的心态。你要有这样的存心，这样修学态度，肯定你一生成就，你不需要经历三大阿僧只劫、无量劫，不需要，这是一乘法。 三乘法里为什么要经历那么长的时间？那就是你没有法子避免不见善知识过，你是你自己妄想分别执著。见到善知识，见到老师的过失，对老师的恭敬心就打折扣，对老师的教诲信心也打折扣，你要到哪一年才能成就？三大阿僧只劫、无量劫就这么来的。 上一次我到杭州，第一次去参访岳坟，现在那里盖了一个岳王庙，岳飞的坟墓。从前我们在书上读的，没有见过。这一次有这个机缘我到那边去看，跟我一起去的十多个人。我跟他们说岳飞是我们的善知识，秦桧也是我们的善知识。岳飞有塑像，建在岳王庙大殿的当中，秦桧夫妻的铁像跪在门外，两个都是我们的善知识。岳飞教我们尽忠报国，秦桧夫妻教我们不要伤害好人，伤害好人下场就这样，他们教化众生功德是平等的。你们诸位细细想想，是不是这样子？ 所以我在没有学佛之前，那还很年轻，二十几岁。有一次一些朋友在一块聊天，也谈到这个故事，很多人讲秦桧在地狱，永不翻身。我不同意这个说法，我说秦桧在天堂享福。我们这帮朋友都指责我：你怎么可以这么说？我给他讲，岳飞这桩事情从平反之后，秦桧夫妻两个铁像就跪在坟前，差不多也跪了一千年。这一千年使多少人看到这个像不敢做汉奸，不敢害忠良，他教化多少人，这个功德我们肯不肯定它？这有道理！他教化多少人；岳飞教人尽忠报国，他教人不能做汉奸，不能害忠良，两个都是好老师。 所以，世出世间法是非善恶有没有标准？没有一定的标准，看你从哪一个角度上去观察。所以我在岳王庙见到岳飞像，我合掌三问讯，见到秦桧我也合掌三问讯，我们平等的。我这三问讯别人就感觉到奇怪，我就给他讲这个道理。在佛法里面这叫菩萨示现，大权作略，我们凡夫不知道！菩萨在那里演戏，在表演。无论是正面的、反面的，统统是教化众生，统统是帮助众生觉悟的。 唯有佛法是真实智慧，十法界的果报，我们想想那是不是教学？《华严经》讲到身教，「佛果所行」，佛果所行有善有恶。我们在五十三参里面就非常明显，贪瞋痴是三毒烦恼，胜热婆罗门代表愚痴，甘露火王代表瞋恚，伐苏蜜多女代表悭贪，这三个善知识，三位是佛！你看他示现的贪瞋痴，三毒烦恼，怎样转三毒为戒定慧，你看了之后你要会转！所以你看到秦桧那个像，不敢做汉奸，要做忠臣；不敢害忠良，要成就忠良，这不就转了吗？他不是教你学他那个样子，从反面来教导你，来启发你。所以这个学习确确实实是成就与否完全看心态，果然是真诚清净平等正觉慈悲，你在一生当中，哪有不成无上道的道理！ 这一段从「名号品」，一直到「如来出现品」就是这第二分，「修因契果生解分」，在这一分里头。总共三十一品经，四十一卷经文，这是我们现在读的。「是信进修行之一终因果之极也」，这一分是解分，从真正发心到证得菩萨等觉位，妙觉位，这就圆满。所以说是「信进」，信是根，真的是「信为道元功德母，长养一切诸善根」。进是精进不懈，勇猛精进，不断的修正我们错误的行为，从信心一直到成佛，「一终因果之极也」，究竟圆满。下面文说。 「明此普光明智殿佛果，至如来出现品，此信进修行因果不二故」，因在果中，果在因中。大乘经上常说，「因赅果海，果彻因源」，因果不二，在这一大段经文里面，为我们明显的显示出。再看下面的《论》文： 「又明此始成正觉果德之上，起信心修行」，这个经文一开头我们就会读到，跟初品一样，始成正觉。「起信心修行」，佛给我们示现。到最后一品「如来出现品中，明法界无时可隔故，明法界体中凡夫妄见，见无量劫，始起信进修行者」。这说明从见到佛果德发起信心，希求佛果，就是我们一般谚语里面所说的见贤思齐。这个地方见贤思齐有很深的道理在。我们的真心、心性跟佛是一个心性，他能修成，我为什么不能修成？我们心性相同，心性里面本具的般若智慧相同、德能相同、相好相同，这是我们信心的依据。这不是妄想，这是事实，他能成，我当然能成。 但是今天我要怎样才能成？这三十一品经里面就教我们方法了，这个方法就是因果！差别因果，平等因果，这两周因果。我们如果真的能相信，真的发心，修因当然证果。「至后」（「如来出现品」是这一分里头最后一品），「明法界」，明是你悟了，你真的明白，「法界无时可隔」，这就是时间坐断了，没有过去、现在、未来。成佛之后，跟诸位说决定没有先佛后佛，决定没有古佛今佛。先佛后佛、古佛今佛是三乘教里面说的，一乘教里头没有。 「明法界体中」，这个也悟了，明白了，「凡夫妄见，见无量劫」，法界体中没有时间，没有过去、现在、未来。迷的时候有，有过去，有未来，就是说有十方，有三世；悟了之后，没有十方，没有三世，一切境界总在现前。这个不可思议的境界，九法界凡夫没有办法想像，不是他的境界。现在科学家给我们说的，不同维次的空间。黄念祖老居士告诉我们，西方的科学家确实用科学的仪器证明，至少有十一度不同空间存在。在理上讲，不同维次空间应该是无限量的，这个说法跟佛法说的一样。 他们讲不同维次空间，在佛法里面讲无量无边的法界。佛经上讲十法界，那就是十种不同维次的空间，这是大分。细分，每一个法界里头还有许许多多不同。譬如佛经上讲的天道，天有欲界、色界、无色界，总共二十八层。那二十八层肯定是二十八种不同维次空间，又何况每一层天里头也不同。 所以从理论上讲，的确不同维次空间是无量的。这个现象从哪里来的？我们要晓得，这佛经上才说到，法界从哪里来的？妄想分别执著当中变现出来的。换句话说，离开妄想分别执著，妄想分别执著统统断了，统统放下，没有了，无量不同维次空间就不见了，它不是真的。不见了以后，那个境界是什么？一真法界。法界原本是一真，没有这么多复杂东西在。 谁见到一真法界？在这个经上讲圆教初住菩萨。破一品无明就是放下，初住菩萨执著放下，没有了，对於世出世间一切法决定没有执著；分别放下，决定没有分别；妄想也放了一点点，也放下一些。空间维次全部突破，过去现在未来所有一切现象同时看见。 这个道理真的很不好懂，我以前讲到这个地方，不得已也用一个比喻来说。好比我们看电影，我们在银幕上看到的电影画面，有过去、有现在，也有未来，真的是有三世；在这一个格格里头看，有三世。但是如果我们不从这个格子看，我们看底片，试问问有没有三世？底片一拉开，已经放的这一部分是过去的，正在放的是现在的，还没有放的是未来的，统统在我们眼前！你要看到底片，三世不就没有了吗？你要看到每一张每一张那就有，这是一个不得已的比喻，比喻只能比喻个彷佛。 我们的妄想分别执著就是把事实真相把它一格一格的框起来，这就成了法界，有界限了，就是不同维次空间的界限。这一切放下了，这界限就没有，没有你才成一片，所以过去、现在、未来统统看到。在佛法里头讲这是神通，他知道过去未来，他不是推算的，亲眼所见，现量境界。他不是比量。 这些年世界动乱不安，许许多多预言推测将来的事情，说得很多，中国外国都很多。有些讲得很准确，有些准确度就不太可靠，预言根据什么说的？总的来讲，绝大多数都是根据数学，数理推断的。数理的推断一点都不能差错，小数点后面十几个零，有一个差错就不准确。但是要做到完全正确丝毫差错没有，太难太难！ 另外一种依据是禅定，定中时空突破，他能看到未来。这是现量境界，亲眼看到的，大概这个不会有差错。从前我向李老师请教，预言可靠性有多少，他告诉我的。他说从前修道的人，佛门、道教的修道的人，他对於将来的事情说得很准。那是什么？定中境界。他看到未来，那个准确。一般所说的预言，尤其是预言书这些，可以做参考，不能完全相信。但是在参考里头要提起自己高度的警觉，断一切恶，修一切善，能改变许许多多事相，纵然有灾难，能化解！因为一切灾变都是恶业累积变现出来的，如果人心能够回恶向善，外头境界会转变，佛经讲得很好，境随心转，灾难可以化解。 所以佛的教诲，那真正是了不起的教育家。佛教学当中，肯定是要把恶人改变成善人，把迷惑颠倒的人改变成有智慧的人，这是教育。不能说这是恶人，这个人是坏人，我们不要他，那不是教育。我们把他除掉，除不掉的，只是结了冤仇。冤仇结下去，来生又报过来，所以冤冤相报，没完没了。那不是解决问题的办法，那是制造麻烦！我们要明白这个道理，这个道理只有圣贤教学里头讲得透彻。所以在圣贤教学里头，决定不用这种粗暴的手段，那是真正的智慧，真正的善巧方便，真正解决问题。这是觉悟明了「法界体中凡夫妄见，见无量劫，始起信进修行者」。入住的菩萨明白，明了之后，他也知道诸佛如来的慈悲善巧，於是也就学会了。下面说。 「依真起行，以为进修」，这是初住以上，跟前面三乘人不一样。三乘人还有妄见，就是妄想没有断，他还有过去现在未来，他慢慢来修。破一品无明、见一分真性的人不一样，这是依真起修了，不是依妄。三乘是依识心，初住以上是依真心，这个因果大大不相同。 「经历五位行门，无时可移」，同样经历十住、十行，十回向、十地、等觉这五个位次。「无时可移」，没有先后，这就是本经里面讲的「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，这地方说出来。行布是次第，你看这个「五位」是次第，「无时可移」是圆融，善财童子为我们所示现的一生圆满， 「若未起信进修行时」，这个「未起信」的「信」是本经所说的标准；换句话说，三乘人。这个地方讲的信心是依根本智起的，没有证得根本智之前，我们的信心就是此地所讲的。「常谓已前诸佛」常常想过去佛，「已前诸佛」就是过去诸佛。「先已成佛」，他们早成佛，过去这些佛他们先成佛。「经无量劫」，无量劫久远之前他们就成佛了。所以在我们妄心里头有过去、有现在、有未来。但是见性之后，没有过去、没有现在、没有未来，不一样。这个理很深，事希有，不可思议。 佛在这一会里面要教我们，希望我们自己要好好认真学习，利益无边，这是真的。真正得利益了，感恩的心才会生起来，知恩报恩。我们今天不懂得佛恩，是完全无知，佛对我们有什么恩？今天我们出了家，接受人家供养，大概就是这个恩，其他的不知道了。细读《华严》你就明了了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0989.html"}}
