{"body":"大方广佛华严经　　（第六六九讲）　　2002/4/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0669 诸位同学，请看「普贤三昧品」，现相作证分，倒数第二句： 【如日光炽盛摩尼王云。】 这一段经文末后七句，都是说的「法化传通宝」。「日光炽盛」，跟前面第六句「光明炽盛」非常接近，我们可以把它体会为菩萨无尽的悲愿，无尽的善巧方便，为一切众生做种种示现，时时刻刻提示众生破迷开悟，悟入佛菩萨的境界。愿当然有智，像「日光炽盛」一样；愿如果没有智，那个愿是虚愿，永远不能实现。 佛法所求，正是真实究竟圆满无尽的智慧，在佛法里面讲就是「般若波罗蜜多」。我们在禅宗六祖大师《坛经》里面所读到的，《坛经》一开端，六祖就教大众「总念般若波罗蜜多」。宗门如是，教下又何尝不如是。甚至於世间圣贤人的教学，也不离开智慧。这个理念跟现在教学不一样，现在教学我们很少听人家讲，听这些教学老师讲悟性的很少。我们在小的时候，念小学，念初中，老师还常常讲到学生的悟性。这总是六、七十年前的事情，近代半个世纪没听说这个说法了。但是佛家、儒家过去教学，没有不重视悟性。如何启发学生的悟性？这是教育，跟我们这个地方的经义相应。末后一句： 【悦意乐音周闻十方摩尼王云。】 前面所说的都是现相，这个地方就是言说了。由此可知，形象、艺术的表法，在教学是重要的手段，这是我们不能不知道的，要知道这些形象对於学者心理上的影响是如何的重大！我们仔细去思惟、去观察，古时候社会呈现的是怎样的形象，现前我们的社会又是怎么样的形象，两者对比一下，治乱的根源不难发现。现在大家都为这个社会担忧，这个社会就像佛在经典上讲的，浊恶到了极处；人心没有依归，生活在忧虑、恐怖、不安之中。这样的生活环境，如何能够增长道业！古大德常讲「身安而后道隆」，这才能修道。我们现在身心都不安。身安帮助你心安，心安才能入道。身心不安，我们怎么能修道？这是现代修道的人多，成就的人少，原因在此。 真正的护法，我常常讲护法是诸佛如来再来，法身菩萨再来，不是普通人。为什么？若非彻底觉悟，他怎么能护法，他对於法一无所知，从哪里护起！什么人是护法？一个寺院就是一个学校，住持护法，执事护法。这个地方小道场，佛陀教育协会，会长是诸佛如来示现的，执事都是法身菩萨，他才能如法。如果自己不是佛菩萨，这怎么能叫做佛菩萨的道场，让一切众生到这个场地来作佛、作菩萨，哪有这个能力！正如同一个学校，我们看到许多大学的校长，他做到校长了，这是护法。在没有做校长之前，他是教授，他是老师，他在这个学校教学多年，服务多年，对於教学、对於行政方方面面都熟悉；以后这才从教学退下来，来担任校长，来担任学校的领导，那是护法。如果负责主持这个道场的人，他对佛法要是不通，随著他自己感情意思用事，往往在不知不觉当中，破坏佛法、障碍佛法，那就造业了。他造的业比一般人造的重，一般人没有在这个位子上，没有这么重大的责任，他有！佛法的兴衰是他的责任。他一念做得如法，佛法在他手上兴旺起来，无量无边功德；他一念转错了，佛法在他手上衰败，那他的过失也就不得了。这个道理，只要我们冷静去想想就明白了，不难懂，世出世间法都不外这一个原理原则。我们现在一般人讲，你有没有担负这个责任。如果担负这个职责，积功累德容易，造作罪业也容易。 同学们《了凡四训》都念得很熟，你们想想，袁了凡先生接受云谷禅师教诲之后，他明白了，命运是掌握在自己的手中，只要自己肯断恶修善，不好的命运能够转好。他就真干，天天反省自己的过失，努力改过，认真的行善，发愿要做三千桩善事以报祖宗之德。三千桩善事，十年才完成。我们知道一年三百六十五天，十年三千六百五十天，差不多一天做一件善事，我们讲「日行一善」，他十年圆满。但是他发愿认真去做，他的命运真的就改了，效果就很显著，信心增长了。再发愿做三千桩善事，他愈做愈顺利，愈做愈容易。他的夫人也帮助他行善，全家行善，三年多就圆满了，差不多平均每天要做三桩到四桩善事。 后来做到宝坻知县，在佛菩萨面前许了个愿，做一万桩善事。一万桩善事，什么时候能做完？难！以前没有作官，全家行善好像还很容易，做了官之后，全家都住在官府衙门去了。他的太太就告诉他：你许愿做一万桩善事，从前我还能帮你，现在住在衙门，好像什么都不方便，你这一万桩善事，到何年何月才能圆满？他听了之后也感觉到很为难，心里也感觉到不安。那天晚上睡觉，梦到一个天神来跟他讲：「你的一万桩善事早已经圆满了。」他说怎么圆满的？你做了县长，发现你这个县的田租、田赋，就是农民向政府纳税太高，你把这个税减轻了，这一县的农民都受到你的恩惠，真叫万家生福，你这一念、一桩事情就把你一万桩善事圆满了。他到第二天醒来的时候，昨天晚上天神说的，确确实实有这个事情，他是减轻全县的田赋。犹豫不决，正在这个时候，五台山的幻余法师到他这里来拜访，他把梦中的事情告诉幻余法师，幻余法师跟他讲那是真的，不是假的。 居在这个职位上行善容易。你看看，你把税减轻，多少人得利益。你不在这个职位上，你做不到。一万桩善事，你恐怕要做上好几十年，你才能做到。你有这个职权方便了，公门好积德容易，那要造罪也容易；如果你要把税加重一些，这是罪过。你想想看，这一念之间、一桩事情。你如果做国家领导人，积功累德、或者是造作恶业，那就更大了。一个好的政策，全国人民受惠，你的功德无量无边；一个政策错误，叫人民受苦受罪，那是无量的罪过。 我们想想，我们佛家住持道场，道场建立在这个地方，它在社会上扮演的是什么角色，你要知道。佛教是教育，是社会教育，释迦牟尼佛一生四十九年讲经说法，就是跟大家上课，天天讲经，天天教学，帮助一切众生破迷开悟，断恶修善，离苦得乐，转凡成圣，佛陀教育是干这个事情的！我们如果很认真努力在做，你有无量功德，真的是在做续佛慧命，利益众生，这是慈悲救济一切众生的法身慧命，你说这个功德多大。这个了凡先生做不到，了凡先生所做的是世间法的小恩小惠，我们明白这个道理。所以佛法的教学，传播愈广，传播的时间愈久，功德就愈大。这个功德是要用清净心、真诚心，离一切相，就是圆满的功德。如果著相去做，那是福德，不是功德，像从前梁武帝所做的。功德跟福德我们要有能力辨别。如果是功德，必定是定慧增长。如果是福德，这里面就没有定慧，那是福报增长；福报再大，不能帮助你了生死出三界。这个经典里面古来祖师大德讲得很多，我们要明了。 所以说法『悦意乐音周闻十方』。「周闻十方」在今天讲不难，我们利用科学的工具，在这一个地方讲经说法，利用网路、利用卫星来传播，全世界的人都能够收得到，这是周闻十方。但是「悦意乐音」这就不容易，一定要契机契理，使听的人真正明白、觉悟了，於佛陀的教诲生起坚定的信心、坚定的愿心，认真努力修学，提升他自己的境界。在这一生当中，我们今天讲真实的成就，实在说，最有把握、最可靠的是念佛求生净土。念佛的「念」，那个字是个关键，我们要懂得念不是口念，我们的「心、愿、言行」与经教都能相应，这叫念。有口无心，那不是念。 既然是念，心、愿、言行都像佛了，佛是什么样子？佛是念念帮助一切众生觉悟，念念帮助一切众生破迷。现在众生迷的是什么？现在众生普遍的都迷在五欲六尘里面，不知道觉悟，不知道回头。佛菩萨住世，一定示现一个破迷开悟的样子；众生贪财，迷在财里头，佛菩萨做出这个样子，舍财不贪财。为什么要舍财？舍财是给贪财的人看的，是让他觉悟的。你看看是你贪财快乐，还是我舍财快乐？我们一样干，你干十几二十年，我也干十几二十年，慢慢教你在这里头自己醒悟过来，贪财没有舍财乐。现在人不孝，不知道孝养父母，佛菩萨示现孝养父母让你看。我的父母不在世了，凡是年龄跟我父母差不多大的，我都把他看作是自己的父母，我尽心尽力来奉养他。别人的父母我能够孝顺，自己的父母还有什么话说！你要做出来给人看。 我从一九八三年在旧金山讲经，讲经的场所是美国的老人公寓，我在那边讲了一个星期，深深有感，就生起「弥陀村」这个念头。一直到现在二十多年了，缘不成熟。这些年来，李木源居士发心想在新加坡做，障缘也很多。现在是不得已，将居士林还有一点点小的空地，盖了一栋七层的大楼，提供给念佛的这些老人们居住。海内外的同修知道这桩好事，发心捐助的人很多。但是新加坡是一个很小的国家，人口也相当稠密，所以它的移民限制很严格；我们一般人到新加坡，要想拿新加坡的永久居留很不容易！ 「弥陀村」是社会福利事业，是照顾老人度过他幸福美满的晚年。物质生活照顾容易，精神生活不容易，要真正有慈悲心、孝顺心，这个难得，我们要给社会做一个好榜样。当然最好都是要在自己本国，为什么？容易。老人移民难，每个国家地区需要的是人才、年轻人，替它社会工作，养老就比较困难，限制就比较多。所以我们这一次到澳洲也提起这个话题，我是跟我居住都市的市长谈到，把我的想法，这么多年的愿望告诉市长。市长听了很欢喜，希望我回到澳洲再详细跟他们来做研究谈论，他有心想做。我说很好，如果有心要做，我全心全力协助；我还请市长担任弥陀村第一任的村长。我们没有别的，希望做一个榜样。因为全世界可以说在开发中的国家，对老人福利事业都做得很多，我们也参观了很多，对於老人精神生活方面照顾的比较少，这点非常遗憾。我们希望精神、物质都尽心尽力来做，使居住在这个社区里面的老人，真正能够感觉到是他一生当中最幸福的日子，我们的目的就达到了。 现在的年轻人不知道尊师重道，我们怎样做出尊师重道的形象给他看，启发他，劝导他，诱导他要常存这个心，这个心就是「日光炽盛」，这个形象就是「悦意乐音」。现在社会一般大众没有情义，忘恩负义！只有利害，没有恩德，没有情义。我们要做出来，针对社会的弊病，这些全都是教育。教育绝对不是只限於课堂里面上课，我天天在这里讲经上课有什么用！要做出来给大家看，说到做到。我们看到听到了，世界上许许多多苦难的事情天天都有，有缘遇到了，还有一点力量，就要伸手，就要帮助。不一定要我自己亲自去做，有别人去做，岂不是更好！前两年，我在新加坡听说天主教在非洲有一个医疗队，我们想像它是流动的，非洲那边的人很可怜，专门照顾贫病的这些人，他们有医生、有护士到那边去做这个工作。我听到了，就找到一个天主教的修女打听这桩事情。她把详细的情形告诉我，我就送了五万块钱医药费，你们替我做。我们决不是说他是天主教，我们怎么可以给他。一样！他去做，等於是我参加一点股东，那有什么不好？以后这位修女又来告诉我，在非洲交通实在太困难，要我送一辆救护车。我也很欢喜，答应送他一辆救护车。 基督教在越南的隔壁柬埔寨地区、寮国地区，这些地区苦难的人很多，他们在那边也是做医疗救济的工作。我们也送一笔钱给他，他代我们去做。我们决定不分宗教、不分族群，只要是真正热心的人去做好事，我们真的是要共同合作，有钱出钱，有力出力，在社会上尽一点道义；更深的意义是教育，激发社会的善心人士，我们所做的抛砖引玉。我们能力太薄弱，希望有能力的人，有财富的人，看到我们的做法，他能醒悟过来，大力的来支持，帮助社会苦难众生。否则的话，佛家天天讲慈悲，你的慈悲在哪里？嘴皮上讲慈悲，实际上还是自私自利，还是贪图五欲六尘的享受，这样的学佛，哪有不堕落的道理！古人常讲「地狱门前僧道多」，我们听了这句话，也冷静去思惟，何以故？原因在哪里？是不是事实？我们不能不明白。所以圣贤的教诲，在中国人常讲的儒、佛，或是讲儒、释、道三教，三教圣人教我们什么？我们学到了什么？ 道场就是学校，天天讲经，为什么？社会教学。我们这个小道场，现在十楼在装修。十楼一买下来，我就想到，中国这个民族几千年没有被社会淘汰、没有被灭亡是什么原因？是教育产生的功效。古圣先贤的教育，儒释道三家的教育，教的是什么东西？伦常、道德，教孝、教忠、教仁、教义。三教的基础都是以「孝道」为根本。所以中国在全世界，你看看它的文化最大的特色是什么？是纪念祖先，家家有祠堂。你的远祖你都念念不忘，你眼前的父母，哪有不孝顺的道理！现在祠堂没有了，我们很忧心。所以在二十多年前，我提出建「中华民族百姓宗祠」；我有这么一篇文章，提倡现在我们可以不必建一家的祠堂，建总祠堂（百姓宗祠），多年了！我也讲过多少遍，都不能实现。 现在十楼买下来，好！我跟凌会长商量，我们把十楼就作祠堂，不用「祠堂」的名词，用「中华民族百姓祖宗纪念堂」，我们这个很小，太小了，做纪念堂。纪念堂里面，供奉百姓祖宗的神位。中国的姓氏，听说现在有一千多个姓氏，大概超过百家姓一倍都不止。所以我让他去收集，各个姓氏我们都做一个牌位。当中供奉三皇五帝，是我们民族的先祖，供大牌位；百姓的牌位做小牌位，放在大牌位的后面。纪念堂！ 这个纪念堂现在正在装修，很快就会完成，我们一定举行祭祖。清明、冬至，一年至少我们有两次祭祖法会。祭祖法会怎么做？我们解行并重。行门，我们念佛，以念佛功德回向祖先，佛七；但是有解，每天至少有两个小时上课，讲什么？讲孝道，讲忠孝节义。教材，我们找历史上的这些贤圣来宣扬孝道、宣扬道德。最近我们听说中国江主席提倡以德治国，我们真干！这是一年两次祭祖的活动。平常呢？平常我们这层楼讲学，专门讲孝悌忠信八德的课程，伦理道德的课程，我们在这层楼里开课。我们的十一楼是佛堂，讲佛学。十楼的讲堂讲儒学，讲中国传统的伦理道德。我们的九楼是念佛堂，地方虽然不大，我们尽心尽力去做。现在这个社会上的人有些什么毛病，我们用什么方法来对治，这样做，这个教学契机契理，能够收到很好的效果。同时我们现在利用科技，利用网路传播十方。我们读这个经文，知道这个经教我们如何落实，要怎样把它做圆满！现在时间到了，就讲到此地。 诸位同学，请看「普贤三昧品」，第五毛光赞德分： 【普雨如是十种大摩尼王云已，一切如来诸毛孔中，咸放光明，於光明中，而说颂言。】 这一段是「结前生后」，第一句话就是总结前面『普雨如是』，刚才讲过这『十种大摩尼王云已』，这是总结前面所说的。这时候，『一切如来诸毛孔中』，我们要特别注意「诸毛孔中」，『咸放光明，於光明中，而说颂言』。诸毛孔就是一一毛孔。《华严经》凡是讲到如来境界，都是用毛端、毛孔、微尘来显示的，这个意义非常之深，使我们能够体会到这个世界是无限的维次，重叠而不紊乱。经上所讲的跟科学家所说的完全相应，但是科学家所讲的，没有佛法讲的这样细致，讲到这样的精微。 「一切如来如是」，我在前面跟诸位谈到过，一切众生无一不如是，只是众生迷而不觉。诸佛如来跟我们差别在哪里？差别就是在他觉而不迷。生佛真的是一念之间，一念觉众生就成佛了，一念迷就永劫轮回。所以我们学佛不能不重视觉悟，一定要大彻大悟，我们才能够得到佛法真实的受用。佛法真实受用，就是经上讲的我们自性本具的德用，宗门常讲「父母未生前本来面目」，诸佛菩萨的受用，只是把本来面目恢复而已，这里面就得大自在了。现在请看下面的偈颂，第一首： 【普贤遍住於诸刹，坐宝莲华众所观，一切神通靡不现，无量三昧皆能入。】 「普贤三昧品」这一首偈，就是说菩萨入定。在前面这段经文我们都读过，这四句是做总结。这个境界的深广，无有穷尽，我们读这四句偈颂，字字都要留意，不能够轻易看过。 『普贤遍住於诸刹』，这句的「遍」字重要，「诸」字重要，诸刹很难体会。我们通常看到诸刹，好多佛的道场，这个看得很浅，一点深度都没有，你只看到表层，你没有看到事实真相。事实真相是什么？这个世间，我们讲尽虚空遍法界，有「世界海微尘数诸佛刹土」，每个刹土都有诸佛如来，有无量菩萨海会围绕，这是大乘经教常讲的。在《华严经》里面告诉我们，佛的毛孔，每个毛孔里面都现世界海微尘数的佛刹；佛刹里面，诸佛菩萨海会围绕在一毛孔当中；一毛孔如是，一切毛孔都如是，这个我们没有想到。不但一切毛端毛孔如是，一切微尘、每一粒微尘也如是，这个不可思议的境界，这里面都有诸佛如来，都有普贤菩萨在入定。 普贤菩萨『坐宝莲华众所观』，都看到普贤菩萨在入定。普贤菩萨有多少？没有法子计算，重重无尽重叠的世界，这是事实真相。如果诸位明白了，我们现前这个身相是一个身相吗？一切诸佛正报的毛孔、依报的微尘都现整个宇宙刹土众生，我们不例外，我们也在其中。然后你就知道佛身无量无边，普贤菩萨身无量无边，众生身也无量无边。我这个身还是无量无边，我自己不知道。所以这个经叫《大不思议经》。『一切神通靡不现』，通常我们讲六种神通，神通无量无边，归纳成六大类。《华严》上讲十通，「十」代表圆满、代表无量。 『无量三昧皆能入』，什么叫三昧？三昧这个名词是梵语音译，翻成中国的意思是正受，正常的享受。无量无边境界里面，他的受用是正常的。佛说我们九法界凡夫受用是不正常的，我们没有三昧，不正常。不正常的享受是什么？五种受。你的心有「忧、喜」两种，那个受、感受无量无边，归纳不外这两大类。心有喜、有喜欢的受，有忧虑的受；身有「苦受」、有「乐受」；如果身没有苦乐，心没有忧喜，这个时候叫「舍受」。九法界众生的受，总不外乎这五大类，这五大类是不正常的。六道凡夫都堕落在这五种受里头，所以很苦。这五种受统统离开，都没有了，那叫正受，就叫三昧。这个话诸位要听得还不能明了，我们换句话说，我们眼见色、耳闻声、鼻嗅香，六根对外面六尘境界，那个境界清清楚楚、明明白白，而自己决定不起心、不动念、不分别、不执著，这个时候叫「正受」。如果我们六根接触外面境界，起心动念、分别执著，正受就没有了。我这样讲法就比较好懂一点。 於是我们要想学三昧，「普贤三昧」是真正究竟圆满的三昧。怎么修法？就在日常生活当中，六根对六尘境界去练！练不起心、不动念、不分别、不执著，这叫修定。这个定在《楞严经》里面叫「首楞严大定」；在《华严经》里面，我们前面读过了，「普贤三昧」的名称叫「一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧」，我们简略的称「普贤三昧」，非常重要！你要学大乘、要学《华严》，这个三昧华严宗人也常常称之为「法界三昧」，或者是「法界大定」，这些名词很好，意思相当圆满。尽虚空遍法界，我在这里面都能保持著如如不动，都能保持不起心、不动念、不分别、不执著，你能有这个功夫，你的性德就现前了。我们常讲的三个圆满，圆满的智慧现前了，自性本具的般若智慧；圆满的德能现前了，万德万能；圆满的相好现前了，这三个圆满合起来称之为「大圆满」。大圆满是普贤三昧当中显示出来的，不是从外头得来的，是自性本具的。 我们应当要学，学了才有受用。念而不肯学，这里头真实的功德我们得不到，我们没有办法入华严境界。入华严境界的关键秘诀就是普贤三昧；换句话说，普贤菩萨真正的受用。受用，如果我们对这个名词概念还很模糊，我们再换一个名词，享受，好懂！我初入佛门，方东美先生把佛教介绍给我，他说学佛是人生最高的享受。人生最高的享受在哪里？在「大方广佛华严」，你能够入「大方广佛华严」，最高的享受你才能得到。换句话说，你要不修普贤三昧，你要不能得普贤三昧，最高的享受是佛菩萨的生活，你得不到！你还是过六道凡夫的生活，过不了佛菩萨的生活。如果你要学会普贤三昧，你就过佛菩萨的生活，就不是凡夫的生活了。 普贤菩萨的三昧怎么修法？最简单的说法，你很容易懂的，六根接触六尘境界，接触的时候了了分明、清清楚楚，那是慧。不是教你眼睛不看，耳朵不听，教你不接触，不是的。这是一乘大法，这不是小乘。小乘是教你远离，你得清净心。圆教大乘是「理事无碍，事事无碍」，你看得清清楚楚是慧，什么都知道都明了，心里怎么样？如如不动，就是不起心、不动念、不分别、不执著。用心像镜子一样，你看镜子照外面的境界，不是照得清清楚楚，一点也没有遗漏！镜子有没有分别？镜子有没有执著？镜子有没有起心？镜子有没有动念？我们每天早晚洗脸都照照镜子，那面镜子就是普贤菩萨。你们认不认识他？普贤三昧就是一面镜子，照得清楚是圆满的般若智慧现前，不分别、不执著、不起心、不动念就是普贤三昧，就是「一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧」。 我们要明白，我们要天天在这上练功，这叫真功夫。你不在这上面锻炼，你怎么能过佛菩萨生活？你怎么能入华严境界？所以我在前面跟诸位说，你果然入得了境界，香港就是华藏世界，九龙就是极乐世界。这是真的，一点不假。佛在大乘经上常说「境随心转」、「一切法从想心生」，我们都能证实佛这一句话。一切经论之中，我们常常看到世尊对世人无穷的感慨，他说一切众生是「可怜悯者」，众生真可怜！可怜在哪里？可怜在六根接触六尘境界，起心动念，分别执著，就可怜在这里。佛的甚深感叹，就在这个地方。我们学佛的人、研教的人不能体会到这个意思，圆融究竟的教理，你体会不到！ 再看下面的偈颂。下面有两首半，清凉大师在注解里面跟我们说「直述前遍」，这是我刚才特别跟诸位同学提起的「普贤遍住」，注意那个「遍」字，这两首半，你看看就讲这个「遍」字： 【普贤恒以种种身，法界周流悉充满，三昧神通方便力，圆音广说皆无碍。】 我们先讲这一首。首先『普贤恒以种种身』，「种种身」是什么身？所有一切现象，你眼见的色，耳听的音声，鼻嗅的气味，舌尝的五味，身体一切的接触，无一不是普贤身。这个意思，如果不是从前面一直听下来的，你很难懂！我们说个普贤身，你马上会起个幻想，峨嵋山普贤菩萨骑一个白象，你会想到这里去了。你不能够了解《华严》里面的旨趣，那个造的形像是表法的，你一定要懂得义趣，你才知道造像功德不可思议。所以很多人喜欢造佛像，以为有功德。没错！但是造的佛像如果一切众生看了这个佛像，不懂得什么意思，就没有功德。由此可知，这一切形像需要有人解释。依什么解释？依经典解释。你懂得解释，懂得它的义趣，你才得受用，才知道这是一回什么事情，帮助自己觉悟，帮助自己醒过来。无量劫来都迷惑颠倒，都好像在睡梦当中，现在一下醒过来，有这种感觉。 『法界周流悉充满』，如果他是一个身相，他怎么能「法界周流悉充满」？我们是从前面一直读到此地，明白了，一丝毫疑惑都没有了。『三昧神通方便力，圆音广说皆无碍』。「圆」是圆满。「音」，在此地我们决定不能只把它当作一个意思来看，「音」是代表，「说」也是代表，说法有无说而说。什么叫无说？现相是无说，根熟的众生看到这个相就觉悟了，「无说而说，说而无说」，这个意思才圆满！ 宗门里面，我们在传记里面看到的，有不少修禅的大德，他开悟并不是听说法，是听风声雨声开悟了，风声雨声就是「三昧神通方便力」。有人看花开花谢开悟了，花开花谢就是「三昧神通方便力」，不可思议！禅宗里面这些公案很多，那是一个用功的人，用到瓶颈之处，到将悟未悟的时候，不一定是什么缘，一触动，豁然大悟，那个缘触动他，就是「三昧神通方便力」。这句话很难讲、很不好懂，这是真的境界，不是假的！所以一切法从缘生，每个人的机缘都不一定，什么时候这个缘触醒你悟入了，那个缘在一刹那之间。那种景象的缘，就是普贤三昧神通方便力。这是真的，一点都不假。继续看底下的偈颂： 【一切刹中诸佛所，种种三昧现神通，一一神通悉周遍，十方国土无遗者，如一切刹如来所，彼刹尘中悉亦然。】 后面两句是总结。『一切刹中诸佛所』，这句你一定要知道是无尽无数重叠的时空，我们用现代的名词来讲是时空，用佛法的名词就是法界、世界。虚空法界诸佛刹土是重叠的，无量无边无尽的重叠；它重叠，又一点都不杂，一点都不乱，这个不可思议！我们世间法一重叠就混乱，就混不清了，它是无量无边无数的重叠，清清楚楚，一点都不乱。这是怎么回事情？如果用佛家的术语来讲，古大德常说「自性法尔如是」。这句话答覆得很好，但是这句话不好懂。契入境界的人，一听就点头，肯定的。没有入境界，听了之后茫然不觉，他听不懂，不知道你在讲些什么！所以这一句里头的意思太深太广了。 『种种三昧现神通』，种种三昧到底有多少种？跟「一切刹中诸佛所」是同等的，不增不减。虚空法界无量无边无尽，种种三昧也是无量无边无尽，决定是等同的。在这里面，我们才真正体会到「平等真法界」，平等是佛说出来的。『一一神通悉周遍』，无量无边的神通，眼能见是神通，耳能听是神通，佛法通常讲的六通，这个「六」是六大类，就是把无量无边的神通归纳为六大类。这是佛为了教化弟子言说方便而设施的，把它归纳了好讲，每一大类都是无量无边。任何一种神通都周遍法界，周遍一切佛刹。我们常讲的周遍虚空、周遍法界、周遍刹土、周遍众生，无不周遍！ 『十方国土无遗者』，十方是讲空间，一个国土都没有遗漏。那我要问，我们现在这个国土在不在其中？在其中，没有遗漏。在其中，那我们为什么一点感触都没有？套句佛经里面的话来讲，「业障深重」，这个话没有讲错，确确实实业障深重。什么叫业障？业是讲你的造作，你的造作错误，障碍了你的性德，这是业障。你的造作错误了，错在哪里？就是刚才我讲的，错在起心动念、分别执著，你错在这里。「出现品」里头，佛讲得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这是佛说的。本来你的智慧，你的能力，能力就是今天讲的神通，你的相好，相好不止三十二相八十种好，你看大经里面赞佛的报身，「佛有无量相，相有无量好」，统统失掉了。这个失不是真失，是迷失了，就是你有障碍，把你的智慧、德能、相好障碍住了，不能现前，你变成苦恼的众生。 学佛没有别的，恢复自己的本能而已。你以为本能以外还想多得一点东西，没有这个道理！恢复本能，自性本具的般若智慧，自性本具的无量德能，自己自性本具的庄严相好，统统是自性本具的。所以佛在楞严会上讲得很好，「圆满菩提，归无所得」。为什么？你所得到的都是你自性本来有的，所以没有新的得到，是恢复性德而已。诸佛如来他们已经恢复了，诸大菩萨现在在做这个工作，也将要圆满恢复了，他们恢复一部分，还不圆满；我们今天是完全迷失，才刚刚听到这个消息、这个讯息。听到这个讯息，上根利智的人，他立刻能信能解能行，那他恢复就不难了。怎么个恢复法？ 我学佛真的是非常幸运，头一天认识章嘉大师，我就向他老人家请教，我知道佛法很好，我问他有没有方法教我很快的就契入？我这个问题提出，章嘉大师冷静了半个小时才答覆我，那个时间很长，他眼睛看著我，一句话不说，那个形相庄严肃穆，我全部精神贯注听他说话。到半个小时之后，给我说了六个字，「看得破，放得下」，确确实实一句、一个废话都没有！我接著问一句，从哪里下手？他差不多过了五分钟的样子，答覆我「布施」。我头一天跟他见面，两个小时就谈几句话，一生受用不尽，真的是字字珠玑。 什么叫看破？对事实真相通达明了。什么是放下？於一切境缘当中，决定不生妄想分别执著，就是你要把妄想分别执著放下，你要把起心动念放下。起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。这一放下就转烦恼成菩提，智慧就开了，你的忧虑、不安、恐怖真的一扫而空。你在这里练功，古大德讲你要把这个境界保任，保任是保持，不要把这个境界失去；时间久了，功夫深了，你一定悟入。真正善知识接引大众，指导我们那个言语是斩钉断铁，没有拐弯抹角的，简单明了，这才能得受用。末后这两句是总结： 『如一切刹如来所』，这是结前面的，我们讲尽虚空遍法界，一切诸佛刹土，一切如来菩萨，一切众生。『彼刹尘中悉亦然』，你看看前面讲毛孔，前面一开端「一切如来诸毛孔中」，现在他就换了「彼刹尘中」。微尘中，微尘是依报最小的，依报里面现正报，依报里面现依报。正报里面现正报，正报里头也现依报。你从这些句子上来看，你就能看出重重无尽，重重无尽的刹土、重重无尽的法界亦皆然，都像这个样子！你从一法里面见到了，一切里面统统都见到了。这个时候你的心量拓开了。你的心量不拓开，你只能见到一面，你不能见到重重无尽；一定要见到重重无尽，才是见到事实真相。 下面有两句，说明境界的所以然道理。说明境界所以然道理，后面总有五偈半，这是先说这两句，说它的缘，有因有缘，「缘力遍」。 【所现三昧神通事，毗卢遮那之愿力。】 毗卢遮那是什么意思？《华严经》里面的法身佛，名为毗卢遮那。毗卢遮那是梵语，这句话是什么意思？翻成中文叫遍一切处。毗卢遮那不是一个形状，不是一个身相。我们今天造毗卢遮那佛，造一个像，为什么？没有这个形相，就没有法子体会到。造这个像，你看到这个像，你就想到你不能著相，你一著相就错了。你看到这个像，就晓得我们的真心本性遍一切处，毗卢遮那是我们的自性、是我们的真心，在华严会上称之为法身佛。 前面所说的，在这一品经，一直讲到这个地方，『所现三昧神通事』，所现三昧是普贤菩萨入定出定，这是三昧事。前面讲的「普雨如是十种大摩尼王云」，那是神通事。普贤菩萨还没说话，刚刚一出定，你看看华藏会上，此土的菩萨就是华藏世界的菩萨，此土！他方云集的菩萨，十方世界来的这些菩萨众，无量无边，都到佛所来集会，提出四十个问题，这是大问。提出四十个问题，请普贤菩萨解答。普贤菩萨在没有解答之前，先入三昧，先入定。 这个意思，前面清凉大师在注解里面给我们说明了。普贤菩萨是等觉菩萨，也可以说普贤菩萨早已经成佛了，倒驾慈航，退居在等觉位，协助佛接引众生，教化众生。他还需要入定吗？经上我们常常看到的，「那伽常在定，无有不定时」。普贤菩萨还用得著入定出定，还现这个相吗？清凉大师告诉我们，他入定出定是做给我们看的，统统是教学。他不需要，我们需要，我们不懂，他做样子给我们看。为什么入定？因戒生定，因定开慧，做出这个样子给我们看，我们才晓得要怎么开智慧？要入定。要怎样才能得定？要持戒。所以表现的是「戒定慧」三学，教导我们的！智慧开了，你才能答覆这些菩萨提出的问题。你没有智慧，你怎么能答覆？ 所以后面普贤菩萨要为众菩萨来解答这些问题，这就是一部《大方广佛华严经》，普贤菩萨讲的！他在讲之前入定；换句话说，要解答这些问题，必须要真实的定慧。《华严经》是怎么说出来的？从自性本定、自性本具般若智慧里面说出来的，不是学来的，学不来的，一定要懂这个道理。所现「三昧神通事」，我们明白了。 『毗卢遮那之愿力』，这个愿力就是性德圆满的流露。从这个地方我们体会到，虚空法界刹土众生，共同一法身。经上常讲「十方三世佛，共同一法身」，那个十方三世佛，实实在在是包含了虚空法界刹土众生，是我们一个真如本性变现出来的。然后你才知道，一切众生跟自己是什么关系！你把这个关系搞清楚、搞明白了，你才会大慈大悲，才能爱护一切众生，才能无条件的帮助一切众生，就这么个道理，这就是「毗卢遮那之愿力」。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0669.html"}}
