{"body":"大方广佛华严经　　（第一三二二讲）　　2004/10/28　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1322 诸位同学，请看「菩萨问明品」。文殊菩萨提出的问题，总别十事五对，清凉大师在注解里面说得很多，义理都讲得很深，有兴趣的同学们可以参考《疏钞》、《合论》。我们在此地也受了时间的限制，所以只将《疏钞》里头精要的部分，值得我们现前应当学习的部分，特别提出来跟同学们一起学习，所以没有把《疏钞》的全文细细的来说明，那样耽误时间就太长了。这总观里面十事五对前面四对都介绍过了，现在我们从第五对看起。「五智不下」，我们也把原文念一念： 【智不知境。境不知智。】 这一对是「约境智相对，相见虚无难」。怎么是相见虚无？大师下面说得好，「谓境是心变，境不知心，心托境生，心不知境，以无境外心，能取心外境，是故心境虚妄，不相知也」。这几句话说得很好，说得也很透彻。境是境界，境界从哪里来的？经文上讲的是『智不知境，境不知智』，大师在注解里面我们要特别留意，他用的是心、用的是境。由此可知，智是心，心就是智。心、智有没有自性？没有。外面境界有没有自性？也没有。无自性之性，那就叫真性，这个事情我们总得要懂。但是懂不是容易事情，不懂也没关系，千万不要勉强。如果是修学其他的法门、八万四千法门，你不懂不行，信、解、行、证，你不懂你就没有办法修行，所以不能不懂。但是净宗的好处不懂也没关系，「老实念佛，求生净土」，把这桩事情暂时放下。祖师大德跟我们说「但得见弥陀，何愁不开悟」，我们可以把这桩事情留著到西方极乐世界，见到阿弥陀佛，我们不需要向他请教他就会告诉我们。弥陀为我们说法，我们一听就明了，一听就觉悟，这是事实真相。 我们今天修净土的同学们只有一个愿望，见阿弥陀佛，要见阿弥陀佛那一定要往生净土。所以今天这些诸法实相懂好，对我们修行是大有帮助，不懂也没有关系，不碍往生。这是净土宗第一殊胜之处，只要具足真信切愿，老实念佛；这个老实就得要万缘放下，有一桩事情放不下就不老实。老实就是彻底放下，念佛堂堂主常说的：放下身心世界。放下世出世间一切诸法，一心称念，感应道交不可思议。这是净宗法门无比殊胜之处，我们这一生能遇到不是容易事，也不是偶然之事。所以境是心变的，正是世尊在「出现品」里面跟我们说的「唯心所现，唯识所变」。 十法界依正庄严森罗万象从哪里来的？心现的。前面跟诸位说过许多了，一时顿现没有前后次第。《中观论》上说得更好，前面引用《中论》的一首偈，「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生」，这是《中观论》的第三首偈。前面第一首这最重要的，说了八个不，「不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出（不出就是不去）」。简单的说，不生不灭、不常不断、不一不异、不来不去。古德跟我们讲诸法无量无边，这八桩事情就破一切法，总破了，而实际上只是一句不生不灭已经总破一切法，后面为什么还说六桩，还要讲个不常不断、不一不异、不来不去？这都是成就前面的不生不灭，所以这八句前面这两句是主，后面是陪衬的。由此可知，不生不灭一句就把一切法的义趣说尽了，在这个地方如果你真的要是参透了，文殊菩萨所提出的问题，你听了一定现出会心的一笑。这个会心的一笑，彻悟，宗门里面讲的明心见性是属於这个境界。 而不生不灭的意思，我们在这部经前面也讲过好几次，那是事实真相。事实真相就在眼前，可是我们怎么样？我们依旧迷惑。怎么破迷？诸佛如来祖师大德有一个方法教导我们，这个方法是他们自己修学的经验，这就是长时薰修。所以佛讲经跟中国古大德讲学不一样，中国古大德写文章讲学很忌讳雷同，决定没有重复，而佛菩萨讲经说法不怕麻烦，愈是重要的地方重复愈多。我们看起来好像繁琐，这在前面说过怎么后面又说？没错，前面说过你没开悟，没开悟就是再听，这叫不断的薰修，不断的重复，正是古人所讲的「读书千遍，其义自见」。这都是经验之谈，一千遍念下去就懂了。你要问为什么他会懂？一千遍念下去心定了，没有别的，定生慧。还不是三无漏学！因戒得定，叫你念一千遍这是戒，是教诫，一千遍念了就得定，定就生慧，慧就豁然大悟。 所以东西最怕的是杂、是乱，你修学的东西太多、太杂了，你的成就是常识的丰富，与证悟毫不相关。我们学佛的目的是要悟、是要证，不是要常识。所以古人常说「一经通，一切经通」，一经是什么？一经容易得定，就是容易把妄想分别执著念掉，你要是涉猎太多、同时学得太多，妄想分别执著不但断不了，你不断在加强、在加深，这个东西障碍悟门，你还能开悟吗？许许多多修学的同学不知道这个道理，我们一般叫好高骛远，一开头广学多闻，不到十年就退心了。为什么退心？一无所成、一窍不通，年岁再大了想学，精神体力不够，自自然然淘汰了。成就的人是什么？成就的人都一门，专攻一样。经论很多，我学哪一门？八万四千法门，千经万论，佛说得好「法门平等，无有高下」；换句话说，门门都好。只要你能够专攻，你一生都不改变，你就能成圣成贤。 我也曾经说过，即使是像童蒙小学《弟子规》，现在在海外流通也很普遍，我们这里同学大家都看过。这一门你要是一生专攻，你也成圣人，你也通了大道。如果你要是问我：法师，《弟子规》不是佛经也能通吗？法确实有正有邪，正能通一切法，邪就不通了，《弟子规》是正法，是世出世间伦理道德基础的基础，它怎么会不通？像一棵大树，《弟子规》是它的深根，根在地底下也有浅深，浮在上面的浅，埋在地底下深根，《弟子规》是深根。 诸佛菩萨的教诲，诸位都晓得经有四种：教经、理经、行经、果经，教理行果四种。四种最重要的是行，我们今天讲的落实，你能把这个变成你自己的思想、见解、行为，你就能证。证什么？证前面你所信的，证前面你所解的，证前面你所行的，全是大道，全是不思议法。何况佛讲得这么清楚「法门平等，无有高下」，你懂得平等的意思吗？平等没有大小、没有浅深，浅深大小是人的程度不是法。《弟子规》在诸佛如来眼目当中是菩萨行、是佛行，这就深了；在我们儿童五、六岁学了这个，他也学了这些规矩，这个浅。由此可知，浅深是从人上说的不是从法上说的，法没有浅深，法确实大而无外，小而无内。这里面的义趣要证入方知，你没有证入不知道，证入之后你才晓得。 总的来说《金刚经》、《心经》讲得好，「凡所有相皆是虚妄」，这一句话无论是从理上、从事上讲，深广都没有边际，我们讲世出世间一切法，性相、理事、因果全部都包罗尽了，真相了解之后有没有作用？有，有体、有相、有用。这个体相作用在《华严经》里面讲不思议解脱境界，普贤菩萨为我们示现的，具体给你说就是《华严经》末后五十三参；五十三参是普贤菩萨的示现，也就是诸佛如来的示现，得大自在！这些到后面还有多次重复，细心去玩味，义趣无有穷尽，只要你能体会得，肯定是法喜充满。读书乐，读佛经更乐。这一段我们就介绍到此地。 再看下面第二段别观，我们把这个文念一小段。「别观者，以初二对结趣善恶，趣善恶者，正由业熏，受总报故」。前面初是第一对，二是第二对。第一对我们要记住「业不知心，心不知业」，这第一对，第二对「受不知报，报不知受」。初二对，这是总结趣善恶。这个善恶如果是讲六道，三善道是善，三恶道是恶；如果在十法界里面讲，四圣法界是善，六道是恶。你到哪一道去受生，在唯识论里面讲引业，引导你到哪一道受生。 前面跟诸位说过了，佛法不怕麻烦、不怕重复，为什么？我们的烦恼习气太重记不住，纵然记住了做不到。为什么做不到？在日常生活当中提不起来。你自己想想看，我们六根接触外面六尘境界，你什么时候想到这个问题？十法界的业因，你什么时候想到过？除非有人问你，没有人问你想不起来。想不起来就不管用，你还是随顺妄想分别执著在造业。妄想、分别、执著就是见思烦恼，起心动念、言语造作都是轮回业。不但是轮回业，三恶道的业，贪瞋痴，还有一个傲慢，这怎么得了！ 所以佛在经上多次的教导我们，我们总是要记住在日常生活当中，常常这个念头能浮得起来。什么样的业引导我们到佛法界去受生？佛给我们讲平等心，我们在日常生活当中是不是用平等心？给诸位说平等心就是大菩提心，这我们讲过很多次。平等心里面一定有真诚，一定有清净，一定有正觉，一定有慈悲，我们把大菩提心说成这十个字「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」。有一个统统具足，绝对不会缺少一个，所以平等心就是大菩提心、无上菩提心，用这个心他怎么不成佛！我们在日常生活当中对人、对事、对物是不是用这个心？果然是用这个心，好！那我们今天所造的是成佛的引业，这个业引导我们去作佛，十法界里头佛法界。 这么多年来时时刻刻、念念之中都在提醒同学们，我们要走成佛之道，清净平等觉是成佛之道！这五个字在《大乘无量寿经》经题当中。念《无量寿经》的同修很多，如果你在日常生活当中常常这个心现前，你的《无量寿经》是真念进去了；如果在日常生活当中，起心动念还是虚伪、还是不平、还是染污，你这《无量寿经》白念了。怎么说白念？像我们吃东西一样，东西是吃下去了，不能够吸收它的养分，不是它没有养分，它有养分，我们这个身体有毛病不能吸收，白吃了。那再问到底我们为什么不能够吸收？我们心不清净，愚痴没有智慧，天天读佛经、天天听佛法没有吸收，自己没有得到滋养，毛病在这里。我们要能够吸收养分，先要把身体搞好，先把病治好。病是什么？我常讲十六个字，病！自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，病。你想想你日常在生活当中，对人、对事、对物起心动念是不是落在这十六个字上？这十六个字如果字字你都具足，你的病不轻。所以你读诵大乘、称念弥陀圣号都得不到滋润，好像吃东西一样都不能够吸收养分，这个道理不难懂。 所以前面这两对，「业不知心，受不知报」，这两对是属於引业，引导你到善道，引导你到恶道。善恶没有一定的标准，这我们一定要知道，它是比较的。在十法界里面佛是善道，佛以下都是恶道。那在菩萨？菩萨以上是善道，佛菩萨是善道，菩萨以下是恶道，所以善恶是比较显示出来的。在六道里面人道以上是善道，人道以下三恶道；如果在三恶道里面，畜生是善道，饿鬼、堕地狱这恶道；饿鬼跟地狱两个相比，那饿鬼还是善道，地狱才是恶道。比较的说法，这是引导你到善还是到恶。所以清凉大师在注解里头说得很好「趣善恶者，正由业熏，受总报故」。业是业力，业力在薰习，你受的是善业，你就得善报，你是有恶业，那你就得恶报。十法界你到哪里去，不是别人给你作主，是你自己作主，这个道理要懂。你真正明白了，你才不会怨天尤人，自作自受。我用大菩提心来薰习，将来果报那是至善，佛道！ 真诚、清净、平等、正觉、慈悲；下联，看破、放下、自在、随缘、念佛。十几年之前，至少有十五年了，我们在美国弘法的时候提出来的，作为我们自己修学总的纲领、总的原则，把这么多年修学落实到我们起心动念、落实到我们言语造作。无论怎么修，别说我们现在还是凡夫没成佛，就是真正成佛了，在这个世间应化教化众生有没有苦难？给诸位说苦难在所不免。果然是法身菩萨，你不管怎么样糟蹋他，他无所谓。为什么？没起心、没动念。你毁谤他也好、侮辱他也好、陷害他也好，像那个拳头打出去落空了，没反应。如果不是法身菩萨，他还没见性，那么世间人这是肯定的，你做得再好，这个社会上有人赞叹你，也有人嫉妒你、有人毁谤你、有人侮辱你，肯定的！释迦世尊，这个社会上学佛的人赞叹他，对他顶礼膜拜；不信佛的人糟蹋他，说他迷信，说他消极，他还要受，他不能不受。 从这些地方显示出佛菩萨的伟大，佛菩萨的大德、大慈大悲。为什么？众生在迷没悟，不知道善恶，邪正是非更不必谈，善恶都不晓得。什么原因？没人教！古时候有人教，特别是在东方，亚洲这个地区出圣贤，有人教，所以这个地区的人善人多恶人少。现在特别是最近这一个世纪没人教了，时间久了都忘失，虽然没人教，虽然是忘掉了，一切众生皆有佛性，佛性在！儒家讲人性本善，他的本性本善在，怎么知道？有很多人造作恶业、作恶多端，有个人跟他一讲，他听了就明白，他就回头了。这样的人我看过不少。在这个社会上虽然不是大多数，确实不少，证明本性本善，证明一切众生皆有佛性，只要有人在他面前提起。 还有常常提起依然不觉悟的，那我们晓得业障太重了。虽然好像没有做什么大的恶业，无明太重，烦恼障重，所知障更重，这是两种障碍，使他的本善、使他的觉性不容易现前。那还有办法吗？有，不是没有办法，长时薰修。这就要讲到缘了，他如果有这么好的缘分，遇到好的善知识、好的同参道友，长年累月，有时候这都是我们在历史上都看到过。有人学佛十年觉悟了，有人学佛二十年、三十年觉悟了，有人差不多到临终的那个时候才觉悟，行！觉悟不论早迟，只要觉悟功德都一样。 业障消除没有别的，忏悔。人要顾全自己的面子，不肯说出自己的过失，这个过失就最大，这业障很难消。真正业障消得速度快、消得力量强，没有别的，发露忏悔，我做我有勇气敢在大众面前承认自己的过失，这消得快。别人无故加给我们的侮辱、毁谤，能够心平气和，不生瞋恚，决定没有报复的念头，这个消得快，业障消得快。如果能发菩提心，发什么心？众生无边誓愿度，能发这个心教别人。什么时候教别人？我学一句就教人一句，我学两句就教人两句，不要认为等我学通了我再教人，永远没指望，我学多少教多少。我经教没有学，我今天只学会念一句阿弥陀佛，行，我就把这一句阿弥陀佛教人。这种心消业障也消得快，自行化他。我自己念佛求生净土是自行，我教别人念佛是化他，不管他信不信，不管他接不接受，不拘任何形式。我们一天到晚拿著念珠念著阿弥陀佛，人家听到了、看到了，「一历耳根，永为道种」，这就教他，不拘形式！讲经亦复如是，你要懂得善巧方便，广利众生，消业障消得快，总报才善，不会堕恶道。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们再看下面第二。 「二复以第二及第三对结受生同异」。下面这几段给我们讲的是「受生同异，诸根满缺，端正丑陋，苦乐不同」，这些全都属於满业。我们在此地跟诸位先总说一句，这对於我们关系太大了。前面别观第一条就是前面的两对说「趣善恶」，我们就要懂得人生在世间，现在人常讲价值观，活在这个世间究竟为的是什么不能不知道。真正觉悟的人，人活在世间要提升自己的灵性，这就有价值、就有意义，不断向上提升，这就对了。满业重不重要？也重要。 满业是我们到人道来，到人道来是引业。什么业引导？五常、五戒。五戒诸位都知道，五常是儒家讲的仁、义、礼、智、信，跟佛法上所讲的五戒意思相同。佛法讲不杀生，不杀生是仁，不偷盗是义，不邪淫是礼，不饮酒是智，不妄语是信，所以儒家讲仁义礼智信，佛法讲五戒，意思都相通。过去生中我们大家都修了这个业因，在这一生当中遇到缘，这个业因成熟了，引导我们到人道来投生。可是得了人身之后，每个人相貌不相同，有人相貌很端正，有人相貌很丑陋；体质不相同，有人很健康，有人多病，有人六根具足，有人身有缺陷，我们今天讲残障。为什么会有这些不相同？这不相同是属於满业，过去生中所造的善恶业感得的果报。 这业因果报说起来就非常复杂，你看看大乘教里面佛给我们说的，菩萨修行成佛，那个成佛是什么？引业。也就是说菩提心修成了，念念起心动念都与真诚清净平等正觉慈悲相应，念念相应，这是佛的引业成就了。佛引业成就的时候，我们知道佛有三十二相八十种好，那属於满业。满业怎么办？你看看成佛之后，这些人还要用一百劫的时间专门修相好，修三十二相八十种好，每个相好都有因，相好是果报，要用一百劫的时间去修。那我们要问他为什么要这样做法？理由很简单，他成佛之后他要兑现他的誓愿。誓愿里面最重要的就头一条「众生无边誓愿度」，众生都喜欢相好，所以相好就是接引众生最好的手段。佛菩萨要修相好，这不能不知道。 我们今天发心学佛自行化他，相好重要！相好怎么修？《弟子规》就是修相好，德行。这不能不知道。儒家的所谓是仪礼三千，佛家的三聚净戒都是修相好的。善因得善的满业，我们在这一生当中发心教化众生，我们的仪表（佛法讲威仪）不能不讲究，容貌不能不讲究，不是叫你去化妆。世出世间法都讲境随心转，我们的心纯净纯善，相貌就现出来了。气氛，现在讲波，我们人身上有波动，中国讲气，外国人讲磁场。磁场好，让人接触到的时候他感觉到非常舒畅，善的磁场；不善、恶的磁场，人家接触你感觉到寒毛直竖，恐惧，我们常讲杀气，真正能叫人感触到。 一般来说一个人的满业，满业无论是善或者是不善，像此地所讲的根是具足还是欠缺，端正还是丑陋，你的生活状况是苦还是乐，这都属於满业。一般来说四十岁之前是你宿世造作的善恶业力量很强，你受它的影响，就是受前世的影响；四十岁之后，前世影响的力量慢慢、慢慢就微弱了。这一生当中，就是从生下来到你四十岁，这四十年你的造作，四十岁以后统统现前了，这个现前佛门里称花报。所以看相、算命人常讲四十岁之后，你的体质容貌你要自己负责，那不是先天的，后天的。这些话很有道理。 所以我们往往看到，我就看到不少，人在四十岁之前端庄美丽，这个女孩子人人看到都喜爱；结婚之后到三、四十岁面貌变得很丑陋，性情也不好，真的会变。她年轻时候是过去生中的善业，她这个福报现前，可是在这一生当中享福的时候不知道修福，享福里面造作了恶业，贪瞋痴慢都现前，所以到四十之后，那面貌就变的不是以前那么样好看，变了，跟她年轻的时候照片拿来一看像两个人一样。我曾经看到一个印象非常深刻，使我们想到佛在经上讲的真的是有道理。四十岁之后你自己的相貌，你自己的体质，你自己的苦乐，要自己负责，是你这一生当中所造善、恶业因浮现出来的果报。 学佛的人、念佛的人、修行的人很容易看得出来，四十岁之前跟四十岁之后很强烈的、很明显的显示；如果你留有照片，那就更明显了，这就完全能看得出来了，这是真的不是假的。福报一般讲晚年的福报是真的，年轻人福报是假的，为什么？年轻人受一些苦难不在乎，有体力、年轻能受得了；年岁大了体力衰了，如果这个时候没有福报，福报都是年轻时候享尽了，那真是苦不堪言，那才叫真可怜。所以懂得这个道理，宁愿什么样苦头在年轻时候吃尽，修福，晚年享福，晚年有人照顾，生活不缺乏，身心安乐，这才叫真正有智慧，这是我们不能不知道，不能不讲求的。 我们把这一段文念一念「复以第二及第三对」，这第二对就是「受不知报，报不知受」，第三对是「心不知受，受不知心」，这两对「结受生同异」。「初对以名言种对所生处，次对以名言种对能依本识」，这是第二跟第三，总结受生的同异。受生同异前面跟诸位说了，讲过了，同样是在这一道，这一道里头受生的现象有胎卵湿化不一样。你再仔细观察，特别是在现代，就是到人道来，人道来受生，同，这是正常的受胎、出胎；不正常的现在有，有人工受孕的，这是不正常，你想想剖腹生产的，这都不正常，他不是自然的，都有过去生中的业因，这一生当中虽然同样到这一道来，他受生不一样。这是略说，细说微细相说不尽，佛知道。 那个时候这个世间无所谓科学，佛把这些事情说得这么清楚，说得我们现在都难以相信。就以人道来说，这个神识去投胎，佛说他投胎在母亲子宫里面，每七天是一个什么状况，佛都讲得清楚，好像佛那个眼睛是透明的，看到了。他在母腹当中慢慢的长成，第一个七天是什么状况，第二个七天是什么状况，第三个七天一直到他出生。在胎中佛经形容为胎狱，母亲喝一杯凉水，他就像在寒冰地狱；母亲喝一杯热茶，他就像在八热地狱，苦不堪言，这十个月下来把前世的事情忘得干干净净。这是佛在经上说的，而不是像中国道教里面所讲的投胎，在转轮王殿里面喝了孟婆汤（孟婆汤叫迷魂汤）把前世事情都忘记了，不是的，佛不是这样说法；佛说法在现在科学来讲非常合理，他是在胎狱里头非常非常痛苦，人经过很大的痛苦会把前面事情忘掉。 还有一种人夺胎的，这也都属於异同，这种人能够记得前生的事情。他在母亲受胎的时候他没受苦，为什么没受苦？在母亲坐胎的不是他，他在出生的时候，出生他的神识就离开了、就死了，那么这个神识与他有缘就借他这个身体，所以坐胎的时候是一个人，出胎的时候又是一个人。这个人没有坐胎这个苦，所以我们讲借身，借这个小孩的身体他来了，也是跟这个父母有缘，也跟前面坐胎这个神识也有缘，借他这个身体。这个小孩出世他会感觉的他原来是个大人，怎么一下变成小孩，虽然清楚他吓呆了，他也不敢讲，可是他清清楚楚、明明白白，能记得前世的事情记得很清楚。受生同异，这讲「受不知报，报不知受」、「心不知受，受不知心」。 再看这第三段「复以第三及第四对」，第三对跟第四对，「结苦乐不同，及端正丑陋」。端正丑陋，这是「因不知缘，缘不知因」、「心不知受，受不知心」。「初对观现受时，次对观苦乐因」。苦乐因是因缘，现受时是受苦受乐，这两对。「次对观苦乐因，及彼妍媸，皆由缘令异」。下面说得好「谓损益因，成苦乐果，以瞋忍因，成妍媸果」。这说得很清楚、很明白。损益，我们如果做的这个因损人益己，益是利，我们常讲损人利己，这是苦因不是乐因；翻过来损己益人，乐因。苦乐是这么来的，我们要想在这一生当中得乐，你要懂得一个道理。佛法叫我们布施，布施是舍，舍财帮助别人，以财帮助别人自己得乐，物质生活不缺乏；以法帮助别人，得聪明智慧；以无畏帮助别人，得健康长寿。这个无畏帮助别人最明显的素食，不杀生，要从意念里面不伤害一切众生，这不伤害连言语、行为。言语里面不说人过失，你看看六祖大师在《坛经》里头教导我们「若真修道人，不见他人过，他非我不非」，就是他有过我没有过，说人过失就是伤人，你得的果报就苦，你不会得乐。 许许多多人做好事、做善事，口业错了，常常喜欢讽刺别人、批评别人、说别人过失，他所修积的那个善因全从口业里面漏掉了；做善不能得善报，漏掉了，最容易漏失的。所以戒经里面佛教导我们「守口如瓶，防意如城」，教导我们修戒定慧三学，身口意的三业。我们要明白这个道理，知道因果的事实真相，我们自己就会很认真的学习，帮助别人尽心尽力，不要有顾虑，你才能做到圆满功德。如果帮助别人常常还有顾虑，你所修积的这个因就不圆满，你所得的这个果报就不殊胜；不是没有，有，很小，得来也很辛苦。如果你是全心全意去做绝无后顾之忧，今天布施完了，好，很快乐，明天有没有？明天还没到，不去想明天，那你得的这个乐就自在、就圆满了。所以我在讲席里头也常常讲谚语所谓是「损人利己」，我不承认这句话，我说：损人决定不利己，利人才真正是利己，跟此地讲的相应。利他是真正自利，损他是真正自害，损他利己自己眼前得的是小利后面有大苦，损己利他眼前吃的是小苦后面有大乐，这个道理一定要懂。 容貌的美丑，身体的健康，这个地方跟我们讲的「瞋忍因」，如果事事都能忍，你的容貌好，你的体质健康，从忍辱来的；如果瞋恚，你的容貌就不好看，你的身体不健康。佛法里说「一念瞋心起，百万障门开」，以前我们在新加坡许哲居士告诉我，发一次脾气五分钟，大怒发一次脾气，这个身体三天才能恢复正常。所以你一发脾气，别人有没有受到伤害？受到伤害很少。我常说你发脾气，谩骂别人、侮辱别人、毁谤别人，别人受害只有三分，自己受害七分。你不知道这个道理，不了解事实真相，做错了，你自己伤害自己身体，自己改变自己凶恶的相貌。 翻过来看能忍辱的人，再大的侮辱，心地清净平等如如不动，他没有受到伤害。如果他还有正觉慈悲，他在忍辱度里面提升了自己，没有瞋恚，生怜悯心；没有报复心，还有感恩的心。我是一个修行人，我愿意接受他的考验，他以这个态度来对我，我像学生他像老师他来考试我，我这一关通过了、及格了。没有瞋恚、没有报复，通过了，所以我还感恩。为什么感恩？我升级了，我这个升级是因为他帮助我的。就如同释迦牟尼佛修菩萨行的时候，修忍辱波罗蜜，一般人称他作忍辱仙人。遇到歌利王割截身体，那真是冤枉、误会，被歌利王凌迟处死，释迦牟尼佛没有瞋恚、没有报复，而且还发愿将来我成佛第一个度你，为什么？报你的恩。什么恩？把释迦牟尼佛成佛的时间提前了。这佛在经上说的，释迦牟尼佛在贤劫千佛当中他是第五尊，弥勒是第四尊，因为歌利王割截身体，这个大功德、大忍辱，把他成佛的时间提前，他作第四尊，弥勒佛要退到第五尊。 所以世出世法里头说真的没有善恶，完全在你自己用心，你要会用心，恶的转成善的，不会用心，善的转成恶的。善转恶是什么？人家是善意，我们猜疑、我们对他有疑惑，把他的善意错解了，这是一类，我们遇到了。最明显的是前些年我们在新加坡办培训班第一届，中国大陆来了九位学生，他们对於居士林怀疑，对李木源怀疑，对我也怀疑。怀疑什么？为什么对他这么好？到底有什么企图？目的何在？这几位同学天天开会讨论来研究，搞了一个半月，我们这一个学期只有三个月，糟蹋一半的时间，到后来搞清楚我们什么目的也没有，什么企图也没有。对人好是应该的，不是对他这几个，对哪个人都一样，搞清楚之后这些人痛哭流涕，再磕头忏悔承认错了。可是我们学习的时间缩短了一半，这是什么？误会，过去没有遇到过，突然之间遇到免不了怀疑。我们是亲身经历的，类似这些事情太多了！ 我们一生以真诚待人，人家以怀疑对我们，我们怎么样？我们还是一片真诚永恒不变。看他烦恼习气轻重，看他善恶缘分的影响，总有一天他会回头，总有一天他会觉悟跟我们往来不是坏人，没有目的、没有企图，一片真诚。他这些不善的行为，对我们来说这是一种考验，来测验我们忍辱波罗蜜到底有没有功夫，来检查我们的六波罗蜜、四无量心。在这严格检查当中我们及格了、通过了。所以我们对人家的误会、侮辱、毁谤，真的真诚的感谢，我们知道自己境界真的提升了。你说在从前，三十年前、四十年前初学佛的那个时候，要遇到这些侮辱，心里头还是有痕迹，虽然知道要忍辱，心里头还不平。这几十年来，现在遇到这个环境，心里面痕迹都没有；你不遇到这个境界不知道，不晓得自己这个境界提升到什么样的等级。这境界现前才真正知道自己到什么样境界，好处很多！我们念佛往生自己真的有把握。 起心动念、言语造作不违背经典的教诲，不违背佛菩萨的教训，对於宇宙人生的实相，性相理事因果愈来愈清楚，愈来愈明了，心开意解法喜充满！所以善人是我的老师，恶人也是我的老师；顺境是我修行的道场，逆境也是我修行用功的道场。顺逆不二，善恶一如，你说这种境界多殊胜、多么美好。所以佛讲「一切法从心想生」，心能转境界而不是境界转心，这个样子满业自然就美满了。 我自己四十岁之前吃尽苦头、受苦受难，学佛之后晓得前生满业没修，特别是财布施、无畏布施没有做，大概只修了一点法布施，所以这一生当中年轻的时候还有一点聪明智慧能够辨别善恶。善恶利害有能力辨别，生活非常苦，二十六岁接触到佛法才真正改过自新，知道自己的毛病，学改过。我这个改过自新得力於《了凡四训》，得力於朱镜宙老居士把这本书送给我。我刚刚接触佛法，这个书我读了之后感慨万千，了凡先生所有的过失我统统具足，他的长处我都没有。从这个地方觉悟、醒过来了，改过自新断恶修善，所以到五十岁的时候那个运真的转过来，连相貌体质都变了，很明显！我自己并不知道，有个学佛的老先生年岁比我大，至少要大十几二十岁，这个老居士告诉我的。他说：法师，你变了，相貌变了，音声变了，体质变了，这都属於苦难当中改过自新所得的结果。损益、瞋忍不能不留意，要在这上下功夫，改变自己的命运。古人能做到，我也能做到，我相信你也能做到，谁肯做谁得这个果报。你不肯做，不肯相信，那就没有办法，佛菩萨都帮不上忙！ 末后这一段，第四段「复以第四及第五对」。第四对是「因不知缘，缘不知因」，第五对是「智不知境，境不知智」，这两对「结诸根满缺，亦由满业因缘，有损他益他之异」。这一句非常重要，我们是伤害别人还是帮助别人。这都是总说，细说，细说不尽。「故成内六处满缺之果」。现在时间到了，这段我们下一堂课再跟诸位研习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1322.html"}}
