{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七六讲）　　2009/11/29　　台湾高雄　　档名：12-17-2076 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，第四「本分」，第三段「别陈其名」。 我们学习清凉大师的注解，前面学习到第二段「治地住」，我们把文念一遍，「治地者，谓常随空心，净八万四千法门，清净洁白故，谓练治心地，使悲智增明，名治地住」。这个境界确实是很高，肯定《华严》确实是圆教一乘，在别教十地菩萨没有这么高的境界。常随空心，确实明了通达宇宙万法皆不可得，就像佛在《般若经》上所讲的，般若是佛陀在世四十九年教学课程当中最重要的一门。我们从教学时间上就明显能看出来，世尊出现在世间，《华严》的教学是在定中，他老人家示现刚刚开悟，在菩提树下夜睹明星，豁然大悟，悟后他在定中讲《华严》，多长的时间？二七日中。也有经典里面记载讲三七日中，二七十四天，三七二十一天，我们不必过分去执著这个经论，最长也不过二十一天。我们凡夫看到释迦牟尼佛是在树下，下面铺著草垫在那里打坐入定，这凡夫境界。菩萨境界，是看到佛在菩提树下，坐在金刚宝座上，这菩萨见到的。由此可知，境随心转，菩萨的心跟凡夫心不一样，他清净，所以他看到的是释迦牟尼佛坐在宝座上；我们凡夫心不清净，看到释迦牟尼佛坐在草堆上。 这个世间时间虽然不长，你看看佛讲的这一部《大方广佛华严经》，不是我们现在看到的本子。世尊讲这个经，就是把他开悟，开悟了之后，这个一切法的真相详细为大家说清楚、说明白。听众呢？听众没有能力参加释迦牟尼佛定中的法会，你就没有缘。所以你一定要有定功，什么样的定功？自性本定必须得现前。自性本定现前是什么人？就是我们现在读的这品经，初住以上的菩萨。《华严经》圆教初住以上的菩萨，才有资格参加释迦牟尼佛定中的这一会。初住之前，换句话说，十法界里面的众生，是权小，权是权教。十法界里面的佛法界、菩萨法界是权教，十法界里面的声闻、缘觉是小乘，权小他们都没有分，无分参加。这部大经我们常常在一起学习，已经用了四千多个小时，学了多少？看看全经大概是五分之一，四千多个小时。还有五分之四，估计这部经，我们从头到尾学过一遍，需要多少时间？需要两万个小时。像我们现在这种学习讨论的方式，要两万个小时；释迦牟尼佛当年讲经二七日中，时间不长。可是《华严经》上告诉我们，「念劫圆融」，所以这时间，现在我们讲的是有时差，释迦牟尼佛定中的时间，跟我们这时间不一样，有很大的时差。 我们细心观察这部经，我们所谓看的这部经是目录提要，没有看到全经经文。全经的经文，龙树菩萨告诉我们，是他有缘到大龙菩萨的藏经阁里面去参观，见到的。见到之后他都呆了，这部经有十个大千世界微尘偈、一四天下微尘品。别说我们人间没有能力受持，天人也不行，也没有能力受持，声闻、缘觉、权教都没有法子，法身菩萨的境界。所以龙树菩萨再看，它还有中本《华严》，看看中本数量还是太大，六道甚至於十法界还是没有法子接受。再看有小本，这个情形，我们做个比喻，诸位会有个概念。中国在清朝初年，康熙、雍正、干隆这个三代的帝王，非常欢喜传统的文化，他们用了很多的人，用了很多的时间，将中国的图书重新整理一遍，编辑成一套《四库全书》，这个我们中国人大概能熟悉，《四库全书》。《四库全书》分量很大，一个人一生有没有办法把它念完？看起来是不可能。台湾商务印书馆的总经理，跟我谈过这个问题，他说假设一个小孩从小就会念书，每天不间断天天念，一天念十个小时，念到一百岁，这部书还没念完。单是说念不是说研究，把这书从头到尾念一遍还念不完，你就晓得这套丛书之大，世界之冠。干隆皇帝下令编这套书的时候，好像是六十多岁，他知道这个时间很长，恐怕自己没有那么长的寿命，看不到全书编完。所以在当时，就下令给总编辑纪晓岚先生，纪晓岚是《四库》总编辑，要他在全书里面看到好的、最重要的，先编一套给他看，这就是《四库荟要》。《荟要》的分量是三分之一，全书的三分之一，特别给干隆皇帝编的，就是《四库》的精选。所以不是全书，而是全书里面的精华，最好的，这就好像是中本《华严》，这全书是大本《华严》。还有一个最简单的叫《目录提要》，这个全书有多少本，每本书内容大概是什么，简简单单的，用二、三百个字介绍出来，这本书的内容，这叫《目录提要》。《目录提要》分量就少了，你看现在的本子是缩编的，全书是一千五百册，《目录提要》五册。 传到世间来的《华严经》，十万偈是目录提要，我们连精选的本子都没有传到世间来。龙树菩萨看到这小本，就是目录提要，很喜欢，这行，这个阎浮提众生可以接受，所以他就把这个本子带到世间来。这个本子传到中国，实在讲还是太大，古时候经本写在贝叶上，诸位到故宫博物院就能看到，贝叶经，你就知道这部经分量多大，太大了容易散失。所以传到中国来的只有一半，还有一半没传到中国来，但是这一半把《华严经》的义趣，大致上都完备。现在讲《华严经》，只有中文的译本，梵文经典已经失传。我们今天看起来，好像是这么大的分量，其实这是《华严》里头的一滴。里面讲什么？佛开悟之后说他开悟的境界，他所见到的宇宙，我们今天讲宇宙，佛法里面讲法界虚空界，这里面的万事万法，性相、理事、因果，讲得清清楚楚、明明白白。总结，佛告诉我们万法皆空，不但相是空的，凡所有相皆是虚妄，性也是空的。性是能现、能生、能变，相是所生、所现、所变，讲现象，现在人讲物质现象、精神现象，再加上一个自然现象，都不可得。 这在我们前面学习过两遍，贤首国师的《修华严奥旨妄尽还源观》，学过这部小论，对於常随空心自然有个概念，有个很清楚的概念，这样你才真正能够净八万四千法门。法门是对治烦恼的、对治习气的，烦恼习气放下，你的心就清净洁白。「清净洁白」是形容词，它的意思跟《无量寿经》上讲的，「清净平等觉」是一个境界，这在宗门里面叫「明心见性、见性成佛」，成佛就是证得初住以上这成佛，这二住，在教下里面称为「大开圆解」，通了，古人说一部经通了一切经都通，世出世间法全通，这就是明心见性，在净土宗讲「理一心不乱」，你看名称不一样，境界完全相同，都是说的一桩事情。在这个境界里面，不但超越六道，超越十法界，十法界里面六道是凡圣同居土，上面的四层，声闻、缘觉、菩萨、佛，这个四法界是方便有余土。再向上就实报庄严土，实报庄严土也叫一真法界。到清净洁白，你就脱离十法界，恭喜你，你生到诸佛如来的实报庄严土；换句话说，也是自己的实报庄严土，才真正是净八万四千法门。 这前面我们讲过很多次，应当常常提醒，他真放下，净就是放下，放下起心动念、放下分别、放下执著。这个话说起来容易，做起来是真难，我们现前，现前是凡夫，可以说一品烦恼都没有断，不断不行，一定要断，也就是一定要放下。从哪里放起？佛在经教里面告诉我们，从身见做起，不要再执著身，就是不要再执著有我。执著有个我，这个我是假我，不是真我；假我放下之后，真我就现前。所以佛法里头有，有真我，讲自性的四种净德，第一个是常，第二个是乐，第三个是我，第四是净，常乐我净。什么时候证得？初住以上就证得，真我找到了。这在禅宗里面所谓「父母未生前本来面目」，本来面目是真我。不但六道凡夫迷了，找到是假我，不是真我，四圣法界也没有找到真我，统称为凡夫。六道里面叫内凡，四圣法界叫外凡，这个内外是以六道做界限，六道里面叫内凡，六道之外叫外凡，这四圣法界，这不容易，转凡成圣。我们一般概念上讲，天台讲四教，华严讲五教，四教里面藏通别都是权说，圆是真说；五教里面小始终这是权说，后面顿教、圆教是真说，跟你讲真话。你不到那个程度，佛不会跟你讲的，佛是应机说法，你程度不够、程度小，跟你说小法。所以他放下。 现在是凡夫，烦恼习气很重，从哪里放起？从断恶修善下手，善恶的标准就是十善业道。晚近在中国，佛门里面采取儒跟道来做为学习的基础，这非常之好，所以不必学小乘。采取儒的五伦、五常、四维、八德，采取道的《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，用这个基础，修十善业道就没问题。我们今天十善业道为什么这么难？下头没有根。如果有这么好的根底，就一点都不难。五伦、五常、四维、八德怎么个学法？《弟子规》就统统具足，这一千零八十个字，具足古圣先王所教的伦理、道德、因果的教育，都在其中。所以我们这些年来，鼓励大家用《弟子规》扎根，用《感应篇》扎根，然后再学《十善业道》，再提升三皈、众戒，这佛法的戒律，因戒得定、因定开慧，按照这个次第慢慢向上提升。真正练功，除了认真的实践《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，还要认真学习放下控制、占有，这两个念头不好，这两个念头是所有烦恼的根本。练习什么？我们对人对事对物没有对立，别人对我有对立，我不跟他对立。没有控制的念头，没有占有的念头，你的心才会清净；如果你有控制的念头、有占有的念头，这个清净洁白永远没分。这个很重要！所以我们底下讲的练治心地，这个练是锻炼，治是整治，就是修行，把错误修正过来。邪正的标准就是戒律，从《弟子规》起步，《弟子规》是基本的戒律，《感应篇》都是属於基础的，所以佛法是建立在儒道的基础上。因此中国的佛教就离不开儒道，要非常认真的奠定儒道的基础，这才能入佛。用这个方法练治心地，心地纯净纯善。下面，悲智增明，就是说自性的性德圆圆满满的现前，佛家常说「烦恼轻、智慧长」，这个地方烦恼统统断尽，你看净八万四千法门，烦恼完全没有了，所以自性里面的智慧就圆满的现前。治地住，就是第二住菩萨所学习的功课圆满，圆满之后才能升级，就升到第三住。 第三住「巧观空有，增修正行故」，第三住是修行住，你看修行。先要把这个名词术语的意思搞清楚，修是修正，是修理、修学，行是行为。行为有三大类，起心动念是意业的行为，言语是口业的行为，造作、我们这个动作是身业的行为。行为多，无量无边，佛用这三大类，身、语、意就全部都包括。行为错误，你把它修正过来叫修行。标准呢？标准是性德，随顺自性就是正的，违逆性德那就是错误的，错误的你要把它修正过来，这叫修行。中国古人常说「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。这个改过自新就是佛家讲的忏悔法门，我在早年初学佛的时候亲近章嘉大师，那个时候章嘉大师教我，「佛氏门中，有求必应」。这话我们听起来很欢喜，大师接著告诉我，有很多人求他不应，这是什么原因？大师说：不是不应，是你自己有业障，是自己把感应障碍住，所以佛菩萨的应不能现前。那个时候说这些话我还不很懂，现在我们明白！那要怎样才真正能叫感应现前？忏除业障，业障除尽了感应就现前。感有显感、冥感，显是我们有心求佛菩萨，冥是我们没有起心动念，没有求佛菩萨的这个念头，可是怎么样？我们确实有愿、有求。愿求虽然没出来，没有表现的时候，可是你心里头有极其微细的波动，佛菩萨全都接收到了。他只要一接收到立刻就有反应，这种反应也有冥、也有显，冥是他的反应，真的他来帮助你，你自己并不觉察；显的时候，那你非常明显感到佛菩萨加持你。 李老师特别告诉我们，李炳南老居士，我们学讲经的人，那时候一班同学二十多个人学讲经，对於感应这桩事情特别明显。尤其在答问，别人提了个问题问你，你也没有准备，也不知道怎么答，突然你就能够解答，而且答得很圆满。根本你就没有想过这些问题，这佛菩萨冥冥当中加持你。读诵的时候有，礼拜的时候有，上台讲经答问就更明显，你能感触到。所以业障消了，跟诸佛菩萨，实在讲跟遍法界虚空界都通，为什么通？一体！《还源观》上讲「自性清净圆明体」，从一体起二用，二用里面无论是依、是正，都是三种周遍，它怎么不通！没有障碍。空间维次是障碍、是真有，这种障碍从哪里来的？从分别执著来的。只要分别执著放下，这障碍就没有了。科学家确实发现这个问题，想不出方法去突破，你看佛法至少是在二千五百年以前，就知道这问题，而且把这问题解决。那就是空间维次怎么来的？从分别执著来的。用什么方法把分别执著突破？那就是定功。定一定是放下万缘，让心先静下来，静久了自然就入定，随著你定功的浅深，这个突破空间维次的范围就广大，定功愈深，突破的范围愈大，突破范围那你就是清清楚楚、明明了了。这不是想像，这不是神话，这是事实真相。 所以古印度他们的宗教、学术都重视修定，佛经上讲的四禅八定，那不是释迦牟尼佛的，四禅八定是古印度婆罗门他们所修的。婆罗门教的历史，他们的长老告诉我，至少是一万多年，世界上现在这大家公认、承认它八千五百年。就是八千五百年也比佛教早五千年，释迦牟尼佛修不修？肯定修得很好。那是个好学的人，十九岁出去参学，学了十二年，我们相信他的四禅八定的功夫达到顶峰。你能够修成四禅八定，六道里面的情形你完全明白，为什么？你看到、你接触到，没障碍。往上去二十八层天，你能看到；往下去阿鼻地狱、无间地狱，你都看见。所以他不是用数学来推得的结论，不是的，他是用现量境界，就像我们现在亲眼所见、亲耳所听，他不是比量，里面没有错误。所以四禅八定是六道以内，要突破六道那八定功夫还不行，继续再入更深层次的禅定，《楞严经》里面讲的第九定。到第九定是阿罗汉修的，突破了六道轮回，到哪里去了？到四圣法界去，声闻。那个定功再往上提就到缘觉，再向上提那就到菩萨，菩萨再向上提那就是佛，这个佛是十法界里面的佛，不是真佛。真佛呢？他还要向上提，向上提那真的回归到自性，不起心、不动念。不起心、不动念就是破无明；换句话说，什么叫无明？起心动念是无明。 为什么叫它做无明？起心动念没有原因的，起心动念说不上开始，所以叫无始无明。名词用得好！这一关口突破，才是此地讲练治心地，使悲智增明，悲是慈悲，慈悲心是你自性里面的性德，本有的，智是智慧。你看看，十法界里面的烦恼习气，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，统统断掉、没有了，剩下来什么？剩下是无明的习气。现在我们搞清楚、搞明白，因为有无明的习气，所以才有个叫一真法界，才有诸佛如来的实报庄严土。无明习气都没有了，诸佛的实报庄严土也没有了，所以「凡所有相皆是虚妄」，这句话讲到圆满！没有说诸佛如来实报庄严土例外，经上没有这个讲法，那就是说，这句话包含实报土，实报土也不是真的，无明习气没有了，它就没有。这个没有之后，真的才出现，真的只有一个，自性现前，圆满的自性现前。自性是什么？大乘教里头形容它叫常寂光。常是不生不灭、不异不变，这是常；寂是寂灭的，换句话说，它没有动摇，永远不动；光是光明的，它不是黑暗的，那是自性。自性里面没有物质现象、没有精神现象，也没有自然现象，什么现象都没有，所以凡所有相皆是虚妄。虽然它什么都没有，它能现，它能现精神、能现物质、能现自然现象，它能现，所以说能现、能生。那个能变呢？能变是阿赖耶。与常寂光不相应，常寂光可以用现在科学家所讲的能量，确实它是一个能量，宇宙之间永恒的能量。 佛说现象从哪里来的？是一念不觉。极其微细的振动，这一动就起心动念，宇宙现象出现，生命的现象出现，能生万法。所以惠能大师见性的时候，他描绘得很好，释迦牟尼佛见性，做了一个报告《大方广佛华严》，惠能大师见性做了一个报告，很简单的五句话，那五句话展开就是《大方广佛华严》。可以说《大方广佛华严》一浓缩就是能大师的五句话，不增不减！归纳起来这是一句，展开之后是遍法界虚空界，无量无数无有穷尽，这是自性，性体起用，性德。大乘教里面讲得清清楚楚，全讲的是自己。大乘教我们大家都念过，佛常说「心外无法，法外无心」，心就是心性，它是能现、能生，一切万法是所现、所生，能所是一不是二。所以佛法是圆融的，佛法没有对立，能所都不对立，它是一不是二。这个样子性德完全显露，性德是什么？用两个字来做代表，一个是悲、慈悲，一个是智慧。这个大慈悲心跟大智慧，都是自性本有的，不是从外头来的，只要见性它就透出来。智是无所不知，智慧开了无所不知，悲是无所不能，你看智慧、德能都是圆满的，不必学。你所学到的都不是真东西，你学到的都很有限，有局限，自性里头本来具有的没有局限。所以我们今天就是被业障障碍，修行忏除业障非常重要，《华严经》里面对忏除业障是非常重视。 我们刚才讲，业障、过失人人都有，往往发生自己粗心大意的时候疏忽，都不知道。我在前几天收到一个同学给我简单的一个信息，告诉我，去年十一月，我们在香港接受陈大会先生的专题采访，节目的内容不是「和谐拯救危机」的讯息。他说目前好像有流通，流通量不多，叫「和谐拯救危机第二集」，实际上与和谐拯救危机没有关联。这是真的，每次访问，他总问了我一些问题。我不但是访问，我讲完了我不记得。我跟同学们说过很多次，我上台讲经讲完之后我也不记得，我的心里头只有阿弥陀佛。讲经之前我确实读经，我很仔细的去看，可是上台之后所讲的，往往跟我准备的不相干。这不是我一个人有这种现象，几乎所有上台讲经的都没有例外。我在初学的时候，看到谛闲老和尚《圆觉经讲义》，跟《圆觉经亲闻记》，他就讲得很清楚，老法师讲《圆觉经》，自己写讲义，可是上台去讲，有很多讲义里头根本没有。那个时候有几个他的学生，江味农居士、蒋维乔居士，那都是非常有名的大居士，常常听他老人家讲经。每次听讲经他们都作笔记，这个笔记记下来之后送给老和尚看。老和尚看了很惊讶，问他「这个话是我讲的吗？」「是，是你亲自讲出来。」「我怎么会讲得这么好！」这是佛在他上讲台的时候，冥冥当中加持他，他自己不知道。以后这个听经讲记也出版，印成书，叫《圆觉经亲闻记》。所以我看了这些东西，我很有感触，因为我在讲台上也常常碰到这些事情。不但在讲台，平常接触大众，一个人也好，两个人也好，问我一些问题，我所回答的，真的，我有一个明显感觉，我的身体借给佛菩萨用，佛菩萨藉著我这个身体来说话，这不是假的。所以我勉励年轻同学，你们不肯借，你们要肯借，我相信你们的能力比我还强。所以存心清净平等觉，心里不要有任何东西，做不到，做不到开始把佛放在心上，阿弥陀佛，心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么也没有，你怎么会不得感应！ 接著我回答这位居士的这封信，第二个说这一套专访节目属於净宗同修内部参考，目前还没有剪接完成，敬请诸位同学暂时不要流通，以免造成误会。我们现在是不流通，如果有同学拿到这份资料，你们自己看可以，不要拷贝，不要去（我们佛家讲）流通，就是不要传出去。对於这些事情，我在讲经的时候也讲得很多，在答覆一些访问的，我就讲得更多。因为今天世界动乱，动乱的根源与制度有没有关系？我觉得与制度关系不大。我还记得我初到新加坡的时候，演培法师，早年他是台北善导寺的住持，他是个讲经法师，我常常听他讲经，他讲经我都坐在第一排，所以我们就很熟。以后我出家了也讲经，所以我们就结成好朋友，他大我十岁。我到新加坡，有一天他请我，在他的讲堂里面，他把他的信徒召集起来要我去做一次讲演。我们从老师那里学到的规矩，古来祖师大德常讲「若要佛法兴，唯有僧赞僧」，这非常重要。他也修净土，他不是弥陀净土，他修的是弥勒净土，求生兜率天的，求生兜率内院去亲近弥勒菩萨，所以跟我们还是不一样。他在新加坡已经那么多年，二十多年信徒很多，我那天去讲演大概的是有六、七百人。我们赞叹法师，让他的信徒对老师有信心，这很重要；赞叹他的法门，让他对法门起信心；赞叹道场，赞叹大众，这个重要！我们去讲演对他有帮助。如果说是到那里去宣扬我们弥陀净土好，这是无比的殊胜，那你不去跟人找麻烦吗？人家修了二十多年的法门，你去了之后，把大家信心动摇，他生起疑惑，这叫罪过，这不可以。所以一定要懂规矩，就是要赞叹，为什么？每个法门都是释迦牟尼佛所传下来的。一定要记住，佛在经上讲的「法门平等，无有高下」，为什么这么多法门？众生根性不一样。他是那一类根机，学那个法门他会成就，一定要赞叹，这是规矩，这也是礼节。我们懂得这个规矩，所以到很多地方，人家愿意请我们去讲演。不懂规矩的人，就是他自己修行那一套东西好，他那个方法好，别人都不如他，这个不行，这个叫什么？自赞毁他。在菩萨戒里这是重戒，《瑜伽菩萨戒本》把这条列为第一个重戒，自赞毁他不可以的。这些规矩一定要懂，自己要谦虚，要赞叹别人。 我在一九七七年在香港讲经，认识圣一法师，这修禅的，禅宗的一位大德，我在那边讲《楞严经》。《楞严经》与禅也有很密切的关系，所以他也是邀我到他的道场去，禅宗道场。我看到他有四十多个出家人，每天在禅堂里面坐禅，我看了很欢喜，真干！他也请我讲演，我记得我好像讲了一个半钟点，赞叹禅，赞叹法师，赞叹道场，赞叹同修。我离开的时候在路上，必须要走半个小时的路，因为车开不进去。陪我去的有十几个同学，这是我们念佛的老同修，在路上问我，他说「法师，你这样赞叹禅，你为什么不学禅？」我就告诉他，「禅要上上根，至少要上根，我是中下根，那个法门不适合我，我学那个法门不能成就，所以我只有老实念佛求生净土。我对它很羡慕、很赞叹、很尊敬，我知道我不够格，他们参，他们比我高！」这讲真话。禅宗的经典《金刚经》我们学过，《六祖坛经》学过，《永嘉禅宗集》学过，《永嘉禅师证道歌》我还讲过，我学的是什么？口头禅。所以这些知识必须要懂得。善财童子在《华严经》上，给我们做了一个好榜样，我们一定要知道，我们赞叹一切法门，决定没有毁谤。那要毁谤就是谤佛，法门是佛传的，你谤佛、谤法、谤僧，这个罪业阿鼻地狱。所以一定要懂得赞叹，互相赞叹，这就对了。所以谈话当中，有一些话是口误。 中国几千年来长治久安，它不是在制度上，最重要的是人的素质。所以从前，早年我在台湾的时候，胡秋原先生常常讲，中国历代是知识分子做为社会上一个主流，这是什么？真的士大夫。从士大夫阶级，就是四民士农工商，这第一个是士，读书人。读书明理，读什么书？读圣贤书。从前读书人起码都能够做到，心是孝悌忠信，身是礼义廉耻，行是仁爱和平。虽然达不到这个标准，距离这个标准不远，读书人总是希望一生尽量接近这个标准，达到这个标准那就是圣贤。所以读书志在圣贤，功名利禄是附带的，不是他主求的，中国社会的特质。所以无论什么制度，人好，有道德、有教养，都能做出好事；如果素质很差，把伦常道德都抛弃，甚至於反其道而行之，无论什么制度都出毛病。在从前帝王时代，末代的帝王违背了孝悌忠信，违背了礼义廉耻，马上就亡国，这个朝代立刻被别人取而代之。只要他这个帝王世世代代，都不离开伦理、道德、因果，他就一代一代传下去。因为中国人很有耐心，小小过失能忍，不会造反的，除非是做得太不像话、太严重，才引起革命，才把你推翻。所以这五千年长治久安，要晓得问题症结在什么地方？在传统教育。 我这次回到台湾来治牙齿，没想到台湾从政的朋友们，很多都跟我见过面，我们也在一块讨论这些问题，我总是提醒大家教育重要。中国古人讲「家和万事兴」，家怎么和？有教，有教养，家就和。社会也是如此，社会只要把教育办好，社会就和谐。让人人懂得伦理，伦理是关系，关系一定要搞清楚，关系不外乎五大类，父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友叫五伦，五种关系。这五种关系，五种身分我们每个人都有，叫五伦十义，你在家里面，你对於你的父母，你是儿子身分；对你自己的儿女，你是父亲的身分，父母的身分；对兄弟，这是长幼的身分。离开家庭走进社会，社会有领导跟被领导，那你对你的部属，你是领导，领导是君；对你的长官，那长官是君，你是臣；同僚是朋友，关系搞清楚。懂得关系就懂得义务，我应该怎么做法，总原则不外乎这十二个字，这十二个字常常放在心上，起心动念、言语造作不可以离开，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，这是中国人，标准的中国人。所以我们今天不愿意看到分裂，甚至上一次我在此地跟诸位讲的，英国汤恩比博士，他书本里头有两段话，我把它节录下来，谈两个问题。第一个问题，宗教能拯救世界，他讲二十一世纪，他说宗教你看他只提出四个，四个是儒释道，加上西方的基督教，而且儒释道讲得最多。他对於中国文化是多么崇敬！第二个，讲谁是地球的继承者？他说中国人。中国人自秦就统一，一直到现在虽然改朝换代多少次，始终维持大一统，这是非常难能可贵的事情。 我记得我第一次到美国，一九八二年，我在纽约沈家桢居士接待我，请我吃饭的时候，在座有很多当地美国人，那时候我们都第一次见面。其中有一个美国人就问我，这通过翻译问我，他说现在西方人跟过去西方人不一样，过去西方人不了解中国，所以对中国人很轻慢。现在我们知道中国人有智慧，他讲个比喻，他说一个一个人的比，讲全世界一个一个人比智慧，中国人第一；两个两个比，犹太人第一，中国人就比下去了；三个三个比，日本人第一。最后他问我，「法师，你们中国人为什么不团结？」问这么一个问题问我。因为他们都是基督教徒，我当时就笑笑，我说：「上帝安排的。」他说：怎么上帝安排的？「是！中国人要团结起来，你们还有饭吃吗？」大家哈哈一笑，问题解决了。这就说明西方人知道中国人的智慧，一个一个比是世界第一，中国人不团结，最团结的是日本人，犹太人团结。所以虽然是一个笑话，含义很深！我在美国的时候就告诉美国人，我说美国的这个政治制度不适合中国，中国的制度也不适合美国，你一定要懂得历史的渊源。中国是五千年传统，就好像做生意它是老店，几千年世世代代传下来老店，你怎么叫人家兄弟分家？叫这些伙计各个都离了，这不可以，这是做不到的。你们美国才两百年，你们在这里没有根，都是世界上各地来到这个地方来，移民过来的，你们没有历史文化的背景。所以你们搞民主，大家联合起来选一个代表人做总统，这是对的。你们都是摊贩，不是老店，摊贩应该是这样的。所以我这一分析，大家就很容易懂。你们是摊贩，中国是老店，所以你不能够要要求中国，把老店分开来当摊贩，这是很不道德的事情。我讲的话他们能听懂，他们想想也有道理。 这是我们必须要知道的，中国人炎黄子孙，这大家常常讲炎黄世胄，一家人。这个家族的观念，这个血统观念，中国人全世界第一，最重视，你看我们有祠堂，我们有家谱。我这一生最值得安慰的事情，就在老家里把家谱找到，就剩这么一套。这一套再丢掉的时候，我们家庭的历史就没有了，断掉了，所以我赶紧把它印了三百套，就不会有失传。从家谱里面一查，我们老祖宗是黄帝，黄帝之前没有文字，但是有传说，所以它第一句话「伏羲之后」。从黄帝开始有文字记载，一代一代，到我这一代一百三十六代，没有中断，这个在全世界找不到第二家，只有中国人有。所以家谱是家庭历史，你对於你的家，知道老祖宗是黄帝。我们这个姓氏怎么来的？历史上记载得很清楚，是黄帝第六代的孙子，若木，那个时候的天子，因为那时候还是诸侯国家，天子是夏启，就是禹王的儿子启做国王，封我们的祖先若木为徐国的国君，就现在的徐州，封在这个地方。以后这个国没有了，就用这个做姓氏，所以这姓氏的来源就清楚。怎么样从庐江这一个支派，再从徐州迁移到凤阳，凤阳再迁移到庐江？迁移庐江的时候，是宋朝末年，元朝初年，蒙古人征服中国之后，逃难逃到庐江去，在那里生根。从庐江到我这一代，二十代，所以这个历史上记载得清清楚楚，哪有不爱家的道理！爱家哪有不爱国的道理！这个人一定要懂得。所以这是中国传统的文化，中国人能够在这一块土地上建立家园，几千年不衰靠什么？靠文化、靠伦理、靠道德、靠四维、靠八德。 所以我在世界上走地方很多，自己一生没有道场，到处流浪，哪个地方请就到那里去，居无定所，也很辛苦。可是我们想想，释迦牟尼佛当年给我们做了一个很好的榜样，他就是没有道场，哪个地方邀请他，就到哪个地方去教学，四十九年如一日。所以我在苦难的时候，就想起释迦牟尼佛，就得很大的安慰！一直到现在，还是哪里有缘哪里去。这一次回来非常难得，各处的同修都希望我回来定居讲经，那我还就是看缘分。缘分就是哪一个道场欢迎我在这里长住讲经，所以这叫护法。佛法的兴衰不是讲经的人，是在护法。如果这个道场真正护持，所以我到我剃度的这个道场，台北圆山临济寺，现在这些老人都没有了，只剩下两个，一位居士九十多岁，陈居士；还一位法师，就现在住持真光法师，八十多岁了，跟我年龄差不多。我很感慨的对这两位老朋友说，如果我当年发心学习讲经，章嘉大师叫我学释迦牟尼佛，我很听话。如果寺院里面准许我讲经教学，那我就一直不会离开。要不离开，你看在这一个寺院讲经教学五十年，这个道场台湾第一。不但台湾第一，全国第一，有什么不好？我为什么离开？当时老和尚，这方丈老和尚告诉我，「你最好放弃讲经教学，跟大家一样学做法会、学经忏佛事。」我跟老和尚说：「我出家不是这个愿望，我出家是学释迦牟尼佛。」他说：「那好吧！那你就离开此地。」我是这么离开的，所以说护法重要！我要不离开对常住一定有好处，你这个寺庙里头有解有行，长年不断讲经，大概佛事比别人灵，做佛事也会都到你家里来，有什么不好？所以我一切都随缘。 现在年岁这么大还是随缘，还要到处跑，还是居无定所。所以护法功德太伟大，我要不是韩馆长帮助我这三十年，我就没有今天的成就，我没地方住。最初她要我住她家里，我在她家住了十七年，不简单！讲经不中断，她替我张罗租道场、借道场，找这些听众。那时候听众不多，十几个人、二十几个人，最多也不过就是五、六十个人，三十年没有中断是讲台上练出来的。那今天就懂得，什么叫真正护法，年轻的出家法师、或者是居士真正发心讲经的，你给他机会，你能提供他的讲台，让他天天练习，只要不中断，十年就成就。我们那个时候学经教有一定的困难，没有长年讲经的法师，你到哪里去学？我是幸好在台中遇到李老师，他帮助我，我在台中十年，真正基础在那里打的。没有那个基础，怎么能成就？韩馆长帮助我三十年，就是让我每天都有上台的机会，对自己有很大的好处，为什么？天天要备课，要准备。要准备你就没有时间去想妄想，天天要读经，你不读经怎么讲？现在学讲经方便，我这些年来留下来这些录像带、录音带，我估计应该超过一万五千个小时，这是学讲经的人很大的方便。你学一部经，你常常听，听我讲的，然后复讲，复讲十年你智慧开，你就通了，不难！所以我不需要办佛学院，办佛学院要有福报，我没有那个福报。我想找十个人住一个住处都找不到，所以现在这个心也死掉，不找了。我把这个方法告诉大家，任何人想学都能成就，一门深入，长时薰修，要不断的重复不要搞多，不要搞杂。这就是规矩，规矩就是戒，因戒得定，因定开慧，智慧开了你自然就通。 后面还有一条，他说目前所见的「和谐第二」，由台湾净宗同学拍摄或编辑，不是出自陈大会先生之手。因两岸文化环境不同，判断标准有差异，其中内容，如果有引起任何误会，敬请原谅。所以这个与陈大会不相干，与我也不相干，我也没有听过，我也没有问过。反正那个时候问答，一问一答，答完就了事，我也没有放在心上。所以大家如果觉得有不妥当的地方，可以把它删掉。我们最重要的是要求社会和谐，世界和谐。 这些年也是因为社会动乱，我在澳洲，承蒙澳洲格里菲斯大学的校长，跟昆士兰大学的校长，他们两位非常热心的邀请我，跟他们的学校教授做了两次交流，我们来讨论怎么化解冲突，怎样让这个社会恢复安定和平。我们把中国从前经验介绍给他，把佛法里面的教诲告诉他，他们听了很有兴趣，所以赠送我博士学位，聘请我做学校教授。我那个时候拒绝他，我说我不需要，出家人不需要这些东西，对我来说没有什么重要的意义。所以我倒是很乐意跟你们这些教授座谈会，这个很有好处，我也受教育。这两位校长告诉我，他是希望我代表学校参加联合国的和平会议，联合国邀请的这些专家学者，都是以教授身分，有这个学位。因为我觉得能够帮助联合国真正走向世界和平，这是好事，这是佛家大慈大悲的落实，我才接受。接受之后，先后参加了十几次的国际会议，里面三分之二是联合国主导的。所以也跟许多国家的领导人接触过，没有别的目的，无非是把中国的经验、佛陀的教诲，跟他们交流，提供他们做参考。我们见面都非常欢喜，都很用心专注来讨论这个问题，虽然没有完全落实，确实有很好的迹象，这几年这个时间没有浪费。现在年岁大了，体力衰，这些事情我希望年轻人接著去做。我能够在一个地方，把《华严经》能够讲圆满，就是圆满功德。这部经太大，要把它讲圆满，我估计最少还要一万个小时。我的寿命能有那么长吗？也就是需要十年的时间，十年九十三岁。我的老师李炳南老居士，他讲经讲到九十七岁，九十七岁走的。但是他讲经一个星期一次，我这是一个星期七次，没有特别原因，我很珍惜光阴，我不愿意停。早年体力好，一天可以讲四个小时，现在一天讲两个小时不吃力。这佛门的话，希望三宝加持，有个健康的身体，好好的来跟大家一起学《华严经》。 这位居士提的这四个问题，我们今天刚好讲到治心，讲到修行，修正自己错误的想法，错误的看法、说法或做法，这叫真正的修行，唯有真正修行，我们烦恼习气才能够淡化。实在讲完全断掉不可能，那不是凡人，像释迦牟尼佛给我们示现，一时顿断，这个不容易。所以佛知道六道凡夫习气很重，教我们另外一个方法，渐修，慢慢断。就说一年比一年轻，一年比一年淡薄，你就有进步。我们修行人看自己功夫，就从这个标准来看，真的，我今年的烦恼比去年轻，今年智慧比去年增长，这是真进步。受的苦难不要紧，苦难要接受，为什么？那是消除业障，最殊胜的一种方式。我们自己反省没有过失，可是别人毁谤我们、侮辱我们，甚至於陷害我们，都好，真是消自己的业障。对於这些人不但没有怨恨，要感恩，为什么？他造的是不善业，成就我的善业。等於是学生参加考试，老师来考你，看你还生不生烦恼？还发不发脾气？还有没有怨恨？结果我一考试都通过、都及格，没有怨恨心，更没有报复的心。而且怎么样？生感恩的心，真的很感激，我这一关通过，这个考试及格。对老师只有感激，只有感恩，一定好好的修行把自己向上更提升，这是报父母的恩，报老师的恩。报恩不是挂在口皮上，要有德行，要有真正的修行功夫。 清凉大师这里讲「巧观空有」，巧是善巧。如果只观空不观有，很容易堕落到小乘，为什么？什么都不干，完全走向定的境界，这就是声闻、缘觉的偏真涅盘，对於这个世出世间一切事不闻不问，有自利没有利他。只有菩萨才有善巧方便，看到什么？相有性空，事有理空，他二边不著，心地清净。没有，不著有边；可是看到一切众生有苦、有难，全心全力去帮助，你看不著空。虽然全心全力帮助一切众生，决定没有自己，真的，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，这样的心态去行六波罗蜜，帮助一切苦难众生破迷开悟、离苦得乐，空有二边不沾。做再多的好事，心里头没有痕迹，心永远是个空心，行永远是净行，清净行，你这样子你多自在，你多快乐！一心念佛，决定求生净土。生到净土，对於这个世间还关不关心？关心。这个世间的人只要有感，立刻就有应，跟诸佛、法身菩萨一样，永远帮助遍法界虚空界里面六道众生。有没有功德？不计较功德，空有二边都不著，哪来的功德！那个没有功德是真功德，为什么？一切都称性。与自性样样相应，与性相应，与相相应，与事相应，与理相应，与因果相应，法身菩萨修行是这样一个境界。 我们在经典里面学到什么，要真正理解它，而透彻的去理解，要把你所理解的变成自己的受用。我们从事相上来说，变成自己的生活，变成自己的工作，变成自己的处事待人接物。佛法活学活用，这才能得到法喜充满，常生欢喜心，不是学了没有用的。学了没用的何必浪费时间？何必浪费精神、浪费体力？那就错了。这个用是正用，一丝毫邪曲都没有。《楞严经》上讲的，决定没有委曲之相，与一般大乘经里面讲的八正道完全相应。那人在正道当中去行道，在正道当中去生活、工作、待人接物，没有一样不正，这个才算是我们对经教真的学到了。然后才晓得古大德的一句话，「世味哪有法味浓」！什么东西能叫你最开心、叫你最快乐？佛法。世法里面，正法也能教给我们带来快乐，但是比不上佛法，佛法真的叫你得究竟乐、得圆满乐。你才不能舍弃它，把它看作我们这个世间第一桩大事。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2076.html"}}
