{"body":"大方广佛华严经　　（第一五二七讲）　　2006/3/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1527 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第十首看起： 【见路多尘。当愿众生。远离尘坌。获清净法。】 路上尘土很多，我们讲灰尘很多，特别是车马走过的地方。现在我们的交通多半都有柏油路、水泥路，灰尘的现象就很少。经上讲的这个情形，在抗战期间跟日本人打仗的时候，我们这个年龄在那个时代是学生，大概是十几岁的时候。抗战开始我是十一岁，八年。八年当中确实我们走了很多路，逃难走了很多路。特别是抗战期间的公路，那个时候公路是砂石公路，汽车走过后面就有很高的灰尘起来。即使搭乘公共汽车，远程的，从一个城市到另外一个城市，下车之后，满脸满身都是灰尘，一定要好好的去洗脸、洗手、洗脚还要洗衣服。现在的道路完全改良了，这种情形没有了。 世尊教导我们，在路上看到这种路况引发我们的大愿。今天在香港这个路况很难得见到。不过像今天这个天气，空气污染非常严重，香港跟九龙对面都看不见，我们现在是见到空中多尘。凡是行路，路上跟空中都是一样的，但是空中从前像这种现象很少，三十年前我也没有看到过这样的现象。由此可知，最近这些年来空气污染非常严重。引发的愿决定是相同，『当愿众生，远离尘坌』。今天这个空气也是污染，我们把这两个字换成染污，远离染污，『获清净法』。 许多同学们都知道，现在染污的严重已经威胁到地球上人、物的生存，染污到这样的程度。最严重的染污是大气与海洋。如果稍微有一点科学知识的人他知道，一般人还不能够觉察。但是很多人曾经听说过，所谓是地球的生态平衡，凡是地球上所生长的动物也好、植物也好、矿物也好，任何一种生物都帮助地球上生态平衡的作用，少了一样它就牵涉到其他的，我们讲产生副作用。实在讲，整个地球就像我们一个人身，你看人身，你细心去观察，外面有五官、有四肢、有身体，里面有五脏六腑，有神经系统，少一样身体就不健康。不是一样少了没什么大关系，它牵涉到其他的器官，影响到其他的经脉。爱护自己的身体，应该像古人所说的，对自己的毛发都珍惜，为什么？只要它存在，是身体上长的，它就不失身体的生态平衡。这我们容易体会，但是整个地球我们就疏忽了；整个地球跟一个人身没有两样，小宇宙跟大宇宙完全相同。 在从前人口少，没有现在这么多，科技没有发明，我们的生活环境染污很少，我们很少听说染污这个名词。这个世纪以来，特别是最近的半个世纪，科学技术的进步太快了，突飞猛进，日新月异。看到好像是进步了，科学技术进步了，可是人心、伦理道德大幅度的退转，可以说在今天已经退转到谷底，这给整个地球生态带来严重的危机。今天这个地球，一般人都知道还剩两块净土，一个是纽西兰、一个是澳洲，只有在那个地方你能够看到蓝天白云，你能看到绿水青山，像香港今天这个空气染污的状况，在那边是决定看不到。但是除这两个地方之外，世界上其他国家的大都市都差不多。 我在洛杉矶住过一段时期，洛杉矶的天空跟香港差不多，不过像今天这种状况是不常见的。见不到蓝天白云，晚上见不到明亮的星星，这几乎是全世界大都市统统都有了问题。所以世界上每个国家政府都在极力的劝导大众要懂得环保，环境保护。环保三十年前没听说过这个名词，这已经意识到环境品质的染污太严重了。如果不能改善，改善的事情确实是要全体居民大家都有这个意识，共同合作，才能办得到。可是今天社会大众几乎每个人都想到自己本身的利益，没有想到大众的利益，只要自己方便，而没有想到社会安全，这个环保工作能做得好吗？ 染污，最重要的是精神的染污、心理的染污，外面境界的染污确实是身心染污反射的一种现象，这个道理很深。佛法里面常说的「依报随著正报转」，外面环境是依报，正报是我们的心，今天讲的精神、心理。心原本是清净的，佛法里面常常讲五欲六尘是染污，五欲是讲的财色名食睡，你想这些东西，你的心就被染污；六尘是色声香味触法，六根接触六尘就起七情五欲，就起贪瞋痴慢，诸位想想，我们今天是不是这样？这就是染污，严重的染污。佛菩萨跟我们不一样，怎么不一样？你看这一百四十一首偈就不一样，见色闻声念念回归自性，每首偈后面两句决定跟自性相应。第一句根尘相接触，第二句就转了，自私自利的念头没有了，转到什么？转到是遍法界虚空界一切众生，我要为一切众生修清净法，我要为一切众生永除恶见，这就是与自性相应。 现在这个世纪以来，二十世纪，地球上这个病状发生了，很明显，愚痴、贪婪、不知道自爱、自私自利、损人利己，所感得的是天灾人祸。这个世纪里面所发生的，过去历史上所没有过的，你要想想确实非常可怕。人舍弃了道德、舍弃了伦理，科学的进步是给贪婪做了增上缘，人们一昧追求物质享受，把人生的意义丧失掉了，人生的尊严、人生的价值忘得干干净净。古时候，人的思想行为、生活方式无不是随顺大自然，对於自然都有敬畏之心。你看看从前祭祀山川、祭祀祖先、祭祀鬼神，你就明了。在家庭里头有门神、有灶神，家庭不大，神挺多的，这是什么？对於自然的敬畏之心。对自然是尊重，那就是大自然的尊严，人们懂得这个，所以起心动念古人常讲「举头三尺有神明」。现在科学进步，以为这个没有了，大家相信科学，不再相信传统、不再相信宗教。人要是不信传统、不信宗教、不信因果，世界末日就不远了。 世界末日是什么？是地球上整个人类的消失，没有了。这种例子科学家有证据，地球上过去有许多大量的生物，不晓得什么原因统统绝灭了。像我们常常听说的恐龙、古代这些大象、古生物，一个时期之后统统绝灭了。科学家在这里担心忧虑，怕的是地球上的人类也像这些生物一样全部绝灭了。绝灭的因素有很多种，科学家都给我们一一列出来，警告我们。科学家能发现病根、病源，不知道怎么样治疗。所以有些学者专家告诉大家，治疗这个总离不开宗教。宗教真有效吗？你信了它就有效，不信就没效，一切法从心想生！ 怎么说信了就生效？每个宗教都讲因果，善有善报，恶有恶报，因果报应永远在循环。宗教都是劝人为善，每个宗教都有戒条，戒条都是至善的。教你不能杀生、不能偷盗、不能邪淫、不能妄语，这几条戒几乎所有宗教里头都有。你要相信，依教奉行，这一回头与性德就相应；你要不相信，置之不理，依旧随顺自己烦恼习气，这个问题严重了。造作无量无边的罪业，以为是损人利己，其实我们在讲席里讲得太多了，损人决定不利己。怎样才是利己？利人才是真正利己。哪有损人自己能得到利益的？没这个道理！ 佛法对於戒律讲得很详细，杀人能利己吗？这个人对我有妨碍，或者障碍我得财富，或者障碍我升官、障碍我的权势，最好把他杀掉，把他除掉，以为我这个障碍就去掉了，哪有那么简单？大的，就是国家与国家利益冲突，发生战争，战争能不能解决问题？历史上的战争太多了，没有一次战争是解决问题。表面上好像暂时解决问题，后遗症可太多了，永远解决不了。后遗症是什么？冤冤相报，没完没了。如果你要知道这个事实真相，这种事情能做吗？ 什么是真正的利益？损己利人，那才是真实的利益。你要不相信，你看看每个宗教的创始人，这都是最聪明的人，都是有高度智慧的人。他们所表现出来的，对社会、对大众做出了牺牲奉献。他得到什么好处？我们凡夫看不到，而他们告诉我们的你能不能相信？他得到的好处是生到天堂去了；佛菩萨告诉我们，他们的好处是生到华藏世界去了，生到极乐世界去了。在人间的时间很短，短短的数十年做出牺牲奉献，到天上享福的时间可长了，你能相信吗？如果你不愿意舍弃眼前的小福报，不愿意舍弃，拼命去争取，来生到哪里去？饿鬼、畜生、地狱。你把这个事情看清楚、看明白，损人是不是利己？不利己。又何况损人之事是缺德的事情，世间人所讲的罪孽！能做吗？果报，佛家讲有花报、有果报。花报是你在这一生报应就现前，果报是来生。花报是什么？折福、折寿。这一般人也很难懂，现在人也不容易接受，这个原因就是他接受圣贤教育太少，甚至於根本没有接触过，接受因果的教育也太少了。 不像从前，六十年前的人，中国讲一甲子，还常常念古书。你到书店里面去看，古籍线装的到书店去看还很多，而且书店的磁场是最好的。我在年轻的时候喜欢逛书店，喜欢进图书馆，磁场好。你到那个地方去心很安定，感觉得那个地方确实有书卷的气氛，中国人讲气氛，外国人讲磁场，古圣先贤的书多！现在不行了，现在的书店我也不去了，图书馆也不去了，偶尔去参观学校的图书馆还稍微好一点，但是比从前比不上，书店就更差了。现在的书店磁场非常不好，什么原因？里面藏的书，圣贤书少，不能说没有，很少古典东西，现代东西大概要占百分之七、八十。现代这些作品从哪里出来的？诸位想想，是不是从妄想分别执著。这些作品教人什么？确实是增长一个人的贪婪。作品里面太多太多暴力色情、杀盗淫妄，完全跟伦理道德走一百八十度相反的路线。古人的东西，纵然是文艺作品，都能遵守夫子的教诲「思无邪」，现在是唯恐你不邪，唯恐你不坏。这就是这首偈子里头所说的『见路多尘』，尘是染污。 从前教育真的是清净的道场，儒有儒的道、道家有道家的道、佛有佛的道，都是清净的。现在学校也是染缸，年轻人全都被染污了，你说多可怕。所以有许多学者专家谈论到目前这个社会状况，感到二十一世纪，就是二一００年，我们地球上的人类能不能活到这个世纪末，这意思就是说，在这一百年当中，人类会在这个世界上消失掉。这事情多可怕。他讲得有没有道理？你细心去观察，有道理，决不是危言耸听，迹象现前了。心地清净的人、心地善良的人看得清清楚楚、明明白白，於是怎么办？佛家常讲「佛度有缘人」，什么是有缘人？我们这里也常常说，能信、能解、能行是有缘人。你对於圣贤的教诲能相信、能理解、能依教奉行，你就会「远离尘坌」，只要你远离一切染污，你就能够获得清净法。 心净则国土净，国土就是我们的生活环境。我心清净，我居住这个环境清不清净？清净。你说出来没人相信。你心清净，我不清净，我们两个人同时站在这个地方，环境都一样的，你说你的环境清净，我的环境不清净，我怎么能相信？江本胜水实验里面告诉我们，真的不是假的。同样这个环境，我们两个人的念头不一样，行为不一样，反应就不同。这个实验实在讲很容易，一点都不困难。我去参观他的实验室，他的实验室实在讲就是个大冰箱，特大号的冰箱，人可以坐在里面。那个显微镜也不是高倍的，只有二百五十倍，实在讲就是中学里学生做实验的，并不是很高级。我看到那个设备我就明白了，这个我们自己可以做实验。零下五度水就开始结冰，你拿出来在显微镜下看到雪花，这个结晶的相就看到了。善念、清净心，这个结晶的相非常之美。恶念、心不清净，同样一杯水，我们两个人去实验就不一样，清净心的人实验雪花很美，心不清净的那个相就很难看，很明显！ 你再看到今天的空气严重的污染，每个人呼吸到身体去感受不一样，真的是心净国土净，它对身体没有多大的伤害。心地不清净，外面也不清净，内外都不清净，那么你吸收的对你身体的影响就很大。这几天肯定有气喘的、有感冒的、有感觉不太舒服的，与空气染污有关系，带上口罩也不行，最重要的是修清净心。 我们常讲人在这个世间，教育不能不接受。教育不限於学校，中国古人说得好，活到老学到老，还学不了。教育是一生一世的，天天要读圣贤书。古人所说「三日不读圣贤书，面目可憎」。现在人哪里要三天？一天不读圣贤书，他的身心就被外面染污了，不出门也被染污了。为什么不出门也被染污？电视染污你、报纸杂志染污你，这肯定的。所以我们自己要知道保护自己，远离尘坌。不看报纸、不听广播、不看电视也不看杂志，为什么？这些东西对身心没有好处，全是染污，全是尘秽，你接近这个东西你的心怎么能清净？连《弟子规》里头都告诉我们，无益的书、对自己没有好处的书不能看。为什么？你要看了之后你身心受染污，你的清净心失掉了。什么是有利益的？圣贤的书有利益，很多！我这一生都看不完，我哪有时间去看这些乱七八糟的？ 古大德常常跟我们说「世间好语佛说尽」，世间最好的、最善的，佛讲尽了。佛教的《大藏经》分量不少！你要喜欢看书你这一生都看不完，为什么不看这个？中国诸子百家里面好的东西很多，为什么不去读？外国宗教、古典文学也还不错，你这一生都看不尽，所以哪有时间看这些报纸杂志，看这些电视广播？要知道这个东西严重伤害自己。我们今天明白了，一定要告诉青少年利害得失，详细跟他分析，让他知道保护自己，远离这一切染污，保护自己身心清净。近的利益是健康，少病少恼，少烦恼、少病痛；更大的好处，奠定自己伦理道德圣贤的基础。 人生正确的目标是要提升自己的境界，要求了解宇宙人生真相。讲到宇宙人生真相，科学、哲学都是研究这些东西。可以用科学、哲学做基础，然后你再看宗教、看佛法，比科学讲得更深、更广、更透彻。今天科学哲学解决不了的问题，遇到佛法没有不能解决的，为什么不读？为什么不学？当然这里头也有客观因素，那就是这些经典不但义理深，连文字也有一定的深度。文言文，最浅显的文言文，现在人看起来很吃力，所以国文修养跟从前比真的是一落千丈。现在大学文学院毕业的学生，肯定比不上民国初年的小学生，这是真的。这也是我们读古圣先贤的经典一种障碍，这个障碍是可以突破的，自己要有恒心、要有毅力突破这个障碍，接受古圣先贤的教诲，才真正能帮助自己清净心现前。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第十一首偈： 【见路无尘。当愿众生。常行大悲。其心润泽。】 道路很干净没有尘土，菩萨从这个境界引发弘愿，愿遍法界虚空界一切众生『常行大悲』。这是佛菩萨的净土，凡夫境界里面不多。可是佛菩萨的净土，确实是法界虚空界一切六道众生住在诸佛刹土里面，我们现在居住的环境是释迦牟尼佛娑婆世界的六道。十方诸佛刹土，我们在前面「华藏世界品」里面读到过，类似我们娑婆世界的状况很多，在法界虚空界里面很多。可是诸佛菩萨的净土，就是说实报庄严土，没有六道、十法界的也不少数，释迦牟尼佛跟我们介绍的我们也看到不少，那真的是清净土。这种现象是什么原因而有的？这个道理我们不能不懂。克实而论，土没有净秽，这要知道。极乐是净土，娑婆是秽土，方便说，这不是真实说，这是随顺凡夫的知见而说的。如果在佛菩萨心目当中，净秽不二，那叫法性土，哪来的净秽？你心里面净秽没有了，外面这个世界净秽就没有。你有净就现净土，你有秽就现秽土。 我们还用水实验做比喻。没有任何意念对这个水，水没有好丑；有意念，善念对它，它就善，恶念对它，它现的相就恶。实在我们在大乘教里面明了，不仅一切物质能现相，见闻觉知、色声香味是自性本具的。大乘教里佛跟我们讲得很多，自性本来具足，万法平等，这是性德，自性本来具足的。所有一切的万法都是自性变的，这个现在逐渐逐渐科学也明白了。物质不是真的，物质是能量积聚的一种现象。这个能量如果散开的时候，物质现象就没有了；没有了，散开的这个现象，科学里面叫做场。所以场跟物质是一不是二，一个是聚一个是散。场就是我们今天讲的空间。它要具有因缘的时候，有这种条件的时候，它又可以变成物质。所以物质叫无中生有，有还归无，聚散无常。 但是再小的物质，我们讲物质的基本状态，现在科学上没有定论，统统具足见闻觉知、色声香味的性德。这是不生不灭的，再小的物质它都具足。所以没有任何外境干扰，那就是六祖所说的「本来无一物」，善念对它，它现的善，恶念对它，它现的是恶，它自己本身非善非恶。所谓极乐世界、所谓华藏世界、所谓诸佛一真法界，没有别的，就是一切善恶念头统统都没有了，古人讲的反璞归真，那叫一真，有善有恶就不是一真。 有善的，跟六道两个相对的，四圣法界善，六道就不善；六道里头再比较，三善道善，三恶道不善。任何一道里头比较，还是有善恶。地狱道里面受苦少的善，受苦多的就不善；人道里面，富贵人善，贫穷人就不善。所以善恶是相对的，相对才显现出来，但是在本性里头没有相对。起心动念，还没有对立，这叫根本无明。分别心一起来就对立，就有相对，有分别，有执著是严重对立。所以有执著这才有六道，有分别才有十法界，才有四圣法界；分别执著统统没有了，这一真法界。这些大乘教里头讲得好、讲得详细。 所以我们看到一个清净的环境，马上回过头要想到身心清净。这个境界好，好怎么样？怕你留恋这个境界，身安、心安，你看佛如是，中国传统教学里头亦如是。《礼记．曲礼》里头就说「安安而能迁」，跟这两句话完全相应。你的心安，你的身安，你生活非常舒适自在，可是众生有苦难你要不要去帮助他？你要去帮助他，你必须舍弃你现前这样安定的生活环境，你要跟这些苦难众生和光同尘，跟他们一起去受苦受难，帮助他们、教导他们。大家都回头了，我们现前住的这个世界也可以变成极乐世界。纵然达不到极乐世界，达到西方宗教里面所讲的天堂不是难事！只要地球上的居民回心向善，人人都能够遵守五伦八德的规范，这个世间就是天堂，这是真的不是假的。华藏、极乐跟我们是一不是二，天堂、地狱还例外吗？我们的人心不善，地球就变成地狱；人心要统统改过向善，地球就变成天堂，环境随著人心转！《楞严经》上说得好「若能转物，则同如来」。所以境随心转，不是心随境转，心随境转那你完全迷惑了，你受外头环境影响。 但是今天完全迷惑的人可太多太多，迷惑的时间也很长，要帮助他回头谈何容易。这个事情难，不容易，可是还是要做，不能说难就不做，不容易就放弃了，那你的大悲心就没有了。大慈大悲没有任何条件，你了解事实真相，这个真相是什么？遍法界虚空界是一个自己。这个话不好懂，我们换句话说，遍法界虚空界是一个生命共同体，这大家比较容易接受，从这个地方你慢慢可以契入。到最高的境界决定是一体，那个一体就是大乘教里头常讲的「十方三世佛，共同一法身」，比一个生命共同体还要亲切，一法身！你要是认知肯定，「无缘大慈，同体大悲」自然就生出来，不要人劝！也就是说这个事情是应该做的。 难行能行，难化能化，只要自己用真诚心去做，自己有信心一定能感化，他就真感化得了。如果你去做，心里有个问号，「能感化得了吗？」常常有这个意念，那个麻烦就大了，那就真难感化。为什么？你心里头有疑惑，感化的力量就打了大大的折扣。心里头没有疑惑，心里头非常坚定，那就很容易。所以你总要抓住一个信心的原理，那就是一切法从心想生。古代舜王为什么能感化一家？为什么能感化他的邻里乡党？没有别的，信心！一丝毫疑惑都没有。所以世出世间一切法从哪里建立？从信心建立的。《华严》、《大论》才说「信为道元功德母」，道是世出世间的道，元是源头、根源，一切功德之母。母是个比喻，母亲能生、能养，信心能生、能养、能成就一切法。善法是它成就的，恶法也是它成就的。我们要明了，不可以不知道。 所以自己再舒适的生活环境，为众生也要舍弃。诸葛亮是接受传统教育的，是儒家、道家的信徒。他在隆中生活环境过得很自在，天下动乱，刘备来请他，所谓三顾茅庐，他能不出去吗？舍弃自己舒适的生活，为苦难众生劳碌奔波，这就是大悲心。『其心润泽』，润泽的是芸芸苍生，就是一切苦难众生，念念不忘，佛法讲念念加持。用什么方法？教育，教育里头最重要的，身教。今天可以说教育是失败了，连三十年前英国汤恩比博士都说，这三十年前讲的话，现在政府对人民丧失信心，父母跟儿女丧失信心，人民不相信政府，儿女不相信父母，什么原因？认为他们所讲的话跟他所作所为不相应，所以信用失掉了，权威也失掉了。於是政府对於人民不好管，父母对於儿女不好教，道理在此地。这个问题是个教育问题。 现在一般人对於教育这两个字的含义都搞不清楚，什么叫教？什么叫育？什么叫教育？从事教育工作的人能把这三个问题解答清楚的不多，他的教育怎么会不失败？这两个字说实在话，只要是做人就应该清清楚楚、明明白白，为什么？教自己！把自己教好之后你才能教人。中国古圣先贤造字，「教」这个意思是上行下效。你从这个意思上来看，这个教用什么方法？身教，谚语所谓「上梁不正下梁歪」，上梁是指上一代，下梁是指下一代。下一代学上一代，上一代不正，下一代学得更坏；上一代正，他也学正了，道理在此地。 从前任何一个人，不管你识字还是不识字，你是生长在城市还是生长在农村，这个基本的道理人人都懂，所以大人一举一动都端正，小孩从小他就学好了。这些农村、民间从哪里学来的？完全从身教里头学来的。地方的领导人县市长，读过书的，他在这个地方是这个地方的老师。中国在南方，我在小时候，十几岁的时候住在福建，福建人每家家里的堂屋都供有祖先神位，当中写了五个字天地君亲师，下面神位，「天地君亲师之神位」。你看看君亲师这句是什么？这句就是个领导人。领导人的职责是君亲师，他是这个地方的县长，这是君。他要照顾老百姓的生活，所谓是父母官，要把全县的人民看作自己的父母、兄弟、儿女，你要养他，你要让他生活能过得去，这是亲。你还要教他，怎么教？你做得端正，你是全县人民的模范，是大家的好榜样，老百姓跟你学，你正，个个人都正，你要是邪，个个人都邪，重要！ 从前帝王选拔这些干部，他也很高明，他有两个原则，选拔什么样的人来培养，将来做国家的这些干部？在民间去挑选，标准是孝廉。小孩知道孝顺父母，廉洁、不贪财，这是基本条件；道义看得很重，钱财看得很淡薄，选拔这些人。谁替皇帝选拔？地方官员，他有这个使命。在从前所谓是「进贤受上赏」，你替国家选拔人才，得到国家最高的赏赐。所以这些地方官员得空微服去访求。他换了一般便装出去没有人认识他，在他管辖地区他常常去看、去打听，这个地方小孩有孝顺父母的，讲讲他的故事，廉洁的，他就放在心上。过一段时期再去看是不是真的，真的就把他选择出来由国家来培养。所以那个时候的学校都是国家办的。能尽孝他对国家就能尽忠，廉洁就不贪污。古今中外政府各个阶级的领导人，能够做到这两个字，社会安定，天下太平，人民安乐。如果这些官员他对父母不孝，他对国家社会决不会忠心；不廉洁，决定贪污，这样就肯定造成民怨，老百姓怨恨！这个社会会动乱，不会稳定，所以一切要靠教育。 今天虽然是大乱之世，如果真正从教育上下手，还是有救，因为可以用高科技这种方式，现在所谓是远程教学。国家这么大，人才这么多，选几十个好老师不是难事。选出来之后，国家好好的招待这些老师，让他们成立一个小团体，天天在摄影棚教学。录下来之后每天广播，让全国、全世界的人都能够接收，都能够接受伦理道德、圣贤的教诲。能这样做法，我们相信这个社会半年到一年就安定了，人心就不一样。这就是现代高科技你要会运用，运用它来教导全国人民，教导全世界的人民，这么好的工具为什么不用？为什么让这种工具天天教人暴力色情、杀盗淫妄？把人都教坏了，你这个社会怎么会安定？人民怎么会不可怜？你是怎么教的？ 宗教没落了，许多虔诚的宗教徒对於自己所信仰的宗教都非常感叹。宗教徒不能够落实经典的教诲，不能够遵守宗教的戒条，所以让社会大众看到宗教人士言行不符，於是远离而去，造成社会大众对宗教的轻视。这决定不能怪社会大众，怪我们自己做得不好；我们对不起佛菩萨，对不起祖师大德，对不起父母，对不起师长，对不起一切众生。这是真的不是假的。知道了、明白了，应该忏悔，认真的学习，学佛要像佛，释迦牟尼佛是我们最好的榜样，学菩萨要像菩萨。佛菩萨绝对不是阿修罗，绝对不是罗刹。我们今天学佛，处事待人接物还板著面孔，还在那里发脾气，这是什么？这是阿修罗，这是罗刹，哪里是佛？什么时候观世音菩萨发过脾气？什么时候释迦牟尼佛拍过桌子？没有这回事情。诸佛菩萨对一切众生谦虚恭敬。 你看看人家起心动念引发的这个愿全是性德。我们今天从早到晚，起心动念都是自私自利、是非人我、贪瞋痴慢。念念只想到自利，不知道利益众生，只晓得方便自己，不知道去方便别人。这种心态，佛法讲轮回心，轮回心就是造作一切佛法也是轮回业，为什么？心不善，所作所为统统都不善，动机错了。不善的动机绝对没有一桩事情是善的成就。动机要纯正。要做到动机纯正，首先一个条件，先要做到无我，有我动机就很难纯正。 所以佛在《金刚经》上教人「菩萨若有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨」。《华严经》这一百四十一愿是菩萨行，那你就晓得，这些人不但四相破了，四见也没有了。四见是《金刚经》后半部所讲的「我见，人见，众生见，寿者见」。见是念头，不但相没有了，念头都没有了。所以起心动念都是遍法界虚空界，绝对没有个念头是为自己、为我们的小团体，没有，绝对没有这个念头。为我这个地区、为我国家、为这个世界，心量还是太小！菩萨心量是遍法界虚空界，这大家常常念的「心包太虚，量周沙界」。《华严经》上这些人的心量，心包太虚，量周沙界。我们的心量太小了，不能不知道，知道之后不能不发心。 既然得到清净平等觉，这是我们修行非常重要的一个目标，特别是修净土的同学。《无量寿经》上讲的，经题「佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经」，前面一段是讲的果报，后面这一段是讲的修因，大乘无量寿庄严从哪来的？从清净平等觉得到的。我们用什么方法来修？用这一句佛号。这句佛号叫「妙音」，这句佛号是性德的名称。「南无」是皈依的意思，是恭敬的意思，是归命的意思。「阿弥陀佛」是无量觉、无量清净、无量平等，这句名号就包括了圆满的修德。 名号之体是性德，执持名号是修德，性修不二。你懂这个意思，念这句佛号不一样，所谓「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。你不懂名号的意义，天天念不相应，不相应那就是古人所讲的「口念弥陀心散乱」。心里面还是杂念，妄念纷飞，所以口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然，虽是天天念佛，不成功德。要成就功德像菩萨一样，一切时、一切处、一切境缘当中，自然念念跟性德相应，那你必须要有《金刚经》的标准。四相放下了，四见也放下了，普贤行愿不难修。四相、四见放不下，这个一条都做不到，这一百四十一愿一愿都做不到。 这个问题我们今天在学习，希望我们能做到，要知道从哪里做起。先从《弟子规》做起，弟子规是人道的善法，先要做个善人、做个好人，然后你才能学佛，才能成菩萨、成佛。好人资格都没有，怎么能做佛菩萨？道理在此地。所以一定是先学弟子规，《弟子规》上一百一十三桩事比我们这里少，我们这里一百四十一，《弟子规》只有一百一十三桩事，统统做到。你只要把它做到，纵然不学佛，你在这一生当中决定不会堕三恶道。为什么？三恶道的缘断掉了，纵然过去生中造的有三恶道的因，因没有缘不会起现行。 有这个基础，我们想学佛，那你就有资格学佛，学佛的基础是什么？十善业道。净业三福头一条告诉我们，「慈心不杀，修十善业」，你从这里才能进得了门。十善要落实，《十善业道经》要熟、要明了、要做到，那你就有学佛的条件。你有这个条件才能进入佛门，接受三皈五戒，你真正得三皈、真正得五戒，真佛弟子。戒经上讲得不错，你真的得到三皈，三十六位护法神保佑你；真正得五戒，每条戒有五位护戒神，有二十五位护戒神，三十六位护法神，日夜保护你。你走到任何地方，妖魔鬼怪不会害你，不敢近你的边。 我们也常常听到有附身的这个事情，灵鬼附身，附身在出家人的身上。我们就明白，出家人如果有三皈五戒，这个鬼神能不能附身？不能！那些护法神、护戒神怎么可以让灵鬼附身？哪有这个道理？灵鬼能附身，换句话说，你没有护法神，也没有护戒神，你受这个三皈五戒是有名无实。受了三皈的人，起心动念跟觉正净相应，也就是《无量寿经》上的经题「清净平等觉」，常常保持清净平等觉，起心动念不违背清净平等觉，三皈得到了。佛是觉，法是正，僧是净，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这是你真得到了，所以三十六位护法神；五戒，你能够得一条戒，就有五位护戒神，两条戒就有十位护戒神，五戒统统具足，你就有二十五位护戒神，什么样的灵鬼敢附身？ 有些同学懂得这个道理，也被鬼附身，不敢说，为什么？难为情，人家一听鬼附我的身，就说明我没有护法神，也没有护戒神，所以这个鬼神会找你。有这种警觉心的人，不错！那怎么样？一定认真学，一定要从《弟子规》、《十善业道经》学起，没有这个基础太难了。所以这些年来我们特别强调，原因就在此地。退回来把基础搞好，才是真正的进步，往后进步快速，所谓「退步原来是向前」。你的基础不好，没有基础，怎么样往前钻，到最后都落空，这个理事不能不知道。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1527.html"}}
