{"body":"大方广佛华严经　　（第八七六讲）　　2002/10/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0876 诸位同学，请看右旋十海，第九金刚宝聚海，这一海二十层佛刹，请看第六层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名善惯习，佛号持地妙光王。】 这一段经文前面跟诸位报告过。但是我们读了之后，感想很多，要学习的地方很多，那就是习性，这个『善惯习』。人不是圣贤，古人常讲「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。一般人习性非常重要，本性无量劫来已经被烦恼习气障碍了，本性透不出来。但是我们要肯定本性是善的，「人之初，性本善」，这是真理，绝对没有怀疑。但是习性，我们不能不重视，这是眼前的现实。习性不是一生薰习成的，在佛法里面讲的是无量劫的薰习。无量劫薰习是因，这一生的薰习是缘。纵然过去那个薰习的是恶因，如果在这一生当中没有恶缘帮助它，它这个因也不太容易起作用。 这就是说，我们这一生的教育非常重要，影响这一生的行为。教育一定要扎根，真正的根，胎教！在中国古人都懂得，而且都非常重视。母亲怀孕的时候，起心动念都是善的，不许有恶的念头，不许有恶的行为。为什么？影响胎儿。在佛法里面对这个更重视，佛在大乘经里头常常劝导，父母怀孕这个期间读经。你看《地藏本愿经》就说得很好，这个母亲最好每天能把《地藏本愿经》念一遍。起心动念、一切造作都能够与经典上的教诲相应；没有邪思、没有邪念、没有邪行，无非保护她的小孩。这样小孩生下来好教，他不会顽皮，他听话，心地善良。所以从怀孕这一天开始，就开始扎根教育了。到出生之后，这个婴儿眼睛张开就不能叫他看不善的，所有一切不善的形相都要把它移开，不让他看到、不让他听到。他所看的、所听的、所接触的都是纯净纯善，这样到他六、七岁的时候，根基扎下去了，这是圣贤教诲。 父母受过道德伦理的薰陶，不一定母亲读过书，认识字，不一定，从小家里教的，我们常讲天性善良。我母亲不认识字，家教好！我们从小确确实实到七、八岁的时候，受父母教诲。父母虽然不认识字，没念过书，他故事很多，天天讲故事给我们听。那些故事都是听老人讲的，内容总不出伦理道德，忠孝节义，礼义廉耻。从小听得很多，所谓是「先入为主」。以后慢慢长大，接触这个社会了，自己有一个标准。这个根愈是从小扎得愈深，不容易被外头境界转移。我们看看现代的年轻人，为什么那么容易被社会环境染污？太容易染污了，原因就在家教。当然现在这个社会染污的面广了，最广泛的是电视，现在又加上网路。在美国，小学生一、二年级就用电脑，三、四年级电脑里头的网路，他什么都看。这个要没有根基，你要说是不会被影响，不会被污染，那是佛家讲的，佛菩萨再来的，他不是凡人。凡人哪有不被污染的道理！我们要了解这个事实真相。 所以今天扎根，我们要劝一切年轻的同学们，怀孕的时候决定从胎教做起。你是真正爱护你的儿女，你是真正爱护社会、爱护众生。因为什么？你的儿女将来是个好人，他将来能够拯救社会，这个使命比什么都大！有些人说这个中国文化不重视妇女，轻视妇女，这是完全错误。如果你要读读《印光大师文钞》你就晓得，不要读其他的了。这是近代的一位大德，你看看他给你所说的，中国文化里面对妇女比什么都重视。所以印光大师讲，天下安危，这个权在谁的手中？在妇女手中。妇女能够教好一个好儿女，天下太平。妇女对於儿女的教育不负责任，这个小孩将来可能是这个社会的祸患。这个话，印光法师能说，他真懂！ 中国古代提起帝王，哪一个不尊敬文武周公？在中国历史上享国最久的，周朝，八百年！为什么它能兴旺这么久？母亲好。母亲懂得教养她的儿女，从胎教开始。所以母亲的职责是相夫教子。下一代有没有前途，能不能超过这一代，这个权在做母亲人的手上。你说这个责任多大，这个世间还有什么样的任务比这个更大的？没有了。扎根，主要是母亲，父亲是协助。到七岁，这上学了，再把他交给老师，老师跟父母密切配合，把这个小孩教成人。这是世间最伟大的任务，最艰难的使命，做母亲的人担负在双肩。佛法里头有讲，母亲的恩德超过父亲。在佛法里面出家人接受四众供养，母亲能够享受，父亲不能享受，你们想想这个意思。 圣贤教育教什么，我们一定要懂，在世间里面，就是伦理道德，没有别的。儒家教的五常、五伦、八德；佛法里面教的十善、三皈、五戒、六和、六度、普贤十愿，整个佛法都在里面。愈是大圣人，教导的东西愈简单，绝对不会复杂。汉高祖入咸阳跟大众约法就三条，太多了谁能记得？愈是大圣愈简单。我们要懂得，圣人教化众生，就跟慈母对待她的儿女一样，每天唠叨，反覆叮咛，这是教育。现在世间人很少懂得。学东西一遍就可以了，不再想学第二遍，你怎么能够契入？想想中国古人的话，「读书千遍，其义自见」。中国古时候读书人，宋朝朱熹做了一桩好事情，把几千年留下来的典籍，真正抓到圣贤教诲的纲领，编一个教材《四书》。四书取材於《礼记》里面的两篇，一篇是中庸，一篇是大学，《礼记》里头选出来的；另外在十三经里面选择一部《论语》，一部《孟子》，编成一部书。这一部书就是儒家的精华，儒学概论。 我细细看这一部书，朱老夫子他的灵感从哪里来的，怎么会编得这么好？我们知道他是反对佛，但是他读佛经。读佛经，反对佛为的是什么？门户之见。在我想像他的灵感一定是从《华严经》上得来的。《华严经》这个教材，有理论、有方法、有表演，这个教科书编得好！早年方东美先生谈到，佩服得五体投地，它带表演的，做出来给你看。《四书》里面，确实如此，《中庸》是理论，《大学》是方法，《论语》跟《孟子》是表演。也就是说，《大学》、《中庸》里面所讲的这道理方法，你看看孔老夫子他怎么样落实？他做到了。一生起心动念、言语造作，绝对没有违背《中庸》之道，决定是随顺《大学》的方法。孔子如是，孟夫子亦如是。孟夫子学孔子，学到家了！所以中国读书人尊称他为亚圣，孔子是至圣；仅次於孔子的圣人。所以编《四书》，朱夫子，我们佩服得五体投地。他没有另外写一部儒学概论，没有，完全就儒家的原始的教材，把它抽出来编成这个概论，代表儒学，代表儒家。 我讲演时候所比喻，这好像盖房子的架构，其余的一切典籍都是这个房屋里头的装饰品。这个架构非常重要，《四书》是架构，儒家宫殿的结构；《大方广佛华严经》是诸佛如来的宫殿的架构，方先生把这部经介绍给我。我看到弘一大师的著作，弘一大师也是把这一部经书，他特别介绍清凉大师的《疏钞》给当时的高级知识分子。他认为像大学生、高等知识分子，学佛从哪里入门？从《大方广佛华严经》。而且说明一定要看清凉的注解，这个都是当代真正善知识，有识之士。我们在这一生有幸能够遇到，能够拥有这样丰富的典籍，从哪里下手？总得要晓得。儒不能不读四书，不能不在四书上下功夫。儒是佛的基础，这个大家要晓得。你看看佛在经上说得多么清楚，学佛，这是在那个里头讲的，《沙弥律仪》里头就有了，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，你不是佛的学生，你不听佛的教诲。 在中国的佛教，可以说唐以后就不学小乘了。为什么中国佛教不学小乘就学大乘？中国学佛的无论是在家出家的人，都有儒家的基础、道家的基础，儒跟道代替了小乘。儒家的典籍，最少你要真正在《四书》上有些心得。《老子》、《庄子》，儒家的《易》、《礼》、《春秋》至少也要读过两三遍，这样入大乘你就有根了。但是今天，儒没有接触过就接触大乘，当然辛苦，当然困难。李老师当年在台中教学，希望能培养讲经弘法的人才，讲《论语》，讲《礼记》，讲古文，讲唐诗。讲这些干什么？为大乘佛法奠定基础，培养成善的习性。《弟子规》是儒家教育童蒙的教科书，六、七岁小孩学的，老师教导。从前做老师不容易。为什么？老师要做到，要给学生做示范，家长要配合，父母、兄弟（他的哥哥姊姊）都学习，都要做示范，小弟妹在这个环境里面成长的，根才扎进去。这个叫什么？重视圣贤教育，重视伦理教育。如果他过去生中善的因深，这一次结的善缘，善增长，快速增长；过去生中恶习气深，这一生当中所接触的全是善的，那个恶的种子没有缘，不会起现行。这就是古人所谓的「近朱者赤，近墨者黑」。 佛的德号叫『持地妙光王』。「地」是心地，「持」是保持，如何保持纯真的心地、纯善的心地，那要什么？要「妙光」。妙光是智慧，真实智慧，没有智慧做不到；没有智慧，换句话说，在这个世间不能做一个完美的人。所以德行的教学要从小开始。夫子教学四个课程，第一个是德行，第二个是言语；言语是祸福之门，说话要有分寸，话不能随便说。尤其在现前这个社会是言者无心，听者有意，往往无意当中得罪人。所以我们的言语、表情，对人、对事、对物不能不讲究，不能不谨慎，这是学问，这是修养，这是道德，都在你面孔上，都在你举止行为之中。你要学佛，佛法在哪里？佛法就在你形态上，就在你这个样子上。从这些地方我们能够认知儒、佛是实学，实实在在的学问，一丝毫不虚假，学了马上就用上，绝对不是说所学非所用，你学了之后，你得到真实的受用。方老师讲的，人生最高的享受；儒、佛确确实实是人生最高的享受。 现在社会上有些人批评、反对。他没有学过，那些书他就看看，他看看把意思都曲解了。所以佛经，佛讲得很好，「佛法无人说，虽智莫能解」。虽然有世智辩聪，佛经看不懂！要有人给你讲解，什么人给你讲解？有修有证，他讲的不会错。现在要找个有修有证的人，难！到哪里去找？所以老师教导我们，在现前这个社会，我们不得已而求其次，那找什么样的人？有修，他还没有证。找这个有学有修的，换句话说，他天天肯学，他也肯做；做得不够圆满，这样的人就很难得，相当不容易了。这个在现代来讲，这个人就是善知识，我们应当向他学习。做得圆满，大善知识！真善知识可遇不可求。遇到这样的善知识一定要知道亲近，不能舍离。你看看释迦牟尼佛当年在世，被人家发现了，这好老师，善知识！多少人跟他一辈子不离开他。学成就了，还是不离开他；学成就了，帮助佛教导初学，给佛当助教。一直到佛圆寂了，这些学生才散开到各个地方教化有缘人。这些示现，我们要会看，要细心观察。要能够体会到这些示现教我们的是些什么，我们应该如何来学习。 大乘佛法里面教学的纲领，在中国，五尊菩萨代表的。第一尊地藏王菩萨，代表孝亲尊师。第二尊菩萨，观世音菩萨代表孝敬的扩大，孝敬一切众生；把孝亲尊师扩大，孝敬一切众生，大慈大悲。第三尊文殊菩萨，代表智慧、理智，不是感情用事。第四尊普贤菩萨，代表实践、落实。把地藏的孝敬、观音的慈悲、文殊的智慧，完全落实在自己生活当中，落实在自己工作之中，落实在自己处事待人接物，普贤菩萨。第五尊弥勒菩萨，他代表什么？代表「心包太虚，量周沙界」，代表性德流露，法喜充满，对十法界众生常生欢喜心。大乘佛法在中国，五尊菩萨圆满了。这五是一桩事情，一而五，五而一，不能分的，它是一体的，都是我们自己性德里头的一分，我们讲一部分。我们闻名见像，要知道回光返照，要把自己的性德随著名号、形像流露出来，那就有受用，人生最高的享受。这个人真学佛。 我们看到这一尊佛的德号「持地妙光王」，我们想到，如何我要保持我的心地，也像佛一样微妙放光？佛这个德号跟地藏菩萨非常接近。孝道的光明、师道的光明，这是所有一切光明的根、本，都从这个地方生的。所以在这一段里面我们多说几句，我们的感慨很深很深，从自己本身去做起，不要要求别人，要要求自己。再看下面这一段，第七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名喜乐音，佛号法灯王。】 这个意思我们不难体会。『世界名喜乐音』，如果念去声，喜乐（ㄩㄝˋ）音。行，能讲得通。真的，夫子在《易・系辞传》里面跟我们说「物以类聚，人以群分」，这两句话说得很好，这两句话在佛法里面不是这个讲法，佛法里面讲「共业别业」。我们的喜欢都相同，当然就聚集在一块，在佛法叫共业；儒家讲群居，有共同的爱好。大概这个世界里面的众生都喜欢音乐，佛在这个地方用音乐做佛事，这肯定的。 『佛号法灯王』。「灯」，照明的，表智慧。「灯王」，可见得它不是小灯，光芒遍照这才能称得上灯王，这个灯不是普通灯，法灯。法灯当然是自性本具的般若智慧，智慧里面必定又包括德能相好。这是用乐音为教学主要的方法，我们这个世间有没有？有。音乐学院、戏剧学院，有些对这个非常爱好的，他就上这个学院。实在讲，如果用音乐、用戏剧、用美术，这些艺术的方法来弘扬伦理道德，来弘扬大乘佛法，效果肯定比我们在教室讲经效果不知道要大多少倍。古人懂得，所以大藏经里头有剧本，出家人编的。为什么没有能够落实？在我们想，最重要的是佛门出家人缺乏这一类的人才，所以古大德虽有提倡，后继无人，这个很可惜。所以我们读到这一段文，我们今天没有这个力量，真的是心有余而力不足。如果我要有那么大的福报，我不会去办一个大学，我会去办一个戏剧学院，办一个音乐学院、美术学院，我要收一批这样的人才来弘法利生。我有心！藏经里面的剧本，我印了很多，确实有这个心，没有这个福。也可以说众生的缘不熟，众生因缘成熟了，那个力量加持我，我就有福了，缘就能成熟。现在时间到了。 诸位同学，请接著看第八层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼藏因陀罗网，佛号不空见。】 这个世界的名称是从比喻建立的。『因陀罗网』，就是帝释天宫里面的罗网，这是属於庄严具，也是保护这个艺术品的作用。这个宝网上面冠的是『摩尼藏』，「摩尼」有自在如意的意思。由此可知，这个世界的众生福慧双修，而且都有可观的成就。为什么？他能转境，生活环境自在如意，万事万物就像因陀罗网一样。我们中国人常常讲的「事事如意」，这个名号的意思与这个很类似。无论是物质环境、人事环境都能尽如人意，这是不可思议的境界。大概这个世界也不是凡夫，如果经文具足可能有「纯一清净」。为什么？我们知道九法界众生业障习气没有断，哪来的「摩尼藏」？古人常说「人生在世，不如意事常八九」，十之八九都不能尽如人意，这个「人意」是自己的意思。真正能称心如意，十之一二；十桩事情里头一、二桩，不如意的事情有八、九桩。这是古人说我们人生在世的状况，真的不是假的。我们看到「摩尼藏因陀罗网」，这个大概不如意事只有一、二，能如人意的应该有八、九，不是凡夫境界。 『佛号不空见』，不空见是权智，佛经里面讲的善巧方便。智慧、德能、相好全都落实在形相之中，不空！令一切众生见相闻声，声是佛陀教化众生的音声，都能觉悟，都能开解，都能奉行，都能契入如来境界。我们知道这样美好的世界，有，不是没有，绝对不是说这个太虚空当中，许许多多世界都跟我们这儿差不多一样的；跟我们差不多一样的，实在讲不是多数。我们在《华严经》上看到，多数的世界都非常美好，五浊恶世实在是不多。我们喜欢浊恶的人，不喜欢伦理道德的人，这一类的人到这儿来投生。跟前面讲「喜乐音」，那都是喜欢音乐的，喜欢歌舞的，他到那个世界去了。这不就是人以群分吗？佛经里面讲共业所感。虽然如此，业，我们自己可以转，这一点比什么都重要。 我们确确实实是业力生到这个世间来的，但是生到这个世间来，遇到佛法；没遇到佛法，糊涂！被业力牵著走。现在遇到佛法觉悟了，原来业力是我自己主宰的，不是别人主宰的，那我一定要把它转变。怎么转变法？随顺佛陀教诲，我就转变了。真正有志气、有智慧、有毅力，应当把自己的业力转变成愿力。这一转变，乘愿再来。业力住在这个世间，很辛苦！转变成愿力你就得大自在。转变成愿力跟佛菩萨没有两样，佛菩萨到这个世间来，乘愿再来。来干什么？来表演。来给这个世间人做好样子的，做觉悟的样子，做离苦得乐的样子。具体而言，我们做什么样子合适？这个不能问自己，要问自己就是业力。自己想自己要怎么做，业力。那怎样才不是业力，才是愿力？普贤菩萨教我们「恒顺众生，随喜功德」，愿力。我们要做些什么，要说些什么，看众生！众生现前他需要什么，他缺少什么？这是菩萨乘愿再来要做的，要帮助他的。 今天这个世界的众生，他最缺乏的是圣贤道德的教育，非常缺乏。所以诸佛菩萨到这个世间来示现，就是示现这桩事情。诸位想想本师释迦牟尼佛是不是做这个示现？在中国，孔老夫子、孟夫子、老子、庄子是不是做这个示现？再看看世界上，许许多多宗教那个创始的大善知识、大圣大贤，又何尝不做如是的示现？都是这样的。我们从这个地方明白了，觉悟了，决定不随世俗的知见，这个很重要，我们要随顺佛菩萨的教诲。现在世间人不知道孝顺父母，我做样子给大家看；现在这个世间人，不知道如何教育儿女，我要做一个样子示现给他看；现在这个世间人，不知道友爱兄弟，不知道跟一切众生和睦相处，不懂得互助合作。我们仔细观察，他缺少什么东西，我们就作斯示现，那就对了。你细心去观察，一切众生起心动念、言语造作，无不是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。这些东西，业！罪业，极其严重的罪业。觉悟的人反过来，做样子给他看，这就是教化。 教化的工作长时间，决不是短时间。要随顺众生，不能急著求效果，这个事情急不得的。慢慢来，要像佛菩萨一样有耐心，示现。这一生当中天天给你做示现，你都没有觉悟，不要紧。印象已经印在他阿赖意识里头，他印象不深，所以他醒悟不过来。来生我继续给你示现，来生还不觉悟不要紧，后生还给你示现。「佛氏门中，不舍一人」，从这个地方，我们能够见到所谓的大慈大悲，生生世世，时时处处，都在给你做示现。众生迷惑，业障太重，看了也不觉悟。不是说看了你不觉悟，算了，我就不做了。那你就错了，这是薰习，长时薰习。看个一遍、两遍、十遍、八遍、百遍、千遍就开悟了，上根人，这个要懂；中根人，千遍以上，万遍，他才能觉悟；下根人万万遍。我们世间人眼光说，佛菩萨度化人，真辛苦！但是在佛菩萨那一边，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，作而无作，无作而作，他一点也不辛苦。我们要懂，要能体会得。 凡夫眼睛测度佛菩萨，佛菩萨也不会怪你，你也是好心，但是你不了解佛菩萨的境界。迷惑不能了解觉悟的境界，觉悟能了解迷惑的境界，所以觉悟的人跟迷惑的人可以相处，他能恒顺。迷人跟迷人很难相处，彼此互不相让。觉悟的人跟迷惑的人，觉悟的人处处让，就好相处了，决定没有争执。迷的人，你想要的全都给你；觉悟人想要的，你完全不要，你不会接受的。这就能跟九法界众生和睦相处，为什么？对於九法界众生决定没有冲突。所以一切冲突从哪里生的，我们要知道，都是从贪瞋痴生的，贪瞋痴是根。迷人贪，觉悟的人不贪，不冲突了。你贪我也贪，我们两个就冲突；你贪我不贪，我们没冲突。你瞋恚，我不瞋恚，我们两个没冲突。你愚痴，我不愚痴，就不会有冲突！你自私，我不自私；你要名闻利养，我不要名闻利养，我们可以做很好的朋友，没有利害冲突。这是总的一句话说，所有一切冲突都在利害得失，从这里发生的。觉悟的人万缘放下，身心世界一切放下，还有什么冲突？所有冲突全部都化解了。你放不下，肯定有冲突，你要想化解冲突，谈何容易！ 化解世出世间所有一切冲突，有一付最灵的药方，我们开出来了，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛」。你们想想看，这一付药方有没有效？能化解九法界一切冲突，灵得很！再狠毒的人、再凶恶的人，我们跟他也是好朋友。为什么？我跟他没有利害冲突，我跟他没有得失冲突。换句话说，我跟他对他没有丝毫的妨害，他怎么会不欢迎？怎么会不把我当成好朋友？在佛法里面讲持戒的人，儒家讲守礼的人，都不会跟人发生冲突，圣贤教诲，好！现在世间人教人竞争，竞争再升级，斗争；斗争再升级，战争。战争同归於尽，走的是死路，愚痴。圣贤人教人忍让，忍让是不是吃亏？不吃亏。圣贤人有智慧，心清净，了解宇宙事实真相，了解因果的真相。你命里头有的，譬如财富，你命里头有的财富，丢都丢不掉。我有财富，别人要争，我双手欢欢喜喜捧著奉献给他，我有没有？过几天它又来了。为什么？你命里头有的。那么他夺取你的，他命里头要有，我让给他的，他能享受。如果他命里头没有的，我让给他的，没几天他就损耗掉了，会被别人夺去。 换句话说，你要是真正懂得这个道理，用什么方法夺取来的，还是你命里有的。你说你冤枉不冤枉？你所得到的是你命里头注定的，但是你起心动念一切造作是造了严重的罪业，这个罪业怎么？这个罪业折损了你的福报。我们在讲席里常常讲，讲一千遍、一万遍、十万遍、百万遍，不多！为什么？你没有明白，你没有醒悟过来。所以真正懂得这个事实真相，我们的存心厚道，厚道是愈施愈多，人家要，不管是什么方式问我要，我有，我统统给你，给你是什么？布施供养。布施供养是财富的真因，我后续的不知道有多少。所以人家要我的，我们不是说被逼著，「这个不给他不行，不给他灾难就来了」。你这样布施，你不是甘心情愿，不是欢欢喜喜，那你的福报会不会有？有。你的福报来得很困难，那个钱很不容易赚得。如果我很欢喜、很恭敬，诚心诚意的供养，我福报来得很自然，一点都不费力气、不费精神，自自然然就来了；你布施的时候，心地真诚、恭敬、快乐。 什么样的因得什么样的果报，因缘果报丝毫不爽。法布施、无畏布施，那个心态亦复如是。总而言之，对一切众生、一切人事物，要欢欢喜喜，恭恭敬敬，诚诚恳恳，果报不可思议！身体健康长寿。一般人研究什么心理学，生理学，要讲求怎么样保养，要怎么样用补品，又怎么样运动。给诸位说，中国从前读书人，佛家、道教的修行人，不讲求营养，吃东西没有营养，而且量很少，他也不讲求运动，他什么补品都不要，健康长寿。现在人所讲的这一切方法，在佛法讲都是缘，他不知道真因。健康长寿的真因是无畏布施，无畏布施里头的真因，是一颗真诚的怜悯众生苦难的心，真因。众生受苦受难，常常放在心上，遇到了，有力量，尽心尽力帮助他；没有力量，年岁大了，自己身体也不行了，也没有财力物力帮助他，那个心真纯。所以发布施的心真诚无私，无畏布施的心是健康长寿的真因。希望世间所有一切众生都能够获得健康长寿。 我们能把这个真因常常讲给别人听，劝导给别人，自己一定要做得有效果，人家首先要看你。我自己不健康，色相光彩不好，我说给别人听，人家不相信。我们今天随顺佛菩萨的教诲没有别的，我们得到什么？世间人所希求的财富、聪明智慧、健康长寿。我们把真因找到了，缘是其次，缘当然重要，不是最重要的。学佛的人，这世间人讲运动，我们学佛的人讲不讲求？也讲求，但是不像世间人那么样的重视。佛法里面的运动，经行，饭食经行，这是很有学问的！我们世间人常讲饭后百步，吃饱饭不能坐在那里，不能去躺在那里，不容易消化。吃饱饭应该怎么样？散散步，走几步。所以你看看在寺庙里头，正规寺院的生活，吃完饭之后，经行。经行是什么？绕佛。从斋堂排队绕到大殿，绕几圈，拜佛，这才散会。 那我们现在，今天虽然没有这个仪规，自己知道，吃完饭之后，散散步。散步别忘记念佛，心里面二六时中，这一句阿弥陀佛不会忘记。饭食经行，吃完饭之后一定去散散步。还有一个非常好的运动，拜佛，早晚拜佛！许许多多老修行，他的早晚课就是拜佛，他也不念经，也不念咒，他念佛，念一声佛号拜一拜佛。如果早晚都能拜一百拜，对你健康长寿在缘上讲有大帮助。因为你拜佛心是定的，对佛是礼敬，功德无量无边，比做什么运动都好。你做运动有的时候佛忘掉了，我这个运动跟佛在一起做，不能不懂这个道理。佛法里头，佛法世出世间，我们常讲究竟圆满的智慧，它的养生的方法当然也是究竟圆满，还值得怀疑吗？所以无需要外缘。心地清净，我常说的，清净心，真正清净心没有妄念，万缘放下，只有一个念头，阿弥陀佛。一天到晚就保持这一个念头，除这一念之外什么念头都没有。你果然能够这样的保持，每天早晨拜一百拜佛，晚上拜一百拜佛。 多绕佛，在自己家里也能绕佛。家庭小，从前忏云法师（我曾经跟他住过）他绕佛怎么绕？就绕蒲团，就是拜佛的拜垫，他就在这个拜垫四周围绕，那个圈子很小，很难得。跟他在一块共修的，他拜佛，不是我们排队大家在一起绕，绕大圈，不是。每一个人自己绕自己的拜垫，这有什么好处？你慢绕快绕不受干涉，各人绕各人的。所以我现在，你看我建一个小房子，我房子外面做走道，为什么？我早晚念佛，不在佛堂里，我在外面，我就绕我这个房子。房子最好能够有屋檐伸出来，下雨天没有关系，下雨天也可以绕。我的早晚课诵，包括中午吃完饭的时候，我也在那里绕。 人真正能这样修，聪明智慧、健康长寿是你自性里头本具的，不是从外来的。但是凡夫不行，凡夫什么？你自性本具的功德现在透不出来，完全靠前世今生那一点的修行功德，修行的福德不是功德。所以随业受报，你活得当然辛苦，遇到佛法不能够把业力转变成愿力，很冤枉！所以你真正懂得，转得愈快愈好，世间事随缘，快乐无比，自在，自在随缘。普贤菩萨十愿里面讲的，「恒顺众生，随喜功德」。众生做什么都好，做善事，好；做恶事，也好，善恶都有报应！善事好没有问题，恶事怎么也讲好？这里头有智慧。他在做恶事，你要是障碍他，他会造得更恶，他造的业更重。所以菩萨有智慧，随顺他。他交了你不错，你是我的知心朋友！必要的时候劝勉他，他听，他能接受。到他做恶的时候：可以了，适可而止！不要把关系搞僵，关系搞僵，他做恶，他不会听你劝告，这是智慧的作用。菩萨念念总是照顾众生，就像水一样，要顺著它流。必要的时候，这里设一点障碍物，它那边还可以流过去，帮它改道。不要淹没了良田，不要淹坏了村庄，总是要顺著它走，不顺著它走，它就泛滥了。这个里头有大智慧，有大善巧。再看下面这一段，第九层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙地藏，佛号焰身幢。】 这个世界的名称不常见，『众妙地藏』。大概这个世界地底下的矿产非常丰富，这也是很难得的好果报。我们现在讲的资源丰富，这地下埋藏的资源非常丰富。地球资源也相当丰富，但是最近这一百年来，一个世纪来，差不多都开采尽了。这个世纪的人在物质文明上享受太过分，把后面多少代众生享受的，全部都把它拿来享光了。在这一点，我们不能不尊敬澳洲人，澳洲这个地方地下的矿产非常丰富，他们不开采。我也曾经问过，为什么不开采？留给后代的子孙。这个心好，难得！澳洲地大人少，生活过得去，他就满足了。所以儒佛圣贤伦理道德的教育，在澳洲推行应该不是难事。我到澳洲来时间不长，真正住在这边在此地活动也不过是两年而已。但是所接触的各阶层的人物，我发现他们的心地善良纯厚，对於伦理道德的说法，很容易接受。 我们认真努力随顺儒佛的教诲，依教奉行，决定不随顺自己的成见，不随顺自己的妄想分别执著，我们在这里做样子。当地的这些人士看到，欢喜！我们往来愈来愈密切。希望古圣先贤的教育能在澳洲扎根，发扬光大，再传遍全世界。好事，这是真正的好事，我们大家努力真正来干，这一生没有空过。提升自己的境界，这是自受用；能够感化社会、感化众生，把圣学发扬光大，菩萨事业，在这个世间一切事业里头最有意义，我们应当好好的来做。『佛号焰身幢』，「焰身幢」，以身作则。这个身相放光。「焰」是火焰、是光明。这个身就像幢一样，从自己身上放光。这个我常常讲，诸位看到这个名词就要能体会到意思。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0876.html"}}
