{"body":"大方广佛华严经　　（第九七四讲）　　2003/3/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0974 诸位同学，请接著看如来赞叹大威光菩萨偈颂第七首： 【汝已入我菩提行，昔时本事方便海，如我修行所净治，如是妙行汝皆悟。】 这往下的四首偈是赞叹他行佛之因，当然果证一样如佛。清凉大师在这个地方的科判用的是「行齐佛因，当如佛证」，这四个字好。「齐」就是我们今天的话「向佛看齐」，佛怎么样做，我也怎么样做。你看佛怎么样修因，我只要跟佛一样的因行，将来的果证当然同佛，跟佛一样。所以这首偈子，四句偈不多，里面的含义太丰富了。从佛初发心修行，一直到证果，弘法利生全都包括在其中。确实这样的文字，中国人所讲的言简意赅，言语简单明了，意思具足圆满，一丝毫欠缺都没有。 第一句说得好，『汝已入我菩提行』，你看看是「已入」。「汝」，这是文言，现在的话就是「你」，这是佛对大威光菩萨的称呼。你已经「入我菩提行」，这个「行」念去声，当动词用，如果是菩提行（ㄒㄧㄥˊ），这是名词；念菩提行（ㄏㄥˋ），动词，这个字是说我们生活行为。生活行为那是太多太复杂了，说不尽，佛有善巧，把无量无边的行为归纳为三大类，总不出身、语、意，这叫三业。身，包括你所有的动作，这是身的行为；语是言语；意是起心动念，我们今天讲的思想见解，思想见解是意的行为。 六道凡夫的身语意是迷惑颠倒，所以是造业。六道众生这个三业行为是造业。业又分三类，善业、恶业、无记业，这个无记就说不上善恶，身语意造作总不出这三个范围。但是六道凡夫这三种业是混杂的，不可能有一个人一生当中纯善无恶，这找不到；也不可能这个人一生当中专造恶业，有恶无善，也找不到；只能够说，或是善多恶少，或是恶多善少，善恶混杂。你要明白这个道理，你就晓得这六道众生在六道里面受生，他所享受的富贵贫通各个不相同，这是有原因的，佛家的术语叫做业报。业报里面又有共业、有别业。共业是大家造作有相似的业，那个果报就变成灾难、劫难，就是天灾人祸。人祸是指战争；天灾，我们讲天然灾害，水灾、旱灾、风灾、地震，这是我们大家都很熟悉的，这一类的灾害是众生共业所感。现在我们对於这句话，我们可以很肯定的信受，我们没有怀疑了，绝对不是说这些灾害是天然的自然灾害，跟人类没有关系，这个想法错误的；还是佛在经上讲得有道理。 我们这一次从日本的科学家经过八、九年的研究，他们研究水，水的结晶，从这个地方发现水有灵性，居然它能看、能听、能懂人的意思。它看到善的，听到善的，人有善意发出来，它的结晶就变得非常好，非常美好。如果它看的是不善的，听的是不善的，它感受人给它的意念也是不善的，它的结晶就很坏，在显微镜之下看到它，就很凄惨、悲观的那个现象。从这个实验我们就肯定，佛讲的话有道理，天然灾害是诸共业所感。为什么？我们大家给大自然的讯息都是不善的。大自然接受我们的讯息，它所看到的是不善的，它所听到的是不善，它所收到的讯息不善，都是造作五逆十恶，所以自然给我们的回报就不善。为什么极乐世界没有这些灾难，华藏世界没这些灾难，诸佛净土也没有这些灾难？我们明白了，诸佛净土里面所住的人，因为天天接受如来的教诲，每一个人心善、语善、行善，所以这个大自然所收到的资讯，它看到十善，听到十善，收到资讯也是善，所以变现出来的结晶都是完美的善的结晶，哪里会有灾害？我们从这一点点的报告，我们会把佛经里面所讲的，这一切感应道交的事实真相、理论依据明了了。 今天我们这个地球上有灾难，有大灾难。科学家也呼吁，我们的心念、心愿可以改变地球的自然环境。这些话，我在讲经很多年以前我就讲到了，我讲的只是经典里面的道理所说的，没有科学印证。那个时候，世界各地政府呼吁人民要重视环保。我曾经说过，这些各地政府呼吁能不能把环保做好？我摇头，不可能。为什么？佛在经上讲「依报随著正报转」，自然环境是依报，依报决定受正报的影响，这是佛经上常讲的。正报是什么？正报是人心。自然环境染污了，你在这上面想尽方法去改善，你要懂得染污的根源是思想的染污、精神的染污、心理的染污。你要不能把这些染污改善过来，净化你的精神，净化你的思想，净化你的见解，这是从根本上治疗，外面这个环境染污随之就清净了。我讲这个话讲了多少遍，许多地方讲经讲到自然环境，我都在这里劝导大家。现在这日本科学家证明了，他们实验水有灵知，它不是死的，它有感应。 佛告诉我们，不仅是水，所有一切万物包括虚空，虚空也是「因心成体」。心是什么？心就是灵明觉知。灵明觉知是遍虚空法界，灵明觉知现一切色相，为一切色相之本体，所以它所现的这些色相也有知觉。所以不但水有知觉，佛讲大是讲世界、星球有知觉；小，讲微尘，今天科学家讲的原子、电子、粒子，它有知觉，它跟水一样也能看、能听、能感受人类的意念。这善恶的意思它能感受，它感受随之它就产生变化。所以人心到纯净纯善的时候，泥沙瓦砾它产生变化了，变成最好的结晶，最好的结晶就是珍宝。西方极乐世界，琉璃是大地，黄金是铺路的，所有物质变成珍宝；人心不善的时候，所有物质就变成泥沙石块，它是随心变的。所以中国古书上有记载，说古时候人心厚道，风俗纯朴，金银七宝很多；现在人心不善，这东西都没有了。这东西在哪里？现在它变成泥沙石块，它变质了！大乘经上讲「一切法从心想生」，境随心转，就是这么个道理。 因此，觉悟人，大威光菩萨觉悟了，彻底觉悟了，所以他的思想、他的见解、他的言行跟诸佛如来无二无别，叫菩提行。「菩提」这是梵语音译的，它的意思是觉悟；这个地方的「我」，是佛陀自称。佛陀的身语意三业究竟圆满的彻悟，没有丝毫迷惑，我们套《十善业道经》上的话来说，没有丝毫迷惑夹杂，他是究竟圆满的大觉。大威光菩萨已经契入，换句话说，心是佛心，语是佛语，行是佛行。这个经里头所介绍的、所说明的，大威光菩萨成佛了。以后成佛，这个佛就是毗卢遮那如来，我们现在讲的「毗卢遮那品」，大威光是毗卢遮那的前身，也是生生世世修行，我们在这里看到他的圆满。 『昔时本事方便海』。昔是往昔，过去生生世世，菩萨所学、所修、所教、所化，种种善巧方便无量无边。这就是说用我们现在的话来讲，生生世世无论在什么时候，无论在哪一道，菩萨是十法界哪一个法界他都去，他都在那里修行，都在那里教化众生，他什么都知道。如果不亲自到那个地方去，你怎么会晓得？所以，他有圆满的后得智，无所不知；他有大能，无所不能；他有相好，他的相好是随众生心应所知量，千变万化。无论变化成三途恶道，那个形相跟三途恶道没有两样，他的心地依旧能保持纯净，一尘不染，一丝毫不迷，这才能普度众生。 『如我修行所净治』，这都是佛陀说明自己生生世世，从初发心修成无上正等正觉，佛给一个修行人做圆满的榜样。证得究竟佛果之后，那怎么样？还要从头表演起，永远不间断的在表演。为什么？帮助希求觉悟现在还没有觉悟的人，帮助他们。这就是大乘佛法里常说的，诸佛菩萨应化在世间，游戏神通，就像是演戏一样，演得非常逼真，让你一丝毫都没有感觉得出来他是在演戏。释迦牟尼佛这一次到我们这个世间来示现成佛，八相成道，在《梵网经》里面，他老人家给我们说出这个事实真相，是第八千次来表演。我们晓得释迦牟尼佛久远劫就成佛了，就证得圆满的佛果，他到这个世间，这个世间人跟他有缘，他来表演。什么时候哪一批人缘成熟，他又来示现八相成道；缘没有成熟，随类化身帮助你成熟。你真正要是成熟的时候，佛就用八相成道这个方式来表演给你看。 就像农夫种植果木一样，种许许多多的果木，水果桃李杏这一类完全成熟了，这个农夫就采它，那就好像是八相成道，推车去采这个果实，收成。当它没有成熟的时候，这个农夫天天要去巡视，天天去看，天天去照顾。这个天天去照顾，就好比佛对一切没有成熟的众生，随类化身，时时刻刻帮助他成熟。真正成熟，「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」，现佛身是成熟了。所以没成熟的时候，现菩萨身、现声闻身、现长者居士身、现童男童女身，《观世音菩萨普门品》里面三十二应，《华严经》末后五十三参，这大家就知道了。 所有一切的示现、应化，就是这一句里头所说的「如我修行所净治」，这地方我们著重在这个「净」字。换句话说，一切行为造作当中，我们修行的标准是什么？大乘经教里面所讲的觉正净，这是标准。经上为什么不用如我修行所「觉」治，如我修行所「正」治？他为什么用「净」？觉正净三个，为什么用净？这一个字不是随便用的。娑婆世界的众生，特别是佛灭度之后，末法一万年，这一万年众生的根性与净缘非常深，与净土的缘非常深。净土怎么个修法？心净则佛土净。所以世尊在《大集经》里面，等於说是为娑婆世界一切众生总授记，他讲了三句话，「正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就」。你看《华严经》最后结归在净土，用意很深。觉正净是一法，一而三，三而一，究竟从哪一法契入？完全看众生的根性。娑婆世界末法时期一切众生，修觉、修正不容易；修觉没有这个天分，学正没有这个缘分，这才讲修净。觉，要上根利智，我们不是上根利智，所以没有天分。修正，正就是经教，没有好老师来教，没有好的同学在一起学，切磋琢磨；换句话说，学习的机缘遇不到，所以说没有缘分。净，实在讲缺少这两种，没有天分、没有缘分也能成功，它成功的条件是真信切愿、老实念佛，这就行！ 所以净门广大，收机最多，佛祖常讲「三根普被，利钝全收」，一点都不错。你看印光法师常常教导我们的，显示净宗之殊胜，特别是在末法时期。因此我们真正修净土，决定不可以疏忽修清净心，一定要记住，心净则土净。我们将来往生，不但没有障碍，品位提升。西方极乐世界往生，那个品位不是阿弥陀佛给你的，与阿弥陀佛不相干，是你自己清净心纯度之所感应得的；你的心愈清净，品位就愈高。四土三辈九品，决定在你的清净心、清净行。 我们明白这个道理，现在就知道珍惜现前宝贵的光阴，现前修学的环境。环境没有好坏，顺境、逆境都可以修，问题就是你会不会？我跟同学们说得很多，「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消」。你们知不知道？你们肯不肯做？如果你要是遇到逆境、遇到恶缘，心里生瞋恚，你的业障全现，那不是消业障，你的业障在增长，你的麻烦大了。所以会的人逆境恶缘好修行。反过来，你「处顺境，随善缘」，环境非常美好，我们今天生活在此地，顺境。大家在这个地方修学、学习，什么都不要你操心，生活过得很好，遇到都是善人。在这种环境里面决定没有贪心，贪图享受，贪图据有，那就愚痴了。所以「无贪痴」，无痴是什么？对这个环境绝对没有一丝毫留恋，你的「福报全现」。如果在这个境界里头，你起了贪心，你有留恋，你的业障又现前了。 在这里面诸位你就要了解，顺境逆境里面，我们真正能够觉悟到断贪瞋痴，这就是「净治」。佛菩萨聪明，他了解，他在十法界里头、三恶道里面，不起瞋恚；三善道里面，没有贪痴。这是简单、具体、明了跟诸位说出佛是怎么修的。你要知道离开了一切人事物，你到哪里修？天天去读经，天天去念佛，纸上谈兵，那是理论，没有通过事实。理论跟事实不能结合，你不能开悟；换句话说，你没有办法脱离六道轮回。不能脱离六道轮回，这一生能保持这个样子不错了。来生能不能保持？难。为什么？一个转世这当中有隔阴之迷，前世所修学的忘掉了。你看你来生的缘分，你来生能不能得人身？能不能遇到佛法？能不能遇到善知识？能不能遇到同参道友？难！比什么都难。这种缘分，这佛经上常讲的「百千万劫难遭遇」，所以一失人身麻烦大！你真正了解事实真相，才知道这一生得人身的可贵，遇到这么好的机缘，这一生当中决定要成就，其他的鸡毛蒜皮小事，不值得放在心上；一定要净化心行，要走纯净纯善的道路。纵然我们往生到西方极乐世界，凡圣土下下品往生成功了，大功告成。能够懂得这些道理、事实真相，提升自己境界，那是绝顶聪明智慧人。我们对这桩事情不能不留意。 末后这一句，『如是妙行汝皆悟』。佛的「妙行」，威光菩萨彻底悟入了，统统都明了了。怎么明了？他做到了。信、解、行、证，威光菩萨也证入了，这叫真的学佛。我们看看现在佛教徒当中，从前李炳南老居士跟我讲的，百分之九十九以上，不是以下，搞什么？搞佛学，不是在学佛。天天诵经、念佛、研教，表面上看到好像很精进，很像那么回事情，实际上他心里所想的、口里所说的，他所做的，全不是佛教；这句话要懂得，全不是佛教你做的。佛没教你这个想法，没有教你这么说，没有教你怎么做，你居然还是照样。换句话说，随顺自己无始劫以来的烦恼习气。心里面还是自私自利，还是贪瞋痴慢，还是贡高我慢嫉妒，还搞这个。所以这不是佛教，佛没有教你这个。佛教你断十恶，修十善，结果你搞的还是造十恶，还是忽略了十善。所以李老师说大家搞的是佛学，不是学佛。 我们在此地看到，大威光菩萨他真的是学佛，学得很像，他不是搞佛学。我们在此地读这首偈，最重要的要学大威光菩萨。当然我们没有他那么大的善根、那么大的福德，我们今天是起步，他是快圆满了，得如来这样的称赞。我们初学最重要的要觉悟、要明理，要明白事实真相，这些都要靠学习经教，你要不学习经教，你怎么会懂这个道理？你怎么会了解事实真相？你怎么知道要放弃自己的烦恼习气、种种成见，要随顺佛陀的教诲？你不知道！ 我们这一生真的是大幸大幸，无比的幸运！能够五十年不离开经本，天天在接受经本的薰习。我们的成绩？愈学愈欢喜。所以我才真正体会到、真正懂得孔老夫子在《论语》第一句话所讲的，「学而时习之，不亦悦乎」，他这几句话，我真懂，五十年的学习才彻底明白他老人家说这个话，那一种的心情。佛经上「愿解如来真实义」，孔老夫子的真实义我才懂得；这句话会念的人太多了，不懂。他如果真懂，他会有个懂的样子，我们能够觉察到。什么样子？好学。学习是他人生当中最大的快乐，他可以不要吃饭，可以不要睡觉，可以舍弃世间一切万事万物，这个学他不会舍弃。就是夫子也在《论语》里头说的，「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也」。 好学是圣人，好学是世出世间第一等的大善事，没有比这个更善了。你学成了，自然就产生影响，身教！形象不一样，现在人讲的是磁场不一样；中国人讲的，你的气氛不一样；佛法讲，你放光遍照世间。世间人跟你接触就能生善心，恶人见到你了，他的恶念就没有了，他能生起善念，有这么大感召的力量。这个力量我们现在相信了，在日本人实验里头实验出来了。你的心真诚纯净，能够把恶人，他见到你，他整个身心起变化，他恶念暂时放下，善念生起；他离开你，那个善念还能保持一段时期，大概过两三天就没有了，那恶念又会生起来。所以常常亲近善人，你能保持那个善念不灭，有道理。我们常常读佛经，不离开佛经，天天亲近佛菩萨，保持净善，纯净纯善不失掉。现在时间到了。 诸位同学，请接著看偈颂第八首： 【我於无量一一刹，种种供养诸佛海，如彼修行所得果，如是庄严汝咸见。】 这首偈前面三句都是说佛的行因，佛所行的，你也都能够做到；末后一句是讲果德，其福等同如来。在这首偈里头，我们要学的就是拓开心量。你看这经上所说的，『我於无量一一刹，种种供养诸佛海』。我们今天的心量太小，在这个世间迷失了自性，不知道真心本性是量周沙界，心包太虚，不知道。随著自己妄想分别执著，把这个心量变得这么样的小，小到无法容人，可怜、可悲到极处。这个状况自己要负责任。在一家里面，父子不能包容，父亲看不惯儿子，儿子也看不惯父亲；兄弟不能包容，甚至於夫妻不能包容。今天我们讲这些话，诸位同学印象都很深刻，为什么？这个事实真相，你们亲眼所见，亲耳所闻，甚至於有些同学他说，这个发生在自己身上，在自己家庭当中、家族之中。 为什么会有这个现象？答案在佛经里头。佛告诉我们，这一家人是怎么回事？佛讲四种关系，就是四种缘，四种关系变成一家人。这四种关系，头一种「报恩」，报恩来的，我们俗话常讲孝子贤孙。虽然外面有不善的影响，他也会受，但是他那个根不坏，前世根深蒂固；会把这个报恩的心冲淡、减弱，他还是报恩，他对於父母依旧是孝养，这第一种。第二种「报怨」，报怨是什么？过去生中的冤家对头，他投胎到你家来了。来干什么？来报仇的，来报怨的。长大之后为非作歹，一定要搞得你家破人亡，他来报复的。所以佛菩萨连世间这些圣贤都常常劝导我们，冤家宜解不宜结，结了怨仇，这是生生世世冤冤相报没完没了。今天的社会为什么有这样大的动乱？生活在现代的世间，我们常常听到人心惶惶，没有安全感。这什么原因？众业感召。这个业不是善业，恶业，无量劫来累积的恶业，今天发作了，麻烦大！现在在这个世间，报恩的人少了，报怨的人多了，所以造成整个社会不好的风气。 第三种来「还债」的。还债是这个小孩过去生中欠父母的，他这一生来赚钱养自己的父母，但是没有孝敬的心，对父母并没有恭敬心，但是对父母的生活照顾很周到。我们这一看起来，这是还债的。第四种是「讨债」的，父母前世欠他的，他来讨债的，所以我们常讲讨债鬼。讨债，看父母欠他的多少，如果欠得多，他大概活的时间长；如果欠得少，他几年就走了。你费了心血、费了金钱去养他，还没有成人他就走了，死了，来讨债的。要不是这四种关系，不会成为一家人。 佛在经上把这个关系跟我们讲得清楚，我们这一生当中遇到的人，熟人，都是这四种关系。这四种关系有浅深不相同，如果不是这四种关系，对面也不会打招呼，也不会相识，陌生人。所以我们在马路上走，看到许许多多人，陌生，没有这四种关系。看到有个人，他见你笑笑，跟你点点头，那都是有关系的；过去生中有善缘，缘很浅，一生当中也许就这一面，点头微笑一下。也会看到，看到那个人瞪著眼睛，对你的表情很不好，很讨厌你，不欢喜你，也是个陌生人，可能这一生当中也只遇到这么一次，缘非常浅。人与人，人与一切物（动物、植物），你遇到了，总跟前世有关系。如果没有关系的话，哪有这种缘分？这些理事、因果只有佛法讲得透彻。所以佛教给我们，恩不要报完就没有了，希望恩义要生生世世保持；怨恨、怨仇希望这一生能化解。我欠别人的债应当还，别人欠我的算了，不要计较了。我们能够这样看，这是智慧生了，这是智慧；能放下那是功夫，那就是此地讲的修行。 我们要学诸佛菩萨，学什么？学供养。普贤大愿里面给我们讲的「广修供养」。那个广，「无量一一刹」，尽心尽力供养，供养的福比布施的福殊胜太多了。实在讲，这两个形相非常接近，布施跟供养在表面上看、形式上看完全相同，用心不相同。用真诚恭敬心布施，那就是供养；布施里头没有真诚恭敬心，那叫布施。所以事相上一样，果报上有很大的差别，修供养是法身菩萨、是诸佛如来；修布施得六道的福报，得十法界里面的福报，通常我们讲九法界，没有办法契入一真法界。 我们今天修净土，净土法门我们所希求的是往生西方极乐世界。西方极乐世界，《无量寿经》讲得很清楚、很明白，开章明义就告诉我们，「咸遵普贤菩萨之德」，这句话说得这么清楚，这么明白。西方极乐世界修什么？修普贤菩萨法。普贤菩萨法这十个纲领，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养。所以我们要想这一生当中决定往生西方极乐世界，你要不修普贤菩萨法就不相应。换句话说，这一生能不能往生是个问号，没有办法肯定。如果你在这一生当中，在日常生活当中，处事待人接物，你都能与普贤菩萨这十愿相应，你求生西方极乐世界有把握，决定往生。那你就要记住，一切时一切处对一切人、一切事、一切物，要用恭敬心对待，礼敬诸佛！那个诸佛里头包括无情，《华严经》上「情与无情，同圆种智」。我们这一生用真诚恭敬心处事待人接物，这一生时间并不长，几十年寒暑，能够勤学，不疲不厌不中断，我们取得西方极乐世界永恒的幸福。如果在现前这短短几十年当中你疏忽了，这个机会你就错过了。 称赞如来，我讲得很多，称赞别人的善行善事，别人不善之处，决定不放在自己心上；把别人的不善放在自己心上，你就错了。你的身像一个容器一样，这个杯子是个容器，把别人肮脏东西，不善，放在这个里面，你的亏吃大了，把你的心、清净心染污了。你的清净心为什么变得这么脏，这么浊恶？里面装的全是一切众生的不善。诸佛菩萨聪明，不做这个傻事。口里面说别人的不善，口吐浊恶。现在的世间人，粗心大意，他也许听了没有什么太大的感觉；鬼神灵敏，鬼神厌弃你；佛菩萨更不说了，远离你了。如果你要是有智慧，你要是聪明，我的心只装一切众生的善，决不装一切众生的恶，我的心就变成纯善。口里面的言语是赞叹别人的善行善事，佛经上的口吐莲花。你看这个东西都在自己一念的觉迷，你的心善、言善，不但人敬你，鬼神尊敬你，诸佛菩萨欢喜。 供养，范围非常广大。财供养，以财物帮助苦难众生，他有迫切的需要，帮助他。佛在经教上教给我们四事供养：第一个是饮食，他缺乏饮食；第二个是衣服，他没有得穿，要布施衣物；第三个是卧具，他晚上睡眠不好，害冻了；第四个，他有病，你要布施他医药。人生活在世间，这是基本的物质生活条件；要常常想到，常常顾到，尽心尽力去做。布施的对象，不分国家、不分种族、不分宗教信仰，看到他有需要，以恭敬心、诚恳的心去帮助他。普贤菩萨在经典里面告诉我们，这种财布施，纵然是以大千世界七宝布施都不如法布施，所以一切供养中，法供养为最。财供养里面，这些物质布施供养叫外财；我自己亲身照顾他们，这是内财布施，现在我们讲的做义工，道场有义工。贫苦的人家，到人家家庭里面去做义工，帮助他，许哲居士一生干这个事情。她在新加坡，我听说现在还帮助二十多个家庭，是新加坡最贫苦的家庭。她做义工，她天天去看他们，看看他们有没有吃的？有没有穿的？如果生病的，她陪他们一起去看医生，这是内财布施。内财布施的功德，比外财布施还要殊胜。 但是我们在经教里面明白过来，布施供养里面，法布施、法供养最重要。法供养是帮助他破迷开悟，帮助他转恶为善。他为什么受这些贫穷苦难？过去生中没修福，所以过得这么苦。纵然你以财物来帮助他，你只能帮助一时，你没有办法帮助他一辈子。那要怎么办？一定要教他，要劝导他。年岁如果太大了，到七老八十了，这个时候受很多的苦难，没吃的、没穿的，你教他学东西他学不来了；在这个环境里面，最好是劝他念佛求生净土，劝他忏悔过去这一生当中所造的业障。他这一生当中没修福，他要修福，晚年的时候怎么会遭遇这样的苦？劝他念佛求生净土。如果不是这样照顾他，我们布施供养做得不圆满。 如果他还年轻，像孤儿院里被遗弃的这些儿童，很可怜，他年岁小，他可以教，我们要好好的教导他。如果自己有能力，有这个缘分，样样具足，最好是办学校。学校里面对於这些苦难的儿童，不但不收学费，学校还能够养他，他住在学校里。我这个念头是在二次世界大战当中得来的，我们那个时候年岁小，十几岁，流亡学生。战乱里头没有学校念书，跟家里头失去联络，也没有经济来源。那个时候政府做了一桩好事情，把这些学生统统召集起来，国家办学校，这个学校就是公费，就像军队一样，每一个学生有一份口粮。吃的、穿的、居住的一切生活，国家拿的钱，就是公费，国家来养这些儿童。老师全心全力照顾我们，老师是我们的父母，同学是兄弟姊妹，我们是这样过来的。所以我觉得，这个学校里头对於清寒贫苦的这些学生，应该这样照顾。 现在学校没有这个公费，但是这个世间善心的人很多，有能力做好事的人很多，学校可以把这个状况公布给社会，让社会慈心人士领养，用这个方法。譬如我这个学校，我收十个学生、二十个学生，由这些慈善人士，他负责养一个，或者是养两个，一个人这一年的费用多少，这是个好办法，能做得到。学校里面盖一栋宿舍，给这些孤苦伶仃的学生让他们居住，由老师来辅导他们。往往他们读书比一般学生更精进，为什么？他知道将来自己一定要独立，否则的话，他不能谋生，学校毕业出去之后怎么办？没有人养他！一定要发愤努力读书。老师义务在那个地方辅导他们，法布施；这些领养的人，财布施，帮助社会解决问题。 自己如果有能力，特别是宗教团体，以宗教的力量来办个学校，这个学校是专门收贫苦的学生。宗教的信徒捐献，做为学校里面的经费，这个学校就等於是公费，使这些孤苦伶仃的儿童不至於失学，能够受到好的教育。这是诸供养中，最善的供养。现在，我们在学校里面设奖学金，我们的奖学金有两种，一种等於是象徵性的，鼓励学生勤学，这个奖学金数量不多。另外一种真正清寒，没有能力升学，他高中毕业了，有能力读大学没有经济的支援，我们可以帮助他，帮助他完成大学的学业。这个大学四年，包括他生活费用跟学费，这是救济贫苦。 以真诚恭敬心来修，这就是说也是供养诸佛，一切众生皆是未来诸佛，佛在经上跟我们讲的「过去父母，未来诸佛」，我们用真诚恭敬心来帮助他。我们想到一切诸佛如来，他们在没有成佛之前，生生世世他们干这些事，我们要学习。纵然没有能力，我没有这财富，我自己生活很艰难，我们这个念头不中断，我有心，谚语里头所谓是「心有余而力不足」。我不是没有心，我也常常修福，希望将来自己有福报的时候，我的心愿都能够落实。所以过去生中没有修福报，不要紧，你懂得这个道理，了解方法，现在修来得及。 我二十六岁闻到佛法，非常难得遇到章嘉大师，他就把这些道理方法教给我。我相信，我依教奉行，努力去做。二十六岁开始懂得修福，懂得布施供养，我真干。到我四十岁的时候，我在物质生活上就不缺乏，就改善了，四十岁以后，愈来愈好。四十、五十、六十、七十，一个阶段比一个阶段殊胜，不但物质生活没有缺乏，还有多余的，还能够帮助许许多多需要的众生。我帮助的，我是学印光法师，所有一切同学们的供养，我统统做法布施：印经、印佛像、印善书，都做了这个。除这个之外，那是很少部分，布施医药、放生。我这一生布施供养里头就做这三桩事情。因为力量很薄弱，真的到七十岁之后才有力量做奖学金，帮助贫苦的年轻人完成学业，才有这么一点力量，在从前没有。我们读这个就晓得要学。 『如彼修行所得果』，这个「彼」是诸佛如来。『如是庄严汝咸见』，你统统都见到了。你见到是你统统都学到了，把诸佛如来所修的，你也能够如法修行，成就自己果德，这个果德跟诸佛如来无二无别。在这个地方，我们必须要体认清楚，在日常生活当中，点点滴滴都是奉献。我们这一生到这个世间来，不为自己，没有一点私心，没有一点自利的念头。我这个身活在这个世间，不是为自己的，没有自己。活在这个世间是什么？活在世间为一切众生服务的。这为一切众生服务，这就是供养。 我们的服务尽心尽力，只要尽心尽力，那就是供养，那就不是布施了；布施未必尽心尽力。尽心尽力是供养，身是供养，心是供养，念念想的是一切众生，如何帮助一切众生离苦得乐？如何帮助一切诸佛正法久住？正法久住用什么方法？只有一个方法，如教修行。把诸佛如来、菩萨、祖师大德的教诲，用我这个身体表现出来，这是正法久住。我天天在讲台上讲，讲了我自己做不到，这个法不能久住。自己一定要做到，我学会一句，这一句我就要落实；学会两句，这两句要落实。学会真诚，我就用真诚心对一切人、一切事、一切物。我学到了，我学会了清净，那我在一切环境当中决定不染污。这个不染污是什么？不受环境的影响，那就是不染污。身心在一切境缘当中永远保持清净平等。 现在人有一句流行的话说「不受一切诱惑」，那就是不受染污。这一桩事情做起来难，但是有方法，天天读佛经，天天听佛经，时时刻刻让佛菩萨提醒自己。为什么？自己的烦恼习气，实在讲太重太重了。古人讲的话讲得好，三天不读圣贤书，面目可憎。这个意思讲，你三天不读圣贤书，你的样子很难看，你的毛病习气都现前了。所以我们是凡夫，而且并不是利根上智，中下根性的人，自己要肯定自己，薰习就比什么都重要了。天天用圣贤书来薰习自己，时时刻刻提醒自己，烦恼习气才现行，一读圣贤书把它压下去了。除这个办法之外，没有第二个办法。 所以我上一次到新几内亚，那是一个非常贫穷落后的地区，当地有基督教、天主教、伊斯兰教。我见到这些宗教的领导人，我劝导他们最好宗教能够团结合作，团结合作力量就大了，办一所学校。从幼稚园办到大学，慢慢的办，先办幼稚园，随著学生年龄慢慢长大了，接著再办小学；小学六年了，毕业了，再办中学；中学学生毕业了，再办大学。分成好几个阶段来办，准备十年，或者十五年、二十年，这个学校成就。慢慢来，在经济上就不会有困难。学生怎么教法？我们一定要有重点，我给他提供的意见：幼稚园、小学著重在伦理道德的学习，扎根；初中、高中六年，著重在技能的训练，他有一技之长，将来离开学校，不能再升学了，他在社会上可以谋生，他能够生活下去，能够改善他的生活环境，改善他的生活品质；大学培养专门学术的人才，培养社会各个阶层领导的人才。我说：如果我们能够这样做，宗教对社会那有真正的贡献。这都是属於「种种供养诸佛海」。 今天世界的动乱，根源是什么？根源是我们疏忽了伦理道德的教学。古时候在中国，这大家都知道的，中国从秦统一，秦统一很快就被汉灭掉了（楚、汉灭掉了）。汉建国一直到今天，这两千多年来，中国始终维持大一统的局面，长治久安靠什么？靠伦理道德的教育。现在中国社会动乱，动乱的原因是什么？是最近一百年，我们把伦理道德的教学疏忽了，迷信西方人的科学技术、工商业，疏忽了伦理道德。科技发展了，工商业发展了，经济起来了，道德沦落了，这样造成社会动乱不安。纵然人富起来了，富而不乐；富而不乐的社会，不如贫而乐。 由此可知，伦理道德的教学比科学技术重要多了。人能够从小接受伦理道德的教学，一辈子不会做坏事情，一辈子能够守住自己的良心，不会做伤天害理的事情，这个成就就不可思议。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0974.html"}}
