{"body":"大方广佛华严经　　（第一三六七讲）　　2005/2/27　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1367 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第三大段业果甚深，我们从长行看起，从第一行长行看起： 【尔时文殊师利菩萨，问宝首菩萨言：佛子，一切众生等有四大，无我无我所，云何而有受苦受乐，端正丑陋，内好外好，少受多受，或受现报，或受后报。然法界中，无美无恶。】 这是长行这一段文，这段文里面一共有四段，第一段就是能问所问的人，『文殊菩萨』跟『宝首菩萨』。第二段是确立一个前提，这是世尊常常教诲的，佛弟子都肯定、都承认的，就是『一切众生等有四大，无我无我所』。这一句的意思，一切众生只有四大的假名，这是从物质上说的。世尊在《般若经》上常常讲，一切众生的色身，叫五蕴身，五蕴是「色受想行识」，众缘和合而现起这一个现相，这个现相我们称为身相，所以这个身是假有不是真有。 色里面说为四大，这个四大是地水火风。我们在学佛经教听到这个名词我们就知道，世尊给我们所说的这物质现象，地。它这四个字都是形容，地是个固体，我们现在讲物质的形态，地是固体。水大跟火大，我们知道火是讲温度，水是讲湿度，现在科学家讲电，跟佛讲的非常非常接近。可能佛说的也就是科学家今天讲的物质基本形态有这么四种，四种特性。现在讲到最小的物质，原子、电子、粒子，无论小到什么程度，一定是这四种现象。再小，在显微镜里面能观察到，你能看到它是个物质，它是个物质我们就称它为地大。它决定带电，带阳带、带阴电；带阳电，就是佛经里面四大的火大阳电，水大阴电。它一定是动的，它不是静止的，这个动就用风来说，所以风是动的，决定没有一个物质是静止的，它都在那里动，它有运动，而且这个运动还是有规律的。这是物质的四种特性。 五蕴里面除了物质之外，那是精神。精神方面佛说了四个，四蕴。受，感受，苦乐忧喜舍的感受，这精神方面。想是念头的起伏，我们讲思想，你有思惟，你有想像。第四行，行蕴。行是什么意思？行是行动，就是说无论是物质现象也好，是精神现象也好，你的受也好，你的想也好，都不会止於一个境界，都不会止於一处，它是动的，它止不住的，这就叫行。行蕴是讲，心法也是动，物质是动的，思想、感受也是刹那不住。最后说一个识，识是什么？识是你的精神、物质到底从哪来的？总有一个来处。为什么会有这个物质现象，有这四大现象；为什么会有这精神的现象，有这种感受的现象，苦乐忧喜舍感受；有这思想，我们一般讲的是见解、思想，都包括在想蕴里面；而且它不住，刹那不停。这个物质现象不断在变化，我们在上一堂课讲过，变化速度之快无法想像。它的存在那真是亿万分之一秒，它的存在，才起立刻就灭，前面一个灭了，后面一个生了，永远不住，永远不停，这到底是一回什么事情？所以佛最后给你说出来了，识。 阿赖耶识里面含藏的种子无量无边，佛说这些种子如果是有形状、有体积，哪怕是它再小，像科学家所说的这个宇宙的原点那是亿万兆分之一，尽虚空也容纳不下。好在这个物质现象跟精神的现象都不是真的，刹那不住，并皆速灭，这是阿赖耶里头含藏的种子习气。旧有的种子无量无边，新薰习的种子也是无量无边。这是说明宇宙的现象，佛经里面讲的诸法实相，无论是物质、精神这两方面都是并皆速灭，哪有我？哪有我所？你要去找我、找我所，都不可得！无论是哪个宗派，这是大乘学者都承认的。佛在经上常讲！ 又何况这文殊菩萨他们这一类真正觉悟者，不仅听佛说，他们亲证了。我们今天是解悟，听佛这么说的，没有证得，菩萨亲证这个境界。觉首、财首，我们现在念到宝首菩萨，这第三信位，我们要知道这是大乘，这不是小乘。大乘信位菩萨他们断证的功夫，七信以下相当於小乘；第七信位相当於阿罗汉，初信位就是须陀洹，二信、三信他们断证功夫应该是在小乘二果斯陀含，但是他们所知障轻，智慧，阿罗汉都不能跟他相比。你看看，他在华严会上，当然华严会上这些菩萨都是诸佛如来大权示现，不是真的初信位菩萨、二信位菩萨、三信位菩萨，不是真的，示现的。为什么做这样的示现？为教化众生。 我们这些人虽然不是大乘圆教根性，可是也沾了一点边。清凉大师给我们讲《华严》十种机，就是这十种人他具足有听《华严》的条件。我们算不算这里面？当然那最后一个就说我们，最后一个是说大心凡夫，大心凡夫也是《华严》的当机者，他听得懂。大心就是我们今天所说的心量大能包容，如来在经典上常讲的「心包太虚，量周沙界」。我们凡夫里头，确实他是凡夫，为什么？一品烦恼都没断，可是心量真大，起心动念他都能想到全世界的众生，这样的人那这是《华严经》的当机者，他来听这个经，他能听得懂，他能有受用。在佛法里面讲发菩提心的众生，菩提心发了，但是未必能证得。 初信位菩提心就发了，没证得，什么时候证得？证得就是初住位，跳了一大截。十信位在学习菩提心，发了之后在学习没有证得，这个心就是我们常讲的真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，十信位的菩萨都有；虽然都有，还有夹杂，不纯！所以说没有证得。这个心一发就是圣人，圆教十信位的菩萨不会退转了，他们这个位次确确实实是在相似位，相似位在十法界里面就是四圣法界。我们六道凡夫是观行位不是相似位，相似就是虽然不是真的，它很接近。我们这个观行就距离很远，连相似都达不到。 所以观行位里面，就是真正用功依教修行，真的依教修行，真干！认真努力在干，这是观行。如果是遇到净土法门，念佛求生净土生凡圣同居土；如果是相似位，他要生净土那是生方便有余土；分证位，往生西方极乐世界是实报庄严土。念佛不能往生，那就是天台大师所说的「名字位中」，名字位是什么？有名无实。所以说到这个地方我们很感慨，放眼我们现前这个世间，不学佛的人咱们不问，我们专讲学佛四众同学，在家二众、出家二众，天台大师六即佛我们是属於哪一个阶段？细心想一想，我们都是大师所说的名字中人，名字位中，也就是说有名无实。有名无实念佛都不能往生，刚才说过，念佛往生至少那个位子最低的是观行中人。真干！ 我们很想真干，为什么干不出成绩出来？这一点要晓得，佛法里面一入门就传给你三皈五戒，我们三皈五戒受了，我们是观行即里面，还是相似即里头，还是分证即？统统不是，我们是名字即中，有名无实。为什么？你想想看三皈，皈依佛、皈依法、皈依僧，皈依佛是皈依觉，觉而不迷，我们今天依然是迷而不觉，皈依佛这一条没有。法是正知正见，我们现在依然是邪知邪见，邪而不正，皈依法这一条也没有。僧是清净，净而不染，我们今天依然是染污，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。大家都知道，现在这社会是个大染缸，我们每天泡在里头染，愈染愈严重，皈依僧这一条也没有。三皈有名无实要知道！知道之后人家问你有没有皈依？我们不敢讲。我在形式上受了，实际上没有，讲老实话，五戒也是一条都做不到，这怎么能往生？阿弥陀佛再慈悲，把我们拉到极乐世界，极乐世界那边的人都侧目而视，我们跟他格格不入。你怎么办？所以阿弥陀佛也省事，不来了。我们怎么办？ 我们这一生想不想到极乐世界去？不到极乐世界去，在六道里面，那自己得想一想，我们自己这一生起心动念、言语造作是善业多还是恶业多？自己问自己，不要去问别人，果然善业多，还不错，来生三善道受生。如果说恶业多，那来生就三途去了，你说这多可怕！我们要问一问，为什么古人念佛都能往生？现前这个世间念佛往生的人还算不少，我们时有所闻，细心去观察这些往生人都是我们一般所说的老实人。老实很难得，老实人是好人。我们自己细心检讨，我们不是老实人，老实就好了，为什么？老实人不胡思乱想，老实人不胡说八道，老实人不胡作妄为，所以他念那一句佛号他能够带业往生。你想想我说的这个不老实，你承不承认？ 胡思乱想、胡说八道、胡作妄为，不老实。不老实你就一天念十万声佛号，古大德讲得好，「口念弥陀心散乱」，这个心散乱就是我刚才讲的这三桩事情，身口意都不老实，所以「喊破喉咙也枉然」。天天念佛跟阿弥陀佛结个缘，这一生去不了，这是我们不能不知道的。那真的要想在这一生要去？不是没有办法，办法真有，诸佛菩萨、古圣先贤真是慈悲到极处，知道我们根性很劣，业障很重，对我们这一类的众生也都照顾到，我们要懂得感恩。 真正要救自己，从哪里学起？我们在经教里面读得太多了，三皈五戒要以十善为基础。十善，我们都能说得出，身不杀生、不偷盗、在家不邪淫；口不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意不贪、不瞋、不痴，我们都能说，没做到！做不到。为什么做不到？从小没有接受过做好人的训练，这一点，那我们就大大的比不上古人。今天我们这科学技术、物质文明是超过古人很多，但是伦理道德这方面的教育远远比不上古人。伦理道德是从小就培养你做一个好人，我们没有接受过这训练，所以我们做人那个根，根本坏掉了，我们深深感触到痛苦不能成就的因缘。 现在我们自己要想成就，这我常讲的我们要从根本做起，从头开始学做人。这桩事情佛在戒经里面讲得很清楚「不先学小乘，后学大乘，无有是处」，这佛说的。中国佛教确实只有大乘没有小乘，这古大德也跟我们讲得很清楚，为什么中国不学小乘就学大乘？中国儒家、道家代替了小乘。儒家讲的伦常大道，行！现在学佛的人小乘没有学，这个儒道也没有学，没有根，所以你不成就。我们明了这个因缘之后，这才特别强调要学做人的根本。所以我们办「仁爱讲堂」，办「幸福人生讲座」，讲五伦、讲五常，讲《弟子规》，讲《十善业道经》，从这上面认真来学习。 《弟子规》跟《十善业道经》分量都不大，《十善业道经》要从分量上来说，在佛经里是小部经。怎么个学法？要像小学生的办法来学习，背诵、默写，《弟子规》总共只有一千零八十个字，一定要全部都能写得出来，一个错字不能有。《十善业道经》比较长一点，重要的经文老师会给你指出来，重要的几段经文也要能够默写。全经要能背诵、能默写，要懂得经里面的意思，你要能讲得出来，有疑问要问，要学会问。问难就是破疑生信，我们的信心才能建立起来。能讲然后要落实，在日常生活当中，工作之中，处事待人接物统统做到。起心动念、言语造作不违背弟子规，不违背十善业，都能与十善业与弟子规相应，我们就有根了。从这个根就能建立起三皈五戒，三皈五戒这是正式的佛弟子。 你看看你要是没有《弟子规》、没有《十善业道》的条件，你不能入佛门。好像佛教的小学一年级，进一年级也要考试，你不及格你就不能进去。由此可知，《弟子规》、《十善业道经》好比佛教的幼稚园，这个幼稚园小班、中班、大班，念个三年再参加考试，入小学。我跟大家讲的是实话，那我们现在这个小学，实在讲这从小学的，我们小时候没人教，我们生不逢时，我这个年龄是生在战乱的时候。我一出生，出生在中国，那个时候清朝亡了，民国刚刚兴起，时局动荡不安，军阀割据，内战从来没有止息过。我十岁，中日战争爆发，著名的八年抗战，接著第二次世界大战爆发，这一生都生活在战乱当中，天天逃难，书也没有念好，每天都在亡命，所以没有人教。正是《无量寿经》上佛所讲的「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。 这一生当中真的是在这社会上疲於奔命，谋生非常不容易，没有遇到好的善知识，迷惑颠倒。我算是很幸运，二十六岁遇到方东美先生，这是个善知识，那个时候我是发心跟他学哲学，他给我讲哲学概论，把佛法算一个单元「佛经哲学」，这是哲学概论最后的一个单元。我非常惊讶，因为从前我对於佛教有很深的误会，我认为那是迷信，那是多神教，所以从来就不接触。我在学校念书的时候接触过基督教，接触过伊斯兰教。抗战的时候学校虽然利用寺庙的建筑，这寺庙里出家人都散掉了、都逃散了，政府用这个寺庙就做为学校，住在寺庙里面上学，对於佛法都不懂。所以方先生这一介绍，这是接引我入佛门。以后随著章嘉大师、李炳南老师学习，这才知道这里面有好东西、有宝，真的是法宝。这法宝不是假的是真的，希有难逢，这世间所有一切物质之宝没有法子跟它相比。我二十六岁遇到的。 三十三岁走出家这条路子，我跟诸位同学说过，这一条路子是章嘉大师替我选择的。我仔细想一想，他给我选择的有道理，我就接受。一直到今年五十多年了。五十多年我走遍了许许多多的地方，我对於佛教教育非常留意。这些年来不但佛教教育，涉及到一切宗教教育，整个宗教都在衰微，什么原因？都是疏忽了基础，基础就是伦理道德的教育，疏忽了这一点。所以现在要普遍来补习，我们希望《弟子规》的教学、《十善业道》的教学能够普及到全世界。只要是人能接受这两种教育都得大利益，都能够改善他的生活，改善他的命运，能使全世界每个人过真正幸福美满的生活。中国古大德说得好，「建国君民，教学为先」，教什么？就是教伦理道德，伦理道德就是人跟人的关系，你说多重要！这是第一个要学习的。人跟人要和睦相处，平等对待，平等对待是个理念，变成行为是诚恳对待、敬爱对待，彼此互相照顾，互助合作，幸福美满的生活就现前。这个教育你说多么重要。 佛法讲得太高，《华严》里面讲的「无我无我所」。无我无我所是什么人？阿罗汉以上，当然经里面「文殊问宝首菩萨」，那是没有问题，宝首是大乘圆教三信位的菩萨。我们知道初信位身见就破了，八十八品见惑断掉了，初信位的菩萨不再执著这个身是我。我们今天凡夫谁不执著这身是我，身外之物是我所有的；我的眷属、我的房屋、我的田地、我的财产，什么都是我的，这个我的就是我所，我所有的。你只要有我，只要有我所，后面文殊菩萨讲的十事五对，那你当然具足。菩萨在此地这一问一答，就是说这个事相，世间这个事相跟如来所看到的真相怎么融会贯通？主要是说这个问题。这很重要，这是真实智慧，你要能融会贯通了，那你就是大乘菩萨，理事无碍，事事无碍。我们在《华严》里头学这个本事，所以真得受用，决不能离十善业，要想十善业修得圆满，决定不能疏忽《弟子规》，这是我们特别强调。 这两年古晋丹斯理李金友的山上建了一个报恩念佛堂，我们有几位同修发心在那个地方主持。他们告诉我有几位同修想出家，在这个山上出家，好！那地方我去过，修行环境是很难得的一个道场，地方虽然不大。我提供他们的意见，希望你这个道场做到世界第一道场，什么叫第一？如法的道场。不是说你香火挺旺，你名气很大，法缘殊胜，不是说这个，这都是形式。第一如法就是要依照释迦牟尼佛所教的去学习。剃度，在那里修行剃度，一定要把《弟子规》、《十善业道经》学好，学好之后再受三皈五戒，三皈五戒真正做到了，这才开始剃度，那你就是如法道场，你是真正出家人，出家人没受戒。三皈五戒受过之后你落实了，都做到了，你才有资格受沙弥戒。沙弥戒落实了，你才有资格受比丘戒。每个阶段至少是三年，不是今天说一次三坛大戒就受完，那没有用处。你要这样做的话，你就是世界第一道场，佛法会从你这里兴旺起来。释迦牟尼佛当年在鹿野苑度五比丘，佛教创兴；你在那个地方有五个出家人这样修学，佛教从你这个地方中兴，所以你就是第一道场，这是我们所期望的。现在时间到了！ 诸位同学，我们接著学习「业果甚深」，长行里面菩萨所说的十事五对。首先我们要知道，我们在《华严》里面，从上来学习到此地已经有一千三百多次了，也超过二千五百个小时，这是大乘圆教。所以菩萨给我们提出来的「无我无我所」，乃至於后面所讲的「然法界中，无美无恶」。虽然不是我们的境界，这些话听多了，耳熟了，虽然我们没亲证，但是听到这些话不会反对了。可是菩萨所问的这些事情，确实我们还是有很重的疑惑，我们知道一真法界跟十法界不一不异，不能说它是一样的，也不能说是两样的，这是我们疑惑的处所。 一真法界里面确实没有我、没有我所，但是六道里头有。我现在问你，你有没有我执？你有没有我所有的？都有，哪个人没有？你执著这个身是你，是你自己；执著身外这一切你所拥有的，你所能控制的，都是你所有的。现在连房屋有所有权状，有所有权；甚至於你的著作都还有你的版权，你的权很多，这个权，权是我所有。如果知道四大五蕴都不可得，哪来的我，哪来的我所有？可是现前确确实实又有这个现象，这怎么解释？文殊菩萨问的意思在此地。 前面这些都介绍过了，末后这个总结「然法界中，无美无恶」，这是结难。我们看看清凉大师给我们的开示。「结难，谓二无我理，即真法界中，定无善恶」。真是一真法界，一真法界跟我们现前这个六道十法界是一不是二，体性是一，境界不一样。这是怎么回事情？实际上前面都说得很多，体性真的是一不二，为什么境界不一样？觉悟的这些菩萨们，他们转识成智，所以他们所感受的境界是一真，一真里面决定没有一法是对立的，诸位要知道。什么叫对立？二才对立，没有对立没有二，所以一真法界也叫做不二法门，没有二。我们这个世间六道，甚至於十法界里面，都还有对立的现象，六道里头非常严重。我，我跟人就对立，我不是他，他不是我；我不是你，你不是我，我们就对立，对立当中自然就产生矛盾，就很容易产生误会。 这些对立、误会、矛盾怎么产生的？这就是什么？从心想生。你看看一真跟十法界、跟六道，体是一个，境界呢？境界随著心想起了变化，唯识所变，识就是妄想分别执著。妄想分别执著不一样，这一真法界画面扭曲了、迷了，迷了才有我，才有我所，迷了才有苦乐，才有好丑，才有内外，才有大小，才有现报后报，迷了才有。这些现象全是假相，没有一样是真的。为什么？在前一章，我们这一品前一章「教化甚深」，你看最后一首偈「能缘所缘」，我们把它换一换，能现所现，能变所变，一切诸法并皆速灭，统统了不可得。这是什么？这是法界，这是法身。所以说真法界里头定无善恶，善恶是相对的，真法界里头决定没有对立，觉悟就没有了，迷了才有。 我们今天怎样破迷开悟？迷的时候明明有六道，永嘉大师《证道歌》讲得好「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。觉了之后这些对立的全没有，我也没有了，我所也没有，苦乐也没有，好丑也没有，内外也没有，大小也没有，再跟你说先后也没有了。正是《佛教三字经》里面一开头跟我们讲诸法实相，诸法实相是什么？第一个「无始终」，无始终没有时间，没有过去、现在、未来。第二句讲「无内外」，无内外没有空间，没有十法界，没有六道。空间没有了就是远近距离没有了，我们现在讲有距离，那是没有距离，这是什么世界？我们没有法子想像。时间不见了，空间也不见了，佛叫这个境界就叫做法界，给它起个假名这叫法界。法界性就是法身，所以讲法界、讲法性、讲法身是一个意思，一桩事情。一桩事情为什么要讲三句？随著迷的人讲的，觉悟的人，觉悟的人没话说了。对不觉的人来介绍那个觉悟的境界。 《华严经》所说的，是对我们不觉悟的人介绍菩萨的境界。实际上在他那个境界里头，没有这些分别执著，也没有这么多言语文字，什么都没有，这个道理我们要懂。所以这个境界，这是经上是称得很好，它的名词很好，叫「不思议解脱境界」，完全解脱了。这是到这个地方把问的意思说出来了，实实在在讲帮助我们，佛在我们这个世间所设计的这些课程，都是对我们有真实利益的。如果是我们这个世间众生程度所达不到的，佛菩萨绝不设计这些课程；设计这些课程都是我们可以学习的，这个道理要懂得。当然这里面有浅深、有次第，这是贤首家讲的五教、五时，古大德判三时、五时，四教、五教，这就是说明我们学习、教学有先后次第。正如同我们这个世间学校，有小学，有中学，有大学，有先后次第。下面第二段是答，这前面问，问是长行，答是偈颂，也有十首。 【时宝首菩萨以颂答曰。】 这一行是标示。答的意思清凉大师也跟我们介绍了，这很难得，提示答覆里面的大意。「第二答意」，第二是第二大段，第一大段是问，第二大段是答。「答意云，达体业亡，迷真业起，报因业起，何须我耶」，清凉这段话非常重要。第一句话说达是通达、明了、觉悟，觉悟什么？体，这个体要用现代的话来说，用现代哲学上的名词，宇宙万有的本体，你要是真正通达明了，业就没有了。所以这个体跟下面一句的「迷真」，跟那个「真」是一个意思，真如本性，这体就是真如本性。佛家教学中心的目标就是明心见性，明心见性就是达体。业是什么？业是造作。起心动念、分别执著，这是业的总纲领。这个业无量无边，但是总不出这三大类，妄想、分别、执著，总不出这三大类。 你要是把心性搞清楚，真如本性在哪里？你自然有，不会再分别执著了，也不会再起心动念了。这是什么人？什么境界？这个境界叫一真法界，这个人叫法身菩萨。或者大乘经教里面称诸佛如来，《金刚经》上就称诸佛如来，《华严经》上称法身菩萨，他们就是达体业亡。这些人应化在十法界，应化在六道，应化在我们人间。释迦牟尼佛当年出世，是的，没错，他老人家在《梵网经》上明白的告诉我们，他这一次到我们这个世间来示现，示现成佛他说是第八千次，你就晓得释迦牟尼佛来了多少次。是来表演的，这一生来与我们讲经三百余会。你就晓得释迦牟尼佛前后已经来了八千次，这他老人家自己说的，决定不是妄语，我们信得过。 他到我们这个人间来，我们要问，释迦牟尼佛有没有苦乐，有没有好丑，有没有内外，有没有我、我所，有没有？他达体业亡。释迦牟尼佛示现在我们这世间，他还有没有分别，还有没有执著，还有没有起心，还有没有动念？给诸位说，统统都没有，他住一真法界，不但在心理上、观念上他没有对立，他没有矛盾，他没有冲突，就像能大师所说的「本来无一物」，能大师这句话了不起，这句话就说明了达体业亡，本来无一物，是来示现的。 讲经说法是有些众生来问，随问随答，决定没有预先设计，也决定没有说人家提出问题，释迦牟尼佛说我想一想再答覆你，没有。为什么？如果说想一想那不是达体，那是迷真，达体的人哪有想？没有想。没有想为什么能够答覆你？因为你迷真所现的，你没有离开本体，你没有离开真性，心性能现，阿赖耶能变。达体的人对於性识完全通达明了，你的所现，你的所变，那真的讲出不了如来的掌心，他怎么会不知道！你的问题提出来对答如流。虽然跟你对答，他确实没有起心、没有动念、没有分别、没有执著。文殊菩萨问的意思就在此地，要我们明白这个道理。这是在宝首菩萨还没有答覆之前，清凉把这答覆的大意先简单的做一个总的说明，我们以后看这个偈子就好懂了。 所以这一句话很重要「迷真业起」，你看看体跟真是一桩事情，只是一个觉、一个迷，觉了就是佛菩萨，迷了就是众生；觉了就是一真法界，迷了就是十法界；觉了一切平等，里面没有对立，迷了一切都对立。所以迷的人有我、有我所，迷的人有苦乐，迷的人跟一切法都对立。所以刚才我所说的，对立的时候自然产生矛盾，自然容易发生误会，自然会发生冲突。今天我们这个世间全世界人都在这里研究怎么样化解冲突？怎么样能够促进世界安定和平？你看《华严经》是真有效，只要达体，这个问题全解决了，什么冲突连根拔除，这讲见性，这是真的，一点都不假。可是这个境界不是每个人都能做得到的，大家都在迷位不是在觉位，在迷位。 迷，业就现，造业了。这个业我讲得很简单，如果经上讲的这个名词，诸位很熟悉，但是意思大概还是不太清楚。经上讲的是「妄想，分别，执著」，我说得粗一点，什么叫妄想？胡思乱想，意业，妄想；分别，胡说八道，口业；身业，胡作妄为。身业是执著，口业是分别，意业是妄想，我这样讲是讲得很粗，讲得很俗，大家很容易理解。所以一觉悟这个现象都没有了，心没有胡思乱想，口也没有胡说八道，身也没有胡作妄为，这人就是菩萨。 我们现在是凡夫，凡夫不能不学菩萨，菩萨那一种言行，那一种生活的样子，我们要是把它记录下来，就叫做戒律。那就是我们的模范，是我们的典型。我们现在学的《弟子规》，学的《十善业道经》，学的三皈五戒，学的《沙弥律仪》，就是觉悟的人他所示现的样子。我们没有觉悟的人跟他学习，为什么？容易帮助我们觉悟。所以我们也学他不要去胡思乱想，这一点很重要。学他没有胡说八道，什么叫胡说八道？迷的人真的是胡说八道，是随顺你自己烦恼习气，不是像佛菩萨，佛菩萨这个言说说出来，从自性流露真实智慧，所以记录下来称为经典。身语意三业都要向觉悟人学习，那就是戒律，我们初学，《弟子规》、《十善业道》就是初学的标准，从这个地方入门，从这里下手。 所以他这几句话虽然很简单，意思很深，迷了真就起心动念、分别执著，这就起来了。这是什么？心想，这心一想一切法就出来，境界就出来了。阿赖耶的相分，报，「报因业起，何须我耶」，这里头哪里有什么我、我所？我、我所是报以后才起的妄想分别执著。你看看一切法从心想生，那个心想并没有我跟我所。这心一想境界马上现前，十法界依正庄严一时顿现，没有先后。这个道理一定要懂，就是在这个真体里面没有时间，没有空间，所以这一迷，现相是一时顿现，一真法界跟依正庄严一时顿现。顿现之后你执著自己这个身，迷於这个身相，认为它是我，认为我拥有的是我所，这是很后很后才发生的。所以这个解释很好，何须我耶。十法界依正庄严是业起，业就是你的妄想分别执著，这个报的相，幻相起来了，生起了。 「业报揽缘，虚无自体，故无我所」。所以我所是假的，确确实实严格说起来是个抽象的概念、错觉，哪有这个东西！我们还记得过去曾经提过很多次美国有个医生，是个女的，曾经在澳洲考察土著，她回去之后写了一本书《旷野的声音》。这个书我们这个地方中文译本跟英文原本都有。澳洲土著过的是原始生活，他们男女都没有穿衣服的，没有一定居住的场所，到处去流浪，天天成群结队到处去玩。走到哪里，他晚上睡觉就睡在地上，不怕风吹雨打，肚子饿了他就找东西吃，什么都没有。政府对於这些人有些人道的协助，替他们建了一些简陋的房子，他们也接受了，但是什么？绝不住在房子里面。把政府给他们的小房子，他们拿去当作储藏室，晚上还是睡在露天，睡在外面，他成习惯了。 所以他们那种生活，我们是一天都不能过，我们要是野外住一天，第二天就要大概送到急诊室去了。他从小生下来就是过这个生活，没有杂念，没有我的观念，没有我所有的观念；心地清净没有染污，没有贪瞋痴慢，没有控制，我们常讲控制，也没有占有这些念头，所以他们那个灵性很高。我们一般人讲通灵，或者讲有第六感，他真的。他们跟自己的人互通消息，只要静到那里一打坐这就通达了。不但意思可以能传达，他那个地方的形相都能看到，就像电视一样，不需要任何科学设备。所以他觉得我们这里用电话，他觉得很奇怪，他们不需要，他们用感应，我们称为心灵感应，能够传递讯息。 这本书我也看过，我看了之后很受感动，他们能保持住原始人许许多多的本能，这本能我们今天称为神通，我们失掉了。能力怎么失掉？妄想分别执著太多了。他们的一生，走的时候自己晓得什么时候走，而且随时还可以走，他要不想在这个世间住，他说这个人身体里头像电流一样，身命有开关，他只要把内心里面那个开关关掉，两分钟人就走了，他们自己知道怎么个关法。而且自己走的晓得自己到哪里去，清清楚楚、明明白白，没有痛苦，没有忧伤。他们知道为什么来，来干什么，什么时候走。你说多自在。一生没有愁什么穿的、吃的、居住的、要用的，统统都没有，省事。 他们自己称为他们是真人，称为我们这些文明人，他称之为变种人。我们已经被这些物质环境染污，严重染污已经变种，本能都丧失掉了。我相信这本书上所写的是真的，澳洲内部沙漠地区里头现在还有。这些人也知道这个世间会有灾难，他们说他们这一代是最后的一代了，现在他们不生育了，到最后他们整个族就在这世间消失掉，他到另外一个世界去了。这个书给我们很多的启示，许多地方跟佛经里面所讲的相应，很可惜的他们没有接触到佛法，如果接触到佛法，他们修行会比我们成就得快，比我们成就得高，这是肯定的。什么原因？烦恼轻，造的业少。他们也打猎，也猎取动物，但是他们打猎之前先沟通，先用心灵沟通，跟这些动物沟通。那个动物因为年岁老了，或者身体不好，它愿意拿它身体来供养，让他们来猎取，都是预先沟通的。所以对於这年轻小的这些动物他们决定不猎取，所有猎取都是预先沟通的，自动走到你面前来跟你接近，你可以便利於射杀。我们看到这些都好像是神话故事一样，这哪有这种道理！真有，确实有。 所以这里你看只有十二个字，说得这么好，「业报揽缘，虚无自体，故无我所」，跟前面所讲的道理是完全相应。「由法无我，非断灭故，业果不亡，斯乃正理，圣教所明，不违现事」。这就是说明文殊菩萨前面提的，圣教里面所讲的「无我无我所」。一真法界里面决定没有对立，为什么现前这些现象有苦乐，有好丑，有内外，有这些东西，对立的这些现象发生？这就说一个是达真，一个是迷真，原因在此地。可是真永远是真，绝对不因为你迷或者是悟而有所改变，没有，所以理事无碍，事事无碍。 法界确实是无障碍的，这是真的。障碍，今天的障碍在哪里？障碍产生在我们自己本身，还是从心想生，因为我们心想有障碍，於是障碍就现前。我们心想有苦、有乐，苦乐就现前，如果你要看穿，苦乐就没有了，真的不存在，这不难实验。所以正是由於法无我才非断灭，如果真的有我、有我所，那就有断灭。业果不亡，这就是我们常讲的「因果不空」，因果有转变、有相续、有循环。所以这六道里面恩恩怨怨，互相报偿没完没了，不管这个现象怎么复杂，怎么样去循环，事有理无，相有性无，依然是理事无碍，事事无碍，这是正理。佛菩萨的教诲，把这些事实真相统统给你说出来。 真俗没有抵触。你要晓得为什么真俗没有抵触？真无自性，迷也无自性。换句话说，能现能变的无自性，所现所变的也是无自性，怎么会有抵触？佛讲真如，佛讲本性，佛讲法界，都是名词术语，名言，《六祖坛经》说得好，「但用名言无实性」。尤其佛给我们说并皆速灭，当体即空，了不可得。所以你看《般若经》上结得多好，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。正是前面第十首偈讲的「能缘所缘力，种种法出生，速灭不暂停，念念悉如是」，你看这二十个字讲得多清楚、多明白。这是我们要晓得的，这清凉大师很慈悲，后面还引用经论来说明。 在这个《钞》里头小字，这是讲「二我俱空，不坏业果之相，空有无碍，二谛双存」，这是真理。他举《净名经》里面所说的「说法不有亦不无」，《净名》是《维摩诘经》，释迦牟尼佛，菩萨们说法，「说法不有亦不无，以因缘故诸法生，无我无造无受者，善恶之业亦不亡」。我们前面所说的这些你真的听懂了，这首偈的意思你自然就明了。后面又引《中论》说，经论所讲的意思都相同，《中论》里面讲「虽空而不断，虽有而不常（你看看这意思），罪福亦不失，是名佛所说」。后面总结，这清凉大师给我们说得好，「法若定有，不可造受，便违正理」。一切法不是定有，一切法是幻有，这我们不能不清楚，不能不了解，幻有不是真有。真有那就坐实了，你就错了，就讲不通。幻有非有，真空不空，没有障碍，所以这个法界叫无障碍的法界。清凉大师总的来说这个法界四无碍，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，没有障碍，圆融的，这里头找不到矛盾，找不到冲突，找不到对立，这才是正理。所以今天所谓化解冲突，促进安定和平，《华严经》是最好的教科书。我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1367.html"}}
