{"body":"大方广佛华严经　　（第八九九讲）　　2002/11/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0899 诸位同学，请看第三个小段。偈颂的顺序是第十一、十二、十三，说明这个刹中苦乐的状况，「明苦乐中」。前面三首是讲的总相，就刹中生活状况来说苦乐，请看经文： 【有刹泥土成，其体甚坚硬，黑暗无光照，恶业者所居。】 我们一首一首看。这一首，我们现前居住的这个世界就非常接近。这个居住环境、这个星球确确实实是『泥土成』的。不是像佛的报土、法身菩萨的报土，我们在经典上看到，都是七宝所成的，众宝所成。我们居住的这个报土是泥土所成的。『其体甚坚硬』，我们理解，我们见到了。『黑暗无光照，恶业者所居』。黑暗，不是说没有太阳，没有月亮，没有灯光，日月灯明我们这个世界不缺乏。「黑暗」是指什么？历史学家著述的时候，有所谓黑暗时代。造作恶业的众生多，伦理道德衰退，这就是黑暗时代。众生愚迷，没有智慧，随顺烦恼习气造作恶业，令自他在一生当中生活在忧虑、恐怖、苦乐之中。世间人常讲的「幸福美满、真善美慧」，变成众人所向往羡慕的这些字样，一生当中未曾见过。这个时代就是黑暗的时代。 此地讲的「光照」，是性德之光，觉悟者的报土。六凡，在众生缘熟的时候，感得诸佛如来、菩萨圣贤应化到这个世间，这个世间有智慧、有光明。像我们现前这个世间，这是释迦牟尼佛的末法时期，还算不错，末法往后还有九千年。世尊的教诲，世尊的光照，虽然比不上像过去那么样的炽盛，佛光在这个世间逐渐逐渐衰微，光变得很微弱，有缘的众生他会遇到。具足善根福德的众生，遇到之后他会珍惜，他会藉著世尊的光照点燃自己性德的光辉，他就成就了。末法时期不是没有得度的众生，有！我们今天遇到了，关键是能不能将世尊经教的光芒点燃我们自己性德的光辉，关键在此地。如何能点燃？关键，我们在讲席当中常说，必定要放弃自己的烦恼习气，放下自己对一切人事物的妄想分别执著，完全随顺经教的教诲，就把自己性德的光辉点燃了。 我在初学佛的时候，刚刚接触佛法两、三个月，章嘉大师教导我读《释迦谱》、《释迦方志》。在那个时候这两种书台湾都没有，找不到。只有在一些寺院里面，他们供奉著有《大藏经》，在《大藏经》里面查出来的，分量也不少。利用星期假日到寺庙里面去看经，看这两样东西，带著笔记本，看到重要的开示，把它记下来。对初学，影响很深。老师的指导，你学佛，学佛首先要认识佛陀，佛陀一生的行业不能不知道，然后你才会效法佛陀，向释迦牟尼佛学习。释迦牟尼佛怎么样开始觉悟的？他表演给我们看！他实在是看到芸芸众生的生老病死苦；除生老病死之外，怨憎会苦，爱别离苦，求不得苦，五阴炽盛苦。世尊是看到这些现象觉悟了，人生在世纵然尊贵为帝王，也没有办法脱离这八苦，所以毅然舍弃王位，舍弃富贵，出家修道。为什么？目的只有一个，离苦得乐，希望能够藉修道脱离八苦，这是真正的觉悟。佛给我们的示现是真实的教诲。 修善积德，感得人天福报。人天福报享完，怎么办？总脱离不了六道轮回。脱离不了六道轮回，我们就要明了，肯定我们在这一生当中，过去生生世世，造作的恶业多，善业少。换句话说，我们所感的业报，肯定是三恶道的时间长，三善道的时间短。几个人认真的想过这桩事情？只有觉悟的人，觉性高的人，他会想到。一般人确确实实痴迷颠倒，可能在一生当中都没有想过一次这些事情，真的是糊里糊涂过了一辈子。学佛的人难得，常常在经典里面看到佛菩萨、祖师大德这些提示的文字。读了之后，我们自己有没有警觉？有没有醒悟？有没有回过头来？这很重要。 《释迦谱》是古德从大小乘经论里面集结编成的，学佛不能不读；否则的话，我们不知道怎样向释迦牟尼佛学习。这个书里面，世尊表演给我们看，难舍能舍，难行能行，难修能修，把自己性德的光明点燃，才能够永离黑暗；「阿弥陀佛」的意思是无量光、无量寿。只要醒悟过来，自然你就会断恶修善。断恶修善这桩事情用不著别人劝导，觉悟之后你自然就会了。你今天恶断不了，善想修不能修，什么原因？你在迷，你没有觉悟。这是迷惑当然的现象，不足以为怪，我们学佛不能不知道。往下，这是愈来愈苦。底下一首： 【有刹金刚成，杂染大忧怖，苦多而乐少，薄福之所处。】 这说的是什么地方？恶道。前面这一首我们看这是人间，人间福德薄的。这一首，是讲的三恶道。『有刹金刚成』，更是坚硬。诸位要知道，有福报的人，他居住的地方是柔软，坚硬是说明没有福报。『杂染大忧怖』，严重的恶业，众多的恶业，就是杂染。他的身心常怀著忧虑恐怖，即使他的物质生活还不错，还能过得去，过去生中修了一点福报。恶业做得太多了，所以在他一生当中身心不安。哪些人？阿修罗、罗刹这一类的众生。 『苦多而乐少，薄福之所处』，那是真的，一点都不假。他是有福，他的福是前世所修的，这一世没修福，这一世造罪业不知道修福，感这种苦报。什么人懂得修福？所以修福还是有福之人，无福之人修不到福，遇到福田，他都把它糟蹋掉了。什么是福田？三宝是福田，圣贤的教诲是福田。我们看看现前的社会，排斥圣贤教诲的，反对圣贤教诲的，这种人在世间不少。他们的批判也振振有辞，听起来好像也满有道理。批评这些东西是神权是迷信，他们所信仰的是科技、是文明、是进步，认为古老的东西都应当要淘汰；现在是什么时代了，还要学这些东西。 这种人是薄福之人，他所居住的所在，如果我们细细观察我们现前这个社会状况，「有刹金刚成」，我们把「刹」缩小，缩小到什么？我们居住的房屋。你看现在这个房屋很多的建筑是钢筋水泥；钢筋是金刚，确实是很坚硬。古时候没有这个东西，古时候的建筑物，再大的宫殿，用什么建的？木材建筑的。木结构比起钢筋水泥柔软，人住在里面，磁场不一样。一直到今天，还有不少人喜欢住木屋，不喜欢住钢筋水泥的建筑，磁场不一样；对於自己身心当然有影响。你的居住环境，你的饮食，你的工作环境，影响你的情绪，影响你的生理，生理心理都受影响。 今天在都市里面，钢筋水泥建筑物多，到农村里面还能够见到许多以木材为主的建筑。甚至於在中国，偏远地区的农村还有茅蓬，泥土建筑的墙，上面盖的是茅草；这种房屋你看到非常简陋，实际上很健康。我小时候住农村，就住这种茅蓬，几十年来都怀念。这个小茅蓬冬暖夏凉，土墙很厚，不厚就倒了。所以通常一般这个土墙大概有一尺半到两尺（中国的市尺），有这么厚，所以它隔热的效果非常好，茅草也相当的厚。在日本，我们看到许许多多佛教的建筑物，你看它的屋顶，屋顶很厚，仔细看是茅草，它上面盖的不是瓦。我很细心去观察，就看得出这个房子住得舒服。现在一般人观念不一样，喜欢用钢铁、用金属。后面这一首： 【或有用铁成，或以赤铜作，石山险可畏，罪恶者充满。】 这一首所讲的，几乎就是地狱。我们在《地藏经》里面读得很多，地狱确确实实离不开铁、铜、石、火。地狱是一片火海，纵然是寒冰地狱，你看那个形象，还是一片火海。什么原因？地狱的业因。第一个因素，瞋恚变现出来，瞋恚是火！贪欲是水，瞋恚是火，愚痴是风，所以大三灾水火风，实实在在讲是贪瞋痴的业报现前。 这三首，清凉大师注解里面讲，这是讲「总相」，就刹土来说「苦乐」。这就是我们生活的大环境。从大环境当中，我们来体会现前我们生活的小环境，有类似之处。这正是天台大师所说的「百界千如」，佛在经上常给我们讲十法界，智者大师说得好，每一法界里头都具足十法界。以我们人法界来讲，我们现在是生活在人法界，人法界里面有佛，人中之佛。像释迦牟尼佛示现在我们世间，跟我们六道凡夫生活在一起，但是世尊住的是佛法界，我们住的是人法界。世尊弟子当中，有住菩萨法界，有住缘觉法界，有住声闻法界；在家弟子当中，有不少是天法界。所以一个法界里面，就具足十法界。我们看到人间，即使在现前，世间还有没有开发的落后地区，我们常常在新闻报导里面看到。他们的生活，实在讲几乎是等同恶道，所谓是人间的饿鬼，人间地狱。这世界上不少善心的宗教人士，到处在劝募基金帮助他们，使他们能够勉强维持温饱。再看下面三首： 【刹中有地狱，众生苦乐救，常在黑暗中，焰海所烧然。或复有畜生，种种丑陋形，由其自恶业，常受诸苦恼。或见阎罗界，饥渴所煎逼，登上大火山，受诸极重苦。】 这三首，清凉大师在注解里面提示我们，「约一刹中，有三恶趣」，这就是地狱、畜生、饿鬼，就一佛刹来讲。这个世界染净杂居，可以说是纯染无净，他们所感得的报应。先说地狱，『刹中有地狱』。『众生苦乐救』，地狱众生非常苦，乐是希求、是希望，希望有人救他。可以说念念盼望著有人来救他，但是没有人能够帮助他。佛菩萨虽然非常慈悲，也没有办法帮助他。为什么？他所造作的恶业必须要消掉，他才能够离地狱苦。由此可知，他堕在地狱里头，正是他恶业感得的果报，这个果报是消他的业障。正如同我们人间，喜欢造恶的人犯罪了，法官判他监禁，关到监狱里面要关若干年，关在监狱里面就是果报，就是消业。刑期满了，你的这个业消掉，你才能够出来。世间的法律是人为的，三途六道是自己业力变现出来的，不是人为的。你造作恶业，堕地狱受苦，地狱是谁建造的？没有人建造。世间的监狱是有人建造的，地狱不是人建造的，饿鬼道也不是人建造的，全是业力变现。《华严经》末后所说的，「唯识所变」。所以佛在大乘经上常讲，「一切法从心想生」，这个道理我们一定要懂。 众生造恶多，太多太多了。佛把这些恶业归纳，归纳最严重的，就是贪瞋痴三毒，这三毒就是三恶道的根本业因。三毒决定是关联，不可能这三种你只造一种，其余两种你不造，不可能，你都会造。都会造，是哪一个最严重，贪瞋痴统统造，瞋恚最重，现的业报就是地狱。地狱的种类很多，佛在经典里面说得也相当详细，比饿鬼道、畜生道讲得多，讲得详细。这是佛说法的善巧方便，目的是让我们明了地狱苦，你不愿意受这个苦，那你在现前要觉悟，不能造这个业因，你造这个业因，怎么能够避免这个果报？地狱的业因是以嫉妒瞋恚造五逆十恶罪。五逆十恶造一条就不得了，没有人能救，一定要等你的果报消了，佛菩萨才能够救你，才能够帮助你。今天造五逆罪，在这个世间已经相当普遍，「杀父亲」、「杀母亲」的时有所闻。「杀阿罗汉」，阿罗汉是圣人，众生没有福，圣人不会到这个世间来。但是你要是杀害这个世间有道德的人，好老师，善知识，你要以恶意去伤害，跟杀阿罗汉是同等的罪报，在佛法里面叫等流罪，果报是地狱。 「出佛身血」，佛现在不在世，有等流的，恶意毁坏佛像，恶意的毁坏，这是出佛身血的等流罪。最后一条，「破和合僧」，现在讲的破坏佛家的道场，破坏圣教的教学，这个罪重！《地藏经》上讲得很详细，《发起菩萨殊胜志乐经》里面说的也很多，这是我们常常讲的经典。在《大藏经》里面，佛说这些事情说得很多，说得很明白。由此可知，佛陀在世常常以这个劝导一切大众，不要造三途罪业，你造三途罪业，你必定受果报。你在还没有堕落之前，要是遇到佛法，你要是觉悟，要是忏悔，还来得及；你要不知道觉悟，不知道忏悔，堕落到三途，麻烦可就大了。三途很容易堕落，很不容易出来。 三途的人寿命长。地狱里面的寿命，往年李老师办大专佛学讲座，为学生编了一套讲义《佛学概要十四讲》，里面有一段就是介绍地狱。地狱种类很多，地狱里面的寿命长短不一样，这不是讲极重的，一般地狱；李老师给我们报告，地狱一天等於人间二千七百多年。中国号称历史悠久，有五千年的历史，要是在地狱还不到两天，你才晓得这个可怕！而地狱的寿命又很长，真的是万岁万万岁。什么时候你能出头？这些话我们要相信，佛的话是真语、实语、如语，佛决定没有妄语，决定不是拿这个来吓唬人，是为了劝你不造恶业，佛用这个方便法来说。你要这样想，就错了。佛所讲的句句是实话，实话实说，你千万不要搞错，搞错了，吃亏是你自己，你对不起佛菩萨教诲，对不起佛菩萨那一片苦心。现在时间到了。 我们再看三恶趣的这三首偈子： 【刹中有地狱，众生苦乐救，常在黑暗中，焰海所烧然。】 这一首前面跟诸位说过，地狱苦。要知道佛在经典上所说的，句句都是事实真相，我们一定要记住，《金刚经》上佛所讲的「如来是真语者，实语者，如语者」。特别是如语，如，完全是事实真相；所讲的，如同事实真相一样，不增不减，叫做如。佛怎么会妄语？释迦牟尼佛一生说法四十九年，如果说过一次妄语，他对於一切众生就失信。为什么？你说一句，可能就有两句，可能就有三句，到最后会引起一切众生不相信佛的说法。世间正人君子都不肯失信於大众，何况佛菩萨。 我们学佛从哪里学起？古德常说「从不妄语始」，开始学不妄语。我们要学佛！这个世间别人打妄语欺骗我，我决定不能够用妄语欺骗他。如果他用妄语骗我，我也骗他，这个人不是学佛的人，学佛的人不如是。所以有人说学佛难，难在哪里？似乎就是难在这些地方。其实学佛并不难，难在你不觉。你不觉，你会随顺你的烦恼习气，要报复，要跟他对立。如果真正觉悟，这个念头就没有了，而且知道他来骗我，他来伤害我，那是正常的，一点都不奇怪。为什么？他是凡夫，他不觉。我在没有学佛之前，我也不觉，人家对我不善，我也不能容忍，也不能接受；别人欺负我、伤害我，我也会报复。学佛之后，才知道这个想法、看法、作法错了。错在哪里？这不能解决问题。人不是只有这一生，只有这一生，什么事都好办，他有来生，他有后世。生死，身有生死，你的灵性没有生死。佛在经上讲，你的神识会去投胎，会再来，随著你的业，造作的业，你感受种种不同的果报。要是了解这个道理，明白这个事实真相，我们的起心动念、言语造作不能不谨慎，不能不小心，决定不造恶业。 别人恶意对我，我清楚，大概过去生中我以恶意对他，今天他恶意来了，这个帐消了，不要再结了，一笔勾消。决定没有瞋恚的念头，决定没有报复的想法，这帐就消了。将来再遇到的时候，就是好朋友，过节没有了！所以中国古人讲「吃亏是福」，这话什么意思？吃亏是消业障，怎么不是福？这个道理很深，不容易明了。所以世间人吃一点点小亏他都不能接受，这就是迷惑颠倒。佛在经典里面讲，菩萨听到别人对他的毁谤，如饮甘露。这什么意思？欢喜接受，回报的是感恩，决定没有一丝毫的怨恨。为什么？他替我消业障，我怎么会不感激他？业障消了，智慧才增长，福德才增长。我们的智慧福德不能现前，什么原因？业障在障碍住。这些恩人替我消业障，我懂得，我明白。真正懂得明了之后，念头转过来，觉悟了。觉悟的样子是什么？智慧增长，福德增长。要知道这种增长得来不容易，承蒙那些毁谤的人、侮辱的人、陷害的人，这些人过去跟我都有恶缘，我今天跟这些人结善缘，不结恶缘。所以我劝同学，我们处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消！好事，不是坏事。 我在这一生当中，过去学佛五十年来，我遵从佛菩萨的教诲。我的业障很重很重，怎么消掉的？就是这个方法消掉的，决定随顺佛菩萨的教诲，不要随顺自己意思。随顺自己意思，那个业障愈结愈深，冤冤相报，没完没了；那不是解决问题的方法，那是制造麻烦的方法。随顺境，处善缘，这一切很好，无贪痴，这比什么都重要。无贪痴，我常常在讲席里头劝导同学，我们一定要放下对一切人事物控制的念头，要放下对一切人事物占有的念头，这个念头不能有，念头都没有，哪里还会有这些事？这样一来，你的福慧都现前了，智慧开了，福报现前。从什么地方看出来？社会一般大众对你尊重，对你爱护，乐意帮助你；冥冥之中，佛菩萨护念，一切善神拥护你、照顾你。为什么？他尊重你的道德。道德在哪里？无私无我。 所以，欲望害死人，欲望要舍掉。我劝导大家，学佛首先要把佛法上的障碍排除，这个障碍头一个是自私自利，要知道这是障碍。不但障碍我们不能入佛门，障碍我们不能够理解经典的真实义。你看开经偈上讲「愿解如来真实义」。你天天听经，天天读经，甚至於你还讲经，为什么你还会造业？你还会有恶念？由此可知，你读的、你听的、你所讲的，全是假的，与你自己心行毫不相干。换句话说，你拿著如来的经论，到处欺骗众生，这个罪业就不得了，你哪里还会有福报？你骗人能骗一时，你骗不到永久，总有一天你要败露，身败名裂，堕落三途恶道，这是事实真相。我们学佛不能不知道，自私自利是业障，名闻利养是业障。你看释迦牟尼佛他统统舍弃掉。五欲六尘的享受是业障，贪瞋痴慢是业障。我讲了这十六个字，这十六个字要彻底放下，我们就能入佛门。这是入佛门头一个障碍，十六个字。你要是放不下，有一条放不下，你就不得其门而入。换句话说，你的前途往三恶道的可能性就非常之大。你要想不堕三恶道，要想在这一生当中成就，往生不退成佛，这十六个字一定要放下，要百分之百的放下。 佛法里面讲「舍」，舍后面是得，后面那个得是真的得到。是什么？实至名归，那不是虚名；你在社会上的地位不是虚位，真实的地位，这个地位跟著你一生，走到哪里都丢不掉。世法里头，像做官的，你在位大家尊重你，哪一天你不在位了，很可能许许多多人不再理会你。但是在佛法里头不然，你道德智慧成就了，无论在什么地方，有没有职位根本不相干，你受到一切众生的尊重，不一样！所以佛在经上常常劝导我们，我们要搞真的。真的是什么？带得去的是真的，带不去的是假的。这个世间名闻利养带不去，带不去的，要放下；五欲六尘带不去，这些财色名食睡，没有一样可以带走的。你把这些东西放在心上，你就错了。彻底放下，包括这个身，身带不走的，你这么样重视这个身，你错了。佛法里面常说「借假修真」，这个身是假，我要借这个假身，我要修真性，我要让这个身做一点好事情，帮助我明心见性。明心见性是真的，借这个身体成就真实智慧，成就道德，成就帮助一切苦难众生的事业，这就对了。这样不但不堕三途，在你自分上，根本就没有三途六道，你超越了。第二首是讲畜生： 【或复有畜生，种种丑陋形，由其自恶业，常受诸苦恼。】 这四句，前面两句是说果报，第三句是说它的因由，什么原因受这个果报，第四句是总结。总结里头，注意『常』这个字不能够疏忽。换句话说，畜生道，堕畜生道容易，离畜生道很难。为什么？畜生愚痴，它的妄想分别执著，比人不晓得要严重多少倍；它没有智慧，在畜生道愈久愈愚痴，所以这个事情麻烦。释迦牟尼佛在经典里面跟我们讲了一个例子，只树给孤独园一窝蚂蚁。世尊有一天看到这一群蚂蚁，看了很久，笑了一笑。世尊身旁这些弟子们就问释迦牟尼佛：你为什么笑这些蚂蚁？佛说：我笑它，七尊佛都过世了，这个蚂蚁还是蚂蚁身。这就是「常受诸苦恼」。我们说一尊佛三大阿僧只劫，假定这么说法，七尊佛就二十一个阿僧只劫，二十一个阿僧只劫，那个蚂蚁寿命哪有那么长？这就说明，蚂蚁死了之后，还在这个窝里头做小蚂蚁，生生世世都做蚂蚁，从来没有想到去换一个身体。这就说明什么？愚痴到极处，你才晓得它的妄想分别执著是多么严重。七尊佛在这个世间过去了，它不能离蚂蚁身。说明愈是小动物，愈执著。 动物种类繁多，小动物很可怜，所以我们遇到这些小动物，给它做三皈依，劝它念佛，劝它求生净土。这是机缘，它一生当中哪里能遇到？真正遇到一个善知识，一次的开导，它可能多生多劫当中才遇到这么一次，机缘无比的殊胜！这是好事情，应当以真诚心，真诚心跟它就能沟通，就有感应；不要等它启请，主动的给它授三皈。「皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕旁生」。旁生就是畜生，给它念三遍，然后念佛号，念完佛号劝它「舍此报身，求生净土，亲近弥陀，成就佛道，广度众生」。 这是小动物，大的动物也不例外。有缘遇到了，它总是跟你有缘，没有缘遇不到。畜生道，堕畜生，在三毒烦恼里头，愚痴堕畜生，这三恶业里头，愚痴很重。常常也有恶道里头，地狱道，地狱的业因消了，这个罪业消了，但是他还有余罪，余罪是什么？贪痴，他可能到饿鬼道，也可能堕畜生道。所以地狱众生不是地狱罪业报满，他就能够出来又到人天，那太少太少了。大多数离开地狱到饿鬼道，到畜生道。饿鬼道里面众生寿命终的时候，差不多多半都是到畜生道。我们要晓得三恶道非常苦，应当尽心尽力的帮助他；最重要的，自己不可以造三途罪业。对於恶道的众生要怜悯，要尊重，决定不可以轻慢。 除这些动物之外，还有我们肉眼看不见的，而就在我们身边的山神、树神、土地之神、花草众神，这些究竟是什么回事情？佛在经上讲得很清楚，这些多半是饿鬼道、畜生道的神灵，他们依附山河大地，依附树木花草，所以就变成山神、树神、草木花草的神灵。真有，不是假的。去年年初，北京有个同学晚上作梦，梦到很多小朋友喊救命。她就问：我怎么样救你？他说：我们要水，我们快要枯死了。他说：你要记住，我是你们家花园的草木。说了好多遍，怕她忘掉。她从梦中惊醒过来，第二天一早到花园里面去看，果然看到草地上没有浇水。那个花园是她父亲照顾，她父亲只浇这些花、树，草地的草疏忽掉了，所以这个草托梦要求浇水，快枯死了。她是拿著水到处去浇，浇这些草，结果她爸爸就很奇怪：草不要浇！她也不敢说。感应！事情真有，它不是假的。这些草木之神，他不会托梦给她爸爸。为什么？她的爸爸执著，不会拿水来浇这些草地，所以就找他女儿。所以这些神灵他知道哪些人能帮他忙，他就找你；不能帮忙的，他不会找，找了是白找的。宇宙之大，无奇不有。 佛是以大慈悲心，清净平等的慈悲，怜悯遍法界虚空界一切众生，所以他得到一切众生的尊敬，尊称他为世尊。我们要晓得这些道理，要知道这些事实真相，时时观察！你观察，你会觉悟，你知道自己应该如何生活，应该怎样工作，怎样处事待人接物，你的观察生智慧。末后这一首，饿鬼道： 【或见阎罗界，饥渴所煎逼，登上大火山，受诸极重苦。】 这是饿鬼道。饿鬼道之苦是介於畜生跟地狱的中间。那么人，人死了之后大多数都到鬼道去了，所以谚语当中常说人死了就做鬼。明明六道轮回，怎么可以说人死了就去做鬼？怎么这么肯定？这个话既然有人说，说得这么多，必定有个道理在。真的，是有道理，饿鬼道的业因是贪。我们细心观察，在这个人间里面哪个人不贪？社会上一般人贪财、贪色、贪名、贪利，贪五欲六尘的享受，贪心重是饿鬼道的业因。没有贪心，决定不会到饿鬼道；没有瞋恚，决定不会堕地狱；不愚痴，决定不会堕畜生。所以佛讲贪瞋痴叫三毒烦恼。这个三恶道的业因，是贪瞋痴。三毒烦恼不能不断，这才真的觉悟，真的回头了。 学佛，有很多人始终不悟，贪瞋痴，世间名闻利养不贪了，贪佛法，那将来什么果报？还是饿鬼道，佛是教我们断贪心，不是教我们换贪的对象。在佛门里面修行，贪图功德，依旧没有离开贪心，所以他还是鬼道所摄。在佛门里面造贪瞋痴的罪业，争名夺利，罪业更重，比贪图世间名闻利养还要严重。在这个末法时期，我们见到的，争地位，争产业，争信徒，争供养，争名利，你说怎么得了？造这个恶业，不仅是一重罪业，更严重的罪业是把佛法形象破坏了，所以这个罪业是阿鼻地狱的罪业，不是普通的罪业。让社会大众看到：出家人是这个样子，佛教就是这个样子！他不是说你一个人，他说佛教，他把释迦牟尼佛也牵在里头，你是毁灭整个佛教的形象，这个罪不得了，这个罪诸佛如来都不能救。 印光大师是距离我们最近的一代祖师，西方世界大势至菩萨来示现的，示现在这个时代，是教我们现代人的。你看现代人，他示现出家身，那也教出家人，出家人也喜欢名闻利养，争住持。他老人家给我们示现，一生不做住持，一生不收出家徒弟，一生不传戒，这是他老人家为我们示现的三不。我在初学佛的时候不懂这个意思，以后逐渐体会到，不做住持，不做当家，这是做出榜样，教导我们不争权位。寺院里面领导的地位让给别人，不争。不收出家徒弟，在现在这个时代确实是好榜样。出家徒弟你要是收了，你有责任教导他，他将来要堕落三途，他会怪你：你没有教我；你收我出家，你没有教我，我堕三途，责任是你的。世间法讲的「养不教，父之过，教不严，师之惰」。出家人，你收这些弟子，你一定要好好的教导他，决定不能叫他堕三途。他要堕三途是你的罪过。所以在这个时代，末法时期，我们自己修持，一生能够保全，相当不容易！我常讲，讲了几十年，起心动念、言语造作要给社会大众、出家在家做一个好榜样。什么叫好榜样？不造罪业！真正做到放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，起码你要做到，做到就是个好样子。 建立一个道场，诸位同学都知道，是不得已！这是报韩馆长三十年护法之恩，这个道场是为这个而建的。早年她办华藏视听图书馆，收容这些出家人。她走了之后，这一批人无依无靠。如果有真正发心护法照顾他们，我一点都不要操心。护法都要靠缘分，所以从这里看，你得不到大众拥护，缘分很薄。临时照顾你，或者有，长久照顾你，难。我们为报佛恩，照顾大家，在这里建个道场。我是不得已暂时挂名，顶这个位子。等到你们这些同学们在澳洲拿到永久居留，拿到公民，我就让位，我不再挂这个名。我跟你们说得很清楚，你们跟我算是有缘，我天天在讲经，天天在学习。你们如果真的听懂，听明白了，放弃自己的妄想分别执著，随顺经论教诲，思想、见解、言行都要依靠经论，你们各个都会有成就。如果心量很小，还要搞名闻利养，还要搞自私自利，你们将来的果报在三途。我把话讲清楚，你将来堕落不会怪我，你赖不到我头上来，我给你讲清楚了。我要没有给你讲清楚，责任是在我这里；我给你讲清楚，你不听，你不信，你不肯干，那个责任是在你自己，你的果报要自己去承受。 饿鬼道之苦，《地藏经》上讲得很详细，饿鬼也有很多种。鬼道里面饥饿非常严重，所以鬼道常常加个饿，『饥渴所煎逼』。这些年来，偶尔我们也接触到灵媒，鬼神附身的，这个事情我们仔细观察，有的是假的，但是也有是真的。从灵媒透过这个讯息，现在的饿鬼道比从前饿鬼道要苦得很多，几乎接近地狱。这个讯息传来，我们想想有道理，有可能。为什么？现在众生造的业比从前人重，不要说太多，比半个世纪以前就不一样。半个世纪以前，众生造的罪业比现在轻；一个世纪之前，众生造的业比现在又要轻，比起五十年前要轻。所以他说现在这个果报很重很苦，几乎跟地狱差不多，我们听了能接受，能相信。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0899.html"}}
