{"body":"大方广佛华严经　　（第四五六讲）　　2001/10/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0456 请看「世主妙严品」，主药神偈颂第十首： 【如来普放大光明，一切十方无不照，令随念佛生功德，此发威光解脱门。】 这是普发威光主药神的赞颂。这一首偈的意思很深，特别是对我们现在这个时代。我们先把清凉大师注解的文念一念，然后再讨论这一段注解的义趣。大师说：「世医疗治，虽差还生，永灭生德，无先念佛。」这个意思是讲，世间的大夫为人治病，很不容易断根，病好了以后，他还会复发。唯独世尊这一位大医王，他有能力叫众生从病根上永远的消灭，不会再复发。这些话我们能信，我们能接受，为什么？深入经藏之后，我们明白了，世间所有一切的病根就是三毒烦恼，所以佛称之为三毒；「毒」实际上就是我们今天医药里面所讲的病毒，这三个是最严重的病毒，「贪、瞋、痴」。佛在经教里面告诉我们，贪在三灾里面是感得水灾，瞋恚是感火灾，愚痴是感得风灾。如果就一个人身上来说，有寒病、有热病、有痛风的病。我们想想，他的病根是什么？肯定是贪、瞋、痴！所以清凉大师说的这个话有道理。 对治这根本的病毒，最有效果的方法无过於念佛。念佛这个法门的确是方便稳当，效果快速。大师注解讲，「佛有无边相，相有无边好，好放无边光，光摄无边众。」这个境界，一般不学佛的人，或者一般契入佛境界浅的人，不太容易接受，认为这些话都是赞颂的话，未必是真实。像我们过去在帝王时代，对帝王的赞颂总是万岁、万万岁，哪一个帝王活到一万岁？没有！从来没有过。自古以来，帝王寿命短的太多太多了。三、四十岁过世的，我们在历史当中，每一个朝代都会看到好几个，因此万岁是赞颂。佛经里面对於佛菩萨有没有这样子赞颂？到底他是真实的，还是世间人对他的赞美？如果深入大乘经论，特别是《大方广佛华严》，我们觉得它是真的，每一个字都不是虚妄的。 祖师大德深入华严境界，这些话他能说得出，我们也能体会得到。为什么？偈颂里头『如来普放大光明』，偈颂称「如来」而不称诸佛，我们在经文里面常常看到有称佛、有称如来，这两种称呼是两种不同的含义，多半称佛是从相上说的，相有生灭，相是无常的。《金刚经》上讲得很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，我们要说诸佛菩萨三十二相、八十种好，是不是虚妄的？它是不是例外的？给诸位说，没有例外的。称如来都是从性上讲的，性没有生灭；相有生灭，性没有生灭。性是能现、能变，相是所现、所变，这是我们学教学佛必须要搞清楚的概念。所以相有生灭，性没有生灭。说「如来」，这是讲自性的智慧光明，「普放大光明」这是自然的。自性的光明，确确实实是遍照十方虚空法界。已经明心见性的人如是，我们这些没有明心见性的凡夫，给诸位说，亦复如是。而说实实在在，佛在大乘经上讲的，这个性是一个性，并不是每一个众生有独立的性，没有。性是一个，这经上常说的「十方三世佛，共同一法身」。不但性是一个，讲到真实话，相也不例外。但是相确实有差别，差别当中有无差别，你有没有见到？如果你在差别当中见到无差别，差别跟无差别是一不是二，那就恭喜你，你证得清净法身，你就入清净法身佛的境界了。 性现的相太多太多了，不只是我们这个地球、我们现在六根感官里面这个世界，确确实实还有我们感官所不能够达到的境界。佛在经典上常讲「十法界」，我们虽然是人法界，人法界的境界里面，我们是不是都能够感受得到？不能。就像我们生长在地球上这个地区一样，生长在香港，从小就没有离开香港，一直到老没有出过门，这个世界还有其他国家地区，往里面去是中国大陆，往东面去渡过太平洋，那边是美国；往南面去，是澳洲，没去过！那些地方有没有感受到？没有感受到，就好像跟自己漠不相关一样，在我们这一个地球！ 我们在人道，人道里面状况我们究竟知道多少？实在不多！现在科技发达，我们也常常听说有什么外星人、有幽浮，这个报导很多很多。还有人照出照片，说幽浮也像个人一样，但是他的手，三个手指，眼睛很大，嘴巴很小，甚至有些幽浮好像没有耳朵，这都是属於人道。如果不是人道，往来空间不需要交通工具，他还要坐飞碟。飞碟跟太空船、飞机一样，还是交通工具。凡是有交通工具往来的，都是属於人道。所以我们生在人道，连人道里面的状况，我们实在讲都没有完全搞清楚、搞明白。 佛在经上讲的，在我们这个单位世界，四大部洲，四个不同的星系。北方的北俱卢洲人的寿命长，福报大，我们没见过，只在佛经上听说过，这个地球上找不到。由此可以证明，佛所讲的须弥山，世界的中心须弥山，不在这个地球上。黄念祖居士他的看法，认为佛经上讲的须弥山，就是宇宙当中所讲的黑洞。我们这个银河系它也是在太空当中运行，它去旋转。银河系围绕的中心，那个中心是个黑洞，佛经里面称之为须弥山。我们的知识科技，实在讲非常有限，现在对圣人的话又不能够完全相信，这是烦恼！烦恼里面的「疑」烦恼，怀疑。六个根本烦恼，贪、瞋、痴、慢，下面就是疑，疑的下面就是恶见。恶见就是错误的想法、看法。你这个想法、看法与事实完全不符合，不是事实真相，你看错了。圣者所见的你不相信，这问题严重！到你哪一天真正觉悟明白了，后悔莫及，人道没搞清楚。 畜生道里面，实在讲在三度空间的畜生，我们能够见到、能够听到、能够接触到。三度以外的有畜生道，我们就见不到了。佛经里面讲的龙，我们见不到；讲的凤、麒麟，这些东西我们都见不到。龙在畜生里面真的福报大，聪明、神通广大，佛经里面常常提到它，它是最善於变幻的。像《西游记》写的孙悟空七十二变，龙的变化不止七十二种。三度空间以外的，维次比我们高的，它可以到我们这个世间来。畜生道里头，我们在笔记、小说里头，这些传奇文学里面，古时候有不少文人描绘的，最著名的《聊斋志异》，《子不语》，现在市面上流通的，我看到不少。纪晓岚的《阅微草堂笔记》，里面记载的畜生，最普遍的狐狸，修炼它能够变换成人的形状，说不定就在我们这个街头巷尾，转来转去的，你看到是人的样子，实际上它是个狐狸精。这个事情真有，不是假的。它也很安分守己，它不会招摇撞骗，为什么？它修炼它的功德，提升它自己的境界。它现在从畜生道提升到人道，希望从人道提升到天道，希望从天道提升到佛道，它也是在那里断恶修善，积功累德。笔记小说里写得很多，不要都把它当作寓言看，有很多确实是事实。 至於鬼道，跟我们是不同维次的空间，天道也不是。天道，佛经上讲的很复杂，大的差别，二十八层，欲界六层，色界十八层，无色界四层。鬼道也很复杂，经上常讲，鬼有三十六种，那是我们讲的族群，三十六个不同的族群。而地狱道里面，经论里面讲的是一百多种，各个所受的那些苦报、业因都不一样。所以地狱这个名词是从印度梵文翻译过来的，它的本意是「苦地」，就是堕落在这一道，他的生活都非常痛苦，受许许多多的折磨。所以地狱的本意是苦地，在所有不同维次空间的生物，他们的生活最苦，本意是这样的。 这里面也分许许多多种，都是众生，佛经里常讲的「九界众生」。九法界往上面去，好，上面是菩萨、缘觉、声闻，都在十法界里头，没有超越十法界。菩萨、缘觉、声闻，我们通常称为圣人，再加上佛法界，叫四圣法界。这四个法界是圣人，他们的生活空间维次高，他们苦少乐多。六道里面苦乐不一样，天道乐多苦少，人道苦乐参半，而实在讲人道是苦多乐少。至於下面这三途，说实在话有苦没有乐。 佛跟我们讲的这些宇宙事实真相，我们能不能相信？是不是对佛一部分的话相信，一部分的话认为它不是事实，可以不相信？我初学佛的时候，也有这种思想，以后听李炳南老居士讲经说法，我明白了，我这个想法是错的。我从哪个地方体会到？一个正人君子，这一生当中对人、对物，都用真诚心，偶尔有个一两次所讲「方便妄语」，没有说实话骗个人，如果被人家知道、被人发现他曾经打过妄语，「这个人说话不能相信他！」把你一生的诚实言，我都可以给你否定。所以古时候，贤人君子一生不妄语，这个人说话，诚信，靠得住。他要在社会上建立他的信誉，他怎么可以妄语？方便妄语也不可以，决定没有妄语。 佛菩萨是大圣大贤，我们在经典里面知道，他是九法界的老师，不仅仅是我们人间天上，九界导师他怎么可能说假话！他要是说一个字的假话，他一生的教学我们都可以把他打上问号。我们想想这样的事情，世间贤人君子都不干，佛怎么可能干这种事情？因此我这才对於经典上句句话，我能相信，我能肯定，我不怀疑。《地藏菩萨本愿经》那个境界，给诸位说，跟《大方广佛华严》同一鼻孔出气，是一不是二。你看看青莲法师的《地藏经科注》，看它的玄义，玄义用什么？用「不思议」。玄义第一个项目「辨体」，不思议性识为体。经典里头不思议，大方广是不思议，《华严经》叫《大不思议经》，《维摩经》叫《小不思议经》，《普贤行愿品》那个题目「入不思议解脱境界」。所以青莲法师注的「地藏本愿经科判」，我读了之后，佩服得五体投地，他用这种言词来解释全经大意，我在其他经典上没见过，愈想愈有道理。 《地藏经》上讲的六道轮回，那是真的，不是假的。所以佛教是教育，教育的对象是九法界众生。佛陀当年在世的时候，至於讲到六道轮回，这不是佛教里头说的，最早讲六道轮回是婆罗门教。婆罗门教何以知道六道轮回？他见到了吗？亲自见到。怎么见的？定中见的。婆罗门教修禅定，禅定功夫不错。高的禅定，他能够达到「非想非非想处天」，再往上去，他的功夫就达不到，所以他们把这个非想非非想处天称作涅盘。佛经里头的「涅盘」是用他们的术语，涅盘的意思是不生不灭，这是到了顶。实在说，他们误会以为那是大涅盘境界，其实不是的；超越六道，佛才承认他是涅盘境界，不再有生灭了。但是诸位要晓得，那个涅盘不是究竟的。二乘人所证得的，在佛法里叫「偏真涅盘」，不是究竟的，不是圆满的，圆满的是大乘，四十一品无明断尽，才叫究竟涅盘。这说明六道轮回是真的。鬼神这个事情有没有？真有。在中国史书、古人笔记里面记载鬼神的形状非常之多，现在有没有？现在有。 我这一次从台湾过来，在台湾住了两个星期。有一位同修搜集最近几年报纸、杂志里面，刊载著这些鬼神的一些事情、这些报导。他把它剪下来，贴在一个本子里头。他说：「内容非常的丰富。」我说：「我想看看。」他在里面选了七十几篇，挑选的。这七十几篇，大概在台湾一般人印象都非常深刻，提起来都知道。鬼神肯定有！而且真的就在我们的周边，举头三尺有神明。我们讲经场所有没有？有，许许多多鬼神来听经。听众里面，有一些有特殊能力的人，中国讲特异功能，大概他特异功能的水平还没有那么高，他有感应；偶尔时候，他也会见到、会听到、会嗅到他们的气氛，证明讲堂里面确确实实有这一类的众生在听经、在闻法。 我们学佛的人，老老实实说，在最隐密的地方，最阴暗的地方，不要以为没有人看见，不止十目所视，十手所指，不止！太多太多人，我们肉眼见不到的这些众生，他们看见你。我们的道场是纯粹崇尚於教学，所以我们一般这些法会统统都没有。教学，释迦牟尼佛一生讲经说法教学，释迦牟尼佛有没有讲六道众生、鬼神什么的？他讲得太多！跟孔老夫子不一样，孔老夫子比较少说，世尊讲得很多，讲得很详细。那对鬼神要不要帮助？要！释迦牟尼佛每一堂讲经，天龙八部鬼神都在听。《地藏菩萨本愿经》就是在忉利天宫讲的，忉利天主的「善法堂」里面讲这部经；《十善业道经》是在娑竭罗龙宫里面讲的，不是在人间。佛常常到不同维次空间去说法，或在天堂，或在恶道，龙宫是畜生道。天上人间，哪个地方缘成熟了，他就到哪里去。我过去讲经，也讲到不少这些故事。那些故事都是真实的，不是虚构的。我初学佛，有缘亲近朱镜宙老居士，朱老居士那个时候七十岁，把我当小孩看待，我那时候才二十几岁，常常讲故事给我听，这些故事都是他自己一生亲身经历的，非常感动人。说明鬼神真有。 他自己信佛因缘是亲眼看到鬼神；他不是亲自见到，他还不能够死心塌地学佛。他亲眼看到是抗战期间在重庆，晚上跟朋友们打麻将，打到两点多钟才散场。回家去的时候，在路上，路虽然有路灯，那个路灯真的是半明半暗。他回去的时候，路很远，在路上看到前面，走在他前面，不远，很清楚看到有一个女人。他也不在意，反正前面有人，他就是在后面走。走了差不多半个小时，他忽然想到，这样三更半夜，怎么会有一个女人单独一个人出来行路，他这样一想，一身寒毛直竖，仔细再一看，前面这个女人有上身没有下身，他吓呆了。这一惊，这个女人就没有了，他回家就发一身冷汗。从此以后，他相信。以后学佛，他给我们说，他说那个鬼大概是观世音菩萨示现的。为什么？没有这个因缘，虽然他看得很多、听得很多，都是事实，他还是不愿意接受；经过这一次，他完全接受了。菩萨点化他的，也有可能！让他亲自见到，半个小时这么长的时间，决不是眼睛看花了。这是他老人家给我说他的学佛因缘，每个人学佛因缘不相同，真有！ 因此，我们从教学的角度来看，我过去在台北，我们的道场「华藏视听图书馆」，我们平常没有经忏佛事，也没有法会。每年我们有三次祭祖的活动，我们祭祀祖先。清明，我们打佛七，佛七完了之后，放一堂三时系念。三时系念佛事这个作法是元朝中峰禅师他做的，「三时系念仪规」是他做的，这是专门超度往生净土的。所以佛七完了放三时系念，冥阳都得利益。佛七主要是为活人，三时系念我们想像当中，佛七这个道场里面也有许许多多的鬼神参加，我们也特别照顾他们，为他们来做佛事。这里面有讲经说法，有许多非常精采的开示，他们得利益，我们也得利益，也深受感动，冥阳两利。 所以我们清明一次祭祖；七月半(中元)，一般讲鬼节，我们在这个时候也建立一个佛七，佛七完了也是三时系念佛事；年尾的时候，冬至，冬至祭祖，我们一年三次。除这个之外，我们平常都是讲经，道场都是讲经，因为我们修的是净土法门。有时候在讲经一段期间之后，在行门上我们加强，也会举行一次佛七，解行相应。清凉大师在经上教导我们「信、解、行、证」，在净土宗当中，我们往生西方极乐世界就是证，这是圆满的证。我们现在还没有往生，在日常生活当中，我们的思想、见解、言行，都能舍弃自己的妄想分别执著，随顺佛在经典上的教诲，这个也是证，这是现证。现证里面，有不少同修确实有感应，也有不思议的境界现前，都是属於现证。我们见到光、闻到香，这是最普通的，我闻到香的次数就太多了。 我在初学佛的时候，也没有受三皈五戒。我那时候在工作，利用晚上的时候在办公室里面看经，在宿舍里看经。我们周围大概一公里之内，没有寺庙，也没有人家，突然闻到很浓的香味，从哪儿来的？你说附近有寺庙或者人家烧香，至少是一公里，一公里这么长的距离，很浓的香烟能够吹到我读书的这个房间，不可能！这是证明。过去我在美国达拉斯，有几位道场里面的同修，有一天在一位居士家里面，他的院子很大，晚上坐在那里聊天、讨论佛法，突然之间，一阵异香，非常浓厚，每个人都闻到，都感觉到很奇怪，时间大概有五分钟这么长的时间。我在早年这些现象，那时候刚刚把自己工作辞掉，跟著忏云法师住茅篷。忏云法师问我：「有没有遇到这些境界？」我说：「有，多次的闻到异香，从来没有闻过的。」我向他请教：「这是什么感应？」他告诉我，一般来讲，你的心地很虔诚，在这里读经，天人从这边经过，他看到之后，他在这里合掌，在这里停一下，他身上放的香。这是最普遍，天人跟我们不同维次空间。 现前灾难太多，灾难怎么发生的？我学佛五十年了，讲经四十三年，我从我自己修学心得，给诸位报告。灾难形成是三个原因，第一个，人与人的关系没处好，变成什么？冤冤相报，这个带来所谓是人祸。第二个，人与大自然环境没处好，现在讲的任意破坏地球的生态平衡，招来的是天灾、水灾、旱灾、地震、风灾，你跟自然环境相处的不好。还有一种原因，不能够忽视的，你跟天地鬼神的关系没处好，要知道六道里面的鬼神是凡夫不是圣人，他有喜怒哀乐。欲界天人他的情欲没有断，不过愈往上面去愈淡薄；色界天人那是比较有福报，但是贪瞋痴没有断干净，只是薄而已。所以初禅，三灾里面，火灾烧到初禅，水灾淹到二禅，风灾吹到三禅，到第四禅叫福天，水火风没有了，真正有福报。为什么没有？他贪瞋痴三毒烦恼，他的禅定功夫伏住了，决定不起现行。我们从这些警讯，体会到我们凡夫贪瞋痴天天起现行，怎么会不遭灾难？跟天地鬼神关系处不好，不敬鬼神。在从前都祭祀，古时候帝王时代，春秋年节祭天、祭山川、祭鬼神，跟鬼神关系处得很好。现在我们完全置之不理。你不理他，换句话说，他也不理你；你得罪他，他也不会给你好过。我们今天这三种关系搞不好，遭这些劫难。我们祭祖是祭我们的祖宗，其他鬼神我们不理还情有可原，祖宗也不要，这大不孝！ 最近我们同学们也知道，我们在古晋建个道场，那是在山上，那个山上道场偏重於修行，解行相应。因为在那边讲经说法没人听，所以我昨天劝那边负责的同修们，你们最好每一个月，那一边能够打一个佛七。每一个月打一个佛七，放一堂三时系念佛事。那是高山，那地方有山神。我们底下要念的是「主林神」，主林神是树神，草木都有灵性。北京有个同修，跟我说了一桩事情。这夫妻两个年龄都不大，我看才四十出头的样子。他们有一天晚上在房间里，还没有睡觉，夫妻两个人感觉房间里头磁场不好，有异象。好在夫妻两个都学佛，知道房间里头有东西，所以就向虚空当中问：「如果真的是有神灵，用什么方法告诉我们一下？」他就想电灯，电容易跟鬼神起感应。「你让我这个电灯闪一闪，我就知道你们真的来了。」两个人看著这个电灯，看了五分钟，果然闪了。然后就想到怎么办？他说：「我们不能沟通，你能看到我，我看不到你，这样好了，晚上睡觉你托梦给我。」结果那一天晚上睡觉，果然是草木神。他说：「我是你们家的草木」，他们家有院子，「我们快要枯死了，求求你赶快浇水救救我们。」说了好多遍，「特别要记住，我是你们家草木神。」说的遍数多，印象深。第二天早晨起来，到院子里一看，果然院子里草黄了，旁边一些小树，是很多时候没有浇水了，树枝都枯了。赶紧浇水。他把这个事情告诉我，草木神、花神托梦给他。真的，不是假的！怎么没有鬼神？到哪一天鬼神真的找到你身上来，那你麻烦就大了，你后悔就来不及了。所以三时系念佛事认真做，念佛堂念佛要认真念。我劝同修，每一声佛号不是为自己念的，为九法界众生念的，这心量大，功德也大！请看「主林神」长行第一句： 【复次布华如云主林神，得广大无边智海藏解脱门。】 『主林』，「林」是森林、树木。这一个单元，完全是给我们说明树神他们怎样修行证果的。这也就像观世音菩萨三十二应一样，「应以树神身而得度者，即现树神身而为说法」。佛在经典上告诉我们，凡是树木高度超过一个人的，都有树神。树何以有神？佛给我们说得清楚，不是树成了神，是有鬼神依附在树上，他就变成树神。鬼神依附它，把这个地方当作他自己的居处，像我们讲房子一样，我们人依附房子而居住，鬼神很多是依附树木、还有山石而居住的，他依附在这上面。至於小树，没有一个人那么高的，甚至於像草，那是更小的，有没有神灵？有。哪些？要从我们一般人来讲，是这些横死夭折的那些婴儿，他小，他不是大人；就是我们一般讲，大人依大树，小人依小草。 过去北京同修们告诉我的，鬼神托梦给他，是他家里草木之神，而他感觉到像许许多多的小孩，一两岁的小孩，闹哄哄的，很多很多，草木的神灵。成年以上的，有很多就是依附在树木。佛菩萨慈悲，「应以树神而得度者，他就现树神而为说法」。这些事情，我们在古人笔记里头确实看到很多，要以佛经来印证，它不是寓言，不是伪造的，确有其事。我们看到蒲松龄的传记，他的《聊斋》是怎么写成？他喜欢搜集这些故事，每天准备一些酒菜，到那些交通要道。古时候走路都是行脚、骑马、乘轿，所以每隔大概五里、十里都有一个休息站，有个凉亭。他就把酒菜东西准备好，在那个地方等待经过的路人，请他们讲故事，讲他们亲身经历的、亲耳所闻的。人家讲故事，他来供养茶水、点心，是这样搜集的。写成那么一部很能够迷惑人的小说，《聊斋志异》。他专门搜集这些故事，不是凭空杜撰的，不是伪造的。我能够相信他，我在年轻的时候，也曾经遇到过。我这一生没遇到过鬼，但是遇到过狐狸一次，另外遇到一次我们家乡人讲黄鼠狼，黄鼠狼也捉弄人。所以对於这些笔记小说，我的确是非常相信。 「主林神」，这是树神，佛菩萨也去为他们说法，也去帮助他们。由此可知，佛经里头常说「佛不度无缘之人」。这些灵鬼为什么去依附树木、去作树神？大概也是命终之后一念之差。凡是做到树神这一类的众生，在我们想像当中，他一生当中大概没有什么恶的行为。如果是恶的行为，他必定堕在恶道。去做这些草木之神、树神的，应当都是有一点道行的人，依附在草木里头，还在修炼。我们知道有许许多多修炼的时劫之长，都很难想像，修个三千年、五千年的，很多很多。我们常常讲神木，他不到其他道里面去轮回，他有这么长的寿命；五千年、一万年的也是常事。 过去在中国东北，有一位法师告诉我，他曾经遇到北朝鲜的山神，山神很多，都在修行。据他所知道的，这都是很有根据的，有三百多位山神在那里修净土，修念佛法门，求生西方极乐世界。有一位法师遇到他，这个法师还向他请教，「你们作山神多久了？」他说：「有三千多年了。」法师就问他：「三千多年前，释迦牟尼佛在世，你为什么不跟释迦牟尼佛学佛？」「那个时候我们不相信。」「现在为什么想学佛？」他说：「现在世间太乱了，灾难太多了。」他们也到天上去看过，天上也不好，社会秩序也不祥和，想来想去还是西方极乐世界好，现在都在念佛求生净土。 山神如此，树神也不例外，还有很多鬼神，都在听经闻法，都在认真念佛。说实在的话，现在人修行不如鬼精进，比不上这些树神、山神，比不上他们，他们现在是真精进。为什么？他们知道灾难。我们人迷惑颠倒、胆大妄为，敢造罪业，对於佛菩萨圣贤跟我们讲的宇宙人生真相，敢怀疑、敢不信，将来果报还要自受。我现在跟大家讲，句句都是讲实话，我相信，我还有理论的依据。理论是什么？佛在大乘经教里面常常讲「一切法从心想生」，真的，有人想作树神，看到很高大的树，「我要能变成树多好！无忧无虑，每天跟那些鸟雀做朋友。」鸟雀在树上修窝。特别是在野外、旷野里面，看到这些原始的森林，确实对这个区域向往，「能够在这个地方住下，读书、修道，人生的一大快事！」有这种想法、有这种念头、生这个欢喜心，大概将来就作树神去了，去作山神去了。「一切法从心想生」，这是理论的依据。 这一位主林神，他的德号『布华如云』。这一位主林神所依附的神木，这个树一定很高大，非常茂盛。树有神，它的气质就不一样，它的磁场自然就不相同。这个神愈有修行、有智慧、有德行，他的磁场愈殊胜，自自然然令一切众生，看到他、接触到他，生欢喜心。他修的法门『广大无边智海藏』，他从这个法门里头修行证果的，『解脱』就是证果，『门』是门径，他是用这个方法。 清凉大师在注解里面跟我们提示，「佛德无边，皆依智海。含德流光，所以名藏。」这个注解里头，纯粹是代佛说法，在这里我们自然能体会到，这个树神不是别人，正是佛菩萨化现的。我们要晓得，山川森林当中，树木丛多，太多太多了，一片森林里面决定有主林神。主林神实在讲就像这些树神里面的君长，是这个森林里面众树神的领导，自自然然也像夫子所说的，他的使命是众神的君亲师。所以佛菩萨化身在这里面，作大神、主林神，度化这些众树神，教他们如何学佛、如何修行。学佛最重要的，学佛之德、学佛之智，如来的智慧德能；相好是属於果报，那个不要放在心上，有因自然果报就现前。由此可知，这些树神，如果我们有能力、有定功、有天眼，这些树神的相貌，一个个一定是非常的端庄，端正庄严。为什么？他们是真在修行。佛的德、佛的能、佛的相好，都是从自性本具般若智慧而生；起作用的时候，智慧光明，普照十方。所以底下用「藏」，「智海藏」，他们得的是诸佛广大无边的智海藏。 我们如果步入森林，现在由於地球上的人口多了，许许多多这些原始森林被破坏。这些森林被破坏，我们想想树神、主林神到哪里去了？变成无家可归。这就是我们在无意之中得罪天地鬼神，破坏自然生态环境。破坏自然生态环境已经是惹了麻烦，哪里晓得这个举动得罪天地鬼神！因此世尊在《戒经》里面教弟子，在那个时代，一般出家人修行，总需要找一个遮蔽风雨的地方。树下一宿，那是世尊自己率领的僧团，那都不是普通人，一千二百五十人都是佛菩萨、罗汉的化身，他们没有事情，佛确实还有一批凡夫的学生，过不了这样的生活。那怎么办？佛有开缘，佛不是硬性规定，佛容许你自己搭个小茅篷。在那个时候，出家人的小茅篷多半都是自己建的，建一个小茅篷，总要有梁、总要有柱，换句话说，不能不砍树。在古时候，树木是主要的建筑材料，出家人也到山上去砍树，建一个小茅篷。但是佛说，树高度超过一个人的，有树神，你要去砍这棵树，一定要在砍树三天前，你去祭祀他，诵经、念咒，回向给他。这是什么意思？告诉他：「三天之后我在这山上修行，不得已要搭一个小茅篷，要取你这个做材料，请求树神搬家。」这是礼貌，礼尚往来，不能够说不打招呼就把这个树砍了，那你就得罪鬼神。 这是《戒经》上佛教导弟子的。我们要砍一棵树要祭祀；这小草长的花，我们去摘一朵花，也要给他沟通，表示感恩。它开得这么好，我们摘下来，或者是供佛、或者是供僧，或者是布置会场供养大众，要有感恩的心。这一朵花开了，已经尽到它的使命，它开这个花是来供养大众的，我们要爱护这些花草，要常常照顾它。我们供养它，它开这个花很美、很香来供养我们，彼此互助合作，美化我们的生活，都有一番情意在里头。现在人哪里懂得？所以这个世间灾祸连连，频率不断的在上升，每一次灾难不断的在扩大，怎么来的？有几个人认真去想想：「灾难真正的原因在哪里？」然后才知道，诸佛菩萨、祖师大德们，为什么苦口婆心劝我们念佛？念佛真灵吗？真灵！要老实念。老实的标准是什么？真正觉悟、真正回头了，断恶修善。 断恶修善的标准是《十善业道经》。我们从十恶业回过头来，行十善，《太上感应篇》是标准。《太上感应篇》所说的种种恶行，我要检讨，我有没有犯，如果有犯赶快改过；所说的善行，我们有没有去修，如果没有修要赶紧去修，这个人觉悟了。念佛就是念觉，要懂得断恶修善，积累功德，转迷为悟，发愿求生西方极乐世界，这个人觉悟了；留恋六道，这个人迷了。要发愿求生净土，转迷为悟，转凡成圣，都在其中。同学们一定要记住，恶不能不断，善不能不修，为什么？世尊在往生经里面说得很清楚、很明白，阿弥陀佛那个世间是「诸上善人俱会一处」，所以我们念佛还要仔细想一想自己是不是上善？如果不是上善，阿弥陀佛接引我们去了，那边的诸上善人不理我们，你上去没有人理睬，为什么？人家都是上善，看到你这个恶人来了，谁愿意照顾你？你自己在那里也住不下去，必须要修自己的善心。 善心从哪里修起？第一个，学著跟一切大众和睦相处，这就是佛教给我们的六和敬。我们有没有真修？人与人之间为什么不能相处？为什么还要有那么多是非、那么多意见？就是没有听佛的教诲。佛怎么教我们的？佛教我们放下妄想分别执著，放下自私自利，放下成见。我们没有听，我们跟别人往来，他随顺他的烦恼习气，我随顺我的烦恼习气，他有他的执著，我有我的执著；我们的执著不相同，我们的分别不相同，当然就发生冲突，就没有办法和睦相处。所以佛头一条教给我们，「见和同解」。见就是我们的见解，我们对於一切人事物的想法看法。这一条怎么修？放弃自己的执著，我们就能随顺别人，就能跟别人和睦相处。如果那个人做得不对，做得不对我们欢欢喜喜离开，不要去跟他争执，这是佛陀教给我们的。我们绝不得罪人，我们决定尊重人，我们赞叹他的善心，我们不说他一句不好的话，隐恶扬善！但是他做的不如法，我们可以劝告；劝告不听，我们离开，我们不随顺他。 如果你觉得这个社会到处都不如法，可以！我们回到家里去，关起门来，自己老老实实修行。看到各个团体做的好事，我们去做义工帮助他，他做的不是好事，我们不去。他的事情确实是利益社会、利益大众的，我们应当尽心尽力帮助他。不能以为他做那边不好的事情，他做的好事我们也不做，那就错了。他做的恶事我们不随喜，他做的好事我们随喜。恶人做好事我也随喜，我跟恶人也是好朋友。我知道善恶，我不迷惑，我不颠倒，我有智慧。「成人之善，不成人之恶」，我在这个地方积功累德。如果你能够懂得这个道理，能够遵守这个教训，现在这个社会还是海阔天空，断恶修善是大好的机缘，问题就是你要有智慧辨别善恶，可以跟大家一起共修。如果都是坚持自己的想法、看法、作法，你跟别人一定发生冲突。这个冲突就造成障碍，甚至於破坏道场，那就错了。 许多同修都知道，我往年跟韩馆长合作三十年，韩馆长个性很强。我能跟她相处，凭什么？「恒顺众生，随喜功德」。她随著她自己的意思去做，我不阻挠，我没有成见。她有成见，我没有成见，我们就好相处了。她有成见，我再有成见，这就很难相处。我们合作，我只有一个要求，她给我做到，我欢喜！什么要求？天天上讲台讲经。这一点三十年，她帮助我做到了，我非常感激她，这是我们佛门的一桩大事，她护持到了，其余那些鸡毛蒜皮是小事，那里头有一点小过失，算什么？我们明白这个道理，你才能知道怎样跟一切众生相处。他要名，名给他；他要利，利给他；他要权，权给他。我们要的这桩事情，他能够支持，他能够替我办好。 我在今天，诸位同修应该晓得我要求的是什么。我唯一的要求，是有一个好的摄影棚，能够把这些大经大论讲出来之后，做成光碟，帮助一些有缘的同修。今天我的目的是这个，其他的我都不闻不问。我只要这一桩事情做好了，我很欢喜，哪个地方有这个设备想请我去，我都乐意去。我对於道场没有一丝毫贪恋。你们这一边的同修，这一边的护法，这一边的义工，真正能够明了这一桩事情，我们在此地以这个为中心，我很欢喜长时间到这个地方来录像，你们大家也有缘都能够听得到。其实我们每一场都上网，你不到这个地方来，你在家里面，现在网路非常普遍，非常发达，你在家里有个电脑，你就可以看得很清楚、很明白。美国那边同修打电话告诉我，新加坡告诉我，现在他们那边网路改成宽频，画面非常清楚，没有中断的现象。 我今天要求的是这个，我什么都不要！我只希望我在八十岁之前，这五年的时间，我预定六千个小时，把《华严》、《法华》、《楞严》、净土五经一论，我讲一遍，报佛恩、报众生恩。你们这些道场里面一切事情，我不闻不问。你们做得很好，我欢喜赞叹；你们做得不好，我马上就走路。因为现在新加坡知道我的意思、知道我的要求，非常单纯，他们现在也在加紧做摄影棚。前天我去的时候，我看到了，现在正在增加设备。哪里有，我就哪里去。如果你这个道场真正修六和敬，又有设备，我就可以在这里常住。你这个地方有设备，不修六和敬，里面不和睦，我就不能来。因为什么？我希望看到是一个清净的、如法的这样一个团体。如果这个团体里面有争执，里面闹意见，里面大家不和，我就不想在这边住。我既不要钱、又不要利，又不要名、又不要权、又不要地位，我就这么一点点要求，我一定要心地清净。 我现在住的地方，将来无论住哪个地方，我住的地方不装电话，没有传真。大家也不要写信给我，为什么？我不看，我只是在摄影棚里头讲经。你有问题，我在讲经里面给你解答。我要过我的清净生活，这个清净生活就跟从前闭关住山没有两样。所以今天要找我，很简单，但是你要记住，我不会攀缘，世出世间的缘分我统统都断掉。佛法里面所有一切活动，我也不参加。你们想请我到哪里讲经，我不会去。哪里去办活动，请我去讲演，去参加一下，我也不会去。如果你说你那里有个摄影棚，有好的设备，找我去继续不断讲我的《华严经》，我很快就会去。一年我必须要抓紧三百天，不能少过三百天，每天四个小时，我才能把我的工作完成。如果你没有这个设备，我到你那里去不能工作，我的时间就空过了。这是我唯一担忧的一桩事情。有设备，我的时间不空过，天天不空过，我很欢喜，我晚年就这么一桩工作。 过去在学习期间，我对於韩馆长的要求就是讲台，听众多少不拘，没有听众也没关系。一九七七年，我第一次到香港来讲经，住在「中华佛教图书馆」，界限街，畅怀法师接待我。第一天到香港那一天晚上，畅怀法师告诉我香港这边一般的状况，在香港这个地区讲经，听众不多，佛教徒对於听经没有什么太大的兴趣。多半一个法师来的时候，他会来捧场，头一天人会来得很多，捧场；最后一天圆满，人也还可以，来捧场；当中听众很少，叫我在心理上做个准备。他说：「你年纪很轻，而且也不怎么出名，可能听众会很少，甚至於没有人来听。」我说：「这个不要紧，法师您放心，板凳摆在那个地方那都是我的听众。」「法师您能这样想，那就太好！」没有人听，凳子摆那么多，我用它作听众。我说：「我还是会讲得很认真，我绝对不会泄气。」到第二天开讲，一直连续讲了四个月，在界限街讲两个月，后面两个月是在蓝塘道「光明讲堂」，天天听众都坐得满满的。畅怀法师感叹说：「法师，你的法缘真好！我们在香港多少法师到这边来讲经，法缘都比不上你。」 我没有在乎听众，我热诚来宣讲。实在讲，没有人来听，有鬼神来听，鬼神们来听的时候，我知道比人的数量还多。我们在讲台上讲经不为自己，不是为名闻利养，我们真正是来弘扬正法，帮助一切有缘的人，帮助你觉悟、帮助你明了。佛经上所讲的就三桩事情，第一个帮助你明了人与人的关系，第二个明了自己与生活环境的关系，第三个明了人与天地鬼神的关系。不但是释迦牟尼佛四十九年所说一切法，教我们这三桩事情，你再看看中国孔子、孟子、老子、庄子，他们所教导的，你仔细去归纳一下，也是这三桩事情。然后再扩大，你看看全世界各个宗教他们的经典，他们创教的那些圣人，又何尝不是说明这三桩事情？ 我们这一次到这个世间来，选择这一个行业，我们就要忠於这个行业。这个行业我讲得很清楚，到底是什么行业？用现在的话来说，多元文化社会教育这个行业，我们是什么身分？跟释迦牟尼佛一样，释迦牟尼佛他的身分，用现在的话说，多元文化社会教育的义工，义务工作者。我们认佛为老师，自己愿意做佛的学生，做佛的弟子，我们一定要步老师的足迹，把老师的教学发扬光大。我们到世间来干这个事情的，除这个事情之外，都不放在心上。我们对於衣食住行，物质生活、精神生活，一切随缘，绝不攀缘。好，很好；不好，也很好。 常生欢喜心，没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，身心没有压力，连生死也都放下了，怎么不自在？怎么不快乐？现在还有这个身体，还有这个精神，这些大经大论，我们看到讲的人愈来愈少，想学的人还不少，那我怎么帮助他？我用这个方法来帮助。现在有这些大德们护持，我们利用科技的方法，第一步录像，然后做成光碟，供养此地、他方、其他国家地区，帮助现前的人，也帮助后代的人。听说光碟可以保存两百年，那么至少我们能够帮助到两百年以后的人，这好事情！我将我自己五十年所修的、所学的、所获得的，贡献给大家，可以给你做生活上的参考、工作上的参考、学习上的参考；乃至於你想真正修行，真正想希求要生西方极乐世界，我这些都是可以值得给你做参考。除此之外，我在这个世间，没事！什么事都没有。 今天全世界这些动乱、灾难，对我来讲，没事，什么事都没有。所以我也不看报纸，也不看电视，每天天下太平，「日日是好日，时时是好时」。有时候有一些同修来告诉我，哪个地方有灾难，哪个地方有发生什么事情，偶尔听听！这是我遇到佛法，得到佛法真实殊胜的利益，也正是方老师把佛法介绍给我的时候，说的一句话，「学佛是人生最高的享受。」如果还有烦恼、还有忧虑，那就不是最高的享受！最高的享受，这里头有个秘诀，「只有人，没有自己」；起心动念，念念是为别人想、为众生想，绝对没有一桩是为自己想的，你就会得到最高的享受，你就会真正落实到「看破、放下、自在、随缘、念佛」，最高的享受！我们的身行纯善，我们的心地纯净，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，纯净，行纯善，怎么不快乐？法喜充满，常生欢喜心，是这么来的。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0456.html"}}
