{"body":"大方广佛华严经　　（第一一二三讲）　　2003/10/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1123 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界第五段，苦灭道圣谛最后一句看起： 【或名能了义。】 『了义』也称为第一义，是究竟明了，这是在灭谛里面，那是如来究竟的果位。在因地，这是菩萨道，一乘了义的菩萨道。经典里面也称之为一佛乘，像《法华》所说的，「唯有一乘法，无二亦无三」。究竟了义，古大德公认的是《华严》、《法华》，一乘圆教，了义当中的了义。但是古大德又告诉我们，《华严》、《法华》最后都导归极乐，於是净土三经也就变成了义当中的了义。三经里面受持最为广泛的，普遍为上中下三根所喜爱的，无过於《佛说阿弥陀经》，真正是简要详明。蕅益大师在《要解》里面所说的，那真的是了义当中的了义，究竟了义的大法。这个我们要有智慧、有能力认知，然后你自然就知道选择，欢喜修学。希望在这一生当中得生弥陀净土，我们的大事因缘真的就圆满。无量劫来搞生死轮回，到这里是告一段落，往后不再搞。再到这个世间来，那是乘愿再来，是来帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，所以道谛也名称为「能了义」，这个名词意思还是很深。 能了义相对的是不了义，什么是不了义？世间法不了义。世间也有不少胜妙之法，但是它的终极目的是生天。有一些世间人误以为生天就是了义，把四禅天、四空天误认为是般涅盘，这在佛法里是不了义。「了」是真正明了，「义」是世出世法里面的事理。确实，诸佛菩萨决定不多事，所谓是「多一事不如少一事，少一事不如无事」，看到一等聪明的众生希求究竟了义，希求真正的菩提涅盘，而不能证得，这样自自然然感动诸佛菩萨。所以众生的念头、意愿能感，诸佛菩萨应现，示现在世间，来到世间的目的只有一个，帮助众生圆满达成他的愿望。这桩事情必须是真实智慧，真实智慧只有佛菩萨证得，为什么？他们真正转识成智。由此可知，不了义它的真因是不离心意识，凡是心意识所作的都是不了义。 你要问为什么不能见性？这里面的范围包括就大了。可以说世间，这个世间是讲九法界，正是今天科学里面所讲的宇宙之中各个不同维次的空间，全都包括在其中，这是阿赖耶变现的，唯识所变。第六意识的能力非常强大，能缘阿赖耶，能缘遍法界虚空界，就是缘不到自性。自性是什么？能现，万法、虚空法界、刹土众生是所现。缘不到能现的，那就是不了义，道理在此地。我们希求究竟了义，佛菩萨到这个地方来教导我们，怎样真正能做到究竟了义？放下妄想分别执著就对了。 由此可知，我们生生世世无量劫来沦落在六道轮回，这是什么原因？就是妄想分别执著造成的。佛要不跟我们说，我们永远不能够觉察到，从来没有想到，我们的思想见解、分别执著是造成生死轮回第一个业因。我们想不到，也不知道这个东西是假的，不是真的。怎么知道是假的？它是生灭法，它是有为法。八识五十一心所都是有为法，能变；所变的，九法界三途六道是幻相。能变的是妄念，所变的是妄相，全是虚妄的。我们在这里面久了，误以为真实，正如同作梦，在梦中完全不知道是梦，以为是真实，依然起妄想分别执著，感得苦乐忧喜舍的苦受，一般讲是苦报，你感受这苦报。如果一旦在梦中有人告诉你，你在作梦，全是梦境。你真的觉悟，真的明白，梦可以不必醒过来，恶报、苦受没有了，苦乐忧喜舍的受都没有了。我们今天学佛希望得到的、希望成就的，这是第一个阶段，离苦，离苦就是得乐。诸位要知道离苦是离苦乐忧喜舍，只有真正了解事实真相，才能离，不了解事实真相，离不开。这个道理我们要明了、要清楚。这是佛菩萨的教诲，佛菩萨对我们的恩德。 我们在此地要肯定、要认知诸佛菩萨教诲是能了义，所以这个教诲称之为法宝。佛法僧称为三宝，这里面有很多种讲法，学佛的同学不能不知道。佛法僧，真正讲这个三宝是讲自性。自性佛宝是觉而不迷，自性法宝是正而不邪，自性僧宝是净而不染，所以觉正净就是佛法僧，这是真正的三宝。形相上是表法的，你懂得表法，你就得受用；你不懂得表法，你就迷信。觉悟，得受用深广无限，不觉，执著在形相，得的好处很有限；不能说没有好处，确实有好处，有限。这有限好处里头最重要的，是在你阿赖耶识里面种下了三宝的善根，这也不可思议。除了在阿赖耶识里头种下种子以外，在这一生你所得到的好处就不多，小利；也随著你的修持，你能得到多少。 刚才讲形相是表法，这个道理不能不晓得。譬如我们见到佛像，这是形式里面的佛宝用它来代表。懂得的，就是明白人见到佛像，他就想到自性觉，佛像提醒我，我在一切时、一切处、一切境缘当中，应当要觉而不迷，那你就得受用，它提醒你。什么叫觉而不迷？佛教给我们的方法很多很多，我们学的人要会抓住纲领，我们的修学就真能得受用。总的纲领是觉正净，但是怎么样学觉？怎么样学正？怎么样学净？这一展开就是八万四千法门，无量法门，说实话每一个法门都通觉正净。但是众生根性不相同，烦恼习气不一样，因此本来是平等的法门，众生修学起来，他所得的是不平等的效果，差别很大很大。现在我们要问，我们生在今天，生在这个时代，应当依靠哪一个法门修学我们能得利益，我们希望能够很快的得利益，能够很容易得到利益？这就是净宗法门。如果是用这个做标准，时间短。我们程度很低，业障很重，所以我们选择不能太深；我们寿命有限，也不能太长的时间，我们要快速，我们要稳当，我们要容易，我们要简单，还要有殊胜的成就，这些条件合起来无过於净土法门，念佛求生弥陀净土。这个法门完全符合你的要求。 弥陀净土怎么修法？世尊在《观无量寿经》上讲得很清楚，你看看他怎么样教韦提希夫人，韦提希夫人就是我们大家的代表，佛教她，就是教我们。西方极乐世界不是释迦牟尼佛介绍给她的，这是佛教学高明之处。佛是把十方诸佛的刹土展现在她面前，就如同现在我们看电视一样，十方诸佛刹土佛用神力变现在她面前，给她自己看。她统统看了之后，选择阿弥陀佛的极乐世界，说这个地方好。她没有选错。我们冷静的思惟，西方极乐世界跟他方世界比较，最明显的地方是什么？西方极乐世界单纯，不复杂，十方诸佛刹土都有十法界、都有六道、都有三途，是个很复杂的社会。西方极乐世界只有一种人，哪一种人？菩萨法界，纯菩萨法界。这一点我相信韦提希夫人是看到这个才选择的，不复杂，四土三辈九品全是菩萨。 经上释迦牟尼佛为我们介绍的时候，不也说了天人吗？祖师大德在注解里面跟我们讲得很详细，西方极乐世界的天、人、阿罗汉这些名称，释迦牟尼佛为我们介绍的时候说出这么多名称，我们晓得这个名称是没有往生之前，譬如我们是从人道去往生的，他是人道来的，到那边都是菩萨；这个菩萨之前是人道，那个菩萨之前是天道，还有菩萨是畜生道，畜生往生的很多，也有菩萨是饿鬼道，那不提了，恶道就不谈，只说人天；是他没有往生之前的身分，到极乐世界就平等了。 还有一个意思，到极乐世界还是要断烦恼，你是带业往生，没错，生到西方极乐世界得阿弥陀佛本愿威神加持，使你的形相很像阿惟越致菩萨；你的智慧，你的神通，你的道力，跟阿惟越致菩萨差不多，那是阿弥陀佛加持的，不是你自己修的。自己要不要修？要修，还要修。所以见思烦恼没有断，我们带业往生，见思烦恼没断，你在凡圣同居土。见思烦恼要断了，升级，你就生到方便有余土，在方便有余土里面断尘沙烦恼，断无明烦恼。尘沙烦恼断了，无明破一品，升级，升到实报庄严土，实报庄严土里面，那完全是断无明烦恼。 到那个地方还是要用功，不能靠阿弥陀佛靠一辈子，不可以。就像儿女依靠父母一样，未成年一定要依靠，你一切生活所需是父母供养你的，不是你自己有能力赚来的。你就要晓得到西方极乐世界，我们一切所需是阿弥陀佛供给的，那个生活的水平是七地菩萨以上，高水平的生活。阿弥陀佛的福报大，我们享他的福，统统都是他的供应。到他方世界去参学，受到诸佛如来特别的关怀照顾，受到一切龙天善神的拥护、尊敬、赞叹，统统是沾阿弥陀佛的光。人家一看你，西方极乐世界阿弥陀佛的弟子，诸佛另眼看你，护法龙天善神特别欢喜，拥护你，亲近你，这么个道理，沾了佛的光。 阿弥陀佛，世尊为我们介绍的时候说，他是「光中极尊，佛中之王」，我们能作他的弟子，用我们世间人的话来说，无比的荣耀，这么回事情。可是还是要修，你总得要长大，儿女依靠父母，纵然是王子也没有办法靠一辈子，还要自己有能力、有德行能够自利。所以在西方世界是修行，是不断向上提升，它那个地方没有退转，这是最大的好处，圆证三不退，这是他方世界没有的情形，圆证三不退。所以只有向上提升，没有退转，没有留级的。真正是勇猛精进，你向上提升的速度很快；如果你稍微是懈怠懒散一点，你提升的速度慢，时间长。总归都会向上提升，各人速度不相同，快慢不一样。那个地方像是一个学校一样，物质生活什么都不要操心，一切都是现成的，一切都是应念现前；你才动一个念头，已经现前，这不可思议。精神生活更丰富，在家里头，佛天天为我讲经说法，教导我。 西方极乐世界是华藏的精髓，那个境界是法性土，是真实不是虚妄，这我们要懂得。不像我们这个世间，山河大地有成住坏空，它那个地方法性土是不变的，不生不灭，永恒不变。身是法性身，土是法性土，那个殊胜是我们没有办法想像得到，寿命长远，无量寿。在那个环境生活的人，对寿命这个念头都没有，不知道什么叫寿命。我们这个世间有生有灭，所以才有寿命这个观念；那个世界一切法不生不灭，这个观念没有。寿命这个概念，在《百法》里头是不相应行法。 西方世界确实究竟圆满、究竟了义，跟我们现前这个地球上的环境，真是一个非常强烈的对比。这个世间的一切苦，在极乐世界不但没有，听都没有听说过。我们要想离苦，只有求生西方净土，我们这一生当中能办得到的，不会落空，真实不虚，韦提希夫人选择的正确。佛教她怎么去，到那边去要具备些什么条件？首先世尊为我们说出十方世界一切诸佛净土必须具备的条件，基本的条件，这一点我们要重视，那是「净业三福」，三条十一句，你要不认真在这上下功夫，你能往生吗？不能。这个法门，古人讲的万修万人去，一个都不会漏的，你修这个法门，你去不了，什么原因？你没基础。 讲到基础，头一个是孝养父母。父母有过失，父母是凡人，他不是圣人，他不是佛菩萨，做儿女的人常常把父母的过失放在心上，你能往生吗？不能往生，不但不能往生，你来生得不到人道，孝道有亏！诸位仔细想想，舜王的父母有没有过失？中国讲二十四孝第一个，那个过失一大堆，数不清，但是舜王眼睛里面，他的父母一点过失都没有。别人说他父母有过失，他跟人家辩驳，大孝！ 修道人，连六祖能大师都说「若真修道人，不见世间过」，你怎么会看到那么多的过失？殊不知那么多的过失，统统是自己的过失，外头有没有过失？真的没有过失。何以没有过失？你把蕅益大师的几句话常常念念，「境缘无好丑，好丑生於心」。好丑就是善恶，境是物质环境，缘是人事环境；换句话说，一切物一切人没有过失、没有善恶。没有善恶是清净的，是平等的，是真实的。好丑生於心，就是真妄邪正、是非善恶，从哪里生的？从我自己的妄心生出来的，真心没有。 我今天全用妄心用事，不知道这个东西是在自己，以为什么？全是别人。譬如我们戴一个红色的眼镜，看到是红的，那山河大地也是红的；那个人戴个蓝色的眼镜，说那是蓝的，人脸是蓝的，统统都是蓝的，没有一样不是蓝的，你全搞错了。外头所有一切环境，它既不是蓝也不是红，会变成蓝、变成红，毛病在你自己的眼睛。蕅益大师能说得出这个话不简单，不是凡人。那是什么？眼镜拿下来才看到真相。那么你今天戴的是什么？你戴的是妄想分别执著，这三付眼镜戴在眼睛上，你看山河大地、一切众生眼花撩乱，以为无量无边过失。这个初学难懂，难体会，入华严境界恍然大悟。华严境界是什么？理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，他哪有过？过是障碍，没有过失。我心没有过失，整个宇宙一切众生都没有过失；我心清净，整个宇宙清净，十法界依正庄严清净。所以转境界不是在境界上转，在心上转，在念头上转。念善，没有一个人不善，没有一桩事情不善，没有一物不善，你才能成无上道，你才能大彻大悟，你才能离苦得乐，你才能明心见性。所以秘诀没有别的，放下妄想分别，本来如是。所有一切过失都是妄想分别执著，但是九界六道众生，你叫他放下妄想分别执著，这可难。所以学佛先度自己，再帮助别人，自己成就，慢慢再随机示现，随机施教。自己没度想帮助别人，难，非常非常困难。 所以修净土从哪里修？净业三福修。至少你要做到第一条四句，真正「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这四句做不到，你做再多的善事，你的果报出不了六道。如果你对父母有怨恨，换句话说，你修再大的福报，你的果报在饿鬼、畜生，在这两道去享福，人道得不到。你要晓得诸佛如来教我们把父母摆在第一位，我们身得自於父母，父母生我们、养我们，恩德，古人讲跟天没有两样。见父母的过，记父母的过，而且还要怀恨父母，这个人，人道失掉，人道失掉就是来生他不能得人身。所以佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，世间没有孝道，什么道都没有了，孝道是根，总的根。现在时间到了。 诸位同学，请看摄取世界最后这一段，结论： 【诸佛子，摄取世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。】 这个意思跟前面统统都相同，最重要的我们要注意到末后这两句，不断的在提醒我们，总而言之一句话，是『随众生心，悉令调伏』，这一句话非常非常重要。有许多同学来问我，在现在这个时代，我们建一个道场，怎么样学习，怎么样带领大众？你懂得这句话的意思，你自己就知道怎样去权衡。第一要紧的事情，契机。所以我常讲现代社会有哪些毛病，可以说现在社会毛病太多了。众多毛病当中，哪一种是最严重的、要命的？这就跟大夫治病一样，这个病人哪一种病最严重，要命的，先救他，就是先治这种病，其次的慢慢再来。我们晓得现在最严重的，根本的根本，圣教的根本是什么？孝亲尊师。印光大师又提醒我们，因果。所以我们要从这里下手，从这个地方救人。要提倡孝道，要提倡师道。 我们今天建祖先纪念堂，这边的朋友来参观的时候问我，你们建这个是什么意思？我们建这个提倡孝道。这个纪念堂通常都有对联，我们现在不用对联，我们现在两旁边悬挂的是各个宗教古圣先贤的教诲，这是师道。大牌位旁边，我们一边供老子，一边供孔子，当中的佛像，代表佛。中国几千年的道统，这么多人民接受教育，总不外儒、释、道三家，所以这三家的教诲我们悬挂在一边，世界上其他宗教神圣的教诲，我们挂在右方。这种设施就是提倡孝亲尊师，向圣贤人学习，用意在这个地方。今天整个社会动乱的根源，是我们疏忽了圣贤教诲，原因在此地。我们明了、知道怎样去挽救，补救。这一段我们就介绍到此地。请看下面第六段东南方饶益世界，请看经文： 【诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼饶益世界中，或名重担，或名不坚，或名如贼，或名老死，或名爱所成，或名流转，或名疲劳，或名恶相状，或名生长，或名利刃。】 到这个地方是一段。这一段介绍的是娑婆世界的东南方，每一方都是无量无边的世界，略举一个做为代表，取的『饶益世界』。这个世界，四谛里面的苦谛，名称也说不尽，统统都说十个名称做代表，代表无量无边。第一个名称『或名重担』，我们在前面也曾经看过。其实无量无边世界，讲到苦集灭道的名字统统相通。名字无量无边，佛给我们介绍的时候有重复的，前面那个世界讲「重担」，这个世界也讲重担，无量无边。佛为什么给我们介绍的，都说一些不一样的多好，为什么说重复？说重复有说重复的大道理在，特别提醒我们，这个道理要懂。 还有一个用意，佛菩萨讲经说法跟学校上课不一样，学校上课，这个班级学生是固定的，所以无需要讲重复的。但是佛说法的讲堂，每一堂课来的听众都不一样，不是固定的。固定的也有，不固定的很多。释迦牟尼佛的讲堂，固定的常随众一千二百五十人，这固定的，不固定的不知道有多少，这经上不记载。有的人一生，真的听释迦牟尼佛讲经只听一次，就上一堂课，他有事情走了，以后再没有机会见到佛，这种人很多。有的人亲近几天，有的人亲近两、三个月，有的人亲近一、二年，各个缘分不相同。所以佛慈悲要照顾所有不同的根性，看看今天有个新的人来，以前没有来过，最重要东西他没听说过，在这个时候重复再讲一个题目。常常来听的，加强他的印象；初来学的，让他知道这个重要的课程。虽然来一次，他没有白来，他学到。 苦谛是重担，真的是重担，这个重担就是讲的三界、六道，果报！就如同我们斋堂悬挂著这一幅醒世图，醒世图里画的是什么？重担。那只是重担的一小部分，为什么？一个家庭，妻子儿女，你们想想对不对？已经就够受了。如果你再细心去观察，家族扩大，家庭扩大是家族，中国古人常讲九族，这最亲的、最近的，这个范围就大了。九族之外，社会，你对社会负不负责任？再扩大是国家，再扩大是世界，这样你就晓得重重重担。在佛法里面讲，佛法讲三世，现在你挑这个担子，过去生与这付重担它有连带关系，还牵涉到来生后世，你才晓得这个重担之可怕。 六道众生哪一个人身上不背这个重担？只有佛菩萨觉悟，劝你放下。他放下了，告诉你这是错误。但是你要记住「佛法在世间，不坏世间法」，世法、佛法不是二法，问题是在觉迷。我们要问，佛菩萨示现在这个世间，他有没有重担？他有。跟我们一般人决定没有两样，菩萨示现在家，跟在家人一样；示现出家，出家有僧团，这个僧团跟一个家庭有什么两样。那我们讲，佛菩萨、觉悟的人他到底放下什么？他放下一切妄想分别执著，不是在事上放下。为什么不要把事放下？事事无碍，理事无碍，一切随缘，随顺自然，自然是这样的，那就好，就这样子。所以随缘而不攀缘，随缘就对，攀缘就错；没有这个缘分一定要有，这是攀缘，有这个缘分一定不要，也是攀缘，不叫随缘。所以放下的是放下自私自利，放下名闻利养，放下利害得失，一心一意为一切众生服务，这就对。 诸佛菩萨示现到这个世间来是为大家服务的，他不是来享福的。我们看本师释迦牟尼佛一生生活非常简单，他那个示现就是示现放下。不是这样示现，你不懂，但是这一种示现你又不能误会，你要误会，我家也不要，亲人也不要，妻子儿女一切财产什么都不要，你也错了。所以愿解如来真实义，真不容易。他示现那个样子是帮助你、启示你，看了之后觉悟，你才真正把佛菩萨的东西学到，契入诸法实相，得真实受用。这个真实受用，快乐，大乘经教里头常讲的，常生欢喜心，法喜充满，这是享受，离苦得乐。刚才说过的没有忧虑，没有牵挂，我们现在人讲的没有压力，没有烦恼，没有妄想，没有分别，没有执著，心地永远是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，生智慧！无论世出世间什么问题，什么现象，你去问他，他都能答覆你，他都能帮你解决，而且很妥善的解决，很容易的解决，这是什么？智慧，随缘。随缘，没有任何问题，没有不能解决的问题，随缘就能解决；攀缘、执著，那就难，鸡毛蒜皮的问题都解决不了，为什么？执著。尤其是坚固的执著，这就形成了重担。 这个执著里头最严重的是贪爱。佛法里头说「爱不重不生娑婆」，你会到娑婆世界，你会搞六道轮回，第一个业因是什么？悭贪；你永远不能出离轮回，情执，世间人讲的爱情。所以佛法不讲爱，怕你产生误会，可是我们看看世间所有一切宗教圣人都讲爱，佛讲慈悲，慈悲也是爱，为了避免大家把这个字错认了。但是一切宗教里面所讲的爱，他有说明跟佛法讲的慈悲是一个意思。《古兰经》里头，《新旧约》里面都说到「爱不是占有」，这就是慈悲。所以，我们常常在讲席里面提到，真正的慈悲博爱，对於一切人事物没有控制的念头，没有占有的念头，真正是用真诚清净平等心去爱护他，关怀他，照顾他，帮助他。这一种关怀、爱护、帮助是没有条件的，是平等的。对於一切人物决定没有厚此薄彼，但是在事相上好像有厚此薄彼，那不是，那是缘，缘不一样，决定没有厚此薄彼。如果有厚此薄彼，就是堕落世间的情爱，那不是圣人所讲的爱，这个道理要懂。 江本胜博士从水结晶实验，八、九年来他发现一个永恒不变的事情，那就是「爱」跟「感谢」这两个字的音声、符号（符号就是文字）传递给水，无论是海里面的水，江河的水，井水，无论什么地方的水，你把这个讯息传给它，爱传给它，感谢传给它，结晶的反应都是最美好的。所以他说宇宙之间只有爱是真的。在结晶里面，你们想到水反应最美好的结晶，它并没有分别。我们写上中国的爱字，写上英语的爱字，写上德语的爱字，写上西班牙语的爱字，写上韩国的爱字，都不一样，但是你把这个字贴在水瓶上，一个小时之后，这个水瓶里的结晶都是那样的美好；它不分别，它没有私心，它没有偏爱。我特别喜欢中国，其他的我不太喜欢，它没有这个。你从这个地方去观察，它是清净的、是平等，它没有私心，真诚清净平等，这个爱是圣贤所说的爱，所以佛教把它换上慈悲。我们讲得最浅显，就是这里头决定没有自私，决定没有一个念头去控制，决定没有意念去占有，这个爱是什么？这个爱是性德，自性本具的，而且是性德的核心。 因此，我早年在新加坡跟九个宗教接触，我写了几个字，世界所有宗教的根源就是仁慈博爱，其目的是令一切众生离苦得乐。这是所有一切宗教的共同点。佛家讲慈悲，《新旧约》，《新旧约》是三个宗教共有的，犹太教他们信奉《旧约全书》；基督教信奉《新约全书》；天主教，《新旧约》统统信奉，所以《新旧约全书》是三个教的经典。这个经书里面讲「上帝爱世人，神爱世人」。爱就决定不能害人，爱就决定不能够骗人，你骗人、害人，哪里叫爱？爱世人，更不能杀人。伊斯兰教，《古兰经》我也常常看，每个大段经文前面一定有一句「真主确实是仁慈的」，仁慈就是爱。所以我就用四个字「仁慈博爱」，是所有一切圣贤教化众生的根本，大根大本。 江本胜居士发现的没错。正好我们在这个之前也刻了两方印，一个是爱字，一个是感恩，跟他实验完全相应。我们的爱跟感恩，现在到处在传播、在散布，这是圣贤教化众生的中心理念，这是因。我们能修因，修爱心，爱世人，爱一切众生；修感恩，感恩一切众生，感恩一切世人，你的心就善。依照东方圣贤的教诲，一个净，一个善，心要清净，行要善良，我们提倡的是纯净纯善。我也写了一副对联，「净心遍法界，善意满娑婆」，培养自己的纯善纯净。这样我们虽然有这个担子，这个担子不重，挑起来轻松愉快，无量的欢喜。要靠圣教，要能把这个念头转过来。 再看第二个名词，『或名不坚』。「坚」是坚固，苦圣谛这个苦果、苦报不是坚固法。佛为什么用这个名词？这个名词提醒你，你今天所受的一切是苦，但是你自己并不觉察，於是你真的苦。世间人所贪求的，以为这一切诸法现象是真实的，所以坚固的希求。第一个是身，想尽方法来保养这个身，希望这个身能长寿、能不老；希望自己拥有的财富不会消失，样样东西都执著，这个错了。佛在此地提醒你，都不坚固。身体有生老病死，你所拥有的一切家业都是无常的，都是不能永远保持，绝对没有千年万世。 中国古人有一句话说得很好，「千年田地八百主」，你怎么能拥有？在中国古老的社会里头，最重视的是恒产，恒产是不动产，不动产是土地、田地，古人认为这是真实的财富，所谓是有土则有财。土地能种植，生长五谷杂粮，你生活所依靠。中国古时候建房屋，也建得非常坚固。这一栋房屋建好，标准是可以使用三百年，为子子孙孙著想。制家具，制一个桌子、椅子，你看从前红木家具很重，它的寿命至少可以使用一百年。不像现在，现代人的观念不搞这些，现代人花样很多，为什么？科学技术发达，常常新的样子，日新月异，家具并没有坏，但是不合潮流，所以天天跟著潮流换花样，变化就大，因此他只讲求实用美观，他不讲求坚固；他用几天不要了，再换。建房屋也是如此，居住舒适，也不求坚固，过几年拆了重建，跟古人的观念不一样。 佛在此地提醒我们，世间所有一切法没有一样是坚固的。你知道不坚固，你又何必去执著？你又何必去占有？所以真正了解真相，不坚固跟空的意思接近，万法皆空，幻化无常，这不坚的意思。这是智慧，你真正认识、明了了，我再也不执著。这里头最重要的一个意思，佛菩萨传递给我们，我们要觉悟，这个意思是什么？就是藉假修真。你藉不坚固，你去修真实坚固，有吗？有。《楞严经》上的经题，「大佛顶首楞严」，首楞严是什么意思？究竟坚固，永恒不变，永恒不坏，不生不灭。那是什么？那是自性。自性不生不灭，自性究竟坚固。这个不坚的是什么？不坚的是相，是法相，法相是假的，千变万化。所以佛教导我们，你要藉法相去证法性，你什么时候能证得法性，在佛法里称之为超凡入圣，你就不是凡夫。你在这个世间，还有这个身体，还有这些现象，你会活得很快乐，不论贫富贵贱，你生活在真实智慧里面，你生活在性德之中。你所行事的，是无量的智慧，无量的法喜，无量的自在。换句话说，你过的是佛菩萨的生活。 佛菩萨是什么生活？随顺法性的生活。凡夫可怜，不晓得这个事情，凡夫是执著法相的生活，心随境转，苦不堪言，境随业转，心随境转是天天造业，你说这个循环多苦！佛法讲了脱，就是脱离这个循环。脱离这个循环，这个循环还在不在？在。这个循环在我们生活当中，只有受用，欣赏、受用，对於自己心行不产生妨碍，这就是理事无碍，事事无碍，这是佛菩萨的境界。佛菩萨的境界没有离开我们现实，这个事情我们要知道，离开世间法，哪来的佛法？佛法跟世间法不二，你一定要懂这个道理。世出世间法实在讲就是觉迷，觉了，哪一法不是佛法？迷了，哪一法是佛法？所以迷了叫世间，觉悟叫出世间，世间跟出世间没有界限，世间跟出世间没有分别，这才是事实真相，贵在觉悟。所以古今中外大圣人、诸佛如来、诸大菩萨，西方宗教里面讲的诸大神圣，他们出现在世间，我们佛法里面讲示现在世间，无非是帮助众生觉悟。帮助众生觉悟，是真正帮助众生离苦。离苦就得乐，所以得乐就不必提了，离苦就是乐，理事都圆满。但是这个事实只有觉悟的人知道，不觉悟的人他不知道，他不能明了，为什么？他有坚固的执著，错误的执著，错误的分别。换句话说，他的思想，他的见解，他的言行全都错了。错在哪里？与真性不相应。这佛法常讲，与真如相违背，这错了。 真性、真如、现象，宇宙之间森罗万象是真性变现的，是真心现的，这个森罗万象就像萤光幕里面的现相一样，你不能说它是假的，你也不能说它是真的。你要说它是假的，你错了；你要说它是真的，也错了。那么我说它也是真的也是假的，你还是错了。错在哪里？错在你起心动念。你要是一念不生面对著它，真的。所以你可以受用，你可以欣赏，你不能起心动念，起心动念就错了。大乘经上常讲「起心便错，动念皆乖」，就是这个道理。所以真的东西明明在我们眼前，你偏偏把它看走眼。大乘教里面的修行，这是最高的指导原则，入这个境界，这就是圣人，这是顿教，这是圆教！真正了解事实真相。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1123.html"}}
