{"body":"大方广佛华严经　　（第一五七０讲）　　2006/6/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1570 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第九段第二首看起： 【若得见佛。当愿众生。得无碍眼。见一切佛。】 『见佛』，我们学佛的同学们，大多数家里都供著有佛像，朝暮课诵礼拜。佛不住世，佛像就代表佛，见到佛像如见其人。有些不了解的人说我们是迷信、是拜偶像，他不知道佛门里面供佛像、拜佛像的真正意义之所在，我们如果遇到这种情形一定要向他解释。造像，无论是泥塑木雕，或者是金属铸造，乃至绘画，古今中外，乃至从没有文字之前，这些古代的我们一般讲原始人，他们在石头上，或者是在石洞里面、洞穴里面，因为以前住洞穴，在洞穴岩石里面也有些雕刻，雕刻里面最常见的就是人像。你能说这是迷信吗？如果说这是迷信，现代的社会人像就太多了，我们走在马路上，你看到广告里头多少人像，那是不是迷信？这个要懂得，要搞清楚。 供养佛像有两个意思，第一个意思是纪念的意思。我们的老师，纵然时间距离很久远，我们念念不忘。几千年的，我们讲祖师，都不忘他的恩德，现前的老师哪有不尊重的道理？所以供养老师的形像是尊师重道，是对於老师的教训念念不忘，见到老师的像就想到老师的教诲，这算是迷信吗？在家庭里面，父母在，祖父母、曾祖父母、高祖父母不在了，许多人家庭里面也供著有先人的照片，这是迷信吗？为什么要供这个？所谓是饮水思源。我们这个身从哪里来的？从父母而来的，父母之身从祖父母而来，这就是中国人为什么祭祖宗。几千年的先祖根本就不认识，也不知道长什么样子，不得已给他供个牌位，这也是迷信吗？对远祖都这样尊重、这样怀念，眼前的父母、祖父母哪有不孝顺的道理？所以这是伦理教育，慎终追远，这是追远的教育，你说这个恩情多么厚！ 迷信、拜偶像就把它否定了，否定之后才带来今天社会的动乱，带给现在的社会是极端的自私自利，所谓是本位主义，只有自己，父母亲都没有放在心上。我们冷静去想想，我们是孝养父母好，还是不孝父母的好？我们这一代不要父母，不孝父母，你的儿女也不会孝顺你，这是什么？这是天经地义的道理，上行下效，他从小就学会了。所以古人教孝是什么时候？小孩刚出生的时候。怎么教？你对你父母尽孝，他看到了，他将来长大就对自己父母尽孝，认为这是当然之理。你不孝父母、不敬师长，你要让你的小孩、儿女去孝顺父母、尊敬师长，哪有这种道理？所以这是教育。 佛是大圣人，什么叫圣人，甚至什么叫佛，都没搞清楚，学佛的人佛都没搞清楚。佛是印度话，古印度的梵语，翻成中文是翻它的音，为什么？它的意思在中国找不到恰当的字来翻，所以只好用音译，然后再加注解。注解什么意思？智慧的意思、觉悟的意思。智跟觉中国字里头有，为什么不翻成智觉？我们用两个字不也可以吗？还是不行，它这个智跟觉不是我们一般概念当中的智跟觉，这就不得已。它的智里面包含三种意思，一切智、道种智、一切种智，中国「智」的意思里头没有这个意思。觉里面也有三个意思，自觉、觉他、觉行圆满。所以这个字叫含多义不翻，它的意思很多，只有用音译。总的来说，用最容易、最通俗的话来讲，就是明白人，对於宇宙人生的理事、因果没有一样不明白、没有一样不通达，这样的人则称之为佛。 在中国，圣有这个意思，圣人是个明白人，是个对於宇宙人生一切通达的人，这是我们的老师。在中国，代表的人物是孔子，孔圣人。在古印度，释迦牟尼佛是个代表，真是老师，一生教学四十九年，从来没有中断过。孔老夫子他老人家学成之后，实在说是想去做官，能够把他所学的、把他所知道的贡献给人民，为人民服务。他一生最羡慕周公，当时如果那些国君肯用孔子，相信孔子是周公第二，认真负责，鞠躬尽瘁。没人用他，别人听听他的意见，都点头，不错，很好，很好的理想，不容易做到。没人用他，才回家去教学。周游列国十几年，回去时候年岁也大了。六十八岁回去，七十三岁他老人家就过世，所以回家教学只有五年。 如果孔子能够有释迦牟尼佛那样看得透、看得清楚，不搞政治。释迦牟尼是王子，他要不出家他继承父亲的王位，人家看得透彻、看得明白。人生最有意义的事情是成就学问、成就智慧，对於宇宙人生的真相彻底通达明了，这个有意义、有价值！明了之后，要帮助一些还没有明了的人，要帮助他们。古今中外的圣人，没有一个不是从事於教学的工作，你说这个世间行业这么多，他选择教学。而从事教学的方式，用现在的话来讲是多元文化的社会教育。孔子办教育是办一个学校，这学校就在一个地方；释迦牟尼佛是教学，教一辈子，没有学校，讲堂是流动的。今天在这里讲，明天又换地方，后天又不知道到哪里去讲了，常常换地方，不在一个地方。也没有固定的教室，山林树下是他的教室，恒河的两岸也是他的教室，人在什么地方教室就在什么地方。所以他是属於多元文化的社会教育。 我们从经典记载得知，世尊的足迹遍五印度，那时候是徒步，走路，而且我们知道印度人都不穿鞋子，赤脚。好在释迦牟尼佛真的是大彻大悟，教化众生不分族群、不分国家、也不分宗教，接受教育的人程度高下不等；有很高智慧的，我们用现在话来说，专家学者，有不认识字的平民。所以社会上，上从帝王，下至庶民，各行各业，统统都能够开班讲学，教化一切众生。他没有编教科书，也没有编教学大纲，天天跟这些同学们谈话，解答同学们的提问，以后记录下来成为经典；记录是佛过世之后才记录下来的，当时都没有。所以他们到处讲学的确很开心、很快乐，为什么？旅行没有行李，什么负担都没有，无论走到哪里，就是三衣一钵，其他的什么都没有。你看多简单、多快乐，什么压力、负担都没有。 《金刚经》上跟我们讲，佛有五眼，有肉眼、有天眼、有慧眼、有法眼、有佛眼，五眼圆明，这些都是赞叹他老人家的智慧。肉眼，跟我们凡夫一样，有肉眼。天眼就不一样，天眼可以能够看到过去、未来，用现在的话来说，他有能力突破空间维次，能够见到我们一般人见不到的空间，这是属於天眼。而慧眼跟天眼又不一样，佛跟我们讲，天人有天眼，没有慧眼，为什么？妄想分别执著没放下，这就没有慧眼。这是三种烦恼，三种放下一种，执著没有了，就又多了一种眼，有慧眼。阿罗汉、辟支佛有慧眼，这个智慧是自性本来具足的，只要你把世出世间一切法的执著放下，不再执著了，你就得慧眼。你才渐渐看到宇宙人生的真相，刚刚见到，还不是真正明了，见到了，不甚清楚。 还得要把对世出世间一切法的分别放下，不再分别，那你得法眼，法眼比慧眼就清楚多了。这个不太好懂，咱们用比喻。年岁大的人眼睛花了，老花眼，看东西能不能看到？看到，模糊，不清楚，这是慧眼；戴上眼镜就看得很清楚，那是法眼。从这个比喻诸位就能够体会到一些，法眼就看得清楚。可是这些事情，遍法界虚空界里面，这些现象究竟从哪来的？怎么发生的？为什么会有？这些大道理那就还要提升，妄想也要断掉，妄想断掉，佛眼就现前，就是明心见性。见性的时候，你对於宇宙间万事万物，性相、理事、因果彻底明了，这叫佛眼，『无碍眼』，没有障碍了。 「无碍眼」就是无碍慧，究竟圆满智慧现前了，这时候见什么境界？『见一切佛』，见一切佛是什么意思？真正明白整个宇宙是一体，一切智、一切觉。那我们要问，三途六道里面苦难众生迷了，他是不是一切智？是。这个话怎么讲？我们还用古来祖师大德的比喻来说，古德用金跟器做比喻，「以金作器，器器皆金」，金跟器是一不是二。我们把金比作法性，法性是智，把器比作法相，那就是宇宙的现象，万事万相。觉悟的人知道，十法界依正庄严都是心现识变的，纯真无妄！迷了的人不知道，不知道所有一切现相是心性，不知道。所以这里头就是觉跟迷的问题，迷的时候称众生，觉的时候称佛，其实佛跟众生是一不是二。 你觉了，性相不二，迷了，也是性相不二，性相绝对不是说你迷悟它就跟著你变，不是，它从来没有跟你变过。跟你变的那个不是真性，那是什么东西？那是妄想，这个诸位要知道。阿赖耶里面，法相宗经典里面所说的，阿赖耶里头的落谢种子起的反应。真性里头有没有？真性里面没有，真性里头没有善也没有恶，没有真也没有妄，这就是佛家讲的不二法门。二是什么？对立的，真性里头没有对立的，凡是对立的东西不是真性。 由此可知，我们在讲席当中常常引用江本胜博士的水实验，实验出来水有见闻觉知，它能够反应出色声香味。见闻觉知里面是有的，见闻觉知里头有没有对立？没有，这个要知道，绝对没有。为什么我们以善的念头对它，它就会反应很美的图案，以恶念对它，就反应出很丑陋的图案，这是怎么回事情？这是阿赖耶里面含藏的习气种子起现行，遇缘起现行；遇到善缘，善的起现行，遇到恶缘，恶的起现行。法性里面？法性里头没有善恶，这个道理要懂！这个道理就太深了。 所以，水实验这个科学可以说明六道、十法界的现象，我们讲有因有果，善因有善果，恶因有恶报，这是六道、十法界。一真法界里没有，为什么没有？一真法界里头没有念头，我们有善念、有恶念，一真法界没有善念、没有恶念。怎么知道？不起心不动念，叫断妄想，妄想是起心动念，起心动念是无明。我们用一个善念、用一个恶念，不是起心动念吗？不但起心动念，里面还有分别执著。所以它的变现，我们很清楚的意识到是阿赖耶里头的落谢种子，不是真性。你要见性，见到真性，你必须要把妄想分别执著统统断掉，然后见什么？见一切众生皆成佛，或者像《华严》、《圆觉》上说「一切众生本来成佛」，真的，不是假的。 为什么诸佛如来对一切众生那样的真诚礼敬？礼敬一切众生就是礼敬自己的真性、礼敬自己的性德，他跟自己有这样密切的关系。山河大地、树木花草，共同一法身，都是心现识变的，离开心识无有一法可得，这叫做见一切佛。到这个境界里面，你才真正明白古大德有一句谚语，「天下本无事，庸人自扰之」；契入这个境界，这句话才真正明白，没有入这个境界，这句话听不懂。这几个字都认识，话也听得很清楚，好像是懂了，其实完全不懂。为什么不懂？不是你的境界，这是诸佛如来的境界，你怎么会懂？你要懂了你就入这个境界，你入这个境界，你成佛了，然后你看一切众生跟诸佛如来看的没有两样。 障碍一定要除掉，一切众生统统都是无碍眼，都是五眼圆明。我们凡夫有业障，天眼没有了；有执著，慧眼没有了；有分别，法眼没有了；会起心动念，佛眼没有了；现在只剩下肉眼，把许多的事情看错了。看错了人，吃亏上当，看错了事，也犯了过失，这些在我们日常生活当中可以说是经常存在的，只要你留意全都能看到。看到之后你还动不动心？凡夫没有不动心的，吃亏上当很冤枉，这就是你起心动念。一桩事情做得很圆满、很成功，你很兴奋，你很快乐；换句话说，你的反应是七情五欲。 这个跟佛菩萨不一样，佛菩萨应化在六道、应化在三途，看到六道众生造恶、行善，造恶的多，行善的少，佛菩萨有没有动心？没有，佛菩萨的心像一面镜子一样，照得清清楚楚、了了分明。这个现象是一回什么事情？「凡所有相，皆是虚妄」，缘聚则有，缘散则无。认真仔细去观察，给诸位说，因缘也不是真的，这愈说愈深了。你想想六祖能大师在《坛经》里面所说的，「本来无一物，何处惹尘埃」。再想想世尊在《楞严经》里面所说的，讲到诸法实相，非因缘、非自然，非和合、非不和合，所以没有起心动念；也正是不起心不动念才看得这么清楚，这叫佛眼。比菩萨高明多了，菩萨知其当然，不知其所以然，到佛地才叫究竟圆满。 我们今天是道道地地迷而不觉的凡夫，自己要承认，无量劫来在六道里头搞生死轮回，没有办法出离。所谓人贵自知之明，这是古圣的格言，难能可贵的是认识自己。在我们现前这种状况之下，现在接受到佛的教诲，这是个缘；自己能信、能解，这是善根，过去生中的善根。就好像水实验，佛菩萨示现，用一个善的念头对他，他就有很好的反应。我们今天接受佛菩萨经教的教诲，我们就起了反应，起个很想依教奉行、很想在这一生成就，这是过去生中阿赖耶里面有这个习气种子，就好像水反应的图案很美，遇到的是善缘。遇到一个恶缘，杀盗淫妄，我们的心也会被它动，也会跟著它做坏事，这就是所谓「近朱者赤，近墨者黑」。诸佛菩萨与十法界的众生起感应道交，为什么？可以从这些地方体会到，这就是教育，帮助一个人回头是岸。 阿赖耶识里面无量劫来薰修的善的种子，这就是因，佛菩萨看到他有这个因，这个因就是感；佛菩萨来帮助他、来触动他，那是缘，所以佛菩萨的教诲是缘。遇到这个缘，他的善根起现行，就能提升自己的境界；换句话说，我们今天在凡夫位，最重要的一桩事情，就是怎样提升自己，其他的是小事，不足以为道，全是假的，你搞它干什么？提升自己的境界，这是桩大事情。 昨天深圳有个同修往生，下午四点多钟往生的，他在往生前说要到香港来看我。昨天晚上我们讲经开讲的时候他走的，预知时至，非常难得。这就是有善根，善根成熟了。早年听我讲经，听我讲到《往生传》里面这些念佛的人，大概都是三年到五年他就成功，他就走了，预知时至，就走了，纵有寿命，不要了。成功而不走，他只有一个条件，他跟这个世间还有缘，还不能走。那就是什么？要多带几个人走，多帮助几个人走，除这个事情之外他没有第二桩事情。如果跟这个世间没有缘，没有人听他的，没有人接受他教诲，就走了。这位同修只有三十八岁，预知时至，他是怎么修成的？向小莉居士护他的法，他想闭三年关，向小莉护持他。三年就念一句南无阿弥陀佛，真的是念累了就休息，休息好了就接著念，没有其他的念头。三年不说一句话，这很重要，成功的秘诀就在此地。这是什么？万缘放下，得念佛三昧。 昨天走的，距离三年还差二个月，二年十个月，成功了。你看看，往生就这么容易，就这么简单，问题就是你肯不肯真干。生到西方极乐世界见到阿弥陀佛，给诸位说，就得无碍眼，见遍法界虚空界一切众生没有一个不是佛；一切众生本来成佛，《华严经》上所说的，他都见到了。好，现在时间到了，这首偈就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第三首偈： 【谛观佛时。当愿众生。皆如普贤。端正严好。】 『谛观』就是现在人所说细心的看、仔细的看，恭恭敬敬的看，老老实实的看，这叫「谛观」，看佛。佛像，古时候造像著重在表法，佛经里面有一部叫《造像量度经》。佛教造像要怎样造法，身相各个部位的比例要相称，也就是经上常讲的三十二相八十种好，要能够标示出来，细细去看都能看得出来，三十二相八十种好。每个相好代表著智慧的福报，当然智慧、福报是果，果必有因。让我们看到果，就想到佛菩萨当年在世他是怎样修因，才能成就这样殊胜的相好，给我们后学的人带来很大的启发，很重要的教育意义。这就是供养佛像第二个意思，见贤思齐。 前面第一个意思是报恩的意思，所谓报本反始，我们要纪念老师。第二个意思，看到老师的像，要向老师学习，效法老师。这不是拜偶像，这不是迷信，这是教育。这两种教育诸位想想多么重要，多有意义，怎么能说它是迷信？这个误会叫天大的误会！就以现在社会国家，我们到任何一个国家去，公共场所，尤其是政府的机关，你都会看到它悬挂著总统、副总统的像，它的国旗、国徽。那我们要问，这是不是迷信？这是不是拜偶像？为什么我们造佛的像就变成偶像？你们塑造的这些像都不叫偶像，都不叫迷信？ 佛的像的意义比这些像的意义更深更广！三十二相，这最简单的、最明显的，三十二种善因善果，一看就提醒你要修善因才能得善果。善要真善，然后才附带著有好，叫相好，三十二相八十种好。真正佛的相好我们造不出来，像《华严经》上讲的毗卢遮那佛，那是报身佛，「身有无量相，相有无量好」，单单讲相好就不是我们能够体会得到的。我们只能够看个粗枝大叶，极其微细的相好我们没办法觉察到。所以为什么叫你谛观，谛观里头就有这个意思。 谛观里头最重要的叫观想，想佛的智慧、想佛的道德、想佛的慈悲、想佛的功德，无私无我，清净平等。教化众生，应以什么身教，他就现什么身，看众生的程度、根性应机施教，没有定法，所以才能普度众生。如果有定法就不能普度，为什么？定法你只能适合於你的教学标准，不适合的就没法子。佛没有教学标准，没有定法，所以十法界的众生统统都教，一个也不漏，正是佛门里面所说的「佛氏门中，不舍一人」，这才是真正平等慈悲。没有善根的人，佛帮助他种善根，已经有善根的人，佛帮助他增长，善根成熟的人，佛帮助他成就。《华严经》上自始至终这个意思非常明显，字里行间你都能够体会得到佛陀在世教化众生的精神。 谛观佛的时候，引发的大愿是当愿一切众生，『皆如普贤，端正严好』。「严」是庄严，我们今天讲美好，没有一丝毫缺陷。为什么要举普贤？观音菩萨不是很好吗？文殊菩萨不是很好吗？为什么单单举普贤？如果要是讲端正严好，可以说所有的菩萨端正严好统统都具足。那么举普贤表什么意思？普贤代表真干！世尊的大乘教传到中国来，大乘教里面最主要的是四个法门，用我们现在来讲就是四门功课，由四个菩萨来代表，这个要知道。 第一位是地藏菩萨，代表孝亲尊师，教学要从这个地方开始，所以他的名字叫地藏。地是什么？大地；藏是宝藏。你看我们人生活在这个世间，人生活在世间，生活依靠什么？依靠大地，依靠大地上的宝藏我们才能生活。我们吃的五谷杂粮是地上长的，这是宝；我们穿的、用的，都是大地出生的。除植物之外有矿物，大地底下有无量的矿物，供给我们日用所需，所以用地藏。 反过来比喻我们，地是心地。佛说了，我们的真心本来具足无量的智慧、无量的德能。无量的智慧好比是矿藏，大地里面含藏著许多贵重的金属；无量的德能如同大地的运作，无量的相好就好像大地表面上的山河大地、树木花草、五谷杂粮，相好。所以地藏这个名词是表法的，如果我们懂得开采心地宝藏，受用不尽！你的智慧、你的德能、相好，跟诸佛如来无二无别，你需不需要去经营得到？不需要。世间人的富贵得来可不容易，你们想想看，《华严经》上讲的毗卢遮那佛的富贵，《无量寿经》上所讲的阿弥陀佛的富贵，要不要去经营？不需要，自然的。这一栋大楼你看需要多少人设计，这些材料、这些人工，缺一个都不行；极乐世界、华藏世界里面的七宝宫殿，没有人设计，也没有人去营造，自然的。 我们在日常饮食，三餐饭需要厨房很多工作人员去做。你看极乐世界，你想吃饭，念头才一动，饭菜已经摆在桌上了，百味饮食。百味，从前皇帝的饮食，每餐的菜都是一百道菜，百味饮食典故从这儿来的；不管皇帝吃不吃，反正每餐一定是一百道菜。所以御厨，那当然都是名厨，这一百道菜还不能天天一样；天天一样那不行，人家看到讨厌，总得要常常换。在极乐世界你要想吃饭，可能一百道是最少的，极乐世界，《往生经》里面有说到这个问题。可是再一想，已经到极乐世界，不是在十法界里头，用不著了。一用不著的时候，它就没有了，所以也不需要收拾，也不要去洗碗、洗筷子，不需要，自然就没有了。思衣得衣，思食得食，真的是随心所欲，真的叫心想事成。为什么？性德的起用，这叫得大自在！ 你居住的房舍，房舍之庄严精美，称为宫殿。你喜欢在地面上，你住的房舍在地面，你喜欢在空中，居住的房子就升到空中去了。想升多高它就多高，稳稳当当，一点晃摇都没有，丝毫震动都没有。这是不可思议的境界，这些全都是属於果报，都是属於性德。用什么方法？就好像我们大地五谷杂粮要种才有收获，地下里面金银铜铁这些矿要去开采，开采出来还要冶炼，否则的话你得不到这个用处。我们自性里面有无量的宝，就是智慧、德能、相好，用什么方法去开采？地藏菩萨教给我们，孝亲尊师，所以《地藏经》是佛门孝经。开采性德就这两个重要的工具，人人都有，你自己要会用，你才能开采你自性里面的宝藏。 你看看《观无量寿佛经》，佛是讲给韦提希夫人听的，韦提希夫人实在讲也是菩萨再来的，以皇后的身分来度化众生。她代我们问，佛跟她解答，就是跟我们大家说，这一问一答。学佛从哪里学起？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，从这里学起。这个四句诸位想想看，是不是《地藏菩萨本愿经》？所以大乘教里面，这是头一堂课，修学的第一门功课，孝亲尊师。如果没有这堂课，你学其他的全落空，像盖房子一样，这是第一层。 孝亲尊师再提升，就是观世音菩萨所代表的，他代表是什么？大慈大悲，慈悲的教育，就是把孝亲尊师扩大了，实在讲就是「孝敬」两个字。孝敬扩大，孝敬遍法界虚空界一切众生，这就是第二堂课。菩萨戒经里面讲，一切男子是我父，一切女人是我母，又说一切众生皆是未来佛，对佛要敬，对父母要孝。观音菩萨做到，把孝敬推广到遍法界虚空界一切众生，爱的教育，「爱心遍法界，善意满娑婆」，观世音菩萨代表的。然后你就晓得观世音菩萨大慈大悲救苦救难，用什么救苦救难？用大孝、用大敬，孝敬就能救苦救难。我们今天这个世界灾难太多了，冲突多，怎样化解冲突？怎样让这个世界恢复到和平？观音菩萨这个真有效，人人能够孝亲，把孝亲发扬光大，人人能够敬老师，把敬爱发扬光大，冲突没有了，灾难没有了，社会安定，世界和平。没有人知道。所以见到地藏菩萨形像立刻就要想到孝亲尊师，见到观世音菩萨的形像，就要想到遍法界虚空界一切众生都应当要孝、要敬。 第三个课程是文殊代表的，文殊代表智慧、代表理智。为什么？孝敬如果有感情在里面就不圆满，感情会产生偏差，会产生偏爱，就做不到公平。所以应该怎样？应该要理智，要用智慧，不要用感情；要用清净，不要用染污；要用平等，不要用高下。这是文殊菩萨代表的，那就跟佛一样。 第四个就是普贤，普贤代表什么？普贤代表实践，就是落实，把孝敬、慈悲、智慧落实在自己生活，落实在自己起心动念、日常生活、工作、待人接物。普贤是落实，就是我们现在讲真干！他样样都做到了。所以「谛观佛时」，这个意思你就明了了，对於佛陀的教诲我们要百分之百的落实，像普贤菩萨一样。诸位要知道，这部《华严经》，华严三圣，一佛二菩萨，做为这个课程上的表法。佛是毗卢遮那，毗卢遮那是梵语，翻成中国的意思叫遍一切处，意思就是无时不在，无处不在，这是什么？法性！所以释迦牟尼佛给他起个名字叫法身佛。有没有形相？没有形相，法身佛没有形相，遍一切处；现在科学家讲的能量，科学上名词讲的「场」，能量、场，没有形相。 另外两位菩萨，一个就是文殊，一个就是普贤，文殊代表智慧，普贤代表实践。「普」的意思就跟毗卢遮那相应，普是普遍，也是无处不在，无时不在。「贤」，下一品我们就要讲到，下一品是「贤首品」，会把「贤」字做详细的解释。自性本具的贤德！自己要做到普贤，然后回头看一切众生无一不是普贤，它有这么深的含义在。所以见到普贤菩萨，我们心就要生惭愧，为什么？他做到了，我们为什么做不到？应当努力迎头赶上。现在从最基础的，《弟子规》没做到，最基础的。面对普贤菩萨，普贤菩萨对於诸佛的教诲，点点滴滴圆满落实了，不论是哪一部经律论，他全部做到了。 诸佛教诲对普贤是实学，真实的学习，没有一句是空话。弟子规圆满做到，十善业道圆满做到，三皈五戒圆满做到，六度万行圆满做到，没有一样他不是圆满做到，百分之百的做到，这叫普贤。我们世间人不能跟他比，世间人做学问，一生著作等身，并没有完全做到；学得很多，理解的很多，为人演说的也很多，自己没做到。所以天台大师说过，智者，传说他是释迦牟尼佛再来的，日本人对他非常崇拜，韩国也是。我在日本访问的时候我问他们，传说当中，永明延寿是阿弥陀佛再来的，智者大师是释迦牟尼佛再来的。他说他们知道，他们也有这个传说，古老的传说，从中国传到日本、传到韩国。 所以诸佛菩萨教化众生，为什么能产生那么大的效果？一直影响到现在，影响到全世界。没有别的，他统统做到以后才说、才教人，他真的是以身作则，做个最好的榜样。所以，人不能不服他，不能不受影响，道理在此地，这叫圣人。凡是他说到的，他都能做到，贤人，差一等。为什么差一等？圣人，很多做到了他没有说，他是圆满的；贤人，他说到的他真能兑现，他能做到，没说的那不算。如果说到做不到，这是凡人，不是圣贤；说到做不到，不是不做，说了也做，做得不圆满。譬如讲孝悌忠信礼义廉耻，从前读书人做不做？做。如果我们用一百分做为满分的话，他顶多只能做个十分、二十分，跟贤人比他不及格，道理在此地。凡夫学圣贤为什么学不成？没有办法百分之百的落实。为什么不能落实？烦恼习气放不下，真正原因在此地，所以你成不了圣，也成不了贤。 在佛法里面，圣是佛，贤是菩萨，你看看我们这里讲的十信位，初信位的菩萨他必须把三界八十八品见惑放下，这才做到一点，真干！入佛的境界，小学一年级的学生，上学了，真正入学学习了。八十八品见惑里头，头一条身见，实在讲就是《金刚经》上所讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。他做到了，做得当然不圆满，能做到个三分、能做到个五分就入门；我们一般人做不到，一分都做不到。然后二信、三信，大概他就圆满了，这门课就圆满了。 圆满之后再断思惑，思惑是什么？贪瞋痴慢疑，也是分分慢慢断。到七信位断干净了，六道里面的见思烦恼断了，见思烦恼是六道轮回的因，所以菩萨到七信位就超越六道，不在六道里面了。不在六道里面到哪里去？四圣法界里面的菩萨法界，他在那个地方再去断尘沙烦恼。尘沙烦恼断尽了，就是十法界里面的佛，天台家讲相似佛位。佛断什么？佛断最后的无明，最后这一品无明破掉，他就离开十法界，到华藏世界去了；华藏世界是一真法界，这时候他就跟毗卢遮那佛融入一体。 我们对於这些教诲不能不清楚，不清楚你就不知道从哪里下手，不知道怎么个学法；清楚之后才清清楚楚、明明白白，知道这个路怎么走法。现在我们有没有开始走？开始了，走得很缓慢，是这个方向、是这个目标，没错，有没有上道？没上道。好像我们开车在高速公路，我们现在在引道上走，没有到高速公路；引道就是引导你上高速公路的这条路，我们现在在引道上。什么时候这个车开上高速公路？开上高速公路就是初信位的菩萨，见惑真的断了，真放下了。 真放下是正知正见，这时候知还谈不上，是正见，见解没有错误；再把思惑断尽才是正知，那就是正知正见，到七信位就正知正见。可是初信就正见，到七信正知，这要懂。所以阿罗汉称为正觉，再往前面走，菩萨是正等正觉，达到目的地是无上正等正觉。我们用高速公路的比喻诸位好懂。高速公路从哪里上去？我们现在还没找到，还在找那个引道从哪里上去，找到引道就保证能上得去。什么时候上去？见惑断了，不再执著这个身是我。这里面详细的解释在下一品，「贤首品」里面，我们就会读到。 所以这个经愈读愈有味道，字字句句与我们的关系太大了。一部《华严经》讲什么？讲的是我们自己，不是别人，不是身外之事，切身的大事。然后才晓得我们错在什么地方，一定要把这些错误修正过来，才能把自己的灵性不断的向上提升。向上提升，提升的原理原则没有别的，就是烦恼轻、智慧长；智慧长是提升，烦恼放下你就会往上提升，烦恼放不下就没有法子往上提升。放下是真功夫，看破是真学问，看破就向上提升，向上提升还要放下，你没有放下得尽；全部都放下，连放下也放下了，那是圆满的佛果，无上正等正觉。你自己知不知道？知道，一路都知道；从初发心到无上正等正觉，在这个道路上，每进一步清清楚楚、明明白白，不要问人。你问人，人家没有达到你的境界，他怎么会知道！ 问谁？读经。当然最方便的、最简单的就是《大方广佛华严经》，《华严经》讲的是成佛之道。从初信，我们这是第二会，第二会是十信会，第三会十住，第四会十行，第五会十回向，第六会十地，后面是等觉、妙觉，《华严经》讲的成佛之道。《华严经》所说的反本归真，真的叫破迷开悟，转迷为觉，转邪为正，转染为净，统统在《华严》上。 那你要问，有没有个简单的方法？这是很多人提出来的，我最初学佛的时候，向章嘉大师就提出这个问题，有没有一个方法教我很快就入进去？他老人家教给我的也真的是简单明了，「看破、放下」，你就契入了。从哪里下手？这很重要，老师告诉我「布施」。所以菩萨六门功课，六波罗蜜头一个就是布施，后面五个还都是布施，布施里头有财布施、有法布施、有无畏布施。持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜是属无畏布施，精进、禅定、般若属於法布施，答一个布施就圆满了。你不放下不行！普贤菩萨就是示现彻底放下，没有一样不放下，所以他示现的样样圆满，没有一样不圆满，这叫普贤。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1570.html"}}
