{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四０讲）　　2009/2/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2040 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「十住品第十五」，李长者的《合论》。 论文我们学到「但为约法身大智大悲之上，法具无尽，须当安立五位行门」，我们学到这个地方。在这里面我们特别要留意到的，长者为我们提示法具无尽，法是一切法，具是具足，一切法，每一法都具足无尽，就是三遍里面所讲的出生无尽，我们也可以说是变幻无尽；变化不如用变幻好，无论怎么变，它都是个幻相，我们不能把它看作真的。在教学方面，当然要把它分浅深次第，所以有五位的行门，这就是说十住、十行、十回向、十地、等觉这五个位次，这是为了教学方便。虽然有次第，次第就是圆融，圆融就是次第，这个话很不容易体会。《华严经》上所说的，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，从相上看有行布，行布是次第，相上看有次第，从性上看没有次第；从事上看有次第，从理上看没有次第，为什么？下文就讲到，五位行门，就是包括所有一切的方便说法。佛四十九年所说的一切经都叫做方便门，方便门的所有一切说法、讲法，「总是一心一智一时智等遍满所行之道」，这句是讲圆融，上一句讲的是次第，所以次第跟圆融是一回事情。六道凡夫没有这个智慧，不知道事实真相，讲次第很容易接受，他能信能解，依照次第去修行。超越六道，提升到四圣法界里面，逐渐就接近圆融，一直到六根接触六尘境界不起心、不动念，华严境界就现前了。什么叫华严境界？就是无障碍的境界。清凉大师跟我们说了四种无碍：理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，这个境界现前了。这个境界现前，确实是诸佛如来的大自在，真正看破放下了。看破是对於宇宙万法真的是通达明了，这叫看破；放下，你看看，连起心动念都没有，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？这真放下了。在这个境界里面才叫做真正的佛，他真的成佛，不再搞这些了。由此可知，十法界以下都是在学习，学看破、学放下。上中下三根逐渐的向上提升，也就是不断的在放下，这总得要知道、要明了。我们能明白多少，就得放下多少，自己才能得真实受用。 这么多年来，我们常常劝勉同学，要放下自私自利。我们是凡夫，首先要承认我们有自私自利，我们有名闻利养，我们有贪图五欲六尘的享受，我们有贪瞋痴慢，佛所说一切众生的烦恼习气，不是说别人，就是说我自己，没有一样不具足。我们要直下承当，也就是承认，这才有救；如果不肯承当，说这个我没有，别人有，我没有，那你就没救了。我们自己承当，自己才认真反省，才能够改过自新，所谓改往修来，不能像上上根人一时顿舍，我们做不到，我们慢慢的舍。从这个地方我们就会想到，看到龙女一生成就，她是顿超，可是善财的一生成就是渐修。这个意思就是告诉我们，像世尊我们学不到，六祖能大师也学不到，同样的，龙女那个修行方法我们也学不到，可是善财我们能学到，这个榜样好！他是一步一步往上爬，四十一个阶级一步一步往上爬。但是决定看破，也就是经上前后这两句，真的通达明了，一丝毫都没有疑惑。五位行门或者再加上十信位，就是六位行门，六位要记住，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，总是一心一智一时智等遍满所行之道。所以佛法，这是《华严》里面常常说的，「一即一切，一切即一」，你要是不明白这个事实真相，你就有疑惑；了解这个事实真相，你就没有疑惑。 底下教我们修行，「是故起信进修行者」。起信进修，起信是初发心，真的相信，我们现在有没有真相信？真相信的人不生烦恼，真相信的人，我们还没做到！《华严经》的标准，真相信的人是不起心、不动念。这个心是什么？初发心，就是发心住，初住菩萨，这真正发菩提心，这是佛的标准，大乘的标准。我们把这个标准降低，降到小乘的标准，看看我们能不能够与小乘起信相应？小乘起信的相应是八十八种见惑断尽了。这八十八种见惑我们也是常常提醒的，为什么？没做到，要不断的去提醒。头一个身见，第二个边见，第三、第四是成见，末后一个是邪见，这五种都没有，小乘起信；在《华严经》里面就是十信位的初信菩萨，我们想想，我们也没有到达这个标准。换句话说，我们的心水是动的，很容易动，小风小浪就动了，大风大浪就更不必说了，就是我们一般所讲的受不了一点刺激，有一点小的刺激，七情五欲就发作。七情是什么？喜怒哀乐爱恶欲，我们讲情绪。哪个人没有？赞叹几句，很高兴；别人说几句难听的话，心里就难过好几天，这是什么？小风小浪。小乘的境界入门，经上常讲「八风吹不动」，这个风就是外面境界，你六根接触之后怎么样？不动心，就是不会生起七情五欲的念头，真的把它控制住，七情五欲没有断，能控制得住，我们一般人讲忍辱功夫不错，他能够受得了。在境界风动里面，他居然能够不起心、不动念，小乘境界。这是我们应该认真努力学习的，尤其在现在这个社会。 昨天有同学在网路上节录一些新闻来送给我看，这里面全部都是最近二、三天报导的，网路上报导的，都是些灾难消息。这里面有个最严重的，值得我们特别注意的，这是科学家报导的，这个地球上二十年之后，我们的水源会有严重的缺乏。估计南北极的冰会融化，超过想像之外的快速，高山的积雪融化，很多大江、大河的水源会断绝，他说至少二十亿人没有饮水，得不到饮水。这个大难谁都没有法子解决，所以他们预测的，将来的战争是争夺饮水。地方没有水就变成沙漠，草木不生，人吃什么？科学家给我们估计二十年。最近这两年，地球上的气候变化太大，该冷的时候不冷，该热的时候不热。气候的反常，我们在前面也讲过，我们是根据佛经上的理论，这就是讲的三种周遍，这是原理，在实际环境上，你才真正相信境随心转。我们起心动念与遍法界虚空界都起感应的作用，速度之快我们无法想像。在实际，佛家常讲实际理地，就是《华严经》在此地讲的一心一智一时。一时没有前后，一心就是一念，这一念时间很短，弥勒菩萨告诉我们，一弹指的三百二十兆分之一，就是一弹指的时间，那叫一心，那叫一念，周遍法界。这个现象没人知道，佛在大乘教里面告诉我们，八地菩萨他才能感受到，知道这个事实存在。所以我们的起心动念，对我们地球生态环境有关系。 气温为什么不断在上升？科学家说空气当中排放二氧化碳，这个起了作用。这是有作用，但是这个是标，不是本。本是什么？我们居住在地球上的这些人，内心里头怨恨不平，怨气、怒气，一天到晚常常不高兴，发脾气，这些是什么？都是属於瞋恚的一分。瞋恚是什么相？瞋恚是火，往上升，就是温度上升。明白这个道理，我们心里不高兴，心里发个脾气，地球温度就上升一点，它就上升。我们依照这么一个原理，我们让地球的温度降温行不行？在理论上讲是决定做得到的，只要地球上的居民都保持著心平气和，像佛所说的就太好了，「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，这个地球上的自然灾害全没有了。但是佛经上说得这么清楚，现在人不相信，他说这个不合乎科学。其实科学有证明，我常常举例江本博士在日本琵琶湖做的那个实验，那就是很好的证明。他不过就是一、二百个人，把意念集中，在湖岸旁边做祈祷，这个小湾水质它就产生变化，证明佛法上常讲的境随心转。境是我们居住的环境，现在所谓是地球的生态环境，真的是随著我们念头在转。我们是什么念头？贪瞋痴慢的念头。贪，水灾，对应的是水灾；瞋恚对应的是温度上升，是火；愚痴对应的是风灾；傲慢、不平对应的是地震。那我们就相信，佛教导我们「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，绝对正确。不但度自己，有意无意之中都度了众生，帮了众生的忙。我们想到现在这个世界上学佛的人不少！没错，学佛的人是不少，这些学佛的人果然都能认真修戒定慧，息贪瞋痴，肯定会产生很大的效用。可是实际上怎么样？实际上学佛的人天天都搞贪瞋痴，那就没有法子，学归学，贪瞋痴恐怕天天在增长，没有减少。所以要知道，佛没有说错，经典没有记载错，祖师大德没教错，我们自己没做到。我们也会讲，讲得天花乱坠，就是做不到。 我们回头再认真想想，我们这一生能不能得度？得度最容易的，也是最有效的、最圆满的，是求生净土，我们能不能往生？善导大师告诉我们，「万修万人去」，他讲得没错，真干的人，万修万人去，一个都不会漏差。可是早年李老师告诉我们这批学生，一万个念佛人，真正往生的二、三个人而已！这是什么原因？就是古人讲的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。换句话说，现在念佛的人，大多数都是这个念法，不真干！天天念弥陀，贪瞋痴慢没有降温，七情五欲不能控制，这句佛号不起作用，压不住。佛号有力量能控制住，这是定功，定久了生智慧，智慧帮助你看破。我们也常常勉励同学，在这种状况之下，《金刚经》管用，「凡所有相，皆是虚妄」，把这句经文念一下，心地就平静多了，不至於再激动，这叫修行，这叫功夫。可是几个人在境界现前的时候，能够立刻用得上佛在经上的提示？都忘掉了，过后可能他又想起来，已经发作了，这种现象常常有。那算不错了，过后还能够忏悔，这是好事情。为什么？常常忏悔他功夫就有进步，三年五载之后他真控制得了，境界现前他就不会发作，凡夫学习总得有个过程。所以六波罗蜜要常常记住，第一个布施就是放下。持戒是做个好样子给别人看，持戒也就是把一切错误放下。什么是对的，什么是错的，很难辨别！释迦牟尼佛当年在世做出个好样子，但是我们往往都把他忘得干干净净。如果你真看清楚、真看明白了，学习释迦牟尼佛，这个人这一生决定成佛，那都不是假的。我们知道现前这个社会，五欲六尘，邪知邪见，诱惑的力量比过去（过去不要多久，过去半个世纪，过去一个世纪）增长百倍都不止，那个时候没这么多的诱惑，所以学佛容易成就。现在外面诱惑力量太大，外面有诱惑，里面有烦恼，烦恼就是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，所以成就的人就愈来愈少，敌不过诱惑就堕落了。这个事情是我们这一生修行成功失败关键的所在，我们不能不知道，不能没有警惕。要想成就一定要放下，尤其在现前这个社会。 我相信你们常常看电视、常常看报纸，你们所得到的资讯比我多，资讯里头绝大多数都是负面的。对修行人来说，这个负面的信息是好消息，时时刻刻在提醒我们。中国古圣先贤告诉我们，「危邦不入，乱邦不居」，今天这个地球既危又乱，老祖宗提醒我们赶快移民，赶快争取时间办移民的手续，移到哪里去？移到极乐世界去。极乐世界阿弥陀佛非常欢迎我们过去，为什么不去？真有这个认知，所以这不是一个坏信息，我看是好信息。认真去办移民手续，这个移民的手续就是具足信愿行，老实念佛求生净土，这就对了。这个世间万缘放下，你不能不放下，我们从这个地方起信进修，这就我们现前这个立场。 「於大智境界，莫作三世近远延促之见」。这是我们对於大乘有尊重的心、有敬重的心，这是《华严经》上所讲的，是大乘境界、是法身菩萨的境界。法身菩萨境界里面没有三世，过去现在未来没有，就是说他那个境界里没有时间也没有空间，所以你不能作三世近远，近远是讲空间，没有远近。为什么？一心一智一时。延促，延促是讲时间，延是延长，促是短促，这句话简单讲，它里头没有时空这桩事。我们真是很长时间生活在有时空的幻相里头，现在让我们把这个境界消除那不容易，消除不掉，所以他先教给我们不要有这个看法，这个见就是看法。法身菩萨跟我们这里不一样，我们这个地方有时间、空间，法身菩萨没有。所以莫作这两个字重要，提醒我们。「违智境界故，失本大智之境，逐情识故，随相转故」。如果有这种时间、空间的见解，我们的亏吃大了。实在讲，如果不是随顺自性本具的智慧德相，那你就是随著业识变作十法界、六道、三途。所以这个错误的看法，再加上错误的想法，把如来大智境界就变成十法界、变成六道、变成三途，就是迷了，愈迷愈深。所以说你失去了，违智境界就是迷失自性本具般若智慧德相，你迷了这个，所以失去自性本有的大智。这个失是迷失，不是真的失掉，真的失掉你怎么恢复？迷失，不是真的失掉。觉悟，智慧就现前，幻化的境界就没有了，就像我们作梦一样，睡觉的时候在梦中有境界，像是真的，醒过来之后，梦中的境界就没有了。我们现在确实就在这个现象当中，在作梦！几时醒悟过来，不但六道没有了，十法界也没有了。我们现在在人道，六道都是梦境，永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，一醒过来六道没有了，六道是一场梦。醒过来在哪里？在四圣法界。醒过来，醒过来还在梦中，还不是真正清醒，那我们六道是什么？六道是作梦里头又作梦，能不能一下就真的清醒过来？能，不多，但是从六道里面醒过来到四圣法界，这个多；更多的是相信阿弥陀佛，临命终的时候佛接引他到极乐世界，这更多，而且还非常殊胜。所以世尊跟十方一切诸佛如来没有一个不赞叹净土，道理在此地，我们这一生有缘遇到了，千万不能空过。这个地方有这句话，这句话很重要，因为你迷了，你就「逐情识故，随相转故」，这就是我们先前讲的，你现在的念头，现在那个心随著外面境界转。外面境界合你的意思，你就起贪心，想控制、想占有，这属於贪心；如果不合自己的意思，你就起瞋恚、起厌恶，你想离开，这都是随境界转。大乘教里面常常告诉我们，「若能转境，则同如来」，那就对了。你要能够转境界，不要被境界转了。「此会第四断惑次第竟」，在十住会上，第四段讲断惑次第，到这个地方就讲完了。末后的总结就是教我们，我们智慧没有开，要相信佛的话，相信佛的话就是六道里头最有智慧的人。相信诸佛如来所证的境界是真实的，依教修行，不被外面环境所转，老实念佛，哪有不成就的道理！ 下面长者举比喻说，「如此五位断惑次第」，就是上面所说的，如此是像上面所说的，十住、十行、十回向、十地、等觉。断惑次第，「如空无时」，它没有时间的，「如圆镜顿照」。这些话我们都很不容易体会，断惑次第，次第有先后，有先后就是有时间，怎么无时？因为它的体是一心一智一时。我们对於一时这个观念，你看佛经，无论哪一本佛经一展开，你可以看到「如是我闻，一时」，就这里讲的一时，一时是真的。我们初学佛的时候总怀疑，因为经上讲的阿难尊者记忆力第一，就像现在的电脑一样，听佛讲过一句话他就不会忘记，他有这种能力。可是看到一时我们就怀疑，到底是哪年哪月哪日？像会议纪录一样，他怎么含糊笼统用个一时？让我们对阿难的能力起了怀疑。有人说时差不一样，古今的时间不相同，譬如印度的历法跟中国历法不一样，在中国本身夏商周的历法就不一样，所谓有时差不好记就用个一时。这个说法说得太勉强，不能让我们心服口服。现在到华严会上我们才明白，真的是一时，没有先后。《金刚经》上虽然说，说了我们没听懂，说「过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得」，我们听了似懂非懂，没真搞懂。一直到听到世尊跟弥勒菩萨的对话，这才算是有一点明白，不怀疑了，才晓得一时是真的，没有过去现在未来。释迦牟尼佛讲经既然没有过去现在未来，我们能不能参与法会？当然能。智者大师是学《法华经》的，天台宗的大师，他读《法华经》的时候入定了，在定中见到释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》，他还听了一座，就是听了一堂课，出定之后告诉大家，释迦牟尼佛讲《法华经》，法会没散，我去听了一堂。这是什么？这是一时。他在定中，把过去现在未来放下了，一心一智一时的境界现前了，真的在。那我们想，既然真的在，那念念都在，一在一切在，一空一切空。从相上讲，有；从性上讲，空，空有不二，空有是一。长者在此地举的比喻，如圆镜顿照，像一面镜子照到外面山河大地，一照它一起都现了，没有说是近的先现、远的后现，它没有次第，同时就现了。现代人科学技术发达，手机都可以照相。照相机在从前是很珍贵的，现在太普遍，半个世纪之前照相机是个名贵的奢侈品，现在变成普通玩具，到处都是。就像照相一样，一时顿现。 「如摩尼宝，能同众色」。摩尼宝，我们就没见过了，在经典上常常用这个来做比喻，宝珠；我们虽然没见过摩尼宝，可是金刚钻常见，宝石。宝石也是它什么都没有，但是它的面很多，每一面的光色千变万化，用这个来做比喻，都是比喻总不出三种周遍。下面一个比喻说，「如一滴之水」，这个比喻好。这一滴水，「入大海中，等同无二」。这一滴水如果在小溪里面，我们叫它做溪水；这个小溪流进小河里，我们叫它做河水；河再流到江里面，我们称它作江水，它的名字一直都在变；流到大海里面，名字全失掉，它也不叫河水，也不叫江水，也不叫溪水，它是大海之水。这比喻什么？究竟的比喻是讲前面五位次第，这个人修行，在十信位里面我们称他信位菩萨，到十住我们称他十住菩萨，到十行称他十行菩萨、十回向菩萨、十地菩萨、等觉菩萨，最后流到大海，都叫佛了。前面就是一滴水它所流的经过，这一滴水比喻什么？比喻我们自己，修行人，比喻行人，我们现在在哪个地位。这一滴水必须经历从地上泉水冒出来，一定是小溪，流过小溪，流过小河，流过大江，再能到达大海，这是归到大海里头必须经历的途径。 我们学佛也不例外，如果我们今天遇到这样殊胜的一个法门，能真正掌握住念佛求生净土，那是无比的殊胜。生到净土之后，还有没有五位？有，不但有五位，六位都包括在其中。西方净土很特殊，它有凡圣同居土，虽有凡圣同居土，它没有六道，它只有两道，人天两道；它没有阿修罗，没有饿鬼、地狱、畜生，这很殊胜。它有方便有余土，方便有余土那我们就晓得，肯定有声闻、有缘觉、有菩萨、有佛，但是一定要生到实报庄严土才算是真正成就。在同居土、在方便土显示出定功、智慧、德能，都是得到阿弥陀佛本愿加持的，如果不加持，他就不可能。譬如每天去供佛请法，请法就是请教，供佛是修福，请法是修慧，福慧双修，这个缘就太殊胜了。我们在这个世间别说找佛，我们求个阿罗汉都求不到，没这个福分。可是在极乐世界凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界每天你都能够随意去供养十万亿佛，《弥陀经》上讲的。每天去供养十万亿佛，怎么供法？分身去的。换句话说，他能够有十万亿个分身，每尊佛那里都现他的身相。他供佛修福、闻法开智慧，每一天。一天就不得了，一天供养十万亿尊佛，就是一尊佛给你说一句佛法，你一天已经闻了十万亿句佛法，这还得了！又何况这个十万亿不是数目字，是表法的。表什么？表究竟圆满。无量无边、无数无尽的诸佛，你同时都供养尽了，念念如是。我们不给你讲天天如是，怕你误会那个地方还有过去现在未来，念念如是。有没有位次？有位次，跟《华严经》上讲的一样，有十信，因为你从凡圣同居土，有十信。初信菩萨不堕三恶道，人间天上七次往来证阿罗汉果，阿罗汉果是第七信位的菩萨，所以西方极乐世界只有人天，没有三恶道。 佛对得起我们，把宇宙之间这么好的地方介绍给我们，这样殊胜的地方介绍给我们，我们还在半信半疑，还在虚情假意，那怎么对得起佛菩萨！只要你诚信，能把这个世间所有一切的缘统统放下，你决定能去，去了之后就是阿惟越致菩萨。给你讲，念念能供养十方一切诸佛如来、听经闻法，这是什么？这是阿惟越致菩萨的境界。阿惟越致是印度话，翻成中国意思是七地以上，所以极乐世界同居土、方便土这里面的修行人，都是得到阿弥陀佛本愿威神加持，所以他成就太快了。同居土下下品往生，只需要十二劫就能提升到实报庄严土，这就是说他自己真正的修行功力超越十法界了。在我们这个世间超越十法界谈何容易，佛在经上常讲无量劫！西方极乐世界只要十二劫。无量劫跟十二劫没法子比，所以说极乐世界修行成就是太快了，称为难信之法。谁难信？菩萨们难信，就是不是修行这个法门的那些菩萨们，他不相信。因为他们修行太苦，费的时间太长，哪有你这么快、这么容易成就。这个快速成就是得力於弥陀威神加持，我们常讲四十八愿加持你，我们要愿意接受、欢喜接受、感恩接受，依教奉行。这个世界搞什么，不需要！真正念佛求往生，不要道场，道场累赘、麻烦，天天好多事情，妨碍你往生。有，都要把它丢掉；没有，你再去搞这个东西，那就错了。一心一意老实念佛。我们在此地，前两年在深圳，黄忠昌居士做出最好的榜样。闭关三年，只求往生，还不到三年，差两个月满三年，就是两年十个月，他就预知时至，自在往生。三十几岁的人，做这么好的一个榜样给我们看，增长我们的信心。确实我们在这个法门里面，我们学习经教，理论搞清楚，方法明白了，古圣先贤做了榜样，作证转。释迦牟尼佛教学就用三个方式：一个示转，示现给你看；劝转，讲经说法是劝我们；最后是作证。黄忠昌来给我们作证，证明这个事情是真的，不是假的。生到西方极乐世界，就好比这一滴水入大海，跟一切诸佛如来等同无二，这个我们要记住。要发一个狠心，狠心是什么？狠心才能舍掉，才不再有留恋。 「以大智慧之圆镜普印诸作，莫不皆成无作用之大用故」。我们有没有这个大智慧的圆镜？这个大智慧是自性本具的般若智慧，我们智慧没开。《华严经》上所说的，就是自性大智慧的起用。如果我们真的明白，把自己的错误知见放下，经上给我们所说的，我们完全认同，不怀疑，肯定接受过来依教奉行，我们不知不觉就提升到相似位的菩萨。相似位是在哪里？方便土，就提升了。就好像这一滴水一样，凡夫初放下一切执著分别妄想，就像这一滴水入了大海，这个大海是性海，法性。我们一切所作所为，我们今天的作为里面有妄想、有分别、有执著，这是六道凡夫的作为，如果真的放下妄想分别执著，自自然然就产生变化，变成作而无作的大用。无作而作，作而无作，那就得大自在、就圆融。这个境界，就是《还源观》上所讲的一体、二用、三遍，我们真正回归到本体，就是自性清净圆明体。初住菩萨就回归了，虽有习气，不碍事，无始无明习气不碍事，所以他是一行一切行，念佛也是一念一切念，这个境界里面没有时间、没有空间，所以称之为无作大用。 末后一句，「无三世之一时故」，这就是长者前面讲的圆镜顿现，现前了。如果我们真的懂得一时的真实义、一时的真相，那个一心一念一智慧你就能体会得到。所以法界是平等的，法界是圆融的，这个意思总得要晓得。为什么？晓得之后，你会把分别执著放下，这对於我们修学功夫得力是真实的帮助。我们为什么放不下？就是对於这个事实真相没有亲自见到；天天看佛经、念佛经、研究讨论，听说而已，不是自己亲见的，於是总有些疑惑，这就障碍自己不肯放下。如果一点疑惑都没有，他怎么会不放下！放下，妨不妨碍我现前的生活？一点都不妨碍，使你的生活更为美满，没有丝毫妨碍，真正达到究竟幸福美满。入了华严境界，过佛华严的生活，还有哪种生活比这个更殊胜、比这个更美满、比这个更高的？找不到了。由此可知，大乘不能不学，而且修学不能中断。中断，我们究竟圆满的生活就失掉。 李长者在「十住品」里面重要的开示，到这个地方是一个段落，把整个这一品的大意都说到了。下面第四段解释经文，这是「十住品」的经文，从「尔时法慧菩萨」起，这是正式入经文。我们看释文：「四品分二」，这四品是「十住品、梵行品、初发心功德品、明法品」，这四品，就是十住会这一会有四品经文。「前三当位行德」，前面三个就是十住、梵行、初发心功德品，当位是十住菩萨，我们现在学习的十位菩萨，是讲他们修行的大德、大智、大慧、大能。我们听了前面李长者的开示，知道十住菩萨每位所修的，都是究竟圆满的智慧、德能、相好，因为一即一切、一切即一，这都是显示出一体二用三遍，每一位里面都显示到，每一行里面都显示到。要讲修行的纲领，那就不出普贤的十愿、文殊的十波罗蜜，这在前面都略略的提到。十愿里头每一愿都包括其他的九愿，这就变成一百愿，十乘十就是一百；每一愿里面都具足十波罗蜜，百再乘十就是一千，所以每个位次都是圆满的，圆满的德行。为什么还要位次？位次怎么来的？清凉在《疏钞》上告诉我们，无始无明习气厚薄不相同，这么来的。但是无始无明的习气对他们的行德不起作用，这个要知道，不碍事，不起作用。这些菩萨们应化在十法界，与一切众生感应道交，众生有感，他们都能应，以无量无边无尽的应化身，帮助十法界六道三途众生断恶修善，帮助他们破迷开悟、转凡成圣。为什么有这些差别？众生迷失自性有浅深差别不同所形成的。理上讲完全没有，事上是这个现象清清楚楚，四十一位法身大士的示现，无不是「随众生心，应所知量」。 虽然现身说法教学，实际上没有起心动念，你要认为他真起心动念，那就错了，你完全看错了。释迦牟尼佛当年在世，示现八相成道，他有没有起心动念？没有。示现开悟，示现讲经三百余会、说法四十九年，有没有起心动念？没有。这是我们无法理解的，这是什么？这就是四德里面的随缘妙用。随缘就是示现，随缘，给你讲经说法也是随缘。妙在哪里？妙在他没有起心动念，他没有分别执著，所以说四十九年，没说一句话。我们不懂，说四十九年，怎么没说一句话？真不好懂。佛有善巧，当年在世就有人问，佛举个比喻，道场有钟鼓，那时候钟鼓有，很古老的时候就有钟鼓。佛就问他，鼓有没有鸣？叩它，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。当你正在叩的时候，鼓有没有鸣？没有。鼓要有鸣的话，不叩它也鸣，那才叫鸣，它真的没有鸣。佛用这个比喻告诉大家，「说而无说，无说而说」，为什么会有说？就好像你有感，他有应，我们到现在对这个情形才略知一二。像江本博士水实验，水有没有起心动念？没有。我们以善意对它，它的反应给你一个很美的结晶；以恶念对它，一个很丑陋的结晶。这个图案我们讲堂外面有，你们都能看到。水有没有起心动念？没有，有没有分别执著？没有，它的感应很灵敏，它能看、能听、能懂得人的意思，这在三种周遍上。至於它的反应那就是在四德上，这是随缘妙用。我们凡夫也随缘、也起用，但是起用里面怎么？起用里头有起心动念、有分别执著，不妙了，人家妙。不但这个妙，他还给众生做最好的榜样，那是圆满的性德自然的流露，无论在哪一道，无论跟什么样的众生往来，都是做出最好的榜样。 那个榜样的用意何在？用意是帮助人省悟过来。业障重的人，帮助他省悟过来断恶修善，也就是帮助他不落三恶道。人起心动念、言语造作做很多恶事，来世堕三恶道。菩萨做十戒，做行善，修苦行，用这种方法让他看了心有所感动，回过头来断恶修善，他就不堕三恶道。人做极大的坏事，只要他还有一口气在，他还能忏悔，就有机会不堕三恶道。就怕没有人提醒他，他那个恶念不能悔改，那个亏就吃大了。这是对於根性劣的人说的。根性殊胜，很聪明、很有善根，菩萨就示现帮助他破迷开悟。破迷开悟什么？他能够脱离六道轮回。断恶修善不能脱离六道，只是不堕三恶道，从三恶道把你提升到三善道，没离开三恶道，离开三恶道一定得破迷开悟。什么是迷？最严重的迷惑就是执著，就是常常有一个控制的念头、占有的念头，这两个错误念头是你在六道轮回里头造一切恶业的根。你为什么要占有、为什么要控制？你以为是真的，你不知道六道是假的。如果知道凡所有相皆是虚妄，这个念头就放下。这是关於迷悟，你省悟过来之后，才知道过去错了、真错了，为什么会动这种恶念。控制占有是恶念，严重的恶念，为什么？自私自利从它起来的，贪瞋痴慢从它起来的，烦恼习气从它生起的。所以我们修行，最重的习气先断，这两种习气最严重，我们从这里下手。真的要把念头转一转，一切所作所为是为利益众生，是为帮助众生，帮助他要有正确的方向目标，那就是帮助他断恶修善，帮助他破迷开悟，帮助他转凡成圣。这个目标是纯正的，这种思想见解叫佛知佛见，做这些工作的行为那叫菩萨行，我们这一生就不会再犯错误了。行的是菩提大道、成佛之道，於世间法不再沾染。不再沾染是心地里头没有，事上呢？事上帮助众生，有，心上没有。一定要学佛、要学法身大士他们的行德。我们凡夫，因为有妄想分别执著，我们凡夫行，下头没有德这个字，下面叫什么？叫业，业报的业。凡夫叫行业，菩萨示现叫行德，不一样！这个我们要懂得。 「后一胜进」，胜是殊胜，进是提升，再进一步，进一步什么？他才「趣后」，十住后面是十行，趣后就是十行，又升一级，升上去了。后面这一品叫「明法品」，「明法品」帮助十住菩萨提升到十行。我们再接著看底下，这是先介绍一下，「前会无胜进者，但是趣位方便，未成位故」。前会是十信会，十信菩萨，十信菩萨在佛法里是小学，没有学位，所以他只是趣位的方便，他本身没有学位，所以就没有胜进这个意思。因为十信菩萨没有出十法界，在十法界里面，超越十法界才有学位，这个学位是真的。所以阿罗汉叫小果，小果里头他有个学位，在大果里头他没有，大乘里面他没有。小乘里面，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，这是小乘的学位，都没有出十法界，而且前面三果还没有脱离六道，到阿罗汉才算脱离六道，所以阿罗汉算一个小果。底下「回向是位」，十回向，十回向也没有进趣，就是胜进趣后十回向也没有，为什么？「三贤位满，总为趣地之方便」。三贤就是十住、十行、十回向，这叫三贤位，到登地才叫圣人，所以我们常讲三贤十圣。三贤是三十个位次，十住、十行、十回向叫三贤位，所以第十回向三贤位圆满了。圆满怎么样？圆满往上面去是登地，是圣人了，转贤成圣。所以三贤位他修学的目标是要证圣人的果位，就跟小学毕业他的目标是进中学，中学毕业之后他的目标进大学。所以在一个阶段一个阶段里面，从最上面阶段说，他们都没有学位，都没有拿到学位，到登地这才真正有学位。所以，总为趣地之方便故。「亦显趣无分别，离趣相故」，这句说得非常好，他没有身见了，为什么？他不著相。离一切相，即一切法，显这个意思在。 「今初分三」，这个初就是「十住品」，十住品分为三段，大分分为三大段。「初品辨位」，这就是十住品，是初品。今初是讲前三当位行德，讲十住、梵行、初发心功德品。所以十住品辨位，说明十住位的意思。第二「次品」是梵行品，「辨行」，说明菩萨修行。「梵行品」是属於戒，像我们在前面十信位里面有「净行品」，十信菩萨修的；十住菩萨修行修「梵行品」。就像我们现在劝同学，我们修什么？以什么来做为我们修行的标准？要以《弟子规》，要以《感应篇》，要以《十善业道》，如果出家还要加上《沙弥律仪》，那就是我们修行。十住菩萨修梵行，十信菩萨前面我们念过，修净行。他们起心动念、言语造作，在日常生活工作处事待人接物，决定与经教相应，没有违背。我们真正学佛必须要记住，佛法修行最基本的东西就是十善业道，十善业要是做不到，不是真正修行人，是假的。所以有慧眼的人，慧眼实在讲人人都有，你就能辨别哪是真佛、哪是假佛，就是真学佛的人、假学佛的人。真学佛的人是什么？他起心动念、言语造作一定跟十善业道相应。出家了，出家是真和尚还是假和尚？这是一般世俗人讲的，我这讲法大家容易懂，是真和尚还是假和尚？他的思想、言行与沙弥律仪相应的，那是真的；与沙弥律仪不相应的，那就是假的，所以一看就穿了。在从前学儒的，他是真儒还是假儒？你拿《弟子规》去衡量就知道了。他的行为跟《弟子规》完全相应，真的，不是假的，他是学孔孟之道；与《弟子规》相违背的，他是假的，他不是真的。四书五经讲得再好，是学术，不是圣贤大道，他讲的是学术。所以一定要重视德行，他有没有德行，这个重要。 「后品」就是「初发心功德品」，说明他修行的功德。你看前一品讲他的修行，第一品「十住品」是讲他的位次，从发心住到灌顶住，说明他的地位，然后就说明他们的行相，他们修行。十个位次修行是同样的，都是一样的，像佛家讲的菩萨，都是修十波罗蜜，都是修普贤行愿，名目完全相同，但是深度不一样，境界不一样。「初亦名解」，就是「十住品」每个位次都给我们详细讲解。「文分七分」，七分就是七个段落，第一个是「三昧分」，第二是「加分」，加是加持，第三个是「起分」，第四个是「本分」，第五个是「说分」，第六是「证成分」，最后「重颂」，这有带偈颂的。底下这个文，这就是第一段，就是「三昧分」。今天时间到了，明天我们来学学十住菩萨的三昧分，经文里面讲「入菩萨无量方便三昧」，这非常有趣味。今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2040.html"}}
