{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二二讲）　　2004/1/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1222 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界，偈颂第七首看起： 【或见坐道场。觉知一切法。到功德彼岸。痴暗烦恼尽。】 这首偈是说菩萨「障尽德圆」，清凉大师叫我们参考「离世间品」，八相成道这段经文。我们在这个十种事里面十句，这十句是菩萨「正坐道场，明自力安处」，我们看最后一句。 「坐道场时，自善根力悉能加被一切众生」。这是非常希有而难得的。这是不是有意？不是的。是法性自自然然起作用，没有丝毫意思夹杂在其中，所以佛法讲法尔如是。清凉大师在《疏》里面讲，他说是「大悲同体，故能遍加」，这就是说明整个宇宙是一体。我们常常用身体来做比喻，我们的左手被蚊子叮了，右手自自然然就来帮助他，把蚊子赶走，这就好比右手加被左手。他有意思吗？没有，自然的。为什么？一体！左手、右手是一体，所以他是自然的。整个身体是一体，痛痒相关，哪个地方疼痛，哪个地方痒了，全身每个器官、每个细胞、每个部位都会关心他，都会尽力量去照顾他，同体！ 所以，宇宙本来是祥和的，本来是合作的。我们今天讲包容、讲尊重、讲敬爱、讲信赖、讲关怀、照顾、合作，它本来就是这样的。这是什么？这是性德，法性本具的。法性在哪里？一切众生的性都是法性。所以，菩萨坐道场的时候，性德自然流露，自然加被一切众生，自性里面本具的智慧、德能、相好，统统加被。我们现在感受不到，实在讲诸佛如来、法身大士的加被从来没有中断过。不少的众生没有接收到，没有感受到，这个「善根」功德没有感受到。这是什么原因？是自己迷得太深了。不是说加被他，没有加被你，不是的，平等的。就像虚空一样，一真法界虚空如是，四圣法界虚空亦如是，决定没有两样；六道虚空、三途虚空亦复如是，一点差别都没有。所有一切差别是迷悟浅深不一样而造成的。 所以，佛法教导我们破迷开悟，迷了，一切都不正常；觉悟之后，一切就恢复正常。佛菩萨的教学，我们一切众生的学习，接受教学，没有别的，破迷开悟而已。悟怎么开？除去迷惑、障碍而已。只要障碍、迷惑除掉了，那就是悟，不要再去找开悟，动个念头要找开悟，又迷了。所以，除了妄，真就现前，不可以再去找真，妄除了就是真。 这是菩萨坐道场十种自力安处。清凉大师将这个十句大意给我们说出，前面四句「严处」，就是庄严道场。其次的三句，三业，身语意「三业现相」。当中特别给我们介绍师子座，「师子座者，知将说故」，知道自己应机说法。后面三句是「成德」，第一，「满自能证」，满是圆满，自己清清楚楚证得。「智显惑亡」，自性里本具般若智慧都透出来，迷惑没有，无明断尽了。第九句这是「受佛所处，将契同法界」。末后一句，「大悲同体，故能遍加」，这是把十句的大意给我们说出来。然后我们也能体会到，菩萨成等正觉坐道场，这个义趣就能够明了了。下面还有一段经文，菩萨坐道场有十种奇特未曾有事，经文是： 「佛子，菩萨摩诃萨坐道场时，有十种奇特未曾有事」。「坐道场」就是讲经说法，佛出现在世间，八相成道，坐道场转法轮是最重要的一桩大事情，第七、第八两首偈就是为这桩事情来的，感应里头最重要的一个环节。我们现在读这一段的经文，看第一。 「佛子，菩萨摩诃萨坐道场时，十方世界一切如来皆现其前，咸举右手而称赞言，善哉善哉，无上导师，是为第一未曾有事」。向下十句，清凉大师跟我们讲，这是坐道场，说明「外感希奇，大果先兆故」。菩萨示现成佛，首先感应的，「十方世界一切如来皆现其前」，一个都不漏，统统都到齐了，这真的是希有，这桩事情也是法尔如是。我们从这桩事情体会到，像世间的人情事理，要不要重视？在我们这个地方，某个大德坐道场了，那个地方建了一个道场，某个大德在那里升座，做住持升座，他一定发出很多邀请函，邀请大家、十方寺院庵堂的住持、长老去观礼。你要问，有这个必要吗？他来邀请我们，我们要不要去参加？你看看诸佛如来，一尊菩萨示现成佛坐道场，十方如来都现其前。 我们俗人眼光里面讲去道贺，这是世俗眼光，人情道贺。实际上？实际上去做影响众，成就这一尊佛在这个地方教化圆满，去的时候就是加持，使他的教化圆满。为什么？这么多诸佛都来道贺，我们这个法师在这个地方举行升座，就是就职，十方许许多多的大德都来道贺，让这个地方上的人民对这个法师生起格外的恭敬心。「这个法师确实了不起，我们要好好跟他学，你看看，十方的大德都到这儿来。」是这个意思，这就是加持！ 底下的文，「咸举右手而称赞言」，举手是赞成。「善哉善哉」，这个善哉善哉，意思就是太好太好了！一个是恭喜你功圆果满，你的功德圆满了，成佛了，这是一个善哉；第二个善哉，众生有福，你在这里建道场教化众生。一个是自行圆满，一个是化他圆满，两个善哉。「无上导师」，这是成佛对佛陀的称呼，无上导师，只这一句称扬，意思就圆满了。你看诸佛都来称赞，称为无上导师，就成为一切众生信仰、接受教诲的中心，正是所谓「一佛出世，千佛拥护」。愈是有身分、有地位、有影响力的，你要参加，这是法尔如是。除非你有病，身体衰弱，受不了旅途的劳累，这个可以，但是你要派代表，代表你去致意。在我们世间法里面说，这是人情世故。在佛法里面讲，弘法利生是一体的，他在那里建道场教化众生，那就是我的事情，自他是一不是二，怎么能不关心？没有障缘，要去。 我这些年来，特别是中国大陆，许多道场像这些事情都有邀请函给我，我不能去。这是因为国家政策的关系，这个我们要遵守，佛教徒要守法。国家政策限制海外的出家人进入中国大陆，不可以参加任何宗教活动，观光、旅游、探亲、访友没有问题。所以我们进入中国，不可以参加宗教活动。虽然这是佛法里面正常的现象，但是这是特殊的环境，如果没有这些限制，这个邀请一定要参加。如果不参加，说老实话这犯戒，你看一佛出世，一切诸佛都来道贺，你怎么可以不去？这跟戒条没有两样，这是为整个佛法的弘扬。我们要把这个法师的声望抬起来，到那个地方去赞叹他，做他的影响众，是这个意思。这个影响力愈大，他在那里教化就愈有实力，这是「一佛出世，千佛拥护」的道理。 但是，虽然佛法戒条很重要，我们要遵守，国家的法律也非常重要，决定不能够违法，违法我们就错了。佛教徒不守法，在世间法里面讲，就不受世间人欢迎。所以佛法的戒律是包括世间法律，包括世间的人情世故，道德、礼俗统统包括在其中，统统要遵守，入境随俗，你才能够受大家的欢迎。读这一段，我们对於一切世间法也有正确的认识了。第二句，这都是「未曾有事」，希有之事。 「菩萨摩诃萨坐道场时，一切如来皆悉护念，与其威力，是为第二未曾有事」。这就是说，你建立道场，在这个地方教化众生，十方诸佛护念你，常常想著你；这个护念是加持、是协助。加持，前面曾经多次说过，有四种，有显加，有冥加。现在我们要把它落实到事相里面来讲，有精神的加持，鼓励他；有物质的帮助，人力、财力的协助，世法、佛法的协助。正法住世，确确实实是这个样子。所以法，我们只要拣别邪正，要邪正不分，那麻烦就出来了，所以一定要辨别邪正。正法是利益众生的，邪法是损害众生的，误导众生，这个佛菩萨决定不来。邪魔势力也很大，他也有加持，什么人加持？妖魔鬼怪加持他，使他的力量增长，使他成就，误导众生。他误导的众生愈多，误导的时间愈久，他将来堕地狱受苦正好跟这个成比例，果报不相同，这是不能不知道的。 这些事情我们都在做，做了很多年了。我的做法是从印光大师那里得来的启示，得来的教诲，我们要以法物帮助这个世间一切道场。很难得我们有这么个缘分，在台湾成立一个「佛陀教育基金会」，基金会专门做这个工作，做护念正法的工作，与其威力。我们用赠送法物、赠送佛像、经书，最大规模的是送《大藏经》。最近这些年来做得很具体，那是我们把讲经用现代化的科技扩大效果，从网际际路。去年，二００三年的元旦，陈居士成立一个卫星电视的频道，取得这个频道，使我们的讲经能够在卫星频道二十四小时不中断。今年（这一年了）她告诉我，这个卫星频道可以跟网路接轨；换句话说，不需要用特殊天线，用网际网路可以接收卫星的频道，这是什么？这就是「与其威力」！ 佛学院的教学，这是我们最关心的一桩事情，许许多多同修们想学佛法，找不到处所。我们到澳洲来，这是很多年前，到达澳洲之前先了解这边的状况。我看了一本书《澳洲简史》，知道澳洲的远程教学世界著名，就在我们这个小城，南昆大是全世界远程教学排名第一。所以我到图文巴来的时候，首先到这个学校来参观，看他们远程教学的设备，我看了非常欢喜。当时校长也非常欢迎，欢迎我用他们的设备，给我们非常低廉的价目，我们非常感激。最后我们还是自己建了个摄影棚，因为我们的讲经非常单纯，只要一个小间摄影棚就够了。所以，我们提倡远程教学。 现在电脑的技术愈来愈普及，在国外，小学一年级上课就用电脑。我在美国看到韩馆长的孙子，小学一年级就用电脑上课，用电脑作业，我们看到非常欢喜。只要有电脑，知道我们的网址，就能够接收我们的讯息，就能够在电脑里跟我们一同来学习。而我们的课程是二十四小时不中断，现在播放的大概是五部经，这就是此地所讲的「护念，与其威力」。凡是有志、有兴趣，爱好佛法，我们非常欢迎在一起学习。同学们也有很多问题，我也常常收到传真或信件，这些问题我交给学院同学们，把它分类、归纳，让学院做为补充的教材，我们来学习怎样解答，确实自利利他。解答这些问题，我们制成光碟，也写成文字来流通，答问。每年我们会抽一段时间，一个星期或者是两个星期，来做这个工作，这样对我们的讲经教学，时间就不会冲突，不会妨碍。所以我们在此地读到的，确实有些我们现在已经做到，或者是正在这边做。第三句。， 「菩萨摩诃萨坐道场时，宿世同行诸菩萨众，悉来围绕，以种种庄严具，恭敬供养，是为第三未曾有事」。前面所看到这希有之事是诸佛如来来加持，第一句是来加持，第二句是来协助，这是诸佛。第三句是你的同学，是你的同参道友，他们也来道贺。「以种种庄严具，恭敬供养」，这是送礼，同参道友，这是诸菩萨、诸善知识，到这边来道贺。我们「净宗学院」举行开幕典礼的时候，来自海外不少的团体，都有代表到这边来道贺。其中最难得的是新加坡的九大宗教的代表，也来到我们开幕典礼上为我们祈福，我们非常感谢，这是很好的开端，宗教团结，和睦相处。 从这个意义，今天教化众生的工作要扩大一层，不是限於佛教。每个宗教的大典、大事，像建道场落成，这是大事，大型教化众生的活动，这是大事，我们要赞叹，我们要供养，我们要随喜，我们要护念，我们要协助。这个教化是正法，正法决定是帮助众生破迷开悟，帮助众生断恶向善的。所以，佛法里面的法印，可以印定所有一切的宗教。你想想看，所有一切宗教的典籍，我们也常常在读，皆是教人「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」。这十二个字不仅仅是诸佛教化众生的宗旨、原理原则，一切诸佛教化的，「是诸佛教」，是所有一切神圣之教诲。每个宗教的神圣，你想想，是不是讲这十二个字，前面这三句！我们跟所有宗教往来，建立在这个理念的基础上。我们肯定所有宗教是一家人，都是教人「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，都是教人「孝顺父母，尊敬师长，慈心不杀，修十善业」。你们想想，哪个宗教不是如此！ 所以，日本老和尚中村康隆告诉我，世界所有宗教的神圣、创教的人都是观世音菩萨的化身。观世音菩萨三十二应，你看那个千手观音的像，菩萨头顶上有三十二个面孔，那是代表什么？三十二应，应以什么身得度，就现什么身；应以基督身得度，他就现基督教身；应以真主身得度，他就现真主身，千变万化。三十二是讲三十二类，大类，每一类里头细分就太多了，说不尽！观世音菩萨代表法性里面的大慈大悲，无量无比的喜乐在其中。我们要明了，我们要学习、要落实。这一段未曾有事，用现在的话来说，就是与一切道场、一切大众密切的往来，不是老死不相往来，不是，那怎么能教化众生？怎么能成就自己？所以这一段是同参道友。再看第四句。 「菩萨摩诃萨坐道场时，一切世界草木丛林，诸无情物，皆曲身低影，归向道场，是为第四未曾有事」。这个事情是真的，一点都不假。这是什么？无情的众生，树神、花神、草木神，再包括有风神、有雨神、有雷电神，《华严经》里面讲的杂神众很多很多。你是正法道场，你看看诸佛都光临，菩萨是同学，第二句是讲菩萨，你的同参道友都是菩萨、善知识。所以，自自然然感应到一切神众，这些神众决定有地神、有山神、有海神、有河神、水神，统统都来拥护。诸位如果能够明了这些事实真相，你能不认真修道吗？你要不认真修道，这些殊胜希有都没有。你这个场所里头，你也是个道场，这是什么道？邪道，这里头充满了妖魔鬼怪。你有大福报的时候，还有兴旺的气焰；到你福报尽了，立刻就衰掉，很快的就败亡，你跟你的徒众统统堕三途。你真正有道心，你看看这个多么希有殊胜，读这个经文，给我们很大很大的鼓励，这都是事实真相，有很深、很妙的道理在其中。现在时间到了。 诸位同学，接著看坐道场十种奇特第四句，第四句意思没有讲完： 「菩萨摩诃萨坐道场时，一切世界草木丛林，诸无情物，皆曲身低影，归向道场，是为第四未曾有事」。草木是无情众生，实际上，他并不是真的无情，只是我们这些众生粗心大意，没有能够体会到，没有能够观察到。他确实有情有义，对於我们日常生活当中所作所为统统都有感应。我听说在台湾有几所小学，老师跟同学们来做实验，就是依江本胜博士对水结晶的这个实验，他们用植物来做。两盆盆栽，状况是在相同的状况之下，每一段时间施肥、浇水都完全相等。他让这些学生，这两盆盆栽放在门口，让几个同学每天跟他讲，看到这个盆栽，「我很喜欢你，我爱你，你长得很漂亮」，说这几句话。另外一盆相反的，「我讨厌你，我不喜欢你，你长得很丑」。 两个星期之后，果然不一样。受赞叹的这个，真的是长得特别茂盛，也非常之美；另外那个接受不喜欢的、反面的，就像垂头丧气一样，一点精神都没有。他们用花来做实验，都是盆栽的，用这些草木来做实验，果然如此。那就说明草木有情，他能接受人的讯息。实验的结果，三个盆栽，另外那个盆栽根本就不理他，不理的是最不好；没有人理会他是最不好的，受赞叹是最好的。由此可知，我们从这个地方要真正能学到，人要赞叹，你肯赞叹别人，别人也赞叹你，接受赞叹；你不赞叹别人，别人不会赞叹你；你毁谤别人，别人也毁谤你。爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之，反过来亦复如是，为什么不向正面走？ 所以这是个正法道场，什么是正法？正法是肯定遍法界、虚空界一切刹土众生是一体，心包太虚，量周沙界。慈悲遍一切，真诚遍一切，清净遍一切，平等遍一切，所以连天地万物都受感动。我们现在一般人讲磁场，道场所在之处，这个地方的磁场跟其他地方不一样。一个真正大德、纯净纯善之人，无论走到哪里都得到佛菩萨护念，善神拥护，最明显的就是经文这一句所讲的，花草树木欢迎你。你来了，这几天花开得特别好，他欢迎你的！这几天这个树木特别茂盛，无论从哪一方面你细心观察，跟往常不一样，好像他真的是有意来欢迎，展现他的姿态。不但是树木花草，山河大地都不一样，你为什么不修？ 修什么？只要我们真正把修行纲领掌握住，我们提出的纲领不多，你要真正落实。起心动念、言语造作要相应，跟净业三福相应，跟六和敬相应，跟六波罗蜜相应，跟普贤十愿相应，跟我讲的五种菩提心相应；印光大师讲的「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」，只要跟这个相应，此地所说的这十种未曾有事，你统统都遇到。但是这些未曾有事，我们明了，有等级的。等级怎么来的？是你的功夫、你的德行，你德高，愈是高，这个待遇就升等，这个升等非常明显。你的德行是中下等的，确实有，你细心去观察会发现，真有；没有德行的人，没有。所以断恶修善，积功累德，感动天地、鬼神、树木、花草。 前几年，我有一次在北京住了一个星期，住在一个同修家里。他告诉我，他曾经做了个很奇怪的梦，梦到很多小孩在求救，求他救命。这些小孩自称，他说他们是草木神，而且说是你们家的草木神，就在你们家的院子，求他要浇水，他说我们快要干死了。他醒来，第二天到院子里一看，果然是的，院子地下的草坪，真的发黄了，快干死了，大概很久没有浇水了。这个小院子平常都是他父亲照顾，他父亲每天浇花、浇树，草就没有顾到，所以这一群草，小神像小孩一样，求他。他一看到这个情形，他就拿著水赶快去浇草坪，他父亲说草坪不要浇，每天浇花、浇树就好了，他也不管，也不理。所以确实有这个事情。 你家要有草坪，怎么你不会作这个梦？草快要枯死了，枯死了他也不会托梦给你，什么原因？你不相信。求你，你真帮忙，他一定来求。求你，还是不肯帮忙，他来求你干什么？这个同修他相信，他信神，他相信有这东西。所以连草，草都有神，草坪的草都有神。所以佛家的戒律说「清净比丘不踏生草」，身心清净，他走路不会在草地上走，不忍心去践踏他，这是慈悲心。但是戒经里头有开缘，除非这个地方没有路，必须要从这个地方通过，那可以，这是开缘。如果有路，你要走路，你不可以在草地上走，没有路的时候可以。这些事情佛菩萨知道，祖师大德很多都是佛菩萨示现来的，他们当然清楚，当然明了，希望这些小事，我们要记住。你好好的学习，这都是非常希有，未曾有之事，也是拥护道场，也是赞叹随喜。再看第五句。 「菩萨摩诃萨坐道场时，入三昧名观察法界，此三昧力，能令菩萨一切诸行，悉得圆满，是为第五未曾有事」。三昧是梵语，翻成中文的意思是正受。什么是正受？就是清净心。六道凡夫有五种受，这是包括我们在其中，我们所受用的苦、乐、忧、喜、舍，这五大类。身有苦受、有乐受，有这两大类；心有忧受、有喜受，苦乐忧喜。舍受是什么？舍受是心没有忧喜，身没有苦乐，这时候叫舍受。三昧就是舍，就是心没有忧喜，身没有苦乐。那为什么叫三昧，不叫舍受？凡夫舍受的时间很短，是暂时的，立刻他苦乐忧喜又生起来，所以叫做舍受。如果这个舍受是永恒保持，不再有苦乐忧喜的现行，这就叫三昧。菩萨坐道场时，得三昧，得正受。 「观察法界」，这是清净心，这是真心。我们讲的五种菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，三昧就是五种菩提心。观察法界，观察范围是遍法界、虚空界一切刹土众生，这是菩萨修行，菩萨在用功。观察、明了是慧，成就大慧，心如如不动，身心都不动，身没有苦乐，心没有忧喜。心没有忧喜是净，纯净；身没有苦乐，是纯善，纯净、纯善观察法界。你看他的效果是「能令菩萨一切诸行，悉得圆满」。菩萨一切诸行是什么？《华严经》上讲的纲领，是文殊菩萨所说的十波罗蜜，「布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智」，十波罗蜜；普贤菩萨的十愿，「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，忏悔业障，随喜功德，请转法轮，请佛住世，常随佛学，恒顺众生，普皆回向」。这是菩萨一切诸行的总纲领，统统圆满，纯净纯善的心观察法界。 这几个纲领包括无量无边的佛法，《华严经》上说的，一即一切，一切即一，一修一切修。我们有没有明了？是不是真的懂得了？如果说真的明白，真的懂得了，这个门道你就学会了。总的纲领前面跟诸位讲了，在师子吼的那首偈跟诸位说了，师子之体，「白净法」为师子之体。白是善，净是清净，就是纯净纯善，纯净纯善是法界体，就是法性。中国人教小朋友，《三字经》一开头，「人之初，性本善」，那个善是纯善，纯善必定纯净，所以人性本善，那个性是法性，一句话说破。菩萨修什么？无非就是修的纯净纯善，知道法界虚空界跟自己是一体，是法性变现出来的，「唯心所现，唯识所变」，十法界依正庄严跟自己的关系太密切了。 众生最可贵的不是别的，觉悟！豁然大悟，明白了，一切众生跟我是一体。我是什么？后面还有一段讲到入般涅盘，这个偈颂第十首偈，最后一首偈讲到般涅盘。讲到般涅盘的时候，经里头讲得很详细，在这个地方全程肯定一法界。十法界是假的，一法界是真的，十法界没离开一法界。譬如我们住在这个地球，我们讲这个地球是真的，地球上这个人画个界线说这个国家，那个人画个界线说那个国家，那是假的，不是真的。为什么？国家有兴亡，领土有分、有合，但是不管你分也好，合也好，你都没有离开地球，地球如如不动。地球上不同的国家，不同的族群，就好像是十法界，整个地球是一真法界。常常想这个道理你会开悟！ 悟了之后，你的真心现出来了，你对於一切众生不会有虚妄的。为什么？一切众生是自己，自己会骗自己吗？不会！自己自然会爱护自己，自己不会恨自己，自己不会说不原谅自己，不可能。自己犯过失，譬如不小心，牙齿咬了舌头，把舌头咬破了，流血了，舌头是自己，牙齿也是自己，难道舌头还要报复，把牙齿拔掉不成吗？不会！这就说出来，既然统统都是自己，无论做什么样的错事，都会原谅，都不会计较。一切善事、好事自然会赞叹，一切不善绝不放在心上，绝对不会报复。为什么？一体！《大方广佛华严经》就是给我们讲这个事实真相，遍法界、虚空界是一体！佛法到最高的境界是共同一法身，那就是一体，一心、一智慧，力、无畏亦然。 能契入这个境界，这个境界怎样契入？三昧能契入，菩提心能契入。三昧是禅定，是定，身没有苦乐，心没有忧喜，这就是禅定。你想想看，苦乐像是动的，忧喜也是动的，波动。到没有苦乐忧喜的时候，是平静的。平静里面，真心周遍法界，真诚周遍法界，清净周遍法界，平等周遍法界，正觉、慈悲周遍法界。所以他能感动树木丛林，能感动山河大地，能感动自然现象。你要问为什么能感动？一体，一体哪有不感动的道理！只是我们现在迷了，迷得太深，迷的时间太久，完全不了解事实真相。但是事实真相并没有因为我迷惑颠倒无知，这些现象就没有了，不！现象还有，还在眼前，你自己不能发现，你自己不能体会，如是而已。学佛的人从经教里面知道有这些事情，然后自己细心去观察，果然不错，证明佛在经教上所讲的是正确的。再看底下一句，第六句。 「菩萨摩诃萨坐道场时，得陀罗尼，名最上离垢妙光海藏，能受一切诸佛如来大云法雨，是为第六未曾有事」。这一条是得诸佛如来大法加持。我们总是觉得自己不开悟，天天求佛菩萨加持也不灵，求了多少年，智慧还是不开，还是迷惑颠倒，有求不应。早年章嘉大师教我，有求不应是自己有业障，你能把业障消除，感应就现前。你看看，菩萨坐道场的时候用什么来求？「得陀罗尼」！陀罗尼是梵语，翻成中国意思叫总持，就是我们现在一般讲的总纲领、总原则。菩萨坐道场的时候，他得到总的原理原则。这个总持法门叫做「最上离垢妙光海藏」，名跟义是相连的，名实相副，我们要懂得名里面的含义。「最上离垢」，这是清净，极净、纯净。「妙光」是至善，「最上」两个字是贯下来的，最上离垢、最上妙光。妙光是智慧，离垢是得定，定、慧，这六个字合起来就是最上的定慧，最上的净善，纯净纯善。 「海藏」是比喻，藏是含藏，含藏无量的智慧、德能，像大海一样，广没有边际，深没有底，这都是形容。他得这个总持法门，这个总持，简单的讲就是纯净纯善，我常讲净生慧，善生福，福慧圆满，这是能感。我们求佛菩萨加持，不是天天在那里烧香磕头，在那里祷告，求佛菩萨保佑我，那个没有用处。自己心行不善，求佛菩萨保佑，佛菩萨怎么可能会有保佑？有的人还许愿，跟佛菩萨谈条件：你保佑我升官发财，我来还愿，然后我怎么样报答你、供养你；你保佑我发一百万，我拿一万块钱来供养你。跟他谈条件。这不是把佛菩萨当做贪官污吏一样吗？贿赂，这种心态就造罪业了。可是现在这个社会上造这种罪业的人很普遍，几乎你到处都能看见，无知！实在讲，人情事理都不通，通达人情事理的人，想想这个事情不能做。 怎么样感应？修善，断恶修善，积功累德，自自然然的感应。你是善人，你是真的好人，你真正想做好事，为社会、为大众，自自然然就能感动许多善人，他对你相信，他就来帮助你，来出钱、出力帮助你，成就你。为什么？帮助你就是帮助大众，就是帮助自己，自他是一不是二；成就你就是成就自己，就是成就性德。总而言之，宇宙确确实实是一体。你没有智慧，你不能够觉察，你不认识，你没有福德，你不能成就；要智慧去观察，要福德来成就。 福慧怎么个修法？就是净跟善，断恶修善是修福，断染修净生智慧。如果你真正懂得十善业道，依十善业道去修行，福慧都在其中，身口修福。身行三善业，不杀生、不偷盗、不淫欲；口修四善业，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，福在其中；意，不贪、不瞋、不痴，慧在其中，意修清净，善护意业，清净无染。福慧双修落实在十善，十善深广没有边际，十善包括一切佛法，包括所有的宗教，都不能离十善业道。十善的大圆满就是佛家的究竟圆满佛果，决定不能小看。它是无上菩提的根本，像一棵大树一样，树根；它是无上菩提的花果，它是无上菩提的顶峰。谁能认识？真正觉悟的人认识，法身菩萨念念不离十善，为什么？他认识清楚。起心动念、言语造作，决定跟十善相应，自自然然相应，一点都不勉强。为什么？他的烦恼习气已经断尽了，十善是性德，自性里头本来具足的。 我们今天干十恶，是完全迷了自性，违背了自性，造十恶业。我们今天求佛菩萨加持，求佛菩萨保佑，你只要认真修行十善业道，你不求菩萨保佑，菩萨也保佑你；你不求善神拥护，善神自然拥护你。这叫感应道交，这叫做有求必应，希有奇特。所以他「能受一切诸佛如来大云法雨」，这就是一切佛法，十方三世一切诸佛所说之法统统加持你，你跟他完全相应。这一条为什么不说在前面？为什么说在此地？前面是建道场，诸佛来道贺，菩萨来送礼，这个地方真正是以神通道力来加持。那是什么？因为你已经得陀罗尼，你确确实实抓到了总纲领。 总纲领，最好的一首偈，就是「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。这个法印我前面说，把世间所有宗教都包括在其中，所有一切宗教，没有一个不是佛教，因为它所讲的是「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」。佛教是正觉之教，佛是正觉的意思，是无上正等正觉，这叫佛。你去问其他的宗教，你问问基督教徒，上帝是不是无上正等正觉？他听了，对，是！耶稣是不是无上正等正觉？是！是！我们在佛教里头就叫他作佛陀，所以你要懂得这个名词里面含义。他所得的诸佛如来法雨加持，就是自性里面的般若智慧，无尽的德相，是自自然然加持，不是从外来的。 一切佛法比喻作「大云法雨」，大是赞叹，云是比喻，比喻什么？非有非无。现在我们对於云的现象非常清楚，我们在下面望到空中，云层，现在坐了飞机飞上去没有障碍。所以，佛讲一切法就像云一样，不能说有，不能说无，非有非有，亦有亦无，你不能够执著；有不可以执著，无也不可以执著，有无两边都不执著，这才是真正觉悟，执著一边都错了。所以佛家常讲「慈云法雨」，雨代表什么？滋润，用正法来滋润我们迷惑颠倒的心念，常常接受法雨的滋润，实在讲就是我们教学里面讲的薰陶，长时薰修，你天天在读诵，天天在听讲，天天在研究，这就是法雨的滋润，这就是长时的薰陶。只要不中断天天干，不知不觉总有一天豁然大悟，这一悟，你就入境界了，这才能得佛法真实受用。真实受用是什么？自己的身心跟法性、跟法界确实合而为一了。这时候就是佛法里面讲的成无上道，一般俗话说你成佛了；什么时候这个身心跟世界、跟宇宙融合成一体，这时候就成佛，这时候就是坐道场。坐道场这里面内外一切加持，你就统统都得到，决定是没有一个妄念，圆满现前。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1222.html"}}
