{"body":"大方广佛华严经　　（第一六五九讲）　　2006/11/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1659 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，明十地位第三小段，第三段有二首偈： 【若知烦恼无所起。永不没溺於生死。则获功德法性身。以法威力现世间。】 清凉大师在注解里面给我们提示的，说这二首颂是「辨得法结位」，这一首是得法，下一首是结位，他证得十地的菩萨位次。前面二句是接著前段，知道烦恼性空。烦恼怎么来的？是由於迷失了自性，所谓「一念不觉而有无明」，是这么起来的。你要问为什么会有一念不觉？什么时候发生这个一念不觉？在楞严会上，富楼那尊者问得很好，现在我们经过真正是长劫的修行，又证得十地了，或者是我们说成佛了，成佛之后，什么时候又会遇到一念不觉？这可是个大问题。世尊在楞严会上给富楼那的解答，实际上就是给我们解答。 我们知道世尊当年在世，常随众的弟子都不是普通人。示现的身分是阿罗汉，一千二百五十五人，由初果到四果，像阿难就是初果，而富楼那是四果。实际上，都是古佛跟大菩萨再来的，与这个世间的人过去世中都有很深的缘分，所谓「一佛出世，千佛拥护」，就是这个道理。这一尊佛示现为教主，其他的诸佛多了，千佛，示现做配角，好像唱一台戏一样，他们来做配角。千万不要轻视这些配角，这些配角很多可能资格比释迦牟尼佛还要老，古佛再来的。 从这个地方我们看到什么？看到平等法。有没有竞争？没有。有没有什么名闻利养？没有，完全是看需要。需要是从哪里看？是众生的缘，此时此处，此处是地球，在这个阶段，这个地方众生跟释迦牟尼佛的缘很深。自然释迦牟尼佛示现到这个地方，他就是教主，其他诸佛来都做他的学生，共同来唱这台戏。没有那班学生，释迦牟尼佛一个人也唱不起来，他所证的东西没人懂，没有人懂就没有人能够问得出来。凡是问得出来的，统统是内行人，外行人问不出来。所以，要这么多人来帮助众生，替众生提出问题来，由佛来解答。 有时候释迦牟尼佛也提出问题来，让这些弟子们来解答，一问一答非常活泼，让这些六道众生听了之后豁然大悟，是这么一桩事情。所以，谁有缘谁就到那里去做主，这是最重要的。其他来的人跟这里众生还是有缘，如果没有缘的话就不会一起来。缘有深有浅，缘浅一点的就做配角，就做佛的出家弟子，还有在家弟子。你看当时有些国王、大臣、长者、居士，像给孤独长者，这都是有缘人，也都是诸佛菩萨来示现的，不是凡人！这个一定要知道。 教化众生教什么？经文里讲得很清楚，就是教众生要觉悟，烦恼性空。烦恼可不是真的！烦恼不是真的，六道轮回也就不是真的。为什么？六道轮回是果，烦恼习气是因，因烦恼习气才有轮回的现象。你看永嘉《证道歌》上说得很好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，梦里是什么？你不知道，你不知烦恼当体即空，你不知道，你以为烦恼是真有。烦恼在《华严经》上，一般讲这是妄想分别执著，我们在妄想分别执著示意图里面讲得很清楚。烦恼真的是没有，就是一念迷，如果你一念觉悟，问题马上解决了，『永不没溺於生死』。浅而言之，就是六道轮回没有了，六道里面生死没有了；深一点说，十法界没有了。 诸位要知道，六道是众生迷了以后随染缘，染污；四圣法界是迷了以后随净缘，就生四圣法界。四圣法界里头还有变易生死，没有分段生死。要真的觉悟了，你看四圣法界里面，他只断见思烦恼，就是把执著放下了。自性里头没有执著，没有分别，也没有妄想，统统都没有！你要是问，什么时候一念起来？那个什么时候就是当下这一念，所以无明叫无始无明。无始无明什么意思？名相上已经给你解释得很清楚了，就是无明没有开始。如果真的有始有终，那就不叫虚妄，那怎么能叫妄？妄是根本没有，而是你自己迷失了自性产生的误会，是这么回事情。这种事实真相，你可不能不知道。佛讲得很清楚，很多人也都听懂了，为什么依旧还是迷惑？他不肯放下！为什么不肯放下？没有真听清楚。真的清楚、真的明白了，哪有不放下的道理！ 我在年轻的时候，这个话说起来是五十五年前了，我亲近章嘉大师。大师就跟我讲，有一次讨论这个问题，到底是知难还是行难？大师的结论，佛法里头是知难行易。行，实在讲是一念之间。所以在理上讲，凡夫成佛是一念，一念觉，凡夫就成佛了。幸亏在中国惠能大师给我们做了个示现，要不然我们很难相信。而且惠能的示现真的让我们心服口服，为什么？第一个，年轻，二十四岁，没念过书，不认识字，就一念觉，他就什么都通了。三藏十二分教，《大藏经》，没有一部不通，全通了。不但佛法通，世间法也通了。这个很奇怪，没有学过，没有一样不知道。你有困难向他请教，他给你解释得很清楚，真的为你指点迷津。 那是什么？证明佛在经上讲的，你放下执著，不再执著了，你就证阿罗汉果；你放下分别，你就是菩萨；你再把妄想放下，就成佛了。惠能大师这三个是同时放下。我们为什么不肯？这个不肯，说老实话就是没有悟，还在迷。这就是讲的知难行易。你真知道了，就真放下；知得不够透彻，还有疑惑在里头，那你就放不下。 确实在中国历史上，方老师给我说，李老师也是同样给我说，惠能可不能学。在中国历史上，惠能之前没有惠能，惠能之后，这一千三百多年来也没有出第二个惠能。那是天才！不是普通人。我们是普通人，不是天才。所以我们要怎么学？我们得按部就班的学，我们得慢慢一点一点放下。他是一下就能放下，这个我们做不到，不要说是中下根性，上根也不行，也做不到。能大师那是上上根人，上中之上，这个我们要承认。 那我们怎么办？我们一定要放下。所以我头一天见章嘉大师，他就教我放下，就教我舍，布施就是舍。因为烦恼的根，总的根，就是我们讲「舍不得」，这就糟了，糟透了。舍就是把烦恼放下，一定要先从身外之物，为什么？容易，这有难有易。终极的目标是身心世界一切放下，那就成功，那就功德圆满了。对於自己的身体、对於外面的世界，一切的一切，没有一丝毫贪恋，真能放下。所以还是要从事上下功夫。 最忌讳的是占有。你看我在讲经的时候，这么多年来常常提醒同学，如果真的想契入佛法，一定要把控制的念头舍掉。对一切人、一切事、一切物，一般人都想，我要控制、我来管他，这个念头不好。占有，就更强烈了，要拥为己有，这是轮回业！现在这几年来，我们因为参与世界化解冲突、促进世界和平这些工作、会议，所以我又提出一项，比这个更微细的，对立；对立比占有、比控制还要微细。我们对一切人事物，把对立的念头放下，你才能够真正做得好这个化解冲突跟安定和平的工作。为什么？对一切人事物控制的念头放下了，我们自己身心调和了，就是首先自己要和，自己不能和，你怎么能叫外面别人和？那是做不到的。这个功夫不容易！所以学佛的佛弟子，决定不可以对一切人事物有占有，不能有控制。 你看我们前面，还没有多久之前我们念到的，就是在这一卷经文里头，佛跟我们讲得非常好。五欲，不求五欲，不求就是没有占有的念头，没有控制的念头。不求五欲，五欲是财色名食睡，再扩大讲，五欲后面就是六尘，色声香味触法。世出世间统统要放下，你要不肯放下，你一生学佛只是学点粗浅的皮毛知识，真正佛法你是一毫一厘都没有办法契入。为什么入不进去？就是你自己的障碍太大了。佛门广大，什么都包容，你自己有障碍进不去。 为什么不舍掉？把障碍舍掉。障碍舍掉之后，於一切不再执著。不再执著就是说你不再有占有的念头，不再有控制的念头，真的放下。放下是做好事，可以布施给道场，正法道场，布施给它；找不到正法道场，布施给学校。像我们这些经典，我们印的这些《大藏经》，我们买了不少的图书，台湾印的《四库荟要》，我们先后总共买四十九套。我们没有占有，我们没有控制，赠送给学校，赠送给学术机构，赠送给真正修学的道场。要舍，不舍不行。舍得愈干净，你就会感到好轻松！你不舍，好像背了很沉重的包袱，我们常常讲有压力！ 想想过去，世尊在世那没有话说，每个人就三衣一钵，什么都没有。天天听世尊讲经，就是上课，没有书本。佛没有教材，大众也不需要去做笔记，只是听，专心听，心地清净，什么都放下，他听能记得住。经典，我们都知道，释迦牟尼佛圆寂三个月之后才第一次结集。这些弟子们把老师，佛一生所讲的，就自己能够记得的，给大会做报告，这个报告就有人记录。参加大会的人都是阿罗汉，他们给你做证明，不错，佛是这么说的，记录下来，这样成为经典。 他们记没有错误吗？对，有五百罗汉给你做证明，没错误。为什么能记得？心地清净，一尘不染。表面上他们是大阿罗汉，就是见思烦恼断了，实际上他们的无明都没有，都破了，这个道理我们要懂。所以二种生死，分段生死、变易生死，永远离开了。这个理事都要很透彻、很明了。放下执著，六道的生死就没有了；放下分别，再破一品无明，四圣法界的变易生死没有了。你到哪里去？你到一真法界去了。《华严经》上讲法身菩萨，你是法身菩萨，就是底下这一句讲，『则获功德法性身』。我们今天这个身是业报身，很苦，你受业力的支配。为什么不把业力放下？ 真正觉悟到，我们现在这个身就是法性身。这是什么？你在相上见到性，我们在大经里面常常念到，性相不二，理事一如。相是幻相，性是真性，性可不是假的，相是假的；相，刹那生灭，了不可得。我们今天看的这个相，古人说得很好，这个现相是什么？我们的身，包括虚空世界，森罗万象，它的真相是什么？真相是相似相续，说得好！ 前一念跟后一念不是一样的，因为一切现象，整个大自然一切现象，唯心所现，唯识所变。那个心是什么？心是性，就是法性。从法性所现的，那就是整个宇宙都是法性身，不单单是我们这个，全部都是的。身是当体讲，它有个体在，法性身。法性是不生不灭，不来不去，遍满虚空法界，法性。法性身呢？法性身有身相，所以说法性变出来的就称为法身，法身就是法性身。说了一个身它就有相，叫法相，法相跟法性是一不是二。但是这里面，法相有生灭，法性没有生灭。法相刹那不住，所以佛讲「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，这就是宇宙万事万物的真相。 你要是知道这个事实真相，你还要不要执著？你还要不要分别？你还要不要起心动念？统统舍掉了。所以我们想想惠能大师当时他听五祖忍和尚说法，他真的懂得了，彻底放下。五祖给他印证，给他做证明，真的他见性了，在相上见到性，这就叫成佛，禅宗里面讲「明心见性」，他的心不迷了，醒过来了。我们对自己的心不明，不明就是迷惑，迷惑你就见不到性，就见相，见相不见性。不迷惑的人见相就是性，性相是一，性相不二，他清清楚楚、明明白白。性是真的，相是假的，真假不二。所以你也不要执著这是真，也不要执著那是假，你执著就见不到性。有执著的人，执著的人很多。没有执著的时候，人在哪里？在四圣法界，这叫分别，虽然他不执著，他还分别性是真的、相是假的，他有分别。分别破掉，放下了，他就是菩萨。菩萨最后还有起心动念，起心动念也错了，起心动念叫无明，叫一念不觉。你要晓得，觉性是不动的，起心动念是动的。一念不觉而有无明，一念不觉，动了。我们今天的话讲，这讲得很粗，你被外面境界影响了。你看到你喜欢看的东西，多看一眼；听到喜欢听的音声，多听一会儿，这就是无明，就是起心动念。佛菩萨在境界里面起不起心动念？起心动念、不起心动念，不也是分别吗？所以他那个境界里真正叫入不二法门，起心动念他没有，不起心动念也没有，二边不著，这叫中道。这很难懂，很不好懂。在这个境界里面才得大自在！为什么？所有一切障碍都没有了。章嘉大师当年教我是从总的纲领上说，没说得这么详细，你看他只教我看破、放下就得自在。大乘教里讲得清楚，讲得细，可是那时候我们初学，如果讲得这么细，愈讲愈糊涂。 所以，讲东西是有阶段性的，你刚刚接触，你懂得很少，给你讲得很浅、讲很重要的，所谓纲领。像《三字经》上，一开头讲纲领，「人之初，性本善，性相近，习相远」，给你讲这个。这个让你听到似懂非懂，不要紧，以后慢慢再提升。你也渐渐长大，智慧也有了，理解的能力也强了，逐渐把问题由浅而深再教给你。终极的目标是叫你彻悟，决不是叫你记问，你把它记得很清楚没用处。为什么？你不能解决问题。解决问题是了生死、证菩提，这个叫解决问题。所以你的问题解决不了，你还是在六道搞生死轮回，这太可怜了。所以这一首是「得法」。 下面，『以法威力现世间』。这是说明菩萨逐渐到这个程度了，已经在转了，转什么？转业报身为法性身，这是转！这一转就是佛门里面讲的乘愿再来。为什么？这一转之后，生死没有了，六道也没有了。可是人的身体依旧还留在六道里头，跟六道众生天天和光同尘，还混在一起。六道里面众生认为真有六道，真有生死；转过来的人知道，六道是一场梦。就好像在作梦当中一下明白了，我现在是在作梦，梦不是真的。但是他还没有醒过来，他还在梦中，但是已经完全觉悟、明白了，我是在作梦。这就是将转还没有转成功的人，还没有得位次的人，就像这个情形。他跟这个世间人不一样了，世间人有苦，他没有苦，跟乘愿再来的菩萨几乎没有两样，至少我们可以说他得到相似的。一真法界里面的诸佛菩萨到我们这个世间来是感应，我们众生有感，他应，应化而来的。 我们这个世间的众生真正修行到这个程度，见性，在相上见性，看到所有一切现相没有一样不是法性身，法性身统统是法性现的相。这个讲法如果诸位很难理解，还用古大德的比喻，譬如「以金作器，器器皆金」。我过去曾经参观一个工厂，也是我们佛门的同修，他做首饰，黄金的首饰，不是真的，是假的。假的是什么？镀金的，你看起来跟真金没有两样，它是镀金的，外面确实是真金，里面不是的。这个首饰真漂亮。所以它价钱就很低，一副耳环、一个项炼，大概价钱不超过十块美金。人都喜欢戴，为什么？丢了不心痛。我参观他的工厂，展览馆里面一万多件，没有一个是相同的，美不胜收。 古人讲的以金作器，我们把金比喻作法性，把这些器比喻作法相，一万多种金器没有一个是相同的。会看的人，这么多东西是什么？黄金！说黄金就是说它的性，样子怎么变，金没有变。你能够看到现在这个世间万事万物，看宇宙森罗万象，你忽然觉悟了，它全是法性，就好像这无量无边的金器全是黄金。你真的能够看到，你的心，平等心生起来，你不会说看这个喜欢，看那个不喜欢，不会。为什么？全是平等的，你不会在这里有分别，也不会在里头执著。包括自己身跟所有一切众生身一样的，跟一切众生身是一样的，跟花草树木、砖头瓦块也是一样的，决定没有两样。你心就定了，这个定就是三昧现前，所有一切妄想分别执著不起来了。这里讲的是「若知烦恼无所起」。 那么你就晓得烦恼怎么起来的？不了解事实真相，你才会起这么多烦恼。知道了一些，就会放下一些。阿罗汉知道执著是错误的，他把这个放下，放下，六道就没有了；菩萨能够把分别放下，四圣法界下面的二层，阿罗汉跟辟支佛他就放下了，他提升到上面去；再把妄想断掉，他就出了四圣法界，真的就回归到法性土。一真法界是法性土、法性身，身土不二！这个境界没法子说，叫不可思议。 不可思议不是说说不出来，不是这个意思。你不能思，为什么？你想想看，你一思一想是不是立刻就堕落到妄想分别执著？对！议是议论、言说，你一说也堕落了。所以，一真法界的相是什么？清净寂灭。哪里像我们这样的教学这么辛苦，要说这么多话，没有！不能用这个，用这个就落在十法界。十法界里头有言说，为什么？十法界是用心意识。一真法界，心意识没有了，转八识成四智，没有了。所以那个境界里面是定慧，这是我们无法想像的。 在我们世间修行证得这个境界，我们就用惠能大师做例子，惠能大师证得了，确实他是透彻的明了。可是他还在这个世间并没有走，他能不能走？能，他生死自在，我们讲他生死自在。为什么不走？这个世界跟他有缘，他不必走了再来，这一念转过来的时候，他就把业报身转变成乘愿再来身。不必到华藏世界打个转再来，用不著，这身马上就变了。所以境随心转，心念一转，整个境界都转了。所以你要问，能大师开悟之后，他的身是什么身？他的身是法性身。他还在这个世间，他在这个世间住的是什么土？是法性土。我们是业报身，我们是业报土。看到好像是一样，感受完全不一样；换句话说，他过的是一真法界的生活，我们过的是六道轮回里面人道的生活，不一样！使我们对他感到莫测高深，这是事实。 能大师为我们的示现，世间人都知道，没有人不晓得。像能大师那个境界的，真的在历史上不是他一个人；顿悟顿超，那他是一个。就像他当年在世，他所接引的四十三个人，这些人都入了他的境界；换句话说，跟他一样。但是在修行证果没有像他那么快速，没有像他那么简单。都是用了若干年的工夫，还有人用十几二十年、三十年的工夫，才豁然大悟；不像他那样的，他那是几天的工夫。他跟五祖见面，在黄梅八个月就只二次，一次是去拜访他的时候，第二次是传法。当中虽然在黄梅，在厨房里面工作，没有机会见面。偶尔在卖柴，听到一个居士念《金刚经》，也是那么一次！总共起来，你想想看三次。 我们《华严》读到这个地方就明了了，他到底是怎么回事情。在理上讲，放下就是；放不下就难了，这个事情佛菩萨帮不上忙。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第二首偈： 【若获功德法性身。以法威力现世间。则获十地十自在。修行诸度胜解脱。】 这一首是清凉大师给我们讲的「结位」。在这个地方一定要知道，这不是真正的十地品。而是十信位的菩萨对於上面十住、十行、十回向、十地、等觉，对於上面这些课程也在学习，兼而有之。这就是《华严》上给我们讲的一即一切，一切即一。 无上甚深微妙法，落实在日常生活当中，就是十善业，就是《感应篇》，就是《弟子规》，无上甚深微妙法。所以它才有用处，这就是方东美先生所说的「学佛是人生最高的享受」。如果不能落实在生活，不能落实在工作，不能落实在处事待人接物，这个东西学起来就变成玄谈，说得很好听，没用处。所以佛法它彻上彻下，真的是一体，好像是一座五十五层的大楼，建立在一个地基的基础上。这个地基就是《感应篇》、《十善业道》、《弟子规》，你才晓得这个东西多重要。所以没有这三个根，什么都谈不上，你所研究的这些东西都是玄学，说得好听，讲得天花乱坠，一点都用不上。那是李老师所说的，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回。你起心动念、言语造作依旧是罪业，换句话说，出不了六道轮回，这个不能不知道。我们在此地看到十信修十地的课程，到将来你看到十地、看到等觉，也修初信位的课程。初信位是什么？就是我们讲的这些基础，就是《弟子规》、十善业、《感应篇》，百分之百做到，没有丝毫欠缺。这叫真实的受用，方先生讲的人生最高的享受就说的这个。 在这么多年来，我把修学归纳为二十个字，很简单。这二十个字，前面十个字是讲发心，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。我们起心动念决定没有违背，这是菩提心；起心动念都跟这十个字相应而没有违背，这就叫发菩提心。下联十个字是行菩萨道，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，行菩萨道。所以，自在太重要了，不自在怎么行？不自在就有苦、就有障碍。只要有智慧你就得自在，为什么？智慧看破，看破之后，你肯定放下，不需要别人劝的。你自己欢欢喜喜的放下烦恼、放下包袱，今天我们讲放下压力；身心都没有压力，你说多舒服，多自在。 《华严经》上讲十地菩萨十种自在，我们也得略略的介绍一下。第一个是「命自在」，生死没有了，了生死，在这个世间住世随意。随意不是随自己的意，为什么？自己没有意思。自己要有意，你的妄想分别执著没断，所以自己没有了。随意随什么意？随一切众生的意。众生有缘，多住几年，决不碍事；就是众生他想亲近你，想听你的教诲，你就多住几年帮助他们。如果众生对你的缘尽了，真的缘尽了，常常接触，疲厌了，听到你天天唠叨老生常谈，不想再听了，不想再听就可以走了。生死自在，这是叫寿命自在，这是生死自在。 第二个，「心自在」。心怎么自在？心里头没有妄念，妄想分别执著都没有了，心是定的。诸位要晓得，心动就不自在，心像一潭止水一样，清净没有染污，又没有波浪，这个自在。心起用的时候就是智慧，不起用的时候就是寂静。不起用的时候，《般若经》上讲的叫根本智，根本智是般若无知，念头不起，般若无知。起作用的时候无所不知，别人来问你、来请教你，你一丝毫障碍都没有！叫心自在。 第三个是现在一般人、世间人所希求的财，第三个「财自在」，是自性里头本有的相好。你看佛在经上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，财是属於相好，取之不尽，用之不竭，法身菩萨各个都是这样的。那我们想：现在众生这么苦，法身菩萨这个财自在为什么不拿出来布施给全世界每个人，让每个人都过富裕生活，这个人不是皆大欢喜吗？佛菩萨能不能做得到？能。为什么不做？他没有福，真的，没有福报。不是佛菩萨吝啬，不是佛菩萨不给，他没有这个福。所以佛菩萨劝众生要修福，这个才能够跟因果相应。佛菩萨送些金银财宝来，他不劳而获，能享吗？这个道理要懂。如果人人都修福，福报是自然现前，佛菩萨也真加持得上。 世俗谚语常讲，一个人活在这个世间是命中注定，「一生皆是命，半点不由人」，这个话好像是宿命论，没错。佛法讲命运可以改，断恶修善，命运就改过来了，这个道理不能不知道。我在年轻的时候见到一位将军，也认识，少将，升中将。这个案件批准了，还没有发布，内幕的消息传出来，告诉他：你升中将批准了。非常高兴，请些亲朋好友来庆贺，实际上命令没发布，他先得到消息，高兴。就在大家为他庆贺的时候，酒一喝下去就死了，过世了。也很欢喜，没有痛苦。所以事后很多人说，他只有少将的命，没有中将的命。你看命令还没有发布，只是消息透露，就已经把他压死了。他只有这么大的福报，就不能多给他。所以不是佛菩萨不慈悲，这个道理你要懂，福报现前，你承受不了！凡是承受不了的果报，后头一定带来灾难，佛菩萨绝对不叫人受苦，这是我们应当要理解的。菩萨本身财自在，度化众生需要用的这些东西他不会有欠缺。 第四个是「业自在」，业是事业。菩萨的事业是教化众生，帮助众生破迷开悟、离苦得乐，度众生没有障碍。我们看到释迦牟尼佛当年在世，教化众生不是那么顺利的。僧团里面有提婆达多、六群比丘，不听话的，不听教诲的，破坏僧团形象；外面有六师外道，其他宗教批评毁谤，许多障碍，不是一帆风顺！这是世尊示现给我们看的。他老人家在世，弘法利生都那么困难，我们怎么能够一帆风顺？不可能！我们自己的智慧、福德比不上佛，现前社会上这些众生，没有佛当时在世那些众生的淳朴，所以应当是比世尊那个时候，自己自修要困难百倍都不止。你要想帮助众生离苦得乐、破迷开悟，同样的也比释迦牟尼佛那个时候困难百倍都不止，这个要知道。 自在怎么说法？自在是说佛菩萨自己，所有一切障难不是佛菩萨这边的，是众生那边的业报，这个我们要晓得。像在现前，这个世间人对於宗教误会的很多，不了解的很多，拒绝、排斥的很多。世界很大，哪里没有障碍就到哪里去，不一定一定要守在这个地方，这个道理要懂。尤其现在科技发达，我们用网路教学，用卫星电视教学，好，这就没有障碍了。不愿意听的，他不接受；愿意听的，他打开这个频道他就收到。 道场不是个真正六和敬的道场，道场里面的大众烦恼习气都很深，有些听经同修不愿意来道场，行，他在家里网路上收看。这不就很自在吗？你不喜欢见到的人，可以不要跟他接近。这真叫善巧方便，善巧方便就是业自在。所以今天建道场，像我们这个小小的「佛陀教育协会」，够了，已经对全世界弘法了。每天跟电视机面前、网路面前的同学一起来学习，你说多么快乐，多么自在。我们的课程也全部都做成光碟，偏远地区、不方便的地方，没有这些设备的，我们的光碟可以流通。向我们这边要，索取，免费供应。如果有问题，你可以传真过来，或者用电子邮件传过来，我们每个星期五有二个小时专门为大家解答问题，教学相长。这是业自在。 第五，「受生自在」。这是讲菩萨应化在九法界，应以什么身得度他就现什么身。现身，化身就不必说了，讲应身，应身到什么地方去，受生自在。不像我们凡夫，我们凡夫不自在，是业力牵引你的。所以我们讲过，有引业、有满业，是业力牵引，你一点都不自由。可是菩萨自在的，菩萨来受生，当然也是有感应的。像释迦牟尼佛选择净饭王做父亲，摩耶夫人做母亲，净饭王跟摩耶夫人过去世生中统统都有缘分，自己能做得了主宰。 第六个是「愿自在」，这个很难得。愿是什么？希求。菩萨还有希求吗？没有，没有才自在，有就不自在。没有怎么样？没有，随缘！随缘才自在，没有一样不好，没有一样不快乐。像我们常常说的，经上给我们讲的，「日日是好日，时时是好时」；我续了二句，「人人是好人，事事是好事」，你的愿就自在。所以境界里面要懂得转，你要会转。怎么转法？《华严经》上教我们，把诸法实相搞清楚、搞明白了，性是真的，相是假的；性上掌握住，相上不必在意，就得自在。你要是颠倒就不自在，颠倒是著相，著相就不见性，这是大错特错！ 性不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异，所以它是真的，它不是假的。相跟那个恰恰相反，相是有生有灭、有来有去、有常有断、有一有异，它是幻相。所以像你参观金器展览的时候，你统统看到全是黄金，你对於所有的器皿就不会分别、不会执著。为什么？平等的。著相，贪这个式样，贪那个式样，你就有分别执著，你心就不平。心不平，心就不清净了。不清净是被染污，不了解真相是迷惑颠倒，那你怎么会自在？ 我们现在这个世间有愿有求的人很多，於是他就有「求不得苦」，八苦里头求不得苦。如果你对这个世间真正做到「於人无争，於世无求」，於世无求，求不得苦没有了；於人无争，怨憎会的苦没有了，爱别离的苦也没有了，八苦里头这三种就没有了。这三种当中，三种苦就是你有愿有求，你就有这三种苦。然后你就晓得愿求是怎么回事情，愿求是求苦，求不到乐。所求全是苦，叫自找苦吃！这不叫愚痴叫做什么？你有智慧，你自然放下了。於人无争，於世无求，无争，爱别离、怨憎会没有了；无求，求不得苦没有了。智慧开了，生老病死苦也没有了，这才真正叫愿自在。 第七个，「解脱自在」，这个「解脱」要简单的说一说。我们念ㄒㄧㄝˋ，念去声，念去声作动词讲，把它解开，脱是脱离。解开的是什么？烦恼。脱离的是什么？生死，六道轮回。从什么地方解脱？从看破、放下，看破是智慧，放下是功夫。你为什么放不下？因为没有看破。所以解脱自在的秘诀，是在对於诸法实相的认知，也就是在看破。这个问题对於一般根性的人来说，除了上上根，那是例外的，六道凡夫上中下根都要接受佛菩萨的教诲。而接受教诲的人最重要的是要好学、受教，他成败关键就在这四个字。自己要好学；受是真正肯接受，这个受是什么？依教奉行。 譬如佛教我们不杀生，我们连对於伤害众生的念头断掉了。再小的小动物，蚊虫蚂蚁，甚至很小很小的小动物，决定没有伤害它的念头；伤害的念头没有，当然没有伤害它的行为。真做到！做到之后，它有感应，很不可思议，把佛法，佛在经上讲的全都给我们证明了。证明什么？证明一切众生都有佛性，可以沟通，真的是生佛不二。我们不但跟这些微细的动物能沟通，跟植物也能沟通；功夫更深的，跟山河大地都能通，那就是改变风水。改变风水是化解我们现在讲的自然灾害，自然灾害会化解，这叫解脱，脱苦，化解灾难。所以要好学、要受教，非常重要的是受教。 世尊给我们讲的这十条，是务必都要做到，要非常认真努力去学习。不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，真做，非常认真努力去做。而且这十样，它的境界深广没有边际，我们现在开始学佛的时候认真在做，到等觉菩萨还是认真在做。全部的佛法就落实在这十桩事上，这十桩事跟法性身是一体，是不二！我们要想明心见性，要想见性成佛，这十条里头有一条做得不圆满，你就见不了性。所以这个十条是从一入门的时候就非常认真努力的学习，无上甚深微妙法建立在这个基础上。 我们现在非常遗憾的，就是学佛的同学很少真正能做到，这是什么原因？我们疏忽家庭教育的基础。中国的文化，五千年来，如果说什么是中国文化的特色，可以说就是家教。我们在讲席里讲过很多次，家教是根，家教教什么？人性本善。本善落实在哪里？落实在父子有亲。那个亲情、那种亲爱没有条件的，不附带任何条件，自然的、天性的，本性本善，里面根本没有妄想分别执著。 你们想想看，特别是在婴儿三、四个月的时候，你去观察，这是非常的明显。因为婴儿时候，父母对他还没有什么要求，小孩对父母也不懂事，但是已经看出小孩对他父母的爱。你从他的表情，他不会说话，你从他的动作、表情上你能看到。见到父母，给父母抱著不放，你能看到。所以天性，中国的教育它真正的目的，就是希望这种自然的、本性的这种亲爱，如何能够在一生当中保持不变，这就靠教育，天性。第二个目标，是把这种亲爱如何发扬光大，从亲子之爱发展到爱兄弟、爱家族、爱朋友、爱邻里乡党、爱社会、爱国家，到最后发展到凡是人皆须爱。在佛法里推展到众生，那就是大慈大悲。这是中国教育，这是中国文化。 所以我们早年初到美国去，到国外，海关检验都非常严格，问话也问得很多。外国人他都把每个人当作坏人来看待，他不相信世间有好人，都是坏人。你要如何拿出证据证明你是好人，你不是坏人。这跟我们东方不一样，我们东方五千年来没有想到人是坏人，我们想人都是好人，这个想法恰恰相反。所以初去的时候很不习惯，为什么人家对我们这么怀疑？到以后了解，他们的传统文化跟中国不一样。 中国你看从小就教你，「四海之内，皆朋友也」，心目当中没有一个是坏人！纵然是做了坏事，作恶多端的，自然能够体谅他，不忍心去责备他，希望感化他，让他回头。这是中国人，这是中国文化。老祖宗、古圣先贤教导我们，「以责人之心责己，以恕己之心恕人」，这是几千年来做人的原则。一般人责备别人很苛刻，要拿责备别人的心责备自己；自己做错事情就原谅，拿原谅自己的心去原谅别人，你做人才能做得到家。 中国人一生教学的目标就是希圣希贤，希望你做圣人，做贤人、君子。所谓圣贤、君子，与性德相应，不违背性德。十善业道是性德，你要违背就错了，十善业道是你本来就是那个样子，这个不能不懂。所以这个你能够解，解的什么、脱的什么，解是智慧，要用章嘉大师的话来说，解就是看破，脱就是放下，确实是从总的纲领上来讲。 第八个，「神力自在」。这是我们讲的如意无碍，用现在的话说，神力就是能力。无论做什么事情，没有能力不行，你的能力自在。能力从哪里来的？当然离不开智慧。像学东西，智慧高的人一学就会，无论学什么他都能学得那么好，这就叫神力自在。我们要想培养自己，必须从两个方面培养自己的能力，一个从德行，一个从智慧。德行、智慧如何落实？就用十善业道来讲，前面九个是属於德行，最后一条不痴是智慧。用前面九条养最后这一条，前面九个具足，后面这条就圆满了。所以求神力、求智慧，这些方法全在日常生活当中。 你现在学《弟子规》，你真正把弟子规落实，神力自在的基础你就有了，确实你有这个基础了。然后慢慢再提升，提升一定是从德行上提升。谚语所谓「福至心灵」，有德行的人就有福报，有福报他心就灵，灵就是他心里面充满智慧。德行、智慧合起来就是神力自在。《太上感应篇》是德行，十善业道是德行，也是智慧。十善业道是纲领，弟子规跟感应篇是细目，有纲有目，纲是总纲，总的说。这一条怎么样落实，在《弟子规》、在《感应篇》里面就讲了很多条。实在讲说是说不尽，你读了之后触类旁通，你真的就得受用。然后才知道真的是自在，一点都不假。 有神力，无论办什么事情没有办不通的，同时你还会得到诸佛菩萨威神的加持，这是肯定的。因为在菩萨道上没有为自己的，起心动念、言语造作全是为利益众生。成就自己还是为众生，成就自己的智慧德能，像此地讲的十种自在，十种自在是不是为自己？不是。有大自在才能帮助苦难众生，才能帮助众生觉悟，才能帮助众生破迷，帮助众生真正离苦得乐。离苦是离三界六道、离十法界，这真正离苦，彻底离苦，这《华严经》上教我们的。现在时间到了，今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1659.html"}}
