{"body":"大方广佛华严经　　（第六二一讲）　　2002/02/09　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0621 诸位同学，请看「如来现相品」，慧灯菩萨偈颂第八首： 【随诸众生心，普现於其前，种种示调伏，速令向佛道。】 这一首跟前面的一首，都是「赞叹身业普应」。我们从这四句偈的经文来观察，跟《楞严经》的「观世音菩萨圆通章」，与《法华经》里面的「普门品」，所说的完全相同。诸佛菩萨有能力，随众生心现种种形相；随著众生的爱欲（他的爱好、欲望）说种种妙法。法称之为「妙」，它妙在哪里？第一个它能满足众生的欲望，这还不算是妙，满足欲望又能帮助他破迷开悟，这就妙了。不但有这种殊胜的功德，而且可以帮助众生提升境界，超凡入圣直趣如来地，这个法子妙！《楞严经》上讲的「随心应量」，我们要懂这个意思。 从这个地方我们必须要体会到，特别是本经末后善财童子五十三参，给我们最重要的启示。那是什么？菩提道上修行，修行人、凡夫、学生只有我自己一个人，我一个人之外，所有一切众生，有情的众生、无情的众生、乃至於自然种种现象，全是佛菩萨示现的。所以有人问我，善财何以一生能够圆满成佛？我套一句古大德的话来讲：他善学。善学，用现在的话来讲，他会学。我们不会学，他怎么会学？就是我刚才讲的，学生只有我一个，除我一个之外，全是诸佛如来的示现，所以普贤十愿他圆满了。 第一愿「礼敬诸佛」，诸佛是讲十方三世，十方三世有过去佛、现在佛、未来佛。未来佛是谁？一切众生。一切众生皆有佛性，一切众生是未来佛，所以那个恭敬心是圆满的、是具足的。一切恭敬，真诚的恭敬、平等的恭敬、清净的恭敬。《华严》跟《圆觉》上讲的更真实：「一切众生本来成佛。」现在就是佛，一点都不假。这个话是真的，决定不是妄语，决定没有丝毫夸张，他是真佛，他不是假佛。这个事情，我们初学的人听到疑惑，「这个人明明是凡夫，思想见解言行都在造严重的恶业，他怎么是佛？」殊不知，佛眼看众生跟众生看众生不一样。 佛眼看众生，看什么？看众生的佛性。凡夫看众生，看什么？看识相。识相，「唯识经论」里面讲的，心心所都有四分，「见分、相分、自证分、证自证分」，众生看一切众生八识五十一心所的相分，糟糕了！你就不承认他是佛了，这个人是好人，那个人是坏人。佛眼睛里头不著相，为什么？「凡所有相，皆是虚妄。」这个相就是心心所的「相分」，他不著相，他也不著他的见。《金刚经》讲离四相、离四见，佛看的是什么？佛看的是他的「自证分」，就是我们讲的识性。识性是佛性、是真性，那个性是不变的，不会随著他的见相而变，它不变，我们要明白这个道理！这样看法，你就跟佛菩萨的看法一样。《法华经》上讲的，「入佛知见」。怎么入的？就是这样入的。你跟诸佛如来对於宇宙人生的看法相同，你入佛知见！ 今天我告诉你，这个讯息你得到了，你能不能入？你要能够放下自己的妄想分别执著，随顺佛陀的教诲，你这一生当中跟善财没有两样，肯定证得无上道。这里面最重要的关键是决定不再随顺烦恼习气，肯定要随顺佛陀教诲。如果你把这几句话参透，我问你：「释迦牟尼佛在哪里？阿弥陀佛在哪里？毗卢遮那如来在哪里？你能回答我吗？」无处不在，无时不在！ 佛门里头各宗各派是一不是二，如果欢喜赞叹自己的法门，排斥其他的法门，藐视其他的法门，你知道你犯了什么过失？你犯了重戒，菩萨戒里头「自赞毁他戒」，你犯了这条戒，你还犯了一个重戒「破和合僧」。你想想看其他的那些宗派法门是不是佛讲的？是不是释迦牟尼佛传下来的？「只有我这个法门好，他们的法门都不行」，你说这个话、动这个念头，是不是毁谤释迦牟尼佛？是不是轻视修学那些法门的祖师大德，障碍那一类根性的众生，在这一生当中得度的机缘！就这几条罪，你就在阿鼻地狱里面受无量劫的苦楚。 古大德有句话告诉我们：「若要佛法兴，唯有僧赞僧。」你懂吗？不同宗派、不同法门互相赞叹。我们在《华严经》上看到善财童子五十三参，这五十三位善知识所修的法门都不一样。这些善知识彼此之间都是赞叹，没有毁谤，自己谦虚，对善财童子说：「无量法门，我只懂得这一个，其他的这些善知识，他们的德行、他们的修持、他们的果证、他们的学问都在我之上。」介绍善财去参访。教我们学的！ 不仅是我们佛门里头要彼此互相赞叹，你想想这个经义，我刚才说过，佛菩萨有能力，随著众生的爱好欲望现种种不同身。我这个话的意思，你懂吗？喜欢基督教的，他就现基督身，基督是佛菩萨。喜欢伊斯兰教的，他就现真主身，真主是佛菩萨。喜欢印度教的，佛菩萨现大梵天身，大梵天是佛菩萨。我们能懂吗？如果真懂得了，所有的宗教，世出世间所有的圣人，不管是哪个国家、哪个民族、哪个宗教里头，无一不是诸佛菩萨在那里现身教化众生，教化不同的族群、不同的文化、不同的根性，全是佛菩萨。 我们要是毁谤，谤佛、谤法、谤僧。僧就是依照那些经典方法修行的人，那是僧。所以我们看所有一切宗教的神明，我们是唯一真诚、清净、平等的恭敬心，决定没有二心。我们尊重佛的经典，我们尊重所有一切宗教的经典。我们尊重佛教里面的修行人，不分宗派、不分法门，我们同样尊敬这个世间所有一切宗教的修行人，所有一切宗教的宗教徒。这就是你会了，你善学！我这些话有根据，不是我自己发明的。我根据什么？《大方广佛华严经》。 在华严法会里面，来参与法会的人，来自十方无量无边世界微尘数的刹土、世界微尘数的族群，我们应当说族类，族群只是在人道，族类是十法界统统都来了。这里面我们看到各个不同的宗教，善财童子参访的，最明显的是「胜热婆罗门」，那不是佛教，是世尊那个时候的婆罗门教；就是今天我们新加坡的兴都教。兴都教里面，尊称释迦牟尼佛是神，他们非常尊重，他们的教主是大梵天，我们心目当中大梵天是佛。「遍行外道」，他不是佛教，善财童子眼目当中都是佛，都是菩萨摩诃萨，去见他们的礼节跟见佛的礼节无二无别。介绍善财去参访的都是大善知识、菩萨摩诃萨。 我的思想来源是《大方广佛华严经》，我在这部经上了解宇宙人生真相，我在这部大经里面看到不思议境界。正报毛孔，依报微尘。一一毛孔微尘里面，容纳世界微尘数佛刹，微尘数诸佛如来在其中转大法轮。这个讯息告诉我们，空间跟时间是无限的重叠，不是单一的，是无限的重叠、无限的庄严，确确实实经题上这几个字用得好，「不思议解脱境界」。不思议解脱境界就是「大方广佛华严」。我们学佛学了这么久，连这个讯息都不知道，自己不能契入，那是另外一桩事情，总得听说世间有这么一回事。所以你为什么不懂、你为什么得不到这个讯息？不读经之过。 茗山长老请我讲这部经，头一次见面请我吃饭，在焦山定慧寺。我非常感激他，他那么大的年龄，听说我去看他，他在庙门口，拄个拐杖坐在那里迎接等我。等了多久？等了两个多钟点。旁边人告诉我，我非常感动。请我吃饭的时候，一再就谈到《华严经》重要：「法师，没有人讲了。」他是事先听说我讲《华严经》，所以非常欢喜。那个时候是苏州西园寺的安上法师告诉他的，也是安上法师安排我去跟他见面。在台湾无上法师劝请十几次，我们华藏图书馆的韩馆长一生的心愿，希望我把《华严经》详细讲一遍，留下录相带给后人做参考；这个里面还有黄念祖老居士，这些大德共同的一个心愿。 我原本也有这个心愿，开讲《大乘无量寿经》之后，我就不想再讲《华严》了。为什么？《大乘无量寿经》即是中本《华严》，所以那一部就够了，这个分量太大了，费时间太长了，我就想省一点事。遇到这么多大德启请，我不辜负大家的愿望。所以到新加坡之后，我跟李木源居士商量，李居士也非常欢喜，我们在此地开讲，听众们听到都生欢喜心，所以才细说《华严》。 我们仔细看看现在这个世界，动乱、纷争、误会，种种纠缠找不到解决的方法，其实真正解决的方法，一切人都能够接受的，都在《华严经》里头。我们接受《华严》的教诲，团结全世界的宗教族群，真正落实到互相尊重、互相敬爱、互相照顾、互助合作，这个世间就是天堂，基督教讲的「天堂」；这个世间就是天园，伊斯兰教讲的「天园」；这个地方就是「极乐世界」，这个地方就是「华藏世界」，是真的不是假的。所以我们应当觉悟，把神圣对於我们的教诲，一定要变成我们自己的生活行为。经典里面所讲的宇宙人生真相，一定要变成自己的思想见解。这样我们才能过正常生活，这个正常生活在佛经的术语里面讲「无量三昧」，我们统统都得到了。 我们很想做，从哪里做起？从断贪瞋痴做起。我很想断贪瞋痴，从哪里入门？佛教给我们先断瞋恚。为什么？严重的烦恼，障碍了社会安定、世界和平，先从那里下手。佛教导我们「等念怨亲，不念旧恶，不憎恶人」，误会我的人、毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，我都把他当作佛菩萨看待，他是真的佛菩萨，不是假的佛菩萨。我接受他对我的误会、毁谤、侮辱、陷害，我在这里面成就「忍辱波罗蜜」。所以他是佛、他是菩萨、他是我的老师，他成就我「忍辱波罗蜜」，成就我「禅定波罗蜜」，成就我「般若波罗蜜」。我这些东西到哪里修？就在他这个境界里头修成功了。 我要断贪心，断贪心从哪里修？「布施波罗蜜」。我爱的东西、我喜欢的东西，我能够毫无吝啬奉献出来与一切众生共享，我很快乐！我确确实实有个愿心，我希望有能力供养一千个贫苦的老人，尽我的孝道。希望我有一千个父母，我以孝顺心来供养他们，这就是这几十年当中，我念念心目当中希求的弥陀村。弥陀村里头住的是我的父母，是未来诸佛。在新加坡想做，难！难在什么地方？这个地方成本太高，我没有力量，我也没有真正有力的护法。所以过去天天想的是落叶归根，希望在中国能做，中国成本低，没有想到现在这个缘在澳大利亚。 澳大利亚这个地方成本不高，或许我能够做得到。我细心观察，那个地方的人有福报，有福能享受我们这一份真诚的孝心。从哪里看？那地方的人民老实，知足常乐。我住在图文巴这个小城，这个小城居民只有八万人，居民朴实、和蔼可亲。我们道场在那边建立，现在工程还没有完工，估计大概到六月底才能完工。旧房子整修好，我们举行了一次温馨的午宴接待我们的街坊邻居，大家都非常欢喜，我们在一起聚会。昆士兰州多元文化局的局长来参加我这个午宴，跟参与的当地居民介绍我们这个团体，我们到这边来想做些什么。 局长跟他们讲得很清楚，我们是要来做报恩的，我们的心是平等的。全世界任何国家、任何民族、任何不同的宗教，我都把你看作是我的父母、亲人，我尽这一份孝心。我为什么会这么做？佛菩萨教我这么做，我接受佛菩萨的教诲。仔细想想，佛菩萨的教诲是真实的，我欢喜接受，依教奉行。所以期望在那边建一个弥陀村，我们名称不叫弥陀村，叫「多元文化和平村」。这里面的居民有不同的国籍、不同的族群、不同的宗教，所以这个村里面有佛堂、有教堂、有清真寺；信仰各种不同宗教，我们都给他建他们的教堂。我们的教堂建在一起，形式是圆形的，当中是空的。各个教堂围成一个圆圈，当中是空的，因为「空」是共同的。各人做各人的礼拜，各人有各人的信仰，彼此互相尊重。 我们现在在找土地，希望能够找个两、三百英亩的土地，我们这样做。这个和平村，我们做一个示范，看看不同国家的人、不同族群的人、不同宗教信仰能不能合作，我们来做试验，做个示范给大家看看，社会可以安定，世界可以和平，我们可以合作。中国古大德教导我们，「但开风气不为师」，我们只想带头做个模范，让后人继续努力做下去，我们没有一点私心，没有丝毫名闻利养，全心全力的奉献。 『随诸众生心，普现於其前』，我们今天所作所为，就是把这首偈兑现。『种种示调伏』，「种种」是善巧方便，「示」是示现，做出来给人看。我们每个人都能放弃自私自利，每个人都能放下名闻利养，都有一个奉献的心愿，都有一个孝顺心、恭敬心，我们深深相信诸佛菩萨加持，所有宗教里面的神明加持，众神欢喜！不是一个宗教、一个天的神，是众神欢喜、大家欢喜！ 老人福利事业，澳洲做得不错，但是老人退休村里面的服务人员没有孝顺心；我们做的跟他不一样，我们用「孝顺心」来做，用「诚敬心」来做，这不一样。我们的存心人家不知道，但是我们的行为一切人会看得很清楚，会看得很明白，从行为看出用心。人同此心、心同此理的人不是没有，人人都有佛性，人人都有良知。尤其中国古人讲得好，「人之初，性本善」，全世界只要是人，性都是本善，本善就是本性。本善不是善恶的善，善恶的善是习性；本善是纯善，没有丝毫不善夹杂。我相信，我肯定，我们以真诚心与人交往，哪有不能感动的道理！不能感动，是我们的真诚还不够。一定要晓得对方没有过失，是我做得还不够，应当反求诸己，每天认真努力、勇猛精进改过自新，希望这一生当中成就究竟圆满的果德。 这个果德是自然的，没有丝毫希求果报的念头。「我做这么多好事，将来有好的果报」，你这是有条件的，你是附带条件的，你的善不圆满，是善法没错，不是究竟的善，不是圆满的善。究竟圆满的善法是佛菩萨，我们向佛菩萨看齐。我们把《大方广佛华严经》真正落实在我们这个世间、在我们这个社会，大社会做不到，我们一个弥陀村，行！「大方广佛华严」落实在我的弥陀村。经天天要讲，讲了就要做到，解行相应，解在行中，行在解中，这个生活多快乐、多自在！ 昨天还有外国的朋友问我说：「法师，你每天吃得这么少，而且吃素食。你每天讲经八小时，读经八小时，还有许许多多的应酬，你累不累？」这朋友对我很关心。我不累，为什么不累？中国谚语有一句话说：「人逢喜事精神爽」，我做的是喜事，欢喜快乐！读经、讲经是享受！我在很年轻的时候，老师介绍给我，「学佛是人生最高的享受」。老师虽然不在了，我每天对著他的照片，我感恩他，他指点我这条路。我生活在法喜充满之中，怎么会累？饮食只需要一点点就够了。 岂不闻四禅天人饮食断掉了，他用什么来养身？禅悦为食。禅悦是禅心里面升起的法喜。「禅心」是什么？真诚心、清净心、平等心。真诚、清净、平等就叫做禅心，是真心。真心是真诚的，真心是清净的，决定没有污染；真心是平等的，决定没有高下，这个里头升起的喜悦叫禅悦。禅悦为食，这个营养太丰富，其他的都可以不要了。 世尊当年在世，他的僧团日中一食，我们在经上看到的。阿罗汉心更清净了，见思烦恼断尽了，一个星期吃一次饭，吃一餐。辟支佛半个月出来托钵一次，半个月吃一餐，都做出榜样来给我们看。所以我们今天，这个生活简简单单的一餐足够了，身心轻安，快乐无比。我要用这个身体为一切众生服务，孝养一切众生、奉事一切众生，欢喜！这是诸佛菩萨的事业，诸佛菩萨的家务事，如是如是。现在时间到了。 请看慧灯菩萨偈颂的第九首： 【以佛威神故，出现诸菩萨，佛力所加持，普见诸如来。】 末后的两首，是赞叹这些菩萨们得诸佛如来威神的加持。第九首是指「华藏世界」一切诸佛菩萨，最后一首是指「十方世界」，就是他方诸佛，没有一尊佛不加持。所以我在前面常说，我们的心跟佛的心相同，我们的愿跟佛愿相同，我们的行为跟佛的行为相同，怎么会不得加持，哪有这个道理？不得加持，你一定有私心，一定夹杂不善，跟诸佛、跟神圣不能相应，这个道理不难懂。所以人同此心，心同此理，推己及人，我们反省，好好想一想，有这么一个人这样真诚对待我，我怎么会不接受？怎么会不被感动？我如是，今天我以这样真诚对待别人，我们深深相信，别人会被感动，众神都会被感动。 我们先看这一首，这首是「华藏世界」，华藏世界是个大世界，这个世界有无量无边诸佛，到后面我们会读到「华藏世界品」，在这里面佛告诉我们，释迦牟尼佛这个娑婆世界跟阿弥陀佛的极乐世界，这两个世界是同在华藏世界的第十三层；华藏世界像一个高楼一样有二十重，有二十重华藏世界。极乐世界跟这个世界同在一层，第十三层。我们去极乐的确不是很远，但是在大世界里面，没有远近、没有生灭、没有来去，这个道理很深。我们前面讲过，往后还会有多次的重复，这是佛经教学殊胜之处，一遍、两遍、十遍、八遍不能悟入，没有关系，后面还有百遍、千遍，其目的无非是帮助我们悟入而已。佛不是只说一遍，以后不再说了，而是常常重复，苦口婆心，慈悲到了极处。 经文这是接著的，『以佛威神故，出现诸菩萨』，这两句话所说的，我们在前面都见到了。我们见到「佛光中化佛，菩萨光中化菩萨」，数量都是没有办法计算的。经文里头用一个形容词来形容数量之多，「世界海微尘数」，不是佛在一般大乘经上常讲的「恒河沙数」，我们在大乘经上常常读到这一句，佛讲数量之大，用恒河沙来做比喻。《华严》上不是的，没有看到恒河沙数，你所看到的是「微尘数、极微尘数、世界海微尘数、佛刹微尘数」，我们在这个经上看到数字用这些来形容！我们在《华严》下了这些年功夫有收获，为什么？佛这些境界，我逐渐能体会得到了，绝对不是在文字上，不是文字之见，渐渐能体会到，所以为什么这样欢喜读经。 我从方先生介绍佛法给我，到今年五十年了；二十六岁认识方老师，今年七十六岁，五十年当中，没有一天离开经卷。你要问：「为什么喜欢读经？为什么喜欢讲经？」方先生的一句话，「人生最高的享受」！世出世间一切的娱乐，比不上这个快乐，很可惜你没有能尝到，为什么没有尝到？你根本就没有去尝，你怎么能知味？你尝到了，才能知味，这里头有真实智慧。这个智慧能够解决世出世间一切问题，怎么不快乐！这是真实受用。方老师晚年在台湾大学、辅仁大学博士班开课，开佛学。在台大开的是「魏晋佛学」、「隋唐佛学」，在辅仁开的是「华严哲学」。他享受到了，他才能说得出这句话，「学佛是人生最高的享受」，这句话不容易说出来！他老人家这句话，我把它证明了，千真万确，世间最快乐的事情，无过於此。 真正的快乐要落实，你要是学了不能落实，味道你尝不到！念念真实，没有一丝毫虚伪。诸位要晓得，虚伪很痛苦，真诚很快乐，妄语、两舌很痛苦，现前受良心责备。你欺骗别人，尤其欺骗一个善良的人，半夜睡觉清醒过来，想一想错了，对不起自己的良心。有些人做恶事，自己根本就不会去想。那是什么原因？麻木不仁。你要记住，他还是有良心发现的那一天，也许不在这一生，在来世、在后生。这个事情我完全肯定、承认，人决定不是一世，人有前世、后世，六道轮回是宇宙间的事实现象，这个不是迷信。你要把它看作迷信，那你完全错了，是事实真相。 现在在外国，我听说中国也有，在外国现在最普遍的是催眠术。最近有从加拿大来的三位同学，从加拿大到澳洲来看我，告诉我，他在美国接受过催眠，他自己本人接受过，催眠里面说出他前生的事情。现在催眠都有录音，催眠醒来的时候问他，他什么都不知道。放录音带给他听，他在催眠当中所说出来的这些话，所说出来的那些境界是前世的。美国现在这个做得很普遍，这种记录很多，一点都不假。 所以挽救今天这个世界，什么方法最重要？印光法师教导我们的，今天不要再讲儒家教育，它虽然好，但来不及了；也不要讲佛家教育，都来不及了。印祖提倡的是因果教育，教你真正明了你有前生、有后世。你的所作所为，你要对你自己的命运、对你的来生负责任，这种教学真的是叫一针见血。他用什么作教科书？他老人家用了三种，我遵循！第一个《了凡四训》，他老人家一生流通，我接受、我明白了，我踏著他的业绩发扬光大，我是普遍的宣扬。现在做成两套电视连续剧的光碟，大量在全世界流通，你看了之后，就相信因果报应丝毫不爽。 我们这一生所遇到的这些境界、果报，可能是前生的因，也可能是这一生早年种的因。真正搞清楚、搞明白，断恶修善改造自己的命运，能转！我自己的命运转过来了。我转的成绩，超过了凡先生十倍、百倍都不止。因为他亲近云谷禅师时间短，云谷禅师跟他讲得不多，他知道得不够透彻。我过去跟章嘉大师三年，跟李炳南老居士十年，这么多年来，天天都没有间断的在读诵大乘，我了解得透彻，我转得彻底，我的效果比他殊胜。这是什么？受印光大师的影响，受印光大师的教诲，这第一门教你明了因果报应的道理与事实真相。 第二本书《太上感应篇汇编》，这本书教学的内容是什么？是教我们明了善恶的标准。大师不用戒律，用道教的《太上感应篇》，常常读诵，常常研究，你才晓得起心动念、言语造作，什么是善，什么是恶。现在中国农历年快到了，许多人都寄贺年卡，都祝福年年如意、岁岁平安。早年我在台湾，跟一位赵默林老居士说过，赵老居士都不在了，我说这两句是果报，人人都想得到的。果必有因，如果你不修因，你希求这个果报，你还是一场空，你怎么会得到这果报？种善因得善果，这两句话是善果。善因是什么？诸恶莫作，你就岁岁平安。诸恶莫作是因，岁岁平安是果报。众善奉行，你年年就如意了。众善奉行是因，年年如意是果。我说你的贺年卡要写四句，那时候赵老听到很欢喜，他说：「法师，你这个话有道理。」这样我们才是真正帮助人，提醒他种善因得善果。我们讲话是真话，不是恭维人，不是欺骗人，是希望你真正得福，消灾免难。你这个心才是真正慈悲心，才是真正利益众生的心。 印祖教导我们的第三部书是《安士全书》，周安士居士编辑的，这里面有四种，称之为全书。第一种是《文昌帝君阴骘文》，有详细注解；《文昌帝君阴骘文》的内容，跟《太上感应篇》性质完全相同，都是讲善恶的标准，好！这些东西过去我们都曾经讲过，可能还有录音带保留。这部书占全书分量的一半，由此可知，周安士对这个因果教学重视。第二篇《万善先资》，内容是专门讲戒杀放生。一切罪业，杀业最重，不能够杀害众生，杀害众生的果报不得了。佛门里面常讲，你吃它半斤，你来生要还它八两，哪有白吃的！你吃得多，你还得多。佛劝人素食，很有道理。 你要说素食没有营养、素食不健康，从前我在台中，李老师给我们做示范。李老师六十九岁，身体健康的状况，你要看起来就像四十岁的人，看不出七十岁，我看到很受感动，这是证明！我发心吃长素，而且学他老人家日中一食，一天吃一餐。我在慈光图书馆求学的时候，我一天吃一餐吃了五年，很正常，身体没有毛病。那时候我对身体很重视，每年检查一次，一点毛病都没有，放心了。我今天的身体赶得上李老师，可以给大家做证明，素食简单有足够的养分。我到澳洲，澳洲看我是新移民，这次在澳洲做了一次身体检查，医生是个印度的老医生，去年是他给我检查的，今年检查一次，告诉我：法师，明年不要来了，一点毛病都没有。有很多人问我：法师，你是怎样养生？我告诉他：我的生活正常，没有任何娱乐，这么多年来，我不看电视、不看报纸、不看杂志。这个世间任何什么娱乐场所，我从来不去的，养清净心。心清净，身体就清净，身心清净，我的生活环境就清净。《楞严经》上佛说得很好：「若能转境，则同如来。」你们住乱世，我住的是清净法界，我们居住虽然在一样，感受不相同。你们的心是动乱，有恐怖、有忧虑，我没有，我的心是安定的、是清净的；你们这个世间有灾难，我的世间没有灾难。就像《法华经》所说的一样，我的国土永远清净、永远不坏，天人常充满。 所以读圣贤书，受圣贤教育，没有别的，转境界，改心思。转境界，你才能得真实受用，得佛力加持。这后两句『佛力所加持，普见诸如来』，佛力怎么加持法？有冥、显两种加持，冥加是感应，我们自己很清楚，也很明显能够觉察得到，但是别人看不到，十方诸佛如来加持，一切众神加持，我感受得到。显加就是经教，我每天读经，每天讲经，没有一天离开经典，这是显加，明显的加持，天天有悟处，怎么会不欢喜！ 【一切众导师，无量威神力，开悟诸菩萨，法界悉周遍。】 『一切众导师』，就是讲尽虚空遍法界，像前面所讲的世界海微尘数刹土，一一刹土世界微尘数的众生，世界微尘数的众导师。这个众导师可以做为诸佛如来、诸大菩萨、诸天神众，那就包括各个不同族类里面的圣人、神人，各个不同宗教的神圣，无量威神力统统加持你。这么好的一个机会、缘分，我们在一生当中要不抓住，那你是个大傻瓜，像李老师在《无量寿经》眉注里面，我们看到的「非愚即狂」；换句话说，你不是个正常人。你是个正常人，那你怎么把这么好的机会放过？你一生遇不到这个机会，那没有话说，一生当中遇到，你轻易把它放过没有抓住，你不是愚人就是狂妄。要是一个正常人，一定牢牢的抓住，真的。 祖师大德们常讲的，「放下身心世界」，我就抓住这一样，这一样是真实的、是永恒的，得一切诸佛、神圣威神的加持，你在这个世间能看出效果。什么效果？你得到这个世间人民普遍的爱戴。为什么这些人见到你生欢喜心？这么多人尊重你，没有别的，十方三世一切诸佛如来、一切菩萨、一切天神、一切神圣都加持你，道理在此地。我们的存心，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，就是这么个心，纯真无妄。我们的愿是普度众生，普是平等的，决定没有分别，没有执著。度是什么？「度」是帮助，真诚、清净、平等心尊重一切众生、敬爱一切众生、帮助一切众生，帮助他离苦得乐。离苦得乐是果，你真正要帮助是从因上帮助，果报才能现前。不修因，哪来的果报！因是什么？破迷开悟。所以破迷开悟要教学，我们用身教，现身说法；用言教，解答他的疑难。 格丽菲斯大学校长问我：「法师，你教学用什么方法？」他很有心。我教学的方法，没有教科书、没有讲义，跟学生们聊天，内容海阔天空，解答同学们的疑难。你提出问题来问我，我给你解答，没有问题，就是下课。他又问我一句，「法师，你在这几十年当中，有没有遇到过你不能解决的问题？」我说：好像没有遇到过。他知道我教学四十四年了。最后他说一句：「你是一个真正的好校长。」我们回到澳洲，常常聚会讨论怎样教学，怎样帮助众生「破迷开悟」，这是佛教教学真正的目的，为一切众生服务的重要项目，第一个项目！其他所有一切项目是附带的。 劝导众生「断恶修善」，那是救眼前之急，帮助你改造命运，消灾免难。《了凡四训》里头有一句话讲得很好，「灾消福来」，这句话说得好！你断恶，灾消了；修善，福就来了。这是眼前的，出不了六道轮回。破迷开悟，不但超越六道，超越十法界，那时候你过诸佛菩萨的生活、过一切神圣的生活，那个完全不一样，那个境界是一般人没有法子想像的。经上讲「不思议解脱境界」，它怎么会一样！ 所以我们想建一个弥陀村，现在不叫弥陀村，要建一个「多元文化和平村」。我的目标是希望将来这个和平村里，能够居住一千个退休的老人。这里头有教学，老人天天在学习，天天在上课。这里面的课程，完全适应老人的欢喜，你喜欢什么，我就会请老师到这里来开这门课，各随所好。这里面主轴是宗教的教学，宗教是经典的讲解、经典的学习。所以这个村里面有讲堂，有佛教的讲堂、有基督教的讲堂、有伊斯兰教的讲堂。看看居民有信各种不同宗教的，我统统给他建讲堂，天天学习。讲堂里面上课我们统统都有录相，从录相用闭路电视，放在每个老人自己住的房间里面。你要不愿意到讲堂现场来听，你可以在自己房间里头，打开你的电视，因为这个电视都是闭路电视，对外不通的，不能够接收外面的讯息。这里面各种宗教的讲演都有，你喜欢听哪个宗教，你就按哪个频道，宗教教学、宗教教育。 我们今天要提倡宗教教育，只有深入宗教教育，学自己的宗教，也学别人的宗教，互相了解，误会没有了、澄清了，歧视没有了，就能够和睦相处，就能够生活像一家人一样，我会很认真、很努力的去做。我心目当中先从一百个老人做起，我要在这里头吸收经验，和平村管理的经验，我们在一起共同生活的经验，我先收容一百个。到第二年，我就收容两百个。第三年，我可能收容四百个。到第五年，我就可能收容到六、七百，逐年逐年增加，希望能做到一千个人这样的大团体。 这里头各种不同国家的人，不同文化、不同历史背景的人，不同生活方式的人，不同宗教信仰，不同族群，要把他变成一家人，相亲相爱，互助合作。我们用真诚孝顺心来做，百分之百的付出来做，只希望做出这么一个榜样，让这个社会大众有心人到这里来看看，这地方的老人是在他一生当中最幸福的晚年。我们中国人讲享福，晚年是享福。我们中年是为社会服务，为众生服务是造福，晚年是享福。 我这个和平村里面，还建一个幼稚园，可能我还会建立一个小学，小学是照顾十岁以下的小朋友，接受圣贤教学。我晚年什么事情都没有，就想促成这么一桩事情，完全落实儒跟佛的教诲，也落实所有宗教典籍里面教导我们的，我们希望把它做到。最近也有一些朋友知道我想做的这些事情，来给我说，穆斯林《古兰经》里面都讲圣战。他说：「法师，你对这个问题怎么能摆平？」你没有读过《古兰经》，你要是读过《古兰经》，就没有问题了。《古兰经》里面讲的圣战，那是什么样战争？是抵抗侵略，而不是侵略别人。别人发动战争来打我们，我们要不要抵抗？抵抗是圣战，不是侵犯别人，所以伊斯兰是爱好和平的，不是好战的。变成好战，那是没有读过《古兰经》，《古兰经》里头没有好战。我读过《古兰经》，我懂得，所以凡是抵抗侵略，这种战争叫圣战。决不是发动侵略别人的，不是的，我们不能够错会它的意思。 「穆斯林」是阿拉伯语，语意里面就是「和平」，他们的宗教教育也是主张大家和睦相处。只怪后世的这些信徒们，我们佛教信徒也不例外，只学习宗教的仪式外表这个形象，内容完全脱节，错了！所以就产生偏见，产生门户之见，排斥别人，不能容纳别人，过失发生在这里，这是大错特错！佛门在中国有八个宗派，大乘八宗，小乘两宗，中国是十个宗派。十个宗派好像是十个兄弟，一个爸爸，兄弟不和，这叫大不孝。父母养了这么多孩子，看这些孩子彼此互相不往来，互相都看作仇人，父母的心多难过，大不孝！大不敬！ 父母不是这样教导我们的。《华严经》上五十三参，就是五十三个兄弟，各个修行的法门不一样，彼此互相尊敬，彼此谦虚。教导我们谦敬，对自己谦虚，对别人尊敬。不但佛门里头各个宗派，我们要互相尊敬，对於全世界不同的族群，不同的宗教，我们要平等的、真诚的恭敬。把各种不同宗教的神圣，都看成我们自己的本师释迦牟尼佛、阿弥陀佛、毗卢遮那佛，同样一个尊敬心，同样赞叹，同样供养，这样就对了。你才能得到「一切众导师，无量威神力，开悟诸菩萨，法界悉周遍」，这句句话真实，我们要把它做到，要把它实行，变成事实，而不是口头上空谈。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0621.html"}}
