{"body":"大方广佛华严经　　（第四八０讲）　　2001/11/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0480 诸位同学，请看「世主妙严品」，主城神偈颂第七首： 【如来往修众福海，清净广大无边际，福德幢光於此门，观察了悟心欣庆。】 这一首是盛福威光主城神的赞颂，他所修学的法门是「普观察一切众生令修广大福德海」，从这个法门成无上道的。修福世出世法都重视，所以到究竟圆满的果地我们称赞诸佛如来为二足尊。这个二就是两个，足是圆满。二是哪两桩？一个是福德圆满，一个是智慧圆满。这两种到究竟圆满，这是如来的果位。我们在念三皈的时候，常念「皈依佛，二足尊」，所以不可以说学佛不重视修福，这是错误的。佛教人福慧双修，把福放在前面，世间人重视福报，佛也不例外。但是佛不说福报，说福德，这个名称不能够听错了。福要有德，这是真正的福，称性的、自性本具的福德；福德现前，福报还用得著说？有福报未必有福德，有福德必定具足福报。 什么叫福德？修福与德相应。修福一定要与道德相应，如果与道德不相应，那个福就是我们讲的三界有漏的福报。决定有报，就是说你有这个福报的受用，但是你在哪一道，你得的是什么身，那就不一定。如果是修的福德，你的果报这个福报决定不在三恶道。最小的是人间福报，它有德，它跟道德相应。在此地我们不怕麻烦，不怕多说，世尊为我们说法，一桩事情说一千遍、一万遍都不嫌多，这真正是大慈大悲。为什么？前面说的有一些众生没有听到，今天来的有一些众生初来的，前头没有听到，如果要不说，对不起他们；还有前面虽然听了好几遍，印象不够深刻，在日常生活当中依旧提不起来，薰习的力量不够。这时怎么办？佛不厌其烦的重说，了不起！这才叫做大慈大悲，这才叫做「佛氏门中，不舍一人」。 诸佛如来的恩德，我们从这个地方体现，佛对众生对我们恩德之大，在这个世界找不到第二个人。父母都不能比，父母的恩德一世，佛给我们的恩德生生世世。无论我们在哪一道，佛都关怀，都不离开我们、都不舍弃我们，这个恩德大了。我们总要能够体会得，总要能知道，知恩你才会报恩。怎样报佛恩？依教修行。不能依教修行，不知道报佛恩。佛的恩德怎样报得圆满？自己也成佛，也像佛一样广度众生，这才真正叫报佛恩。释迦牟尼佛成佛之后，发心尽虚空、遍法界广度众生，为什么？报佛恩。报他前面教他的那尊佛。所以佛度众生永远没有止尽的，永远没有休息的，这些道理事实真相我们不能不知道。 这首偈子里面讲到修德，显发性德。我们自性本具无量无边的福德，大经里面常讲的相好。通常因为自性里面的功德无量无边说不尽，佛略举三桩常常讲的，第一个是智慧，自性本具般若智慧；第二个，自性本具无量的德能，这个德能就是我们今天讲的能力。智慧无所不知，能力无所不能，没有一样他不会。第三相好，福德偏重在相好，依正庄严。正报讲的是身相，三十二相八十种好，我们在经上常常念到的；用现在话说，相好是身体好，金刚不坏身。佛从凡夫修行证果的，『往修众福海』，「众」是众多，无量无边的福，相好。这桩事情我们可以在经里面看到，那是世尊刻意为我们显示的，告诉我们相好的重要。他说菩萨修行功德圆满的时候，证得无上正等正觉，得大圆满，智慧圆满了，德能圆满了，相好圆满了。佛还讲，菩萨要示现佛身为众生说法，就是「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」。现佛身还要特别去修相好，种善因得善果，用多少时间？一百劫，一百劫的时间修三十二相八十种好。还要特地去修。 这个问题一定会引起一些同学们的怀疑：证到究竟佛果，一切都得大圆满，相好也圆满了，何必要刻意修？没错，这是讲的究竟佛果。如果不是究竟佛果；天台家讲四种佛，藏教佛、通教佛、别教佛、圆教佛，圆教佛才得大圆满。前面三种佛，没有证得究竟圆满；换句话说，他们要示现佛身，藏教佛可以现三十二相八十种好的佛身，那就要修了。通教佛也得要修。别教佛说实在话，别教究竟圆满的佛在圆教里面是二行位的菩萨。别教的初地等於圆教初住，别教的十地法云地等於圆教十住菩萨；十地上面是等觉，等觉等於圆教初行位的菩萨，所以别教妙觉位佛果，是圆教二行位的菩萨。他要示现三十二相八十种好，要不要修？还是要修。我们想像得到，他去修三十二相八十种好，肯定比通教、藏教的时间要短，这个相好特别殊胜。圆教究竟果位那就不必说，那都圆满了。所以经上讲的三十二相八十种好，要用一百劫的时间去修，在我们一般想像当中肯定是藏教佛，他要用这么长的时间。 这是说明相好重要。佛这样重视相好，我们要能体会到这里面的密意。这个密不是秘密，是深密，要懂得佛很深的意思。什么意思？用现在话来讲，商业里头讲的话，「广告、招牌、包装」，相好就是这些东西。佛法再好，没有好的招牌、没有好的广告、没有好的包装，几个人认识你？为什么今天这个邪教相信的人这么多，正法没有人相信？我们想想问题是不是出在这里？邪教懂得包装、懂得做广告，懂得立一个好的招牌形像，把所有一切众生都引到他那里去了。我们看看我们佛门的形像，人家一看佛的弟子出家在家，真的我们的形像比不上人。这个身体就是招牌、就是广告，看到我们这个样子人家摇头，谁还愿意进佛门？ 所以我们要看，过去释迦牟尼佛在世，佛的相好光明，没有人能够跟他相比。阿难尊者的出家，那个因缘在《楞严经》上，阿难为什么出家？看到大哥成佛之后相貌太好了，他心里想这个相貌不是父母所生的，是他修成的，他也想得相好才出家。他是被佛的招牌包装动了心，接引入佛门的。所以佛刻意修相好不是为自己，是为了接引众生。但是这是断恶修善、破迷开悟、积功累德必然的果报，种善因哪有不得善果的道理？《十善业道经》佛一开端就给我们讲，不杀生得健康长寿。不盗得大富，我们想健康长寿，想得大富，你要懂得怎么修法！不淫就得相好，相好光明是从这里得来的。每一个善因，有一个善的果报。不饮酒得大智慧；不妄语得大信，你到任何地方你说话别人都相信你，别人不会怀疑你。造什么样的因，得什么样的果报，持戒就是修福报。 所以佛劝导我们，我们怎样把佛的招牌树立起来，怎样把形象建好？用商业的话来说，我们如何做好广告包装，就是我们日常生活当中一切的表现。人家首先看你的面貌，你学佛了，面貌没有转过来，你修行没有功夫；体质没有转过来，体弱多病，面貌无光；身上穿的衣服肮脏邋遢，不修边幅，你在这个社会上谁瞧得起你？佛虽然好，我们这个招牌就把佛贬低了，我们本身就造罪业了，我们砸了佛的招牌，我们自己破坏了佛的形象。这个罪过就很重，为什么？让许多人跟我们一接触不敢学佛。什么时候我们真的如法修学，做出最好的佛教形象，人家看到我们欢喜羡慕，就动了念头想学，我们就成功了。这是福报接引众生。 真干，财宝尽虚空、遍法界，你要真修！我自己命里头没有福、没有财，众生的福报大，诸佛菩萨的福报大。我今天发心舍己为人，我不为自己，我把我这个身体奉献出来为众生服务，为诸佛菩萨服务。就像家里一个佣人一样，我是众生的佣人，是佛菩萨的佣人。主人常常还要给我们一些零用钱，我衣食住行生活还有什么顾虑的？我们今天主人是谁？诸佛如来、诸大菩萨、九法界一切众生。一切众生里面，不错，是有一些贫穷的，自顾不暇，但是有福报的多过这些贫穷的，怎么会没有福报？何况所有一切的建立、建树都需要用钱，钱是从一切众生来的、一切诸佛菩萨那里来的，不要操一点点心，不要去求人，不要去化缘，求人化缘就把佛的招牌砸掉了。佛是人间天上世出世间福报最圆满的；最圆满的，我们做他的学生，就是我刚才比喻，我们做他的佣人，我们还到外面去化小缘、去求人？我们的老板、我们的主人面子往哪里放？要懂这个道理。 释迦牟尼佛当年在世，他老人家示现寿量是一百岁，八十岁他老人家走了。这里头有特别的因缘。当然魔王祈请，求他入般涅盘，佛答应他了，佛不妄语，兑现了。佛在经上说，他后面二十年的福报给后世，一直到法灭尽这一万二千年当中，出家的弟子享用不尽。我们出家是享他老人家的福报，我们要相信。经上又说，佛的白毫毫光里面有圆满的智慧福德，其中有一分毫光供养后世的弟子。不但出家弟子我们沾佛的光，在家弟子也不例外，只要如理如法依教奉行，物质生活不会缺乏。出家的学生必定得到供养，在家的学生总得要经营维持生计的事业，你不能不经营，经营是缘，只要有这个缘，佛力就加持得上。 譬如你做生意，无论你做什么生意，你一定会赚钱，你的生活决定不会有顾虑。记住，如理如法的修行，你才能得到佛力加持。我们要信佛，不要信人，哪个人说是「我怎样来支持你、帮助你」，不可靠。为什么？变化很大，今天答应你的，明天未必肯给你。这些事情古今中外都有，常事，平常事。就是这个施主把钱供养给你了，你要没有福分，依然会丢掉。佛在经上讲，财为五家共有，自己想怎么保，保不住。一定要懂得为众生修福，点点滴滴每一块钱都要用在利益众生分上，这就正确了。如果不是利益众生，一分钱一块钱都要知道珍惜，惜福！不能够糟蹋福报，佛门里头当用要用，不当用要节俭，要知道惜福。 如来往昔修的福，福里面我们现在讲项目无量无边，用海作比喻。『清净广大无边际』，这一句就是德，你修福与德相应；前面跟诸位说，与道德相应。道是什么？天然的秩序、天然的规律，就是法性的性德。性德不是紊乱的，性德不是染污的，性德是清净的，性德是广大的，性德是没有边际的。哪些是性德本具天然的秩序？不是人为的、不是人想像的、不是人制定的就是属於自然的。古圣先贤为我们讲的伦常大道，这自然的。儒家把它归纳为五伦，夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，这是人伦，这是自然的，不是哪一个人发明的，不是哪一个人的学说。自然之道，大道，这是自性里头本具的。你要违反了，那就是悖逆大道。这个道理很深，我们在此地不能够细说。 家庭里头有伦理，事业里头有伦理，譬如说你开个公司，你当老板的就是君、就是父，你下面的员工就是臣、就是子；员工与员工之间，就是兄弟，就是朋友，你这个公司行号里头有伦常大道。一个国家它也是个组织，国家领导人是君是父，他下面这些干部就是臣、就是子，臣子；大臣与大臣之间，就是兄弟，就是朋友，哪个地方能够离开这个原则？出家在一个寺院庵堂也不例外，我们这个地方是个很小的道场，「佛陀教育协会」，会长就是君、就是父，这里面一些干部就是臣、就是子，还包括许多义工。干部与干部之间、义工与义工之间、义工与干部之间，就是兄弟、就是朋友，怎么能脱离这个道理？这是自然的道理，世出世间法统统没有例外的。你懂得这些关系，你把这些关系处得很好，就是你是什么地位，你在你地位上把你自己的本分做好，这叫行道，行天道。就是佛法里面讲的「称性起修」，称性就这个意思。不违背，完全与性德相应，就叫称性，这就是行道。 行道有得於心，心觉悟了，明白宇宙人生的性相、理事、因果，清清楚楚、明明白白，我们讲这个人开悟了，大彻大悟，明心见性，有得於心。我们今天用最简单的方法，提出来贡献给诸位同修，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是行道有得於心。行道有得於身，身体相好光明，你的色相端严，身体健康长寿，容光焕发，有得於身。行道有得於行，我们的行为表现的看破、放下、自在、随缘，都从行道当中得来的，叫道德。道德必定是清净的，心地清净一尘不染，没有丝毫自私自利，清净心现前了。广大就是平等心，不平等就有界限，有界限那怎么能广大？平等是把所有界限都放下了。人与人之间的界限、族与族之间的界限、国与国之间的界限、宗教与宗教之间的界限，再扩大人与九法界众生的界限，把这些界限放下了，平等周遍法界。上与十方诸佛平等，下与阿鼻地狱众生平等。这是真正的广大，「心包太虚，量周沙界」，这叫「无边际」，这真正是大福德。 为什么？量大福大，中国人常说的。心量小哪里会有大福德？唯有心量大的人，才真正修大福报。修大福德的人，甚至於他什么事也没有做，好像一分钱的供养他也没有修，他的心量确实周遍法界，他的真诚心周遍法界，清净心周遍法界，平等心周遍法界，正觉心周遍法界，慈悲心周遍法界，十法界依正庄严都得到他的利益。哪在乎修什么财物上的供养？他那个修行是真供养，《普贤菩萨行愿品》说得很清楚，大千世界七宝的供养不如法供养；法供养普贤菩萨说了七条，第一条「如教修行供养」，十法界众生都得利益，得到你如教修行的供养。这个福报无量无边，一般人哪里晓得？佛法之妙，妙不可言，佛法之殊胜，无与伦比。我们在这部《华严经》里所学的、所得的，实在讲太丰盛了。 『福德幢光於此门』，盛福威光主城神他得到了。『观察了悟心欣庆』，他观察，他明了，他悟入了。所以他那个法门里面的话，我们终於搞清楚、搞明白了，他真的是「普观察一切众生令修广大福德海」，这个话是真的不是假的，他令一切众生修广大福德海。好像我们没有沾到这个福德的边，我们没有享受到。我们没有沾光、没有能享受到，是因为我们自己的烦恼习气、恶缘，自作障碍。何以九法界众生都得到他的恩惠？惠就是布施供养，为什么我们得不到？菩萨所修的清净平等，我们是自作障碍，一定要懂这个道理。第八首： 【众生愚迷诸有中，如世生盲卒无睹，佛为利益兴於世，清净光神入此门。】 这是净光明身主城神他的赞颂，他的报告。他所学的法门是「开悟一切愚暗众生」。主城神是一切众生最重要的护法神，他要护我们的法城、护我们的心城。要真正讲到护法，护众生心，就是要护众生的真心。真心本善，《三字经》上头一句，「人之初，性本善」，护法神要护我们的真心本善。我们现在真心迷失了，把本善转变成本恶，这个事情可麻烦了。诸位要晓得，本恶是习性，不是本性。荀子主张人性本恶，孟子主张人性本善，这两个人所讲的善恶是相对的，是第二义，不是第一义。《三字经》上头的一句话，「人之初，性本善」，是第一义不是第二义。所以孟子、荀子是贤人，孔老夫子是圣人，圣人讲的话的确是高一等。在我们佛教里面圣人是佛，贤人是菩萨。所以孟夫子跟荀子讲的都是习性，就是《三字经》底下一句「性相近，习相远」。习性里头善恶就分得远，距离就远，善恶就相对。 在护法里面无论是护法是护心，一定要知道『众生愚迷诸有中』，众生迷在哪里？迷在三有，「诸有」是讲三有，欲界有、色界有、无色界有。欲界有的是什么？五欲六尘。我们今天一切众生迷在这里头，迷在财色名食睡里头，迷在名闻利养里头。「愚迷」，心迷身愚，六根愚钝，在这里面造无量无边的罪业。底下比喻说：『如世生盲卒无睹』，「生盲」是什么？就好像世间这个小孩很不幸，生下来眼睛就瞎，叫做生盲；世间形形色色，他一生当中永远都没有见过，生盲。如果不是生盲，他眼睛是受伤或是生病瞎掉的，他在没有生病之前、没有受伤之前，外面东西他看得清清楚楚，别人跟他讲什么，他会有印象，他能体会、他能懂；如果生下来就瞎眼，你跟他讲什么他都不懂，他都不知道。众生愚迷到这种程度！因此护法最重要的是什么方法？帮助他开悟，破迷开悟，是护法第一桩大事。破迷开悟，头一个要破自己的迷，要开自己的悟，然后才能帮助一切愚迷众生。自己不能开悟，怎么能帮助别人？ 主城神偈颂第八首： 【众生愚迷诸有中，如世生盲卒无睹，佛为利益兴於世，清净光神入此门。】 第三句『佛为利益兴於世』，也就是说佛出现在世间，《法华经》上讲得好，「佛为一大事因缘出现於世」，所谓大事就是「开示悟入佛之知见」，佛是为这一桩事情来的。佛对众生就是开示，开是开启，是为他说法，讲经说法；示是指示，包括为众生示现。众生听了佛的开导，见到佛的示范，心里头就有觉悟，悟了以后他真干。这个真干就是入了，把他所悟得的完全落实在自己生活当中，完全把它做到，这叫入了。这个众生他的生活、他的行持跟佛没有两样，渐渐就入佛境界了。所以诸佛菩萨示现到世间，无论是什么身分，无论示现在哪个行业、从事哪一种工作，事相上虽然千差万别，但是他有一个不变的东西，你去观察，那是什么？为众生做好样子，真的是「学为人师，行为世范」，这个人是再来人，这个就不是普通人，普通人做不到。 我们现在是个普通人，我们如果下定决心向佛菩萨学习，以佛菩萨做我们榜样、做我们的标准，我们要学得跟他一模一样，这个效果就不可思议。一般讲转凡成圣，本来我是个凡夫，我能够转变成圣人，能不能转？转得成转不成，都在自己一念之间。你这一念果然有信、有愿、有行，肯定成功。我们常说，转业力为愿力就是乘愿再来，要不要到西方佛国去打个转？不需要。果然把这部《无量寿经》做到，把阿弥陀佛的四十八愿变成自己的本愿，把阿弥陀佛在经中所说度众生的大行，我们在日常生活当中兑现、落实，这已经就是弥陀的化身。不是弥陀的应身，是弥陀的化身。将来往生还操什么心？不必起心动念，决定往生佛国。为什么？你的心是阿弥陀佛的心，你的愿是阿弥陀佛的愿，你的行是阿弥陀佛的行，你跟阿弥陀佛完全合而为一，你不往生极乐世界，你到哪里去？所以佛为了利益一切众生出兴於世，我们今天明白了，一定要效法佛陀，佛陀如何利益一切众生，我统统要学到，统统要学会。『清净光神』他做到了，净光明身主城神是我们的好榜样，应当要向他看齐，向他学习。第九首： 【如来自在无有边，如云普遍於世间，乃至现梦令调伏，此是香幢所观见。】 香幢庄严髻主城神，他修学的法门是「破一切烦恼臭气，出生一切智性香气」，他从这个地方成无上道。这个法门我们换句话说，就是转恶为善、转迷为悟，转自私自利为大公无私，他能做一个转变，我们应当要学习的。偈颂里面有很好的教导，『如来自在无有边』，如来是讲我们的自性，性体没有边际；性相是什么？「唯心所现」的是相，「唯识所变」是自性的作用。顺著自性起的作用，就是四圣一真；迷了自性所起的作用，就是六道三途。自性的体、相、作用，都是自在无有边际的。 『如云普遍於世间』，「云」这个字在经典里面用得非常多，它是表法的，表宇宙万有的实相；《般若经》上讲的诸法实相，表这个的。诸法实相，相有性无，事有理无，就像云一样。云，我们在远方看它有，我们在远方看到天空当中的云彩，有；我们坐飞机飞上去，没有。所以它代表事实真相非有非无，不能说它有，也不能说它无，表这个意思。「遍於世间」，我们自性性体、性相、性的作用，周遍虚空法界。「世」是讲时间，过去现在未来；「间」是讲空间，四方四维上下，现在讲时空，时空是没有边际的。何况此地这个世间，包括今天科学家所讲多维次的空间，尽虚空、遍法界，自性体、相、作用无不周遍。诸佛菩萨他们觉悟了，以自性的德用帮助众生转凡成圣，转烦恼为智性，就是长行里面的比喻，转「臭气为香气」。 『乃至现梦令调伏』，这是说明「普遍於世间」的一个事实。应以梦中得度者，佛菩萨示现在他的梦中，为他讲经说法，他梦醒之后就得度，他就觉悟了。有没有这个事情？有，自古至今都有。确实有一些同学，当然是少数，他是在梦中见佛，闻佛说法，他来皈依，他来信佛、学佛，他的缘是从这里来的。我过去在美国遇到过，黄念祖老居士在中国也遇到过，有些学生跟他在没有见面之前梦到他，为他讲经说法，以后遇到了，拜他做老师。他叙述他的因缘，有！我有一年在旧金山，有一个同学来找我，这个同学倒不是我初次认识他，很久就认识他了，他也常常听我讲经。他说有一次他做梦，他生病，病了很久，梦到我给他治病，第二天早晨醒过来之后，他的病果然好了。我在旧金山讲经的时候他来看我，来感谢我，真有这些事情！ 清凉大师在注解里面给我们讲了一个故事，这个故事也是真的不是假的。汉武帝的故事，汉武帝他是想试验。汉武帝的时候佛教并没有正式传到中国来，佛教传到中国来还在后一代，汉明帝，佛教才传到中国来。他试验那个圆梦的，古时候有圆梦的，就是你作梦，你向他请教这个梦是什么样的感应，他给你解说。汉武帝假装并不是真正作梦，他告诉那个圆梦的人，他说：「我梦见宫殿上有两片瓦变成鸳鸯飞走了，这是什么预兆？」问他是什么预兆。其实他没有做这个梦，他是来测验圆梦的这个人，你到底有多大本事？那个圆梦的人就跟他讲，他说：「这个预兆，主宫中一定有暴死者。」就是突然死掉的。汉武帝笑笑：「我是跟你开玩笑的，不是真的。」话还没有说完，太监就来报告皇帝，有两个宫女打架相杀，两个宫女打架打得很激烈。汉武帝就说：「我实在没有做这个梦，怎么会有这个预兆？」跟那个圆梦人讲的没错，就问这个圆梦的人。圆梦的人跟汉武帝说：「梦是神游。」我们一般讲作梦的时候是自己的灵魂它在活动，身体虽然没有活动，我们灵魂出窍，灵魂离开你的身体它在活动，这个说法大家比较好懂一点。圆梦的说：「陛下，你心里想说，这就是梦，不必真的作梦，你心里打妄想就是在作梦。」所以它有这个气分在，那个预兆它就现前。这是汉武帝历史上记载有这么一段故事。 这一桩事情用佛法来解释并不难懂，佛法中常说「一切法从心想生」，你想试验那个圆梦的人，你动了这个念头，你在打妄语骗他说梦中什么样的境界，确确实实圆梦的人说得不错，你已经在作梦了，它就有预兆。由此可信，我们的心为什么不天天去想善法？何必去胡思乱想？不要想是非人我，不要去想名闻利养，想什么最好？想阿弥陀佛最好。甚至於研究经教我都放下了，为什么？我们眼看这个世界没有法子避免灾难，灾难来了，我们怎么办？如果是想求生西方极乐世界，那好，只有一个办法，一天昼夜去想阿弥陀佛。就像佛在《十善业道经》上教我们那个办法，我们把善法换成阿弥陀佛，昼夜常念阿弥陀佛，思惟阿弥陀佛，观察阿弥陀佛，不容毫分杂念间杂，你决定成功了。 多久能成功？功夫用得真正得力，《阿弥陀经》讲「若一日、若二日、若三日到若七日」你就成功了，真做到！一天二十四小时没有一个杂念夹杂。还有少许杂念间杂，但是你的意志精神真的是集中，一般讲三年，我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看到一些念佛人，三年成功的、往生的很多很多。曾经有一些同学问我，不只一个，他说：很奇怪我们看传记，念佛三年就往生，难道三年他的寿命就到了吗？寿命不到他怎么往生？这个问题来问我，我想想，绝对不是三年寿命就到了，偶尔一两个人可能，那么多人三年念佛都能往生，那就不是三年他寿命到了，而是什么？三年他念佛念到功夫得力，念到功夫成片、一心不乱，他自在往生。后面那个寿命他可以不要了，他给大家做一个示范，现身说法，那个往生的种种瑞相就度很多众生。这样讲才讲得比较圆满，能讲得通。 《大智度论》里面讲到我们作梦原因，它说大约有五种：第一种热气多，会梦到火，这是讲四大地水火风；冷气多会梦到水；风气多，就梦到在空中飞行，这个境界确实是有；第四种见闻多也能入梦，这就是我们常讲的，「日有所思，夜有所梦」，他想的东西想太多了，晚上睡觉的时候，他的神识还继续在想，显现出梦境；第五种是天神与梦，就是鬼神托梦，这个事情常有，我听说很多。经典里佛举出许许多多的例子，我们可以做参考。在中国自古以来，许多文人他们的笔记，文字记录下来的都是可靠的，决定不是寓言，不是他在那里编故事，很多。我过去读的几本书，印象比较深刻的《聊斋志异》、《子不语》、《阅微草堂笔记》，纪晓岚的，这些记载都很多，我们不能不信。这是显示出佛菩萨的善巧方便。你的缘成熟了，用别的方法来帮助你觉悟，你不能接受，梦中来。有时候你做同样的梦，很短的期间，一个星期你做三次同样的梦，你一定会感到非常讶异，你会注意到梦中告诉你有些什么事情要发生，预兆！这都是鬼神、佛菩萨跟你有特别的缘分，用这些方法来暗示你、帮助你。 『此是香幢所观见』，香幢菩萨他看到诸佛如来、法身大士，常常用这种方法帮助众生，他也学会了。帮助众生破迷开悟的方法无量无边，所以说「法门无量誓愿学」。这句话的意思我们要正确的体会，是不是无量无边的法门我们统统要学？不是的，那你把这句话的意思错解了。无量无边那些法门你要学，学到哪一辈子才能学完成？永远没有成就的希望。只要你在法门里学一个就行，一门通，无量无边的法门都通了；一门得到，无量无边的法门你全都得到了，这是正确的。为什么？这个道理并不难懂，无量无边的法门都称性，它究竟圆满的境界就是明心见性。你从一个法门明心见性，所有的法门都明心见性，所以佛在《金刚经》上说「是法平等，无有高下」。《华严经》上说得更好，「一即是多，多即是一；一多不二。」所以法门无量誓愿学，是在学其中的一门，不是统统都学。你要把这个话搞错了，说话的人没有说错，你把他的意思会错了。所以古大德常讲，「依文解义，三世佛冤」，你要照著文字上以为就是这个讲法，三世诸佛都喊冤枉，你把佛的意思错会了。法门无量，无量法门里面你去选择一种，适合你根性的，你欢喜的、你可以接受的，就是你的程度能够接受得了，你修学这个法门对你现前生活环境工作很方便，没有困难、没有障碍，这就是契你的机，你修学这个法门一定很容易成就。 释迦牟尼佛为末法时期，特别为我们现代社会众生选择净土法门，你们想想看，净土法门是不是适合我们现代人的根性？现在的时代走向工业、工商业，走上高科技，每一个人无论是生活的压力、精神的压力都非常沉重，工作分秒必争，没有时间来研究经教。所以佛介绍我们这个法门，这个法门的经教最少，净宗所依的经论是五经一论。佛自己给我们介绍的只有三经：《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《佛说阿弥陀经》，就这三部。其他三种是后人加的，《往生论》是天亲菩萨的，天亲菩萨念佛往生他的报告，提供给我们做参考；《普贤行愿品》是魏默深居士加的，咸丰年间人，慈禧太后同一个时代的。《大势至菩萨念佛圆通章》附在这里面称为五经，是印光法师他老人家加上去的，所以是五经。 我们现在读的五经，五经的来源要清楚、要明了。分量不多，五经合印在一起也是薄薄的一小册，净土宗所依的经论全部在里头，对我们现代的人太方便了。比起任何一个宗派、任何一个法门需要读的这些经典，大幅度的减少了，对我们现代人方便。如果你实在繁忙，这五经一论也没有办法接受，太多了，祖师教给我们，这六门东西随便选一样就行，不必要六样都学。最简单的，《大势至菩萨念佛圆通章》总共二百四十四个字，你要是终身受持，你也肯定往生。比《般若心经》还少，《般若心经》二百六十个字，它只有二百四十四个字。真是大开方便之门，只要我们一心一意，「一门深入，长时薰修」，哪有不成功的道理？第十首： 【众生痴暗如盲瞽，种种障盖所缠覆，佛光照彻普令开，如是宝峰之所入。】 这是宝峰光目主城神，他的赞颂。他所学的法门是「能以大光明破一切众生障碍山解脱门」。清凉大师告诉我们，「障碍山」就是「二障五盖，重叠如山」，这是我们生死凡夫没有办法修行证果真正原因的所在，这个障碍不能突破。这个障碍是什么？烦恼习气。二障是烦恼障跟所知障。五盖是属於烦恼障，佛教我们破烦恼障从这个地方下手。盖是什么？把我们本性盖住，这个盖就是障碍的意思，使我们的性德不能现前。哪是我们的性德？孝养父母是我们的性德，奉事师长是我们的性德，十善业道是我们的性德，四摄六度是我们的性德，十大愿王是我们的性德。我们想修，修不成功，原因在哪里？这五种东西麻烦了，你要是把这五种障碍去掉，这些法门无论修学哪个法门都能成就。 这五种障碍称为「五盖」，头一个，贪欲。能不能把贪欲放下，对世法、对佛法都不可以有贪欲。第二瞋恚，凡夫大概是顺境善缘就生起贪欲，逆境恶缘就生瞋恚，这都是严重的障碍，使我们功夫不得力。第三种睡眠、昏沉，提不起精神，我们道业没有法子精进。第四种叫做掉悔，掉是掉举，心里头静不下来。确实有不少人，一天到晚妄念纷飞，诵经也好、念佛也好、坐禅也好，止不住妄念。悔是后悔，许许多多好的机缘空过了，没有能够把它掌握住，生后悔的心。后悔怎么样？还是不能去做。第五种疑惑，对佛菩萨有疑惑，「释迦牟尼佛真有这个人吗？观世音菩萨到底是谁？」对於经典疑惑，对於善知识疑惑。这种疑惑不是外人，学佛多年，在修学过程当中没有感应，疑惑自然生起来了。自己求的愿都不能现前，「佛菩萨不灵」。 我在早年讲经的时候，在台北西门町法华寺讲过一两年的时间，每一个星期讲一二次。我记得广钦老和尚曾经在那个时候听我讲《地藏经》，我跟他有这么一点缘分。年轻的法师，有一位德融法师听我讲《地藏经》听了很多次。有一天他来跟我说：「净空法师，你在经上讲的这些感应道交，有求必应，我看这个话有问题。」我说：「有什么问题？经上讲的。」他说：「我很难相信。」我说：为什么？「我天天拜佛菩萨，求一个电冰箱求了三年都求不到，有求必应我很怀疑。」我就问他：「你道场住多少众？」他说：「只有我一个人」，我就晓得，他住小茅篷的，「你一个人要电冰箱干什么？你这个求是非分的希求，你这个希求是增长贪心的，佛菩萨不会帮你这个忙，不会帮你增长贪心，你要懂得。」 我说我学佛这么多年，真的有求必应，没有一次空过的。我求什么？我发心讲经，我求的是参考书。古大德这些注解，我求这个，佛菩萨大慈大悲从来没有让我失望过，我相信，一点都不怀疑。我求这些参考书，只有一部时间最长，半年我才得到；求其他的，总不会超过三个月，有时候发现了，有时候别人送来给我，真的有求必应。我跟李炳南老居士学《楞严经》，那个时候手头上没有参考资料，在台湾只有两种，一种是圆瑛法师的讲义，另外一种是《楞严经直指》，就这两种。但是我知道许许多多古大德的好东西，那个时候我没有到香港来，知道香港有一个「佛经流通处」，智开法师主持，我写信求他老人家帮助，有这些参考资料的时候请他帮忙给我搜集，我向他买。 智开法师帮我很大的忙。我第一部求的就是清凉大师《华严经疏钞》，他寄了一部给我，以后他这个帮忙太大。我那个时候生活非常清苦，刚刚出家没有人供养，我要的这些书，他对我有信心，他预先寄给我，告诉我什么时候有钱，什么时候把钱寄给他。我得这个方便太大了，所以前面几乎二十年，我讲经所用的参考书籍都是智开法师帮助我的。一九七七年我到香港来讲经，第一个我就拜访他，一见面才晓得我们年龄差不多，不是我想像当中的老法师，非常非常感激。 这是『佛光照彻普令开』，佛为众生说法，劝导众生一定要除五盖才能够破烦恼、所知二障，你才能得到佛法殊胜的利益，修行菩提道中才能够一帆风顺。今天我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0480.html"}}
