{"body":"大方广佛华严经　　（第一四０三讲）　　2005/7/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1403 诸位同学，请坐。请看「菩萨问名品」，第六「正教甚深」，勤首菩萨偈颂第八首： 【如以一毛端。而取大海水。欲令尽干竭。懈怠者亦然。】 清凉大师在注解里面跟我们说，说得很简单，这是第六个比喻，「毛滴大海喻，谓以少闻思，欲测法海，妄生希欲，懈怠尤深」。清凉大师的注解很清楚，这个毛病也是现前学佛同学普遍所犯的。我们自己有没有，应该要认真的去检点、去省察，所谓有则改之，无则嘉勉。谚语说得好，「人贵自知」，这句话虽然很平常，它的意思很深。人生最难得的就是有自知之明，果然能有自知就能减少过失，不至於狂妄，不至於生事。自知的人大多数都能守自己的本分，不敢胡作妄为。如果有缘遇到善知识，他能受教，能接受教导，因为自己知道自己不行，善根少，福德少，机缘也少。在日常生活当中安分守己，规规矩矩的做人行事，这一生也能够平安度过。人生确实苦短，人命无常在呼吸之间，这些世出世间圣人都常常教导我们。 「以少闻思」，三慧很少，想明了、通达法海，法海其广无边，其深无底。这两句话我们学佛就听到善友们常说，可是究竟那个境界广到什么程度，深到什么程度，只有个很模糊的概念。读了《华严》才知道，知道一点点讯息，并不多，这个经说得很多，前面我们读了好几遍。大小不二，世界是微尘积聚的，这是讲物质的现象，微尘积聚的。科学家也是这样跟我们讲的，科学家讲的是基本粒子，原子、电子、粒子，基本粒子，这是讲物质世界；在佛法里面它不叫原子、粒子，它叫微尘。微尘也有等级，有微尘、有色聚极微、有极微之微，极微之微就不能再分。微尘把它分七分，七分之一叫色聚极微；色聚极微还可以分，分成七分，七分之一叫极微之微；极微之微不能再分，再分就没有了，所以这是佛法里面讲物质最小的一个单位。 可是佛在《华严》上告诉我们，这么小的一个物质，这是我们肉眼没法子看到的；不但肉眼不能看到，天眼也看不到。阿罗汉的天眼能看到微尘，法身菩萨能够看到色聚极微。这样我们在想像当中，极微之微谁能看到？大经里面常讲的八地菩萨，八地以上，看到阿赖耶识里面的种子，那是多么高的位次，多么深的定功。虽然看到了，看不明了，要到等觉菩萨才真正看到里面的妙处、奥妙。奥妙是什么？那么小的一个物质里头，里面有世界，世界没有缩小，微尘没有放大，这个微尘是讲的极微之微，没放大，大小不二。谁能够契入？我们在前面读过，普贤菩萨，这个普贤菩萨当然是当位的普贤菩萨，不是位前的。 菩萨五十一个阶级，修普贤法门的都叫做普贤菩萨，所以普贤菩萨有十信位的，有十住位的，有十行位的，有十回向位的，有十地位的。你是哪个位次的普贤菩萨，这个要搞清楚。当位是等觉，等觉的普贤菩萨能够入微尘里面的世界，那个世界奥妙无穷，也有诸佛菩萨讲经说法，他到那里去参访。那个世界里头又有微尘，微尘里头又有世界，世界里头又有微尘，重重无尽。我们从这个经文里面才体会到法海之深其深无底，这是法性，不可思议。广，微尘里面的世界也没有边际，所以《华严》说不二法门，大小不二，没有大小，性相不二，理事不二，因果不二，说得深，这才把事实真相给我们透露出一些。我们读这些经文，才晓得自己的智慧渺小。 「欲测法海」，什么时候你才具有这个能力？那在《华严经》上提出来的，当位普贤；换句话说，等觉菩萨才有这个能力，在中国佛教里面大家都知道的，观音、势至、文殊、普贤，这些等觉菩萨。在家人能不能成就？能！《无量寿经》上「贤护等十六正士」全是在家身分，等觉菩萨，那十六位都是等觉菩萨，他们的智慧、德能跟观音、势至、文殊、普贤没有两样。从这个地方你就晓得，我们讲到不二，僧俗不二，就是在家跟出家不二，都能证到等觉，都能证到无上菩提，就是究竟圆满的佛果。释迦牟尼佛当年在世给我们所示现的，释迦牟尼佛示现出家佛，维摩居士示现的是在家佛，两尊都是佛，平等平等，无二无别。这种示现意义很深，让我们对於一切人事物的看法平等。佛弟子纵然讲平等，清净平等觉，总是会把佛看高一等。这什么原因？无始劫来的习气，这就是原因，总有高下；有高下就不能入不二法门，法海是不二法门。 我们想想，什么时候我们才能真正入不二法门？入不二法门要八地以上，八、九、十这个三地入都不深，等觉才深入，才能入重重无尽的法海。海在此地是比喻，法海就是自性，是性德。我们智慧少的人很想一下就能契入，有这种想法的人不少，而且喜欢躐等，走捷径，那真是应了古德的一句话，「欲速则不达」，愈想快速你遇到的障碍就愈多。这些事情在我们自己本身，在我们的周边，或是同学，或是朋友，或是同事，佛门里面同参道友，你细细去观察，真的不少人。只希望快速成就，快速成就智慧，快速成就德能，快速成就名闻利养。确实他很聪明，但是起来不多久，一年、二年、三年，障缘就出现了，真的是爬得高摔得重。他爬得太快、爬得太高，摔下来摔得很惨，往往这样就堕落了，真的跟这个比喻上所说的一样。 他为什么不能成就？你再细心观察，他没有真正的智慧，凭著一点小聪明，这是有的，小聪明，没有智慧。不但是佛法的义理没通达，世间的人情世故他也不懂，一昧要想出人头地，这个心就不善。争取名利，争取职位，争取权力，争取荣耀，争取大众来支持。表演的那套是不错，最初也能够得到大众支持，你心里所想的，逐渐逐渐好像是得到了。时间不能长久，最差的一、二个月马脚就露出来，就被人看穿了。看穿之后，这叫一文不值，支持你的人都批评你，都远离你。有些掩饰得巧的，可以能够维持个一年、二年，我没有看到三年的，我看到是二年，这种假面貌就被人拆穿了。这是什么？套一句俗语说「不听老人言，吃亏在眼前」，老人是谁？佛菩萨、古圣先贤！尤其是佛门。 我初学佛的时候，实在讲我也什么愿望、希求都没有，我这个人很单纯。只知道佛法好，方东美先生介绍给我，我非常想学，学了将来得什么好处，我并没有希求这个。只听说方东美先生跟我讲，学佛是人生最高的享受，这是我很向往的，我确实得到了。最高的享受是什么？没有恶心，没有不善的心，没有不善的念头，没有不善的行为，这一生多快乐，这一生多幸福，真正把自己内心里面的矛盾拔掉了。我常常贡献给同学们，要把自己内心对一切人、一切事、一切物对立的念头放下，不能跟任何人对立。把对一切人事物误会的念头放下，冲突的念头放下，这个身心多么平和，快乐无比，身心健康！这就是方先生所说的人生最高的享受，这是和睦。 我在前面跟诸位报告过，和睦里面有和敬、有和爱、有和谦，谦虚！不敢在人之前面，退后快乐，走到前面不是好事情，不敢为众人先，这里头乐趣无穷。每天读经，读圣贤书，确实如夫子所说的：「学而时习之，不亦说乎！有朋自远方来，不亦乐乎！人不知而不愠，不亦君子乎！」这段话就是真正一个学佛、学圣贤人的写照。他是个什么人？他就是这样的人，佛菩萨是这样的人，孔孟是这样的人，老庄也是这样的人；我们要好好的学习，在这一生当中，也希望是这样的人，你说多快乐。所以要成就真正的智慧，佛法里头讲得好，真正智慧在哪里求？在自己心中求。人人都有个真心，真心里面一切具足，智慧具足，德能具足，相好具足，不会有丝毫欠缺，没有欠缺，真实究竟圆满。你不能向外求，佛祖教我们要向内求，不要向外求。孔孟也是这样教导我们，所以说「行有不得，反求诸己」，不向外求，向内求，有求必应。 可是要求明了宇宙人生真相，就是此地讲的法海，这个事大了，这不是小事，这在世出世法、圣学里面是第一等大事，那要真实智慧。智慧从哪里来？经上讲得太多了，真实的智慧从定中来，从禅定来。定怎么修法？定要从持戒去修，我们后面经文还要讲到，有信、有戒。戒是前人、诸佛菩萨他们所遵守的一些原则，提供给我们做参考，我们看到了、听到了，给我们自己学习带来了很大的方便。要不然我们去摸索这些方法，你要到哪一年你才能摸到？而且这个方法是不是正确的，很难讲；方法错误，得不到定。 定是什么，也要懂得。佛在经上说，就是《华严经》上讲的，「禅定持心常一缘等」，这是定。持是保持，保持你的心，心就是念头，就是起心动念；常是永恒，不能够改变，常常改变这就无常，一个境界。《遗教经》上佛有句话说，「制心一处，无事不办」，《遗教经》上有这么一句话，你要把心控制在一处，那你就无事不办，控制在一处就是定。《华严经》上讲「持心常一缘等」，这一句比制心一处讲得更详细，常常保持在一个境界。等是什么？等是平等，平等的保持，长时间的保持。平等，这个心没有高下，像水一样。佛门常常用水来比喻心，没有波动是等，永恒是常，缘一个境界。久了怎么样？久了就开智慧，「信心清净，则生实相」，这是定。 又说「了法无生，名为般若」，了是明了，通达明了，知道宇宙之间万事万物无生，这个难！我们今天看到这个世间，有情众生有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，好像都是无常！我们看到是个粗的相，实际上看的是个相续相，没有看到真相；真相是什么？真相没有生灭。怎么没有生灭？生跟灭是一不是二，就入不二法门了。我们今天是生不是灭、灭不是生，生灭是两桩事情，不懂得生灭不二；懂得生灭不二才叫做般若智慧。 这个境界，这个事实真相，你要真正通达明了，这就是智慧。这个智慧开了是个什么样子？就是《金刚经》上所说的，「应无所住，而生其心」，真的入了佛的境界。《坛经》上记载的，六祖惠能大师就从这一句大彻大悟。实在讲，他是已经契入这个境界，佛一说他立刻就明了。我们今天凡夫，不但是六道凡夫，声闻、缘觉、四圣法界的这些小圣，没有例外的，心都有住处！如果心是无住，无住十法界就没有了；不但六道没有，十法界也没有了。所以，在这首偈子里面给我们的启示，入佛义海（法海就是入佛的义海）必须要多善根、多福德、多因缘。你看我们连伏烦恼往生西方净土，《弥陀经》上都告诉我们，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，这句话非常重要！我们要想往生西方净土，你就要认真修多善根、多福德、多因缘。 善根福德因缘都与前生、宿世有连带的关系，决不是这一生的事情。过去生中你曾经修过，修得怎么样？修得不够，修的是少闻思，修的是少善根福德因缘。如果没有那一点少善根福德因缘，我们这一生当中，你就不会进入佛门来。我们在这个地方讲经，跟大家在一起学习，你就不可能坐在这个地方听两个小时。即使你这一生当中只有这么个机缘，到这边来听一次，听两个小时，都是过去生中具有善根福德因缘，不容易！我们现在虽然是应用这些高科技，用的网路，用的卫星，普遍全世界。全世界的人口将近七十亿，能收听我们这个节目的有几个人？纵然我们夸大一点说有一亿人，一亿人也是七十分之一，还有六十九个人没听。那是什么？没有善根福德因缘。来听一次，听一个小时、两个小时的，少善根福德因缘，有，生生世世慢慢把善根累积起来。 一次听了就生欢喜心，锲而不舍，真想学习，这个人善根福德不少。不少怎么样？还不够多，要是真的够多他就不在这个世间，他早就往生了。还在这个世间，还没有往生，虽然多，那个多的程度还不到标准，真正达到标准决定往生。这种人真的是不在少数，听了生欢喜心，很想常常听，很想常常来学，这个时候要发长远心，要真干。真干，那就是要多戒定慧、多闻思修。戒定慧是修行，要真修，把我所学到的、所听到的、所看到的，这是经典、圣人的教诲，我一定要落实。我常常讲经的时候提醒同学们，我们要把经典里面所讲的道理变成自己的思想，经典里面所有的教训变成自己的生活行为，真得受用。 佛开端跟我们讲孝养父母，我真的要干。佛说要奉事师长，有很多人确实真做，做得还很不错，自己都很得意，那是自己的标准，不是佛的标准。到听到《弟子规》之后，痛哭流涕，才知道自己孝顺父母做得不够，奉事师长做得更不够。所以佛经上的教诲义理甚深，我们初学往往把它看浅了。我常常讲，圣人的这些话，留下来的这些典籍，字字句句都含无量义。你们也听我常常讲，但是听了一定半信半疑：怎么有无量义？我怎么都看不出来？你是看不出来，你要问为什么看不出来？善根福德因缘少，所以你看不出来。善根福德因缘非常深厚，他就看得出来，他就听得出来，这都是真的，不是假的。 我们还不够多、不够深，怎么办？这一生努力可以大幅度的提升，这是真的，不是假的。佛在经上都说，我们到极乐世界修行一百年，这个时间是用我们地球上时间来算的，一百年，不如在我们这个世间修行一天；换句话说，我们这个地方修行一天等於极乐世界修行一百年。你要问什么原因，原因不难懂，我们这个世界障碍多。就像我们行船，我们这是在滩上，大风大浪，很大的波涛，你从这边通过不容易，高难度！西方极乐世界是平水行舟，风平浪静，没有惊险，很容易通过。很不容易通过，你能通过，你比他殊胜太多！可是这个地方通不过的，都被浪冲下去，都堕落，都失败了；西方极乐世界虽然是缓慢，平平安安，绝不出事，没有风险。诸位从这个比喻，你细细去观察。 所以，我们抓住佛菩萨、圣人教导我们的纲领，我们还要向祖师大德、这些善知识学习，看看他们怎么做，他们怎么讲。譬如《弟子规》，《弟子规》只掌握著孔夫子的一句教训，把它展开，孝亲尊师、处事待人接物应该怎么落实。夫子的一句话只是说，「弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力则以学文」，就这么一句话，圣人的一句话。贤人他能够把它演绎，讲清楚、讲明白，完全落实在生活中。贤人给我们做注解，把这句话发挥成为七段，孝是一段，弟是一段，谨是一段，信是一段，爱众是一段，亲仁是一段（仁就是贤，亲近仁慈贤人），学文是一段，七段，总共一千零八十个字。 我们拿到《弟子规》行不行？还是不行，还要请真正学习《弟子规》的人来给我们做详细讲解。我们听听他是怎么学习的，杨老师、蔡老师跟我们讲解。你看这一千零八十个字，讲了四十个小时，一个小时算七千到八千字，他们这个东西要全部写出来，差不多是三十万字。这才搞清楚、搞明白，多善根，多福德，多戒定慧，多闻思修，多么重要！ 净土菩萨天天参学十方法界，这我们在经上看到的。你看往生的那些人，每天接受阿弥陀佛的教诲，同时他又到十方世界去参访。参访，去访问诸佛如来，见到佛一定要供养，供养是修福，一定听佛讲经说法，这是增长智慧。每天他们要去参访多少地方？佛在《弥陀经》上跟我们介绍得很清楚，每天参访十万亿佛国土，那就是每天去参学访问十万亿尊佛，这还得了！他怎么去的？给诸位说，分身去的，自己身体在阿弥陀佛法会里面没有离开，还是听阿弥陀佛讲经说法，没离开。可是自己的分身、化身已经到十方十万亿佛国土里面去参访了。同时去的，不是有先后，先到这一尊佛，参访完了再到那一尊佛，那十万亿你要参访到哪一年？化身同时去的。 每天这就是亲仁！亲近仁慈、有德行、有学问、有修有证的，亲近这些人，成就怎么会不快？这是亲近诸佛菩萨，成就圆满的三福。戒定慧就不必说了，戒定慧一到西方极乐世界就成就，成就圆满的三慧；圆满的三慧是等觉，是究竟圆满的佛果。我们这样子观察，看看这些得少为足，这些少闻思修的，在佛法里面所作所为，才知道那是懈怠。我们自己要不认真努力，也是懈怠。真的不懈怠，我们的德行，我们的道业一定是天天都有进步。一天没有进步，这一天懈怠了；一个星期没有进步，这一个星期懈怠了，值得我们警惕。今天就讲到此地。 诸位同学，请坐。请接著看勤首菩萨偈颂第九首： 【又如劫火起。欲以少水灭。於佛教法中。懈怠者亦然。】 这个地方的「欲」是欲望的欲，『欲以少水灭』，不是比喻的喻。这是第七个比喻，「水少灭火喻，劫火遍炽，喻触境惑增，少分三慧，安能都灭」。读这首偈想到我们现在处在这个世间，确实是劫难，『劫火起』就是劫难。这个劫难怎样能把它化解？怎样能把它灭除？能不能？佛氏门中，有求必应，哪有不能的道理？问题就在我们没有办法如理如法的去求。理有，法也有，我们不肯依照这个理论、方法来求，这就难了。 末后两句是法惑，『於佛教法中，懈怠者亦然』，就跟这个比喻一样。现在人我想多数如果听到这首偈，他对於前面两句感触一定很深。现在这个世间到处都有冲突发生，随时随处都没有方法避免，真的像「劫火起」一样。我常常讲的，夫妻的冲突，父子的冲突，兄弟的冲突，师生的冲突，同学的冲突。在一般社会，公司里面，老板跟员工的冲突，领导跟被领导的冲突，朋友的冲突，同事的冲突，太多太多了。展开来，大家晓得是大的，族群的冲突，国家的冲突，哪个行业哪一界里面都没有办法避免冲突。所以今天现前的社会，什么是第一个重要的大问题？化解冲突。 前几天有同修来告诉我，说恐怖分子在伦敦又有冲突事件发生。英国首相说：我们不怕恐怖分子的威胁，我们一定要争取最后胜利，伦敦人是炸不死的。能解决问题吗？不能！所以，处理这些事情，我们记住老子一句话，「和大怨，必有余怨」，何况你今天还不能和。仇恨不能结，结了之后没完没了，生生世世。这个事实真相我相信每个国家文献里头都有记载，都有讲因果报应这些事情，讲牵涉到前世，有前世当然就有来世。 美国的凯西告诉我们，他说世间任何一个人，你在一生当中所遭遇的这些事情，决定没有一桩事情是偶然发生的，是没有前因发生的，绝对没有，统统与过去生中善恶业报有关联。今世跟过去世有牵连，那我们就想到，我们这一世与来世当然还是有牵连，中国人所说的冤冤相报，没完没了。怎样化解冲突？和解才是真正解决问题，决定要用和平的手段，平等对待，这是非常重要的理念；不平等，和就谈不上，一定得平等对待。大国对小国要平等，大的族群对小的族群要平等，强势对弱势的族群要平等，平等才能够和睦，才能够和敬，才能够和爱，才能够和谦。人真正能够做到敬爱谦和，这个社会多么美好，这个世界才真正做到和平、大同。世出世间圣贤把这些道理都讲得很透彻，讲得很清楚。什么方法落实？教育。开会不行，古人没有用开会的方法来解决，古人用教学，就是我们现在所讲的我们办班。 像我们办《弟子规》的讲座，办通俗佛法的讲座，到处办，常常办。时间不要太长，少则三天，多最好不超过一个星期，让每个人他能利用假期，利用空闲的时间来参加。这个社会男女老少、各行各业都有机会能够参加讲席的学习，就真正能够达到这个目标。一定要从本身做起。所以我对於过去这些帝王，特别是清朝开国的几位帝王，我非常尊敬，我很佩服。他们办班，而且长期办班，这个不容易。宫廷里面有讲宴，宴是宴会，它不是饮食，不是这种宴会，是法会，我们佛家讲法会，法宴，它是经宴，讲经。能把儒释道这三家的学者、专家请到宫廷里面来讲道、讲经，帝王带著王子、带著文武百官一起来学习，天天讲。 宫廷里面有制度，「日讲官」就是上课的这些现在讲的是老师、讲师有一百多人。我看名单，诸位要多看《四库全书》、《四库荟要》，你看宫廷里面的日讲官有多少？讲演的人，身分也包罗万象，有从政的官员，他对於某些经论，儒家的经论有研究、有心得，到宫廷里面讲，讲的时候还要写出讲义。我最近在看《四书》，从前看《四书》是看古人的注解，我这一次在《四库》里面找到宫廷里面讲解《四书》的讲义，看看那个时候这些帝王大臣是怎么学法。讲得好，讲得很透彻，特别是怎样应用在生活上，应用在治理国家，平息纷争，提升人民的道德伦理的修养，提升他们的精神生活、物质生活。所以，这些帝王得到广大人民的爱戴，它有道理。非常可惜那个时候没有现代这些传播的工具，如果那个时候要有卫星电视，要有网际网路，我相信今天还是大清帝国。 伦理道德的教学，人民对於这些好的领导人，念念为国家、为民族、为人民著想的领导人，决定得到人民拥护，人民不会造反！边远地区文武百官，如果是能从像电视画面上看到宫廷里面的教学，他们也都会规规矩矩，奉公守法，也会爱护老百姓。这么好的工具不会用。你看看康熙、雍正、干隆，对於文教工作所做出的贡献，史无前例。康熙编《图书集成》，干隆编《四库全书》，编《大藏经》，用了多少的人力、财力，十几二十年的时间。这是历代王朝，真的他这是最大的贡献，这个是了不起。更了不起的，是他能够聘请这些学者专家天天在宫廷里讲，不是说这么多图书摆在那里，他真干，真学！ 所以，今天我们想化解冲突没有别的，学！你家庭里面有问题，一家人来学习。今天说我们请个老师来跟你讲一部经，不容易，尤其是在你家庭里面，很困难。但是有很多讲得很好的，他有光碟、有录音带流通，你买一套回家去，全家人一起来学习，做得到！你把你学习的心得、学习的效果、学习的方法，你也能够把它写出来给别人分享，无量的功德，就是佛法讲的自行化他。谁能做？人人都能做。 我们这个小小的摄影棚非常希望做，多少年前我就有这个愿望，无论你讲什么，只要是正面的，能够帮助社会和谐的，能够帮助化解冲突的，我们非常欢迎。希望你到我这儿来讲，费用我们都能够提供，我们给你制作光碟。像过去我在新加坡居士林，我们邀请新加坡九大宗教派人到居士林来讲道，我们给他录相。录下来之后，我们统统都是做两千片，送他们，譬如基督教，我送基督教一千片，天主教，我送你天主教一千片，另外一千片在居士林流通，九个宗教都有。中国这边就更多，儒家的、道家的学术的专题讲演，我们都非常欢迎，我们很乐意的替你做。 但是我们只有一个要求，希望你没有版权，因为你有版权我们就受很多限制，没有办法帮助你流通。希望你跟佛菩萨一样大慈大悲、救苦救难，放弃你的版权，来普度世界苦难众生，我们非常乐意为你服务，这是当前唯一解决问题的一个方法。团体亦如是，尽量减少开会，开会没用处。联合国为世界和平开了三十五年的会议，效果怎么样？大家都看得到。只有办班可以收到效果，你看听讲课的人，《弟子规》在我们这里办过两次。第一次好像是时间少一点，我不知道是几天，我知道是讲了八个小时。第二次十天，大概是一天四个小时，四十个小时，这是细讲。八个小时略说有略说的价值，因为有很多人工作非常忙碌，你叫他听四十个小时他没有时间，所以我们两种光碟都在流通。 诸位同学如果需要的话，向香港佛陀教育协会来接洽，这里可以赠送，免费赠送。希望你们在家庭里面，一家订上一定的时间，或者是早上，或者是晚上，能够有一、二个小时专门来学习。一遍学习完了之后，从头再起，再学习，你要能够保持十遍以上，我相信你一家和睦，你家庭里面所有冲突问题全解决了。 你要是个老板，你领导你的员工也可以用这个方法，每天老板带著员工一起学习，就像从前宫廷里面，皇帝带著王子、文武百官一起学习，效果无比殊胜。每天学习一个小时，把它订做常课，一遍学完了，一遍四十个小时，一遍学完了从头再来，永远不断。你这个公司里面的员工、老板真正团结，一心一德，你的公司行号哪有不兴旺的道理！公司从此之后，老板不必管员工，也不必开任何会议，员工自动自发。北京「大方广」那个公司就做了实验，实验非常成功。老板很自在，不要管员工，不要开会，每个员工非常勤奋努力工作，自己工作做好，跟别的同事、别的部门配合，这个公司健康。就是教学，没有别的，天天在教，天天在学，上课。 所以，我看到清朝宫廷里面这个做法，我感触很深，这个方法真有效果。联合国教科文组织很可惜没有读到这些资料，他们如果真的要了解这个状况，知道这个方法有效果，它要能够采取，向全世界推动，我相信世界和平、化解冲突决定可以落实。这是我们读这首偈无限的感触。 现在我们把话说回来，我们「佛教法中」现在也是普遍懈怠的衰相。为什么会到这种程度？我想我们许多同学心里都有数，都看得很清楚、很明白，没有学教！世尊留下这么多经典，祖师大德留下这么多的指导，这些注疏、注解，现在学佛，无论在家的，只知道烧香拜拜，求福、求升官发财，没有学习经教，原因在此地。学佛四众同学都能够重视经典的教诲，一心一意来学习，把经典的教诲落实在生活上。佛法变成日常生活当中最重要的科目，真正是带给你一生的幸福圆满，让你一生你自己跟你的家人都过著最高、最圆满的、最幸福的生活。方先生所说「人生最高的享受」你能得到，不是不能得到，问题是你肯不肯学。 古时候寺院庵堂跟现在不一样，古时候寺院庵堂是学校，这些出家人都是老师，跟佛陀在世一样。释迦牟尼佛当年在世他每天干什么？每天讲经教学，我们在经典上看到二时讲经，每天二时讲经。世尊那个时代，古印度把一天分作六时，白天三时，晚上三时。我们在经典上读到的，它的分法，白天叫初日分、中日分、后日分；夜晚是初夜分、中夜分、后夜分，六时。我们中国自古以来，是将一昼夜分为十二个时辰，用的是地支，子丑寅卯、辰巳午未、申酉戌亥，这个一直到民国初年才废止。中国从前用十二时，现在算命还是用这个时辰，没有用现在的几点钟、几点钟。现在我们用西方的，西方人把昼夜分为二十四个时辰，所以我们称它作小时，它比我们中国的时辰小。我们中国一时是现在的二时，印度的一时是中国的二时，所以印度那个时候一时就是现在的四小时。二时讲经，你就晓得释迦牟尼佛当年在世，每天讲经八个小时，换成现在是八个小时，真精进；四十九年不休息，每天讲八个小时。 是不是世尊一个人讲？我们相信是他老人家一个人讲，他讲经四十九年，我们相信。佛是三十岁开始讲经的，七十九岁圆寂，四十九年。但是我们能够相信，前面二十年佛讲得多，二十年后，佛的弟子里面很多人学成了。也就是说世尊培养了一批师资，培养了一批弘法人才，这是真的。这些弘法人才常常到各个地方代佛说法，这就是僧团。哪些人？我们展开经卷看到前面一千二百五十五人，一千二百五十五人我们就算他三分之一讲得好的，或者是十分之一，十分之一也有一百多个人。这一百多个人都是讲得很好的，很受大众欢迎的，佛常常派他们到各处去讲经，把佛陀的教诲发扬光大。它是教育，跟诸位说不是宗教。佛陀在世没有佛堂，只有教室，没有佛堂，没有大殿。佛堂里面有大殿供佛像，是释迦牟尼佛灭度之后大家纪念他，才造这些像来供奉，纪念他。我们要知道这个历史，你才不至於产生误会。 所以佛的一生是教学。到晚年之后，能够讲经说法的学生多了，佛一定自己讲经的时间就减少，听听学生讲的，他要做印证。也就像当年我们这些晚辈亲近李老师，李老师开班教我们讲经，我们上台练习讲经，他老人家在下面听，改正我们的错误，这样才能学得出来。我相信释迦牟尼佛当年也不例外，这么多学生跟著他，一定在这里面选拔优秀的。常随弟子里面的上首，佛门称为上首，上首就好比他要分班，每个班有班长、有副班长，这是上首。那些人听佛说法，有时候听了有疑惑，听不明白，这些人就要负责来讲解、来解答，真正遇到困难，才向佛陀请教。 它是个学术的团体，是个教育的团体，要把它的本质认识清楚，不是宗教。它是为广大群众服务，为社会服务，特别是为化解冲突、促进安定和平来服务。现在我们佛门本身把这个教学疏忽了，每天只著重於宗教仪式，这就把学术教育改变成宗教。我相信释迦牟尼佛看到都会流眼泪，塑那么大的像，金身供在大殿，千万人去膜拜，是不是释迦牟尼佛的意思？不是！释迦牟尼佛是要我们向他学习，那才叫奉事师长。不是把师长供在那里，天天给他磕头，拿著这个做幌子，领导一些迷信的众生，这大错特错！ 所以早年，我在没有学佛之前，我是最反对佛教的。我念小学的时候，我们同学、老师对我都知道，破除迷信我是第一名，总是走在别人前面；不晓得它是教育，不知道它是学术。所以我如果要是没有遇到方老师，我这个错误观念会错误一辈子，那是自己真的造罪业，无知。方老师告诉我之后我才明了，原来真正的佛教在经典里面，不在寺庙。方老师说寺庙里你找不到佛教，看不到佛教，经典里面，学佛一定从经典里面学。我的几位老师，实在讲也是非常希有难得。 我接触佛门，第一位是章嘉大师，这是大德。教我第一本看的书不是经典，是释迦牟尼佛传记，这个传记是唐朝时候人写的，不是现在的，在《大藏经》里面。有两种，一种叫《释迦方志》，一卷，一种叫《释迦谱》，有四卷，他叫我看这个。那时候这个书买不到，所以只有到寺院，寺院有《大藏经》，在《大藏经》里面找到，用笔记本抄。这个五卷东西我抄过，我好像总共抄过几十卷经，利用星期假日，一天到寺庙里来就是抄经。我记得一天大概可以能够抄到八千字到九千字，有时候将近能抄一卷。这个对自己有好处，现在印刷术方便，东西得来很容易，人就懈怠。那个时候得来不容易，自己去抄，那个印象不一样，抄一遍比自己读十遍效果更大，重要地方都还能记住。我们了解释迦牟尼佛的生平，一生的事迹，佩服得五体投地。真正学佛，确实要从这里下手。 你学佛，佛是释迦牟尼，你对他有认识，你对他有了解；认识愈深刻，了解愈清楚，你对他的尊敬、仰慕之心油然而生。这不是人教的，自自然然对他生起仰慕、尊敬，这是个了不起的人，我们应当要学他。放弃了荣华富贵的生活，去做一个像中国的穷秀才，中国以前教童蒙的穷秀才，过那种生活。他比穷秀才的生活水平还要低，托钵，每天沿门托钵，日中一食，树下一宿。他做出榜样给我们看，希望我们学他，传他的道，传他的法。他的道太大太大了，《华严经》上讲的是他的道；他的法就是他的生活，他的工作。他是怎样在生活工作里面，提升自己的德行修养，怎样达到登峰造极的真实智慧、才艺德能，我们要学的是这些。宗教这些仪规都不是佛制定的，这是后世祖师大德为了纪念老师，纪念总有纪念的规矩，仪规从这儿来的。最早的仪规也很简单，简单隆重，著重在教学。 所以我们明白了、了解了，我为什么要出家？有很多人问我，连李老师也问我。我说我出家没有别的目的，就是希望把佛教带回归到本来面目，没有别的意思，回归到教育，回归到学术。所以我称佛陀，用现在的话来说，他是多元文化的社会教育家。你要看了《释迦谱》，看了《释迦方志》，你就会承认，你会同意我的说法。世尊在当年的身分，用现在的话来说，是多元文化社会教育的义务工作者。他是老师，但这个老师教学不收学费的，无条件的，义务的老师。中国过去做老师的也非常清高，说老实话，也是不收学费，但是接受学生供养。富有的人家供养老师会多一些，贫穷的人家会少一点，甚至於很好的学生，家里非常贫穷，老师还要照顾他家里生活，还得送点米，送点菜给他们；老师的恩德跟父母没有两样，道理在此地。我们再要不懂，再要这样懒散、懈怠下去，不能够振作起来，那眼看佛教在我们这一代逐渐走向灭亡。 现在还有些，这一般人讲的，还有些迷信的老太婆、老阿公会到庙里面去烧香拜佛。十年之后，二十年之后没有了，二十年之后，你绝对看不到有人到寺庙里烧香拜佛。为什么？不信！你没看到现在寺院庵堂的法会，老人多，中年人少，青年人更少。你从这个地方去看这个现象，你慢慢想十年之后，二十年之后，这些老太婆、老阿公都往生了，后继无人，他们的儿孙不相信，尤其现在这个竞争激烈的社会。所以佛法，我把佛法扩大来讲，宗教，每个宗教都一样。我跟很多宗教接触，我都告诉他，宗教一定要走向社会教育，走向大众学术，那你前途还是一片光明。如果脱离了教育，脱离了教学，只有宗教仪式，宗教在这个世间维系最长不会超过三十年。我这个话跟很多不同宗教人士在一起谈过，太重要了。 所以现在我们迫切需要的就是要办学，要培养有修持、有学问的老师。这个老师出家、不出家没有关系，真有修持，真通，真有学问，讲得好。我的老师，我三个老师，章嘉大师是出家的，方东美先生跟李炳南老师都是在家的。所以出家、在家没有关系，真正通达，真正学习，真正有大愿心，把这么好的学术发扬光大。这个东西能帮助社会，解决社会上一切的疑难杂症，统统能解决。为什么？真实智慧，只有真实智慧能解决问题，不是真实智慧不能解决问题，纵然解决了有后遗症，就是老子讲的「和大怨，必有余怨」，余怨是后遗症。你就想到古圣先贤教诲之可贵，几千年多少人，都是高人，他们的智慧、经验、方法、效果，都在这些典籍当中，留给我们后人，他对得起我们；我们没有好好的学习，我们对不起他。希望我们读这首偈，我们要振奋起来，眼前的灾难，除了圣贤教诲之外，没有办法能够解决。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1403.html"}}
