{"body":"大方广佛华严经　　（第一七七一讲）　　2007/6/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1771 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门。前面讲到除热光，这两首偈是六度里面持戒波罗蜜。我们把经文念一遍： 【又放光明名除热。此光能觉毁禁者。普使受持清净戒。发心愿证无师道。】 前面讲到这个地方。因为看到这个经文，使我们感到无尽的感慨，那就是世界社会的动乱，佛法圣教的衰微，与持戒关系非常密切，佛门里面学佛的同学把戒律疏忽掉了；这个时间很久了，至少也能够回溯到一百年。到今天，学佛的人很多，大家都仰慕佛法里面的学说理论，而疏忽了戒律，总认为这戒律是二千五百多年前的生活规范，可能不适合现代的社会。这个错误的看法使我们完全废弃了戒律，造成今天学佛的不能得到学佛应得的效果。所以在这小段里面，我们就说的多一些。 你看它光的名字叫『除热』，热是烦恼，除热就是能除烦恼，使修行的人得到身心清凉自在，它有这样的效果。前面讲到『普使受持清净戒，发心愿证无师道』，无师道是成佛之道。我们讲到《法华经》里面所说的「一切智，佛智，自然智」，这三种智都是自己悟的，不是老师传授的，老师没有法子传授，老师只能够做增上缘，一定要自己悟入。在历史上确实有，老师没有开悟，学生开悟了，为什么？无师智，这就说明学生的善根、福德、因缘比老师深厚，也是中国人所谓「青出於蓝而胜於蓝」。其实古时候的老师无不是希望学生能超过他，那是他的光荣。如果学生学得还不如老师，这个老师就会非常惭愧，没有能把学生教好，没有帮助学生，甚至於有人误会老师吝法，自己知道的不肯教给学生。所以在古时候，学生考取进士，中了状元，老师的儿子没有考取，这是荣耀，这个老师没有私心；如果说老师的儿子考中，学生没有考中，那没有人不骂这个老师偏心。这从前人的一种风俗习气，我们要知道。 所以讲到无师智，无师智实在讲也是一切众生本来就有的。这个智慧是什么？还是《华严经》上所说的「一切众生皆有如来智慧」，这个智慧是无师智，是你自性里头本具般若智慧，为什么不能现前？「但以妄想执著而不能证得」。由此可知，要想一切智、佛智、自然智现前，没有别的，你要放下妄想分别执著，放下到一定的程度，这个智慧就现前了。释迦牟尼佛成佛，在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，放下，放下就是；惠能大师在忍和尚方丈室里面也是彻底放下，所以他是顿超圆悟。这都是属於无师智。能大师开悟的境界跟忍和尚所证的境界没有两样，跟释迦牟尼佛所证的境界也没有两样。 所以《大日经疏》里面几句话讲得好，他说这是「自证之境」，这个「如是」就是讲前面的一切智、佛智、自然智，这是自己证的境界。「说者无言，观者无见」。老师可以做增上缘，老师没有办法传给你。下面举个比喻说，「不同手中庵摩勒果」。我手里拿著一个水果，我可以送给人，这可以转授的。一切智、佛智、自然智是你自性本有的般若智慧，别人有，你也有，但是你智慧没有开，别人无法传授给你，你也没有办法从别人手中得到，一定要自悟、自证，这就对了。这里面讲的庵摩勒果，我想香港市场应该也很多，我不知道叫什么名字，在台湾叫芭乐，就是这个地方讲的庵摩勒果。 下面说，「释迦」，这举例子来讲，说如果可以用言语、用种种方法传授给别人，这举个例子讲的，释迦牟尼佛在过去生中做菩萨的时候，蒙定光佛的授记，「授决之」就是授记，那时候他就可以成佛了。为什么不行？为什么还要等在这个时代才能示现成佛？所以授记不等於传授，一定要自己放下，把那个障碍放下，你自性里面的智慧德相自然就现前。这个道理我们要懂。所以一定要到「无师自觉」，这才能成佛。 《大宝积经》里给我们讲了真实的话，这个修行，「百千万劫，久习结业」，这就是我们讲的烦恼习气，就是妄想分别执著，这有多久？百千万劫。这个话是真的，不是假的。你看这么长久的时间，你染的这种烦恼习气（妄想烦恼习气）不是容易断的。怎么断法？「以一实观，即皆消灭。一实无相，一实圆顿」。实是真实，要一实观，你能真正见到诸法实相。见到诸法实相，肯定你放下；你没放下，见不到。好像乌云遮住太阳一样，看不到太阳，云彩遮住了；云散掉之后，太阳就看到了。久习结业就是乌云，把乌云比喻作妄想分别执著。我们现在知道，常常坐飞机出去旅行，知道云层确实是一层一层的，我们飞到一层，看看上面，上面还有；飞到上面，再上面还有，层云。佛用这个比喻，比喻得好。最下面这一层是执著，中间这一层是分别，上面那一层是妄想，能够透过一层就接近实相，三层都突破了，你就看到太阳。这个比喻就容易懂。 可是无师智是怎么开的？开悟的时候，说老实话，不是渐修，渐修是淘汰习气，渐渐的把妄想分别执著放下，那是渐修。见性决定是顿悟，没有见一分、见二分、见三分，没有，一定是彻悟的。就像释迦牟尼佛一样，像惠能大师表现的一样，悟决定是顿悟，但是习气的淘汰要天天干。用什么方法？方法太多，八万四千法门，无量法门，方法真多。所以「法门平等，无有高下」，为什么？都能帮助你见性，都能帮助你达到顿悟。法门真的是平等，可是众生根性不相同，法门对於各人修行就有难易差别。适合自己根性修起来容易，那就是过去生中曾经学过，这一生接著再学就很熟，很容易、很方便。过去生中没有学过的法门，这一生当中是初学，你就会感觉到很困难。 这种事情在平常我们稍稍留意，你能看得很清楚。显教里面，这两桩事情，一个学唱念的，一个学经教的；有人学经教很容易，学唱念他就觉得很困难，那是什么？我们就晓得过去生中大概是学讲经的，这个唱念他不太熟悉，初学起来困难。有人唱念一听就会了，很快他就学会了。往年我们韩馆长对这个就很容易，唱念一听就会，她常常讲过去大概是赶经忏的法师，有这个习气，一听一琢磨，她就会了，所以她能领众，她能教人。我们图书馆这些法师，像悟道他们都是韩馆长教的。教下里面，你看看几个宗派难易也不相同，都与过去生中生生世世的修学有关联，才会有这个现象。如果要没有关联，这个现象就讲不通，你找不到理由了。从这里我们也能够体会到，人真的有过去世，既然有过去世，肯定就有未来世，三世因果。 如果要是加速度，这是可以做得到的，帮助我们对於悟入佛智时间能缩短一点，速度加快一点，这一实相观，确实是好方法。实相就是要看宇宙万有的真相。真相是什么？《般若经》上讲得好，「一切法」，世出世间一切法没有例外的，「无所有，毕竟空，不可得」；《金刚经》上的四句偈，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。你能常常这样观想，观是什么？前面说过，细心，仔细的去想想，每天都不要间断。时间短一点没有关系，天天都这样想，想成习惯，你对於一切人事物自然就看淡了。 看淡有什么好处？容易放下。现在我们听了佛讲这么多，还是放不下，原因是什么？没有看淡。听得很多，没有仔细去想它，没有认真的去观察这个事情。所以我们一定要晓得，摆在我们面前所有这一切现象是什么，我们不能够不清楚。我们用现代的话说，这所有一切现象只是一个错误的、虚妄的抽象概念，是抽象概念的相续相，要加个相续相。如果不加相续相，这个抽象概念所现的相我们没有办法觉察到，为什么？它太快了。现在看这些现象就是这么一桩事情，所以真的无所有，不可得。不但包括我们的身体，现在有很多人讲灵魂，灵魂也是虚妄相想，《楞严经》上这句话讲得好，「虚妄相想」。 你看相是物质，想是精神，精神跟物质统统是虚妄的，都不是真实的。如果彻底明白，他怎么不会放下？很容易放下。我们今天是没有见到，见到就是你证得，要亲证，亲自见到，那就不难放下。这一放下，无师道就现前。这个境界现前，好！《华严经》上讲，你成佛了。明心见性，见性成佛，这个佛是真佛，不是假佛；这个佛不是十法界的佛，是一真法界的，天台家讲分证即佛。虽没有达到究竟圆满，为什么？你见性，无始无明习气没有断尽。无始无明习气要断掉，那是没有方法的，就要靠时间，什么都不要理会，时间长了自然就没有了。古人说「此处用不得力」，你一用力，妄想分别执著就跟著起来，你就全错了，所以用不得力。 这个境界也很难体会，从前老师跟我们讲这段话的时候，他老人家举譬喻，这个譬喻我们很容易懂。他举船，船是什么船？帆船，古老的这种帆船，你才能体会得到。帆船快要到岸的时候，帆一定收下来，收下来速度就减慢。渐渐靠近岸边，距离岸还有一段，不远的，就用竹竿，撑竿把船慢慢的撑让它靠岸。快要到岸了，很近的距离了，这个竹竿也收起来，那个船还有一点推力，自自然然的往前走，那叫无功用道。你拿著竹竿撑，还是有功，风帆、摇橹都是有功。就将要到的时候，用不得力，用力，船就撞到岸上去了。他跟我们讲这个例子，我们就懂得什么叫用不得力，完全是自然的。 所以我们就晓得，《华严》是圆教，从初住菩萨到究竟佛位，经上讲四十二个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉四十二个位次，这四十二个位次都是无功用道，八万四千法门统统用不上，一个法门都用不上。只要一用法门，你烦恼习气全都起来了。所以他那个境界确实没有妄想，没有妄想就是不起心、不动念。起心动念尚且没有，分别执著当然没有，是这么一个境界，所以叫寂灭忍，在五忍里头叫寂灭忍。 成就之后，这是讲证无师道，就是我们一般讲成佛了。成佛之后，这肯定的，因为你在菩萨道的时候都发过大愿，度众生的愿，「众生无边誓愿度」，你都发过，这时候一定要兑现。佛没有妄语，成道之后一定度众生。度众生是无功用道，怎么度法？众生有感，自然就有应，感应道交。《楞严经》里面佛说的，「随众生心，应所知量」，就是随心应量。众生有感，你自然就有应，这个感是有缘分的。每一尊佛成佛度众生的状况并不相同，有的佛度众生度得很多，有些佛度众生的数量有限，这是什么原因？就是佛在因地里跟众生结的缘不相同。我们可以说一句，缘都是没有条件、没有界限的，可以说都是广大而没有边际。虽然广大没有边际，每尊佛还是不一样。跟十法界一切众生缘最深、最广的，阿弥陀佛第一。这我们在《弥陀经》、《无量寿经》上看到的。十方诸佛如来度众生的法门虽然很多，决定有念佛往生弥陀极乐世界这一门，这肯定有的。换句话说，一切诸佛都代阿弥陀佛招生，跟阿弥陀佛有缘的他都介绍、推荐，可见得阿弥陀佛的缘是超越一切诸佛如来。你从这个地方去想去。所以他应化在十法界： 【劝引众生受持戒。】 这是最基本的，为什么？学佛首先要把人做好，人都做不好，你怎么能作佛？你要想作佛、作菩萨，先要做个好人。佛经里面常讲的「善男子，善女人」，善的标准就是底下一句： 【十善业道悉清净。】 这个重要。『十善业道悉清净』很难，我们十善业道条条都做到了，但是做到悉清净可不容易，为什么？十善业道做到悉清净是如来果位。如果我们同学细心一点，你会看到佛像，特别是画的佛像，佛像顶上有个圆光。你看我们现在背景，毗卢遮那佛后面是圆光。画像通常圆光顶上写了三个字，多半是用梵文写的，也有用藏文写的，藏传的佛教大概都是用藏文写的，中国汉传佛教用中文写的，写法不一样，发音相同，「唵阿吽」这三个字。这三个字什么意思？就是这个意思，十善业道悉清净。所以十善业道悉清净是佛，做到究竟圆满。 我们凡夫把十善业道做到，这是粗相。如果十善业道我们真的很用心去学习，不杀生、不邪淫、不偷盗，你真做到了，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，统统做到了，可是要问你，你执著有没有放下？执著没有放下；谁做到了？我做到了。你看我见没放下，我相没有放下，这个十善业道果报是什么？人天果报。所以《十善业道经》上佛说得很好，他讲到人天法，十善业道是人天法，是声闻菩提、是缘觉菩提，乃至无上菩提的根本，都从这个根生长出来的，一步一步向上提升。所以你十善业道学得很好，执著没有了，执著放下了，那就是声闻菩提、缘觉菩提；再把分别放下，那就是菩萨菩提；再把妄想放下，那是无上菩提。这你才晓得十善业道是什么戒律？是清净戒里面的根本戒。所以我们从哪里学？从十善业道学。 十善业道从前人好学，几乎在家、出家学佛的人都很容易做到，真的叫善知识，男女老少都能做到。现在为什么这么困难？这我们不能不细心去观察。为什么现在做不到？我们不要看别人做不到，首先要回过来想想自己，我自己为什么做不到？没有十善业道就没有佛法，前面我跟诸位报告过，不是说世间佛法没有了，世间佛法有没有与我不相干，问题是我自己有没有佛法？这个与自己关系才密切。我能把十善业道做到，我住在佛法之中；我没有做到十善业道，世间虽有正法久住，我没有沾到佛法，我没有佛法。你才晓得这个问题是个非常严肃的问题。 从前人为什么学那么容易？诸位要晓得，从前家教好，从小，从你一出生，你的父母、你的长辈、比你大的人都教你做一个好人。教你的内容，总的原则、总的纲领就是弟子规。弟子规，父母没有教你念过，没有教你读过，而是什么？而是你的父母、你家里面的长辈，都是做出来给你看。所以他是用身教，从小耳濡目染，自然他就学会了，所以他有根。稍大一点，大概多大？三、四岁的时候，你会走路了，父母到寺庙里面去烧香拜佛，会带著你去，要带你到城隍庙烧香，你就受到道教的因果教育。《太上感应篇》我们也没念过，也不知道有这么一本书，可是那里面讲的因果，真的我们全都相信，为什么？城隍庙去过几次，母亲带著你去看阎王殿，十殿阎王，会告诉你，你也会问，为什么这个人被剖肚子？为什么那个人会下油锅？为什么这个人会上刀山？母亲就告诉你，那人做了什么坏事，他就受这个果报。 这个教育是从小先入为主，根深蒂固。它很管用，它能叫你在一生当中，起心动念、言语造作不敢不谨慎。你看看不需要法律，用不著这些刑罚，自然他就能够小心谨慎，不但不敢作恶，连恶念都不敢想。为什么？恶念是意业，还是有果报的，何况言语造作！有这样的底子，学佛总得至少也是十岁左右，所以他接触到佛法，这十善业对他一点困难都没有。没有学佛的时候已经做得很不错了，学佛再这一加强很容易，原因在此地。 我们今天这个社会情形不一样，从小没有学过，老人没有教我们，学校更没有了。学校从前私塾老师教，会讲这些故事给我们听；改制之后，学校没有教了，老师认为这是迷信，绝口不谈。这些教育学不到了，染上一些不好的习惯，年岁逐渐大了，这些不好的习惯要改过来就非常困难。这是中国人讲的近朱则赤、近墨则黑。我们从小能跟善人在一起，自然就染了善的习气；跟不善的人，居住在不善的环境，自然就养成不善的习气，这不容易改。所以现在看到十善业道，害怕！ 我初学佛的时候，有个同事年岁比我长，大我十几岁，他《金刚经》能背，《金刚经》从头到尾背一遍十三分钟，你看背得多熟。他怕戒律，他说一看到戒律，这样也不能做，那样也不能做，算了，干脆不看戒律，戒律碰都不碰，只研究经教，对经教很有兴趣。这我们现在都明白了，这一类是属於佛学，一生搞佛学，不是学佛，这要懂。学佛，有戒律的人就是学佛，没有戒律的人就是佛学。但是佛学，你要记住，不能解决生死大事，为什么？佛学是世俗间的福报，学佛是智慧，学佛是戒定慧。学佛才能解决问题，佛学不能解决问题。 佛学是什么？只研究经典的，我们现在人讲佛经哲学，他没有戒定慧。戒没有当然就没有定，定没有哪来的慧？所以他那个智慧是我们佛法讲的世智辩聪，是世间的聪明智慧辩才。经念得很熟、念得很多，真的是出口成章，引经据典来跟你辩论，自己没有戒、没有定、没有慧。我们学佛，我们是属於哪一边的？是学佛这一边的、还是佛学那一边的？这要搞清楚。这一生当中要想真实得到受用，要学佛，要学佛那十善业道要精进，要真做到，这根本戒。具足十善业道才有三皈五戒，如果没有十善业道，三皈五戒是有名无实。 你们看看净业三福的次第：第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。你想想看，这就是说三皈五戒的基础是十善业道，没有十善业道就没有三皈。三皈是觉而不迷、正而不邪、净而不染，你想想看，你从思想到言行，每天是不是跟觉正净相应？跟觉正净相应，你有三皈；如果不相应，你的思想言行还是迷邪染，你就没有三皈。三皈没有，五戒当然就没有了，你就晓得十善业道多么重要。 可是十善业道我们今天怎么学法？我们今天要从弟子规、感应篇学。为什么？这是净业三福教我们的，净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长」，在《弟子规》里面；「慈心不杀」，在《感应篇》里面，在《太上感应篇》。所以第一句里面三个根，儒释道三个根，佛统统都有。这个三福，第一条像盖三层楼一样这是第一层，第二福是中间一层，最后一条是最上面一层，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，那是第三。佛在经上讲得好，这三条是「三世诸佛净业正因」，这句话讲得重，三世是过去、现在、未来，过去、现在、未来所有修行成佛的人都是依这三个原则，修行证果的正因。你要是不遵守这个方法、这个原则来修行，你怎么会有成就？哪有这种道理的。 所以我们在今天，特别是现前这个时代，我们要不扎这个根就不能成就。如果希望这个根更稳固一点，你再加一个《沙弥律仪》，四个根，像一张桌子四个腿一样，稳稳当当，你决定成就。《沙弥律仪》在家可以学，它前面通在家戒，后面通出家戒。比丘、比丘尼戒，没有受过戒的人不能看。为什么？这是佛菩萨的大慈大悲，看了之后怎么样？怕你去批评出家人。出家人做的跟戒律不相应，你看了这个本子，那个做错、那个做错，你批评他。批评他，你造口业，你不够厚道，你常常见人过，是这个意思，并没有什么秘密在里头。佛是避免大家批评出家人，不要造这个业，叫你不看，没有其他的秘密，所以你懂这个意思。菩萨戒呢？菩萨戒你没有受戒也能看，也可以看。只有比丘、比丘尼真正是出家戒。沙弥跟沙弥尼、菩萨，没有受戒的人都可以看这个戒本，都可以学习，提升自己。 戒，总的来说，它的作用是防非止过，防范我们从思想到言行一切过失，戒律真正作用是这个。让我们起心动念、言语造作都能与性德相应，不要跟性德相违背。修行人，证果的人，从佛、菩萨到声闻、缘觉，他的思想言行跟戒律完全相应。他要不相应，他就不能证得这个位子。现在我们懂得了，世出世间区别在哪里？出世间是放下妄想分别执著；世间，就是不能超越六道轮回，妄想分别执著没有放下，那是世间法。妄想分别执著没有放下，这个戒律是人天的标准。佛经上讲，人天标准讲最低的就是讲十善，中品十善，得人身；上品十善，欲界天；下品十善，阿修罗。 为什么说阿修罗是下品十善？阿修罗的十善可能比人修得还要多、还要好，他的瞋恚、傲慢特别严重，好胜。就是他修的也是上品十善，这中上品十善，就是这个烦恼习气太重，傲慢、瞋恚，所以他在人间是人中的阿修罗，他在天上是天上阿修罗。你就晓得，天上上品十善，上品十善里面，他没有放下瞋恚、傲慢；他修中品十善，里面也带著傲慢、带著瞋恚。这些都是有大福报的，不是普通人。在人间是人王，人间这些国王、大富长者，福报虽然大，脾气很大，瞋恚心、报复心很重，这一类人。天上亦复如此。如果这个瞋恚傲慢没有了，这个人上品十善再加上慈悲喜舍四无量心，他就会生到化乐天、他化自在天。如果修禅定，他就到色界天去了。这些因与果我们都清楚，清楚之后自己想想，自己将来会到哪里去？不要问人，很清楚、很明白。 十善的反面是十恶，十恶也附带说一说。十恶就是杀、盗、淫、妄语、两舌、绮语、恶口、贪、瞋、痴。上品的十恶，地狱道；中品的十恶，饿鬼道；下品的十恶，畜生道。恶里面也有修福，修福是前面讲修布施，虽然是个恶人，他喜欢布施，他将来在恶道里面他有福报。下品十恶，这喜欢修布施、喜欢修忍辱，畜生道里面有福报的。像现在许多人家养的宠物，真有福报，一家人未必能和，可是对他的宠物没有一个不喜欢，这是什么？这是他的福报。在饿鬼道，饿鬼道有福的饿鬼叫多财鬼，像城隍、土地、山神，民间所供的鬼神，给他修庙，初一、十五去烧香拜拜，那都是有福的鬼。只有地狱没有，地狱是纯苦，没有享福的。为什么？地狱是瞋恚重的堕地狱。贪瞋痴，瞋恚堕地狱。 所以十善、十恶的果报要清楚，一定要知道断十恶、修十善，这是我们现前最重要的功课。有这个基础，念佛求生净土就决定得生。因为你已经是善男子、善女人，就决定得生。你信愿行这三资粮具足，如果没有十善业，不能生，为什么？你的心行不善，阿弥陀佛不会来接引你。因为接引你到极乐世界，你会跟那边诸上善人天天吵架、天天不和，闹别扭，把极乐世界和谐的社会破坏了。阿弥陀佛很清楚，不会来接引你，道理就在此地。所以我们应该怎么学法？我们应该在这个世间学习跟什么人都能相处，都能和睦相处，那到极乐世界没有问题了。跟这个看不顺眼，跟那个不高兴，这不行，极乐世界去不了。所以学佛，先学做人，这非常重要。底下这一句： 【又令发大菩提心。】 你看不但要劝导众生，「劝引众生受持戒，十善业道悉清净」，不但要常常劝人，这个劝人一定是自己做到，你才能够感动人，还要劝导大众『发大菩提心』。净业三福里头这就是第三条。第三条头一句，「发菩提心，深信因果」。这个深信因果跟前面讲的不一样，这个因果是特别的因果，念佛是因，成佛是果，就是你相信念佛成佛，这就是净土法门。「读诵大乘，劝进行者」，读诵大乘，专修净土的人，一门深入，长时薰修，自己在这一生当中决定成就。那就是净土经典你只选一种，或是选《无量寿经》、或是选《阿弥陀经》。要是选《阿弥陀经》，最好是读蕅益大师的《要解》，或者是莲池大师的《疏钞》，那个内容就非常丰富，一生读不厌。一面是读，一面是依教修行，一面是为人演说，劝导大家。 【是故得成此光明。】 这句是因。你这样的修学，你自己才成就戒光，就是除热光。除热光是戒光，持戒之光。再看下面第十三「忍严光」，它也是两首，把经文念一念： 【又放光明名忍严。此光觉悟瞋恚者。令彼除瞋离我慢。常乐忍辱柔和法。众生暴恶难可忍。为菩提故心不动。常乐称扬忍功德。是故得成此光明。】 这是六度里面第三，忍辱从持戒来的，它是有先后次第的。能布施才能持戒，为什么？布施是放下，持戒是放下所有一切的恶业，能持戒这才能忍。后后深於前前。就是这个光能『觉悟瞋恚者』，瞋恚、傲慢心重的人，在六度氛围当中，他能感觉到他的瞋恚、傲慢暂时伏住，暂时不起作用，有这种功能。所以『令彼除瞋离我慢』。慢是瞋恚里面的一分，这个烦恼习气很重，所以在根本烦恼里面特别把它提出来。根本烦恼是贪瞋痴，痴后面有慢，慢是从瞋里面来的，你就晓得它严重了。 有我慢的人往往自己不知道，我没有傲慢，我很谦虚，自己都是这样认为。其实别人看到你很傲慢，自己很难发现。到自己能发现的时候，你自己有相当功夫了，也就平常人讲，你有相当的修养，你能够觉察到自己的过失。觉察到自己的过失就容易改过了。为什么人习气毛病改不掉？他不知道，他习惯了，不知道自己有过失，所以他就不会刻意去改过。特别是在境界里面看到别人不如自己，他就有优越感，他不晓得每个人都有长处，他的长处我没有，我的长处他也没有。你能这样想，人跟人就平等了，平等心就现前了。 平等心是真心，平等心是佛心。你由这里就能体会到，傲慢把平等心破坏掉，也就是使你的佛心不能现前。这个傲慢是六道，不但是六道，从傲慢如果引发瞋恚、引发愚痴，那就变成三恶道，你说这个东西多可怕。六道凡夫统统都有我慢，所以我慢是俱生烦恼，也就是你生下来就有。法相宗里面讲末那识，第七识，第七识是四大烦恼常相随，就是它有四个烦恼永远是跟著它的，不会离开它的。这四大烦恼里面就有我慢，真叫根本烦恼。 忍辱就是对治瞋恚、对治傲慢，是对它来的。叫人『常乐忍辱柔和法』，乐是爱好。这句话说得好，我记得弘一大师写《华严经》偈子，写了三百首对联，这一句话他写了好多次，「常乐忍辱柔和法」。跟底下这一句也可以配起来，『为菩提故心不动』，这两个配起来是一副对联。忍辱，顺境、逆境，顺境里面不起贪爱，逆境里面没有瞋恚，把心安住在与性德相应当中，这叫安忍。 我们在前几年，离开新加坡移民到澳洲，我写了一副对联，「处逆境随恶缘」，境是物质环境，缘是人事环境，人事环境跟物质环境都不顺利，在这时候没有瞋恚心，「业障全消」。这消业障，没有瞋恚。「处顺境随善缘」，就是环境跟人事都顺心、都好，不起贪痴，你的福慧就现前。所以顺境跟逆境你要会学，都好，没有一样不好。逆境里面消业障，顺境里面长福慧，都好。修行在哪里修？就是在境界里头去磨炼，境界天天来考你，看你能不能通过。 佛法里面教我们有三种忍，第一种是人害，这就讲缘，恶缘。他毁谤你、侮辱你、陷害你，人害，你要能忍，要不生瞋恚，没有报复的念头。我们学佛的人懂得这个道理，不但没有报复、没有瞋恚，而且生感恩的心。这感恩从哪里来的？很多人就不知道。我们听到人家毁谤，应该认真反省，我有没有过失？有过失，你看人家毁谤，我才认真反省，真的我有这个过失，他提醒我，我改过自新，我要感激他。我没有这个过失，没有这个过失，大概过去生中有这个过失，这一生没有，过去生中有，还是要感恩他。所以有过则改，无则嘉勉，勉励自己不要犯他所说的过失，这不都是善知识吗？所以逆增上缘，我们自己境界向上提升，这考试通过了。 顺境也一样，也在考试。顺境最怕的什么？你起贪恋，这一有贪恋，立刻你就下降，你就堕落了。所以顺境里头要修忍辱，不贪、不恋。顺逆里头都要修忍，没有忍就不能成就。这个忍不是专门对逆境的，顺境里头更重要。在一般世出世间修行当中，逆境忍辱好修，顺境不好修。逆境里往往还能够让人激发道心，他能够向上；顺境淘汰人是最厉害的，你自己不知不觉堕落，这是特别要加以警惕的。所以人为的灾害要能忍。 第二类是环境，我们修学环境自然的灾害，譬如，夏天的炎热、冬天的寒冷都要能忍受。饮食起居，有时候会丰足、有时候缺乏，释迦牟尼佛给我们示现的马麦之报，托钵没东西吃。饥荒，荒年的时候，一般信徒都吃不饱，哪有东西供养出家人？要忍耐。孔子在陈绝粮，这是圣人，都示现给我们看，物质环境缺乏的时候要忍耐。现在的都市是比较好一些，还是有灾难，像我们在澳洲，我听说澳洲最近干旱，干旱缺水，我听人家讲，现在是六级控制用水；换句话说，你每天想洗澡都不许可，三天洗一次，严重的时候一个星期洗一次。家里面花草树木都不能浇水，都限制了。我们学院还算不错，我们打了几口井，水的控制是自来水，我们自己有井；用井水来灌溉我们的菜园、果木树，这可以，用自来水是决定不可以。遇到这些都要忍受。就是现在所讲的自然灾害，不是人为的，要能够忍受，不怨天不尤人。修行人跟一般人又不一样，修行人遇到自然灾害，这是自己没有德行。因为我们晓得，境随心转，一切法从心想生，我们没有德行，感召外面自然环境变异，使我们在生活上遇到困难。如果大家都能够断恶修善、积功累德，自然灾害就没有了。 第三类的是修行，修法也要苦行。譬如早晨早起，早晨的功课天天不缺乏，无论修学哪个法门，认真努力学习、理解，还要落实。一定要把你所学的变成自己的思想、言行、生活，你才能真正得到受用。而且要时间很长，长年，你没有耐心不能成就。世法亦如此，譬如在学校念书，小学要念六年你才能毕业，中学也要六年，你要是不能够忍耐，你就念不下去了。还要通过许多的考试，不用功、不发愤，你怎么能成就？ 佛法更是如此，佛法我们现在很清楚、很明白，八万四千法门，五千多部的经典，是世尊给我们的增上缘。我们要会学，所谓善学，宗门里面讲「会么」，你要会，你要善学，帮助你觉悟。觉悟之后怎么办？觉悟之后你要会放下，你才能从世法转入佛法。如果不放下，你所学的是世法。近代人讲五乘佛法，讲得很好。世尊当年在世只讲三乘，声闻、缘觉、菩萨，讲五乘加上人跟天，这《十善业道经》上说的。 譬如《华严经》，同样是《华严经》，如果我们没有戒律，我们连十善都做不到，我们学的华严，人乘的华严；假如我们能够做到上品十善，天乘的华严；我们能够放下一切人事物的执著，声闻的华严，在《华严经》里面就是十信位的华严；再放下一切分别，那是十信位里面第八信、第九信、第十信的华严；如果能够把妄想也放下，那就是初住以上的华严，不一样！初住以上的那就超越十法界，十信位里面七信位的菩萨超越六道。所以七信相当於小乘的声闻，八信相当於缘觉，九信是菩萨，十信是佛，四圣法界。十法界，那个妄想没断。妄想断了就不在十法界，到一真法界。同样学这部经，境界不一样。 所以我们现在是很清楚、很明白，佛法没有别的，放下而已。所有经教这一开头帮助我们了解事实真相，事实真相明白了，不再贪恋、不再执著了。我们非常坚固的控制的念头，你看对人的控制、对事的控制、对万物的控制，这个念头放下，占有的念头放下，不再为我了，那你的智慧就开了。这两样东西没有的话，头一关就通过了。我们常讲的十六个字，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，诸位想想，这十六个字都在控制、占有这里面，归纳起来是控制、占有。於一切法没有控制的念头，没有占有的念头，就能够恒顺众生、随喜功德，说老实话，才能学《华严》。如果还有心要控制，还有心要占有，那绝对不是华严境界。所以说，有自私自利念头，不是华严境界；华严境界，那个心量是等虚空法界，跟虚空法界平等。这是讲这三种忍，我们修法要忍。 没有忍辱的功夫，这个忍实在讲就是个忍字，翻经的法师加了个辱。因为中国这个族群把辱看得很重。古人讲「士可杀，不可辱」，把辱看得比生命还重要，杀头没有关系，侮辱不可以。所以翻经的法师，好，你们对辱看得那么重，忍辱，辱都能忍了，还有什么不能忍的？就没有不能忍的。所以忍辱这个翻法是专对中国人的。在原文里头只有忍，没有这个辱字。这是翻经法师的一种苦心，特别提醒我们。 在经教里头也有一种说法，这是从印度传来原本的一个说法，就是忍。这个忍也有三种，身口意，身要忍，口也要忍，念头也要忍。这三个说法也非常之好。身忍，别人打你、骂你，别人打你的时候，就像什么？我们在《金刚经》上看到，歌利王割截身体，那是身忍。歌利王割截身体这段故事在《涅盘经》里面，《涅盘经》里讲得很详细，《金刚经》只是提一提，举这么个例子。这就是说别人无缘无故的伤害你、打你，能忍，杀你也能忍，这是属於身忍。口忍，就是别人的毁谤、辱骂，你能够不生瞋恚，没有报复，这是忍。别人打你，你身体受到伤害，也没有怨恨、也没有报复。第三种是意忍，这个意是不但没有报复，而且没有丝毫怀恨的念头，这是意忍，心里面没有。所以这是忍原本的意思，身口意都要忍。 忍是定的前方便，不能修忍辱，你就没有办法得定；换句话说，你的清净心不能现前。清净心从哪里来？清净心从忍辱来，这一定要懂。特别是在现代的社会，无论是自己的日常生活，或者在工作上，处事待人接物，谚语常说不如意事常八九，你要不能忍，这个日子怎么过？所以一般人的确生活在痛苦当中。怎样你才能得到乐趣、得到生活的快乐？忍辱能带给你快乐。所以我们学佛要想在这一生成就，那就像《金刚经》上所说的，「一切法得成於忍」。 大乘教里通常讲两种忍，两种忍有好多种讲法，意思都能相通。第一种「众生忍」，於一切众生没有瞋恚心、没有恼害的心，即使众生加害於我，我能够忍耐。蚊虫来咬你，一般的时候，一巴掌就打死了。这时候就看你是不是菩萨？菩萨以六度心对它，它到这里来也是来托钵，也是来讨一碗饭吃。它来叮你，你就供养它，供养它是修布施；它咬你，你没有瞋恚心是忍辱；你不杀它是持戒，你看看六度前面三个都修了！你一巴掌把它打死，三个都没有了，你布施也没有了，持戒也没有了，忍辱也没有了，对一切众生。这个说法很好，应当要学习。对什么样的小动物都如此，何况对人！人确实比对这些小动物还难应付，后面我们会说到。 第二种叫「无生法忍」，这个高！无生是什么？一切法不生不灭，无生当然就无灭。你能够对佛所讲的一切法不生不灭这个道理，你能不动心吗？不怀疑，我相信佛说的话，我相信佛没有妄语，佛讲的话一定是真实。所以对无生法，这个忍有同意的意思、有认可的意思。我同意佛的说法，虽然不是我的境界，我能信得过，对佛能信得过。 另外，这个众生忍说得更详细一点，对於别人的恭敬供养能忍而不执著。这个忍就是不执著，有感恩的心，不能没有感恩，有感恩的心。在这个事情里面生起贪恋，那就错了。受别人瞋骂、打害，不生瞋恚。这跟前面说法意思接近，可以作补充，我们看得更清楚、更明白。所以这个说法应该是经典上原本的讲法，讲到忍辱，这是特别对中国人的讲法。尤其是对中国士大夫阶级，就是读书人。 对於法忍，前面说过，大自然的灾害能忍，不怨天也不能尤人。为什么？因素太多，现在自然灾害多，因素至少一半以上是人为的，也就是人不知道爱惜自然环境，任意的破坏地球生态平衡，造成严重灾难。能够忍受，不怨天不尤人，保持心地的清净平等，使自己的烦恼不生，心安住在道业上。我们念佛人，无论遇到什么灾难，顺境也好、逆境也好，都要安住在佛号之中，安住在经教里面，这就对了，这样就没有过失了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1771.html"}}
