{"body":"大方广佛华严经　　（第七九三讲）　　2002/07/26　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0793 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，长行第九句看起： 【诸庄严具充遍如云，三世一切诸佛国土所有庄严而为校饰。】 这个话当然是说的华藏世界。法身菩萨他们确确实实有能力将『三世一切诸佛国土』里面所有的『庄严具』都可以用来供养佛，供养海会大众。我们在现前应当怎样学习、怎样落实？清凉大师在注解里面提示我们，他说「充以庄严具，但云诸严，严有多少，三世佛国之严而为严者，显无尽之严具也。」这是清凉大师给我们提示的，这个提示不难懂，我们要能够体会得到。诸佛如来、诸大菩萨念念不舍众生，念念不违老师的教诲，老师是诸佛如来，诸佛如来的心就是众生，我们要令诸佛欢喜，那就应当广修供养，这一句是普贤行愿里面的「广修供养」。供养一切众生就是供养如来，供具之多是无量无边、无尽无数，对我们来讲只要尽心尽力就是圆满功德。菩萨、声闻、缘觉，亦复如是。 只要尽心尽力，而且只要此时此地众生他需要的，一定要懂得那是正面的，不是负面的。这个里头特别要记住，决定不能帮助众生造业。众生要做恶，你也去供养他、帮助他，那就错了。众生行善、众生积德、众生在这个社会上做种种好事，我们要尽心尽力去布施供养，去协助他。只要把这个原则掌握住，这一句经文我们就能落实了。落实最重要的要能观察到，此时此处一切众生他缺乏什么？我们今天所处的社会，众生缺乏的、迫切需要的是什么？是社会秩序、是爱心、是伦理道德。从这些地方来看，确实这个里面就能讲到三世。孔孟讲的过去了，过去世的；释迦牟尼佛讲的，佛也不在世了，现在是末法时期；祖师大德跟我们说的，有过去的、有现在的。法身菩萨能把未来世的一些善法拿来供养，我们现在虽然没有这个能力，如果我们能够想到未来，这三世具足了。 早年间我们想到人都会老，老了的时候他退休了，不需要再工作了，退休之后怎么办？这一桩事情还没有来，不是现前的事情，我们已经想到了，这就是想到未来。如何能帮助一切众生老年享福？在中国传统文化里面，少年是奠定福德的根基，接受圣贤的教育。壮年踏进社会，你的学业完成了，你在社会无论从事哪个行业，为社会大众服务，造福！中年是造福，不是享福；晚年享福。这个思想正确，这个思想符合经典里面所说的「三世庄严而为校饰」，过去、现在、未来。所以我们不能够做到像法身菩萨那么圆满，也能够做到相似，有这么个样子。 我们想到弥陀村！早年间我在中国大陆访问，第一次遇到朴老，我就把这个想法给他谈，他听了很欢喜：「我老了也要住弥陀村。」弥陀村这个理念有二十多年了，这个念头的兴起是八三年，我在旧金山讲经（旧金山那边的同学邀请的），讲经的场所是老人公寓，甘太太他们居住的老人公寓，所以我有机会参观这个老人公寓。老人公寓是犹太人办的，办得很好，里面有四百多个单位，大多数是单身的老人，还有夫妻。我一看这个环境，老人物质生活没有问题，美国政府照顾，精神生活空虚。如果在老人公寓里面建一个讲堂、建一个念佛堂，使他有丰富的精神生活，这个老人有福。我的弥陀村这个念头从这个地方生的。 这一位犹太人很聪明，他的老人公寓附设一个幼稚园，不少的老人每天都有机会跟家人见面。儿子媳妇早晨上班，把小朋友送到幼稚园，这些小朋友下课都会找他的公公婆婆去看看，去敲门看看，每天跟亲人都能见面。如果在这个老人公寓能够设的有念佛堂、有禅堂，喜欢静坐的有个静坐班，喜欢念佛的有念佛堂，喜欢听经的有讲堂。这个公寓里头，它是大型公寓，每一个单位都有闭路电视，你不想到讲堂来听经，你在自己单位里面，它每个单位都有个小客厅，有一间卧室、洗手间，还有一个阳台、一个小厨房，我看了很满意；你可以打开闭路电视，或者跟著念佛，或者听经听闻佛法，晚年的生活不会寂寞。如果自己身体还强壮，确实有七、八十岁的，身体依旧很强壮的，你会的东西很多，你可以来讲演，你可以来教大家，互相的教学。这个精神生活就多彩多姿，这是替社会做一桩大好事情。科学技术发达，医药进步，所以现在有很多人讲人的寿命增加了。但是社会上又有一个严重的问题，老化了，老人太多了。老人不能工作，社会要养这些老人，如何让这些老人晚年快快乐乐？这是大问题。 年轻人有没有问题？有！现代的社会确确实实问题很多，问题来自哪里？来自离婚率太高，造成青少年他们的问题。他们失去了父母之爱，心地不平，精神生活苦闷，於是他就犯罪吸毒。青少年吸毒的很多，问题非常严重！有很多离家出走在外面游荡，有一些不愿意回家，回家父母对他不好，他没有家庭的温暖。这些青少年是社会动乱不安的泉源，怎么个解决法？我想到了。我生长在战乱的时代，第二次世界大战，中国跟日本打了八年仗。我那个时候是小学生、初中学生的时代，在战乱离开家庭，国家把这些儿童收留了。国家办学校，这一批学生住在学校，以学校为家，老师是兼职的父母，确实老师非常认真负责照顾这些学生，跟照顾自己儿女一样。晚上到寝室要巡察两次，去看。有很多睡觉不好好的睡，被子踢掉下来的，老师要替他盖被子；一天晚上看两次。这些学生失去了父母之爱，如果能得到老师之爱、同学之爱，他一样正常的发育。 我这一生当中，说实在的话，我对老师的感恩超过父母，对同学的友爱超过兄弟。这是什么原因？环境造成的。在那个时代，一年难得跟父母见一次面，路途遥远，过年都不回去，都在学校。同学就跟兄弟姊妹一样，彼此互相照顾，我们从这个环境里面长大的。今天我就想到，社会上许许多多因为家庭变故失去亲人关爱的这些青少年，应该像过去这样的一个学校，当然现在不需要特别办这种学校，一般中学、小学对於这些有困难的学生们要特别加以协助。学校建宿舍，这些学生不愿意回家的，让他住在学校。学校里面要请几个老师特别来照顾他们，做为学生的保母，关怀他、照顾他，使他也能够不失去家庭的温暖。我相信这些小孩不是愿意去游荡，不是愿意去吸毒，我们有责任、有义务帮助这些人回头。 青年、壮年在今天这个社会问题里面，失业。我们知道现代社会科学技术日新月异，你要是跟不上，自自然然被社会淘汰了，你怎么能够生活下去？对於面对著这些的人，去年我在新加坡，回教建立一个学校，我去参观，我们也帮助他。这个学校是什么学校？就好像是一个职业的学校，进修班。它是短期的，不是长期的。里面科目很多，你能够学得到手艺。学到之后，你就有谋生的能力，就有一些机关、公司、行号来聘请。因为他们需要职员，你这个地方有职业培训，「有没有我们这一行的？」科目很多，学了立刻就有用处。像这个烹饪，厨师，市面上餐厅很多，它需要这些人才。里面有教裁缝的，做服装的，许多服装公司需要这些人才。各个行业它都有！有培养护理的，我看了非常欢喜，这确实是一个职业的进修班。我们的职业水平达不到社会的要求，到这边来补习、来进修，提升各个行业的技术水平。无论对青少年、对中年、对老年，凡是遇到困难的，我们都要想办法替他解决。社会上有很多善心的人士，希望大家有钱出钱，有力出力；出力这是义工，义务到这个机构、到这个学校里面来服务。 我想我们今天读到这一段经文，看到今天社会的许许多多严重问题，怎样找一个合理的方法来解决，这样才能够使社会安定。唯有安定才能繁荣，唯有和平才有幸福。这是不分种族、不分宗教、不分文化的差别，我们共同为社会、为这个世界做一桩好事情。这是我在平常看到的、听到的，以及我想到的。在澳洲少年吸毒也很严重，真正的原因都是出在家庭，家庭有问题。说到这个地方，伦理教育！澳洲的土著对於伦理教育很重视，我参观过土著学校，看到土著的这个学校里面学生，我参观的是小学、初中。他们这个学校有十个年级，就是小学跟初中，学生很有礼貌。他们彼此之间相处，他们对老师，我们去的是客人，对待这个宾客确实跟一般学校不一样，我们看到很欢喜。校长、老师告诉我，他们非常重视他们传统的文化，传统文化里面是以伦理为主，他们懂得孝亲、懂得友爱、懂得尊重长辈。还以这些传统的观念传授给下一代，这是好的。所以这一句经文内容里面包括非常非常的广泛，要我们细心去观察、细心去思惟，尽心尽力的去做，帮助社会，帮助众生。末后一句第十句： 【摩尼妙宝以为其网，普现如来所有境界，如天帝网，於中布列。】 清凉大师在注解里面给我们提示，「覆以宝网，隐映庄严。网有何用，普现佛影。此网何相，如天帝网而布列也。又此帝网，重现无尽。成上普现如来境界。及上一一境界皆无尽也。」这一句在古时候怎么落实？经文并不难懂，这一句完全是说的影响。诸佛如来依正庄严，如何能够推广他的影响力？影响不外乎一个是面，空间的，一个是时间的。空间要如何能把它扩大？时间要如何能让它久远？「覆以宝网」，覆是盖覆；「隐映庄严」，隐是隐蔽，你看不见，映是显现出来，放映出来，像电影的画面一样。我们在下面说它的内容，就晓得真实无尽的庄严是教学，是圣贤的教育，这才是真正的庄严。 我们知道古时候要把这个影响推广，一种是写经流传。写经可以流传当代，可以流传后代，空间跟时间都顾及到了。另外就是造像，从艺术上来著手。我们在中国看到的敦煌石窟，云冈、四川大足的，我们曾经去看过的，北京房山的石经，都是这一句的落实。藏诸深山这是「隐」，被人发现是「映」，古人所讲的「名山事业」，藏诸深山，以俟后人，等待著后人。有缘人发现了，知道这是宝，希望这些珍宝能够启发他、能够唤醒他，帮助他破迷开悟。后代有没有这种人？有！如果没有这种人，那所有这些设施不就落空了吗？有，但是不多，只要有一、两个，这个意义就很深。 但是对於文化传播来说，这是非常普遍。你想想看，这些石窟参观的人有多少？石经，一历眼根，永为道种。近因，这个果报我们没有能够看见，远因种下去了。雕一尊佛像，造一个变相图，佛法里面所说的普度众生，一点都不假。我们在大足石窟里面看到六道的变相图，石雕的。佛经里面著名的公案因缘（公案也就是小故事），都用这些艺术的手法表现出来，让你接触到加深印象，这在阿赖耶识里面成为金刚种子。在今天比过去方便多了，我们可以用文学艺术藉高科技的工具来传播，宝网是这个意思。所以佛法没有专利，专利是自私，这一点学佛的同修要明了。释迦牟尼佛修行证果，发现到无量无边、无尽无数重叠的大世界，这个世界依正庄严美不胜收，他为我们说出来，这就是《大方广佛华严经》。他没有要版权，在当时讲演他也没有收学费。古人哪里有版权这个概念？读书人如果讲到钱，那是很丢人的事情，做生意买卖才谈交易才谈钱，读书人怎么能够说要钱？ 从前一个是读书，一个是医生，这两种人在社会上都受人尊敬。为什么？他是义务的。医生也是义务给人治病，哪有要钱的？还定上价钱，那成什么话！学生对老师，病人对大夫，只是随意的供养，做大夫的、做老师的绝对不计较。所以看对方的能力，家里财富多的可以多供养一点，没有财力的少供养一点，很贫穷的人不要供养，不接受。不但不接受，贫穷的好学生老师还照顾他；这个很苦的病人，医生还布施医药，你没有钱买药，他还要送医药给你，救人要紧。他们值得人尊敬的，医生救人身命，做老师的人是救人慧命，这个社会哪有不尊敬的道理！这个跟现代社会完全不一样。我们想想好不好？好！好我们就要干，别人不干我们干。我选择的是释迦牟尼佛的多元文化的社会教学，世尊一生尽义务，没有要学生缴学费，没有要求学生供养，我们要明了，我们要效法。 在今天四众同学对法师习惯上有供养，这个古时候讲这是礼。李老师当年教学，我们这些做学生的，学生对老师要不要供养？老师说「礼不可废」，我们要提倡，礼不可废。钱呢？我们学生都很穷，不必要！所以对老师供养的红包，老师规定是一块钱，礼不可废，我们要明白这个道理。今天的社会大家对这个疏忽了。我接受大家的供养，我没有用过，我差不多有三十年没用过钱了；哪个地方需要，给哪个地方去用。我清楚明了，你们对我的供养等於说是委托我替你们修福，我用的那个钱对得起你们；如果我自己拿来享受，我就对不起你们了。对不起你们是小事，将来要还债，这个事大了！我懂得因果，我不会替自己找麻烦，所以一生决不做违背天理良心的事情。为什么？那要遭受果报的！不要以为别人不知道，骗人容易，因果可骗不了！所以这一句经文，我们要了解它的内涵是什么，我们应当怎样学习、怎样落实。现在时间到了。 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，长行最后一句： 【摩尼妙宝以为其网，普现如来所有境界，如天帝网，於中布列。】 这一句前面讲了很多，我们懂得古人如何来落实，帮助佛菩萨教化众生。自己得到圣贤教诲利益之后，一定要想到别人，这个世间还有许许多多的人不知道圣贤教育的好处。圣贤教育真正的功德利益，不是我们说给人家听、介绍给人家，自己是深受其利。我得到这么好的东西，我怎么得到的？学！永远没有终止的在学习，中国古人常讲「活到老，学到老」。圣贤教育还不止，圣贤教育多半都讲到三世，我们有过去世、有现在世、有未来世，生生世世永远没有休止的在学习。世出世间一切圣贤教学无不如是，这一点完全相同。学到什么时候才能终止？跟诸位说，永远没有终止的时候。佛法里面讲成佛了，成佛之后有没有事？还是有事，教化众生。教化众生要为众生表演，众生是小学生，那你要表演做为一个小学生；众生是中学生，你要演一个中学生，成佛之后永远在表演。没有成佛之前，也是天天在表演，一方面演给别人看，一方面成就自己，这叫自他二利。自利圆满之后，永远是利他，所以这表演的事情是永远没有完了的。 《梵网经》上，你看看释迦牟尼佛自己给我们说的，他老人家这一次（这是讲三千年前）在印度示现成佛，这一次是第八千次，说到我们这个世界来表演、来做示现是第八千次。世尊如是，哪一尊诸佛如来不如是？哪一尊法身菩萨不如是？然后你就晓得这个事情怎么可以中断？怎么可以休息？哪有这种道理的！如果有休息有中断，不是随顺法性，法性真常。你是随顺烦恼，烦恼有断续，法性没有断续；六道里头的善恶有断续，性德没有断续，你要明白这个道理。释迦牟尼佛给我们表演，他老人家活到八十岁，讲经就讲到八十岁。我在台中亲近李炳南老居士，老居士一生讲经教学，他活到九十七岁，讲到九十七岁。最后一次在讲台上讲经，距离他往生两个星期。而表演就在日常生活当中，可以说是刹那都没有间断，做榜样给学生看，做榜样给社会大众看。 在今天的社会，我们提起可以用文学、可以用艺术结合高科技来推广，这就是『如天帝网，於中布列』。这个网里面，『普现如来所有境界』，所有境界就是华严。所以如何能把《华严》拍成电视连续剧，利用卫星电视向全世界播放，用各种不同的语言，也可以用各种不同的画面，多方面的去做。可以做成电视连续剧，可以做成舞台剧，有人喜欢舞台剧；可以把它变成动画，可以把它编成歌舞，也可以把它做成绘画，那这个绘画的题材太多太多了，真的是「取之不尽，用之不竭」。以种种不同的形式教化众生，帮助众生觉悟，帮助众生断恶修善、转凡成圣，这是圣贤教育的终极目标。我们要有这个心，我没有这个能力，我要把我这个理念、想法看法传给下一代。下一代的人比我的福报大，比我的智慧高，他能做得到，我们薪火相传。我今天能力可以做到的，是我把对这一部经典我所能够体会到的，我说出来了。我今天能力做不到，没有那么大的福报，希望这个世间有大福德的菩萨。大福德的菩萨出现在这个世间，需要众生有感。用什么来感动？修福。修福的人多了，就感动大福德的圣贤示现在我们世间，我们的愿望就都能够落实了。后面一行经文是总结： 【诸佛子，此世界海地，有如是等世界海微尘数庄严。】 『世界海地』，世界海是比喻，这个大地就是指华藏世界的大地，这个大地的面积太大太大了，这个大地那个庄严说不尽。『如是等世界海微尘数庄严』，这个我们读了之后可以说深信不疑，为什么？种种庄严都在我们眼前，是我们的现量境界。你的心愈清净，你见到的愈深愈广愈多；粗心大意的人，妄想多的人，分别执著很严重的人，见不到。见不到，障碍不在外面，障碍在自己这一边。往下请看偈颂： 【尔时普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言。】 说偈仪里面的含义甚深，希望同学们要细心去体会，不可以轻易读过。这里面最重要的意思，一切法一定要求佛加持。三皈依，依是依靠，九法界众生唯一的依靠是三宝，三宝里面佛宝是第一。普贤菩萨为大众讲经说法要求佛加持，普贤菩萨都要求佛加持，我们不求佛加持行吗？怎样求佛加持？你要像个佛。佛教你的你都能够依教奉行，你就求佛加持了。如果你不能够依教奉行，佛跟你这个路不通，怎么能加持你？绝对不是临时抱佛脚苦苦的哀求佛来保佑你，那是迷信，在理上讲不通。得到佛的加持，经里面常讲的「受持读诵，为人演说」，你只要把这一句做到，诸佛如来自然加持你，还要去恳求吗？不需要！ 『承佛神力』是自然的，为什么？你是佛的学生，你没有离开佛；没有离开佛，就是没有离开佛的教诲，我们懂这个道理。『观察十方』很重要，以真诚心、平等心、清净心、慈悲心对待十方一切众生，这是佛教给我们的。我们的心不清净、不平等，觉得我比人高、人不如我，痴迷、自私自利，得不到佛加持，总得要懂，要明了。请看偈颂第一首： 【其地平坦极清净，安住坚固无能坏，摩尼处处以为严，众宝於中相间错。】 清凉大师告诉我们，向下有十首偈颂，分为两个段落。第一段有七首，是重颂前面长行里面的「别显」，后面三首偈颂是「总结」。前面这一段，第一首到第四首是重颂前面八段，但是它不是依照次序的。不依照次序也是表法，告诉你种种庄严不是有前后顺序的，而是什么？众生当前的需要。需要什么就现什么，这是合理的，我们能想得通。我们看第一首，先说『地』，华藏世界地平如掌，清净庄严。这是什么原因？前面说过了，真诚清净平等心现的。相随心转，境随心转，大乘经里面佛常讲「依报随著正报转」，最重要的是心。地的平坦清净就是清净心、平等心现的相。 『安住坚固无能坏』，这就是真诚心、正觉心变现的地之体。真诚不能破坏，正觉不能破坏，所以你要晓得，虚假容易破坏，愚痴容易破坏，容易被别人玩弄。我们世间一般人讲，「吃亏上当，被人欺骗了！」什么原因？不能怪别人，自己没有真诚、没有智慧。自己果然有真诚有智慧，怎么会上当？怎么会被别人欺骗？没有这个道理！所以真正觉悟的人、真正明理的人，他知道外面的境界没有善恶，这个境界里头包括人事环境。蕅益大师在《灵峰宗论》里面（那是他的著作）说得很好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，物质环境、人事环境里头没有好丑；换句话说，没有善恶、没有好坏。「好丑在於心」，在自己的心，为什么？心转境界。自己的心果然是真诚正觉，你的心地像金刚一样坚固不坏；这个「地」是讲心地，不会被外面境界转。 如果自己心地清净平等，你所现的相当然是平坦清净。心影响你的相，影响你的身，影响你的居住环境。你的相自然清秀端严（端正庄严），你的身一定健康，你居住的环境自自然然你会整理得很干净很整齐，这是一定的道理，不是做给别人看的。为什么？自己居住舒适。什么人到这儿来都是这样的，绝不特别把它粉饰一下，没有！真正是读书人，真正是修道人，所谓是「本来面目」。今天贵客来了，收拾一下，打扫整齐一下，那是粉饰，那不是本来面目。真的念书人，真正是修道的人，绝对不管什么贵人来，帝王来访也跟平常一样，绝对没有特别粉饰一下，没有！这是什么？真诚。要特别接待的时候，真诚没有了，我们要懂得这个意思。 所以别人这个观察，真正是高人的话，他一看就清楚，没有法子瞒人。李老师从前常常给我们讲：怎么样的伪装装饰，都瞒不了真人；真有学问、真有修持的人，你瞒不过他，一眼就把你看穿了。何况还有天地鬼神，你瞒得了谁？你一切都从真实当中去做，你会感得诸佛护念，天龙善神的尊敬拥护；虚伪，鬼神瞧不起你。人瞧得起你，是人巴结你、欺骗你，哪里是真的？所以凡是圣贤教人，总都是一切要从「真实心中作」，这就对了。表现在外面，「仁、义、礼、智、信」，这是中国古大德讲的五常。「常」就是刹那之间都不能够失掉的，这是五德，做人的基本条件。五常跟佛法里面的五戒完全相同，这是得人身的第一个因素。我们这一生得人身，过去生中曾经修得不错，现在得人身，这一生当中有没有继续再修？要是继续再修，来生人身靠得住；如果这一生把这五个字忘掉，来生得人身不容易。 「仁」是仁慈，起心动念想到自己，同时要想到别人，这是仁。只想到自己，不顾别人，这个人没有仁爱、没有仁心。「义」，义怎么讲？处事待人接物你能够做到恰到好处，这叫义。义者，宜也。就是最合适的，不超过也不能够不到。我们一般讲义也是义务，义务也要做到恰到好处，中国人常讲义气，很重要。「礼」，礼是礼貌，礼是讲往来的、讲回报的。古人常讲「受人滴水之恩」，一滴水，比喻这么小的恩德，「常思涌泉为报」，报答要厚。这个心、这种行，这是有福，福是这样修来的。礼是讲往来的，义没有往来，义是付出的，义务。礼是秩序、礼节，它有节度，守礼就是守秩序、守法。 「智」，这个智是我们今天讲的理智，拣别不能感情用事。对一切人事物，理智要超过感情，不会感情用事。感情用事容易偏差，容易做错事；理智做主宰，不容易做错事。末后一个是「信」，人要守信，要有信用。别人对我无礼，我对他不能无礼；别人对我不守信，我对他不能不守信。为什么？我接受圣贤教育，我不能够背师叛道。如果我不遵守，我欺骗老师。今天我们是在经教里头学习，如果不能够依教奉行，我们欺骗如来、欺骗释迦牟尼佛、欺骗代代承传的祖师大德、欺骗教导我的老师，这成什么人？你想想看，他还会有什么成就？你再想想看，他将来得什么果报？ 老师选学生，学生要具备什么条件？跟诸位说，就这五个字。老师会很冷静在观察，这个学生有没有仁？有没有义？有没有礼？有没有智？有没有信？如果具足这个条件，老师很喜欢这个学生，很乐意教这个学生。另外一个问题，学生好不好学？学生肯不肯接受老师教诲？如果好学，肯接受，师资道合，没有别的。所以真正好老师收学生，考核不是像学校里头举行考试测验，不是的。儒跟佛，老师取学生标准就在此地。有「仁」，这个人有爱心，仁能爱人，仁慈博爱！这一点心，这是真心，这是佛心。「义」，能够舍己为人，能够牺牲奉献，菩萨精神在此地。「礼」，他守规矩，听教诲。「智」，他能接受，他能理解。「信」，他能奉行。这就是世出世间法善知识取学生的标准。这五个字做不到，你遇到真善知识，你也学不到东西，你所学的也只是皮毛而已。这五条是基本的德行，以后再讲道德，是这个德行的扩充、这个德行的推广，我们不能不晓得，不能不认真努力来修学。所以他的心地清净、坚固不坏，邪知邪见不能侵入，妖魔鬼怪不能动摇，这个在佛法里叫法器。 第三句，『摩尼处处以为严，众宝於中相间错』，这是讲你的德行，佛法里面讲的万德万能。从大的纲领上来讲，我们净宗学会成立，对於同学们提出修学的纲领：五个科目，这五个科目就是「摩尼处处以为严，众宝於中相间错」。三福、六和、三学、六度、十愿，这是纲，每一条里面细行太多了。所有一切行门的根都在心，心里头真有！你心里头真正有孝、真正有敬，你才知道就自自然然表现在外头，怎样去孝养父母，怎样去奉事师长；你心里头有真的孝、真的敬，孝敬都是仁。你没有这个心，学样子学不像的，怎么装都装不像，人家一眼都把你看穿了，你是假的，不是真的。诸位要知道，真的里面才有乐、受用。早年方东美先生所说的「最高的享受」，人生最高的享受，真的里头才有，假的里头没有。 所以人在世间，没有接受圣贤教诲那就难讲了，接受圣贤教诲，头一个用真心，决定不用妄心。有很多人害怕，怕什么？我用真心，在这个世界上处处人家欺负我，我处处吃亏、处处上当，他怕这个，不敢用真心。「人家用虚伪对我，我也用虚伪对他」，好像报复一样。你要晓得虚伪是轮回心，他以轮回心对你，你以轮回心对他，来生还继续搞六道轮回，这就错了！我要回头，我要改过，他以虚伪的心对我，我以真诚心对他，我来生不再搞轮回，我一定要把轮回心断掉，这是佛弟子，这是圣人的学生。古时候读书人常常标榜「作圣之徒」，作圣之徒是不再用虚伪，圣人哪有虚伪的！做圣人，就是我这一生我要超凡入圣，要有这个志气，要有这种见识。回头是岸，不能跟世俗一般人的见识，那就坏了。每天读经，跟同学们研究讨论，研究讨论是随时随处，不拘形式，你说这个多自在多快乐！ 「摩尼」就是自在的意思，「处处」是不拘时间、不拘处所，一切时一切处对一切人事物，我不离开圣贤教诲，我总是把这些纲领原则掌握住，念头一起就能够觉察，不会失掉，它就相应，这才叫「受持」。真的接受了，持是保持，真的保持住了，没有忘掉，没有失掉。「读诵，为人演说」，读诵是天天在温习，这个有好处，天天有悟处，为什么？因为你天天在做，演是做，是在表演，做给别人看。你不要管人家看得懂看不懂，不要去管这个，那个无需理会，自己认真做。把五伦五常做出来，学孔老夫子。孔老夫子的德行，《论语》上讲得很清楚，「温、良、恭、俭、让」，要真的学！ 对一切人事物温和。我对这五个字，我说温厚、厚道，温和要厚道；良是善良；恭是不但恭敬，要慎，小心谨慎，恭慎；忍，佛教我们忍辱，孔老夫子让，忍让；俭是节俭，决定不能够浪费，浪费折福。你有多大的福报？天天在浪费，那还得了吗？懂得节俭，节俭是修福，福报是给别人享，不要自己享，自己苦一点好。苦什么？佛教给我们「以苦为师」，生活清苦，对这个世间没有留恋，出离的心常常提在面前。对这个世间没有丝毫贪恋，从节俭里头、从苦行里面得到的。这就是「众宝间错」。举这几个例子，诸位慢慢去想，你就能体会到这个偈的意思。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0793.html"}}
