{"body":"大方广佛华严经　　（第二一００讲）　　2010/2/5　　华严讲堂　　档名：12-17-2100 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第二治地住」末后一段「胜进」，我们将经文念一念： 【佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓诵习多闻。虚闲寂静。近善知识。发言和悦。语必知时。心无怯怖。了达於义。如法修行。远离愚迷。安住不动。何以故。欲令菩萨。於诸众生。增长大悲。有所闻法。即自开解。不由他教故。】 前面我们学到第四句，『发言和悦』，今天我们接著看『语必知时』。这后面几句与我们现前修行处境关系非常密切，所以看到经文我们感触很深。「时」是时节因缘，清凉大师在注解里面说得很简单，「问不非时」，这个与第一句『劝学十法』相应。菩萨自行化他表现得非常谦虚，态度恭敬，给一切众生做最好的榜样。中国《易经》里面六十四卦，每一卦都有吉凶，唯独有一卦只有吉没有凶，这个卦就是谦卦，地山谦，这个卦象上面是坤卦，坤是地，下面的是山，山在哪里？山在地底下，象徵著谦虚，象徵著谦卑。人，只要是人，记住必定有傲慢，这是正常的现象。你说为什么人都有傲慢？学过唯识学的同学都知道，经论上所讲的我执，只要有我，就有慢，为什么？这是从第七末那识，是他的根，是从这个根里面生的，是这个根带来的，这个根就是四大烦恼常相随。这四大烦恼是什么？头一个是我见，这个我见就是执著末那是我，执著末那识是我。末那识它带著有我爱，我爱就是我贪，我痴、我慢，你看看，我见，就是执著我。所以贪瞋痴，这个傲慢是瞋恚里面生的，根源是末那识。所以这四种，佛法称为俱生烦恼，它不是学来的，生生世世你都带著它来的。你看这个东西多麻烦。一念不觉而有无明，无明就把自性转变成阿赖耶，原本是性德当家做主。法身菩萨，我们现在学的，初住以上都是明心见性，见性成佛，他们用真心，不用阿赖耶了，所以这四样就没有了，这烦恼习气没有了，也就是相宗所说的转八识成四智，转末那为平等性智。 所以佛给我们讲，十法界的佛，依正庄严里面是无量因缘成就的，无量因缘里头最重要的一个因缘是什么？佛为我们说出来，成佛最重要的因缘是平等心。你看转末那为平等性智，那就成佛了，转第六意识为妙观察智；这两个转过来之后，阿赖耶自然就转了，转阿赖耶为大圆镜智，那是智慧，光明遍照，转前五识为成所作智，成就自行化他的无量功德。所以你要能转过来！这里头最重要的关键就是怎样把自私自利、把这个我转过来。佛法里面修行第一个障碍就是我，你要问为什么？有我就有六道轮回，我没有了，六道轮回就没有了。六道轮回从哪来的？从我执变现出来的，我善就变三善道，我不善就变三恶道，就这么来的。所以《金刚经》上一开端，佛就教我们要破四相，一定要远离我相、人相、众生相、寿者相。其他那三个相从哪里来的？从我对立而产生的。与我对立的，人相；与我、人对立的，众生相；与我、人、众生对立的，寿者相，都从对立产生，相对而生。所以这是非常非常麻烦的一桩事情。 从什么时候开始转？入门就开始转，小乘须陀洹果，初果；大乘，《华严经》里面讲，十信菩萨，初信，十信里面的初信，他就把五大类错误的见解放下了。头一个就是身见，也就是说，不再执著这个身是我，他还是有执著，只是不再执著身是我。执著什么是我？我们世俗里面所讲的灵魂，在佛法里面讲的神识。神识就是阿赖耶，也就是阿赖耶里面的第七识，末那。他不执著身，他执著末那，神识，那个是我。身有生灭，末那识没有生灭，我们中国人叫灵魂，外国人也叫灵魂。对不对？不能说对，也不能说不对。为什么不能说对？只要有执著就错了，他如果真正放下这个执著，那就证阿罗汉果，六道就没有了；由此可知，六道是我执变现出来的。连末那识也放下，那就是转识成智，平等性智现前，不过什么？他还有分别，还会起心动念。所以他虽然出了六道，他出不了十法界，必须把我见破了，就是不再有分别，不但分别没有，连起心动念都没有了，佛告诉我们，真我现前，不是没有我，有我，真我现前。真我，到底下一段经文会讲到八种自在，实在讲它没有障碍，佛在教学里面举出八个例子，「我」这个字的定义是自在的意思、是主宰的意思。我们这个身不自在，我们这个身做不了主宰，一天一天的衰老，衰老不是一年一年的，一天一天的，一天比一天老。现在我们懂得了，特别是学佛的人，一秒一秒钟在老，这是事实真相，你怎么能做得了主！可是你要是见性，就做主了。为什么？性里面没有这个现象，自性没有物质现象也没有精神现象，所以它没有生灭的现象，那是自性，我们称它为灵性。它具足无量的智慧德相，或者我们称它为圆满的智慧德相，那是我，真的有常乐我净这四种净德。六道凡夫里面讲常乐我净有名无实，那不是真的；小乘人不承认常乐我净，那他也有误会，为什么？他没有证得大涅盘。他要是证得大涅盘，他知道真有常乐我净，不在六道，也不在十法界，到实报土里面就见到、就证得。实报土是法身菩萨，也就是我们一般所说的大彻大悟、明心见性的境界，这真的不是假的。 我们现在生活在这个世间，很巧，遇到了灾难的时代，灾难很多，欲界里头有灾难，特别多。色界天有没有灾难？有，有坏苦；无色界天，无色界天佛说也有，有行苦。所以《法华经》上说三界统苦。到什么时候没有灾难？我们一般说，世尊说法随顺众生来说，那讲大三灾、小三灾。大三灾是水、火、风，火可以烧到初禅天，所以初禅天还有火灾；水可以淹到二禅天，二禅天有水灾；风可以吹坏三禅天。到四禅，这三灾没有了，水火风没有了，所以四禅叫福天，这个天人有福报。我们佛家的名词讲三灾八难，四禅天里头三灾八难都没有了。四禅上头还有四空，四禅天三灾八难没有了，那四空天当然没有，他们唯一的灾难就是寿命，他有寿命，寿命到了没有法子。他们那个地方寿命到了没有生死，堕落，往下坠落，没有办法再向上提升，他就往下坠落。寿命到了，落到底下去投胎，为什么投胎？因为他业力在，他禅定的时候，他把他的业力伏住，它不起作用。寿命到，就是定功失掉了，定功失掉的时候，他阿赖耶识的烦恼种子又起作用，依旧要随业受报。这就是六道轮回麻烦的地方，出不了六道轮回，永远搞这些把戏。佛法里头对这种现象用一句话来形容它，叫生死疲劳，叫轮回。佛教人第一个目标就是脱离轮回，叫离苦得乐，六道轮回苦！出离六道，不再受这个苦，这真的离苦得乐。我们在这个世间遇的灾难这算什么！在佛法里这是鸡毛蒜皮，这事实真相一定要知道。 所以佛法，佛出现在世间，佛教化众生没有不知道时节因缘的，他在什么时候要用什么方法教他。在我们今天这个时代，用什么方法教我们最有效果？给诸位说，祖师为我们说出来了，印光大师，很多同修都知道，他是西方极乐世界大势至菩萨再来的，他有资格代表阿弥陀佛，有资格代表释迦牟尼佛，有资格代表十方一切诸佛，告诉我们，在我们现前这个时代，众生当然缺乏的东西太多了，也就是众生病入膏肓，怎么样来救？怎么对治？最重要的这一服药可以救他命的，印祖一生为我们示现的因果教育，不谈佛法，谈因果。为什么不谈佛法？你不相信，佛法理太深了，你能够真正相信因果，善有善果，恶有恶报，你再也不敢起心动念做坏事了。什么是坏事？损人利己就是坏事。你敢不敢干？损人利己，总而言之，不外乎两个字，一个是名，一个是利。侵犯别人的名利，自己拥有，搞这个，这就是损人利己。别人得到名利，自己就生起嫉妒心，这个现象很多，在因果里面讲，动这个念头将来都堕阿鼻地狱。如果再加上行为，真的用种种手段，那可麻烦了，你堕到地狱要多少时候才能出头？出头的时候日子不好过，你还要遭报应，欠命还命，欠债还钱。我们在前面读过五扇提罗的故事，这佛在经上讲的，以出家人做个比喻，出家人里头也有迷惑颠倒，嫉妒障碍。 《弥勒菩萨所问经》里面讲得更清楚，两位出家的法师讲经说法，信徒很多，也有几位看到之后起了嫉妒心，用种种非法的手段破坏，让这些听众对法师失去信心。那个法师有没有受到伤害？没有。谁受到伤害？信徒，闻法的缘被他断掉，结罪是从这个地方结罪的。真正有智慧的法师他不会怪罪你，他心平气和，没有怨恨，所以不跟他结罪。但是信徒闻法的缘稀有难逢，佛在经上常讲，「人身难得，佛法难闻」，得人身未必能闻佛法，你把众生闻法的缘给断掉了，这个堕阿鼻地狱，这就是什么？破坏正法。从这个地方结罪，堕阿鼻地狱，将来在地狱罪受满之后，你再回到人间的时候，愚痴，没智慧，不知道要做多少辈子的愚痴，你那个罪业才忏除得了。你说造罪业的时候很容易，那个罪业消除可麻烦了。所以今天讲经教学弘法，要把因果摆在第一。早年我们在台中学经教，老师是李炳南老居士，教导我们讲经教学，教学当中也举很多例子，这些例子从哪里来？当然最好的是现前的，现前的因果报应，这是举例子第一优先。眼前的，一说大家都知道，媒体报导了，报纸杂志刊登过，大家都知道，举比喻、举例子，这是第一优先。眼前找不到这些资料，找古人的，古人里面第一优先是历史里面所记载的，为什么？取信於大众。中国二十五史里面记载得很多。民国初年，有好几位大德搜集历史上这些显著的因果报应的这些事实，编成一本书，《历史感应统纪》；像《太上感应篇》搜集的这些例证，《感应篇汇编》；《文昌帝君阴骘文》，周安士搜集的。《阴骘文》文字不多，只有七百多字，他所举的例子非常丰富，每一句话有几十条例子。在佛经里面有《经律异相》、有《法苑珠林》，这都是唐朝时代古人从经典里面节录下来，也分成一百类，便利我们寻找，便利我们在讲台上引用，这老师告诉我们的。 在今天这个时代，要用什么方法来宣传？我们不要忘记高科技，好工具。这是很早的时候，我跟方东美先生学哲学，方老师给我讲到「佛经哲学」，他就说到现代的电视，那时候电视是黑白电视，还没有彩色的，无线电广播、电影，好工具！他反覆叮咛我，要我记住，以后有这个缘分、有这个机缘要会利用，把古圣先贤佛菩萨的教诲，用艺术的方法来推出去。戏剧，像连续剧这种方式，譬如《华严经》善财童子五十三参，那是五十三个连续剧，每一个都可以独立，都可以拍成专辑，用这个方法教学，现代人容易接受。讲堂上讲很辛苦，未必能听得懂，未必喜欢接受，所以你要知道利用这些工具，为什么？时代不一样！这叫「语必知时」。你要晓得今天是什么时代，我们要用什么方法。佛法教学的对象是一切众生，所以三根普被，利钝全收，上中下三根；用现在的话说，全民教育，男女老少都是教学对象，那你要不知时节因缘怎么行！除了这些，现在像是办论坛、办这些讲座，用会议交流这种方式，在现前也相当普遍，学术会议交流，举办这些；这种活动再配上媒体，效果就很大。可是最重要的是要做出典型，要做出个好样子给人看，人家才会相信。过去，我们有不少年在国际上宣扬中国传统文化，能化解冲突，能给社会带来安定和平，可是相信的人不多，赞叹的人很多，听了都欢喜赞叹。大家有个问题，有个疑问：这是理想，做不到！所以我们如何从自己本身做起，本身是个样子，好榜样，从我们家庭做起，我的家庭是所有家庭的好榜样？做《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，落实在我身上，我这身是好样子；落实在我一家，我这家庭是好榜样；落实在我们的团体，团体是好榜样。私人公司，开的公司、开的商店都是团体，做出样子来，然后什么？然后媒体要能够去采访，把这种典型用高科技的方法来传播，让社会大众都知道，就省悟了，原来古圣先贤这套东西现在还管用！ 我们知道哪些同学、哪些单位、哪些公司他们真做了，真干了，挨家去访问，拍摄纪录片，在很多大的活动里面去播放，那个效果很大；能够在电视频道里面播放，那效果就更大。但是要记住，把因果摆在第一，彰显出善有善果，恶有恶报，让人真的省悟过来了，从起心动念开始到言语造作。因果的标准，除了道家的《感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，这是祖师提出来的，佛教的祖师大德，他们有智慧，没有分别，没有执著，没有门户之见。现在我们把心量拓开，世界上许许多多宗教，里面讲伦理、道德、因果很多很多，都可以搜集，都可以传播！这个传播对世界有很大的好处，让社会大众对宗教会耳目一新，它不再是迷信，它是教育，它是圆满的教育，不仅仅是社会教育。让大家认识宗教，宗教徒应该重视学习宗教的教育。所有宗教教学的方向跟目标，确确实实只有一个「爱」字，人爱人就不会害人，爱人的人才真正是自爱。自爱什么？爱自己的性德，性德的核心就是仁爱，仁慈博爱。性德无量无边，仁慈博爱是性德里头的第一德。今天迷了，所以被自私自利、被欲望控制了自己，让自己天天造罪业，没有办法省悟过来；接受圣贤教育，也敌不过眼前的欲望。所以祖师给我们的启示好！因果教育。把因果的理论、事实讲清楚讲明白，做出来给大家看，人家就相信了。真正改过自新，不但自己得度，一家人得度；如果你开公司，你一个公司得度了。中国大陆胡小林居士在做示范，做给大家看。我相信现在已经不是他一个人，很多人都在做，都能够把传统教育落实在公司、在行业上，好！ 也有寺院的法师来找我，跟我谈一个严肃的问题，戒律。我们知道，佛法要没有戒律，佛就灭了；儒要是没有礼，儒就没有了；道里头不谈因果，那道也亡了。这个问题很严肃。我告诉他，现在在这个时代，我们说佛门，我们说净宗，在家的同学十善业做不到，出家的同学十善业也做不到，连三皈五戒都做不到，这个问题可严重。我们首先要问，他为什么做不到？为什么古人能做到，今人做不到？你认真的去找它的原因，你把原因找到，把原因消除，障碍没有了，也能像古人一样真做到了。这里头真正的因是古人有基础，我们在讲席当中曾经做过多次报告。佛法是师道，它不是迷信，它也不是宗教，它是教育，师道一定建立在孝道的基础上。中国人自古以来，从小所受的教育，他受什么教育？孝悌的教育。中国传统文化，我们如果说用一个字来代表，那就是孝，孝文化。从孝展开的德目，五伦、五常、四维、八德，总纲领、总原则。千万年来，世世代代累积的这些典籍，干隆时代编成一部丛书叫《四库全书》，讲什么？没有一篇文字是离开五伦、五常、四维、八德的，没有一篇能够离开的，因为全是从这个纲领上演变出来、发挥出来的，这是中国传统文化。现在麻烦出来了，民国建立之后，中国人丧失民族自信心，变成一种病态的心理，叫媚外，一切外国好，中国总比不上外国，甚至於有谚语所谓：外国的月亮都比中国圆。你什么法子？外国人不讲孝道，外国人也不懂得什么叫师道，所以现在问题出来了。 外国先出了问题，我们也跟著出了问题，不知道怎么教法，父母对於教儿女是头痛的事情；在学校里，老师教学生也头痛，怎么教法？怎么样教，没有办法跟古人比；那古人是怎么教法的？我们想想，古人是小孩一出生就开始教，谁教？母亲教的。所以母亲是孩子第一个老师，真是第一代的老师，母亲教的。母亲教什么？母亲是身教，我们今天提倡《弟子规》，母亲在家里把《弟子规》统统做到，让小孩看。小孩一出生，睁开眼睛，他会看，他会听，他已经在模仿，已经在学习。所以小孩到三岁，根扎稳了。中国人常讲「三岁看八十」，三岁扎的根，八十岁可以不变。母亲把儒释道的基础统统做到了，道家的《感应篇》，因果，佛家的《十善业》，他做出来了，根深蒂固，所以以后长大，无论是学儒、学道、学佛，他都有成就。他明理，他知道因果，他心善，思想善，言行善，所以一接触到佛法，三皈五戒他就能做到。所以因戒得定、因定开慧，不是难事。今天我们问题出在哪里？问题出在我们的基础教育没有了，扎根的教育。怎么办？这些年来，我们极力提倡，我们要补习扎根教育。这三样东西我们得认真来学习，用个两年的时间把根扎稳，然后戒律有根，才能够生长，才能茁壮。如果这三个根疏忽了，那戒律可以变成一种学术去研究，做不到，不会起作用，这是我们不能不知道的。尤其是真正有心续佛慧命、弘法利生，真正有这种大愿，不可以不知道。我们这一代，八十以上，这一生的路走到尽头了，希望年轻一代要跟上来，年轻一代要把根扎好，你们的前途无量。如果不从扎根教育学起，你们的成就是非常渺茫，这不能不知道的。所以时节因缘一定要认识清楚，我们学什么？我们教什么？我们将来传什么？你自然就明白了。 下面一句，『心无怯怖』，这也是非常非常不容易。清凉大师这一句说得多一点，「不怖深法而不能受，不怯行法而不能行」，话虽然不多，十六个字，讲得好！佛法深，这是真的，尤其是大乘，你要有勇猛心，要有精进心、真诚心来学习，不怕，可是你要有耐心，你要懂方法。佛法的修学跟西方人修学的方法完全不一样，这是你不能不知道的。你要用西方修学的方法，所谓是逻辑的方法，你来学大乘，你用了许多精力、时间，最后你所得到的是什么？是大乘的常识，现在美其名为佛学，你不能得受用。得受用是学佛，不是佛学，佛学不得受用，学佛才得受用，你没有学佛，所以不能用西方的方法。我在二００七年，很难得，也是二００七年的春天，剑桥大学汉学系的老教授，麦大维教授，我们也是老朋友，他到中国来旅游，在庐江汤池参观了四天，参观文化教育中心。回国的时候从香港经过，在香港住了两天，跟我谈了六个小时。他邀请我到伦敦办一个书院，他名字都想好了，叫「大乘佛学」，办个书院，这个书院隶属於剑桥大学。我当时很感激他真诚的邀请，我说我谢谢他的好意，我没有办法到里面去办学。他说为什么？我说：你们学校的那些规章、那种框架，它会限制我，我没有办法把学生教好。他反过来说：那你用什么方法？我说：我没有方法，我们都是用中国传统老祖宗的老办法。他说：老办法是什么？他是汉学家，他四书都能背，非常难得。我就告诉他，中国传统教学的理念、原理原则就是《三字经》前面的八句话。《三字经》他会背，他就想起来，这八句话什么意思？「人之初，性本善；性相近，习相远；苟不教，性乃迁；教之道，贵以专」，就这八句。你看他会背，他也教人，这八句意思他没有搞懂，这是中国几千年老办法。 我说教学，首先要肯定人性本善，这是先决条件。像大乘佛教，大乘佛教第一个条件是肯定一切众生本来是佛，你要没有这个理念，怎么教法？本来是佛。为什么现在不是佛？那就是性相近，习相远。从性上讲，你是佛，从习上讲，你是凡夫。习是什么？习染，你被污染了，你被妄想、分别、执著污染了。大乘教里面讲，你被无明、尘沙、见思烦恼污染了，所以你变成凡夫。教什么？就是把这些污染去掉，恢复你的本性，这就对了。教学最高的指导原则是什么？是贵以专。你要懂得这个道理，你就晓得东方，中国、印度都是这种理念，一门深入、长时薰修。我还告诉他，如果我办学招的学生，这都是研究生（博士班的研究生），不一定要大学毕业。他说：那你招什么人？我说我只要他两个条件，第一个，儒释道三个根他扎下去，这是什么？德行。第二个条件，他有能力读文言文。我说具备这两个条件就可以了，可以学中国传统文化，可以学大乘佛学。大学毕业了，这两个条件不具足，没用处，我们教不出来，他也学不好。这他才恍然大悟。 临走的时候，我告诉他，我说：你回去到学校里跟学校商量，如果能够破例，不用学校的这些规矩来限制我，我说我倒很乐意到伦敦去办学，也来做一个试验，看看中国传统的方法适不适用。他问我怎么教法？我说譬如，我跟他讲修学期间是十年，十年专攻一部经。这他问我的教法。我说譬如《论语》，《论语》是一部经，分量不多。我说我的教法，学生具备这两个条件，第一个是德行，第二个是语文的能力，他能读文言文。我的教法是把《论语》古今这些大德的注疏介绍给学生，让学生自己去读。上课，上课是学生讲给我听，你学《论语》，你把《论语》讲给我听。这一部《论语》，譬如说一天讲半个小时，四个月就讲完。讲完怎么办？讲第二遍，二遍讲完，讲第三遍；一年讲三遍，十年讲三十遍。十年之后，《论语》这一门他就是专家，你相不相信？而且这一经通了的时候，其他他都能触类旁通。「一经通，一切经通」，是佛家讲的，用在儒、用在道都不例外，你能够把《论语》通了，中国传统学术你都通了。 所以你要学一门，你不能搞太多，搞太多，你的思想乱了；学一门，你心是定的。譬如他专攻这一门，我们估计三年，他就得论语三昧，五、六年他就开悟。这是佛法里面讲，依戒生定，因定开慧。守规矩，守方法，这就是戒律，这就是持戒；持戒的目的是叫你得定，在我们净宗讲，叫你得清净心，清净心生智慧，不生烦恼。每个学生学一样，不必相同，我带十个学生，十部经，每天一个学生做半个钟点报告，我们大家在一起听报告，五个小时。听报告有个好处，能够听到各种不同的经典，但是自己专攻在一门。咱们中国传统是这个方法，世世代代教出来的是圣贤、佛菩萨；不是现在交叉式的教学，每天从早到晚学好几个课程，这是什么？这把我们搞乱掉了。譬如像现在学校，大学也是如此，前面第一堂课语文，第二堂课是数学，第三堂课是学历史，搞乱了，你思想不能集中。第一堂课还没有消化，换了题目，所以他心是浮动，显示心浮气躁，这哪能学圣贤之道！这是很大的忌讳。 我把这些东西讲清楚、讲明白，他才恍然大悟。我说你们学校我去参观过两次，跟同学做了学术交流，跟教授我们也交流过。我讲得很清楚，你们学校现在所学习的，所教、所学的，是儒学、道学、佛学，而不是学儒、学佛、学道。我们今天希望佛法能够复兴，真正做到古人所讲的续佛慧命，你得要用祖师大德的办法，用现在办学的学校上课的办法决定不行。我学佛是李老师教给我的，是私塾教学的方法，是个别教学的方法。二十多个同学在一个教室里面上课，个人学个人的，老师是个别指导，是办私塾，我们是这种方式学成的，而不是像现在学校里的方式学的，不是的。这是我亲身的体验。 我们用这种方法，心里面就离开这些畏怖，就不再害怕，心是定的，老师指导，老师负责任。可是你对老师得有信心，对方法有信心，对圣贤典籍有信心，你才能学得成功。如果你怀疑，那问题就严重。信心怎么建立？老师帮助我，老师告诉我，古人东西，你从远古，孔子二千五百多年传到今天，它还能传得下去；换句话说，它经过二千五百年时间的考验，经过二千五百年世世代代这些专家学者的考验，它没有被淘汰！那就是告诉我们所留下来都是精华，如果不是精华，早就被淘汰掉了。他说你要晓得，古人的书籍是第一宝贵。中国在宋朝时候，书还是要手抄，不是好东西，谁愿意用这么多时间来抄写？到宋朝才有印刷术，印刷术是刻在木版上，一个字一个字刻出来的。你就晓得那个费时间，成本多高！比手抄是好，手抄只能写一部，刻版至少可以印几十部，印一、二百部。到近代印刷术才发达，我们年轻那个时代是铅字排版，算是很进步，可是跟现在比差太远了，现在是多么方便！得到一部书不容易，所以不是好东西，怎么能流传到今天？我们想想老师讲的话有道理，古人，就是他自己一生的著作，也是他一生著作的精华，不是精华的东西、最好的东西，他自己已经把它淘汰掉了，这是我们能想像到的。我们自己一生如果是有这些著作，你就会考虑到哪些能传的、哪些不能传的，将来后人不会在你这些作品上花上金钱、花上精神来流通，自己能想得到。所以古圣先贤留下来字字句句都是精品，我们不能不珍惜。 佛的经典流传到今天，在中国历史上记载是三千年。翻译可不可靠？会不会出问题？有没有犯错？现在人都有怀疑。我初学的时候也怀疑，我请教老师，这真能可靠吗？他说你不用怀疑，唐朝时候玄奘大师就怀疑，怎么办？亲自到印度去，接触原文的佛教，在印度住了十七年。回来之后，对於过去古大德所翻译的这些经典，没有一句话批评，这是什么意思？完全肯定。他自己也翻译不少经，所以称他以前的叫古译，玄奘大师以后的叫新译。有一些新的名词跟古译的不一样，风格上也有一些不同，统统流传下来。他没有反对古人哪一部经有问题，没有，完全给予肯定。老师把这桩事情告诉我们，我们对佛经上的怀疑消除了，不再怀疑了。老师又叮咛我们，他说现在印刷术发达，很多人自己的东西流通，甚至於将来印《大藏经》他也放进去，这问题严重了。怎么办？他教我们读古时候版本的《大藏经》，最后的这一部《大藏经》就是《干隆大藏经》。这些《藏经》可靠，国家颁布的，不是随便可以入藏的，一定是当代这些大德他们审查过，皇帝下命令，圣旨颁布入藏，那不是一个简单的事情。所以这个可靠，你放心。教导我们，我们看经典、看注解，就看看古时候《藏经》目录里头有没有，要有，你就放心用它；要没有，打个问号，存疑，可以做参考，不能做绝对标准。这个指导好！所以我们要看唐宋翻经的目录，这是最可靠的。宋朝以后所翻的已经不多了，分量很少。 你不了解，你心里有疑问，这个疑问会产生很大的障碍，对我们的修学不利，必须要做到「心无怯怖」。特别是行法，行法是什么？戒律。一般知识分子，我自己就是很明显的例子，我对於戒律尊重，但是我不学它。我年轻时候有一个错误观念，认为戒律是生活规范。佛经上的戒律是什么人的生活规范？是古印度的人，不是现代人。我们学过中国文化，中国三代的礼，礼是生活规范，三代的礼不一样，有兴有革，兴就是有新的东西收进去，旧的东西有很多删除了。就好像法律条文一样，过几年有的条文不适用了，重新修改、修订，这是一种进步的现象。戒律记载的都是释迦牟尼佛当时这种生活状况，古印度的，我们要学佛，学他的经典，经典里面的理论，也就是那个时候讲学他的哲学，佛经哲学；对生活规范，我们就重视他们古时候那个时代的，读这些戒律看到当时那个生活状况，我们现在不必学它，我们不必学印度人，更不必学古印度人，我们是现代人。所以对於戒律有这种严重错误的思想，这个错误思想很难改变，成见很深。帮我改变这个错误观念是章嘉大师，三年的时间，不容易！他非常有耐心，他知道我这个成见很深，很不容易放下，他有善巧方便。 我们每个星期见一次面，每个星期他给我两个钟点的时间，我向他请教经典上一些问题。他每一次送我，老人很客气，对我们年轻人非常爱护，都送我到门口，他会轻轻的说一句话，「戒律很重要」。你看就这么一句简单的话，「戒律很重要」，所以这句话我听了几十遍，听了耳熟。他老人家往生，过世了，他过世是火化的，单独给他做一个火化炉。我在他火化炉旁边搭了一个帐棚，那不是我一个人，有好几个，甘珠活佛在一起，我在帐棚里面住了三天。我认真去回忆，这三年老师教了我些什么？我学了些什么？这个念头一起，立刻就想到戒律很重要，就想到这一句，他轻描淡写的，次数太多就产生作用。认真思惟这桩事情，老人家这个话一定很有深意的，不是随便说的。想了很久，想通了，我们世间的礼、法、制度都会常常改变，这是世间法。佛法是出世间法，它不是世间法，它是要我们超越六道、超越十法界的。戒律是帮助我们超越六道、超越十法界的，这个不能变，一变，那十法界就不能超出，六道就不能超出了。 我想到这么个道理，愈想这道理能站得住脚，所以对於戒律就改变态度，认真去看它，愈看觉得愈有道理。当然我们持戒律，遵守戒律，遵守戒律的原理原则，实际上在应用那是活的。譬如行礼，我们初学佛的时候，佛家的行礼是跪拜，是顶礼三拜，我们现在是三鞠躬，形式不一样，那个尊敬的心是完全相同。所以你得要活活泼泼的去用。最后我也磕头了，为什么磕头？想到这里头有很深很深的道理，磕头是一种运动，非常好的运动，你只要依照它这个规矩去做，每一个动作都运动到。你看平时他没有其他的运动，打坐、读经，顶多是跑香，经行，那就是散步，最重要的是拜佛。拜佛的时候，第一个修自己谦卑的心，能把我这个心用在日常生活上，处事待人接物，谦卑，尊重别人。第二个，收到运动的效果。尤其一般运动，我们知道腹部的运动是不容易，但是在礼佛的时候，全身，连腹部都运动到，你只要按照规矩去做。所以就很欢喜。我跟忏云法师住茅蓬，我每天拜八百拜，这对於身心健康是大有帮助。心地修清净心，每个动作是全身都运动到。所以想到身要动，身是个机器，不动它就生锈、就坏了。心要清净，养心要静。你看你拜佛的时候，心是定的，把所有一切妄念放下，心是定的，身是动的，这种方法妙极了。我明白这个道理，所以每天我拜佛的次数就多了，没有搞清楚，一拜都不可能。所以我跟章嘉大师三年，见到他老人家都是三鞠躬，没有拜过他，不晓得这个道理。可是大师不见怪我，还对我非常爱护，照顾得很周到，我很感激他。明了之后就不一样，不明了的时候，我们做起来很困难，明了之后，问题就解决了。 底下这一句，『了达於义』，清凉大师在注子里，「以思慧力，解达深义，非但多闻，於义不了」，这几句很重要。以思慧力，这句话重要，要有智慧你才能解。智慧跟知识不一样，知识，你只能够了解它表面，皮毛。以前老师告诉我们，佛法字字句句有弦外之音，你必须能透过文字去了解它的真实义。真实义，语言说不出，文字也不能表达。语言、文字像什么？像我们走路那个指路标，指示的，你要向里头去走，你不能把这个就当作目标，那你就错了；你必须把这个放下，你往前面走，你才真正达到目标。这个比喻好。所有经典都是指路牌，你要把这个经典就认为这是大方广佛华严，就完全错了。大方广佛华严不在经上，在哪里？在遍法界虚空界，在我们日常生活当中点点滴滴，那是大方广佛华严。你不明白这个道理，你怎么能了达义理？经典的术语叫义趣，这个义理的趣向。终极的目标是要明心见性。要明心见性，你看我们读经，在一起研究、讨论、学习，一定要遵守马鸣菩萨《起信论》里面的原则，他教我们听经要离言说相、要离名字相、要离心缘相，那就是用思慧力。怎么个离法？就是不要执著，不要分别。听经不要去执著讲经的人的言语，也不要分别他所说的这些话是什么，名词术语是方便，决定不能执著。所以都不可以分别执著，更不能用自己的意思去解这个经典的意思，那会解错了。那样子去解，那就不是佛的意思，是自己的意思；不是释迦牟尼佛的《华严经》，是自己的《华严经》，跟释迦牟尼佛相去就太远了。所以教我们离言说相、离名字相、离心缘相；换句话说，我们听了，没有分别、没有执著，你会领会。你能够领会多少就是多少，不要去研究，为什么？你还会听第二遍，还会听第三遍，遍遍有悟处，那是你真正的收获，遍遍有悟处。你所学的是慧，是智慧，不是常识。你能把你体会到的这个道理，用在日常生活上，穿衣吃饭、待人接物，用在工作上，那叫学佛。过什么生活？过佛菩萨的生活。佛菩萨的生活是大自在，佛菩萨的生活不生烦恼，只生智慧。 我们生了烦恼，自私自利跑出来，贪瞋痴慢跑出来，这知道错了，怎么又回头了，又落到凡夫地上去？所以学佛，善学，你要会学。宗门大德常常测验学生，开口就问「你会么？」这两个字的意思太深了。「你会么？」会，随顺佛菩萨的教诲，祖师大德常常提醒我们，佛菩萨教我们怎么做，我们就怎么做，不要疑惑；佛菩萨不准我们做的，千万不要做。你从开始看，佛菩萨教我们十善，一定要做到。不杀生，决定不能伤害众生；做到什么？包括不能叫众生因我而生烦恼，那我就对不起他，我就有过失了。要怎样？要像菩萨一样，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，这就是学佛！不杀是决定没有伤害众生的念头。不盗，绝对没有占众生一点便宜的念头；我有占一点便宜的念头，这是盗心。我们学佛了，头一个，你做生意买卖你得纳税，你有没有想过咱们走法律上漏洞，我们少缴一点税？这个念头是什么？这个念头是盗心，你为什么不布施？佛教给我们布施，布施给国家好。所以你要有布施的心，不要有盗心，想贪一点点小便宜的是盗心，你看这个戒律很难持。不淫欲，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪，不瞋，不痴，这是佛教给我们，开头，你一进佛门，头一个教你这些，还没有三皈五戒，开头学这个。 《观经》里面讲的三福，那就是基础，基本的指导原则，你看，第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，第三句「慈心不杀」，第四句「修十善业」，你从这里做起，这叫学佛，你真得受用，从这个地方积功累德。决定不能做的，那是什么？杀盗淫妄，妄语里包括两舌、恶口、绮语，贪瞋痴，这不能做，这个东西一定要舍掉的。佛教我们做的，真干；佛教我们不要做的，一定要舍。这个东西做到了，这叫佛门里头扎根的教育，你有了。你有这个基础，这个基础就是你有成佛、成菩萨的条件了，这是最根本的。这个东西没有，你学佛，你这一生无论怎么样精进勇猛修学，用现在的话说，你所学到的是佛法，是佛学常识。你也能说得天花乱坠，你也能够著作等身，你依旧没有办法离开名闻利养，这个道理不能不懂。所以学佛，学佛我们走的路子是戒定慧，三无漏学，是走这个路子。一定要放下贪瞋痴慢，这是菩提道上严重的障碍，有这个东西你就不能清净，它就把你挡住了。这个东西舍去之后，你才体会到精进，你才真正体会到法味，你愈学愈欢喜，你愈舍愈欢喜，真得受用。像开经偈里面所说的，「愿解如来真实义」，自自然然你就能开解。「了」是明了，「达」是通达，对於佛所教给我们的典籍里面的义理明了通达，才能做到如法修行。如，如同诸佛如来，同样的方法，把我们所有错误的思想、言行都能修正过来，这叫学佛。这样修学我们才能真正有成就，才能真正得利益。利益是什么？现前你能觉察到的，烦恼轻、智慧长，你得这个利益。烦恼轻，我们用现在人讲的最现实的利益，身心健康，百病不生，这是你现在得的利益。为什么？一切众生所有的疾病，那个病根就是烦恼。所以佛法把贪瞋痴认作三毒烦恼。毒是什么？病毒，你全身所得的病，你决定不会超过这三毒。也就是你的病，不是从贪起来的，就是从瞋起来的，再不然从愚痴起来。你要是把三毒化解，你里面没有病根，外面一切感染，感染不到，你里头没有对应的，它就不能感染你，道理在此地。 烦恼细说，百八烦恼，佛说一百零八种；总的来说，不外乎贪瞋痴。从贪瞋痴把它展开，展开到八万四千烦恼，归纳起来就是贪瞋痴。佛法对治烦恼，用八万四千法门对治八万四千烦恼。总的来说，总的归纳就是贪瞋痴，佛用什么方法？戒定慧。戒对治贪，定对治瞋恚，慧对治愚痴。总的来说，这佛家常讲的「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，什么病都没有了，你看戒定慧多好！戒定慧是保健第一，身心健康，家庭和乐，事业顺利，你就能得到大圆满，幸福美满的人生就建立在这个基础上。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2100.html"}}
