{"body":"大方广佛华严经　　（第一六二三讲）　　2006/8/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1623 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第二大段略示胜能，偈颂还从第四首看起： 【信令诸根净明利。信力坚固无能坏。信能永灭烦恼本。信能专向佛功德。】 前面两句讲到五根五力，也是信在最初，信根信力，各在初故。说到这地方，我们自然都会想到三十七道品。这三十七道品是有次第的，我们在《弥陀经》上天天读到，到西方极乐世界还要修，你看这五根五力、七菩提分、八圣道分。从这地方我们就能够理解、就能体会到，三十七道品，佛把它分为七科（就是七个科目），前面三科一定是在此地完成，五根五力后面四科极乐世界还要学，你才知道这个事情不容易。当然到西方极乐世界，在华严会上讲三十七道品都是圆教，不是藏教，不是小乘，这是必须要晓得的。 我在讲《弥陀经》的时候，是以自己多年学佛的体验，老师教导我们的看破、放下、布施，所以《弥陀经》也讲过很多遍。有一次，还是在香港，在九龙界限街讲《弥陀经要解》大意，那是在那个地方编的，这份资料是在香港编的，也是突然之间让我体会到，特别是六方佛的表法，事先没准备，讲到那个地方自自然然讲出来。讲出来之后，我就跟畅怀法师来讨论。畅怀法师说有道理，你要把它写出来，就在中华佛教图书馆写的这份资料。以后这份资料在美国、加拿大讲过多次，也有单行本流通。这里面对於三十七道品，我就讲到四念处是慧，就是看破，章嘉大师讲的看破。四如意足也叫四神足，就是放下，四念处是看破，一个看破，一个放下，你愈看愈有意思。当中这个四正勤，断恶修善。前面这是很重要、很重要，在我们这个地方学。 如果有四念处的智慧，就是看破，我们对於基本的戒律，根本戒，十善业、《感应篇》，跟儒家的《弟子规》，我们都要把它看作根本戒，一定要学。今天整个社会的动乱，根源在什么地方？根源就在我们把祖宗的教诲，儒释道的根丢掉了，才造成社会动乱。今天我们极力来提倡，还有许多人反对，认为这是封建的东西，这个东西没有用处。我们在，甚至於联合国和平会议里面提出来向大家报告，与会的人员听了也鼓掌、也赞叹，最后告诉我这是理想，做不到。所以我们就想，为什么从前社会做得到，现在社会做不到？没有别的，丢的时间太久，我们迷得太久，迷得太深。 所以我就想做个实验看看管不管用，我们在安徽汤池做的实验，去年十一月开班培训老师。老师很重要，最重要的是老师，需要老师去教。教的人要先落实，所以我们要求老师，三十位老师，要求他们自己自我落实弟子规，百分之百的做到。我们要求在三个月到四个月，给他这么长的时间自我落实，没有想到两个月他们就做到，而且非常欢喜，所以在第三个月我们就对群众开始教学，就是当地的居民。这个小镇十二个村庄，四万八千居民，男女老少，各行各业，我们就推动弟子规的教学。这些老师们分班分批到各个村庄展开教学，一个星期两次，教了一个多月，效果非常好。当地居民自动的要求，一个星期两次太少，多几次。我们也是人数不够，所以我们就增加一次，一个星期三次。教了两个多月不到三个月，整个社会风气大幅度的改进，教的老师们欢喜！讯息传到这个地方来，我听到非常的安慰，让我肯定我们老祖宗传下来的，人之初，性本善。 人性本善，五千年祖宗就传下来告诉我们。为什么不善？没教。所以我们想想《三字经》上前面那几句话，那是真理，天经地义。这几句话超越空间、超越时间，无论走在哪里都是正确的，一点错误都没有。你看《三字经》前面几句，第一个就是理念要确定，人性本善，我们要肯定，就像佛经里面讲的本来是佛，你不在这上面肯定，你怎么能成得了佛？你要是不能肯定人性本善，我们怎么能做个善人？所以教育，教者本身或受教的学生，首先要建立这个信念，还是个信字，你看信多重要！相信自己本性本善，相信自己本来是佛。为什么现在会变成这个样子？下面讲「性相近，习相远；苟不教，性乃迁；教之道，贵以专」，就这几句。我们能把这几句抓到，依教奉行，各个人成圣人，各个人成佛。你要是不相信，没有信，没有信就不能成就，你还是继续造业，还是继续搞轮回、继续去受苦，你说这多重要！ 所以佛在此地，这三十七道品前面三科是基础教育，非常重要。观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。你有这种智慧，正确的看法，你自然就能够接受十善业、感应篇、弟子规，你会很欢喜的接受，你会很认真的去把它做到，然后你就法喜充满，为什么？这是你自己本有的，你本来就是这样的。你现在变了，跟这相反了，那是习气，那是烦恼，那叫做业障。圣人、佛菩萨对我们的教诲没别的，无非是让我们恢复本能，回归到自性而已，没有别的。所以大圣大贤、诸佛菩萨他们没有创造，他们没有发明，他们只是回归自性而已。他能回归，他就告诉我们每个人都能回归，回归至善，「大学」里面讲的止於至善，确实是把自己的灵性提升到最高的境界，那是你自己，禅宗里面讲的父母未生前本来面目。 接著还有一个科目就是四如意足。四如意足是放下，放下就自在。为什么称为如意？如意就是如自己意思，足是满足。这个意思要换句话讲大家就很好懂，佛家常讲的有求必应，这个诸位好懂，有求必应那就如意。不是向外求，是向自己内心求。向外求永远不如意，向内求。几千年祖宗就教我们，你有求，求不得，求不得苦，这八苦里头求不得苦，怎么办？回过头来反求诸己，所以中国人讲「行有不得，反求诸己」，你就得到。从前章嘉大师把这桩事教给我，就是讲的「佛氏门中，有求必应」，他说真的不是假的。他说你求，求还是求不到，为什么会求不到？你有业障，你把业障消除，忏悔业障，你的求愿就现前。 要怎么忏悔法？我那时候刚刚学佛什么也不懂，连忏悔用什么方法都不知道。老师不说这些，仪式不重要，什么叫忏悔？你知道你自己的过失，把自己过失改正过来，后不再造，这叫真忏悔。章嘉大师教我，不重形式重实质。忏悔就是改过，以后不能再犯同样的过失，这叫真忏悔，这就是反求诸己。我明白了，依照老师的教诲认真去做，确实有求必应，才晓得古圣先贤、佛菩萨讲这个话是真的，不是假话。我能求得到，你们每个人都能求得到。 现在学佛学了这么多年，经验很丰富，现在知道我可以让蚊子不咬我，让苍蝇不干扰我，可以沟通。夏天蚊子很多的时候，有一次我在汤池镇做晚课，房间很小，不大，还没有我摄影棚这么大，三十多只蚊子飞来飞去。我就跟它商量，我现在做晚课，你们不要干扰我，结果蚊子很听话，都叮在墙壁上动也不动。我晚课做完了，它们还不动，我也去睡觉，它也没有干扰我。到第二天早晨起来，墙壁上还有十几个，其他大概都离开了。可以沟通，不能伤害它，要对它尊重，它也有自尊心。所以我们对蚊子一定要合掌，蚊子菩萨，我做功课回向给你，你不能来打扰。「佛氏门中，有求必应」。 我们在澳洲种很多果树，鸟来吃，我们也是请这些小鸟菩萨、大鸟菩萨，我们指定一棵树，那棵树上长的果实你们就吃，其他树上不可以吃。真听话，它就吃那一棵树，其他树给我们留到。我们种的菜，菜种得很多，菜园很大，我们没有用农药，这些虫我们都请它到别的地方去。因为我们这个菜园是供养道场四众同修的，一定不能够损坏，你不在我们菜园里面吃这些青菜就是你们的功德，你们对四众同修的供养。它听话，就不来。这是我们做了这么多年的实验，是真的不是假的。 四如意足有四条，四条都是放下。第一个是「欲」。欲、精进、念、慧，欲进念慧。欲是什么？是希望，就是我们人间讲的欲望，是希望、是羡慕、是爱好。欲望的对象，世间人都是名闻利养、五欲六尘，要放下。修行人有没有欲？有。修行人的欲望是希求成就自己的道业，希望成就自己的戒定慧三学，希望能像佛菩萨一样乘愿再来，度化众生，这就好。对世间的欲望我们放下，我们要有佛的欲望，佛的欲望是什么？四弘誓愿。我们希望烦恼永远断掉，《华严经》上所说的妄想分别执著，我们希望把这个断掉，这是我们的欲。我们希望自性里头本有的般若智慧德能恢复，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。断烦恼，学法门，成佛道，除这之外，没有任何欲望，这就对了。 现在我们初学，我们都是与自性相应的目标跟方向，要帮助遍法界虚空界一切苦难的众生。这个苦难就是还迷惑颠倒，没有觉悟的众生，我们要帮助他，这就是众生无边誓愿度。要度众生，先度自己，自己未度而能度人，无有是处，这是佛在经上说的，没这个道理。你要度人，先度自己。先度自己，先成就自己的德行。成就自己的德行，断烦恼。所以诸位要晓得，《弟子规》是断烦恼，《感应篇》是断烦恼，十善业是断烦恼，儒释道三教的根都是从断烦恼下手。我们今天学很多东西，我们看到许多人学佛学了一辈子，果德不彰，什么原因？没根。他们所做的，就是从前李老师常常告诉我的，佛学，他们搞的是佛学，把佛教当作一门学问去研究。他是他，佛是佛，研究来，研究去，与自己不相干，这不行。我们要怎样？我们要学佛，我们要学作佛、要学作菩萨，那就行。学作菩萨，四弘誓愿是我们修学最高的指导原则。从哪里做起？从断烦恼做起，从修养德行做起，一定要做一个品德高尚的人。所以《弟子规》、《感应篇》、十善业，不是背诵的，不是讲解的，是要把它落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，这个重要，这是根。有这个根，然后再求学问，学法门。 法门的学法一定要亲近善知识，所以我们的成就最重要的关键是老师。你要是跟一个好老师，你就不走冤枉路，成就就快，所以老师非常重要，尊师重道。老师不会骗人，怎么会骗学生？老师希望成就学生，他不会欺骗学生。凡是欺骗学生，那不是老师。所以老师，你要注意的第一个，他的德行，我们从这上面看，看这个老师是不是有大愿？有大愿一定肯教众生，我去求他一定不会拒绝。是不是有大德？就是他是不是有修持？他是不是有智慧？那就是他通达法门。然后再仔细观察他有没有证果？证果通常是要你细心体会，为什么？他绝对不会承认的，要长时间去体会、去观察。我们才能成就，要依教奉行。 真正好老师教你，决定是一门深入，如果教你很多科目，这不是真正老师，为什么？《三字经》上那个原则你要理解，「教之道，贵以专」，学之道还是贵以专，教学都要专，你才能成就。不是要学得很多，学得很多你消化不了，你会得病，所以古大德都是「一门深入，长时薰修」。 古人对於德行的教育，就是讲戒律，基本的戒律，他们学多少年？五年。也许有同学听说过，从前古人，佛门里头无论在家出家，五年学戒。五年学戒学的是什么？佛法里面来讲，三皈五戒十善；如果是出家人，学沙弥律仪，五年。出家人，五年之后，学得很不错，你的师父才准你去受戒，你要没有学好，你不够资格受戒。沙弥做好才升级，才能升到比丘，比丘做好才能够受菩萨戒。这三个戒是三个阶段，不是一次受的。现在受戒一次都受了，至於你有没有学，没有人问，这是末法的现象，这不是好现象。所以我们基础的教育，虽然现在没有人教了，也没有人管你，自己要懂得学，一定要在这上扎根。我们今天的欲望，最近的欲望，就是把这三个根好好的扎稳。我们现在年岁都大，五年太长的时间，加功用行，精进努力，希望一年能够落实，真干。 第二个「念」，念是一心，念念在心。念什么？就念这三样东西，念十善业、念感应篇、念弟子规。这个念不是口里头念，你看这个念不是口，它是会意字，你看看这个字的意思，你就明白了。上面是个今，下面是个心，这个意思就是现前的心里面有，这叫念；不是过去，不是未来，现在。现在心上真有，真有弟子规，真有感应篇，真有十善业，这叫念。念就是古人讲的一心正住，如果有二念、三念那就杂，就不专。教学都重视专，一门深入，长时薰修。长时薰修是进，一心专念就是这个念，一心就是专念。我们修净土，净土的经论要不要念？也要念，早晚课念，温习；真正的功力是要在基础的这三个戒本，就是我的《弟子规》、《感应篇》、十善业念念不忘。早课我照常念《无量寿经》、念阿弥陀佛，晚课也是如此。其他的时间，念念再修弟子规、修十善业、修感应篇，一年。一年这个基础奠定下去，养成习惯，一辈子都不会失掉，一直到你成佛，你的生活、处事待人接物还是守这个规矩，这是基础。 佛在《十善业道经》上讲得好，人天法，声闻菩提，小乘，缘觉菩提，乃至於无上菩提，都是以十善业道为基础、为根本。没有这个基础，没有这个根本，上面统统没有，不要说是三乘没有，人天都没有。换句话说，没有十善业道，那个人到哪里去？到三恶道去。你看看上品十善，天道；中品十善，人道；下品十善，修罗道，这三善道。十善反过来十恶，上品十恶，地狱；中品十恶，饿鬼；下品十恶，畜生。你想想看，你还是造十恶，还是要学十善？由你选择，释迦牟尼佛不勉强任何一个人，你自己选择，这点很重要。各人选择各人成就，我选择了，我会成就，我劝别人，别人不肯，不肯选择，他的事情，我就不要再管了，我已经劝过他，他将来堕恶道，他不会怪我，为什么？他在恶道里会讲当时某人曾经劝过我，我不听他的。我要是不劝，我有过失。我劝他，受跟不接受都没有过失，做朋友的义务尽到。我自己修行，自己有成就，会感动他。他纵然现前不能接受，过个几年看你有成就，这是真的，不错，他就会跟你学，还是来得及，所以自己要一心正念，要努力的精进。 最后一个「慧」，有些地方用思惟。欲、进、念、思惟，这是经论上都有的，可以讲得通的。那是什么？心不散乱，也就是讲你把所学的东西常常放在心上，常常想著。经论上所说的都是讲原则，一定要有智慧，你才能够灵活的运用。譬如讲《弟子规》头一句，「父母呼，应勿缓」，你认为只有父母叫的时候，我赶快答应，别人叫，理都不要理他，这错了，你没有智慧。智慧是怎么样？智慧，你就晓得这是一个原则。佛在戒经上告诉我们，「一切男子是我父，一切女人是我母」，佛在大乘教里面常讲一切众生「皆是过去父母，未来诸佛」，那么一切众生叫我，我要不要赶快答应？要，这是什么？这是慧，能够举一反三、闻一知十，大乘教里面讲一闻千悟。你就晓得，每句话、每个字在日常生活当中用活了，是不是真的要这样？是的。为什么？最高的指导原则，菩萨修学的。 《华严经》里法身菩萨修学的，普贤菩萨十愿是法身菩萨修行的纲领，你看第一句「礼敬诸佛」，我们从基本上已经就做到了。我们对一切众生都尊敬，都知道尊敬，都不敢怠慢。别人叫我，我一定赶快答应。到最高的境界，普贤菩萨的教诲，轻而易举。礼敬诸佛就是对於一切众生都要礼敬，为什么？一切众生皆是未来佛。《华严经》上、《圆觉经》上讲得更直接，本来是佛，这是《华严》、《圆觉》上说的，只是这尊佛现在他有妄想分别执著。我举了一个比喻，他现在戴三副眼镜，三副不同颜色的眼镜，看到外面东西看得很昏暗，看不清楚。那个东西拿掉，他本来就是佛。戴一副，菩萨；戴上两副，罗汉；戴上三副就是六道凡夫，这个意思要懂。 我看看，想想看，我们电视制作的同修们有没有办法给我们做一个画面，做一个大的圆。这个圆什么都没有，这是佛；里面一层颜色进去，黄色进去了，菩萨；再加一层颜色变绿色的（加一层蓝色的，黄跟蓝一配合就是绿色的），阿罗汉；再加一层红色的就变成紫色的，六道凡夫。有这么一张光碟，一个画面一分钟，让他看一分钟，第二分钟的时候，画面马上再加一个，一片光碟不断在重复给大家看，我相信人会觉悟那个什么都没有的是我的本来面目。我为什么会变成这个样子？菩萨已经不是本来面目，迷得轻，阿罗汉就重一点，凡夫最重。很能够启发人。什么是佛教？这就是佛教。什么是佛？这就是佛。什么是菩萨？这就是菩萨。这就是罗汉，这就是六道凡夫。一个图全部解答了。 四如意足也叫四神足，什么叫神足？神是神通。你能够放下世间这些欲望、这些邪知邪见，你心清净了。清净心不但能生智慧，你的本能恢复。所以神通不希奇，神通是本能，就是在如来智慧德相，在德里面。神通属於德能，相是相好，依正庄严，相好。所以要从能发神通这个意思来说，就称为神足。能够让我们有求必应，所愿皆遂，就称为如意足。所以它的真正主意是教我们放下，放下之后就一切自在，一切都圆满。最后告诉你，不但是世间法要放下，世间的欲望不能有。前面一开端就讲「不求五欲及王位，富饶自乐大名称」，你就如意，你就自在。我们的欲望转变了，我们想佛，我们想法，我们想戒、想定、想慧，要一心，一心专求、专想，要有智慧灵活的运用。每一法，我们今天讲的每一个字、每一句，都能够在日常生活当中运用得非常巧妙，这就叫善巧方便。你看看，用得恰到好处，这里头只有善没有恶，没有过失。 没有智慧，有时候运用得不恰当，里面就产生过失。有智慧就运用得恰到好处，这点非常之难，要慢慢的学。每天的生活，每天的应酬，跟一切境缘的交往，统统叫菩萨学处，我们在这里面学习。无论是善人恶人、顺境逆境，全是在学习的场所，都叫做菩萨学处。善财就是因为他会学，所以一生成佛；龙女会学，也是一生成佛。不会学的，错误百出，常常被降级、被留级，那个时间就拖长。如果我们没有降级、没有留级，年年都升级，你这一生的时间足够，证得究竟圆满的果位足够。你要有这个信心，信为道元功德母，你没有这个信心，你就不能成就；你有这个信心，你就会有成就。 下面这两句就讲到五根五力。五根五力是从比喻上说的。根，像树木花草，它有根，它才能生长，它到有力了，它才能有担当，我们讲有承当，可是先要从根上培。没有根怎么能成就？我们今天第一步是要有世间的善根，到西方极乐世界去，再去学习菩萨的善根，所以极乐世界的科目有五根五力。换句话说，前面这三科一定是在我们这个地方成就的，你才能往生，这是往生的条件，不可以不知道。念佛不能往生，佛是说得清清楚楚，你可不能怪佛，怪自己粗心大意没有把佛的话听清楚，产生误会，那就错误了。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看偈颂第九、第十这两句： 【信令诸根净明利。信力坚固无能坏。】 这是五根五力，五根第一个是信根。根的意思，前面已经说过它是个比喻。信根，我们要把根找到，根不找到，信就很难讲。根是什么？根是我们的法性，这个要相信，这个外国还没找到，外国现在找到灵魂，灵魂还不是真正的自己。真正的自己是法性，佛家所讲的父母未生前本来面目，不但是父母未生前本来面目，也是宇宙万有未生前的本来面目；换句话说，这个意思就是哲学里面所讲的宇宙万有的本体。可是哲学里面宇宙万有的本体究竟是什么？众说纷纭，没有一家的说法是能叫一切大众心服口服。宗教里面称为真神，佛法里面不讲神，佛法里面讲真如自性，这讲得最多，大乘教里面通常讲法性，这个讲得好，非常之好。 《华严经》上说宇宙万物生命从哪来的？唯心所现，唯识所变。这个心就是法性，所以常常心性合在一起讲。这个性要用现在的名词术语来说，本质。宇宙万有的本质，一切众生的本质。质就是性质。根本的性质是什么？佛家称法性。质是法相，法相就是物质，法相也包括精神，都称在法相里头。法性里面，法性不是精神，也不是物质，精神、物质都是从它这个地方变现出来的。法性有本有的无量智慧、无量德能，你首先要信这个。世出世间的大圣大贤、诸佛菩萨，所修的、所学的、所教的，无非是自性里头本具的智慧德能相好，除这个之外，什么都没有，这是我们要相信。这些智慧德能，要相信我自己本来具足，跟一切诸佛如来无二无别。所以大乘教里面讲「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，就是说明智慧德能相好完全相同，我们要相信这个。诸佛菩萨教导的，一切圣贤教导的，教什么？教我们怎样恢复自性，这是佛陀教育，我们对他要相信，对这桩事情要肯定。 从信、真信、肯定里面你就会产生爱好，我要恢复，再产生什么？产生希望，我对於世出世间一切法都没有希求，恢复我的性德，找回我的本来面目，这个事情重要。释迦牟尼佛舍弃王位，舍弃荣华富贵，他为什么？就是要把自己的本来面目找回来，不是为别的。这个道理太深，在当时也没有人懂，你要说这些话，人家说你疯子、你疯狂，怎么会说出这种话来！所以他只好让大家都知道的，生老病死苦，这个东西大家都知道，能不能解决这个问题？能不能做到不生、不死、不老、不病？他要追求这个，他的家亲眷属就没法子，无法去阻挠他。他是不是真的得到？真的得到，为什么？这事情本来没有，生老病死苦是假的不是真的，迷的时候有，悟的时候就没有，换句话说，糊涂时候有，觉悟了没有。六道三途十法界怎么会有的？什么理由有的？为什么会有的？统统清清楚楚、明明白白。怎样解决问题？怎样让自己超越了脱？我们对於这些理、这些事、这些因、这些果，深信不疑，你的信就有根，不会动摇。 跟一个老师，这是中国古人教学都是这样的，师承。我知道这个老师是好老师，为什么？他做到了，佛做到了。老师现在不在我身边不要紧，他教学的资料全在我手上，《大藏经》是他老人家一生教学的资料，这三千年前的东西现在还管用吗？管用。他所修的、他所证的、他所教的、他所成就的，超越空间、时间，没有空间界限，就是不分任何国家地区统统可以学。超越时间那就不分古今，他那时候的人照这个学没错，现在人照这个学也不错，再过几千年、几万年照这个学还是不错。我们的信在这里扎根。我们对这个有真正的爱好，学不厌，教不倦，一面学一面教给有缘的同学们。什么叫有缘？他听得进去，他能接受，他很欢喜，有缘的同学。 现在我们利用科学的这些工具，这些工具是好工具，无远弗届，利用卫星电视、网际网路，将来再发展的是（现在已经开发）宽频电视，目前还不普遍，我想三、五年之后肯定就普遍，大众传播的成本大幅度的降低。将来非常方便，电视机可以放在手上，可以放在口袋里面，二十四小时对你都不中断，我们讲经教学的播放也是二十四小时不中断。有能力，我们可以开辟两个频道，一个频道专门讲经，一个频道专门念佛，帮助人助念。你有一个手机在手上，可以听经，又可以念佛，你说多方便！ 我们不希望有任何广告。现在我们的陈总做的华藏卫视里面还有广告，不是外面的，是她自己的，是华藏电视台帐户号码的广告，大概是希望人捐钱帮助她。以后的发展，我希望连这种广告都没有。大家捐钱怎么捐法？广告不能天天有，一个星期有一次，三天有一次，可以了。一天有个二、三十次，人家看到都头痛、都讨厌，这是错误。为什么？听经，一下放这个，打闲岔、夹杂。念佛的时候，你再把广告播出来更是夹杂，你把人家道心全破坏，这个道理我们要懂。一个星期有一次可以，播个三、五分钟让大家知道怎么样帮助这个节目。决定不可以在讲经中段的时候插这个东西，不好。因为电视台不是我的，我也没有出过一分钱，所以他们做的我无权干涉，这点同学们要知道，我只有劝告他们，没有权干涉他们。 所以讲到信根，我们要知道这个根在哪里，要怎样扎这个根。第二进，进是精进，是从第一个发展出来的。你真正相信，你肯定了，你对它有爱好、有希望，你当然会勇猛精进。不但自己努力的认真去学习，确实不疲不厌，你还会主动去帮助别人，那就是众生无边誓愿度。众生无边誓愿度，先度有缘人，这是肯定的。没有缘就是他不接受，他听不进去，暂时放在一边，他什么时候回头什么时候帮助他，要学佛菩萨的耐心，不著急。每个人得度的机缘成熟早晚也有一定，不能勉强，可是这桩事情我们可以做一点催化的作用，那就是增上缘。这就是机会要多，他常常能遇到。譬如我们在国外，一年总会有几次在报纸上登个广告，广告里头一定有佛像，有佛简单的教诲，设计得很美观，人家看到就很欢喜。一历眼根，永为道种。让他看到，看到佛像、看到佛是什么意思。 电视、网际网路都是很好的缘，现在接触是愈来愈广大，几乎每个家庭里面都有电视、都有电脑，电脑跟电视可以连线，这缘。你要学佛，你要听经，不必出门，在家里就行。甚至於我们做三时系念，现在光碟流通得很广，有同修传真告诉我，他们就是用光碟，也有二、三十个人跟著光碟一起做三时系念，还挺有效果的，有很多不可思议的感应，这就对了。需不需要请法师，要找个道场来做？不需要，你家里就可以做。如果你家里厅很大，能容纳二、三十个人，就可以一起做。做得很如法，做得很殊胜。古德常常教我们「诚则灵」，感应全在一个真诚心，不在其他形式。这是精进。 念根，我们在四如意足里头也讲到念，念还是一心。但是道有正道、有助道。正道是我们学习的经教、法门，譬如专修净土，选择一部经专修。你要是选择《无量寿经》，一生都不要改变，天天要读，天天要学，念佛不能间断，这是净宗法门。我不念《无量寿经》，我念《华严经》行不行？我念《法华经》行不行？我念《金刚经》行不行？我念《地藏经》行不行？都行。阿弥陀佛心量广大，你看看《无量寿经．三辈往生》这品里面所说的。阿弥陀佛有开缘，不一定要你念净土的经典，你学习所有一切大乘经典统统行，但是怎么样？你要把它回向给西方极乐世界，我学习的目的就是将来求往生，这就可以。所以佛号是一个，我们的行门是一个；我们的解门，读经是属於解门，可以自己自由选择，不一定要五经一论，这门开得好。又何况《华严经》跟净宗还有特别的缘分，特别的缘分是什么？文殊、普贤都是提倡往生极乐世界。「入法界品」讲的是什么？就是十大愿王导归极乐。华严入法界是怎么入？念阿弥陀佛入法界。 善财童子第一个参访的德云比丘，《四十华严》里面叫吉祥云比丘，是一个人，翻译翻得不同，吉祥跟德是一个意思。他修什么？念阿弥陀佛求生净土。头一个，我们中国人讲先入为主，你就晓得善财主修的是念佛法门。再看末后最后一个，普贤菩萨十大愿王导归极乐，自始至终没有改变。当中是什么？当中就是善巧方便，就是我们讲的净宗的灵活运用。五十三参代表这个社会上男女老少、各行各业，是我们每天会接触到的，跟他们接触都成就自己的戒定慧。换句话说，跟这些人接触是念佛的助道，这门课。诸位晓得，我们净宗里头有正助双修，我们的正修是一句弥陀一门深入，助修是断一切恶、修一切善。在哪里修？日常生活当中，把我们念佛的功德展示出来，目的是影响众生，接引大众，目的在此地。让社会大众看到念佛的人真是好人，念佛的人真的不错。於人无争，於世无求，念佛的人生活过得很快乐，展示给大家看。 念念不忘正助双修，念念不忘我们所学到的这些教诲，天天在学。学不能中断，学了之后要灵活的、善巧的应用在生活，应用在工作，应用在处事待人接物。跟一切人如理如法的配合，没有竞争，没有贪恋，没有瞋恚，没有嫉妒，诚心诚意的待人接物。对人对事乐意付出，不希求回报，为什么？我们想到极乐世界去，这个世界里面所有一切五欲六尘、名闻利养放下了，多快乐、多自在！心地清净，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，没有成见。 所以从念你就得定，定是什么？烦恼没有了，念根得力了，定根生起来了。对於正修、助修坚定不移，相应不散，正助相应，是一不是二，真的是入不二法门。这就叫做，在我们净宗法门里面来讲，念佛三昧，因为是以念佛为主。三昧一般就是翻作禅定。禅，不为外面境界诱惑。不但不被世缘诱惑，佛门里头有八万四千法门，有十个宗派，有琳琅满目几千部的经典，都不诱惑了。几千部经典，八万四千法门，像佛法大海，我只饮一瓢就满足，我只要学一门。一门就是一切门，我在大海里舀一瓢水，这一瓢水就是大海水。一即是多，多即是一，一多不二，有定有慧。一经通一切经通，一个法门成就了，一切法门都成就。佛开这么多法门是因为众生根性不相同，众生有八万四千不同的根性，佛开八万四千法门，是这个意思。门门都是一个方向、一个目标，都成无上道。所以《金刚经》上说「法门平等，无有高下」，这个话说得好，你要真正懂得、明白了，你取一门就行，不要取很多，很多不累？太累了，消化不了，一门容易。 所以连世间中国几千年传统的教诲，「教之道，贵以专」，专精，要不要博？要。先要专，专了以后自然就博。为什么说要博？四弘誓愿里有「法门无量誓愿学」，不是叫你学一个，没错。什么时候法门无量誓愿学？烦恼断尽。诸位知道，烦恼断尽是谁？也就是说执著断尽了，阿罗汉；分别断尽了，菩萨；妄想断尽了，成佛，这叫烦恼断尽，这时候学法门。所以法门无量誓愿学是在什么时候？法身菩萨，《华严经》圆教初住。我们这个地方这是十信心满，还没有到初住，所以现在贤首菩萨还是一门深入。再往上去，烦恼断尽了。贤首菩萨是断无明烦恼，也就是断妄想，妄想是什么？起心动念。他的功夫成就，就是六根接触六尘境界不起心、不动念，这就是法身菩萨。到这时候才法门无量誓愿学，学得快。所以不到这个境界，你就学一门。一门是什么？一门是定。到烦恼断尽的时候，这个一门就智慧开了，为什么？智慧不开不能转烦恼为菩提。智慧一开，转烦恼为菩提，那一转就法门全通，不学都通，这很奇怪，想不通。没错，是不可思议，可是在中国有例子，在印度也有例子。 印度的例子，龙树菩萨，释迦牟尼佛一生，四十九年所说的一切经教，他用三个月的时间完全通达。龙树是初地菩萨。在中国是禅宗六祖惠能大师，给我们做了一个例子。惠能大师不认识字，没学过，只有一个师父，五祖忍和尚，一生当中就上一堂课，你们想想这一堂课多少时间？我的想法，不超过三个小时。三更才进他的寮房，半夜三更，没有人知道。五祖跟他讲《金刚经》，他不认识字，他会听，讲到「应无所住而生其心」，他就明白，大彻大悟。明白了，后头就不要讲，全知道，为什么？从定开慧。这个慧一开，转阿赖耶识为大圆镜智，就是转烦恼为菩提，释迦牟尼佛四十九年所说的，他也就全通，怎么知道？往后他在教学当中你看出来。 第一个遇到的无尽藏比丘尼，真的是一门深入，一生学一部经，《涅盘经》，受持《涅盘经》。《涅盘经》的分量很长，有三十六卷的、有四十卷的。这是惠能大师在逃难时候遇到的。无尽藏比丘尼把《涅盘经》念给他听，他听了之后讲给她听，比丘尼开悟了，第一个度她的。他一生度了（就是帮助人开悟）一共是有四十三个人，这是第一个。那时候惠能大师二十四岁，刚离开黄梅没有多久遇到的。这是什么？智慧。以后在曹溪弘法，遇到很多学人，都在经典上有很长时间的学习。 法达受持《法华经》十年，不开悟，到曹溪去参访，遇到六祖，法达还相当傲慢，见到六祖顶礼，头没有叩在地上。六祖看得很清楚，知道他有傲慢，所以起来之后就问他，你自己觉得有什么值得骄傲的？他就说出来，他念了《法华经》三千部。《法华经》很长，一天顶多念一部，那么就是三千日，三千日差不多十年。六祖听到，但是他也很坦白。六祖责备他，你叩头，头没有著地，不恭敬，心存著傲慢，这个毛病要改掉。傲慢障碍你开悟，这是烦恼、是习气。这个习气要不改掉，六祖指导他，他也没有用处。他也很难得，当时就忏悔。六祖问他《法华经》大意，他说不出来，他反过来向六祖请教。六祖说这部经我没有听过，六祖不能说我没有看过，他不认识字。然后祖师就告诉他，你念给我听。《法华经》二十八品，只念到第二品，六祖听了之后：行了，不要再念了，我全知道了，把《法华经》的大意讲给他听，他开悟了。这时候再礼拜磕头，头顶到地下去。有例子。 我们今天要求的什么？求我们的自性、求我们的本能，你要不依照佛讲的方法求不到。佛的这些方法对我们绝对不是过分的苛求，你这样想，全错了。佛这些方法是从性德里头自然的流露，而是我们自己违背性德，自己障碍自己。你性德流露的时候，你会跟佛菩萨完全一样。你的所作所为就是戒律，你在日常生活当中处事待人接物给你记录下来就是戒律，就是《弟子规》，就是十善业，就是《感应篇》，是你性德的流露。如果你懂得这个道理，了解这个事实真相，你会很快乐、很欢喜认真去学习，你不会有一丝毫障碍。所以这个问题，从这些地方你能够体会到，这个信多难！有了真的信，无论搞什么，连成佛，轻而易举，一点都不难，取西方极乐世界那是太容易的一桩事情，古人讲反掌之易，真是如此。难在哪里？你不信，有什么法子？ 信是真如本性里头第一德，你知道吗？你看每个科目里头它都排在第一，那就是第一德。你说这五个，信进念定慧，没有信后头都没有。有信才会有精进，有精进才会有念，念就专注，一门深入。有念，你才定下心来，不动摇。心定下来，智慧就开了，连带关系。所以这是自己自性里头本有的德能。我们现在没有，不相信，这个德能迷了，不是丢失的，迷失的，只要一觉悟，你立刻就恢复。所以慧，古人常讲慧就是自照，自照就能照人。自己照自己照不清楚，你怎么能照到别人？ 五根懂得了，五力就好讲，就是这五条，信进念定慧功夫不断的提升增长，到一定的程度它产生能量。能量产生，它就起很大的作用，所以它有力。信根产生的力量，破疑惑。诸位要晓得，疑是大烦恼，根本烦恼，贪瞋痴慢疑。我们今天没有信根，对圣教疑惑，所以你学的时候这么困难，很难进步，什么原因？不信。如果有信根，学就容易，如果有信力那就太容易，所以这到西方极乐世界还要学。我们到极乐世界是带业往生，我们的烦恼习气没断，只是伏而已。用这一句佛号，用学习经教这些道理，明白一点，可以接受，把烦恼伏住，没断，所以到西方极乐世界还要学这些科目。 我们在这一生当中，我们的科目是前面的三科跟这个基本的戒律，儒释道这三个根，用念佛法门一门深入，就是《无量寿经》教给我们的方法，「发菩提心，一向专念」。所以信根有力能破疑，破根本烦恼。进根有力能破懈怠，你看看你现在是不是在懈怠？如果进根有力，你就不会懈怠，勇猛精进。念根要有力，你就不会昏沈。我们会昏沈，记忆力不好会忘记，这都是念根没有力。有力的时候你不会昏沈，你的记忆力会很好，永远不会忘记，过去生生世世你都能记得起来。定根要有力，你的心不会散乱。散乱是什么？胡思乱想，妄念太多，这是什么？这是你没有定，有定可以控制住。到有力量的时候，根本就没有妄念。慧根要是有力破愚痴，那就是贪瞋痴的痴。诸位要晓得，痴要是破了，贪瞋就没有了。 你看看这五条，这五个科目真正要是修到一定程度产生力量，根本烦恼断了。我们带业往生到极乐世界，学了这个课程，我们的根本烦恼就消化掉，那就不带业，就消掉了。所以现在有人讲念佛法门要消业往生，不主张带业往生，这个话说得似是而非，讲得好像是没有错，但是如果在我们这个世间讲消业往生，往生的人就太少了，没几个。佛不是这么说的，佛教我们带业往生，到极乐世界再消业，那我们全都有希望、都有指望，正是善导大师所说的万修万人去，一个都不会漏失的。但是你要知道条件，《弥陀经》上讲的「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，我们今天所学习的全是因缘。 善根重要，善根就是信，能信。福德就是真肯干，肯依教奉行是福德，这是过去培养的。现在所遇到的是缘，所遇到的，我们现在讲的基本的三个根，十善业、感应篇、弟子规，然后三皈五戒，这是缘，无比的殊胜。能在这上真正下功夫，这世间所有一切事情不要放在心上，特别是人事。这个人对你好，那个人对你不好，你把这个东西放在心上，把你的功力全部摧毁，你自己不知道，这些东西是什么？叫做魔障。不放在心上没事，放在心上就产生障碍。这两句我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1623.html"}}
