{"body":"大方广佛华严经　　（第六二四讲）　　2002/2/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0624 诸位同学，请看「如来现相品」，华焰髻菩萨偈第五首： 【以佛威神力，观察一切法，入住及出时，所见皆明了。】 这一首偈很明显的，给我们说的是摄受地上菩萨。清凉大师注解，「了见何法，谓一切法，地地三心」。地地三心，明显说出这是地上菩萨，偈文很明显是「入、住、出」这个三心。经文一开端还是要得佛力加持，『以佛威神力，观察一切法』，这两句我们如果认真努力一点，虽然不能像地上菩萨那样『所见皆明了』，也能做到相似。由此可知，佛力加持的重要。这两句要怎样落实？「观察一切法」，一切法包括世间法跟出世间法。六道凡夫迷於世法之中，确实不了解一切法的真相。这个原因并不难懂，无始劫来都是随顺烦恼习气，因此见不到一切法的真相。佛在大乘经教里面所说的，我们虽然读了，不容易理解。 前天有一位法师问我，对《心经》怎么看法？他以为我们修净土宗，大概对於「般若」就疏忽了，这是对我们的修学不了解。佛法的修学，无论修哪一个宗派，无论修哪一个法门，有主修的课程，有助修的课程。我们净土宗主修的课程有「五经一论」，这五种是主修的；助修的课程，大小乘各个宗派主要的典籍，我们都要学。为什么？你要是不学，你对於你主修的这一门经论，你不能深入；换句话说，你了解的有限，你不能够「皆明了」。 「佛法」，就这两个字的名词，意思确实已经是说圆满了。「佛」是觉的意思，「法」就是一切法，观察一切法，你就能够觉了，你能觉悟，你能够明了，这叫佛法。对於一切法能觉悟、能明了，所以佛是觉了的意思。你对於一切法如果不涉猎，怎么能觉了？祖师大德为我们讲解诸佛如来的通愿，共同的大愿，四弘誓愿，四弘誓愿第三句「法门无量誓愿学」，这个不能疏忽；但是学无量法门，必须先把你根本所依靠的法门奠定良好的基础。 在古大德修学过程当中，一般是十年，根利的五年。在从前一般来讲五年，前五年著重在德行、在戒律，著重在律仪；第二个五年，著重在本宗的典籍。实际上本宗的典籍，在头一个五年就要背诵，没有讲解，头一个五年学戒律，学本宗经典的读诵。对著本子，这叫读；不对本子叫诵，诵是背诵。你必须有能力，本宗经典要背过。 古大德是真下功夫，跟我们现在人不一样。你说学《华严经》的，这八十卷华严你要能背；你背不过，你学什么《华严》？学天台的，你要背《法华经》，要背诵法华三大部，三大部合起来的分量不亚於《八十华严》；这三大部是天台智者大师的《法华经文句》、《法华经玄义》、《摩诃止观》，这三大部是天台家主修的课程，五年要完成。第二个五年在讲堂里面听讲。所以本宗的东西一般讲是十年，十年之后就广学多闻，「法门无量誓愿学」，至少与本宗有关系的大经大论都需要涉猎，你涉猎要愈多愈广，何况佛还教导我们要深解义趣。我们在今天，为什么我不教大家涉猎这一切经论？因为我们没有古人这十年的基础，自己本宗主修的这一部经论还不通，你没有能力涉猎，道理在此地。 我学经教，前面五年是老师指定的经本，不是老师指定的经本不可以看。我也是半路出家，那个时候我三十一岁，古人学经教都是十几岁二十岁。我们在传记里面看到，古大德许多都是十几岁出家的，这个时候的身分是沙弥，学律仪、为常住服务；我们今天讲作义工修福，学规矩、学习本宗的经论。本宗经论的学习就是背诵，请年龄比自己大的老修，请他们教读。古时候的经本没有句读、没有段落，要找老修行的人教你，读经的时候把句子圈出来、段落分出来，教你们句读。你把它念熟，你把它背过，这是初学，五年初学。初学的成绩经过老师认定可以了，你才有资格进讲堂听讲；没有前面这个基础，没有资格进讲堂。不像现在，现在什么条件都没有，就可以进讲堂听经。 所以今天的佛法比起古时候，我们讲文化水平一落千丈，真的是落到谷底。这个过失是我们前一代的，甚至於前两代、三代的这些老师们疏忽了教学，没有坚持祖师大德的成法，造成今天的现象。印光大师在《文钞》里面，对於这些事情感慨万千。印光大师不原谅顺治皇帝，我们在《文钞》里多次的看到，因顺治皇帝把出家考试的制度废除。这个事情三百多年了，这个制度废除，出家人素质就低落。 从前出家是需要考试的，像我们这些程度可能都考不取。为什么要这么严格的考试？因为出家人是代表佛的，人天师！你看你的身分多么高贵。这个考试是帝王亲自担任主考官。为什么？你要有能力、有资格做他的老师。你一出家，皇上就称你老师，所以他要严格考一考，你够不够资格做他的老师。对於世间法、佛法统统要考试，考试及格他发给你证书，这个证书叫「度牒」。你拿到这个度牒，你就有资格出家。到哪里出家？那是你的缘分，这个皇上不加干涉。你到哪个道场，哪个法师有缘，你去拜他作师父，跟他出家剃度。你的师父首先要看你的度牒；你要是没有度牒，他收你作徒弟，他犯国法。《璎珞经》讲「不犯国制」；国制就是国家的法律、制度，出家人一定要遵守。你有度牒，这就没有问题，收你出家，正式接受佛陀的教育。 那个时候出家人的水平高，帝王对你尊敬，称你为老师，所以你居住在这个地区，这个地区的地方官员没有不尊敬的。社会风气所谓「上行下效」，上面对出家人这么尊重，这样重视，人民对於法师具足了信心。所有一切疑难之事到哪里去请教？向法师请教。法师在社会上担任什么样的角色？现在我们很清楚、很明白，社会教育，多元文化的社会教育。世出世间法都通达了，确实还要肩负起国家的正规教育。那个时候国家正规教育学校不多，正规教育的基础，基础教育，寺庙就分担了，这在中国典籍记载里面就太多太多了。 古时候中国读书人到哪里去读书？寺庙，别的地方没有这个机缘。第一个是书本得来不容易，你想读书，到哪里去找书？不像现在书店很多，古时候没有，而且古时候这个书的价值太高了。为什么？木刻版本，人工一张一张的去印刷。不要说很远，我这个年龄小时候所见到的，抗战之前，民国二十几年，我已经记事了，书是很昂贵的贵重物品。民国二十几年，商务印书馆出版的《辞源》精装本上下两册，卖大洋五块，五块钱大洋是普通四口之家一个月的生活费用。那个时候打工工作，一个月赚五块钱不容易，你可以养家活口了。从这个地方去想，你就晓得那个时候的书籍多贵！哪有现在印刷术这么方便，照相影印，成本大幅度的降低，这是印刷术不断进步给我们带来的便利。 以前这《大藏经》，哪一个人敢想自己能收藏一部，不敢想像。要很大的寺庙，里面住众几千人这样大的道场，才可能有一套《大藏经》。这《大藏经》是皇帝给的，一般人想读经，到藏经楼去借藏经来抄，《大藏经》是不会离开藏经楼的。藏经楼就像图书馆一样，你想学哪一部经，你要抄；你要学《华严》，你就要抄《华严》。抄的时候，写的字还要规规矩矩，字不一定要求好，因为你不是书法家。但是要工整，一笔一画要写得规规矩矩的，不可以潦草，潦草是大不敬。从前学东西多么艰难，佛法如此，世法也一样，典籍流通量太少了。 干隆时候编《四库全书》，总共只有七套，分在全国七个地方保存，供养全中国的人。你们要想读书，最完整的图书是《四库》，也是借出来抄，原本决定不能丝毫损坏，保存代代相传。哪有现在这么方便？这是干隆时代的人从来没有想到过的，居然今天有这么便利的印刷术。《四库全书》在中国大陆影印流通了，它影印的数量我不知道；台湾商务印书馆影印的，三百套。干隆皇帝那个时候只有七套，现在是印了三百套，全世界许多大图书馆都收藏。我算是相当幸运，我也买了一套，现在收藏在图文巴我们学院的图书馆。 《四库荟要》知道的人不多，当年干隆皇帝的时候只有两套，一套收藏在干隆自己的书房，一套收藏在圆明园。圆明园有一套《全书》，一套《荟要》，八国联军的时候全部烧掉了，所以《荟要》只剩下一套，孤本。这一套非常难得，收藏在台湾故宫博物院，世界书局把它印出来，这一套是希世之珍，珍宝。我买了三十三套，送给中国每一个省、特别市、自治区，一个单位送一套，总共好像是二十多个单位。另外北京市图书馆问我要，我送他一套，上海市图书馆也送了一套，我自己还剩两套，现在放在澳洲。这都是从前没有法子想像的，现在我们读书居然这样方便。但是怎么样？不肯读，不用功。 从前人想读找不到书，现在书摆在你面前不想读。我们应当要多想想，不读书你不开智慧。你观察一切法，我们一般讲俗眼观察；经上讲智眼、慧眼。智眼、慧眼，你不读圣贤书哪来的智慧！你不认真学习，你怎么能得到智眼跟慧眼！古人确实有求学之心、好学之心，真肯干。现在见不到了，很少见。纵然遇到一两个好像是好学，结果怎么？不得法。法是有，典籍里头把学习的方法都讲得很清楚、很明白，不能落实。为什么不能落实？读书很辛苦，懈怠懒散放逸惯了，现在叫你收心，叫你去学习，你受不了，所以你不能成就，原因在此地。所以现在人学习的精神毅力跟古人相比，真的是天壤之别，没有法子比。还贡高我慢、自以为是，自己度自己都度不了，怎么能帮助别人！ 我在这一生经验当中，我有很深刻的体验。我们现代人的善根智慧绝不输於古人，我感觉到确实比古人聪明，而我们一生的成就远远的比不上古人，原因在哪里？失学。从小没有能好好的教学，我们失掉了教学；父母疏忽没教导我们，老师也疏忽没有好好教我们。什么原因？我们的父母、我们的老师，他就没有受过好教育，上一代对他们就疏忽了，他对我们的疏忽加一倍，我们对下一代的疏忽又加一倍，这样下去怎么得了！如何挽救？真的要有大誓愿、大的毅力、大的决心，从头做起。 这个从头做起，今天学校不跟你合作，我们怎么办？唯一能做的，就像古时候私人建立书院，聚集少数志同道合的朋友，我们一起努力来干，做出成效出来，社会大众就注意到了，然后我相信学校他会考虑要接受了。为什么？我们的成绩超过他了。你要是没有实际的成就拿出来，社会大众谁相信你。我们依照古人的这个教学的理念、原理原则、精神方法，我们来做试验，从德行奠定基础。 这个经上讲的「以佛威神力」，佛的威神力在哪里？要晓得就是经典。你每天读诵、每天研究，天天有悟处，这个悟处就是佛威神力加持你，你对於宇宙人生一切的看法、想法，自自然然就不一样了。我常常提醒同学们，要放弃自己的成见，要放弃自己的烦恼习气，要随顺经典的教诲。经典里面所说的是佛菩萨对宇宙人生的想法、看法，我们要肯定他是正确的，要承认我是错误的；我要把错误放下，我要采取佛菩萨纯正的想法、看法，他们的宇宙观、人生观是正确的，这个转变就是佛的威神加持。读孔子的书是孔子威神加持，读菩萨的经论是菩萨威神加持，改变我们的思想，改变我们的行为，要肯定自私自利的行为是错误的，大公无私的行为是正确的。 在这个世界上，无论是哪个国家、哪个民族、哪个宗派，他们古圣先贤留下来的教训，绝对不是自私自利（如果是自私自利，他不是圣贤），都是大公无私，都是教我们爱护自己，也要爱护别人；爱护自己的国家，也要爱护别人的国家。在中国典籍里面，圣贤人所教的，这个国家的后人腐败，不遵守祖宗的教诲，把祖宗立的规矩都废弃了。邻国用什么态度来对它？要想方法帮助它恢复，绝对不是乘这个机会把它灭掉，不是！存绝国，那是无量的功德，他们这个国家的祖宗永远感激你。这个话是圣人的话，这个心是神圣的心。 对一个国家如此，对一个人家也如此。每一个家族的祖宗都有智慧，都有家法，一套治家的方法，有规矩。我们在古人典籍里面看得很多，陈弘谋先生收集的《五种遗规》里面就收了不少。你看看古人治家的家法，那就是他家里面的法律；如果他的后世、他的子孙代代都能够遵守，他的家不衰，他们的家庭代代都会兴旺。为什么衰了？不遵守祖宗的这些方法、教训，随顺自己烦恼习气，那就完了，这家就衰了。仁人、长者看到人家家道衰，应当帮助他后世的子孙，劝导他、教导他，「你们的祖宗过去的德行事业功勋都值得人赞叹，你们要好好的继承」，帮助他恢复家道，这种人叫志士仁人，我们佛门叫佛菩萨。只有佛菩萨能帮助一切众生起死回生，但是在今天难。难在哪里？难在今天的人没有能力辨别是非善恶，你好心对待他，他还怀疑。你为什么对我这么好？你有什么企图？你有什么目的？不但不接受，还对你产生严重的疑惑，处处提防你。这是世界末日的现象，是全世界恐怕要整个毁灭重新再来的现象。人不知道好歹，你说怎么得了！ 我们处在今天这个时代，遭遇到这么大的困难，可以说这是历史上古圣先贤，我们的祖师大德，都没有遭遇过这么样大的困难。我们遇到了，我们的前途这条路怎么走法？我这么多年的经验，唯一的一条生路是要百分之百的依从圣贤教诲；除此之外，没有第二条路可以走。我们今天选择的是大乘佛教，怎样能走得通，能够突破现前重重的障难？天天读经，天天讲学，一天都不可以空过。这个样子能够有十年、二十年、三十年，成绩就出来了，这是我自己一生的经验。我从接触佛法五十年当中，没有离过经本，一天都没有离过。出家之后，在讲台上讲经四十四年没有空过，我有这么一点成绩。这个要毅力、要决心，要远离名闻利养、财色名食睡，我们才能有成就。如果不能离五欲六尘，那你准定被诱惑，你准定被他们推下水，你堕落了！这一点不能不知道，不能不小心谨慎，要避免这些诱惑，要真正能够「以苦为师，以戒为师」，我们才能够成就。 『以佛威神力』，这句话一定要明了，不能够误会。学佛决定不能随顺自己的烦恼习气，要知道随顺自己烦恼习气，果报是在三途。佛在经论里讲得很清楚、很明白，句句都是真话，「贪心跟饿鬼道相应，瞋恚跟地狱道相应，愚痴跟畜生道相应，傲慢跟修罗、罗刹相应」，所以佛在在处处都劝导我们要断贪瞋痴。用什么方法断贪瞋痴？用戒定慧；用戒断贪，用定断瞋恚，用智慧断愚痴。如果我们没有贪瞋痴慢，给诸位说，佛就无法可说了。所以佛法是因缘生，因为我们有病，佛这才有药、有处方；如果我们没有病，医生对我们什么法子也不能够施设，这个道理总得要懂。佛法不能够错会，所以一定要有智慧；如果有疑，你要请教明师、请教善知识。世间确实有邪师说法，你要是跟错了，那你的麻烦就多了。学佛这是难处，自己有业障，不但有业障，怕的还有魔障。 我们做错事情要忏悔。什么叫忏悔？你要懂得，佛经上讲的「发露忏悔」，那是对真正善知识，真正是有修、有证果的大德，不是对一般普通人；一般普通人，他自己度自己都度不了，他怎么能帮助你？所以记住，「后不再造，是真忏悔」。这是当年章嘉大师教我的，自己知道错了，后不再造，真忏悔！我们对谁发露？对佛菩萨发露，佛菩萨为我作证明，后不再造，这是正确的，这些都是属於佛威神力的加持。所以佛威神力的加持，最重要的读经、听经。 现在确实每个人都有这个机缘，我们讲经流通的这些录相带、录音带、VCD数量很多，你只要选个一两种，一遍又一遍的去听、去学，一门深入，一直到你心定了。这个「一门深入」，它的目的是教你得三昧，就是教你得定；心定，你的智慧就开。所以用这种读诵、听经的方法，把外面五欲六尘的诱惑、里面的烦恼习气降伏住。《金刚经》上讲：「云何降伏其心？」我们用这套方法来降伏心。经念多、听多，理逐渐明白了；这个理明白，并不是因为你读得多、念得多你明白，是你心定了，不想再去搞五欲六尘、名闻利养，你在佛法里面得到法乐、得到法喜。换句话说，外缘能放得下，内里面烦恼能够不起现行，这个时候三昧现前，你的智慧就开了，经里头的意思逐渐你真的懂得、真的明白了。如果你还禁不起外面境界的诱惑，财色名食睡还能够动你的心，里面贪瞋痴慢还会起现行，你没有智慧，这个要知道。为什么？你没有三昧，你没有定力，你哪来的智慧！这个时候你所学的佛法，说老实话，不管用。 智慧开了，你所学的统统都有用处，你才能够真正很灵活的善巧应用在你的生活当中，应用在你处事待人接物，这是大开圆解。三昧没有现前，你不可能有圆解，你学的佛法是很生硬的，像煮饭没有煮熟，半生不熟很难吃，吃了不容易消化；三昧现前，那你就煮熟了。煮熟，你的生活行为一定跟戒律讲的一样，戒虽然没有学过，做的跟戒律讲的相同，这叫「定共戒」，你心定了。到你开悟之后叫「道共戒」，自自然然就如法，不学也如法，展开《律仪》一看，我平常做的就是这样的，不需要刻意去学！我们既没有三昧，又没有开悟，小时候又没有学过，这亡羊补牢是要受一点辛苦。为什么？帮助你得三昧，帮助你开悟。所以学戒是手段，成就定慧的，这个道理不能不懂。 经上讲『观察一切法，入住及出时，所见皆明了』，这就是清凉大师讲的「地地三心」，他入初住，住初住，出初住，清清楚楚。这个「入、住、出」，你要是还听不懂的话，我们举个例子。譬如你上学，你今年上大学一年级，你进入讲堂的那一天，一年级的教室，这是入；你在这个教室里头学了一年，那是住；一年学分学满你离开这个教室，那是出。出了之后，你得升到二年级，你到二年级的教室上课，到二年级你就是入；二年级又要学一年，那一年是你住；学分修满升到三年级，你二年级出来了，你就入三年级。我这个说法你就懂了。 初地好像是一年级，二地是二年级，三地是三年级，四地是四年级，菩萨地一共有十地，有十年级。每一地入、住、出，每升一地都是佛威神力加持的，你懂得了吗？为什么？都是依照佛陀教诲来修行，你的境界不断向上提升，这个提升就是升级。境界提升立刻落实在生活，落实在日常工作、处事待人接物，那叫住。清凉大师四分里面，这叫「行」。行里面证实我所学的、我所信的、我所理解的完全没有错误，我在行里头证实自己的所信、所解，不是别的证。行又帮助解，解又帮助行，相辅相成，境界不断向上提升。这个修学过程，清清楚楚、明明白白，「所见皆明了」，无一不是佛的威神力在加持。 这个话说得大家还是不容易懂，怕产生误会；我换句话说，无一不是随顺佛陀教诲，你这就懂了，佛的威神力加持全是经典。经典的意思我明白、我懂了，我知道怎样学，我对於经典具足深信喜，我把佛讲的这些道理，确确实实变成我自己的思想见解，佛讲的这些教训统统落实，变成我自己的生活行为，这就是佛力加持。所以离开经典，不读经典、不听经典、不学习经典，佛怎么加持你？没有办法。你千万不要误会，在佛菩萨面前磕几个头、烧几支香、供香花水果就得佛力加持，那是迷信，没有这回事。 你要肯定佛陀一生所从事的是多元文化的社会教学，我们展开经卷就是接受佛菩萨威神加持，这才是正法。古时候读书人讲，「三日不读圣贤书，面目可憎」。憎是讨厌，为什么人家讨厌你？你的毛病习气都起来了。古人还能够撑得住三天，现在人不行，现在人一天都撑不住，你不读圣贤书怎么行！你要不读圣贤书，你必定跟妖魔鬼怪走了，名闻利养、五欲六尘的诱惑，那就是妖魔鬼怪，你已经被诱惑牵走了。 佛教导我们，每天早晚必定要做课诵。早课是提醒自己，我今天一天起心动念、言语造作随顺佛陀教诲；晚课是反省、检点，我今天有没有过失，有没有违背佛陀的教诲？有则改之，无则嘉勉。这是每天不能少的功课，两堂功课认真做，功德在其中。如果是敷衍，好像给佛菩萨一个交代，做完之后没事了，生活工作依旧随顺自己烦恼习气，这是罪过。这样做功课，我常讲，欺骗佛菩萨，每天早晨骗一次，晚上骗一次，你还想成就，哪有这个道理！佛菩萨并不在面前，泥塑木雕的形像，对泥塑木雕的形像你都忍心欺骗他，你还能称为佛弟子？从这些地方细心观察，然后你就晓得自己学佛应当怎样学法，决定不能够跟世俗同流合污，常常要想到超越世俗。 读经学教，亲近佛菩萨。真正学佛人，经典不离身。现在确实比从前方便，我们印的许多袖珍本可以带在书包、口袋里面，教你时时刻刻不要忘记。我们还特别为净宗同学选择经中最重要的开示，我们必须要做到的；选择《无量寿经》六十二句，选择《弥勒菩萨发起殊胜志乐经》四十四句，总共一百零六句，印成一个小册《净宗同学修行守则》，便利同学放在身上、带在身上，时时刻刻对照自己的起心动念、言语造作，我有没有违背？佛在经上讲的、要求我们做的，我有没有做到？告诉我们不可以做的，我们有没有违反？这才叫做真修行。你这个修法，以此功德回向净土，这是你往生的条件。你不具足这些条件，心里想往生，不行！古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」！古大德这个警策慈悲到了极处。第六首： 【一切诸法中，法门无有边，成就一切智，入於深法海。】 这一首偈，佛在《金刚经》上教导我们「深入义趣」，这是说这个。任何一部经典，不在文字多寡，无一不通一切法，真正是《华严经》上讲的「一切即一，一即一切」；这个「一」是任一，不是专一，任何一法都通一切法，所以佛才说「法门平等，无有高下」。我们初学的人，一定要知道一门深入。要深到什么程度？深到通一切法。怎么会通一切法？见性就通一切法，一切法都是自性流露出来的。你把这个法的根、法的源头找到就通了，所以「一门深入」重要！一门深入完全是修戒定慧三无漏学，慧一开一切法通了，世出世间所有一切法，没有一法不贯通。所以在没有通达的时候，专注於禅定、三昧。我们一门深入，目的是求得三昧，三昧得到，慧一开了，一切法自然通达。对於一切法，你需不需要下什么功夫？不需要。所有一切古圣先贤的典籍，你一展开意思都通。你能够见到多少意思，见到多深、见到多广，那是你定慧的功力；你定慧功深，你见到的就深、见到的就广。 在华严这个大会里面，从圆教初住菩萨到等觉有四十一个阶位。这个阶位是怎么形成的？就是定慧功力不等。他能通一切法，通一切法的面广狭不一样、浅深不一样，都是见性的菩萨，所以分四十一个阶级。到第四十一位等觉菩萨，他深广几乎跟如来差不多，平等了，叫「等觉」，等於佛；他还没有成佛，差不多了。三贤菩萨「十住、十行、十回向」，跟如来果地还差很多。由此可知，「三学」我们学佛怎么能够忽略？佛天天讲，时时处处都讲，当然重要。如果不重要，佛何必常说？说一遍、两遍就算了，常常在口中叮咛嘱咐，这个东西重要！ 尤其在我们现前社会，这么大的灾难现前，要想消灾免难，什么最重要？戒律最重要。你说定慧重要，定慧是重要，你根本没有定，也没有慧；戒都没有，哪里来定慧！印光大师是西方世界大势至菩萨再来的，他老人家住世，一生所提倡的因果教育。他一生自行化他十六个字，这十六个字是印祖传法的法印，针对现代人说的，也可以说针对世尊末法九千年的修行人所说的。末法九千年修行人，佛弟子应当遵守祖师的法印。这个法印是什么？「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」十六个字，通世出世间法。「敦伦」，伦是伦常，世间有伦常，佛法里头还是有伦常。如果不知道敦睦伦常，你人法界都有欠缺，那还谈什么！换句话说，在十法界里面，你来生就不能得人身，不能得人身，三途去了；人法界下面是畜生、饿鬼、地狱，你才晓得敦伦重要。「敦」是尊重、尊敬的意思。「敦伦」是尊重伦理，尊重五伦。怎样才叫尊重？落实才叫尊重，要做到；做不到，你就不尊重它。 佛门的伦理是「佛、菩萨、声闻、出家、在家弟子」，佛教里面的伦常。我们有没有尊重？我们尊重佛，尊重菩萨。佛菩萨的教诲，我们做到没有？佛法里面也有五常，哪五常？根本戒，五戒。儒家的五常「仁、义、礼、智、信」，这五样东西失掉就不叫做人，古人说的话很不好听，叫衣冠禽兽。你不是人，是禽兽、畜生，你是人的样子，戴上人的帽子，穿上人的衣，你不是人；人一定具备五德。五德为什么叫常？必须具备的，一时一刻不能离开的，「仁、义、礼、智、信」。学佛一时一刻不能离开五戒，「不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒」，佛法的伦常。 祖师提出头一句话「敦伦尽分」，分是我的本分，这是我的义务，我一定要尽到。出家人是什么义务？释迦牟尼佛一生做给我们看，教学。所以佛教不是宗教，佛教是教育，佛教变成宗教那真是大不幸。但是今天说佛教是宗教，我们不能不承认。为什么？教学没有了，真的变成神教，把佛菩萨当作神明去膜拜，佛的本来面目湮没不彰，没人认识。我们怎么认识的？从经典里头认识的，经典里不是这个意思。释迦牟尼佛示现成道之后，天天给大家讲经说法，每天上课八小时，四十多年没有休息过，逢年过节也没有放假。你看释迦牟尼佛哪一天去度假？经典上没有。释迦牟尼佛什么时候给人做过佛事？没有，也没有看到里面做个什么法会，统统没有。释迦牟尼佛干的是什么事情？教学、上课，佛的本分就是这样的。 佛教传到中国之后，唐代百丈、马祖这两位大师建「丛林」，丛林就是我们今天讲的学校，正式办学校。丛林的主席就是住持方丈、就是校长，监院是总务长，首座是教务长，维那是训导长。执事名称不一样，跟现在大学里面的分工执事完全相同。「分座讲经」就是开辟许许多多的教室，像现在学校里面开许多的科系，你愿意学哪一门经论，你就到哪个讲堂，有老师在那边教导。方东美先生把佛法介绍给我的时候，常常跟我讲，丛林是中国佛教的特色，这在从前没有，从前佛教教学就好像办私塾，没有正式建立学校的制度。唐朝百丈、马祖是正式建学校，建立一个教学的制度。「百丈清规」，那就是学校的法规，我们今天讲的章程规则。方老师给我提过不少次，佛教要复兴一定要恢复丛林制度，他跟我讲的遍数多，我印象很深刻，但是我没有这个福报，没有这个能力。现在到晚年，好像这个机缘有一点成熟，有这么一点影子了。 我们在澳洲办一个净宗学院，我都是遵从老师的教诲，我们人力、物力、财力都有限，所以从小小的学院；这个学院，开头我把它当作书院来办。当地政府注册是个学院，实际上我把它当作书院来办，慢慢来扩展。希望在书院培养师资，有德行、有修行的这样的老师。你没有老师，你怎么能办学院？所以很多同学来问我：法师，你什么时候能办学院？我跟现在学院同学们讲得很清楚，你们什么时候有能力教学，我就招生，我就建学校。说老实话，今天建学校不难，硬体设备不难，师资没有！ 我今天在那边这样严格要求大家，用意何在？是希望你们将来都是佛教丛林里面的好老师，我对你们是这个期望，你们有道德、有学问、有能力教化众生。我年岁大了，虽然你看我的身体好像还不错，毕竟年岁大了，所以教学、讲经这个事情，你们应当承担起来，认真努力去学习。我会提供你们学习的机会，让你们每个人在讲台都能够做到不中断。当年韩馆长对我的护持，这一分恩德我怎么报答？我要建立讲堂，让你们每个人天天都有讲台练习，我用这个报恩。 我们预定建十个教室，这个图已经画好，现在等市政府批准就可以施工。建筑师告诉我，六月底可以完工。教室建好之后，我们有十个教室，每天至少可以有二十个同学来练习，上午一堂课，下午一堂课。讲台决定不能中断，每天上讲台，三年到五年你就成就了，这样训练就成功了。换句话说，你们三年成就，我三年之后建学校；你五年成就，我五年之后建学校。你们没有成就，我建学校又有什么用？学校校舍、讲堂建好了，没有人去上课，这个样子浪费信徒们的净施，罪过很重。 所以我现在在等著，等著你们有成就。我看看你们讲得不错了，我来听；我听得很满意了，你们教；教得不错，有方法、有规矩，我下一步就正式建校。建校的土地已经买好，我们有二十英亩，二十英亩建这个净宗学院够了。不是没有心，真正是有心有愿，预备的工作都做得很完备，就等著你们能讲能教。希望同学们不要辜负我的愿望，我的愿望是祖师大德们的愿望，也是诸佛菩萨的愿望。你们想想对不对！ 你们诸位的修学，根基要扎稳。学戒，一天学一条，真干！我不要求太多，只要求「沙弥律仪」十条戒二十四门威仪，建立你德行的基础，你像个出家人；经教我只希望你们学一门，一门深入。『一切诸法中，法门无有边』，希望你们一门深入，你们学一门，将来在学院里头就教这一门。这一门课程，你要能够教十年，我相信你就有能力旁通其他法门；不能完全旁通，至少可以通一部分，肯定的！现在不能贪多，贪多你就一门都不通。 现在一定是专攻一门，一门深入。学什么？求三昧。你要是学净土，念佛三昧；你要是学天台，法华三昧；你要学《华严》，华严三昧；你要学《楞严》，楞严三昧；你要学《地藏经》，地藏三昧，目的在此地。三昧是定，定能开慧，慧开了之后，就许可你「法门无量誓愿学」，你可以能够涉猎其他法门，你可以学不同的经教；慧没有开，不可以。所以你们可以听我讲经，你们不能学，《华严》欢迎你们听，有好处，拓开你的心量，帮助你得三昧，帮助你开慧，你的功力还是用在你自己一门上。 我教你的不会错，我这几十年的经验；你要是不听，你要怀疑，你要另外搞你自己的，你就吃亏了，古德常讲：「不听老人言，吃亏在眼前。」我五十年的修学，这个经验可以提供大家作参考，我这个路怎么走过来的。你有更好的路，当然好；你要是没有更好的路，我这条路可以借给你走。这样才『成就一切智，入於深法海』，「入於深法海」就是深解义趣，一部经里头求深解，然后才能贯通一切法。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0624.html"}}
