{"body":"大方广佛华严经　　（第九六二讲）　　2003/03/08　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0962 诸位同学，请看「毗卢遮那品」，遇第二佛，「睹相获益」第六句。第六句昨天虽然说过了，我们还要做一个综合的报告。 【即得大舍，名法性虚空平等清净。】 清凉大师在注解里面说得很好，但是要细心去体会，不能够有误会。他说「悲则心戚，喜便浮动」，这是讲的凡情，我们一般凡夫欢喜的时候，心是浮动的；悲伤的时候，这个心确实是有很哀痛的现象，所谓七情五欲。菩萨，深位的菩萨，这不是普通的菩萨，是法身菩萨，法身菩萨里面地位深的，威光菩萨不是普通菩萨，他们的慈悲喜舍，跟凡夫的慈悲喜舍，差别在哪里？这个我们要知道。总的一句话来说，六道凡夫的慈悲喜舍与情识相应，它是从识心里面所生的、所现的，也是外面有感，内心有应，总不出感应的道理。但是见了性的菩萨们，这是觉悟的人，他们还是众生有感，佛菩萨有应，那个慈悲喜舍是法性里面流露出来的，法性里头本来具有的，这个不一样。他的喜不浮动，他的悲没有哀戚，他所现的相是清净、平等、觉。下面『般若波罗蜜』就是觉，这是完全不相同。所以凡夫学佛这一点要特别留意，自己要辨别清楚，避免误入歧途。 与性德相应，实在说是不容易的事情。诸佛菩萨教导我们见性的方法，在原则上讲是有两种，一种是「渐修」，一种是「顿超」。顿超的人不多，渐修成就的人很多，这个地方我们不能够不清楚。最重要的是知道自己的根性，我是普通根性，还是真正的上根利智。上根利智可以走顿超的法门，可以不必按照这个顺序。但是顿超法门，在中国历史上最出色的、人所共知的，禅宗六祖惠能大师，这是顿超的，二十四岁就大彻大悟，明心见性。那我们要问：慧现前了，他有没有定、有没有戒？有，圆满具足。这是什么？叫道共戒。他的起心动念，待人接物，自己日常生活工作，绝对不会有丝毫违犯戒律。你要问为什么？因为戒是性德，他见了性，性德圆满现前。天才，不学就会了！而且还比那些学的人做得还要彻底、还要圆满。释迦牟尼佛为我们所示现的，那是究竟圆满。《华严经》上讲的，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，在佛的境界里头，「渐」跟「顿」都没有了，那叫「圆」。我们是什么根性？凡夫，烦恼习气完全没有断，你从哪里学起？要从戒律学起，循序渐进，才会真正有成就。 前面我跟诸位提到孔老夫子，孔老夫子的功夫，做学问的方法，我们应当学，世出世法都不能够离开这个原理原则。他从什么地方开始？从格物、致知、诚意、正心、修身、齐家，有次第的，不能躐等的，这个次第就是戒律。先从「格物」，格物就是佛法里面讲的断烦恼。佛跟我们讲，一切众生之所以不能够明心见性，不能够圆成佛道，是有两大障碍，第一个障碍「烦恼障」，第二个障碍「所知障」。所知障是什么？是狂慧。世智辩聪，说得头头是道，没有戒定，这是两大障碍。所以你看看，他从除障下手，格物！物就是欲望，我们今天讲的名闻利养，财色名食睡，五欲六尘。这些东西很容易诱惑人，人人都喜爱、贪恋，都被它所迷了。你要有智慧，你要有能耐，克服这个诱惑，知道这是烦恼的根源，必须把烦恼的根拔掉。先把外面的诱惑挡住，内里面把自私自利、贪瞋痴慢这个烦恼习气压下去，伏烦恼，让自己的智慧现前，恢复正常。 正常就是诸佛菩萨所示现的，正常的思想，正常的意念，正常的言行，你把它记录下来，就叫做戒律。思想、言行随顺性德，不随顺烦恼，不随顺情识，在法相宗里面讲，转八识成四智，他做这个功夫；四智是随顺性德，八识是随顺烦恼的。所以，慈悲喜舍随顺八识，它的根是情识，所以那个心是浮动、是哀戚，动感情！佛菩萨高明。所以最重要的，修行，不管是哪个宗派，不管是哪个法门，我们在讲席这么多年，说的次数太多了。这是经教里面教导我们的，佛菩萨教给我们的，我们应当老老实实依教奉行，这就对了。因戒得定，因定开慧：到明心见性，这才叫成就。大乘佛法里面，你毕业了，你跟老师学习的课程毕业了。 《华严经》上善财童子给我们做了榜样，他在文殊菩萨这一会里面，明心见性，毕业了。毕业之后去参学。什么叫参学？把明心见性落实在生活上，落实在工作上，落实在处事待人接物，教化众生，那叫参学。所以后面有五十三参，五十三位善知识，加上善财童子，你看他们表演给我们看。他表演的是什么？智慧的生活，智慧的工作。这五十三个人代表我们社会上男女老少，各行各业。你看明心见性落实在他们身上，他怎样表现的？那个表现是究竟圆满，我们这个世间人讲的幸福，真善美慧的生活。个人是真善美慧的人，家庭是真善美慧的家，事业是真善美慧的事业，不管哪个行业！教化是真善美慧的教化，你们想想这味道，如果不循序渐进，做不到！ 顿悟这个法门不能学。我初学佛的时候，我三个老师。方东美先生告诉我，不可以学。他怎么说？在中国历史上，惠能以前没有看到过惠能，惠能大师以后也没有看到第二个惠能，那是特殊天才。他的修学方法是一步登天，他登上去了！我们学他，这一步登不上天，掉下来就摔死了。这是方东美先生跟我说的。所以方老师教我按照顺序，由浅而深，渐修。我接受佛法之后，第一个老师章嘉大师，章嘉大师教导我，从戒律入门。教我读《释迦谱》，读《释迦方志》，认识释迦牟尼佛。你认识他你才会仰慕他，你才会向他学习。章嘉大师圆寂之后，我亲近李炳南老居士，李老居士也是教我，不能学惠能大师，学不到的！你要学他准定流入狂慧，那就没法子救了。他老人家教我，也是从戒律下手，所以第一部教给我的，《阿难问事佛吉凶经》，这是我真正学佛学经典的启蒙，我从这本经书启蒙。 经不但要熟读，要解义；不但要解义，要落实，要做到。你做不到，纵然能说，说得天花乱坠，与你的生活、心行不相干。李老师说那不是学佛，那是什么？那是佛学。你学的是佛学，佛学是把它当作世间一门学问来学，与自己毫不相干。所以「佛学」跟「学佛」，这颠倒一下，意思完全不一样。搞佛学这是世间法，学佛那是超世间法！学佛要学得跟释迦牟尼佛一样。不仅是慈悲喜舍与性德相应，起心动念、言语造作，一切心行点点滴滴，都是性德的自然流露，当然不一样。心永远是清净的，永远是定的。 我常说，清净、平等生智慧，清净、平等就是定，就是禅定。慈悲喜舍是大福报，福慧双修，福慧圆满，这称之为二足尊。所以，这个地方讲的『大舍』，你看『名法性虚空平等清净』，这就说明（连到上面讲）慈悲喜舍四无量心与法性相应。慈悲喜舍就是性德的自然流露，从哪里流露出来，从清净、平等里面流露出来的。接著我们看下面第七句： 【即得般若波罗蜜，名自性离垢法界清净身。】 这个意思很深，其实每一句意思都是深广无尽。菩萨教学，清凉菩萨（清凉大师人家称他作「华严菩萨」，这个他当之无愧）教导我们，我们今天在此地互相的在读诵、在研讨这一部大经，什么人指导我们？《华严疏钞》、李长者的《合论》指导我们，所以这两个人是我们的老师。老师虽然不在面前，那个注解在我们面前，注解是老师写的，用现在的话来说，是等於函授。老师虽然不在面前，他把这些东西都写得清清楚楚的告诉我们。但是我们看到注解，有些地方注得很简单，有些地方注得很详细。这是什么原因？这是老师的善巧方便。凡是注得多的、注得很详细的，这一节的经文对於我们现前修学，一定很重要，所以他就特别说得详细；绝对不是说只有这个意思丰富，其他的简单，不是。他是对我们的根性，契机契理，这是真善知识，这是好老师。 在这一段注解里面，清凉大师说「般若者，觉法实性，离分别也」，这一句是总说。后面他所讲的，都是这一句的注解。什么叫般若？大师跟我们说出来了。通常般若我们翻作智慧，究竟是什么智慧？能够讲得清楚，讲得明白的人，不多。讲经的法师，收集许多参考资料，查看佛学辞典，讲三种般若，「实相般若、观照般若、方便般若」，常说的。清凉大师在此地跟我们讲的「觉法实性」，这一句话是实相般若。「离分别也」，把三种般若意思统统包含在其中。离妄想分别执著，般若就现前，般若是性德，是自性里面本来具足的真实智慧。 九法界的凡夫，或者我们讲十法界，十法界第一个是佛，这个佛是天台家所讲的藏教的佛、通教的佛，没见性。在圆教、别教里面不称他佛，称他作菩萨，华严宗里面讲的小教的佛、始教的佛，跟天台讲的藏、通是一个意思。这样说十法界，包括佛在里头，没有般若智慧，为什么？妄想分别执著。十法界里面的佛，执著断了，分别也断了，妄想没断！所以他没有办法「觉法实性」。什么时候才能觉法实性？大乘经教佛常讲的「破一品无明，证一分法身」，法身就是实性，就觉法实性，他破一品无明。 大乘教上，这是世尊都是方便说，把无明分做四十一品，这破一品，破一品你就见到法身，你就见到实性；这一品不破，你见不到实性。见实性就超越十法界，入一真法界。一真法界在《华严经》里面又称之为「不思议解脱境界」，你看《华严经》最后这一品，《四十华严》的品题，就是这么说的，「入不思议解脱境界普贤行愿品」；四十卷经就是八十卷经最后的「入法界品」。《八十华严》讲的法界，《四十华严》上说的「不思议解脱境界」。那我们就晓得，不思议解脱境界就是一真法界，一真法界就是不思议解脱境界。这个不思议解脱境界，清凉大师跟我们说得很清楚，「理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍」，叫不思议解脱境界。什么人能入？破一品无明的人能入。但是诸位要晓得，破一品无明前面，分别、执著完全没有了，对於世出世间一切法，再也没有分别执著了。如果还有分别执著，你见思烦恼都没断，你怎么能破无明！所以对於世出世间法，执著还在，你出不了六道，分别没离，你出不了十法界，大乘佛法的边缘你都沾不上，我们不能不知道。 我们也知道这一桩事情难！谁有本事断见思烦恼？其他的我们都不说了，见思烦恼里也不要说太高，讲最浅的，谁有能力断三界八十八品见惑？我们就讲这一句，你有没有能力断？有能力断三界八十八品见惑，在小乘证须陀洹果，在大乘圆教是初信位的菩萨，十信里头初信，初信位的菩萨见惑断了。现在这个世界上能找到这个人吗？这样的人，跟诸位说，就不是凡夫，他是圣人，小圣，小圣里头最小的。他出不了六道轮回，但是他在六道里头决定不堕三恶道，保证！他的生活修行的空间，在人天两道，天上人间。天上人间他也不是永久住在那个地方。经论上讲得很清楚，天上人间七次往来，他就证阿罗汉果，就出六道轮回。不管这个世间有没有佛出世，有没有佛法，都没有关系，肯定七次往来，他就出六道轮回。所以他是圣人，不是凡夫。实实在在想想，我们做不到，我们只有一条路可走，从前李老师几十遍的教导我，念佛求生净土！只有这一条路，为什么？这一条路叫带业往生。带什么业？见思烦恼，八十八品见惑一品不断也能往生西方极乐世界，这个妙！我们除这条路之外，没路可走！自己一定要清楚，一定要明白，老老实实持戒念佛。 祖师大德训导我们的，不要忘掉「持戒念佛」，念佛不持戒，跟你说，你不能往生，你去不了。为什么去不了？持戒的人是善人。你看看他修《十善业道》，修十善业，他持五戒，五戒十善，善人。我们展开经本，你看佛在经上叫的「善男子善女人」。善男子善女人，我们是不是？不是！我们看到那个人不欢喜还讨厌他，这个心就不善！真正善人，对於造作极重恶业的人，都没有丝毫的恶意，只有怜悯，「他无知，他做错了事」，怜悯同情，没有一点恶意对他。我们要学到这样的程度，这往生条件才具足，这个容易。一般人讲：这个好难！是很难，但是我们做得到。破见思，我们做不到，说实实在在话，做不到！这个一定要做到。我们对待恶人不起恶念，是属於不杀生这条戒。一切有情众生不但不能杀害，不能叫他因我而生烦恼，不杀生这条戒才圆满。我讲经的时候说过，我们遇到恶人，恶的环境、恶的人，不起瞋恚；没有报复的念头，没有丝毫瞋恚的念头，这是属於不杀生的。没有报复的念头，你就绝对不会批评他，不会以恶言恶行加诸於他，这是不杀生的戒圆满。没有一点瞋恚的念头生起来，忍辱波罗蜜圆满。 所以十善五戒我们要认真修学。在哪里修？就在日常生活当中，处事待人接物。顺境、善缘决定不能起贪恋；贪恋，贪是三毒烦恼里面的贪烦恼，恋是痴烦恼。恶境里面要断的是瞋烦恼，贪瞋痴。换句话说，在日常生活当中，对一切人事物不起贪瞋痴了，五戒十善就做到了。那你要问有没有破见惑？没有。你的功夫是伏烦恼，但是伏烦恼就能往生，生凡圣同居土。生到凡圣同居土，得阿弥陀佛本愿威神加持，也能「觉法实性，离分别」，这个功德不可思议。 《华严经》里面的教导，含义非常之深。你看看善财童子五十三参，第一个参访的德云比丘。德云比丘修什么法门？念佛法门，念阿弥陀佛求生净土。你看看我们常讲先入为主，这是第一个善知识，第一个老师，教他念阿弥陀佛求生净土，你说这个意思多深。再看最后第五十三位，第五十三位是普贤菩萨，「十大愿王导归极乐」。你看看一个开头一个总结，自始至终，善财修的是什么法门？念阿弥陀佛求生净土。所以彭际清居士才说，《无量寿经》就是中本《华严》。你们想想，他这个话有没有道理？说老实话，这个话我说不出来，我没有这个见地。但是，我一看到彭际清居士讲的这句话，我立刻就明白，百分之百的赞成。他讲得太好，我有这个意思说不出来，他替我说出来，欢喜赞叹！《华严》最后归净土，五十三参就是净土法门。当中，五十三去掉头尾，当中这五十一参是什么？跟诸位说，「离分别也」。教你在一切人一切事一切物，《华严经》上显示的男女老少、各行各业，你可以看、可以听、可以接触，离分别也，这是般若智慧。 这个「离分别也」是心里头样样清楚，是智慧，但是决定不把这些东西放在自己心上，自己的心清净不染！自己心里头，就是能大师所讲的「本来无一物，何处惹尘埃」。一个人能够在境界里头守住本心，本心就是本性、真心，无一物，六根接触外面境界生智慧，这个智慧是后得智，就是无所不知。内里面清净心一尘不染，这是根本智，你无所不知是从清净不染的心显现出来的。所以，不能有知，「般若无知，无所不知」。你要是以为你有知，你就完了。你要有知，那你是有所不知，你不知道的东西太多太多了。 大师注解里面提醒我们，我们再往下面去念，「有可离者，非真离也」，我们一句一句的来说。我们今天有没有可离的？有。我们要离妄想分别执著，这天天在讲的，放下妄想分别执著，我们要离。大师跟你说，有可离的，你没有真正离。这个话什么意思，你懂不懂？你心里头还执著有个「我要离妄想分别执著」，这一念就是妄想分别执著，你怎么能离妄想分别执著？这是佛法最难的地方，这个意思愈讲愈深。这样看起来，那就不要离了，「不要离」又是一个妄想分别执著。所以你要是不会，你想离，或者你不想离，统统是妄想执著。会的人他就明白了，会的人说「离即两边都不著」，那是真离了。他这个文后面，「知自性离，不复离也，无离之离，即真法界」，这几句话很不好懂。现在时间到了。 我们再看「睹相获益」第七句经文： 【即得般若波罗蜜，名自性离垢法界清净身。】 清凉大师在注解里面跟我们说「般若者，觉法实性，离分别也」。这一句是总说，意思略略的跟诸位报告过了。下面大师在注解里面讲「有可离者，非真离也」，这一句话很不好懂，特别是对初学。我们知道《华严经》不是教初学的。世尊当年出现在世间，最初示现在菩提树下，夜睹明星，成等正觉，那是表演的，表演他成佛了。成佛之后，就在定中，《华严经》是在定中讲的。给谁讲？四十一位法身大士。换句话说，你要不是法身菩萨，你就没有能力参与释迦牟尼佛定中的法会。定中的境界不可思议，如来大定当中，《华严经》上所说的「师子奋迅大定」，《楞严经》上所讲的「首楞严大定」，这不是一般菩萨的定功。在这个境界里面，要用现在的话说，所有一切时间、空间的维次统统突破了，这是不思议的解脱境界，在这里面讲的。 我们人间的时间是二七日中，也有人说三七日中，这个都无所谓，总而言之，二七、三七，时间不长，就算三七也只二十一天。他说了多少东西？他所说的东西无量无边。二七、三七哪里能说得完？诸位要晓得，他时空没有了。这是大经上常讲的，在这个境界里头，把无量劫可以浓缩成一刹那，一刹那也可以展开来为无量劫，时间没有了。怎么没有的？现在我们明了，不同维次的空间被科学家证实了，确实存在。不同维次空间怎么来的？科学家不知道，佛法晓得，从什么地方来的？从妄想分别执著里面变出来的。换句话说，离妄想分别执著，离得干干净净，这个多维次的空间就没有了；没有之后，那才叫一真法界，所以一真法界在现前。 离妄想分别执著的人，他住一真法界，他没有时间观念，也没有空间的观念。所以十方三世一切诸佛如来，他要见都在眼前，没有空间界限；他要看过去佛，要看未来佛也在面前。为什么？时间突破了。不思议解脱境界！这不是我们的境界。我们过去、昨天回不去，没有办法回到昨天；明天，明天我们也入不进去。我们真的有界限，有坚固的界限，没有法子突破。无论在时间、在空间都有坚固的界限，这个坚固的界限是坚固妄想变现出来的。这些道理、现象，《楞严经》上讲得清楚，讲得很透彻。很可惜，西方的科学家们没有读《楞严经》，没有读《华严经》。 「有可离者，非真离也」，我在前面略略的说了说，为什么？你有离的心，你还是没有离，你没有离的心，也没有离。这个道理究竟在哪里？说穿了就是你的妄想分别执著在作祟。妄想分别执著是我们无量劫来的习气，无量劫薰成的习气，你今天想断它，可没那么简单。这是跟你讲实在话，佛也是这么说的。所以我们知道，这个经是对法身菩萨讲的，不是对凡夫讲的。凡夫里面有一种人可以听这个经，那是什么人？在开经的时候，清凉大师跟我们说出来，大心凡夫！他虽然是凡夫，见思烦恼没断，但是他心量大，我们讲肚量大，能包容，能包容虚空法界，所以常讲「心包太虚，量周沙界」。凡夫里头确确实实有这么大心量的，这个大心量的人他可以听《华严》，他对《华严》听了之后，他会有悟处，能得受用。如果没有这么大的心量，见思烦恼没断，《华严》对他不契机，他看不懂，他也听不懂。但是有不少人喜欢念，念也有好处，阿赖耶识里头跟《华严经》结个缘，阿赖耶识落下华严种子，这也是个好事情。可是我们晓得，今生今世决定入不了这个境界。 现在我们怎么办？我们还是「有可离者」。我们要用戒律做一个是非邪正的标准，严持戒律！这是世尊教幼稚园、教小学，我们是幼稚园、小学生，一定要懂得严持戒律。你要不从这个下手的话，那么佛法里面所讲的种种利益，你是一分一毫都得不到。你一生勤苦学佛，你没有戒律的基础，你所修的是什么？如果修的与善相应，修的是有漏福报。如果与善法不相应，那你造的是恶业。这就是李炳南老居士以前常常教导我们，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回，该堕哪一道你还是堕哪一道，你一点办法都没有。你的生生世世还是受业力支配，你自己做不了主。由此可知，远远比不上老实念佛人。老实念佛人，他能够生到西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，亲近阿弥陀佛就是同时亲近十方一切诸佛如来，这个人成就了。这个人是无比的幸运，无比的幸福，无量劫的生死轮回，他在这一生完全超越了。不但超越六道，超越十法界，往生西方极乐世界。西方极乐世界不在十法界里头，超越了。 所以这些经文我们能读，我们能解，体会到一点意思，但是晓得决定做不到，就这八个字就做不到。我们今天依照戒律最低的水平，我们离恶、修善。十恶一定要离，杀生、偷盗、淫欲、妄语、两舌、恶口、绮语，贪、瞋、痴、慢，一定要离，在什么地方修？就在日常生活起心动念之处，这个念头起来之后，立刻要觉悟。古大德常说「不怕念起，只怕觉迟」，因为这些恶念起来是正常的，你是凡夫！你无量劫来受这些恶的薰习，阿赖耶里面这么多恶业的种子，它常常起现行，这是正常的，这个不可怕。怕的是什么？你觉悟来不及。觉悟要快！觉悟得快，你的恶就不会相续，你就能把它转过来，转恶为善，你要转得快，转就是觉。果然做到念念觉而不迷，晚上睡觉作梦都不迷，你的修行算有一点功夫了；这点功夫能够看出来，为什么？法喜现前了。我们讲法喜充满，这是很低程度的法喜，但这个法喜有好处。虽然这个法喜不多，很少，但是这个法喜充满了你的身心。 在凡夫境界里面，我们常讲的是你的相好、你的健康，外国人讲你的磁场非常好；中国人讲气氛，外国人讲磁场，就显示出来。所以你修行的功夫在哪里？一接触就知道了。你所发射出来的磁场，人家就知道了，别人能感受得到。何况你的容貌，你的举止，你的起心动念，你的心行，它与善相应，它与十恶相背，这就是「有可离者」。「非真离也」，因为你还是出不了三界六道。但是那个真离我们有方法，我们藉著阿弥陀佛，我们有可离者也变成真离了。你要跟阿弥陀佛接不上轨，那就「有可离者，非真离也」。如果跟阿弥陀佛接上轨道，那「有可离者，也是真离也」。这个法门不可思议，我们要认识清楚。 底下一句，「知自性离，不复离也」，这是什么人？这个一定要晓得，这是见性的人，破一品无明，见一分自性。自性里面没有恶业，还要不要离恶？不需要了。这个标准在此地，我们没有见性，不行！没有见性，你是九法界的凡夫，不可以！见了性之后不一样了，所以这是法身菩萨，圆教初住以上。初住菩萨破一品无明，证一分法身，也就是见一分自性了。今天在这个世间，明心见性的修行人，黄念祖居士告诉我，没有了。往后在释迦牟尼佛法运九千年当中也没有了。倓虚法师，我没有见过他老人家，我读过他的传记《影尘回忆录》，我听过他讲经的录音带，他讲开示，我在录音带上听过他的声音，他说也没有了。他说得很好，他那个年代（他比我长一辈），他说他一生见到的出家在家修行人，很多！宗门的知识，就是学禅宗的，得禅定的，真正得禅定的，他见过，听说的就更多了。 得禅定的人有定共戒，心常常在定中，他不会做错事情，所谓定共戒。他将来到哪里去，到四禅天，他不在欲界，他肯定生天，不是生欲界天，生色界天。看他禅定功夫的浅深，四禅八定，八个等级，都是禅定功深的人去生的。如果对於名闻利养、财色名食睡，还有一丝毫贪恋，放不下的，他的禅定功夫再好，生欲界，跟诸位说，初禅都没分。什么原因？欲没有断，这个断不是了断，是伏断。禅定功夫深的人能伏断，在五欲六尘里面，他的心确确实实不沾染，他没有这个念头，这是功夫伏住，这个功夫就是禅定。 我们用念佛的功夫来伏，这个念佛功夫也是禅定。佛在《大集经》里面讲得很好，「持名念佛即是甚深深妙禅」，这个话是佛说的，念佛是甚深的深妙禅，能伏烦恼。所以我们自己要晓得，对自己的境界清清楚楚、明明白白，我们才晓得用功，才晓得要精进，这个事情不是开玩笑的。现在有一分命光，就要认真努力一分的修持，一口气不来，修行功夫没有成就，坏了，又要去搞六道轮回。这一搞六道轮回，又不晓得到哪一生哪一劫，你才能遇到佛法。人身难得，佛法难闻！你什么时候才能出离？所以聪明人、明白人就在这一生，决不等来生。来生不可靠，我就要在这一生成就。在这一生成就的秘诀没有别的，看破、放下。知道世出世间一切法「梦幻泡影」，「凡所有相，皆是虚妄」。你真正能够彻底明白了，叫看破，看破哪有不放下的道理！再也不沾染这些东西，你这一句佛号与性德相应、与弥陀相应，肯定超越六道轮回，超越十法界，这一生成就了。 所以我们要离一切恶，要离名闻利养，要离五欲六尘，要放下身心世界，没有一丝毫贪恋。自己成就，就是度众生的成就。为什么？你示现给众生看，「你是这样修行成就的！」做一个样子给人看。人家看到了，听到了，信心生起来，愿心发起来了，这就对了。我早年，说这个话大概三十年前，在佛光山教学。那个时候佛光山刚刚开山，一片荒山，只建了几栋房子，佛学院，叫东方佛学院。有一天佛光山有一个工人，他们的工人是长工，就是常年在佛光山做工的。晚上月光很好，我们在放生池的旁边，有几个学生，我们在讨论佛法，这个工人走到我们这里面来，跟我们讲故事。讲他的家乡，他是将军乡人，台南将军乡。说一年前，有一位老太太念佛往生，站著走的，跟我们讲这个故事。 老太太为人非常慈悲、善良，乐善好施，但是她不懂得什么叫佛教。反正是见到佛菩萨、神庙她都拜就是了，常常喜欢去拜神，神佛不分。三、四年前，儿子娶了个媳妇，媳妇懂得一点佛法，劝她不要去拜神，在家里面请了西方三圣，劝老太太念佛，求生净土。这个老太太很有善根，就接受她媳妇的劝告，老老实实念佛，不再拜神了。这样念了三年。她往生，她也不跟家里人说，家里儿子媳妇都很孝顺。她往生是晚上，吃晚饭的时候，她告诉家人：我洗个澡，你们先吃饭。儿子媳妇孝顺，还是等她。等了很久，这个老太太还没有出来，就觉得奇怪，洗澡怎么洗这么久？去看看，她真的洗过澡，叫也没有答应，去找。她在佛堂，身上穿著海青站在佛的面前，跟佛像对面站在面前，双手合掌站在那里，叫她也不答应，仔细去看的时候，她已经走了。 所以这个工人告诉我们，念佛是真的，一点都不假，劝我们念佛求生净土。他来给我们上课，我们听了非常感动，他说他的邻居亲眼看到的。他说老太太不愿意告诉家人，怕家人障碍，她不说话。你看走得干净俐落，肯定是预知时至，她也不生病，说走就走。这个事情好像过了二十多年之后，我在高雄讲经提到这个事情，听众里头有两个人告诉我，他说这是真的不是假的，他们是将军乡的人。这个老太太这一生没有白来！我们仔细来观察，佛门出家的这些法师们，有几个人能比得上她？她真的成就了。讲经说法的法师，名山方丈住持，什么佛教会的会长，临走的时候能像她这么样潇洒吗？能像她这么样自在吗？站著走的。我在这一生当中，看到往生，站著走的、坐著走的，不少个，统统是在家居士。很值得我们反省，很值得我们检点。我们到底在修什么！我看不少出家人，他不是修行，他是修庙。庙修得不错，很庄严，富丽堂皇。他走的时候那个相很差劲，不省人事，连最亲近的人到最后都不认识，比比皆是。这怎么得了！ 所以这两句经文，这是法身菩萨，这不是我们的。我们知道有这个事情，我们还是要在相上断恶修善。「无离之离，即真法界」，这就是一真法界，华藏世界，极乐世界亦如是，毗卢遮那佛的报土。「真法界者」，这跟你讲一真法界，「本来清净」。你看明心见性的人，六祖惠能大师跟我们说过，「本来无一物，何处惹尘埃」，他这两句话就是「本来清净」，那是一真法界的境界。真，拣别这不是妄。什么是妄？十法界是妄。离十法界就一真，可是你要记住，「有可离者，非真离也」。我们讲离六道，脱离六道轮回，证阿罗汉果，这是入四圣法界，跟诸位说，这是有离、有证。离十法界，证一真法界，那个情形就不一样，那是「无离之离」，你才能够契入一真法界，你才能够证得华藏世界。 我们往生西方极乐世界，个人修行功夫不一样，如果自已境界果然到无离之离，你往生西方极乐是生实报庄严土。如果你是有离、有生，我离婆婆世界，我生极乐世界，有离有生，你生西方极乐世界是凡圣同居土，是方便有余土。这个要懂得。高的我们没有分，低的稳稳当当，所以千万不要好高骛远。好高骛远是什么？没有善知识给我们印证，往往我们自己产生误会，错认了，那就坏了，这一生往生的机缘就断掉了。所以万万不可以冒险，我们应当稳作稳打，我们的目标就是凡圣同居土。经上、清凉大师这个注子，都是法身菩萨的境界，我们可以听，我们可以记住，知道有这个事情，我们不能学。 「法界清净，即般若清净，般若清净，则万法本净，万法净者，无净无不净，为真净也」，这个话好，文章也好。我们可以读诵，不能受持，做不到。这非常明显，头一个自私自利没有断，这是烦恼的根。我劝同学，虽然不能断，要淡一些。为什么？我们取西方同居土的净土，尽量减少障碍。烦恼断不了，但是要淡几分，一年比一年淡薄，这就是功夫、进步，这就是看破。要把世缘看淡，要慢慢放下，今年我能放下一分，明年我能放下两分；慢慢的放，这是好境界！我们所看到很多往生的人，将军乡这个老太太站著往生的。倓虚法师告诉我们，谛闲老和尚有一个徒弟锅漏匠，做锅漏匠的，他也是念三年佛，也是站著往生的。他往生之后，还站了三天，等谛闲和尚给他办后事。这都是老老实实，真正生凡圣同居土。他们对於这些高深的教理没听说过，他的好处在哪里？心里头没有妄念，老实！老实人很容易成就。老师怎么教他就怎么做，没有怀疑，没有杂念，就是没有掺杂、夹杂，没有间断，只要做上这三点，没有一个不成功的；不怀疑、不夹杂、不间断！ 不怀疑，是真实智慧，不夹杂，真正清净，功夫不间断，他怎么会不成就！要讲真的，经上讲的「若一日到若七日」就成就了。我们听说这个人还修了三年，由此可知，他是渐进。七天之内成就的，我们在《净土圣贤录》里面看到，宋朝莹珂法师，三天，他是三天成就的，那是勇猛精进。因为他自己知道自己烦恼习气很重，虽然出家还是造很多的罪业，戒律他没有办法做到，破戒的出家人。但是，他信佛，他对於经典教诲不怀疑。所以读到经典的这些教诲，想想自己心行，这两个一对照，他自己知道决定堕地狱。想到地狱苦，他恐怖了，他害怕了，向同参道友求教，有什么方法能救他。同参道友也不错，给了他一本《往生传》，给他这么一本小册子，他看了之后，非常感动。关起门来，一心念佛就求生净土，三天三夜不眠不休，他也不吃也不喝，真诚心感动，真的把阿弥陀佛念来了。佛跟他说：你的寿命还有十年，阳寿还有十年，这十年当中你好好的修行，等到你临命终时，我来接引你。这个等於说给他授记了。 但是莹珂法师向阿弥陀佛要求：我的劣根性太重，禁不起诱惑，外面一诱惑，我又要做破戒犯罪的事情。他说：十年我又不晓得做多少恶业，恐怕就不能往生了，我十年寿命不要了，我现在就跟你走。阿弥陀佛听了之后，也就答应了。他说这样好吧，三天之后我来接你。这莹珂法师好开心，把房门打开，告诉寺庙大众，他三天之后就往生了。寺庙人对他不相信，没有信心。因为他不是一个好出家人，名声也不好，业障习气很重。反正是姑妄言之，姑妄听之，三天不长，看你三天之后，你往生不往生。大家看笑话。到第三天，他向大家要求，态度非常真诚，不像说假话的样子。要求什么？要求大众替他助念，说他今天走，阿弥陀佛约好了，今天来接他。大众当然也欢喜，真能往生是好事情，於是大众替他助念。念不到一刻钟，他就跟大家说，阿弥陀佛来接引他了，他就走了，没有生病！ 这是证明《阿弥陀经》里面讲的，「若一日若二日若三日到若七日」，这个话是真的不是假的。问题就是，你是不是有这个恳切的心，是不是把这个世缘真的统统放下，身心世界一丝毫留恋都没有了，这个跟阿弥陀佛起感应道交。这不是假话，不是寓言故事。《净土圣贤录》上所记载的都是真实的事情，尤其莹珂这个事情，这还能假得了？这个寺院那么多人，出家在家亲眼看见的。这是我们的典型，这是我们的模范。我们今天想往生，去不了，业障习气太重！我们修这个法门，跟阿弥陀佛连消息都没有。这什么原因？业障重！不是阿弥陀佛不在我们面前，我们自己有障碍看不见。 所以今天修行，最近这两年我特别提倡「纯净纯善」。我们以这个为目标、以这个为方向。一定要把「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」落实，一定要把「看破、放下、自在、随缘」要做到。我们决心求净土，我们不贪恋这个世间，这个世间再好，最后是一场空。你死的时候，一样都带不走，生不带来，死不带去，「万般将不去，唯有业随身」，要牢牢记住这句话。生生世世在轮回当中随业受报，你仔细想想，苦不堪言。《地藏经》上讲得很清楚，不是假话！出不了六道，肯定在三恶道的时间长，三善道的时间短促。所以三恶道是六道的老家，家；三善道是旅馆，你出来观光旅游，是这么回事情。三界苦海！所以聪明人、觉悟的人，下定决心脱离轮回。我学佛目的在哪里？目的就是不想再搞轮回，我要出离；要出离，那什么都放得下。谁要，你拿去，欢欢喜喜，一丝毫留恋没有。我清楚，你还想搞轮回，我不想搞了，欢欢喜喜给你，一丝毫执著、分别都没有。这是什么？你真看破了，你真的觉悟了，你的心清净了。 大师末后这几句话，「实相般若，为万法之体」。这一句话，在我们现前的同学你懂不懂？前天我把日本科学家他们发现水的结晶，从网络上拿下来的这四张资料，发给诸位同学了。如果你们看过，你再读这句经文，「实相般若，为万法之体」，你应该有所感悟！这个水为什么有灵性？它的体是实相。实相是什么？就是你们在三时系念，中峰禅师讲的「灵知心」。灵知心是不生不灭的，是不来不去的，是一切万法的理体。所以一切万法都有灵知，实相般若为体。 「观照冥此，众德攸依，故云身也」，这是解释为什么名称里面有一个清净身，『法界清净身』，意思在此地。清凉大师在这一句里头说的是多，这是《疏》，《疏》后面他还有很长的《钞》解释这个《疏》的，希望那一段文同学们自己去看，这里头大致上的意思我都跟大家讲出来了。现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0962.html"}}
