{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九五讲）　　2003/12/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1195 诸位同学，请看「光明觉品」，别显所照中的第二段现八相。我们把这段文念一遍，文不长： 【百亿菩萨受生。百亿菩萨出家。百亿如来成正觉。百亿如来转法轮。百亿如来入涅盘。】 经文到这里是一段。这就是佛法里面常常说的八相成道。八相成道的大意，前面跟诸位已经有简略的报告，实实在在讲，这八相成道就是说诸佛菩萨应化在世间一生所做的示现。要是以世间法来观察，就是这个人从生到死一生所做的事业。八相，前面四相是降兜率、托胎、住胎、出胎，这就占了四相，以后出家、成道、转法轮、入般涅盘，这是八相。如果是小乘，小乘没有住胎，小乘是降兜率、托胎、出胎，然后后面有出家、降魔、成道、转法轮、入般涅盘。大小乘说法不一样，这个我们要知道。大乘没有降魔，为什么？魔就是佛，了魔皆佛。我们问魔是不是众生？是众生。既然是众生，佛说「一切众生皆有佛性」，魔有没有佛性？当然有佛性。既有佛性将来一定作佛，所以大乘没有降魔。也就是说，小乘修行，菩萨成佛要经过魔恼的考验，大乘没有，大乘确实大而化之，这个我们要懂。 所以大乘修行比小乘容易，小乘是斤斤执著在事相，破执著难，太难太难。大乘一下手就离妄想分别执著，就是我们常说的他是从不起心、不动念、不分别、不执著，从这上下手，所以根利的人当生就成就。成就，高下不一样，最低的成就圆教初住菩萨，最高的成就，他登地。所以大乘跟小乘相比，这个大乘是径道。净宗里头有个小册子，叫「径中径又径」。径是近路、是快速，大乘跟小乘比，大乘成就快速，所以大乘是小乘的径路。 可是大乘里面宗派很多、法门很多，禅是捷径，禅是直截了当从根本修，就是我刚才讲的，他就是从不分别、不执著、不起心、不动念，他从这上修。不立文字，他不讲这些经教，所以单刀直入；修行的方法，六根用一根就行了，一根解脱，六根就还原了。《楞严》对这个事情讲得很清楚，或者你用眼根，或者用耳根，都可以。眼是见，见一切色相，在这个里头学不执著，果然到执著没有了，於一切色相里头不执著，你的平等心现前，有分别就不平等，没有分别平等心现前，转末那为平等性智。於一切法不分别了，不分别就是转第六意识为妙观察智。法相宗里头讲转识成智，六七因上转，五八是果上转，六七转了之后，五八跟著就转了。你用耳根也行，耳根是专门对音声。观世音菩萨用耳根，耳根是听音声。在一切音声里面不执著，从这个地方得清净心，得平等性。再进一步，於一切音声里面不分别，那你功夫就更高。不分别，转第六识为妙观察，这两个转，五八就跟著转。所以只要用一根。 《楞严经》上，观世音菩萨给我们做示范，他用耳根，「反闻闻自性，性成无上道」，什么叫自性？自性就是不起心、不动念、不分别、不执著，那是自性。你在耳根上去锻炼，去炼功夫。我今天是把这个真的和盘说出。古来祖师大德是不肯讲的，为什么不说？要你自己去悟入，你自己真正得受用。给你说破了，说破了把你悟门堵塞，你没有那一分亲切的喜悦，你自己真正证得。我给你说破了，你不能证得，你就晓得观音菩萨怎么修成的。无论从哪一个根都行，「法门平等，无有高下」，这是我们在《华严经》善财童子五十三参里面普遍见到。 你看五十三位善知识，这一些善知识，经上所描绘的，从事相上来讲那都是法身菩萨。德云比丘，《四十华严》是吉祥云比丘，圆教初住，他修念佛法门。念佛法门怎么修？「大势菩萨圆通章」里面所讲的「都摄六根，净念相继」，他用这个方法。观音菩萨在五十三参里面是第七回向位，「反闻闻自性，性成无上道」。所以你要回头，从哪里回头？从执著回头，不执著，从分别回头，不分别，从妄想回头，不打妄想；什么叫妄想？起心动念是妄想。这个太高了，这个说老实话，我们是个凡夫做不到。 我们如果能用功、会用功，是善用功的人，你从不分别、不执著下手。果然不分别、不执著，你就转第六识为妙观察智，转第七识为平等性智，转八识成四智，四智菩提现前，你就是初住菩萨，不但六道超越了，十法界也超越了，菩萨。到这个时候你就有能力了，十方无量无边的刹土，哪个地方有缘，你就会到哪里去现八相，你就会现八相。这个现绝对没有意思，你还要动一点点念头，你就不能现，完全是感应道交，哪个地方众生有感，立刻就现。为什么？性，自性无处不在，无时不在。现在科学家讲能量，它不是物质，它是能。在佛法里面称之为法性，就是自己的真如本性。名词术语一大堆，都是说的一桩事情。 佛为什么说这么一大堆的名相？叫我们不要执著，只要说对这个意思就行，何必执著？何必分别？所以说这么多名相，目的是破分别、破执著的。凡夫很麻烦，执著一个名相，换个名相，他就要跟你辩别，这毫无意义！佛这种说法，实在讲跟中国老子所说的完全相同，「名可名，非常名，道可道，非常道」，教你在这个里头悟入，没有一样不是帮助众生破迷开悟，手法妙极了。总的来说，这叫善巧方便，现身是善巧方便，说法是善巧方便，搞这么多名词术语也是善巧方便，目的无非是帮助你悟入。你要不执著、不分别，你才会悟入。你对於这些东西，对於现身、说法这些名词术语，你有分别、有执著，你不能悟入，关键就在此地。 念佛的人，如果於一切法不分别、不执著，这叫理念，往生西方极乐世界，理一心不乱，品位比事一心不乱高。理一心不乱生什么地方？实报庄严土，事一心生方便有余土，不一样。但是西方极乐世界特别，四土是平等的，这是一切世界里头找不到的，非常特别的一个世界。虽然是平等，还是有高下，平等是大家在一个教室上课，可是怎么样？个人的学历位置还是不相同。我们虽然同在一个教室，这个教室里头有博士、有硕士、有学士，甚至於有高中、有初中，还有小学，统统在一个课堂里，程度不一样，待遇相同，这很不可思议。在他方世界待遇不相同，也不可能在一起。这是很特别的一个环境。 我们要了解这个道理，知道事实真相，晓得自己应该怎么修法。如果烦恼习气（就是妄想执著）还是没有办法断掉，老实念佛。念头才起，立刻就拉回来，回头是岸，不要随那个念头增长。所以第一念是个妄念，这个念不管是善念、是恶念，念头起来了，第二念阿弥陀佛，这一句佛号取而代之，这叫修净业。净业是这么个修法，绝对不能叫你那个妄想是一个接一个、一个接一个继续增长，那你就坏了，你就随波逐流了。所以你搞了几年，搞了几十年，功夫不得力，什么原因？你想想是不是这个道理。顺境生了欢喜心、贪恋心，一个贪心、一个贪心接著一个贪心，你不晓得马上把它换成阿弥陀佛；逆境，恶人，不如意的事情，心里不高兴，你就不会马上把它转到阿弥陀佛，把那个逆境恶缘忘掉，换成阿弥陀佛，这样才叫用功，才叫会念。 宗门大德常讲的「会么」，我们净宗也说「你会么」。禅宗那个会么，是你参究功夫得力，也就是说你在境界里头，真正做到不起心、不动念、不分别、不执著，那个「会么」是指这个。我们净宗这个「会么」比那个方便，比那个容易，就是你念头一起来，你会转吗？马上转成阿弥陀佛。决定不叫你这个念头相续，要让佛号这个念头相续。念佛的时候也跟密宗一样，三密相应，心里头真有阿弥陀佛，口里头念出来，耳朵听进去。这样才是一心，你才不会一个妄念接著一个妄念。一面念阿弥陀佛，一面打妄想，这个不行。你要用这一句佛号把你妄想分别执著念掉，你功夫就得力。功夫刚刚得力就叫成片，这么一个境界，往生西方极乐世界你就有把握了，凡圣同居土。每个人都能做到，就是你要转得快，平常要用一点功夫，什么功夫？看破放下。对於世缘，无论是善缘恶缘、顺境逆境看得很淡，你才容易放下，你才容易不执著、不分别，看得很淡。日常生活环境，有，好，没有也好，绝不攀缘，一切随顺；自己要想怎么做法，错了，那你就攀缘了。 昨天陈彩琼居士在这里访问，说老法师想这个电视想了几十年，天天在想。我就告诉她，没这回事情，我从来不想这个，想这个干什么？偶尔提一提，这是个好的工具，这是利益众生，好事情，缘不成熟，那你是妄想。偶尔提一提，有大福德的人、有大因缘的人他们去做。陈居士做这个，真的是大福德、大因缘。为什么？能把我们的学习用高科技的方法扩展到全世界。尤其这个网路接通之后，不需要用特殊的天线，这个很方便。无论在什么时候他都能收得到。我听说现在电脑，手提的小电脑用电池，坐车的时候，车上可以收到；坐飞机，飞机上可以收到；到野外去旅行带著，随时能收到，这太方便了。 这部《华严经》，如果我们有这一分福分，把《华严经》能够讲圆满，那是大福报，不是容易事情。我们估计最少是一万个小时，每天二十四小时播放要播两、三年，多少众生能参与我们的学习。转变我们的境界，真的转恶为善、转迷为悟、转凡成圣。我在前面跟诸位说过，这个三转就是四弘誓愿后头这三愿。转恶为善就是「烦恼无尽誓愿断」，转迷为悟就是「法门无量誓愿学」，转凡成圣就是「佛道无上誓愿成」，这个功德还得了！如果你的妄想分别执著不断，没断，你来修学这个课程，那是福德。不止是来生，生生世世你有享不尽的福报。 佛经里面这些理事说得很多，世尊还常常举例子，迦叶尊者无量劫前曾经以一钵饭供养辟支佛，得的果报是九十一劫不受贫穷的果报。换句话说，九十一劫这么长的时间，他不会有饥饿的果报。因缘果报不可思议。能利用这个工具叫全世界有缘的众生，什么叫有缘？收看就有缘，他不收看就没有缘；这么多人得佛法殊胜的利益，你说她的福报多大！赞叹、随喜，功德是平等的，这一点我们要会修。她好比是佛前点了这一盏灯，光明灯，我们看到之后，给她添一点油，我们的功德跟她相等。我们把她这个光明引到另外一个灯，这是什么？这是介绍。我们知道这个频道，知道这个节目，告诉你的亲戚朋友，有喜欢《华严经》的你告诉他，你把这个消息告诉他，他也跟著学，这等於传灯，你把这个光明传给他了，功德统统相等。添香油就是对於她这个传播事业一点点的赞助，你能够一个月给她一块钱、给她两块钱，这添香油。你要知道功德是平等的，没有一丝毫差别。这个缘百千万劫难遭遇，我们明了这个道理，所以你要懂得修福。 菩萨一生的事业，示现能够舍弃荣华富贵，这是从兜率天下降，托生在人道当中。应以这个身分得度，那就现这个身分，示现出家、降魔、成道。成道之后，这一生的事业就是多元文化的社会教育，释迦牟尼佛做得很圆满。学佛就要学他，他就是学佛人的榜样。你不学他，学谁？释迦牟尼佛为我们示现的，真的出家，确实没有家。当年在世，在家的弟子不少，出家的这些弟子经上有记载的常随众，佛到哪里跟到哪里，不离开的，一千二百五十五人，这么大的一个僧团。不是常常在佛身边的，也有出家人，也有在家人，那些是什么？菩萨众。这个诸位要知道，不是说菩萨里头没有出家人，有，有出家的菩萨，有在家的菩萨。他们亲近佛陀，但是不是长年在一起，有的时候偶尔听一部经，他想听哪一部经，想听什么法门，佛在某一个时期，正好要讲这个法门，他来了。听完之后，他离开了。他离开也是在做多元文化教学这个工作，代佛教化一方。 释迦牟尼佛在世，是示现跟我们凡人一样，并不是现很多分身到外面去，没有，跟我们凡人一样也是一个身体，那只能在一个地方教学。其他地方？其他地方，这些菩萨、声闻里头有成就的，他们到外面去代佛讲经说法，佛的这些大弟子。现在方便了，现在用电视，不必请人代理，可以直接的能够收看。我相信再过几年，这个传播技术会更进步，更进一步的是可以面对面谈话。现在已经有了，但是不普遍。我在电视机面前可以跟萤幕里面的人交谈，这个技术肯定会发展出来，肯定会普及，那就方便太多了。 所以我们要抓住机会，首先要成就自己，成就自己的德行、成就自己的学问，还要修福，你有慧没有福不能度众生；有福没有慧，也不能度众生。所以佛教导我们福慧双修。福怎么修？布施，一定要懂得。财布施得财富，没有财富，不能办事；法布施得聪明智慧，没有聪明智慧，也不能办事；无畏布施得健康长寿，那你没有健康长寿，常常多病、多苦恼，你虽然有福报、有学问，也不能办事。佛教我们修这三种因。尤其是德行跟学问成就都不是短时间的事情，总是几十年的功夫。你们看看近代，近代高僧印光大师七十岁才出来，他二十多岁学佛，换句话说，在佛门里面修持有半个世纪的功夫，他才能够广度众生。 论到真正修行，真正修行不是给你讲了吗？总的原则纲领就是世尊在《金刚经》里面教须菩提，「不取於相，如如不动」，这是总原则、总纲领，这两句话说的白一点，不取於相就是外不著相；如如不动是内不动心。禅宗就是修这两句，「外不著相，内不动心」。知道所有一切现象，「凡所有相，皆是虚妄」，知道「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这是他们的宇宙观、人生观，所以他真的放下，他没有执著，他没有妄想，他就这样入进去了。 只要心地清净，清净心起作用就是智慧，所以宗门大德叫悟后起修，快。我们今天看《大藏经》，意思看不懂，听讲解，听也听不懂；可是真正开悟的人，明心见性开悟的人，这一部《大藏经》三年的时间他全通达了，有没有人讲没有关系，他都通达，你看多厉害。这是讲什么？一般讲十住菩萨，就是宗门讲的大彻大悟，明心见性，容易！哪有我们这么困难。如果是初地菩萨，像龙树，龙树是初地菩萨，法身菩萨里面地位高的，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，流传在这个世界上，他三个月就全部通了。所以我说十住菩萨三年可以通达，十地菩萨三个月，初地菩萨三个月就完全通达明了，一点没有错误。为什么？自性的流露。世尊从自性流露的，菩萨也是从自性流露的，两个合起来完全相同，一点差别都没有，从自性流露，容易！ 所以宗门是捷径，径中径，大乘是径路，禅宗是径路里头的径路，你们想想有没有道理？惠能大师说得好，这个法门上上根人。什么叫上上根人？就是对於世缘看得淡，情执很薄，一接触佛法，他就明了了，他就放下了，这叫上上根人。情执很重，疑虑很多，烦恼习气放不下的，那就没有法子，对你来讲，就非常非常困难，我们要晓得。那怎么办？还有一条近路，比这个禅宗还要近，径中径又径，这就是念佛求生净土，这不可思议，完全靠阿弥陀佛本愿威神加持。这是你要决定相信，一丝毫疑惑都没有，而且是坚定的决心，我这一生要到极乐世界。我们人世间这个时间很短促，所以是分秒必争，决定不能把光阴空过。 要放，放是什么？放就是消业障，尽量去放，放了还要再放。你放得愈多，你往生的时候境界愈高，品位也高。什么时候放？现在就要放。不能说是等到我寿命快到的时候再放，那个时候来不及了。现在就放，就要看破，对於世法、出世法都不放在心上，只把一句阿弥陀佛放在心上，这是净宗的教学。话说的容易，做到的人太少太少了。那怎么办？要用教来帮助。教是什么？叫你明了事实真相，你放不下是你不知道事实真相，你以为眼前一切事物是真有，所以你不肯放下。你以为眼前这个五欲六尘的享受，名闻利养的得到，你在享受这些东西。这些东西好像是有一点甜头，其实甜头后面是极苦，苦毒在后面，糖衣包的是毒药，要命的，这个要命果报在三途。所以你真的看清楚、看明白，糖衣包的毒药，你会去尝它吗？不会！你一看到，掉头而去，决不会理会，你明白了。所以你要是真正通达教理、教义，你就晓得这个世间所有一切法是糖衣毒药，碰不得。 佛法得来不容易，「百千万劫难遭遇」，这个话是真的不是假的，这么好的一个机会我遇到了，我要不把它抓住，那不叫罪过吗？抓住之后，决定不能放松，这一生当中决定要成就。自己有一点成就了，好，要发心帮助别人，成就的人愈多愈好，我们到西方极乐世界，我一个人去，我带几个人去，极乐世界阿弥陀佛更欢喜。如果我能带几十个人，能带几百个人、带几千个人、带几万个人，你想想看这个往生多么殊胜！这是什么？这是能带得走的。你要晓得世间名闻利养带不走的，五欲六尘也带不走的，这个世间没有一样东西你能带得走。 凡是带不走的我一概放下，我一概不放在心上，能带得走的我要拼命干，你就真的明白了。德行带得走，凡是与性德相应的，那都是带得走的，为什么？性德不生不灭，不来不去，你要真正了解。所以一生的事业决定会学释迦牟尼佛三轮示现，身，做出觉悟的榜样，做出断恶修善的榜样，天天在做，一切时、一切处从来没有中断过；言语，到处讲解报告自己修学的经验心得，提供别人做参考；意业，念念纯净纯善，净善遍法界虚空界，爱心遍法界虚空界，意业。 末后这一句，『百亿如来入涅盘』。前几天有同学来问我，这个「入涅盘」是什么意思？首先你要懂得涅盘是什么意思？涅盘是梵语，在四谛法里头叫灭圣谛。灭什么？灭烦恼，就是经上常讲的妄想分别执著。妄想灭了，分别灭了，执著灭了，你就得般涅盘，你就入般涅盘。小乘人入偏真涅盘，他的执著灭了，这也算是小乘涅盘。但是他的分别妄想没断，只是把执著断掉了，六道没有了，所以他出了六道，他不能出十法界，所以这是小涅盘。能够把分别断掉，无明也破一品，这出了十法界，这是中涅盘，这到一真法界。一真法界里头有四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉，再慢慢往上提升，提升到妙觉位，叫究竟涅盘。我们叫小涅盘，大涅盘，究竟涅盘。 所以入涅盘是活著入的，不是死了。死了就叫涅盘，哪个人不入涅盘？那还要修行吗？人人都要死，死了就是入涅盘。这个你要懂得，此地这个入般涅盘，确确实实是佛离开这个世间，叫入无余依涅盘，他身体在的时候是有余依涅盘。他是入涅盘了，但是身体在，他入这个境界叫有余依涅盘。此地著重是在无余依，他的这一个阶段教化众生的缘尽了。所以佛菩萨住世时间长短不是业力，是缘分。缘分没有了，他就走了，身体不要了，入无余依涅盘。这个八相最后一条是这个意思。好，现在时间到了。 诸位同学，请看别显所照中第三个小段，现诸天。我们把文念一遍： 【百亿须弥山王。百亿四天王众天。百亿三十三天。百亿夜摩天。百亿兜率天。百亿化乐天。百亿他化自在天。百亿梵众天。百亿光音天。百亿遍净天。百亿广果天。百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。】 这一句是总结。这个经文完全是举娑婆世界做一个例子，「现诸天」。第一句话说『百亿须弥山王』，清凉大师在注解里面有说「现诸天中，举须弥者，二天所依故」，这个二天就是『四王天』跟忉利天。四王天跟忉利天是地居天，换句话说，他们没有离开我们现在讲的物质的世界。现在人所谓的星球，他们没有离开星球。 在近代盛行一个说法，讲外星人。外星人到底是怎么回事情？真的，他是人，但是也许是天。如果是天，当然是地居天，因为他不能够离开星球，他要依这个为住，住在这个星球上。但是如果他到地球上来访问是用的交通工具，那我们就能够断定他不是天人，为什么？天人不要交通工具。你看他还是坐飞碟这个飞行工具，那真正叫高科技，比我们地球上现在的科学技术要高明太多了，我们现在还做不到。他们这个飞行的飞行器，这个科学的机器，它的速度很快，也能够很慢，也能够停在空中。我过去见到一次，我的印象很深，那个时候还没有学佛，五十多年以前。好像是一九五０年，五０年还是五一年，就在这个时候，我住在圆山。有一天下午看到空中有绿色的光点，那个光很大，看不到东西，就是一个光点，那个光点在空中不动，我还有几个朋友，我们一起看到。到第二天报纸登到，看到的人很多，绿色的光点，光很大，停在空中。我们总以为是什么？军队大概在做试验打的信号弹，但是过了五分钟之后，它移动了，就发现这不是信号弹。开始移动时候很慢，速度不快，但是几秒钟之后，它一下就不见了，速度太快了，这是我亲眼看到的这么一个东西，不明飞行物。那这就是比我们地球上的科学技术高太多了。我们今天这个飞行器不能在空中停住，它能在空中停住，它能很小的速度慢慢移动，所以它很快的速度的时候，叫你一下就看不到了。 由此可知，凡是要用飞行器具的，这是人，这不是天。天人不需要用这个东西，天人有神足通，他能够飞行变化，而且他飞行的时候我们肉眼看不见。为什么看不见？他在远距离飞行的时候，他把他的身转变成能量，那速度就快了，我看至少要跟光速差不多，甚至於超过光速多少倍。到达这个地方之后，他把能量再转换成物质，身相现前。而且天人有能力，他有变化，神足通，他有变化，他能变各种不同的样子，能变成小孩的样子，能变成年轻人的样子，能变成老人的样子。那不是感应，那是随心所欲的变化，想用什么身分他就变什么样身分，像《西游记》孙悟空七十二变，那是天人，不需要用交通工具。 用交通工具，肯定科学家讲的外星人，他确实是人道，不是跟我们住在一个星球上，他住在别的星球上，他不是天他是人，这个我们要了解。他离了他这些工具的时候，他就不能飞了。所以有人说地球上的人从哪来的？是从外太空来的。外太空人到这个地球上来，大概来探险，来了之后，他的飞行工具出了故障就飞不回去了，於是就在这个地球上生存，繁衍成为现在世界上这个人种。我看到些科学报导里头有此一说，是别的星球上移民过来的。这一种说法不能说不可能，有此可能，但是到现在证据不足。这是科幻小说、科幻报导有这么一个说法。所以真正天人不需要交通工具。中国人如是说，外国人也如是说。你看看基督教里头所讲的，天主教里面所讲的，也没有交通工具。天主光临这个世间，圣母玛利亚光临这个世间，都不需要这些工具，所谓是腾云驾雾走了。 「须弥山王」，这是天人居住的地方，欲界第一层天是四王天，第二层天是忉利天，忉利是梵语，翻成中国的意思是三十三，所以我们叫『三十三天』。对於佛学没有较深的研究，於是产生这个错误的观念，乃至於学者，世界上知名的学者，没有真正去阅读经教，於是说佛家的宇宙观，讲三十三天，天有三十三层，这是错了，这外行。说佛法讲宇宙是三千大千世界也讲错了，三千大千世界是一尊佛的教化区，不是说整个宇宙。三十三天是一层天，好像一个国家有三十三个省、三十三个州，它是平面的，它不是立体的，不是三十三层，这个我们一定要搞清楚。佛弟子如果把这些名相搞错了，那人家笑话，这真叫外行。「诸天」，在此地也不必细说，这属於佛学常识，我们重要的还是要了解它的意义，我们应该要怎样学习、怎样落实在我们日常生活当中。 「四王天」在佛法里面称为四大天王。正规佛教的寺院，一进门第一个建筑就是天王殿，天王殿里面供奉著就是四天王。天王殿当中，在中国的习俗里面都供养弥勒菩萨，这些全都是有教学的味道，所以佛教是个多元文化的社会教育，我们总要记住，没有迷信。非常可惜。寺院里头一切的建设设施就像是佛教博物馆一样，你到博物馆参观，你是个内行人，这些里面陈设的内容意义你都能了解，那你真的生欢喜心，你得利益，一点迷信都没有。基督教、天主教反对拜偶像，佛教是不是拜偶像？不是。佛教不拜偶像，佛教这些艺术品是什么？这些艺术品是教育，这个一定要懂，拜偶像是迷信，那是错误。社会教育怎么能够引导人去走向迷信？你看佛法教学，破迷开悟。所以这一切设施是他的教学的善巧方便。 尤其是佛陀，真的是具有究竟圆满的智慧，高度艺术的手法来教化众生。尤其是佛在经典上常讲「佛法在世间，不坏世间法」。在释迦牟尼佛没有出世之前，印度宗教非常盛行。我们知道婆罗门教，现在称为印度教，南洋称它为兴都教。我跟他们有多次的接触，我也向他们请教，兴都教的长老告诉我，他们这个宗教的历史有一万多年，但是印度人不重视历史，没有确切的记载，一万多年是传说，有此可能。今天世界上在宗教里头，一般都肯定兴都教有八千五百年历史，这是世界上一般公认的。就算是八千五百年，比佛教早多了，现在世界上承认佛教才两千五百多年。中国人的记载，虚云老和尚、印光法师他们这些高僧大德，他们用中国记载，中国记载今年应该是三千零二十几年。诸位如果看看《虚云老和尚年谱》、《印光法师文钞》里面有说到。 所以我们要晓得，佛没有出现在这个世间之前，印度就是一个宗教之国。宗教里面免不了有很多拜神的，真的是有多神教。佛陀出现在世间，跟这些宗教往来不破坏它们。像这个「四天王」，这不是佛教的，也是其他宗教的。释迦牟尼佛把他们接引过来了，给它新的教育意义，於是它就变成表法了，高明到极处。你看你拜的这些神，形象存在，一丝毫没有改变，意思不一样。 「东方持国天王」，佛给我们讲解，让我们从名号里面学到了智慧，学到了德行。持，保持，国是国家。怎样保持国家？我们儒家讲格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国。治国之根本在齐家，齐家的根本在修身，修身的根本在正心，正心的根本在诚意，诚意的根本在致知，致知的根本在格物，他就表这个意思，就代表这个意思。我们用儒跟佛来解释，大是持国，小是持家、持身、持心，这里面不就产生一套大学问了吗？你看从一个神像里面就产生了教学的作用。他手上拿的是琵琶，乐器，不是说这个天王喜欢音乐，那你要这么想法你就错了，他这个也是教学也是表法的。这个手上抱著的，中道，这个弦乐器，诸位懂得弦要是松了，它弹不响，弦要是太紧了，它断掉了。所以调弦要调到适中，音色就美，取这个意思。在佛法里面表中道，在儒家表中庸。我们也可以说，用通俗的话来讲表中和之道，懂得用中，懂得用和。中是什么？不偏不邪，不偏不邪是为中。你想想看这个意思多好！东方天王教我们的。 「南方天王」的名字叫增长，你想想看，这顾名思义增长的是什么？德行要增长，智慧要增长，学术要增长，才艺要增长，我们物质生活也要增长，没有一样不增长。这代表佛法里面讲的精进，儒家讲的日新又新，现在人讲永远在进步，南方天王表这个意思。勤奋努力学习，你才能够日新又新，才能够精进不退。他手上拿的是一把剑，剑代表智慧，就是慧剑，慧剑能断烦恼，取这个意思。正是我们佛门里面所说的「烦恼轻，智慧长」，这个智慧长就是增长。没有智慧你就不能持国，没有智慧你就不能持家，没有智慧你就不能持身。所以增长天王代表般若智慧。 这一些教学都是实用的，学了之后马上就用上，改变了我们许多错误的想法，改变了我们许多苦难的生活，这哪里是迷信！这哪里是拜偶像！真的是从远古要拜偶像，到释迦牟尼佛这个地方偶像还存在，但是意思不一样。这是释迦牟尼佛真的给我们显示圆满的智慧，你看看不坏世间法，把世间那个转一转就行了。所以《楞严经》上说「若能转物，则同如来」。这个世出世间法里面，没有一法不善，没有一法不美，没有一法不真，法法皆是真善美，就你怎么转法。他现在不真、不善、不美，那是什么？那是你自己迷了，你自己不觉了，所以把原本的真善美转变成迷邪染，错了。你智慧开了，你把那个迷邪染一转变就是真善美。所以这些佛像到佛的面前全变成真善美，全是我们学习的对象，变成我们修行的典型、修行的模范、修行的标本，这是佛法真正不可思议之处。 所以佛法永远没有破坏，破坏是错误的，永远没有破坏。它真的是现在人所讲的是建设性的，它有智慧把你转过来，让你看到这个相就提醒自己，看到持国天王就要想到我自己要修身、齐家、治国，这一生事业；看到增长天王就晓得我天天要进步，要求智慧，要提高我的技术能力，提高我们生活的品质。西方、北方是讲方法、是讲手段。「西方广目天王」，广目是什么意思？多看！北方是「多闻天王」，多听！你怎样长智慧、怎样获得技术上的进步？你要好学，多看、多听，这是我们中国古人所讲的「读万卷书，行万里路」，这两位天王代表这个意思。 这个广目天王手上拿的是一条龙，也有塑像里面手上拿的是蛇，龙也好、蛇也好，意思相同，善变。东方人常常讲龙蛇变幻无穷，它善变。代表什么？代表我们世道人心，就是现前这个复杂的社会，人事环境、物质环境，多变！你要看清楚，你要知道它的变化。尤其要能够发觉到变化里头有不变的，那个不变的就叫做真理。所以天王手上，通常左手拿的是龙，龙蛇，右手拿著个珠子，这个珠代表什么？不变的。这个代表变化，人情的变化，社会环境的变化。特别是我们现代这个时代，现在这个时代是急遽在变化，变化太大太大了，几乎叫一般人手足无措不知道怎么应付，它变得太快了。尤其现在科学技术日新月异，我听一般搞科学的人说，新的产品，大概是三个月就有一样新东西出来，旧的东西逐渐逐渐淘汰。 我们利用这些科学技术的方法时间不长，我想想看大概就是二十几年。二十几年，你看看前面东西全部被淘汰，落伍了。最早的，我们用录音，那是最初的那种录音机，那个带子是一盘一盘的，机器也很大、很笨重，我们用那个讲经的时候来录音。以后进步走向卡式的，这个卡式的带子现在还有在用，但是已经很少用。由这个再进步就变成录相，录相最初的机器也非常笨重，所用录相的带子很大，像一本厚厚的大书一样。以后逐渐改良，机器也有进步，带子也愈来愈小，品质也愈来愈高。最初也用电池，但是那个电池大概只能用半个小时、一个小时，时间最长的一个小时，所以你要带好几个电池，是又重、又笨，这都是我们自己过来的。现在电池轻巧，小，耐用，充一次电用好多个小时。 这二十几年我们自己用的机器，淘汰的就很多，常常在更换新机器，更换新的设备，日新月异。我们更换的速度还相当慢，用，用到真的新的东西好多出来，我们才换，我们尽量让它用。那个换的最快的是电视广播电台，他们的东西换得快，几乎是年年都要汰旧换新，所以能赶得上时代。因为他们录相是表演的，是很复杂，我们这个讲经是教学，所以就简单多了。 前些年，香港佛陀教育协会成立，那边建立了一个摄影棚，是有一些专业人员替我设计的。我一进里面去，就跟那个电视台里面的摄影棚差不多，就是小一点就是了，三机作业，那是拍电视。我在那边讲经，一会镜头变化了变到这一边，一会变到那边，变来变去。我就告诉他，我说：这不行，这让人听经，看得眼花撩乱，心不清净。他们以后才明白这是教学不是娱乐，这是要心清净。所以后面的背景，他们原来背景都是移动的，背景是香港跟九龙的海，海里面的船。我们坐在这里，你看到那个景象，船来来去去的，飞机也飞来飞去的，叫人看到人家动心，心不清净。以后我们把机器，好像是搬了一台到这边来了，把它分开。我们的摄影棚，一个机器就够了，不能搞三个，搞三个就坏了。所以我们这个摄影棚是比一切摄影棚，设备最简单，操作也最容易，确确实实把我们讲经教学的效果扩大了。 到今年年初，陈居士她发心，我都不知道，她怎么样搞成一个卫星频道，我不晓得。她搞成功，她才给我讲。我说好，我知道这个费用很高，维护不容易，许许多多过去佛教做的这些节目时间都不长，最后都关闭。所以我就开玩笑告诉她，看看你的命有多长？你能不能维持下去？这次来，差不多快一年，没错。我说：我看看你明年还能不能过得去？事是好事，随缘不攀缘。但是她能够播一年，纵然明年停播关门，功德无量无边。你要问什么功德？《了凡四训》里头常讲，一桩事情要看它的影响，它影响的面很大、影响的时间很长，功德就大。这播了一年，就算是不播了，许多人头脑里头有这个概念，「这个讲经教学的节目好，我们很希望能有」，大家都有这个念头，就会接著有人做，以后做的人会愈来愈多。 因为你们想想看一个电视广播电台所做的节目，这个统统属於社会教育，你这个内容是教人干什么？我们这个频道是教人作菩萨、作佛。一般电视你打开的时候，它教你做什么？你这一比较就晓得了。佛家讲十法界，佛法教学的节目至少在十法界里头是教你做好人，教你怎么样生天，教你怎么样证阿罗汉果，成为菩萨、成为佛，是向上提升的。如果这个电视内容里面都是讲暴力，都是讲色情，都是讲毒品泛滥，都是讲杀盗淫妄，那么它的教育的结果是叫你往下堕落，往下堕落是三恶道，是畜生、饿鬼、地狱，都是属於社会教育。所以从前方东美先生在世的时候，常常跟我提起这一桩事情，他说这个世界，整个世界社会动乱的根源，他肯定就是电视广播诱导的，他说这个不得了。 有一年，我在讲经上提过几次，有几位台湾教育部的官员到他老人家家里向他请教，怎样复兴中国文化，那天刚刚好我也在老师家里。我就听到老师教导他们，如果要真正想复兴中国固有文化，他说第一个，台湾那个时候有三家电视台，电视台关闭，报纸杂志停刊，广播，无线电广播也要关闭。这几个，好像有三个官员，处长阶级的，听了之后都说不出话来，最后跟老师说：老师，这办不到。方先生说：这些东西天天在破坏中国固有文化，你要不把这破坏文化的东西把它消除掉，你怎么能复兴？这话讲得很有道理，我的印象非常非常深刻。 以后在闲谈的时候，这些人向方先生请教一个问题。美国在当时是世界上最大的、最强盛的国家，他们提出来，古时候罗马帝国一千年也有亡国的时候，这一个国家再强，在世界上不可能永远存在。他们就问：美国将来亡国第一个因素是什么？方先生根本就没有思考立刻就答覆他，电视。美国亡国第一个因素是电视。然后提醒这个教育部的官员，台湾电视要小心，现在还没有像美国那么样的严重，如果要严重的时候台湾也就完了。真正是有智慧，真有远见。所以他常常跟我说，这么好的工具，为什么不拿来用做正面的教学娱乐？要去搞这些负面，黄色的、灰色的，什么黑色的，搞这些东西。这些东西要负因果责任。种善因得善果，种恶因一定有恶报，因缘果报，丝毫不爽，不能不知道。所以广目天王表的意思很深很深。 「北方多闻天王」，多听，这个就是我们现在所谓是观光考察，在我们佛法里面称之为参学，天天在学习。观光旅游，你花那么多钱，这等於缴学费，你学到了什么东西？每个地方细细看看，仔细听听，取人之长，舍人之短，我就有进步。看到别人的好处，我记住，我要学他；看到别人不善处，我要警惕，我不能学他，这就是天天在进步。成就自己的智慧，成就自己的德能，持国是讲德能，增长是讲智慧。所以持国、增长依靠的是什么？依靠的是广学多闻。你看看天王殿，这个教学内容多么丰富，这哪有迷信？这不是拜偶像，我们一定要搞清楚。你要认为这是拜偶像，你对於这个佛门教学是一无所知，它用艺术来代表。 当中供奉弥勒菩萨，这中国人设计的，弥勒菩萨面对著大门，你一进门，头一个看到他，他也是表法的。我们供奉布袋和尚，布袋和尚笑咪咪的，这代表什么？代表一团和气，代表心平气和，代表笑脸迎人，布施欢喜。这个肚皮很大代表什么？能包容。你看看那个意思。你从这个相上能看到慈悲、平等、宽恕、包容，你至少在那里学到这些。这代表什么？入佛门。入佛门一定要「心包太虚，量周沙界」，肚量要大；入佛门一定要令一切众生生欢喜心，笑脸迎人。所以古人在这个像上提了八个字，「生平等心，成喜悦相」。入佛门，进门的时候你要懂得这个，心要平等、要欢喜，对一切众生欢欢喜喜。四天王表的意思。各个宗教里头所奉的神到佛教里面，佛都给它加上意义，教育的意义，真正具足了真善美慧。所以寺庙一切设施就是佛教的博物馆，佛教是博物馆跟教学、教室混合在一起，圆满到极处。方东美先生非常赞叹，真正是高度智慧。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1195.html"}}
