{"body":"大方广佛华严经　　（第一一七二讲）　　2003/12/4 　　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1172 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第九段，下方关钥世界第三段，苦灭圣谛，现在我们把经文念一遍： 【诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼关錀世界中，或名无积集，或名不可得，或名妙药，或名不可坏，或名无著，或名无量，或名广大，或名觉分，或名离染，或名无障碍。】 到这里是一段。『苦灭圣谛』是出世间的果报，世间果报是苦，出世间果报叫灭，这个意思非常明显就是灭苦；换句话说，出世间果报决定没有苦的感受。它的名称也是无量无边，这个地方略举十种。第一个名称『无积集』，「积集」是造作，是世间苦因。无量劫以来，积集的烦恼习气，这里面有善、有恶、有无记；无记，就是说不上善恶，称之为无记。无记决定是堕在无明里面，善恶则有很明显的感受。出世间果报是清净寂灭，清净寂灭之因是彻底的放下，放下什么？放下积集，极其微细的念头都没有了，这才叫真的放下。 灭谛，学佛的人都知道，世尊在经教里面常常讲的名词叫寂灭，叫圆寂，这两个名词是常常用到的。梵语称为涅盘，大般涅盘，中文翻译的是圆寂、寂灭，这个名词是最常用的。我们现在想想，「无积集」也是灭谛的名称，名称再多，义理一定相同。我们学习「四圣谛品」，到这段快要圆满了。四圣谛里面所说的，大致上我们明了了，真正是大乘经教里面所说的，「一即一切，一切即一」。同样的名称，可以用在苦集灭道四种四谛之中，但是它在哪一种圣谛有哪一种的意思，代表它这个意思。但是它很奇妙，又能够通其他圣谛的义理，这是佛法微妙之处。你要问为什么？佛在大乘教里面告诉你，称性！性没有分别，性没有妄想，性没有执著，性没有前后，性没有远近；换句话说，它没有空间，它没有时间，它是即一即多，即多即一，它是圆融的，它是没有障碍的。这些话说的是自性，说的是自己，这才叫真实法，说自己。 由此可知，大乘经教里面每句话、每个字没有离开自己。这个自己是真我，不是我们执著里头那个妄我，那不是我，误会了，有真我，真我、宇宙是一体。所以，和谐依之而起，一切众生的和谐是自然的，不是人制作的，不是人安排的，是自然的。母亲生下她的小孩，小孩虽小，他身体每个器官、每个细胞，都是自自然然安排好的，不是母亲心里想的，「我要怎样安排怎样安排」，不是的，自然而然。换句话说，宇宙是自然的，人从出生每个器官就和睦相处，就互助合作，身体上每个细胞也是和睦相处，也是互助合作。由此可知，和睦、平等、互助、合作是天性，这不是人为的，在佛法里面讲这是性德。随顺性德而不违背，这个人就是佛，就是菩萨！ 违背性德，怎么违背？我要想怎样怎样，这个「我要想」就违背了。为什么？性德里头没有这个我，你执著有个我，你分别有个我，错了。世尊在楞严会上有个比喻说得很好，他把自性比如大海，把我们的身比喻成大海里的一个水泡。大海里起了一个水泡，就好比众生在自性里面迷惑了，迷惑之后，执著自性里面的一分，认为这是自己。世尊比喻说，以为这个水泡就是大海，坚固执著，这一执著把水泡误认为是大海，真正大海忘掉了、迷失了。真正大海在不在？在！没有真正的大海，水泡不能存在，水泡是依大海起的，决定不能脱离大海，这个比喻好懂。回归到现实，现实亦复如是，自性就是大海，我们这个身，我们的心，能够思惟想像的心，就是水泡。 现在我们的状况，就跟释迦牟尼佛讲的比喻一样，我们迷了，我们以为这个肉身，以为能够思惟想像的这个就是自己，不知道遍法界虚空界是自己。现在怎么给你讲，你也不会相信，你也不能接受，你一定说：你在胡说八道，你这个头脑有问题。为什么？你说这个身跟我的思想不是自己，谁是自己？自己在哪里？真叫有理说不清。能够思惟想像，跟这个身体，不能说不是自己，是自己的一分。就像我们这个身体是自己，整个身体是自己，现在我们这个肉身能够思惟想像是什么？是一个细胞，我们身上一个细胞。这个细胞它也是心，也是物；物，它是物质，像身体一样；心，它有见闻觉知。所以它是活的，它不是死的。我们能体会到这一点，才真正明了整个宇宙是活的。 不但物质，这是有形相的，我们眼耳鼻舌身能接触得到的，无非是自己的相分。还有五根接触不到的，意根能够感受得到的，不是物质，我们今天讲精神，也是自性的一分。离开自性，世出世间没有一法可得。世出世间一切法「唯心所现，唯识所变」，这是把虚空、法界、刹土、众生的根源，一句话说尽了。这句话诸佛菩萨能说尽，六道凡夫不会！不会是什么意思？不能体会，但是这是事实真相。所以，诸佛菩萨、声闻缘觉大慈大悲，出现在世间，他来干什么？来帮助我们，帮助我们觉悟，帮助我们证明；我们自己要觉，自己要证。我确实很想觉悟，很想证得，为什么不觉悟？为什么不能证得？毛病就在你有「积集」。 积集，换句话说，你每天烦恼在增长，增长就是积集，这个事情麻烦透了！尤其是现在，确实有不少众生，我们看到，我们听到，我们接触到，这些众生怎么样？专门积集一切众生之恶，这个情形糟透了！把自己的真心本性变成极恶、不善。起心动念专门看别人的缺点，这就是积集众恶，把自己的心变恶了，自己的心像个容器一样，装什么东西？装一切众生的恶，恶都是有毒的，恶毒，你的心里头装满了恶毒。所以，你看不到世间人的好处，你看不到，你所看到的都是恶的，你的心变成极恶。极恶果报在哪里？在阿鼻地狱。所以，阿鼻地狱不是别人造来给你受的，是你自己积集恶毒变现出来的境界。就像作恶梦一样，恶梦，谁造恶梦叫你受？自作自受。你要了解这个道理，你作佛也好，作菩萨也好，你作天人也好，作鬼也好，作地狱也好，全是自己作的，与别人决定不相干！你要认为我受别人的影响，上了别人的当，那还是你自己错。 为什么菩萨能够「无积集」？无积集，就是世间的因与果都断了。世间因果了了，剩下来的，剩下来就是经上所讲的「唯心所现」，他没有识了。十法界里头有「唯识所变」，为什么？十法界都没有离开积集，只是积集对象不一样，这个对象统而言之有四大类：有「善」、有「恶」，善，生三善道，恶，生三恶道；有「净」、有「染」，染，不能离六道轮回，净，超越六道。善恶染净这四大类，总离不开。这里面为了初学同学，不能不多说几句，善恶，诸位好懂，善恶，有染的善恶，有净的善恶。也许有人认为，染只有恶哪有善？有，染里头有善。净里头应当只有善哪有恶？不，净里头也有恶。你们念过《了凡四训》，《了凡四训》讲善恶，「有偏中正，有正中偏」，就是说明这个道理。在教学，好老师的教学恩威并济，有正面的开导，也有从反面的提示，正反两面都用；正面是善，反面是恶。所以，一净，善恶都净，一染，善恶都是染；染净在心，善恶在行。 祖师大德教人从根本修，根本是什么？根本是心。心要纯净纯善，到纯净纯善，你所用的恶法也是善；接受别人的恶法，还是善，不可思议！这个道理很深很深。譬如，最近你们看到江老师画的「地狱变相图」，地狱里面青面獠牙的恶鬼在那个地方刑罚罪人。手上拿著刀，拿著狼牙棒，刀山、剑树、油鼎，来惩罚这些罪人。这些青面獠牙的鬼好像一点人性都没有。我们在《地藏经》上看到，那些鬼是谁？佛菩萨示现的。佛菩萨大慈大悲，为什么这样对付恶人？那种对付是大慈大悲，为什么？不受那样的刑罚，他业障消不掉。业障消不掉，他永远醒不过来，迷惑，不会觉悟！必须把他宿世的业障消得差不多，快消尽了，他回头了，他觉悟了。所以，恶的手法，目的是善的，无一不是在教学；换句话说，你的造作你一定要受报，决定没有说，我一切的造作可以不要受报，没有这个道理。 唐朝百丈大师野狐禅的公案，是个很明显的说明，你必须要承受。因此，祖师大德教人，起心动念，言语造作，不可以不谨慎。为什么？有果报在其中，你逃不了果报。你一念善心，一念善行，有善果；一个不善的念头，一个不善的行为，有恶报。《太上感应篇》讲，「善恶报应，如影随形」，善恶就好像影子，影子跟著你身，你往哪里走，影子总在，你没有办法摆脱，你能不谨慎吗？为什么要造恶？我可以不造恶，为什么要造恶？我可以不害人，可以帮助人，为什么要害人？昧著良心说假话欺骗人，造谣生事，不知道地狱可怕！想想一生所造的，再看看「地狱变相图」，你将来受什么样的果报。要想远离，永远脱离不善的生活环境，整个六道都是不善的生活环境，天上不是好地方。真正觉悟的人，他知道出离六道轮回，一了百了，真正了脱。 六道轮回的因，是积集烦恼习气，你要想脱离，要把这个舍掉。什么时候舍？现在就舍，这个东西不能等待，舍得愈多愈好！舍弃与事相没有关系，为什么？事相是假的，「凡所有相，皆是虚妄」。舍念，念是妄想，这才是根。念，妄想就是识，大经里面讲「唯识所变」。恶的念头变地狱、变饿鬼、变畜生；善的念头变人、变天，这统统是染。如果净的念头，净的念头就变声闻、缘觉、菩萨、佛，净的念头。净里头有善与不善，声闻、缘觉不善，菩萨、如来善。所以你要懂得舍！这个东西要在日常生活当中去练，你不练怎么能成功？舍，不是打个妄想就舍掉，没有那么简单。是要在日常生活当中，处事待人接物，是不是真舍掉了！真正舍了，真正放下了，你跟一切众生自自然然和睦相处，你真舍了。 「这个人我不能跟他相处，那个人最好是远离一点」，你没有舍，你没有放下！你还是妄想多多，意见多多，执著多多，真难！难要干，不干，脱离不了六道轮回。不干，生生世世，无量劫又无量劫，你在轮回打转，真叫苦不堪言。轮回到底有什么苦处？你冷静想想你的一生，「我这一生，从我能够记事到现在，我所过的日子是苦是乐」，你能够冷静思惟去想想就明白了，这一生太苦了，来生比这个还苦。只要不出轮回，佛菩萨给我们说的是老实话，你的生活状况肯定是往下流，一世不如一世，你不可能向上提升。为什么？你没有受过好的教育，你怎么会向上提升！你什么都不懂，念头错了，思想错了，言语错了，一举一动都错了，自己并不知道错；知道错，好办！知道错，就会改！不知道这是错误。看看别人都是这样的，我也是这样的，统统错了。 现代的人，如果说叫你回头，你要是生活在五十年前，五十年前已经很糟糕了。能够生活在七、八十年前，像我这个年龄，将近八十岁了，八十年之前那个社会，你们全都错了！那时候伦理道德虽然已经在衰了，但是还是有点边。对父母不敢明目张胆的叛逆，不敢！社会舆论会制裁，人人指著：你不孝！现在这个没有了。譬如在从前，最明显的「称名」，做儿女的一生不敢称父母的名字，避讳，现在这个没有了，这是古时候的礼节，表示尊敬。帝王对大臣称字不称名，字是什么？别号。名，一生当中只有两个人能称，一个是父母，一生叫你的名，另外一个是老师。所以，老师的恩德跟父母是平等的，从这个地方你能看出来，老师能一生称你的名。同学、朋友，你在社会服务，你的长官，甚至国王都不会称你名，称你字。所以名、字，这是对你尊敬。 如果皇帝称你名，你的麻烦就来了，为什么？你犯罪了，你不值得人尊敬，称你名，这个在现代社会没有了。尤其不能姓跟名连在一起称，那这个人是死刑，是最重的刑罚。连名带姓称他，这个人是死囚，你说那多严重！所以在从前，称呼不能随便。现在礼没有了，在八十年前，在中国已经是「礼崩乐坏」，但是还有点边缘。到五十年代，已经非常非常淡薄了，六十、七十、八十年代，没有了。这是在中国，接受过中国古文化的人无比的痛心。天下伤心事，什么是最伤心的？礼没有了。礼没有是什么？人不像人！中国古人所说的，礼要没有了，这个世界就乱了。历史上称为治世、乱世，标准在哪里？礼没有了，这个时代就是乱世。中国古人定的标准是「道、德、仁、义、礼」，道没有了，还有德；德没有了，有仁；仁没有了，有义；义没有了，有礼；礼没有了，天下大乱。 今天整个地球社会的动乱，我们中国人明了，什么原因？没有礼。礼是什么？礼是生活规范，是社会秩序。这个东西一失掉之后，秩序没有了，规范没有了，规是规矩、轨道，范是个典型，没有了，它怎么不乱！这一乱，每个人生活都痛苦。就像车，车行走有轨道，像火车行走它有轨道，有轨道很舒畅。轨道没有了，车辆多，横冲直撞，你想这个局面多么可怕。人失去了人的轨道，那跟饿鬼、地狱、畜生没有两样。 为什么会变成这个样子？大家把圣贤教诲丢掉了，认为圣贤教诲是封建时代的东西，是约束人的。没有错，它真的是约束人，约束每个人都规规矩矩做人。现在这个东西丢掉了，我们每个人要自由，民主自由开放，各个人都民主自由开放，没有上下了，在家庭里头没有父子。儿子：我跟你一样大，你有什么权力管我？所以变成什么？真是古人所说的，父不父，子不子，家不家，国不国。这是民主自由开放，人人都一般大，人人都做主，民主！人人都做主，无政府主义。我想怎样怎样，你也想怎样怎样，天下大乱。所以现在人积集的，心里头积集的是不善。古时候中国，自古以来，至少有五千年，古圣先贤的教学，教我们积集善，不要积集不善，这是人道，这就是伦理道德的教育。这个教育的效果就是社会安定，天下太平，人与人之间懂得礼节，懂得应该要和睦相处，平等对待，互助合作。 所以，我们要很冷静的去思惟，哪一种社会适合我们生存，哪一种社会带给我们真正的幸福美满。在今天现前的社会之下，什么东西最重要？就像一个建筑一样，今天基础的建设工程，不是别的，就是和睦相处，平等对待。没有安定，没有和平，世出世间法都不能够建立。安定、和平是从自己内心上建立起，孙中山先生所讲的「心理建设」比什么都重要，这是今天最重要的一个科目。 我们看到这一句，虽然讲出世间的果德、果报，我们的感受很深。这是大乘经，如来究竟果报，我们可以听听，决定得不到。但是从这个名称，我们要想到我们的现前，决定不能积集恶的念头、恶的烦恼习气，决定不可以，那给自己带来生生世世的灾难。必须知道都是自作自受，不是别人给你的。现在时间到了。 诸位同学，请接著看，苦灭圣谛第二句： 【或名不可得。】 『不可得』，就是诸佛如来果地上所证得的大般涅盘。它的名称很多，实在讲，在《华严经》上，我们才看到它多到什么程度，没有方法想像。「不可得」是很重要的一个名称，唯有不可得才是真正的清净寂灭。惠能大师在《坛经》里面所说，「本来无一物，何处惹尘埃」，本来无一物就是不可得。我们今天要问，我们每天在这里念阿弥陀佛，念佛法门，就是连释迦如来都教我们要执持名号，执持名号算不算是得？是的，这因为念佛是个特别法门，不是普通法门，普通法门一定要「不可得」，你才能真正证得无上菩提涅盘。所以宗门大德，参禅的那些人，念了一声阿弥陀佛，他要漱口三天，都没有办法洗干净。为什么？他是修「不可得」的法门。而念佛法门，我们修的是有所得，不是不可得，我们有可得。我们得到什么？我们得到极乐世界。 诸位要知道，有所得往生西方极乐世界，叫带业往生！要是不可得，你就不带业了。这个诸位都能理解，不带业品位高，生到哪里去？生到极乐世界实报庄严土、常寂光净土。有可得的人，生到极乐世界是凡圣同居土、方便有余土，不一样。这样说起来，西方极乐世界比他方诸佛刹土，是不是要差很多？这就妙了，不但不差，反而更殊胜，殊胜在什么地方？净宗经论告诉我们，生同居土等於生实报土，这不可思议，这叫难信之法。十方诸佛刹土，一切诸佛都有四土，我们释迦如来也是有四土，但是四土是四个不同频道，彼此不相见。我们凡圣同居土见不到方便有余土，更见不到实报庄严土，见不到！虽然在一起，凡圣同居在一起，见不到。可是极乐世界情形不一样，它也是四个不同频道，但是它统统都能现出来，所谓是「一生一切生」，生同居土就同时生方便土、生实报土、生寂光土，这个不可思议。 四土前面两土是有可得，后面两土是不可得，它有可得跟不可得是一不是二。所以，它是真正不思议解脱法门，真正是难信之法。这里面的道理，经上说得好，「唯佛与佛，方能究竟」，等觉菩萨都搞不清楚。我们凡夫真正有福的人，唯有仰信（仰是仰慕，信是诚信），你决定得生，这个成就是不可思议的成就，可是这个不可得的原理我们一定要懂。我们带业往生是不得已，没有法子，谁有能力把妄想分别执著统统断掉？黄念祖老居士告诉我，从此以后，这个世间没有一个人能做到。他给我讲，禅跟密是真难！他参过禅，学过密，真难。依靠密宗方法修行成就的，他说从二次大战以来，到现在这一个甲子，六十年，成就的只有六个。往后恐怕没有了，他说了一句老实话，末法时期众生（这是讲往后的）一生当中要想真正有成就，除念佛求生净土，没有第二个法门。他的话我相信，为什么？早年李老师也是这样给我说的。在这个时代，我们想成就，唯一的就是要靠带业往生。 不可得的道理我们懂，这么多年接受经教的薰陶，特别是般若经论。我们知道般若经论里头的总结，九个字，十法界依正庄严「无所有，毕竟空，不可得」，就这九个字。所以《金刚经》上说，「梦幻泡影」，「皆是虚妄」，这是讲真话，一点都不假。我们生活在世间干什么？作梦！诸佛如来、法身菩萨应化在这个世间，应化在九法界，我们不是曾经听说过吗？古人所说的，他们这些人来「建立水月道场，大作梦中佛事」，这副对联很有味道。这叫大慈大悲，他可以不来！他一定会来，来干什么？梦中佛事，水月道场。道场建得很大，一丝毫留恋都没有，为什么？水月道场，叫镜花水月，毕竟空寂，不可得。 这个你要参透，参透就是你要想通，包括这个身体，包括能够思惟想像的这个心，心是妄心，不可得。怎么不可得？你的念头生灭不停，你没有办法把念头止住在那个地方，定在那个地方，做不到。前念灭，后念生，这是说什么？这是说你妄心不可得。身是幻身，幻身不可得，这个现在我们懂得。科学家告诉我们，我们的身，人身体上的细胞，细胞新陈代谢，每秒钟都有细胞死了，都有新的细胞生了，它代替它。所以我们这个人的身，我们进讲堂来，跟出去讲堂，这时间不长，两个小时，两个小时你进来的身，出去不是进来的身。为什么？你里面的细胞已经换了不少，你自己不知道。 全身全部统统换了，一个旧的都没有了，这时间是七年，七是个周期；换句话说，今天的我，要跟七年之前的我，七年之前我那个旧的细胞是一个都没有了。七十岁的时候，全部更换换了十次。很可惜的是你迷惑颠倒，每七年换一次，你为什么不换好的？像我们现在驾车一样，车老了换零件，你为什么不换新零件？为什么换旧零件？甚至於换的零件是坏零件，人家不要，丢了，拿这个零件来换，愈换愈糟糕，这叫愚痴！诸佛菩萨示现在这个身，为什么他不老，不衰老，他换的零件都换新的，所以他不老。我们凡夫换旧的，不知道换新的，甚至於更糟糕的，不知道换好的。旧的，好的也不错；换旧的，还换坏的，愈换愈糟糕。这什么原因？这就是愚痴，糊涂！更换零件什么人在主宰？念头，这就是大乘经上佛常讲的，一切法从心想生。 我们看得最清楚、最明白的是第一次的替换，第一次替换就是七岁。七、八岁的时候，他生下来的，一岁到七岁的，统统换了，那换得最好的，小孩成长。什么原因？他没有妄想，他没有恶念，他没有自私自利，自私自利很淡薄，绝对不会说害别人，所谓损人利己，这个念头他还没有；没有这个念头，他没有这个行为。这个阶段里面，一岁到七岁，他真正有爱心，他爱父母，爱他的家人，所谓是赤子之心，还能保持。所以他换的都是换好的。可是愈长愈大，被这个社会染污愈来愈严重，严重的自私自利，严重的名闻利养，於是造作恶业。恶业里头无非是损人利己，这时候念头不善，心不善，行为不善，可是细胞还是新陈代谢。细胞的变化随著人的念头，念头善，它的反应是善；念头不善，它的反应是不善，这道理不能不懂。改善自己的体质，无需要依靠医药，医药，说老实话统统都有副作用，要依靠什么？依靠心理。 今天连西方的医生，他们也讲究心理健康。这是我有一年在达拉斯，不小心感冒了，那边同修带我去看医生，医生是个中国人，他拿到美国执照。我跟他谈佛法！他也很喜欢听。我给他说，医生不能治病，他也很愕然，愣住了。然后我告诉他，医生能够把病人的病治好，不是靠医药，靠什么？靠信心。他想了想，有道理，他点头。病人对於医生有信心，医生对於病人有信心，彼此两方面的信心清净坚强，这病没有问题，心理治疗。听说这个医生前几年已经过世了，年岁跟我们大概差不多，相彷佛，那时候四、五十岁。 所以，佛讲的「境随心转」，这是真理。境，身体跟这个心是最接近的一个境。真的起心动念，你的身体全身马上就有反应，外面自然环境有反应，那还是其次，反应最快的是身体。所以，看相的人常说「相随心转」，这个话很明显。你看你欢喜的时候，你相貌就很欢喜；你不高兴的时候，发脾气，相貌就很难看，转得好快，太明显了。但是，这一喜一怒，对於整个身体产生变化，你就不知道！我们在新加坡，许哲告诉我们，发三分钟的脾气，人在盛怒之下，不高兴，发三分钟的脾气，要三天才能恢复正常。几个人知道？没有人知道，这一发脾气，全身细胞的反应非常恶劣，这就是毒素。 印光大师在《文钞》里面，你们诸位要读《文钞》你留意，《文钞》里头讲了好几次，不止一次。他就举这个例子，母亲为婴儿喂奶，那时候吃自己的奶，喂奶。如果母亲在发脾气，盛怒之下，发了脾气马上喂小孩的奶，这个小孩没有几天就死掉了。这是什么？奶有毒。这个发现是医学上发现的，因为这个母亲很喜欢发脾气，大概养了几个孩子都没有养大，都是不到一岁、几个月就死了，不知道什么原因，以后化验奶的时候，实验出来了。所以，印光大师在《文钞》里劝这些妇女，你在带小孩的时候喂奶，决定不可以在发脾气的时候，要等到你心平气和，怒气消了，完全消了，才可以喂奶。否则的话，小孩吃有毒的奶死了，你不知道什么原因死的。这是一个很明显的例子。 由此可知，愤恨、不平这是最伤身体的，人为什么会那么多的病？他的情绪不稳定，他的心不平；换句话说，他没有快乐。连世法里头都说，「忧能使人老」，老是个病态，老不是健康。衰老是什么原因？忧虑太多，不知道世出世间一切法不可得，你要晓得不可得，你还忧虑什么？你忧虑不就落空，空忧虑吗？人生在世，常言说得好，「一饮一啄，莫非前定」，这个因果道理，《了凡四训》讲得透彻，印光大师一生极力提倡。《了凡四训》要常常温习，特别是学经教的同学们，你们将来要讲经说法。真正发心讲经说法的人，《了凡四训》不能不熟，所以我们把它列入在基础课程，必修的课目。这门课学完之后，这个小册子要常常温习，至少一个月你要找个时间从头到尾把它看一遍，一个月要看一遍，对你会有很大的帮助。帮助什么？帮助你断烦恼，帮助你开智慧。 《太上感应篇》，往年我们在台北华藏图书馆是列在晚课里面，是晚课里面的一个项目，每天要念一遍。那个时间不长，因为它只有一千三百多个字，每天要念一遍。念这个干什么？反省。这里面讲的是善法，我今天做了多少？这里面讲的这些恶法，我今天有没有违犯？反省、忏悔、改过，叫真正修行。袁了凡先生用「功过格」，「功过格」里面的内容就是《太上感应篇》。他是依照《太上感应篇》的善恶标准修正自己的思想、行为，一生不舍弃。效果，了凡先生还是个凡人，对於功名还是没有放下，果然没有错，求功名得功名。 求功名，是他命里头没有。功名，类似我们现在所讲的学位。现在的学位大家都知道，大学里面最高的学位是博士、硕士、学士。中国从前也有学位，最高的学位是进士，第二等的是举人，第三等的是秀才；秀才是最低的，不算功名，举人才算。了凡先生他一生的命运只是到秀才，没有举人的命，他以后考中举人，不但考中举人，还考中进士。寿命只有五十三岁，他延长到七十四岁，他的寿命延长二十年。那个二十年是他这一生修得的，不是他命里有的，命里有的不算。命里没有的，你能够求得，是真正自己求来的。什么方法求？总的原则，断恶修善！ 由此可知，你要是造作恶业，不懂得修善，连你命中原有的那一点福报都要打折扣，中国人常讲的，折福！折就是打折扣，你命里的福报，已经打折扣打掉了。命里面那个福是你过去生中修的，你这一生不知道继续再修，你只是在享受，享完就没有了，这在《了凡四训》里面给我们非常好的教训。你看了凡先生被孔先生算定命运之后，他真的一个妄念都没有了，知道一个人一生都是命注定的，想也没用处。没有遇到云谷禅师之前，那个十几、二十年，他是标准凡夫，真的是不造恶，不修善，完全照著命运走。每年所遇到的，每年的收入一分一毫都不差。他对孔先生佩服，算得真准！遇到云谷禅师之后，才把所以然的道理给他讲清楚了，他也是个聪明人，一听，明白了。明白之后改造命运，断恶修善，积极修善，不要到来生，他一生下半辈子统统改掉了。 所以，人要想求得自己一生当中幸福美满，你依照《了凡四训》的理论、方法去修，你就能得到，「佛氏门中，有求必应」，哪有求不到的！求不到是什么？你没有求，你不会求。这个话是早年章嘉大师教我的，因为我在年轻的时候比了凡还不如！我的福报没有了凡先生那么大，了凡先生还能考取一个秀才，等於现在大学学士，我连高中都没有读，比他差远了。在福报，无论在哪方面比他都差很多，他的寿命有五十三岁，我的寿命只有四十五岁。但是，我的那些毛病、习气，恶习气，不输给了凡先生。虽然我没有恶意，但是喜欢挖苦别人，喜欢跟人开玩笑，喜欢作弄人，叫人下不了台，自己很开心。但是实在讲并没有恶意，只是喜欢拿人来取笑，不知道这是缺德、伤德，不知道这个事情会与人结怨，不懂这个道理。 我遇到章嘉大师，章嘉大师教我，「佛氏门中，有求必应」。我在那个时候没有求别的，确确实实只有一个愿望，求智慧，求了解宇宙人生真相；我学佛，目标在这里。遇到李老师才知道有净土法门，李老师劝我，把这个法门介绍、教授给我。求了解宇宙人生真相是正确的，但是太难了，这个东西太深、太广，真正搞清楚、搞明了，那是明心见性；换句话说，我们这一生做不到。李老师不是这个说法，他这样说法，我不服，他怎么讲？这个东西真正搞清楚、搞明白，要学！这个对，是要学。他说要学，世间法不说别的，就说中国一部大书《四库全书》，你这一生能读得完吗？你能记得住吗？这个说法真的让我们心就凉了。《四库》之外的有多少，多少倍的《四库全书》，你怎么能学得完？ 佛法里面《大藏经》，当时在台湾，蔡念生老居士为中文本《大藏经》编了一个目录，他收集到的中文本《大藏经》有三十一种不同版本，他给它编个总目录。这些书你能读得尽吗？这是很现实的，想想自己真的做不到。做不到，你的寿命很短，将来到哪里去？这真的是现实问题。所以给我说，不求带业往生，你决定免不了长劫轮回，那个时间是论劫算，你在六道轮回，轮回受的苦就多了。这是老师劝我修净土，我年轻也是刚强难化！你要不是真正说到我心服口服，我很难接受。纵然他是老人，我不愿意当面反驳他，我不会接受，我不会奉行。所以我跟老师十年，十年的时间慢慢调教，那时候在李老师会下，对净土不排斥、不反对，不认真学习，兴趣还是在经教上。 一直到民国六十年，我在台北开讲《华严经》，一个星期讲三次，《八十》、《四十》同时讲，讲了不少年。有一天忽然想到，善财童子他修的是什么法门？因为那个经还没有讲到后面，翻到后面来看，细心去观察，发现什么？发现善财修念佛法门，修般舟三昧。而善财的老师文殊菩萨、普贤菩萨，统统都是修净土法门。普贤菩萨「十大愿王导归极乐」，仔细看看善财五十三参，头一个德云比丘，圆教初住菩萨，专念阿弥陀佛求生净土，头一个。我们知道头一个代表什么？先入为主，善财就是修这个法门，先入为主。当中有没有变化？看看最后普贤「十大愿王导归极乐」，当中没有变化，一个法门学到底。当中五十三参，五十三参是增长定慧，无论什么法门他都通达，他都明了，他没有学，还是老老实实念他的阿弥陀佛求生净土。我读到这个经文，这死心塌地，真正念佛了，真正修净土了。 我修净土依靠的经典，是李老师给我的夏莲居老居士《无量寿经》的会集本，我是依靠这个本子。另外还有两个本子，一个是《阿弥陀经疏钞》，莲池大师的；一个是《阿弥陀经要解》，蕅益大师的，我修净土就这三个本子。所以，那时候《华严经》不想讲了，《华严经》讲了一半。《八十华严》讲到「十回向品」，《四十华严》好像也讲一半，不想再讲了。发心讲《无量寿经》，因为《无量寿经》就是中本《华严》，而且现前众生真得受用。 你懂得「一切法不可得」这个道理，第一跟诸佛如来无上的涅盘相应了；第二对於修净土，修净土也要放下世缘，你要不放下，去不了！帮助你看破、放下，知道一切法不可得，不但世间法不可得，出世间法也不可得，这个样子才能真正培养自己的清净心，清净心是真心！清净心里头，善恶都没有；不但没有恶，善也不执著。你要执著善，错了！为什么？要破妄想分别执著，不是换对象。我对恶不执著了，善我执著，那你是换对象，你妄想分别执著不断，三界出不去。但是念佛，行！念佛带业往生。带业往生，你要记住，你不能带恶业，恶业是肯定造成障碍，所以，一定要断恶修善。为什么？西方世界「诸上善人俱会一处」，你跟上善能够感应道交。西方世界没有恶人，没有一个人有恶念，这个一定要懂，我们念头不善，念佛都不能往生。 修行是在日常生活当中修，离开生活，离开人群，你没有地方修，这是从前李老师教我的。因为初学佛的时候，刚刚出家，总喜欢什么？住山、闭关，老师把我教训了一顿。那是什么？那盲修瞎练，怎么能成功！他老人家举个例子，古时候，他说你听说，「赵州八十犹行脚」，这是禅宗的高僧大德，了不起的禅师，八十岁了，他为什么不住山？为什么不闭关？还要到处去参学，为什么？没开悟，寻师访道。什么时候去住茅蓬、闭关？大彻大悟、明心见性之后。这个时候你自己成就了，你要发心度化众生，要弘法利生。但是弘法利生要缘，缘不成熟，没有人请你，那怎么办？闭关、住山，养自己，等待因缘成熟。这个时候所谓是「百尺竿头，更进一步」，在静静等待有缘人来启请。 我们这样才明白，原来住山、闭关是有条件的，如果自己道业没有成就，你要亲近善知识，求学！你不亲近善知识，你怎么能开悟，你怎么能知道自己所悟的是正确的，还是邪知邪见。所以，世出世间法，真正的学人到处参访，成就自己真实智慧，哪有一个人闭门造车能成就的！没这个道理。但是现在，现在得力於科学技术的发达，可以不出去参学。为什么？现在有流通的这些录相带、录音带，到处去收集，收集回到家里来学，行。但是这种学法，就是从前演培法师讲的，也有障碍，障碍在哪里？你有疑惑你没有办法问。你不是亲临现场，这个感受要差一等，亲近大德跟用录相带是有差别。这是什么？这是在不得已的情形之下，当然最好的方法是直接面对面来请教，面对面来讨论问题，这个效果无比的殊胜。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1172.html"}}
