{"body":"大方广佛华严经　　（第五０八讲）　　2001/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0508 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，十普菩萨第五句： 【普音功德海幢菩萨摩诃萨，得於一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门。】 清凉大师注解：「如一逝多林会，顿现一切净土，会会皆尔，念念现殊。」这个意思我们能懂，境界不可思议。由此可知，如来果地上的境界，法身菩萨，特别是法身菩萨里面的地上菩萨，经上称摩诃萨都是登地菩萨。通常我们对三贤位称菩萨不加摩诃萨，就是十住、十行、十回向，到初地以上我们加摩诃萨，就是大菩萨，这些大菩萨已经契入佛境界；我们这一段里面念的这些大菩萨全是等觉菩萨，与文殊、普贤、观音、势至这个地位都相等的，所以他们实际上契入佛陀的境界了。任何一会，这一会，佛法里面讲一会就是这个教学一个阶段，这个时间长短不一定。像佛讲《华严》这是一会，这是大会；大会里面细分，清凉大师告诉我们有九会，也就是说这部经是世尊在九个不同的处所讲的。这个情形也很多。分量少一点、比较单纯一点的在一个地方，一个时间可以讲完，这个我们称之为一会。像以后法师大德们讲经，过去多半是选在休闲的时候。中国在古代是农业社会，大规模讲经这些活动都订在农闲的时候，大家有时间到寺院里面来参加学习，时间大概是一个月到三个月，一年至少有一次这样的法会。平常教学对象是以出家人为主，因为在家人没有那么多的时间，只有在长假的时候，在家居士们他们发心想听经。 在中国过去道场多，各地方发起讲的经论不相同，华严宗的道场讲《华严经》；天台宗的道场讲《法华经》，也有讲《楞严经》；净土宗的道场讲《弥陀经》，讲《无量寿经》。喜欢听什么经，你就到哪一个道场去参学，可以在那里挂单；也就是我听这部经这段期间，我要住在寺庙里，寺庙里要分配我房间、铺位。同时寺院也会分配一点工作给你做，像清洁环境、打扫庭院，也给你一个区域，你对道场有一点服务，生活起居跟出家人完全相同。这部经听完那你就毕业了，你就可以离开这个道场，这个我们通常称一会。像现在就不一样了，现在可以利用网路、可以利用卫星电视做为远程教学；这是在过去实在讲梦想都想不到的，现在居然能够实现。这个给一切大众带来很大的方便，不必一定要到道场去亲近善知识，你在家里面如果有这套设备；这些设备我想将来愈来愈进步，影像音声画面愈来愈清晰，成本愈来愈低，在我们预想五年到十年之后，几乎每个家庭都会有这个设备，那么远程教学这就比什么都重要。 我在澳洲，澳洲南昆大的远程教学是世界第一。他们自己有卫星发射台，涵盖全世界六十二个国家地区，学生都不必到学校去，就在家里学习，在网路上学习，考试也在网路，毕业的时候学校把文凭寄给你，寄到你家里来。他们在网际网路的学生有一万多人，成绩非常可观。我去参观之后，我就想到佛教将来教学一定要走这个路子，所以我们今天在摄影棚充分的利用这段时间把我们的预备工作做好，我们储存软件，将来一有这个机会，我们就可以随著网路来播放。能够有卫星电视传播，那当然还更好，现在这个卫星电视限制还很多；譬如接收要用特殊的天线，圆碟的天线，要对准卫星。我想将来科技一定会进步到不需要用这个电线，像现在这个手提电话一样，会达到这样方便，用不著加装这些天线都能够接收得到。所以这个会就广泛，就跟此地菩萨所说的一样，任何一会当中他都能示现无量无边的佛菩萨的会场、教学的场所，而且都能够互相连得起来，这是不可思议的境界。 菩萨的德号『普音功德海幢』，我们看到「普音」，这是说法；十方世界以音声为教体的，我想绝对不只我们娑婆世界，一定很多很多，凡是以音声为教体的全都连在一个网路上了。一个地方上课教学，尽虚空遍法界都能接收得到，无需要借用这些科学技术。我们凡夫没有这个能力，需要借用科技的设备，佛菩萨不需要，他们六根恢复了本能，就像《弥陀经》上讲西方极乐世界往生的那些大众一样，人人天眼洞视，个个天耳彻听。天眼洞视就是能接收画面，天耳彻听就是能接收音声，尽虚空、遍法界任何一尊佛菩萨教学的场所都能够接收得到。那么我们现在这种讲经的场所，试问能不能也像菩萨一样遍虚空法界？给诸位说，在理论上讲是可能的。理上讲得通，事上就可能了。为什么？我们六根是心现的，是识变的，障碍在我们本身，在我们的妄想。我们虽然有妄想，发出去这个音声这个形相，如果没有妄想的人他能不能见到、能不能听到？可能。 我们在讲《无量寿经》的时候说到西方菩萨境界，这些往生的人到极乐世界得到阿弥陀佛本愿威神加持，六根通利，他要是想到他从娑婆世界去的，从我们地球上去往生的，看看现在地球上家人的状况，他清不清楚？他看得很清楚。家里面这些人在这里聊天谈话，他也听得很清楚。所以古德常讲「举头三尺有神明」，神明他们的色身跟我们的色身不一样，我们看不见他，他能看得见我们；我们听不到他的声音，他可以听到我们的声音，所以我们的形相怎么不遍虚空法界？我们的音声当然也遍虚空法界，只是六道里面烦恼习气深重的众生，我们常讲自作障碍，他收听不到。如果我们要作意，那就更容易。作意是什么？佛家讲的观想。我们在此地讲经，我的对象、我的听众是九法界众生，只要有这个念头，九法界众生真的就来了。怎么来法？不来而来，《金刚经》上讲的「无所从来，亦无所去」，自自然然应现在这个讲堂之中，这个听众就多了，无量无边。 我们在经上读到维摩丈室，维摩居士那个小房间只有一丈见方，那就叫方丈，容一万多师子座。他跟人讲经说法，声闻、菩萨都来听，每一个人都坐在宝座上，长者这个小房间没有扩大，佛菩萨那个师子座没有缩小，小大不二，为什么？性现的。我们要深深明白这个道理，体性上没有障碍，事相上也没有障碍；如果有障碍，事事无碍怎能讲得通？障碍究竟从哪里来的我们总要清楚、总要明了，就是妄想、分别、执著。除去妄想分别执著，确确实实这四无碍的法界你就见到了。清凉在《华严》上说的，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，这是事事无碍的境界。什么人能够见到、能够契入这个境界？法身菩萨，《华严经》圆教初住就入这个境界。 在四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛是理事无碍，事事无碍境界他还没有办法做到，但是他可以达到理事无碍的境界。我们凡夫不行，凡夫是处处都有障碍，六根没有一根没有障碍；意根妄念纷飞，昼夜不停，心不能清净，不能做到一心一念，这个障碍就是无量劫来的烦恼习气。要知道我们学佛真正做功夫就是做的这个功夫，这是佛菩萨形象里头的根本。「普音功德海幢菩萨」这一门，就我们现前生活环境当中，我们应当如何学习？我们今天面对著摄影机，应当知道在网路或者电视画面上观听的这些大众，我们都要想到，精神要能贯注，而不是一个人在摄影棚里面对著摄像机讲话，这样你的精神就不能够贯注。画面前面收看的许许多多的同修大众，我们应当要学习佛菩萨，这些大众如对目前。当然将来如果我们有这个能力，跟各个道场都能有双向的沟通，那么许多不同道场的观众我们在这里画面上也能看见；我们可以面对面讨论问题，面对面交换意见，这个事情现在都不难了。这些设备要装设，费用也相当可观，但是我们统统都要能想到才好。第六句： 【普智光照如来境菩萨摩诃萨，得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门。】 菩萨名号里头意思含得很深，『普智光照如来境』，确实我们能够体会到这是菩萨摩诃萨的境界，这个不是一般菩萨。他修学的法门是『随逐如来观察甚深广大法界藏』，「随逐如来」当然是得如来威神加持，他能做得到，这是我们应当学习的。怎么学习法？要随顺如来教诲。如来的教诲现在都在经教之中，中文翻译的三藏十二分经教，这是如来教诲。如果我们能够把自己的成见放下，自己的想法、看法放下，不再随顺烦恼习气，完全随顺佛陀教诲，必得诸佛如来威神加持。普智光照菩萨如是，我们可以学。清凉大师注解，「法界含摄无尽，故名为藏」，尽虚空遍法界真的是包罗万象，这里面无量无边的诸佛刹土、无量无边的众生境界，差别个个不同，所以称为藏。「观察甚深」，甚深什么意思？什么叫甚深？我们在大乘经教常常看到「彻法底源」，那才能叫甚深。 彻法底源是什么意思？见性。从法相上见到法性了，这才叫甚深，这才叫「广大法界藏」。相千差万别，性是一个。所以能观察的是甚深智慧，所观察的是甚深广大的法藏。法界是一，所以称之为一真。迷的时候，我们不知道是一，所以在现前境界里头分自分他，你我他，你不是我，我也不是他。这是怎么回事情？妄想分别执著里头变现出来的。不能说没有，也不能说真有，真的确实没这回事情，妄心里头确实有这个境界，这就是古德常讲的「梦里明明有六趣」，梦是迷，迷的时候有这个境界，觉悟就没有了。我们要问，觉悟是不是真的这个境界都没有？不是的，觉悟了这些境界还现前；那怎么说没有？你心里头没有了，你绝对不会把这些境界放在心里。所以「觉后空空无大千」，不是说大千世界真的没有了，是你在作梦的时候醒了，虽然醒了，是在梦中醒了，梦中是「哎，知道我现在在作梦」，在梦里头知道自己在作梦，於是对梦中所有一切境界你的看法不一样了。梦中有一个人跟你说：「我现在要你的头目脑髓」，你很欢喜：「我要行菩萨道，我给你吧！」为什么？这作梦嘛！梦里头遇到一个老虎，老虎很恶，想到释迦牟尼佛舍身喂虎，我也来干一次，也来舍身喂虎。因为你不再在境界里头起分别执著，你知道它是梦境。 但是我们现在就差这一著，不晓得我们现前境界是梦幻泡影，我们对於眼前的境界依旧是妄想分别执著，入不了佛境界，得不到大自在，得不到诸佛威神加持。佛教导我们「应作如是观」，我们也听得很熟，但是没有落实。可能偶尔很短暂的落实一下，境界现前又忘掉了。这叫凡夫，这叫功夫不得力。功夫真正得力、真正落实，你就不会被境界所转，你绝对能够「恒顺众生，随喜功德」。对上面说，你确确实实常随佛学，菩萨在此地「随逐如来」就是常随佛学，自然是普贤十愿，这不难了。那叫什么？看破。 我们今天为什么放不下，为什么做不到？没有看破。佛是教给我们了，落实才真正看破，落实在放下。果然放下了，你随逐如来观察又深一层了。所以放下帮助你看破，看破又帮助你放下，菩萨修行没有别的。所以章嘉大师头一天就把这个方法教给我了。从初发心一直到如来地，就是看破放下、放下看破相辅相成，功夫不能间断，你就能够精进不懈，你的境界当然不断向上提升。功夫初得力的时候，你明显的觉察一年一年不一样，年年境界不相同。从什么地方明显觉察到？从读经。同样这一部经，今年再读，比去年就明了更多一些。如果你要是讲这部经，那就更明显，你第二遍讲的跟第一遍一定不一样，有很大的进步；第三遍讲比第二遍又进步，遍遍不相同。初学的同学要注意，你初学讲经的时候要做讲稿、要做准备，第二次讲不能用头一次那个讲稿。为什么？你没有进步。你要重新做讲稿，重新去准备，决定超过前面。这个工作至少要延续五年到十年，相当辛苦，这是古往今来那些成就的人必经的道路。我们想偷个懒，那你就放逸、懈怠、懒散，你不会有进步，很可能你就退转，那就非常可惜。古今中外，说老实话，没有例外的。 我们跟一个老师学经教，李炳南老居士那个时候教导我们，学生将近有三十人，到今天剩十个都不到。那些同学到哪里去？退转了。为什么退转？不进则退。所以你们许多人知道我非常感谢韩馆长，我这个不退转是她帮助的，要没有她的帮助，早就退掉了。为什么？没有讲台给你讲，你就退转了；如果这个讲台常常中断，你也不会有进步。所以我跟同学们说过，一个星期至少不能少过两次，你才能保得住。如果每个星期你能讲三次四次，你会有进步，会有明显的进步。讲台不能中断。我到了这个年龄，在讲台上已经四十多年，我还发心每天讲四个小时，一年讲满三百天，境界不一样。你们同学如果仔细的听我讲经，常听经的，你一定会发现月月不一样，每个月的境界都不相同，这才能进步。你要不认真，你要不努力，怎么行？讲经没有听众，不怕，现在你可以买一个小的摄像机摆在你面前，你把它接到电视萤幕上自己讲自己听，不一定要有听众。而实际上，没有人听，有鬼神听，你多供一些鬼神的牌位。古时候道生法师讲经没有听众，他对石头讲，所谓「生公说法，顽石点头」；人不听，排一些石头来听。我们可以排一些座位，座位上供上牌位，有什么不好？一样非常认真，绝不含糊，做充分准备，这样学才能学得出来。 所以现在科技发达，比起我们从前学习真的方便太多了。我那个时候学讲经前二十年都没有这些设备，大概到十年才看到有录音机，很笨重，圆盘式的；那个时候价钱都很高，我们听众同修有，我讲经他们带来录，这我看到的。我们在台北景美「华藏图书馆」成立，这才有电视；那是美国纽约那边同修送了这一套机器来，我们就做了个视听图书馆。这是台湾用电视、用录音录像我们是开端，我们永远都没有中断过。弘法虽然没有间断，我们的福报还是不足，过去生中没有修福，所以在硬体设备这一方面永远都是落后。当然这也关系到大众的福报，大众没有福分。护法是有一些很热心，不是一心一意来护持。请法师讲经，好事情，都愿意做。我在一九七七年开始每一年都回到香港来讲一个月，这一边同修们邀请，但是始终没有一个护法发心在这里建一个讲堂；到去年我们遇到陈老居士，他发心供养我们这个讲堂。原本我们也想设立香港净宗学会，但是这个名义已经有人注册，我们只好改个名称，改成「佛陀教育协会」，这样可以长时间在这个地方讲经、上课。由於现在网路方便，我们这个网路还算不错，新加坡、澳洲、美国收看都还很清楚。那边的同修打电话告诉我，我也常常询问。现在换成宽频道，方便太多了。 所以常随佛学，才能得到佛菩萨的加持，你才能观察到甚深法界藏。也就是说，在一切事物当中，你都能观察到性体，我们常讲的任何一法、任何一物，佛教是用法来作代名词；小到微尘、毛孔，大到诸佛刹土、虚空法界都用这一个「法」作代名词。一一法中，我们在相上能见性，在事上能明理；在因上能看到果，在果上能够看到因，这就叫「观察甚深广大法界藏」。这种观察开始学的时候是要作意，也就是我们一般人讲做观想，纯熟之后就不必了，完全回归到自然。法身大士完全是自然的，丝毫无须作意。我们知道阿罗汉、辟支佛还作意，权教菩萨有作意的，比这个更高层次不需要了。这是我们应当要学习的，一切时一切处，事事物物应作如是观。 诸位同学，请看「同生众十普菩萨」长行第七句： 【普觉悦意声菩萨摩诃萨，得亲近承事一切诸佛供养藏解脱门。】 这个也是弘护里面非常重要的一个科目，「广修供养」。清凉大师注解，「佛昔行因」，这是讲本师释迦牟尼佛在因地修行的时候，「无佛不供」，这句话里面包含著过去佛、现在佛、未来佛，真的是广修供养，现在他示现成佛了，「无众不归」，这结的缘广，「犹如百川，驰流趣海」，末后这两句是比喻。所以广修供养非常重要，法供养重要，财供养也重要。往年我在台中跟李炳南老居士学教，老师对於供众结法缘非常重视，特别嘱咐我们这些学经教的学生，常常说：「你们要跟大众结法缘；如果不结法缘，不懂得结法缘，你将来经教学得很好，说法感动得天花乱坠，没有人听。」什么原因？没有缘。这就是佛家常讲「佛不度无缘之人」，这句话里面的深意就是教你，你想成佛，要想广度众生，你要跟众生结缘。不结缘怎么行？所以结缘，法缘才殊胜，将来成佛的时候法缘就更殊胜了。 结缘这个事情，普贤菩萨十愿第三愿就教我们，你说这个多重要。第一个「礼敬诸佛」，第二「称赞如来」，第三「广修供养」。普贤十愿就是十个科目，我们如何去学习？跟大众结缘怎么结法？老师讲经，我们这些学生在老师没有升座之前，我们都做接待的工作，招呼、照顾这些听经听众，给他们安排座位，带领他们进讲堂，给他们拿这些书本；今天讲到什么地方指给他看让他好找，让他欢欢喜喜坐在那里听经。我们做这些服务工作，这跟他结法缘。另外老师还说，如果有能力的话，常常买一些小点心来供养大家。我们那个时候自己生活很艰难，容易办，买一包花生，一个人一粒，我们才恍然大悟，这个可以做得到。这不是叫我们天天做，偶尔你手头上方便一点，买一点吃的东西分给大家，来听经的人在门口一个人一粒花生米，礼物虽然很轻，情义到了。我们这些同学们於是就学会了。有一些老居士，我们同学当中年岁最大的林看治居士，那个时候她六十岁了，有福报，所以这些物质上供养她最多；果然没错，到以后学成之后，她到任何地方去讲经，法缘最殊胜。讲得并不是很好，法缘殊胜。所以李老师常常用她来做比喻提醒我们，结法缘重要！ 结法缘，『普觉悦意声』菩萨教我们广修供养。菩萨的德号很有意思，法缘要不殊胜，哪来那么多「悦意声」？所以做人要懂这个原则，处处方便别人，你自自然然得一切大众的爱戴。处处方便别人这里头有个重要的因素，处处要修忍让；就是普贤菩萨后面有一句「恒顺众生」。如果不能放下自己的分别执著，这一条做不到。要随顺别人，自己没有成见，别人做的事情做得不怎么样，只要没有大的错误，都可以随顺。如果这个错误影响很大，那我们一定要说；没有很大的影响，得过且过。影响决定是对於大众的，不是对於我自己；是对整个佛法，不是我个人利害的。个人利害得失要放下，时时刻刻照顾大众。我们学佛的人，虽然古人讲身在山林，但是对於社会的安定、社会的和平、社会的繁荣兴旺，不能说置之不问，那不可以；佛法要帮助一切众生离苦得乐，那岂不是把学佛的目标都放弃掉了吗？所以我们自自然然有这一份责任，维护社会的安定和平、繁荣兴旺。 每天教学上课，帮助有缘的同学，他愿意来听经的，我们这个讲堂没有招生，只是发个消息，什么时候这个地方讲经，讲什么经，欢迎大众有兴趣来共同学习。只是把这个讯息发出去，所以来的都是有缘的同学。不但法师、护法要跟大众结缘，同参道友你要懂得这个道理，学菩萨这一句经文，也要落实到自己日常生活当中，懂得与一切众生结善缘。首先要懂得跟家人结缘，一家和睦。这个我们从前曾经详细说过四摄法，如何把四摄六度落实到自己日常生活当中、工作当中、处事待人接物交友之中？懂得布施、供养、结缘。不但在佛法，世法也一样，你从事於任何一个行业，我们中国人谚语上说你的贵人多，帮助你的人多，成就你的人多，这个人人缘好，在佛法里面讲法缘好。你不懂得结缘怎么行？菩萨德号里面，我们能够看得出含摄著四摄法：布施、爱语、利行、同事，才能真正成就「普觉悦意声」。 他所修学的法门『亲近承事一切诸佛』，此地讲的一切诸佛是三世诸佛。过去佛、现在佛，佛在经上给我们介绍的我们知道，但是过去佛跟现在佛都不在我们这个世间。现在佛他方世界，像世尊给我们介绍的，东方琉璃世界药师如来是现在佛，西方极乐世界阿弥陀佛是现在佛。未来佛，未来佛是一切众生。所以供养三世诸佛当中，统统都要照顾到，我们的缘才真正殊胜。供养过去佛、现在佛怎么供养法？你要懂得，只有一个方法，「如教修行供养」。《普贤菩萨行愿品》最后一段给我们说出来了，「如教修行是真供养」。对未来佛，那是一切众生，这个我们知道，财、法、无畏这三种供养我们都要做。一定要知道，我学佛了，我现在明白了，不迷惑了，我这一生到这个世间来干什么的？就是来修供养的。换句话讲，诸位更容易体会，我这一生到世间来是为一切众生服务的，一切众生是未来佛。我把世尊教导我的尽可能的落实，就是「上供诸佛，下供众生」。 《华严经》普贤法里面没有布施，只有供养。为什么？普贤心是平等心，众生跟佛平等，所以用供养不用布施。一般菩萨没有入普贤境界，他还有分别，所以对上供养，对下布施，依旧没有做到真正平等。普贤菩萨是平等的法门，对佛供养，对人供养，对畜生也供养，那个真诚恭敬毫无差别。对花草树木也供养，每天清扫这个环境，浇水、施肥，跟诸佛如来那个心态没有两样，花神、草木之神。我们这样修行，有些人不明了的认为我们迷信，学佛学呆了、学傻了，那是他不了解事实真相。我们诚敬的心周遍虚空法界，不是对佛菩萨我们才恭敬，对其他一切众生就降等了，不是！完全平等，这样性德才能够流露。我们今天这样做是修德，用修德把性德引发出来，然后性修不二，这样就入佛境界了，这就是我们今天讲的华严境界。华严境界是诸佛如来、法身菩萨他们的生活境界，入这个境界就过诸佛菩萨的生活，不是过凡夫的日子，不一样，大不一样！所以诚敬的心周遍法界，赞美的声周遍法界，供养的心周遍法界，忏悔的心也周遍法界。忏悔什么？我们做得不够，做得不周到，做得不圆满。念念心无不周遍法界，果报自然殊胜，自然不可思议。我们有多少力量尽多少力量，圆满功德！第八句： 【普清净无尽福威光菩萨摩诃萨，得出生一切神变广大加持解脱门。】 我想每位同学念到菩萨的名号跟他修行的法门，都会生欢喜心、会生羡慕心，我们也想得到。清凉大师注解：「遍刹充尘，劫穷来际，皆佛加持之力。」我们换句话来讲，诸位就更好懂了。「遍刹充尘」就是横遍十方，「劫穷来际」就是竖穷三际；这两句话我们今天一般这个说法是讲无尽的时空，无有边际的时间和空间。说的是什么？说的一个是身一个是心。心周遍法界，周遍三际，过去、现在、未来，这个我们听了好像没有什么大问题；我们的身也是尽虚空、遍法界，也是尽过去劫、遍未来劫，这个就难懂了。身这么小，怎么可能遍虚空法界？但是这是事实真相，这是《华严经》里面所讲的事事无碍的法界。我们今天实在讲是因为烦恼习气覆盖住，我们的身确确实实跟佛身一样，佛有法身，试问问我们有没有法身？有！ 佛有报身，我们也有报身。怎么知道有？《华严经・出现品》佛把这个讯息给我们透出来：「一切众生皆有如来智慧德相」，我们是众生，「一切众生皆有」，总不能说把我漏掉吧！我也有。佛后头有句话说：「但以妄想执著而不能证得」，我们有跟诸佛如来一样的智慧、一样的德能、一样的相好，那个德相就是德能跟相好。德能是能力，万德万能，无所不知，无所不能。我们今天能力失掉了，智慧也没有了，相好也没有了，不是没有，都在，一丝毫没有损失，只是我们有障碍，这个障碍是妄想、分别、执著。这三样东西佛在一般大乘经里面把它讲作三种烦恼、三种业障：妄想，无明烦恼；分别，尘沙烦恼；执著，见思烦恼。这个东西障碍了自性。所以经论上说，祖师大德也常说，迷失了自性；这个失不是真的失掉，是迷失掉了。 《楞严经》上有个比喻，演若达多「迷头认影」，佛举这个比喻，迷了，并没有失掉。我们做学生的时代，早晨起来洗完澡之后，衣服穿好了，帽子戴上了，那一边吹号升旗了，同学们真有这种人，忽然非常慌张，他问同学：「我的帽子在哪里，你有没有看到？」人家说：「你的帽子不是戴在头上吗？」一摸头，果然如此。迷了，并没有失掉。帽子是戴在头上，忘记了，到处去找帽子。这个比喻就像这样，我们自性本具的般若智慧、本具的德能、本有的相好并没有失掉，现在迷了，真的是慌慌张张到处去找，这样的事情可能在我们身上都发生过，佛这个比喻比得好。 现在问题在哪里？只要把妄想分别执著放下就行了，从心里上彻底放下。放下执著，在我们一般讲你就证阿罗汉果，你的智慧、德能、相好就恢复一部分，六根的能力比我们现在就扩大了。阿罗汉天眼超过诸天的天人，阿罗汉有慧眼，天人只有天眼没有慧眼。阿罗汉的宿命通知道自己过去五百世，五百世之前他能力达不到，因为他只放下了执著，分别没有放下。如果把分别放下了，他能力就更大了，为什么？障碍又去了一分。障碍分分破，实际上就是讲分分放下，一分一分的放下，智慧、能力、相好一分一分的恢复，到如来果地上完全恢复。等觉菩萨还差一点，还没有究竟圆满恢复，可以称得上圆满恢复了，但是还不究竟，如来果地上才究竟圆满恢复。 菩萨的德号『普清净无尽福威光』，无尽的福、威德光明是从「普清净」里面透露出来的。《无量寿经》教导我们修行的总纲领，清净平等觉，给我们开的这三门，这三门就是戒定慧三学：清净是戒，平等是定，智慧是觉，就是戒定慧三学；也是佛法僧三宝，觉是佛宝，平等是法宝，清净是僧宝。你从经题上应当能够体会到那个经的圆满。那个经具足无量的功德，统摄一切法门，一切法门离不开三学、三宝，所以它是《大方广佛华严经》的精华，我们要知道。 『得出生一切神变』，「神变」是神通变化，做什么用？他是在菩萨位子上，上求佛道、下化众生。神变是讲德能，这个德能一定要得佛的加持，所以清凉大师注解里这个意思就深了，意思好。我们要怎样才能得到诸佛菩萨加持？特别是发心学讲经的同学们，无论你是在家出家，你发心弘扬正法、护持正法，你要不得佛力加持，你做不到。在此地菩萨教给我们，如何求得诸佛如来的加持。往年我在台中求学，李炳南老居士教导我的是「至诚感通」，我们看看这句话跟清凉大师讲的相不相应？清凉讲的「遍刹充尘，劫穷来际」，话说得跟李老居士不一样，意思相通。李老居士四个字里头关键的一个字是诚。什么叫诚？心里头一个妄念没有叫诚。一个妄念都没有，所有障碍都突破了。想想看，有执著，不诚；有分别，不诚。那个妄想我们暂时不谈，我们就谈这两个。离分别执著，你的意才诚。 儒家讲这个定义，《大学》里面所说的「格物、致知、诚意、正心」，诚意在第三个。怎么样修来？格物、致知，你才能够修到诚意。物是什么？古德讲得很好，物欲，物欲是烦恼。格是格杀，把物欲格杀掉。物欲是什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘。你对这些东西贪著不舍、贪求无厌，这叫物欲。格是什么？是跟自己做一个格斗，你要把它放下，这是无始劫以来的习气，放下，远离。为什么？你才能恢复清净心；清净心就是诚心。「物格而后致知」，致知是什么？是智慧。物欲障碍了你的智慧，你能把物欲淘汰尽了，你的智慧就现前。所以同学们要学经教，发心弘护正法，难得！诸佛菩萨都赞叹。如果你不能在这上下功夫，不能克服自己的烦恼习气，格物就是克服自己烦恼习气、克服自己的贪瞋痴慢，致知是克服自己的愚痴、邪知邪见，你的诚意不会现前，这是要真正做功夫。 儒家的格物致知就是佛家讲的破烦恼障、破所知障，致知是破所知障，格物是破烦恼障。所知障是什么？所知障最重要的，成见，「我的看法、我的想法」，这个不行！烦恼障是贪瞋痴慢。所知障是属於成见，痴里面的一分。如果我们说得清楚明白一点，贪、瞋、慢是属於烦恼障；痴、疑惑是属於所知障。这个东西要拔除，恢复清净心，恢复真智慧，这个意就诚了。诚还要诚到极处，至诚，真诚到极处。极处是什么？就是把这个心量拓开。真诚心遍虚空法界，这是至诚。我们真诚心、清净心、平等心周遍法界，对一切人、对一切事、对一切物广修供养，这样当然得诸佛如来『广大加持』；普贤菩萨、等觉菩萨跟诸佛如来一样，时时刻刻照顾你，真的照顾你无微不至。 你要是契入这个境界，你自己会感觉到你跟过去不一样了，过去好像很愚痴，现在忽然觉得自己很聪明；过去觉得自己好像很沉重，现在觉得自己很轻快；以前觉得自己总是常常昏沉，精神提不起来，现在精神饱满，精神振作。这个气象不一样，自己能够觉察得出来。尤其是在经教这方面，过去这个经文展开看不出意思，要叫你上台去讲，不知道怎么讲法好；现在能看出意思了，而且这个意思愈看愈多，深解义趣，得佛力加持的。为什么？我们自己没有明心见性，没有明心见性能入这个境界，不得佛力加持，你这个能力从哪儿来的？这就是证验，是测验，是证明。我们的心、我们的愿、我们的身行跟诸佛菩萨相应，没有一个念头为自己，为虚空法界一切众生，为虚空法界一切诸佛如来。 诸佛如来的心愿希望一切众生快快成佛，诸佛心愿；我们今天心愿跟诸佛一样，希望一切众生个个都能够回头是岸，都能够破迷开悟、转凡成圣，真有这个心，这个心念念不失。这个心是什么心？「众生无边誓愿度」。所以那个心量、身量要不能够扩展到虚空法界，你跟四弘誓愿这一愿就不相应。「众生无边誓愿度」，我们的心量要无边，我们的身量、行量也要无边，跟这一愿就相应。然后我们学著断烦恼、学法门，都要靠诸佛威神加持才能办得到。断一切恶修一切善，一切恶缘不能成就，一切善缘都能圆满，这是什么力量？诸佛如来加持的力量。诸大菩萨、护法善神在旁边照顾你的力量，然后你才体会到三宝的恩德，不是父母恩德所能够比拟的，我们要以感恩的心认真努力好好的来求学。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0508.html"}}
