{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九九讲）　　2004/8/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1299 诸位同学，请看「光明觉品」，第十段光照十方，偈颂第二首看起： 【十方无比善名称，永离诸难常欢喜，普诣一切国土中，广为宣扬如是法。】 这一首偈是说诸佛如来成就之后，他所做的普度众生的事业，我们一定要知道学习。学习，就是怎样把佛法在这个社会、在这个世间广泛的宣扬。最重要的是学佛，为什么？只有学佛，自己才能得到真实的受用、无比殊胜的受用，都从学佛当中来的，你要认真去学习。怎么个学法？释迦牟尼佛在世的时候已经把这个样子做出来了，典型、模范做给我们看，对於世出世间一切的境缘统统放下，一心一意专注在道业上，他才能成就。反过来看看我们自己，我们自己的心思太乱、太杂了，世法、佛法混杂在一起，一样都放不下，所以纵然有很多年的修学，结果一事无成。这桩事情，确实你放下一分你有一分成就，放下二分有二分成就，不肯放下，完全没有成就。我们也曾经看到能够稍稍放下少分的，他就有少分成就，多放一点，他就多一点成就。 一定要学著放下，放下帮助你看破。看破是什么？第一个明理，你展开经卷你看得懂了，这就是你看破了。这里面的奥秘、玄义你明白了，古人所谓你参透了。「参透了」这句话，浅深差别悬殊很大。参透一分，参透二分，总归只要你参透，你就得受用；你参不透，不得受用。受用，简单的说，身体健康、精神饱满，没有烦恼，这经上讲「常生欢喜」，从这个地方就能看出来。所以记住，我们前面所讲的，佛教给我们最基本的，先做，决定把它落实，再不要沾染世俗的习气。世俗的习气，不善的习气，染污的习气，自私自利的习气，贪瞋痴慢的习气，贪名贪利。世出世间法都没有离开贪瞋痴，他怎么会有成就？这是首先要知道的，首先要做到的。 你看十善后面意业，不贪、不瞋、不痴，身口意，一而三，三而一。你身口要做到，意就清净，身口做不到，意是决定不会清净。不杀生，不仅仅是不杀害众生，决定不可以叫众生因我而生烦恼，我就对不起众生。众生不喜欢我、讨厌我，我看到他的时候赶紧回避他，让他生欢喜心。这不是怕他，是布施欢喜给他。不偷盗，决定没有占别人便宜的念头。有占别人便宜这个念头，那是盗心，虽然你没有偷盗的行为，你的心已经犯盗戒，大乘戒里头已经犯戒了。这些微细的地方，出家同学《沙弥律仪》里面就讲得很清楚。《十善业道经》要读、要研究、要听讲，然后你才晓得这十善业博大精深，一直到如来地、到究竟佛果都不能离开。三聚净戒无非是十善业道的扩张，归纳起来就这十条，展开来三聚净戒、八万细行，这是根！世出世法都要从根本修学，这比什么都重要。有这个根本，这是我们佛门讲的善根，有这个善根你才能学佛。 你自发心学佛，一入佛门，佛家就把修行的总的纲领、总的原则传授给你，这叫三皈依。总的纲领一定要记住，「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，所以三皈叫翻邪三皈。我们今天在凡夫，凡夫起心动念、言语造作都是迷、都是邪、都是染。现在反过来我今天要学佛，佛与菩萨他们不迷，他们觉；他们不邪，他们正；他不染，他清净，我们要学佛菩萨的觉、正、净，这是总纲领、总原则。千经万论，无量法门，绝对不能违背这个原则，违背这个原则，这不是佛法。所以你要问，什么是正法？什么是邪法？与觉正净相应的是正法。十方三世一切诸佛之法，觉正净；迷邪染，那就不是佛法，那叫邪法，不难辨别！不仅仅是佛经，无论大乘小乘、显教密教，中国古圣先贤的教诲，世界上所有其他宗教的典籍，你展开来看，是不是都是教人修觉正净？都是。虽然都是觉正净，觉正净的层次不同。这当然之理，根性不相同！ 所以在佛法里面有真实说、有方便说，所谓是真谛、俗谛，佛依二谛说法。依俗谛是随顺众生的常识来讲，你很容易懂。譬如，释迦牟尼佛给我们说明，西方极乐世界距离我们这个地方十万亿佛国土，随顺众生的说法，俗谛说的。如果真谛跟你讲呢？跟你讲你不懂。真谛跟你说，极乐世界就是此方，此方就是极乐世界，这愈讲愈迷糊了，中峰禅师在《三时系念》里面就是这个说法。那是什么？那是随顺佛知佛见讲的。为什么？佛在心地寂静的时候，净极光通，证得了寂灭忍，没有空间、没有时间，没有空间是没有距离，极乐世界在哪里？就在此地。这个没人懂！没人懂的，佛少说。佛对哪些人说？对大乘菩萨说，对大心凡夫说。佛说法也有对象的，中下根性的一定跟他讲十万亿佛国土。佛不是妄语，这叫善巧方便，谆谆善诱。你是中下根器，慢慢的培养你、诱导你、提升你，从中下提升到上上根。上上根不是天生的，是培养的。从下根培养成中根，从中根培养成上根，这是教学。 『普诣一切国土中』。这是本愿，你从初学佛你就发了这个愿，「众生无边誓愿度」，那个无边就是遍法界虚空界一切诸佛刹土里的众生，你不是局限在我们娑婆世界众生。这个愿不是这样说，「娑婆众生誓愿度」，不是这样讲的；不是说「地球众生誓愿度」，不是这样说的，你说一切。一切，这个范围太大了，一切里头包括十方三世，这里面所有一切众生你都要度。现在呢？现在我有心没有力，所谓是心有余而力不足。你修行成佛了，不要说成佛，「破一品无明，证一分法身」，分证即佛就有这个能力。十方刹土，哪个地方有感，你就能够去应化，没有分别，没有执著，完全靠感应道交。 应化在九法界里面干什么？『广为宣扬如是法』。如是法就是一切诸佛为众生宣说的一切法，这一句的范围大！一切法当中说什么法？感应，自自然然你能够观机，你知道众生的根性，知道众生的程度，知道众生的喜爱。所以不是佛想说哪个法门，不是的，众生哪一种法门对他来说最恰当、最适合，他会很欢喜接受，现前后来都能够得利益，这就对了。佛有没有像我们这样去思考？没有，不必要，一接触就明了。不接触的时候不知道，不接触的时候佛心地一片清净，清净寂灭，一念不生。一接触的时候统统明了，光明遍照，照见这个众生过去生生世世，一向他学的是什么法门，他干些什么事业。能够随顺，那真叫驾轻就熟，他学起来一点都不困难。如果过去没有学过，现在学一门东西很生疏，生疏就感觉到困难，学起来没有兴趣，很不容易得受用，这是佛不说的，这叫什么？不契机。佛能观机，我们前面说过佛有三明六通十力，所以跟众生一接触统统明了，为众生示现，示现就是教化，做样子给你看。善根深厚的，我们常讲上根利智，一看佛这个样子，他觉悟了，不用说话；中下根性的人要说，上上根人不必说，一看这个样子他就明了了。 我们要学不怕苦、不怕难，平等的帮助一切苦难众生。我们单看六道，六道众生都苦、都有灾难。灾难是什么？灾难是轮回。天人固然是乐，善报报完，再没有善了，他就要堕落，恶报现前；阿赖耶里面善业种子都报尽，剩下来的是恶业。报尽了，天福就没有了，你阿赖耶里面不善的种子起现行，这就堕三恶道，就这么个道理。六道里面的苦乐升沉不是别人给你安排的，是自己唯识所变！这佛讲得好，中国古人常讲自作自受，无一不是自作自受，总要搞清楚、搞明白。真的清楚明白之后，从今而后不造恶业了。过去造的没有法子，忏悔，改过自新。虽然改过自新积功累德，只不过是把恶缘断掉，因还在。因在阿赖耶识里头，它没有报，就永远存在，永远不会消失。 你明白这个道理，了解这个事实，所以在这个世间一切我们都愿意接受。顺境善缘我们愿意接受，这是享福，自己清清楚楚，这是我的善报，过去造作善业，果报现前了。善报现前虽然很好，你要觉悟，你享受不要过分，学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛为我们示现的是王子，名闻利养、五欲六尘样样具足，什么也不缺乏，你看他怎么给我们表演的？统统舍掉。我是有福报，我不享，我把我的福报供养给一切苦难众生去享，自己的福报更大！更大也不享，更大帮助更多苦难的众生。众生一天没有脱苦，我虽然有福我都不享。如果遇到逆境恶缘，苦报，苦报就是罪报，这是我过去生中所做一切不善业果报现前了，欢喜承受，不怨天不尤人，没有一丝毫瞋恚，没有一丝毫报复，消了。阿赖耶里头不善种子起现行，消了。好！善恶业统统都要消掉。 真正觉悟的人，看六道是平等的，三善道跟三恶道是平等的，三善道消善业，三恶道消恶业。一定要晓得，清净心中真如本性里头没有善恶，要知道善恶都是染法，不是净法。三宝里面僧宝净而不染。你看善业染得三善道，恶业染得三恶道，染业，我们不能再修染业了。不修染业怎么样？恶业决定不造，善业造作不著相，不受果报就变成净业。所以释迦牟尼佛为我们示现的，净业！这个要懂得。天天为众生做好事，教化众生，帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，自己永远保持清净不染，这是净业。 佛教出家弟子接受供养，无论是什么人供养，只有四事，叫四事供养。第一个饮食，你有身体，你不能不吃、不能不喝，饮食；第二个衣服，第三个卧具，第四个是医药，你有身体，不能不生病，生病是需要医药。这四事供养应该接受的。这里头没有金钱，没有财宝，没有房屋，因为世尊为我们示现的树下一宿，日中一食，我们不能不知道。 所以真正如法的道场，要像佛陀在世一样，国王大臣、长者居士礼请佛去讲经说法，有精舍供养，有庭院供养，花园、精舍。那只是供养你在这个地方休息、办道、讲经、弘法，没有把财产转给你，这个道理一定要懂。道场主人是谁？还是原来的主人，借给你用的，你什么都不要操心，你一点牵挂都没有。房子漏了，漏了有房子主人来修，客人不管这个事情。这是真正如法的供养。如果把这房子，「法师，我这个房子给你，送给你好了，给你做道场」。他已经出了家，你这一送给他，他又有个家了，不是又叫他回家了吗？错了！如果法师接受的时候，两个都错了；供养的人错了，接受的人也错了。怎样供养是对的？借给他用。我在香港住在跑马地，那个房子陈老居士供养的，房子是他的，他没有捐给我，借给我住，照顾很周到。这个供养正确的，后世很少人知道佛陀的教诲。出家，尤其是末法时期，凡夫一个！善根并不深厚，一看道场怎么样？起贪心了，这就错了。 所以末世有很多大众大家凑集一点钱来建一个道场，真正如法，这个道场建立供养出家人，道场的主权呢？你们这些出钱出力的人自己组织一个管理委员会，来管理这个道场，不要让出家人管理，让出家人安心修行。你叫他管事，你就是障碍他。障碍他什么？障碍他开悟，障碍他断烦恼，障碍他修行证果，障碍他往生。这个道场事谁管？管理委员会管，护法！护法的人管，出家人在修行弘法，不管这个事情。就好像一个学校，学校里分两个部门，一个行政部门、一个教学部门，出家人只管教学，在家人管行政，这就如法。所以出家人在一个学校里面是教员，在家人是校长、是里面的执事人员，这就对了。来求学的学生，学生是四众弟子，出家在家四众弟子。教学！你教得很好，大家都很欢喜，教的人、学的人都很欢喜，我们就希望你常住在这个地方。你教得不好、教得不如法，顶多教一年，明年我就请你离开，我再聘请法师。用这个方法，佛教真正能够兴旺起来，那就是出家人不可以管道场。 你们诸位知道我这一生能有这一点成就，靠的是韩馆长，她管道场，我只管教学，讲经教学；除讲经教学之外，什么事情不闻不问，道场事情问我，我什么都不知道，很如法！一个人在一生当中，能遇到这样一个护法，也是可遇不可求，真正的护法。所以我们非常感激她，处处表扬她，什么原因？希望天下后世护法要像她这个样子。她所做的，还没有做到尽善尽美，那是什么？年轻出家人在道场还要担任工作，这就是没有做到尽善尽美。年轻出家人纯粹做学生，道场里面的工作一样都不要他管，这就如法了。道场里面的这些执事、工作人员，这里面有两类，一类是义工，一类是支付薪水的，这是正常的。道场有收入，你有人事费用开销，在什么职位，看他的工作量要付薪水给人，他才能够长远为道场服务。韩馆长就是这一点没有做得圆满，但是已经非常非常难得。她自己是义务的，道场做这么多年她自己没有拿薪水。她先生在的时候，先生供养她，先生不在的时候，儿子供养她，儿子很孝顺！ 我们希望能更进一步的真正懂得护法，护持道场一定是在家人。护持道场不是容易事情，你要不懂佛法，你就不会护持。真正懂佛法，真正有修行，他来发大心，这是佛陀当年在世为我们所示范的。佛教传到中国来之后，在古时候道场人众多，多的到几千人，所以常住工作几乎全是义工，马祖、百丈甚至於提倡「一日不作，一日不食」。出家人自己来管理自己的道场，这很不得已。但是你看看祖师大德定的制度，为常住工作是有期限的，不是无期限的。期限多长？一年。你担任执事只有一年，这个很合理，一年之后选新的，就是说常住事情大家轮流做，是服务，是为真正修行人、为清众、为弘法的法师，是为他们服务的。服务，你就不能专心学习，这肯定的事情，因此服务的时间要降到最短，所以期限只有一年。从住持到所有的堂口，丛林是一百零八单，腊月三十总辞，辞了之后马上选举，选新的，到明天初一就整个换班了。所以从住持当家到所有执事是为大众服务的，服务是修福！讲经弘法、参禅念佛修行，修慧。这个道场是福慧双修，一团和睦，真正是六和敬，所以这种道场诸佛护念，龙天善神拥护。现在这个道场没有了。 我在台北也是建立了一个道场，佛陀教育基金会，我们这里面的工作人员是有薪水的。最近，我们前一届的总干事简丰文居士跟我商量，佛陀教育基金会成立到今年二十年了，我们在最初有约，在我们这个机构服务二十五年的（满二十五年的），我们一定要送他一个宿舍（送他一栋房子他可以住，将来可以养老），所以现在我们要筹备这个工作。他来找我，我说好，好事情。他讲地现在已经买了，这两年我们来筹钱，这里面建一个念佛堂，让他们老的时候能安心，我们对得起他们。不能说服务这么多年了，老了，他退休了就不管了，给他几个月的薪水（养老金）就不管了，这很不人道。我们连一些贫苦救济的工作都不断的在做，那这是我们头一个要救济的。所以我们也想盖一个像小型的弥陀村，他们喜欢的在一起，我们退休出来之后在一起共修。必要的时候，堂口里面有禅堂、有念佛堂。 因为佛陀教育基金会不是一个专修专弘的机构，是纯粹对全世界佛教服务的机构，跟印光大师弘化社的性质完全相同。我们印经、佛像、善书，到近代的有录音带、录影带、光碟，流通到全世界，完全是免费的。经费从哪里来？是十方同修们赞助、乐捐的，我们不化缘。我常常说人家捐助得多，我们替他服务，我们要好好去做，多做；捐得少，少做；不捐最好，不捐没事，那就不要做。可是这个机构做出信誉出来了，愈捐愈多，愈多愈要做，这一做都没有想到做二十年了。 这里面有一部分是委托代做的，这些多半是外国的。像南传巴利文的《大藏经》，他要求我们，这是我们代做的。他把巴利文《藏经》拿到，我们不懂，反正影印没有关系，照原本影印，影印印好之后送到泰国去、送到斯里兰卡去。钱是我们出的，所以很多人愿意拿来找我们帮他印，很少人他把钱拿过来。他没有钱的，我们来筹募基金。只要是正法，不是邪教，不是邪法，不是伤害社会大众的，对社会大众有利益、正面的，我们统统做，儒释道都做。所以用现在的话说，它真的是一个多元文化的后勤单位，与全世界广结法缘。我们在世界上法缘这么好，做了二十年，二十年没有中断，天天在做。 今年我们倒没有这个意思，日本、韩国的法师他们问我们，这二十年有没有举行一个纪念，他们要来道贺。很难得有这一番情义。这是过去这么多年来，我们常常有这些经论善书赠送给他们。我们对这个事情都忘记了，他比我们还清楚，已经二十年，应该来庆祝，他们要来道贺。我还是婉转的回应了他们，我们不做庆祝。因为做庆祝劳民伤财。我们一做庆祝，肯定全世界许多地方常年接受我们赠送的一定都来道贺，我们还得接待，接待要花钱。这个钱总不能说把印经的钱拿来接待，不可以这样做法，这个钱我们就有问题了，谁来帮助我们？人家捐钱都是指定印经的，指定放生的，或者是救济贫苦的，他都指定的，他没有指定我们来接待外宾，没有。所以我们自己本身的经费不多，我们招待不起，这是说实话，也没有人手。 我们里面这些工作人员真是一个人抵三个人用，非常辛劳，真正是发心。因为发心全职在这里，他没有工作，他不能赚钱，他还要养家，所以我们给他的工资算是最低的，能够维持一个普通生活水平，这我们照顾到。菩萨发心，不是凡人！以他们的学历，以他们的能力，在社会其他地方找一份工作赚的钱比我们多。我们很感恩，所以他们的晚年我们有义务照顾，这也是给佛法做好的一个形象让大家看看。佛陀教育基金会是佛门里面的服务业，它不是道场，内部虽然有一个佛堂，是我们自己职员们共修的。「广为宣扬如是法」，那个法太多太多，说不尽！这不过是举例说明而已，法太多太多。现在时间到了。 诸位同学，我们继续来学习第二首偈： 【十方无比善名称，永离诸难常欢喜，普诣一切国土中，广为宣扬如是法。】 这一首偈很容易懂，包含的义理、事相、境界可以说是没有边际，看我们怎样去体会，怎样去学习，怎样去运用。在现代，现前这个社会里，我们必须要觉察到科技文明带给伦理道德、古圣先贤教诲的冲击，这个冲击的力量很大，几乎到了伦理道德无法承受的局面。也就是说再没有人注意提倡，那确确实实会走向西方宗教最后所说的末日，这是很可怕的现象。我们要怎样来平衡这个局面？生态平衡已经造成了极不平衡，我们要做这个工作。 这前面两句是我们依据的宗旨、方向、目标，永恒不变。伦理道德，我们要掌握到教学的纲领，把握这方向，以极大的耐心、毅力一直往下做。我们知道只有提倡伦理道德，就是中国政府也提倡以德治国，由此可见，这个事情可行，有希望。我们要认真继续努力，永恒不变，把中国几千年的伦理道德恢复，因为它是顺人情、合天心，不违背天心，不违背人情，怎么能说做不到？只是没人提倡而已。 我们自己这么多年来，本著这个方向、目标艰苦的努力，一直在做，做到最近！六年前我们才有网址，利用网际网路。一年半前，二００三年一月元旦，陈彩琼居士把卫星电视搞成功了。卫星电视的开销太大，我从来不敢想过。虽然我常常讲这是很好的工具，弘法利生应该要知道利用，没有能力，所以心有余而力不足，我也不敢向大众开口，费用太多、太昂贵了，我没有想到她把这个事情做成功了。陈彩琼居士，我们佛门大家都知道她，一生当中说得很多，做成功的太少了，因此我们大家对她都没有信心。她在这么多年当中，她得到了教训，这个教训可以跟大家分享。 凡是一桩事情你不想它成功的，你就到处宣扬、到处说，我要做什么、做什么、做什么，肯定做不成功，障碍很多；你要想做成功，一个人都不要告诉。这是她这次电视台做成功的时候她告诉我，搞了两年没有告诉一个人，连我都不知道。她电视台元旦开播，好像是一个星期之前打电话告诉我。我不相信，半信半疑，真的搞成功了。搞成功，我们大家都看，看你能活几天？你后面经济接不上，不就倒闭了？一般人看她多久？一个月。一个月她没倒闭，再看三个月，三个月也没倒闭；半年，半年没有倒闭，一年愈做就兴旺起来了。给我们带来很大的鼓励，这个鼓励是什么？世界上善心人士不少。也就是说喜欢正面的节目，有人不是没有人。这个卫星电视台没有广告也没有向人化缘。 化缘这桩事情是我禁止的，无论做什么事情，不可以向人化缘，不可以问人要钱。人家自动送来的，我们接受，我们替他办事，我们决定不去找，佛教我们随缘而不攀缘。我在任何地方讲经，人家供养，我都给他们常住，所以法缘很好，我绝对不会把钱带走。这个钱财多就多做，少就少做，没有最好，没有省事，不要操心。没事找事，这是最大的错误。没有事念佛，没有事读经，比什么都快乐。没有事的时候跟佛菩萨往来，亲近佛菩萨，有事就不能亲近佛菩萨，远离佛菩萨。 还有些人，我银行还有一个户头，直接汇到我里头去了，我没地方送，我做了一个基金，我这个基金叫诚敬基金，专门做弘法利生的工作。所以现在我们利用电视弘法，利用网际网路弘法，利用光碟弘法，比从前书本方便多了。书本印起来很笨重，用的钱也多。可是今年偏偏有一些善心的同修送了钱过来，这数目很大，怎么把它消掉？所以我就发起印《大藏经》，印了二千套《大藏经》，明年九月就出来了。台湾那边同修听说我要印《大藏经》，又发起，又有很多捐款来，怎么办？再印一千套，可能还会增加。这个事情实在讲并不是我们很愿意做的事情。既然有人发心，好事情，希望将来那些道场、图书馆、学校都能够有《大藏经》。尤其这一次《大藏经》，我们还是印的《龙藏》，重新做了一个编目（做了一个目录），检查就方便了。从前没有这个新式的目录，检查不方便，所以现在检查非常方便。这个事情做了。 我想了这么多年，想印《四库全书荟要》，一直这时局不稳定，灾难频繁，这个工程太大，谈了很多次，没有法子落实。我向台湾世界书局询问，他们现在库存还有十五套，这十五套我全部把它买下来，也是赠送给国内的学校。过去我一共送了三十一套，现在再送十套。另外还有五套，我自己留一套，台湾那边也留一套在净宗学会。另外两套我要做一点工作，我想找一些退休的老教授把这个书句子圈出来。因为《四库全书》跟《大藏经》都没有标点符号也没有段落，对於现在一般读书人来讲，他有困难。所以我想找一些老教授，我们准备用一年到二年的工作把这个事情完成。做这个工作，可能至少车马费要给人家，退休的这些老教授我们津贴一点车马费来做圈点。这个工作做完之后，我们就想再印有标点符号的《大藏经》、有标点符号的《四库荟要》，做这个工作。这也是很大的一个工程，我们希望三年顶多到四年，希望它能完成。四年不能完成，我相信五年是应该没问题，《四库荟要》可以完成，《大藏经》二、三年是一定能完成的。这都是做弘法利生的工作。 当然，更好的一桩事情是读，那就是做成光碟，我们现在叫做什么？有声书。有声书，这个书就是光碟。光碟里头没有人像，完全是文字，这个文字有标点符号，段落都勾出来，电视上放起来蓝底白字，这很清楚的，看了不会伤眼睛。蓝底白字，就像看字幕一样，这就是书。而且有什么？有声音，标准的普通话照著这个念，初学的人可以跟著念。经如是。《四库》分量大，我们在里面选，永远选下去，希望将来全部《四库全书》都是有声的。我想到这个。希望将来这些东西在我们电视台常年广播，大家喜欢读古人的东西，你在家里打开电视，你就可以学了。我们有书、有光碟，『普诣一切国土中』，我们做这个工作，用网际网路，用卫星电视，把中国的国粹、把大乘佛法，用这样的方式供养全世界有缘众生，这就是读经。读经是戒定慧三学一次完成，开根本智。 另外一种就是讲经。讲经就跟我们现在这个方式一样，但是我们希望，因为对全世界广播，语言可以不变，用我们普通话讲经，对外国人来讲的时候下面打字幕。这个字幕英文的，有西班牙文的，有阿拉伯文的，因为现在世界上使用这四种文字最多，每一种都超过十亿人以上。所以这是世界上通用的文字，这四种，普通字这四种：中国文字、英文、西班牙文、阿拉伯文，我们用这个在网路、在卫星电视向全世界播放。我们全心全力来做这个事情，『广为宣扬如是法』。「如是法」并不完全限制在佛教的经典，中国儒、道乃至於诸子百家这些精华，我统统都要选，我们完全从空中。 我一生没有建道场的这个念头，往后也不会有这个念头。人家送道场给我，我也不要，为什么？地方太大了，扫地都扫不完，何必找这个麻烦？我所希望的这个道场，我现在居住的这个小地方，我就很满意、很满足了。这个小地方，在香港算英尺，大概是一千五百英尺；在中国大陆算平方米，那大概就是一百三十个平方米的样子，不大。这小小地方够了，收拾起来容易，尤其是年岁大了，陈老居士借我这个地方，我很满意了。再过几年，也许这个事情还没有做圆满，我就往生了。万缘放下，身心清净，自在安乐。所以你们大家问我干什么，我每天干这个事情，怎样把这个事情落实。 国际上活动，实在讲年岁大了，走动都是很不得已。我只有一个目标，祈求化解冲突，国家与国家的冲突、族群与族群的冲突、宗教与宗教的冲突，希望能够化解冲突，促进安定和平。到处劝导大众，我们大家要和睦相处、平等对待，化解自己内心对一切人事物的矛盾、冲突、误会，从内心里头化解。自己提升了自己的境界，自己真的离苦得乐，不会再受外面境界的干扰，不会为外境所转，自己得利益了。这样的表现，加上我们的劝导，可以帮助别人，能够扩大影响。这是我现在还常常到海外去，去做这个工作。所以我是非常希望年轻人肯发心，肯发心我很欢喜，我带你一道去，慢慢让你熟悉这些做法，我老了，你们继续干。 这个事情是永恒的事业，我叫这个事业用我们土话讲「和事佬」。希望你真正发心，没有一点私心，没有一丝毫欲望，绝对没有名闻利养，完全是牺牲奉献，来从事於这个和事佬的工作。和事佬第一个条件，交朋友，你要跟族群有影响力的人交朋友，宗教有影响力的人士，国家有影响力的人士，他们是带头人，跟他们往来，跟他们交朋友。诚心诚意的奉劝他们，希望用真诚心来感动，决定没有名闻利养，只祈求安定和平，一切众生都能够互相包容，都能够互相尊重，互相敬爱，和睦相处，平等对待，互助合作，这世界多美好。 你说能不能做到？我有信心。做起来是非常困难，为什么有信心？这是全世界每个人共同的希求。「人同此心，心同此理」，只要我们没有一点点私心在里面就能做得好，有私心就不行。有私心做这个事情，事情做不好，自己造一身罪业。没有私心，这是一份功德，是一份好事，把这个好事回向求生净土，增高品位。这是佛经里面讲的，除了念佛之外兼修世善，附带做一点世间的好事，这个世间好事是助修，正助双修！ 在佛法里面我想得很多，慢慢的都会落实。用艺术的方法把佛法呈现给社会大众，由电视剧的方法，由卡通的方法，方法很多，我们一步一步慢慢进行。这里头当然最重要的一个愿望，是希望真正有年轻人发心续佛慧命，弘法利生。所以我这一生只希望教五个学生。五个学生，还可以收五个旁听生。多，我没有能力，我教不了，精神体力不够用。照顾五个正科生、五个旁听生，十个人，行，我还能照顾，所以我不需要很大的道场。我的教室，我这一个摄影棚这么大，够了，排十个小椅子，十个学生。我一面讲经，一面教学，这个东西录下来就可以传播出去，不要另外再费时间，省很多事情，又何况这么多年来，过去所讲的这些经论，留下来的录相带分量相当多。 来跟我学的人，你喜欢学哪个经，只要我这里曾经讲过的，就可以给你做底子（做参考资料），你就可以认真学习。但是你一定要听话，我教给你的方法，你决定不能违背。你能够遵照这个方法学，你能学得出来，我过去就是这么学出来的。我没有新的方法，老师传给我，我传给你。这个方法，我再告诉你，我们的祖师是谁？阿难尊者。从阿难尊者集结经藏，代代相传，所以我用的是老方法不是新东西。在中国历史上是三千多年的传统方法，这个方法有效。我们在新加坡做过试验，新加坡我在那里办过几次培训班，学生用这种方法收到效果。那个时候培训班的时间太短，只有三个月，学一部小部经，没有根。扎根至少要跟五年，你不离开我，天天跟著我五年，根扎下去了，十年开花结果了，你就能够弘化一方。如果能够继承，我现有的这些事业全部交给你，你们在这个基础上对全世界弘法，用网路，用卫星，用种种最先进的这些科学方法，把佛法发扬光大。 所以现在一年多的卫星试验，我们知道有许多人喜欢收看这个节目，热心来支持。他们也不过就是省吃俭用，拿著一点钱来帮助我们，寄到这个电视台的银行帐户。这是给我们莫大的信心，使我们真正觉悟到，社会普遍观众不是愿意看杀盗淫妄，居然还有人喜欢我们这种枯燥无味的节目，还有这么多人来支持。现在传播媒体娱乐界播出这些内容完全是负面的，一般人讲黄色的、灰色的、黑色的，用这些东西来形容。是制作的人、编剧的人、导演的人、演艺人员为了抓住听众的收视率，这些东西大家很喜欢、很欢迎，彼此互相误导。制作的人以为听众就喜欢这个，听众以为他们就制造这个东西给我们看，彼此互相的误会，殊不知正面东西一样有收视率，一样受人欢迎。我们是从这一年多事实给我们的证明，让我们知道社会大众有不少人欢喜伦理道德，欢喜正面的东西，给了我们信心。 所以高科技才真正能「普诣一切国土中」，不用这个是很困难、很困难的。今天在全世界我们在这一个地方，能够把佛法、能够把古圣先贤的教诲、伦理道德向全世界传播，「广为宣扬如是法」。如是法，圣贤之法。没有这一年半的这种成果，我自己常常虽然这样想，没信心。这个东西播出去，到底有没有人看？用这么多的钱，这么多的人力、物力投资在上面，怕的是什么？收不到效果。所以这个一年半我们肯定，我们才知道这个事情做得没错，应该做，更应该要扩大。所以我读这一首偈，无限的感慨！ 『十方无比善名称』，应该扩大是多元文化的教学。在这个世界，如果用佛法的角度来观察，《华严经》上告诉我们「一切诸法，唯心所现，唯识所变」，世出世间法没有一个是例外的。心是真心、本性，识就是妄想分别执著。妄想，法相唯识里面讲的阿赖耶识；执著，末那识；分别，第六意识。识能变，心性能现，性识是一不是二。性是真性，永恒不变；识是迷情，带著这一分迷情，它是生灭的，它是无常的。生灭跟不生灭和合，它是一不是二，法相宗称为阿赖耶（第八阿赖耶识），所以阿赖耶识染净和合。从净的这一分说有涅盘，从染的这一分说有生死，生死涅盘不二，同是阿赖耶。就这一个理论基础来看，遍法界虚空界一切诸佛如来、一切神圣、一切宗教的创始人、一切宗教所供奉的神圣，是一不是二。 其他宗教讲宇宙之间只有一个真神，我肯定。在佛法里不叫真神，叫什么？叫法性，性现识变，性识是一，变化无边，无量无边，那是作用，正是《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」。性识在佛教就现释迦牟尼，在基督教就变成耶稣，在伊斯兰教就变成穆罕默德，一个性识，所以一个真神。你要会通了，真的万法归一，所以宇宙是和谐的，宇宙之间绝对没有对立。和睦相处，平等对待，绝对的真理！不和，错了，背道而驰，你违反了自性，违反了真心。 你要懂得，就在我们日常生活当中，就在家庭，夫妻不能和睦相处，不能平等对待，你违反了性德，你会遭难。父子、兄弟，一家人都能够随顺性德，那就是和睦相处，平等对待，家和万事兴。一个家庭如是，团体亦如是。我们这个小团体，这里面住众并不多，能不能和睦相处？「我对这个有意见，对那个有讨厌」，你违背性德。这是佛门，你在这里干什么？你在这里破坏佛法。破坏佛法，戒经里面结罪是阿鼻地狱。所以你到这个地方来，你是修积功德的？你还是造作重罪的？都在你自己一念之间。 这个讲堂道场，你要晓得「道」是什么。在佛法里面讲的道，我们这个经前面讲得很清楚，法相非真，心性不假。心性是你真正自己，你的心性跟十方一切诸佛心性是一不是二。纯净纯善，清净寂灭，是你的真心，是你的本性。你现在一天到晚妄念纷飞，你错了，你迷失了自性，这道！我们今天到此地来，要把我们的本性在道场恢复。如果在道场，这个不满意，那个不满意，还斤斤计较，妄想分别执著不但没有减少，天天在增加，这修什么道？也是道，三恶道！你到这个地方来是修三恶道，你不是修菩萨道，你不是修佛道。贪心，你修饿鬼道；瞋恚、嫉妒、障碍，你修的是地狱道；愚痴，真妄、邪正不能辨别，你修的是畜生道。这都是道场，看你修的什么道。这个道场是龙蛇混杂，有人在这边修佛道，有人在修菩萨道，有人在修地狱道，有人在做饿鬼道。你要是冷眼在旁边看，就像看戏一样、看走马灯一样，也很有趣味。 总要修一个如如不动。修行不能不接触人，只有接触人才能磨炼自己、才能考验自己，知道自己到什么程度。什么时候你能在这个道场，上上下下统统都看到都生欢喜心，你契入了。讨厌的人、不喜欢的人也能欢喜，也都能接受，也都能包容，进步！听讲经是上课、是在学习，跟大众接触是修行。你在经上听的这个东西，你能不能落实在生活上？你能不能落实在我们大家相处？真修，真功夫。不是说听的是一套，我生活又是一套，工作又是一套，待人接物又是一套。你有那么多套，这不行。实在不会，怎么办？有个最简单的方法，也是我们前面讲的十方无比善名称，「南无阿弥陀佛」，就用这个办法。喜欢的人，南无阿弥陀佛；讨厌的人，南无阿弥陀佛；无论顺境逆境、善人恶人，统统都阿弥陀佛，平等了，好办法！把心里那种妄想分别执著、贪爱瞋恚，一句阿弥陀佛全摆平，所以这是十方无比善名称，这个法门叫易行道，不妨用这个试试看。 我也曾经想过，也想了很多年，现在还没有办法兑现。看看将来有没有大心菩萨建一个无线电广播电台，向全世界广播。不是电视，只有声音，这个电台播什么？「南无阿弥陀佛」，二十四小时不中断。我们世界上有这么一个电台，全世界都能收到南无阿弥陀佛。「十方无比善名称，普诣一切国土中」，用这个方法能做到。一个频道，这一个电台就这一句名号。不要看得很简单，一点花俏都没有，无量无边功德。会不会有菩萨真正发这个大心？因为买无线电台里面，买一个频道比电视便宜太多太多了。香港无线电台我不知道有多少个？要能有这么一个，比念佛机方便。你家里有一个小小的收音机，无论走到哪里，统统都能听到，都能收到念佛的讯号。二六时中专心去听，把你的妄想杂念、分别执著统统打掉，无处不是道场，无时不是道场。今天时间到了，这一首偈包罗万象，怎么说都说不尽，我们也就介绍到这个地方。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1299.html"}}
