{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０四讲）　　2004/8/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1304 诸位同学，请看「光明觉品」，第十段光照十方，偈颂第六首看起： 【普往十方诸国土。广说妙法兴义利。住於实际不动摇。此人功德同於佛。】 这首偈清凉大师注解里面给我们注的是「说法行」，这个字要念ㄏㄥˋ，说法行。从前面我们一直看下来，看到诸佛如来自己成道之后，大用外彰。他的次第也是教导我们，首先总是不离因果，所以前面这一段总的是说佛的「因果遍说」，后面六首才是讲劝化一切众生。因圆果满，比什么都重要，这是基础。 这两天我们讲经停了两次，有许多同学们在猜测我到哪里去了，预先也不好说。这两天是回到老家去看看，我已经离开六十八年第一次回去，看了感慨很深。小时候在家乡，这就是说十岁以前，确确实实用现在的话来说，因果教育。父母教导我们，长一辈的老人教导我们，所以在那个时候农村，无论认识不认识，年长的都很爱护儿童，儿童行为有不端正的都很乐意来教导，现在看不到了。 今天上午，在台湾、在国内带动儿童读经的王财贵先生来访问我，我们谈了大概有三个小时，我把我自己修学的经验告诉他。现代这个社会需要什么？教学、讲经都讲究契机。什么叫契机？契机就是对症下药。现在这个社会害的是什么病？众生的问题在哪里？要对症下药。我常常思惟印光大师的教诲，印祖当年在世（这是八十年前的事情，都不止八十年，那差不多一百年，我都快八十岁了，民国十几年的事情），在那个时候他老人家全心全力提倡因果教育，《了凡四训》、《感应篇》、《安士全书》。《安士全书》有四册，现在精装本订成一册，前面这一册占全书二分之一，分量很大，《文昌帝君阴骘文》。《阴骘文》不长，只有七百多字；《感应篇》也不长，一千三百多字；《了凡四训》分量比较大一点，也不是很长，四篇文章而已。今天我们教儿童读经，为什么不选这四种？这四种是针对现前，儿童接受这个教育有大利益！ 我回到家乡就想起我童年在那个地方接受私塾教育，上学那个地方现在没有了，现在是一块平地；以前树木很多，树木也没有了，简直就不认识。乡亲指出给我在什么地点，我们在周围看看，从前有个小观音庙，观音庙那个小河还在，那个小桥还在，庙没有了，观音庙周围很多树木也没有了。古人讲的沧海桑田，无限的感慨！小时候在一起玩的小朋友，多数都没有了、都不见了，六十八年。 因果教育，城隍庙说的。小时候母亲常常带著我们到城隍庙去烧香，城隍庙里面有阎王殿。那个阎王殿不是画的，泥塑的，塑得非常之好，栩栩如生。母亲带著我们去看这十殿阎王殿，一面看一面告诉我们，你看这做什么坏事要受这个果报。小，儿童，这个印象在心里头非常深刻，影响一辈子。我跟王财贵先生说影响一辈子，无论在什么环境里面，顺境逆境、起心动念绝对不敢存恶念，为什么？晓得恶念有恶报，因缘果报丝毫不爽。因果报应的理论与事实就在《了凡四训》里面。 所以我觉得从小教小孩，印祖这三种书重要、非常重要。《弟子规》是根，《弟子规》、《三字经》这些东西念了之后，就要念《安士全书》、《文昌帝君阴骘文》跟《感应篇》、《了凡四训》，应该要读这个。印光大师，我们佛门同学都晓得西方大势至菩萨化身来的，我们细细观察他老人家一生的行谊，也非常像大势至菩萨。他的教诲就是佛陀的教诲，我们遵守决定有好处，真正是在这个时代契机契理，应当把它发扬光大、学习。世出世法学习根就在孝亲尊师，没有别的，《弟子规》就是这个课本，教你孝亲尊师。 今天我们学佛，佛的基本教诫就是三皈、五戒、十善，这是佛的基本教诫。为什么我们学不好？没有《弟子规》的修养，小时候没有学。所以今天就是三皈五戒十善我们都没有办法做到。这个东西没有法子做得到，你就永远不能入佛门。纵然这个经论你能够讲得天花乱坠，你自己得不到真实受用。也就是说，你只能说，修行谈不上，你的毛病习气，起心动念、言语造作，还是像佛所说的「无不是业，无不是罪」，对自己了生死出三界毫无交涉。不仅如此，你连欲界天的分都没有。轮回，你轮回的范围都是在三恶道，人间来的时间很短暂，喘一口气而已，很可怕。这因果教育，成佛也离不开因果，修因证果，所以把它摆在第一，成就之后要帮助众生。前面第五首偈「劝物顺行」，这就开始做弘化的工作，今天这首偈正式谈到说法。 『普往十方诸国土，广说妙法兴义利』。我们自己能成就，是得力於佛菩萨的教诲，没有佛菩萨的教诲，我们生生世世永远离不开轮回，轮回之苦苦不堪言，这桩事情我们不能不知道。「义利」，义是义理，利是利益。义理就是明了因果，深信因果，断恶修善，这是义理；利益是离苦得乐，不堕恶道。最殊胜的利益是往生净土，这是无比殊胜的利益；现前的利益，那就是从前方东美先生教我的，学佛是人生最高的享受，这是现前的利益，只要你真肯学，你决定能得到。 这个利益不是说富贵，你拥有多少财富，你有多么高的地位，不是这个。这种利益就是佛门里面常讲的「佛氏门中，有求必应」。最早这句话章嘉大师教给我的，教我之后，他老人家做详细的解说，说明这个话是真的不是假的。我们求佛菩萨，你看看大的求往生、求成佛，这都能求得到，世间这点物质生活叫鸡毛蒜皮，太小的事情，哪有求不到的道理！要如理如法，就是说你要懂得求的道理，你要懂得求的方法。如理如法的求佛菩萨，有求必应。这有求求不到，不应！不应，不是理论上你迷惑了，那就是方法上错误，果然如理如法，没有一样求不到的。 老师把这个教给我之后，我这一生五十三年，我学佛五十三年了，确确实实每一次真的是有求必应，从来没有一次落空过的，我们对佛菩萨产生信心，对护法神也产生信心。老师教我要依靠佛菩萨，要依靠护法神，不可以依靠人。人，他没有转凡成圣，所以他有情绪，高兴了就帮你，不高兴他理都不理你，所以人不可靠，佛可靠。怎样如理如法能够得到感应？依教奉行。佛的教诲都是经典，你对於经典要相信不能有疑惑，经典的道理要明了，经典里面讲的方法要懂得，你只一心一意去做，自然有不思议的感应。我们自己修学，自己亲身感受到；你再细心观察我们周边的人，无论在家出家，他发心真正修行也有不思议的感应。这都证明是真的不是假的。 我真实接受印祖教诲的时间并不长，一九七七年（这不过二十多年）我到香港来讲经，看到弘化社出版的这些书，经论、善书，才发现印光大师《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》这三样东西，弘化社印的数量超过一百万册，我看它的版权页。印祖弘化社出版的佛经这些东西数量都不多，一千册、二千册，最多我看的是五千册。这三种书每次出版（那个时候是铅印的），数量至少是一万册、五万册、十万册，印了几十版。当时我看了，我想了一、二个星期，老法师为什么要这样做？这个东西不是佛教的。《了凡四训》是世俗一个读书人教儿子的几篇文章；《感应篇》跟《阴骘文》是道教的不是佛教的，他为什么这么重视？从这个地方我们体会到，印光大师普度众生超越宗教。 使我想到世界乱了，到今天这个认识更清楚了，因为那个时候世界乱，没有现在这么乱。儒的教育、佛的教育来不及了，病太重了，人马上就要死了，要给他特效药。这个特效药是什么？因果教育。所以这三本书是挽救劫难特效药，我这才悟过来。所以那个时候回到台湾之后，我就印了五万册，那数量就相当可观，我们从前印书大概只是印一千册、二千册、三千册，超过一万册的很少。我回去之后，我把这三种书印了五万多册，同时我也开始讲。在台北市佛教会大专讲座，我讲《了凡四训》，在大专讲座讲过。都是受印祖感召。 现在看看目前这个社会动乱，愈发感觉到这付药的重要性，所以我这次到国内影艺界里面去找人，希望把《了凡四训》、《感应篇》、《安士全书》做成连续剧，用娱乐的这种方法，把这付良药供养给人类，全人类。希望这个电视剧能够真正拍成世界一流的水平，用四种文字来解说；用华文、英语、西班牙语、阿拉伯语。没有版权，欢迎电视台播映，也欢迎一般人自己制作光碟广泛的流通。我相信对於现在这个世界化解冲突，落实安定和平，一定有很大很大的帮助。我们今天做，这是义；化解冲突，落实安定和平，利！ 「广说妙法」。在此时此地这个地球上现在这个时代，这个妙法再好不过的就是印光祖师这三样东西。王财贵先生提到扎根的教育，重要，这三种教育要不能够推动，扎根教育非常困难，而且这三种教育儿童就应该学。所以江逸子居士的「地狱变相图」，也是属於这一类的，在眼前来讲都是妙法，我们要认识清楚，要认真努力学习。你为什么不肯认真努力学习？你不认识。所以认知难！这个话也是当年章嘉大师给我讲的「知难行易」。你为什么做不到？你不知道，你不识货。你要知道了，没有做不到的，什么力量都不能够阻挠你，真的是知难行易。 你看看《华严经》，就是我们现前这个本子，八十卷。八十卷前面三分之二的经文讲什么？解门，信、解，讲修行只有一品，「离世间品」。你从这里看是不是知难行易？「离世间品」最后就是「入法界品」，「入法界品」占的篇幅大，八十卷里面占了二十一卷，那是什么？那是证、那是示范。善财童子五十三参是表演给我们看的，就是把前面的解门跟行门表演出来给我们看，完全落实在日常生活里面，落实在工作，落实在处事待人接物。 所以这个地方要肯定知难行不难。知是义理，行得利益，你依教奉行决定得好处。中国古人常讲「种善因得善果」，你行善你就得善果，你造恶你就得恶报。你要真正了解这里头的道理，你自自然然就断恶修善。这还要人教吗？《易经》说得好，「积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃」。殃是灾难，你一生思想行为不善，这种事情在现前非常非常普遍，你从资讯里面去看，天天都有，因果报应就在眼前，稍稍留意你就能看到。昨天国内有个同修打个电话告诉我，最近出现一个奇怪的事情，雷打死人。好像是没有多久，很密集，二、三个月当中遭雷打死的一百多人，从前没听说过。雷打死人，偶尔听说一个人、二个人，二个人都很少，怎么会有这么多人被雷打死？这横死的、自杀而死的一天不知道发生多少起，这个事情是全世界，这都是很不正常的现象。细细观察，你就证验善恶报应丝毫不爽。 我们为佛弟子要把佛的愿望落实在我们自己的行动上，对自己要认真的修行。什么叫修行？改过自新，修行是修正行为。我们的行为有错误，依照佛的教诲一样一样把它修正过来，叫修行。这两个字的意思要懂。我们对於一切人事物想错了，把它修正过来；看错了，把它修正过来，这是属於思想的行为，意业；说错了，口业；做错了，身业，把这些错误一桩一桩修正过来。你知道错误，在佛法里讲就是觉悟，知道错误是觉悟，修正过来是修行。你不知道自己错误，你就不能够修正错误。所以每天读经，读经检点自己，拿著经教来对照，我今天一天起心动念、言语造作有没有过失？一定要把过失找出来。我们是凡夫，真的是起心动念无不是过失，要好好检点，认真的改过，从自己本身做起。自己本身这样做，就是劝化一切众生。劝别人最重要的以身作则，做出来给人看，人家才会相信；你会说，你做不到，别人不会相信，教化众生，你收不到效果。 「普往十方」是哪里有缘哪里就去。当然诸佛菩萨有这个能力，众生有感他就有应，我们现在是在因地，初发心，没这个能力，没这个能力怎么办？哪里有缘、有请，只要自己有时间就应当要去，帮助那个地方的人，帮助他建立正法。现在科学技术发达，这带给我们许多的方便，我们应当要知道利用这些工具，网际网路、卫星电视现在很普遍，录音、录相的光碟，用这些工具来流通大法。「普往十方诸国土」，哪个地方有缘、有认识的人喜欢学佛，我们就把这些经书、光碟介绍给他；把我们的卫星频道、网际网路的网址普遍介绍，他自己去看，这是我们现前境界里面能做得到的。要很认真去做这桩事情，全心全力帮助别人，帮助佛菩萨，把佛菩萨的经教、教诲传播给一切大众。 「广说妙法」，什么叫妙法？法法皆妙，无法不妙。但是这个妙之一字要用到恰到好处，那就是对症。对於我们现前社会现前大众能得到真实的利益，这个法就妙了。这使我们就想到印光大师他老人家为我们示现的，三藏经论妙不妙？妙！儒道的典籍妙不妙？妙！但是不能救现在社会的病。那些东西的确是高深奥妙，只能对很少数的善根深厚的众生，他们能得利益。现在我们一般人，说中下已经很客气了，实在说，中都没有。像《无量寿经》讲的，现在我们的根性，我们冷静思惟都属於下辈，上辈、中辈的没有了。这下辈根性怎么救？不是不能救，一样也能帮助他成佛，这是佛法真的叫妙。 所以今天最妙之法，妙法的根本，我常讲《弟子规》，这东西是从小学的。古时候三岁就开始教，大概教到五、六岁，五、六岁上学，所以他上学有规矩，他懂规矩，三岁就开始教了。家里面父母教，父母从小学，这个东西学会了，一辈子都不离开，到八十、九十还是要遵守。所以《弟子规》就是基本戒律，一辈子遵守的，不是说受戒的这个阶段我守，离开戒坛就不守了，不是！一辈子都要照做的，《弟子规》就是这样根本的戒律。 那我们小时候没有学，小时候没有学现在学，现在补习，古德所说的亡羊补牢还不算晚。你现在不学，那你一辈子都完了。老了，老了也学，七十、八十还是要学，七十、八十学能带动年轻人，一看老人他都在学，那我们更要学。所以为什么古人容易成就？就是他对於做人的基本的规范，他从小这个模式就养成了。因此，他来接受佛的教育，三皈五戒十善轻而易举，一点都不费力；而且能理解、能认同，觉得佛讲的是对的，应该要做的，决定没有疑惑。功夫的浅深，实实在在讲，跟他认知的广狭决定成正比例。这个认知要广要深，你功夫就深了，你做得圆满。这桩事情实在讲随著你的年龄不断向上提升，给诸位说，提升《弟子规》的认知，到七十、八十恍然大悟，你才知道那个小册子里头几句话妙不可言，人生的妙宝。那个悟入境界就是《华严经》上讲的信、解、行、证，你证入了、证得了。 我今天劝导我们同学，无数次的劝告，要重视基本的戒律。三皈，觉而不迷、正而不邪、净而不染；五戒十善，起心动念、言语造作不能离开这个标准。《弟子规》里头有戒、有威仪，我们能从这上奠定基础，这出家人学《沙弥律仪》没有问题，你真的能做到。《沙弥律仪》能做到，你才是真正出家弟子；《沙弥律仪》做不到，那你是出了家，穿上这个衣服冒充出家人，不是真的是假的，假的就有罪。所以这个衣穿一天就造一天罪，穿一年就造一年罪，为什么？假的不是真的。一般在佛前面传授三皈五戒、菩萨戒，乃至於三坛大戒，都是形式，这要知道。形式是需要，但是形式里头有实质；只有形式没有实质，那就是假的，假的就是自欺欺人，自己欺骗自己、欺骗社会、欺骗信徒、欺骗诸佛菩萨。你想想，就是这个罪条是不是阿鼻地狱？ 我们今天许多人麻木了，我们读《净土圣贤录》、读《往生传》，读到莹珂，宋朝莹珂，我们就很深很深的感触。那莹珂比我们有善根，他知道他自己出家，天天在造罪业，肯定自己将来必定堕地狱，生起大恐怖。这才真正放下万缘，一心念佛求生净土，三天三夜把阿弥陀佛求来了。佛告诉他：你寿命还有十年，这十年当中好好修行，你临命终时佛来接引。他真的是有善根，十年寿命不要了，我现在就走，为什么？劣根性太重，我再活十年不知道又造多少罪业，禁不起诱惑，敌不过烦恼，所以他不要寿命。佛很慈悲，佛就答应了，佛说三天之后来接引你。这是念佛三天，三天之后他真的往生了，他也没生病。这个例子给我们最好的模范，我们如果不学他，将来麻烦可大！ 近代，倓虚老法师常常提到的谛闲老法师那个念佛的徒弟，锅漏匠。这故事大家都知道，他在香港讲经讲了不少次，我是从录音带上听到，听了我非常受感动。还有他讲早年极乐寺的修无师，念佛往生的，都是我们最好的榜样。锅漏匠、修无法师都不认识字，没有念过书，没出家之前都是做粗活的，吃过苦头，吃过大苦头，才知道发愤、才知道用功。现在人麻木不仁，没吃过苦头，不知道。这句意思还没有尽，现在时间到了，我们下一点钟继续讲。 诸位同学，我们继续学习第六首偈： 【广说妙法兴义利。】 清凉大师在注解里面给我们说，我们把文念一念，「前半说法益物」。就是前面这两句说法，益是利益，物（前面给诸位讲过）是九法界众生，不仅仅是人法界，所以物包括九法界。如果说利人那就是人法界，范围就小，所以用物不用人。「义利者，令众生得离恶摄善故，此世他世益故，世出世益故，福德智慧益故，上四对皆先义后利」。这上面四对，离恶摄善、此世他世、世间出世间、福德智慧，明了义理，如教修行，你自然能够得大利益。如果分别执著没有放下，你所得的义利是三界有漏的福报，我们一般讲得人天福报。如果不著相，这是底下一句所说： 【住於实际不动摇。】 这个义利就跟佛一样，你所得的这个利益是超世间的，超出世间不在世间，是诸佛如来法身菩萨的大利益。由此可知，世出世间真实的义利是从妙法来的，谁说妙法？诸佛菩萨说妙法。所以诸佛菩萨这个法宝，我们今天称经典为法宝，不能不学，不能不读。前面跟诸位说过，妙义最重要的是契机、契理，首先要契我个人之机，我才能得利益。我现在生病，我吃这付药要对我的症，这是我服了药病就能好，这才妙。药再名贵不对症，你服了不会好，那这个药对你就是毒药，不但没有利益，它有害。我在国内外常常有同学送名贵的人参给我，还有送灵芝，灵芝真漂亮，送给我，我不能吃。我的身体不需要，吃了那个东西对我有害没有利益，那样名贵的东西对我不是妙法。 法是药，跟世间的药是同样的意思，一定要对症，法一定要契机。在今天我们是什么根性，这首先要懂，不可以好高骛远。我们不是上根利智，说真实话我们是下下根人，下下根人对上上妙法，我们一点用处都没有；下下根人这一生要能够得度，圆满成就，舍净土就没有第二个法子能成就的。净土法门里面，这下下根持名念佛，我们只能修这个；观想，心太粗、境太细了，没有法子修这个观；观像，没这么大的福报，那要塑造庄严相好的佛像，你有福天天面对著佛像，观像；实相就不必谈了，实相是法身菩萨修的。在我们这个世间，宗门大彻大悟、明心见性他回过头来念佛修净土，他是实相。教下是大彻大悟、大开圆解，这样子回过头来念佛求生净土，他们是实相。也就是说破一品无明、证一分法身，这我们做不到，我们只有老老实实依照祖师大德的教诲，执持名号，《弥陀经》上教的。 我们懂得名号功德不可思议，持名目的在哪里这一定要晓得，《无量寿经》经题就是。「大乘无量寿庄严」，那是果德不是修德，修德是经题后半「清净平等觉」。我们要用持名的方法得清净心、得平等心、得觉心，这才能往生。持名不能得清净平等觉，这一生不能往生。一定要记住，不能往生只是给弥陀净土结一个法缘，李老师讲得好，你还要长劫流转，也就是很长很长的时间你在六道里还要搞生死轮回。你到哪一生、哪一世再得人身又遇到佛法不是容易事情，真的是百千万劫难遭遇。古人讲的「无量劫来希有难逢的一天」，你说这个机会多难。现在遇到了，为什么不把它抓住？这个道理、这个事实真相不能不知道。知道之后自己才有高度的警觉，才能真正发出勇猛精进心，把这个机会抓住，克服自己的烦恼习气。克服的方法，各人业障不相同，方法也不一样！ 我自己克服业障的方法，我是用讲经。初学讲经要做充分的准备，全部的精力时间要贯注。我跟同学们说过，我早年初出来讲经，讲一个小时要准备四十个小时，这是克服烦恼很好的方法，你不是这样子充分准备，你下不了台。愈讲愈有进步！第一年最辛苦，时间大概是六个月到十个月，很辛苦。这段熬过去之后，有进步了，这一个小时讲经大概二十钟点准备够了；再进步就是讲一个小时有十个小时准备就行了，愈来愈轻松；慢慢讲熟了，讲一个小时，两个小时准备就行了，一个小时准备就行了。我大概是三年之后，三年之后我一天用八个小时预备的这个经教，至少可以讲三次，就是可以讲三个小时，三年之后就可以讲三次。那个时候是一次讲一个半钟点，三次是四个半小时，一天八个小时准备就可以了，所以就很轻松，愈来愈轻松。大概到四年以上，四、五年的时候，准备一天，一个星期的课就准备完了；一天一个半小时，一个星期十几个小时，一天时间准备就够了。所以一九七七年我到香港来讲经很轻松。 刚才老听众李康年来看我，这是一九七七年听《楞严经》的，他们晓得，白天他们陪著我到港九观光旅游，住在香港的人他们都没有去过的，我都去玩过，他们每天陪我；晚上讲经，白天去旅游，非常轻松。前面这个关口很难过，虽然轻松，天天要读经，不一定读我讲的经。现在我讲《华严》，我每天读经不一定读《华严经》。古人所说熟能生巧，一点都不错，而且古大德所教的「一门深入，长时薰修」，你心在道上，你心里头清净，没有杂念，起心动念都是想到佛的教诲，看人、看事、看物生智慧不生烦恼，清清楚楚、明明了了。 现在这几年因为跟世界上许多宗教交往，所以我还有一部分时间读诵其他宗教的典籍。我读很认真，我不是比较宗教，我不是想看看他们宗教说什么，不是的，我很认真的学习。我读《圣经》，我很认真的学习《新旧约》，我也很认真的学习《古兰经》、印度教的典籍，为什么？都是圣人，我知道都是佛菩萨在那个地区示现，在那个地区教化。我们认真学习，开智慧，这就是善财童子五十三参。参访不同的宗教都得智慧，你自己的后得智才会圆满；你没有参学，固然根本智是不错，后得智不圆满。所以善财童子在文殊会下成就了戒定慧三学，这出去参学。参学目的何在？成就圆满的后得智。圆满后得智就叫做无所不知，无所不知他的基础是戒定慧三学，戒定慧三学叫做根本智。《般若经》上常讲「般若无知」，那是根本智，起作用「无所不知」是后得智。 我们今天读诵这个世间所有的这些典籍，参学，学习这些典籍都是参学，於我们自己修学只有帮助没有损害。我们自己修学是一心念佛求生净土，念佛的功夫要知道在一心不乱，一心不乱就是清净平等觉，我们求这个，这个对我们现前来讲这是妙法。今天这个世界芸芸众生，根性绝大多数跟我们差不多，所以我们要把这个妙法广说，普遍的去弘扬，到处去推广，帮助这个世界一切苦难众生。你对这个没有深度的认知，你怎么能做到？许多同学常常也在我面前发露忏悔，这很难得，不容易。说自己的业障很重，罪孽很深，能说出这个话，在一般讲他有良心。只要留这点良心就能够振作起来，怎么个振作法？别人帮不上忙，佛菩萨也帮不上忙，必须要你自己再要提高警觉。你虽然已经有觉悟了，还不够，高度的警觉，你就能够回心转意。像莹珂、锅漏匠那是高度的警觉，没有别的，一句佛号念到底，他就能成功。这是不认识字的好处，因为他没有别的办法，死心塌地执持一句名号；知识分子那一定要在经教上下功夫，经教下功夫一定要记住，一门深入。 今天上午王财贵居士来访问我，我特别强调一门深入，决定不能同时学几样东西，不可以。这个方法祖祖相传。同时学几样东西是西方人的教学法，东方没有，东方儒释道都是一门深入长时薰修。科目很多，譬如五个科目，五个指头是五个科目，任何一个科目，在佛法讲「法门平等，无有高下」。这五个法门无有高下，怎么说无有高下？你只要一门深入，深到这个地方不就全通了吗？你在这里不通，有差别，你再深入到这个地方就通了，佛法就是教我们这个方法。你没有能够旁通，是你的深度不够。古大德常讲，「一经通一切经通」。一切经是手指，到这个根是通了。你深入到一经通了，通到这里全都通了。佛法通了，世间法就通了，世法佛法不是二法，你在没有通的时候，你入的深度不够。 我跟大家说这些问题，我常常用树来做比喻，树有很多树叶，叶叶都不相同。但是你从树叶入到树梢，那个树梢就有好几片叶子，十几片树叶一个树梢，你通到这边，十几片叶子你就通了。再深入，深入到树枝，枝条、树枝，这个树枝有好多个树梢，这一片就通了。你再不断的深入，深入到树根，整个树就通了，一个根生的，就这个道理。 从前我在台中学教，李老师教我：你学教一定要学教理，教理是什么？就是一经通一切经通，这个快，上上根人。如果没有这个能力，不得已而求其次，你学教义，这个义比理低一层。义是什么？一宗。义理是能通一个宗，佛教十个宗派，你能通一个宗，他教我的方法。所以他要我专心，不准我写笔记，所以我在台中十年没有笔记。理虽然很难，我们懂得，我们在义下手，义也是理，局部的，不是完全的，局部的，没有到圆融。可是你义理要是通达，慢慢就能够进入教理，能通教理；教理通了，世出世间法问题都没有了。这就是教下所讲的大开圆解，一部经能贯通。 现在许多人学佛方法错误，方法错误是什么？要涉猎很多很多经，古人讲做大通家。通家做不了，所谓是你一次学十部、学二十部。不说多，就算你十年，你十年学二十部经，在一般讲这是不算多，十年学二十部。二十部怎么样？部部都不通，不是说你能讲就通了，能讲不算，你没有悟入，佛家讲通是讲见性，明心见性。你十年学个十部、二十部，你不能见性，不能见性，你所学到的是皮毛、是常识、是古德的注疏，你没有悟处。如果你十年学一部经，那个可观了，必定有悟处。这个悟是什么？大悟、小悟、彻悟。彻悟是见性，纵然不能见性，小悟、大悟，你能悟入。见性就是教理，没有见性有悟处是教义。这就是我跟王财贵先生特别提到的重视一门深入，重要、非常重要！教小朋友也不例外，一定是一门深入。 你看李老师教学，决定不可以学两样东西，你同时想学两样东西，他决定不教你。你一门东西学会了，实在讲会了不精。譬如一部经会讲，我那个时候在那里学习要求的标准是讲十遍，我学会这部经要讲十遍，我才能学第二部。实际上，这个方法并不正确，你心还是定不下来，妄想分别执著并没有减少。如果十年只准你学一部，你妄想分别执著自然就淡了，为什么？不会考虑搞其他东西，就在这一门上讲十遍、讲百遍、讲千遍，古人讲「读书千遍，其义自见」。这部经要讲上一千遍，那你不开悟才怪！这是妙法，这是秘诀，懂得的人太少了。 所以在中国大陆有一位史居士，早年来看我，我跟他讲，我说你把《无量寿经》讲一百遍，你再来看我。听说最近他已经讲到九十七遍，快要圆满了，很难得，大概是五年的时间能讲一百遍，不容易，这个人听话。他来见我，我会跟他讲什么？再讲一百遍。一百遍讲完再讲一百遍，他会开悟，他将来真的变成无量寿佛。三个一百遍讲完之后，这个《华严经》拿到手他会讲了。一个人一生在一部经上心是定的，守这个方法就是持戒，持戒修定开慧，遍遍都有悟处，不一样！他还是个居士，他没有出家；他想出家，找我跟我出家，我就出了个难题，你把《无量寿经》讲一百遍来找我，他真的讲到一百遍了。 这个妙法就是巧妙的方法，所以妙法有很多很多种的讲法。佛法妙，契机最妙，活活泼泼灵活运用这方法就更妙，你才真正通义理、得利益。这个利益，简单跟诸位说就是「佛氏门中有求必应」。到这个时候有没有求？没有求。为什么？没有需要的。一切随缘，随缘而不攀缘，你的心地无论是处在顺境逆境、善缘恶缘，你都能够保持你的清净平等觉，这就是人生最高的享受。你没有入这个境界，你没有法子理解，你体会不到，古人所谓「如人饮水，冷暖自知」。这个水你没有喝到口头，你不知道，别人讲你很难体会。人家说热、说凉，不容易体会，你尝一口就懂得，你真正体会到了。 佛菩萨修行契入境界，经教上都讲，我们能体会到吗？你能够契入一分就体会一分，你能够入二分，你就体会二分。经教，任何一部经深广没有边际，所以就是一部小小经，决定不能轻视。《大势至菩萨念佛圆通章》，总共只有二百四十四个字，妙义无穷！你看看灌顶法师做的注解《圆通章疏钞》，那个分量超过经文百倍都不止，我们过去《圆通章》讲过几次，都是依照灌顶法师的《疏钞》。你要是发心讲这部东西，一遍一遍的讲，讲一百遍、讲一千遍，真的，古人讲的其义自见。念佛求佛加持，就是求感应，不可思议，你得的这个义利在世法里头没有能够相比的，你的成就你自己也没有想到。只要功夫深，果报自然成，为什么不干？ 所以「广说妙法」这四个字是非常非常不容易，正是像大夫给人治病一样。你要知道这个病人，这病源是什么？怎么发生的？为什么会得这个病？这个病严重性有多么大？要用什么方法来治疗你才能把他治好？我们看过美国有一个睡眠的预言家凯西，他是在催眠状况之下给人治病，这一生留下来好像是有一万四千多个病历，现在他在美国有个博物馆，保存的资料非常完整，全世界许许多多人去研究这个事情。我们看了他这个报告，知道他是灵媒附身，其实不是他自己治病，是那个灵媒治病。 这个灵媒是个很善的不作恶，你看有人向他请教，问他赌博、什么彩券的号码，他都不答、都不理会，只要是为自私自利的，他一概不理会。真正救人病的，他从来没有推辞过。这个灵媒去到他身体里面去调查，病在什么地方，病的状况，病的起因，甚至於还追到这个人的前生、再前生，把这个病根找到，说出来。说出来当时他用录音，因为他醒过来之后他都忘掉了，他说什么都不知道。把这个录音打开给病人听，病人听了之后，心里面的恐怖、忧虑就化解了，再用一点药物，很容易就把病治好了，妙法。所以妙法这两个字含义非常非常的广泛，世出世间一切法都包括在其中。不仅是佛法，所有宗教里头都包括在其中。引伸第二个意思就是方法，我们都要懂得。 第三句说『住於实际不动摇』。「实际」，现在的话讲，真理，佛门叫实际，实际理地，理论的理，土地的地，实际理地就是真如本性、就是诸法实相。这个境界里面没有生灭，不动摇。没有生灭，没有来去，没有染净，《中观论》上说的「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，这是实际；在《楞严经》里面称为「常住真心」，你要住在这个地方。《金刚经》上须菩提尊者向释迦牟尼佛请教「云何降伏其心，应云何住」，《金刚经》就这两个问题。降伏其心就是我们的杂念，我们的念头生灭不住，怎么办？实际上，须菩提当然这是利乐有情问。 一般社会大众芸芸众生，妄想分别执著永远不断，前念灭后念生，所以修行功夫不得力。般若会上须菩提尊者大慈大悲代我们提出了这个问题，世尊在《金刚经》上虽然说得很清楚，我们看不懂。佛说「应如是降伏其心，应如是住」，我们听了还是不晓得。佛又解释「不住色声香味触法」，不住就是放下，你要把这些东西统统放下，「不应住色生心，不应住声香味触法生心」，这个意思渐渐我们明了。可是怎么样？很难做到。我们今天见色，眼见外面的境界会不会起心动念？起心动念错了，你住色生心，佛教我们不应住色生心，我们还是住色生心。不应住声香味触法生心，我们还是住声，听到那个音声还起心动念，鼻闻到气味起心动念，舌尝到味道起心动念，这怎么办？佛也没办法，佛把这个话说清楚了，你自己纵然听懂，你做不到，你才晓得这个难。佛教我们六根在六尘境界里头不起心、不动念、不分别、不执著，对了，这就是如来境界，这就是「住於实际不动摇」。 所以前面跟你讲的，「普往十方诸国土，广说妙法兴义利」，这是弘法利生。弘法利生，你自己要住於实际，这个弘法利生是无量真实功德；如果弘法利生，自己还是起心动念、分别执著，从前李老师告诉我，人天福报，真的。为什么？这是行善，世间的善行，於出世间毫无交涉，不如那个老实念佛人。所以，谛闲老和尚送他那个徒弟，替他办后事，锅漏匠，赞叹他：天下弘宗研教的善知识，那就是弘法利生的这些大法师比不上你，丛林道场的住持方丈比不上你。谛闲法师这个话是真的不是假的，为什么？他已经住於实际不动摇，他成功了。 弘宗研教、住持道场，如果你六根在六尘境界上还会起心动念、分别执著，你出不了六道。如果还有执著你出不了欲界。那你跟他比，你怎么能比？人家到极乐世界去，超越六道、超越十法界了。这就是在我们这一生，我们亲眼见到的、亲耳听到的，这么多的例子摆在我们面前，问问自己要走哪条路？要走欲界轮回的路，死路。那你要走生路，你一定要放下，我全心全力为弘法利生，或者为维护道场，自己六根在六尘境界里面得清净平等觉，这就行。清净平等觉是住於实际。如果你得不到清净心，你还会生烦恼，这个事情不能干！ 我前面说的话不算是重话，我跟大家说真话。搭上这个衣，穿上这个袍，示现这个形相，如果连三皈五戒十善做不到，骗自己、骗众生、骗三宝，这一生到福报享尽，到死的时候，三途。我讲真话，并不吓唬人，是事实。所以无论是弘法利生，无论是住持道场，在这里头修什么？不动心，成就清净平等觉，对了。这个世间，我常说的自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢统统放下了。最近这几年我说过很多遍，把自己内心对一切人、一切事、一切物，对立、误会、矛盾统统化解，这就心平气和了；只要有这个东西在心里，心不平气也不和。我们看人家的动作，听人家讲话就晓得他这里头严不严重？修行有没有功夫、有没有进步？都在你面相上，都在你谈吐上，都在你动作上，都看到了，你怎么能瞒人？住於实际，给诸位说，就是住於道德，这人有道有德自自然然能感动人。所以底下一句： 【此人功德同於佛。】 佛有很多等级，最低的佛，圆教初住菩萨。禅宗里头常说「明心见性，见性成佛」，圆初住菩萨，分证即佛，里面最低的。往上去四十二个阶级，那就是你所修学功德浅深，你跟哪一个佛位相等，最低限度要跟圆初住相等。圆初住实在讲很难很难，我们这一生能做到吗？真没有把握。但是智者大师给我们示现的，我们努力一定可以做到，圆五品，不是圆初住。圆五品我们有把握能做到，不错！圆五品决定生凡圣同居土，就已经超出三界，超出十法界，真有成就，「同於佛」。要是往生西方极乐世界同於佛，这个位次高，华藏世界四十一位法身大士不能比，极乐世界无比的殊胜庄严。这首偈我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1304.html"}}
