{"body":"大方广佛华严经　　（第一０二七讲）　　2003/4/27　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1027 诸位同学，请继续看难忍世界，佛的名号第八句： 【或名能利益。】 前面我们在第五句里面看到「能调伏」，这地方『能利益』。利益是一切众生可以说是念念所希求的，但是什么是真正的利益，在六道众生里面来说，真正明了的人不多。我们一般说，如果这利益现在就能够获得，对现前有利益，但是对将来没有利益，对后世没有利益，佛跟我们说这不是真正的利益。而现代人确确实实急功好利，只知道眼前的小利，而不知道这利益会给将来带来祸害，这一点疏忽了，这些事太多了，说不尽。 所以，佛告诉我们什么是真利益？现在有利益有好处，将来也有好处，后世也有好处，这是真实的利益；或者是现在没有利益，将来有利益，后世有利益，这事情应当做。中国谚语有一句话说「前人种树，后人乘凉」。种树的人他没有得到利益，后人得利益，他做，为后人著想。我们今天在大树底下阴凉很舒服，你要想到这大树是前人种的，我们感恩。用什么感恩？口头上感恩这没有用处的，我们也要多种树利益后人，这是以行动报恩。这例子里面的含义非常非常深长。 可是现代人只想到自己眼前的利益，自己将来没想到，将来都想不到了，还会想到后世吗？现在人连父母都不照顾了，还会照顾别人吗？世风日下到这样的地步，这是人类的悲哀。诸佛如来他有圆满的智慧，无尽的德能，他能观机。宇宙之间一切众生过去未来，他清清楚楚明明白白，他是真正能够利益一切众生的人，决定没有丝毫意念伤害众生，决定没有。即使众生造作恶业，所谓五逆十恶没有一样不造，佛菩萨还是护念他，还是帮助他，绝对不会怨恨他，厌弃他，不帮助他，没有这事情。佛是平等慈悲，清净慈悲，为什么？因为佛知道，众生有佛性，佛性是真常的，佛性是平等的，佛性是至善的。他现在为什么不善？一时迷惑，情有可原，一时迷惑而已。就是他一世的迷惑，十世的迷惑，百世的迷惑，在自性里面都是一刹那，都不是很长的时间，佛怎么会计较这些？如果计较这些，佛的慈悲不能称为大，所以大慈大悲。极恶的众生，佛都慈悲，都帮助，何况行善的众生。所以我们要认识，这认知是比什么都重要，认知。 佛给众生真实利益，佛用什么方式来给我们？现相说法。佛对一切众生现相，从来没有中断过，我们六根所接触的现象，你能说这不是佛菩萨示现吗？为什么有人在这些现相里面豁然大悟，虽然这些人少，他有，他不是没有！由此可知，这现相，根利的人得利益，他看出来、听出来了；中下根性的人不得利益。业障深重的人，烦恼习气厚的人，诸佛菩萨示相很难收到效果。不得已要用其次，其次是什么？言说。佛菩萨在世的时候，为大家讲经说法，佛菩萨不在世的时候，留下来的经典就是，经典就是「能利益」。 大宇宙里面的现相你不懂，佛门里面一切现相这就不难懂了，佛门里面什么现相？我们造的佛菩萨的形像，天天供养。我们造释迦牟尼佛的像，阿弥陀佛的像，观音势至的像，毗卢遮那的像，文殊普贤的像，这我们看得多了。这些像无论是泥塑的，木雕的，金银铜铁铸造的，或者是彩画的，它都是表法。现在我们学佛也学了不少年，对於这些佛门里面一切表法多少懂得一些。中下根性的人，多读经，多听教，不难理解。乃至於一切供具，无一不是表法，《华严经》上讲得很多。 前一会里头，我们很详细的跟诸位介绍，我们晓得表法的意思，见到这些佛菩萨像，听到佛菩萨的名号，我们懂得什么意思，这对我们有利益。我们听到观世音菩萨的名号，我们是要把自己自性里面的慈悲心引发出来；看到地藏菩萨的形像，就想到要孝顺父母、要尊师重道，他不是迷信！这些佛菩萨并不是要我们对他很尊重，天天去礼拜，不是这意思。那些形式是什么？是我们对於这教诲感恩戴德一种自然流露的热情，表达我们的敬意；真实的利益落实在生活当中。供养地藏菩萨，不孝顺父母，不尊师重道，那地藏菩萨就白供了；供养观音菩萨，对一切众生没有慈悲心，还自私自利，那也是白供，那叫迷信。这是佛门里面的。 供具里面香花、水果，哪一样不是表法的？供具里面我们说了很多，最重要的是供水，佛菩萨形像面前供一杯水这最重要。什么供品都没有，那个水一定要有，水代表什么？水代表心。看到这杯水就要想到，心要像水一样干净，没有染污，要像水一样平等，水是平的。所以这杯水代表什么？清净平等觉。清净平等就觉了，表这意思。你真正懂得，真正明白，任何地方只要看到水，你立刻就意识到，清净平等觉。岂不是所有一切处、一切时，只要你接触到水，它就提醒你，你要修清净平等觉，你不要染污，不要有波动。它在给我们说法，你要理解，你要能够接受，你就得利益。佛菩萨教诲利益无量无边，都在我们自己能体会得到，这一点重要。第九句： 【或名无边。】 我们看这名号「无边佛」，通常我们再加上「南无」，南无无边佛，南无无边如来，你想想这名号里头含著什么意思？『边』是边际，没有边际。我们从反面上去看，可能这地区、这阶段的众生，心里面妄想分别执著太多了，处处都有界限。我们想想我们现前这世界，佛这名号适不适用？我觉得很适用。确确实实现在这世界几乎每个人都有许许多多的界限，边界！界限从哪里来的？迷惑里头来的，妄想分别执著里头来的。 前面我们说得很多，我们晓得空间有许许多多不同维次，我们讲的三度空间、四度空间、五度空间，科学家告诉我们，从理论上讲无限度。这都是有边，有边就有障碍，这一边就不能到那一边去。现在地球上你看每个国家都有国界，都有边。一百年前、两百年前，虽然那个时候也有国家，也有边界，边界都不设防，人民自由往来，不要护照，自由往来。现在不行了，现在你要旅行的时候一定要办护照，要办签证，没有护照没有签证就不能入那一个边境，从前没有。我们想想到底是有好，还是没有好？ 大自然并没有给人设边界，「无边」这才回归自然，有边界是人为的障碍，这些事我们要认真细细的去思惟观察。诸佛如来的刹土没有界限，西方极乐世界任何人去往生不需要办护照，不需要办签证，你想去你就能去。我们六道里面实在说，每一道是有一个界限，但是没有关卡。人到哪一道去投生，佛跟我们说业力引导你去的，这就是孔夫子在《易经系辞传》里所说的，人以类聚，物以群分。你到那个地方去投胎，你跟那个地方有缘，有共业，这样去的。要不然你为什么到那一道，不到别的道？我们大家今天都到人道来了，你为什么不到天道？而是此时此处，这么多众生在过去生中跟你有共业，共业所感，不由自主的他就来了，自己也不知道怎么回事情，他就来了，就是业力牵引著你来的。 但是，你要到西方极乐世界，这就不是业力了。那是什么？愿力受生，清楚了，自己想去，心想事成。怎么去法？佛给你讲的有方法，依照那个方法你就行了，方法的纲领三个字：信、愿、行。这三个字的含义一定要很清楚、很明了，不能错解，错解了你去不成。你要正确理解这三个字的意思，好好的修，让自己在这一生当中不需要很长的时间，这三个条件统统具足，这就去了，没有不成就的，真能利益。诸佛如来能利益里面最殊胜的、最究竟的、最圆满的，帮助你来生到极乐世界去。我看佛这地方的名号，前面这能利益的名号，大概确实就是这意思。「无边」，我们想到佛的这名号，应当把自己妄想执著放下，放下就没有边界了，与一切人事物就没有对立。有边是二法，无边是不二法，佛法是不二法。最后这名字叫： 【或名最胜。】 我们在前面此四洲那一段里面，佛第九个名号叫『最胜』，这名号跟前面完全相同，当然意思也不例外。这名号无比的殊胜，无论是智慧、德能、相好，方方面面都是第一，都是最胜。佛告诉我们这桩事情用意很深。如来果地上样样最殊胜，那就是告诉我们，我们原本跟佛一样，没有两样，就是《出现品》上所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，如来最胜，你也最胜，他也最胜，我也最胜。现在我你他都没有什么最胜的，这什么原因？「但以妄想执著而不能证得」。佛这名号岂不是就告诉我们，只要你把妄想分别执著放下，你就恢复到样样最胜。 所以，烦恼习气要克服。懈怠散漫用什么方法对治？六波罗蜜里头的精进。这六度，你想想看，六是六种方法，度什么？度自己严重的烦恼习气。把这烦恼习气断掉，用这六种方法，你就显示出最胜了。心量很小、自私自利、悭贪习气很重，你用布施这办法对付悭贪、拓开心量；恶业很多，你用持戒的方法对付恶业；瞋恚心很重，用忍辱的方法；懈怠懒散提不起精神，你用精进的办法；心散乱意志不能集中，用禅定；愚痴用智慧。佛所开出这方子都治我们的毛病，所有一切毛病全都治好了，那你就最胜了。末后总结： 【如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 这意思跟前面完全相同。我们再看第三段亲慧世界： 【诸佛子，此四天下西，次有世界，名为亲慧。】 『慧』是智慧，这意思好懂；『亲』也不难懂，我们看到这个「亲」，会想到家亲眷属，会想到亲爱、亲切，没有错，是含著有这意思。但是一般众生为亲情所迷，所以不能超越六道。再看世间人，古今中外多少文人才子，为亲情写下多少篇动人的文章、诗词、歌赋，我们展卷读诵，也能勾起我们的回响；为他们哀伤，为他们鼓舞，亲情。在佛法里面来说，这东西都是七情五欲在那里引导著，果报不能离开六道轮回。六道轮回主要的原因，情执。六道轮回从哪里来的？就是情执变现出来的。所以佛用这名词，这世界用的名「亲慧」，亲情要变成了亲慧，把情变成智慧，这就觉悟了。大乘经上佛常说，情执跟智慧是同一个体，迷的时候叫情执，叫亲情，觉的时候叫智慧。同一个体，迷的时候六道凡夫，觉的时候诸佛菩萨。这名号又何尝不是转凡成圣的名词？佛菩萨在这世间教化有了成就，世界称之为亲慧。 【如来於彼。】 在这世间。 【或名水天，或名喜见，或名最胜王，或名调伏天，或名真实慧，或名到究竟，或名欢喜，或名法慧，或名所作已办，或名善住，如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 这是第三段的经文。什么叫『水天』？清凉大师有注解，「水天者，水善利万物，天光净故」，这是比喻。以我们地球来说，地球上所有一切生物，不能离开水，离开水他就不能生存，所以水确实善利万物。天呢？「天光净故」，天，光明清净。所以「水天」这里头含的意思「光明清净，善利万物」。这名号里面的含义我们就懂得了。希望一切众生听了佛这德号，要向水学习，要发这心，大慈悲心，为一切众生服务，无条件的服务；像水滋润万物，养育万物，无条件的奉献，心地要像天一样的光明清净，一尘不染，取这意思。所以我们看到佛的德号，实在讲每一个名号对我们都是很大的启示，细心想想对我们确实有作用。我们想到水，水的德性，我们比不上，想到天，天大公无私，中国人常常称赞干坤之德，「干为天，坤为地」。 第二个名字『或为喜见』。喜是欢喜，我们要学。「喜见」就像中国人供养的弥勒菩萨，布袋和尚，人人都欢喜见他。他所现的大慈悲相，无论见什么人，笑面常开，从来没有看过他忧虑，总是看到笑面迎人。相传他往生的时候，告诉旁边的大众，跟大众讲他是弥勒菩萨再来的，说了之后他就走了，这是真的不是假的。说了不走，那是假的，不是真的；说了就走，身分一暴露立刻就走，这是真的。所以中国从南宋以后，佛门里面供养弥勒菩萨都造他的像，布袋和尚的像，喜见。没有一个人不欢喜他，我们今天看到他的形像也欢喜。所以有人把他称为欢喜佛，代表的是皆大欢喜。但是在佛门里面，他表的是「生平等心，成喜悦相」，心不平等，欢喜心从哪里来？欢喜心是从平等里头来的。 第三个德号『或名最胜王』。前面我们看到就是佛在「此四天下南」，现在我们看到是西面，佛有一个名号叫「最胜」，这地方跟那个意思差不多，多了一个王，「最胜王」。「王」取自在的意思，其实最胜哪有不自在的？真正得自在，那一定是最胜，如果没有最胜，他自在不起来。 第四个德号『或名调伏天』。「调伏」我们在前面读过，这地方加上个「天」，天这意思表高，可以说调伏的方法、手段高明极了，如同天人，所以天在此地是个比喻。世间人对天没有不尊敬的，「调伏」要高度的智慧，现在所说还要高度的艺术，如同天人，大众对他的尊敬也如同尊敬天一样。前面清凉大师跟我们说过，每一个名号都含多义，所以不是很难解释的他都不用解释了，我们懂得表法的义趣，自己看到名号就能够想到里面义趣。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看第三段亲慧世界，佛名号第五个： 【或名真实慧。】 这名称我们在经教里头常常看到，也很熟悉，但是很不容易得到，什么原因？因为我们没有『真实』。可以说真实就是慧，『慧』就是真实。所以佛门里面讲智慧跟世间聪明不一样。佛法里头肯定世间人有聪明，经论上常常讲到「世智辩聪」，世间的，我们常讲的知识，世间的知识、辩才聪明他有，他没有智慧。为什么佛要这样说？佛家智慧的定义、标准，智慧是从禅定里头生的。「因戒得定，因定开慧」。这里头又要知道还有标准，世间有四禅八定，这四禅八定有没有智慧？还是没有。四禅八定里面生的智慧，不是真实慧。 那要到什么条件才算真实慧？真实慧的标准是圆教初住菩萨，破一品无明证一分法身。这时候真实慧能够出离六道轮回，生到四圣法界，证得阿罗汉果、辟支佛果、权教菩萨，这定功超出世间的禅定。在《楞严经》上讲的阿罗汉，九次第定，世间禅定只有八段，他到第九段超越了。阿罗汉有没有智慧？大乘经教上常说的阿罗汉没有智慧，阿罗汉也没有法身，阿罗汉有部分的解脱。所以常讲阿罗汉有半个解脱，法身、般若没有，般若是真实慧。辟支佛的定功比阿罗汉又要高一等，但是出不了十法界。必须还要更深的禅定，能破一品无明，这就出了十法界，入一真法界，这在《华严》是初住菩萨，《华严》是圆教初住菩萨，这时候真实慧。他的智慧跟佛一样，没有佛那么大，没有佛那么圆满，但是他与自性般若相应，真实慧，不容易得到。真实慧才能解决世出世间一切疑难杂症。 我们疑难杂症太多太多了，没有真实慧，怎么办？佛陀在世的时候，菩萨住世的时候，可以向佛菩萨请教，他有真实慧，我们没有，我们向他请教，求他来指示我们，帮助我们。现在佛菩萨不住世了，我们的疑难，老实说比过去的人不知道多多少倍，难道佛菩萨不慈悲吗？不错，这是我们自己业障深重，招来的灾难。天灾人祸不是无缘无故来的，都有原因，所以我们自己遇到这灾难了，自己要真正忏悔，改过自新，这样自然就得到佛菩萨的加持，我们世俗人讲得佛菩萨的保佑。更重要的诵经拜佛，这是修忏悔法门，诵经明理，依教奉行，化解灾难。 世间奇奇怪怪的事情很多，唯有佛力加持，能得到解决。但是求佛，从前老师教我「至诚感通」。我们用真诚心求佛菩萨，真诚心是感，佛菩萨就有应，感应道交。章嘉大师当年教导我求佛菩萨，他说：你求没有感应，为什么没有感应？自己有业障，一定要认真的反省检点，把自己的业障找出来，改正过来，把业障消除，改过自新，佛菩萨感应就现前了。我学佛这么多年，遇到许许多多的灾难，障碍更不必说了，都能够化解，都能够通过，老师教我的方法。 所以，遇到障碍、遇到困难不要怪罪别人，别人来害我，我也不怪罪他。他害我，他为什么不害别人？在佛法因果里面讲，过去生中总有怨结，佛家常讲冤冤相报。这一生怨憎会，八苦里头怨憎会苦，遇到了，别人要加害於我，欢喜承受，求三宝加持，这怨结化解了。决定不能够有瞋恚心，决定不能够有报复心，这笔帐就是再严重的灾害，这笔帐了了，帐结清了，这是真实慧。如果人家来害我们，我们还有怨恨心，还有报复心，这麻烦大了，这是迷惑没有智慧，造成怎么样？生生世世冤冤相报，没完没了。 但是这里头还有鬼神，我们也曾遇到不少，很麻烦！怎么办？还是用真诚心来调解，大多数的鬼神跟他调解都能接受。我们用真诚心、慈悲心跟他沟通，劝导他，把瞋恚、报复要化解掉，要知道这不是解决问题，冤冤相报生生世世彼此两方都痛苦，又何必？佛说得好，佛教我们发慈悲心普度众生，你宿世的冤家对头他是不是众生？是众生。是众生要不要度他？你不能说我发的四弘誓愿「众生无边誓愿度」，那些冤亲债主我才不度他，哪有这种道理，你这发愿底下还要加括弧，还有附带的？平等普度。 尤其是有怨结的，我还特别先度他。你看看忍辱仙人发愿先度歌利王，忍辱仙人成佛了，就是我们的本师释迦牟尼佛。歌利王是谁？释迦牟尼佛第一个得度的憍陈如尊者，过去世那是歌利王。我们要学佛的宽宏大量，要学佛「心包太虚，量周沙界」，要大发慈悲心，念佛求生净土，亲近阿弥陀佛。过去生生世世的冤亲债主，我们以慈眼看他们，以欢喜心来待他们，所有一切怨结统统化解，许许多多这些鬼神都能接受，帮助他离开鬼神道。 鬼神也没有出离六道，六道里头哪一道不苦？欲界什么苦都有，你都得要受；色界虽然没有苦苦，他有坏苦，他有行苦；无色界没有坏苦，还有行苦。所以佛说三界统苦，聪明人应当发愿超越三界。今天我们遇到最殊胜的机会，那就是念佛带业往生，遇不到这机缘，无论修学哪一个法门，想脱离六道轮回，你必须要断见思烦恼，这个难，太难太难了！这些事实真相我们不能不知道。所以我们要发心帮助累劫的冤亲债主，我们一起来念佛，一起来学佛，一起求生西方净土，亲近阿弥陀佛，我们做为好朋友、好同参、好道友，要有这样的情怀，跟冤亲债主沟通，用真诚心带他们入佛门。这样子过去这些怨结大家都不计较，我也不计较你，你也不要计较我，我们现在做同参道友，我在修行，你当护法，护持道场，功德无量，这才是真智慧。 所以在我们现前这阶段，既然没有明心见性，我们的真智慧从哪里来？随顺佛陀教诲就是真智慧，一定要放弃自己的妄想分别执著。自己妄想分别执著不是真实慧，就是有慧，邪慧！不是正智，真实慧就是正智，不是正智。 【或名到究竟。】 『到究竟』只有诸佛如来，等觉菩萨还差一个等次，等觉菩萨还没有到究竟，菩萨位他是到顶头，但是没有到究竟位。究竟位是如来的果地，这名号我们想想非常殊胜，对哪些人说的？我们相信这世界学佛用功的人多，开悟证果的人多，但是他证的不是究竟果位，证阿罗汉果，证十信菩萨果，十住菩萨果，十行菩萨果，十回向菩萨果，十地菩萨果，没到究竟。看到这名号，就晓得我证的还有限，上面的位次还很多，加功用行，勇猛精进，发愿一定要佛道无上誓愿成，把目标要定在这地方，要定在到究竟，要以佛为我们的修学标准。学佛一定要学跟他一样，不能比他差，这是这名号里面的含义。第七： 【或名欢喜。】 这跟前面意思相同，跟前面的「喜见」意思相同。佛在许许多多世界，这名字用得很多，我们就晓得许许多多世界的人，非常需要。你看日本科学家对水的实验，水结晶的实验，发现两种资讯最殊胜，结晶最美；一个资讯是爱，一个资讯是感谢。他们做了许许多多的实验，善的意念，恶的意念，统统做实验，发现结晶最美的、最殊胜的：爱的讯息、感谢的讯息。这『欢喜』里面有爱，没有爱心怎么欢喜得起来？所以科学家劝导大众，要用爱心对一切人一切事一切物，用感谢用感恩的心对人、对事、对物，你会得到最好的回报。这是从科学实验上得到的讯息，要用佛法说，得到的教训，应当学，常生欢喜心。下面一个名字： 【或名法慧。】 『法』，常常表世出世间一切法。这个『慧』是双关语，世出世间一切法有真实慧，万法都有真实慧，这真实慧是什么？我们前面读到的根本智。根本智不生不灭，不来不去，不常不断，遍法界虚空界。《般若经》上讲的「般若无知」，无知的般若就是真实慧，根本智。它起作用的时候叫后得智，叫权智，佛经里面常常用四个字来说，「善巧方便」。善巧方便是根本智的起作用，起作用无所不知。《般若经》上这两句话很重要，「般若无知，无所不知」。所以，佛教我们求智慧，先求根本智，然后再开后得智，这是求智慧必须懂得的途径，不能搞错。 民国初年，梁启超他也是个佛教徒，虔诚的佛教徒，讲了很多：现在人颠倒了，颠倒在哪里？不求根本智，想求后得智。想求的什么？无所不知，根本智他不求。梁启超先生说：这个思想错误，方法错误，根本智没有，后得智也不成就，两种智慧都得不到。如果你具足根本智，自然生后得智。根本智是什么？根本智就是寂静心，清净到极处。《楞严经》上讲「净极光通达」，光通达就是智慧，所以定生慧。定生慧，慧没有起用叫无知。无知之知，它没起作用，那是真智慧。为什么？一切诸法拿水来做实验，拿米饭来做实验，发现它们能见，能听，能够接受人给它的讯息，善的讯息，恶的讯息，它反应不一样，它为什么有这能力？这能力是根本智。法慧，这是第一个意思。 第二个意思，我们对於世出世间一切诸法，要用智慧去观察，要用智慧去对待，不能用情识，用情识你就造业，业必定感果报，果报决定不出六道。你要想出六道轮回，想不造业，那要用真实智慧。我们又没有智慧怎么办？办法不是没有，我们常说放弃自己的妄想分别执著，随顺佛菩萨的教诲，随顺经论的教诲，不必多，我们一生学个两种、三种就够了。修净土的同学，这些年来我们所提倡的一部《无量寿经》，在日常生活当中，决定遵循佛教导我们的原则，我们在经论里面取了五个科目。我们起心动念言语造作，决定遵循不离开这原则，这就是随顺佛陀教诲。 我们这五个科目，第一个是净业三福，第二个是六和敬，第三个是戒定慧三学，第四个是菩萨六度，第五个是普贤十愿，好记。辅助，我们需要帮助，帮助学习的总不离开这五个科目。净业三福里面有修十善业，它头一条四句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们用《十善业道经》做为我们的补充教材，助修。第二条里面有「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我们可以取《沙弥律仪》，这里头有戒、有威仪，十条戒二十四门威仪，或者是五戒，这些都可以帮助我们助修。不要太多，几种就够了，一生受用不尽，法慧。 究竟的圆满的法慧无过於《大方广佛华严经》，这是真正名实完全相符的法慧。这是一本智慧的书，但是分量太大，不容易受持；我们不是上根利智的人，还是少一点好，我们能做到。太大了做不到，做不到不如执著几门。我们这五门功课，你真能做到了，依照《无量寿经》修学，决定往生，这事情重要！今天老实讲，什么事情都没有往生这事情大。为什么？我们在这世间生活了几十年，这世间形形色色都体验过了，值不值得留恋？实在不值得留恋。 佛菩萨所说的「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，这话讲得一点都不错！在这世间，我们有什么本事不被污染？有什么能力不造恶业？再想想你有什么能力不受轮回？统统做不到！释迦世尊、诸佛如来为我们介绍阿弥陀佛，介绍西方极乐世界，为什么不去？为什么不听话？为什么不相信？值得我们认真的去考虑、去思惟。你什么时候想通了，我相信你对佛菩萨教导你会完全肯定接受。能肯定接受的人有福了，也有智慧，没有智慧他不会做这选择，福报跟智慧往往是在一起的。 有福的人有智慧，有智慧的人有福德，他会做最适当的选择，除这一条路之外，没有路好走。你修别的法门，宗门教下，显教密教，哪一个法门不要断烦恼？每一个法门都要断烦恼。烦恼你能断得了吗？就在现前，这事情看不顺眼，那个事情我不满意，烦恼就现行了。你能像弥勒菩萨吗？无论什么境界里头，欢欢喜喜，没有分别，没有执著。这些话说起来容易，做起来可不容易，所以我们要细心去思惟。 早年，我在台湾屏东讲经，遇到一位老居士，他也跟我很熟，名字一下想不起来，那个时候他八十多岁，有一天他告诉我，他说他现在念佛。早年他是一个老佛教徒，在佛教里头也很有声望，他参禅，他学密，学了许许多多法门。到八十多岁的时候，他来告诉我：法师，不行，过去所修的那些法门都用不上力，我现在统统放下了，现在念阿弥陀佛，就是一句阿弥陀佛，一心求生净土。我恭喜他，我说：你对了。我说：你怎么念？他每天念三万声佛号，真的是万缘放下了。许许多多法门他都试验过了，自己不行。难得！那么大年岁他能回头。他姓钟，名字我还是想不起来，姓钟。真的觉悟、真的明白了，回过头来专修净土，来得及。我想他应该早就往生了，这事情总是二、三十年前的事情。二、三十年前那个时候，我好像才四、五十岁，他那个时候八十岁了。底下一个名号： 【或名所作已办。】 这是从果上建立的名号，佛这应化在世间给我们表演，他所要做的统统都已经做到了，已办就是已经做到。自己修行已经证果，教化众生已经圆满，这叫『所作已办』。教化众生怎么能讲圆满？佛菩萨应化到这世间来，众生有三种根机，一种是成熟的，成熟的根机帮助他作佛去。成佛根机里头最殊胜的也是最多的，对念佛这法门没有疑惑了，完全相信了，你教导他，他能够依教奉行，根机成熟了。你看从前我们常常举的例子，谛闲法师那个锅漏匠的徒弟，好像这事情倓虚法师写在《影尘回忆录》里头，我看到有。还有晒蜡烛的那个法师，诸位查一查《影尘回忆录》，你就看到了。这是根熟的，这一生当中他念佛真的往生了，预知时至，你看站著走的，坐著走的，那么样的自在，这一类的人统统都得度了，都把他送到极乐世界去了，第一等人。 第二等人，有善根没成熟，换句话说，这一生他还不能往生，对於这个人怎么样？帮助他增长善根，这个事情做到了。第三，没善根的人。没善根的人有缘，跟我有缘，我也替他种了善根。我把阿弥陀佛介绍给他，不管他念不念，阿弥陀佛这名号他听进去了，一历耳根永为道种，阿弥陀佛的像他看到了，一历眼根永为道种，种善根。有缘的人统统都给他种了善根，有善根的人都帮助这善根增长，已经成熟的人统统帮助他往生，所作已办，这话是真的，不是假的。祖师大德里头有不少是佛菩萨应化来的，诸佛菩萨应化来的，在应化的一期过程当中，他们所作统统都办了，都做得圆满了。这意思我们要细心去观察，你就能知道了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1027.html"}}
