{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九八讲）　　2010/2/3　　华严讲堂　　档名：12-17-2098 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，第二治地住，我们学到最后一段经文「胜进」。 在学习这一段之前，我们先谈谈《净土指归》的十种无碍。我们学过前面七种，现在从第八看起。第八，「广狭自在。尘同法界，刹不离尘。」这十种自在都是帮助我们看破的，十种自在也都是法身菩萨他们所证得的，帮助我们放下执著分别妄想，有大利益。广是讲佛刹，一般说三千大千世界，一佛刹，一尊佛的教化区；狭是讲一微尘，今天我们所讲的基本粒子，就是物质基本的一个单位。这里注解的是「尘同法界，刹不离尘」，这是诸法实相，我们一定要知道，而且要时时刻刻都能提得起来，它就能帮助我们放下；换句话说，帮助我们开智慧，帮助我们得清净心。我们学佛经历了很长的时间，也用了不少的功夫、时间和精力，可是始终我们的境界不能向上提升，没有多大的进展，原因是业障，这个东西把我们障碍住了。业是造作，业障的由来是不明了宇宙万有的真相。包括现在哲学家、科学家，乃至於许多宗教家，千百年来都在探讨一个主要的问题，宇宙是从哪里来的？一直到现代都还没有定论，有许许多多的推测，没有定论。这在佛法叫迷惑，从迷惑就产生错误的知见，有错误的知见，我们就会做出许多错误的行为，这叫业，行为的结果就造成许许多多的障碍，叫业障。由此可知，消业障，消除业障、断烦恼，要靠什么？要靠智慧。佛法说得好，戒定能帮助我们伏烦恼，也就是说控制住业障，不能够消除，一定要智慧现前，完全通达明了诸法实相，这个障碍自然就没有了。所以一切诸佛如来自行化他，总离不开戒定慧三学，我们发心学佛，如果不从戒定慧三学下手，那你就是不得其门而入。别说修几十年，修一辈子，乃至於生生世世累劫修行，都不能够入门。这个事实就摆在我们面前，我们有理由相信，可以说一点怀疑都没有。 人是有前世有来世，正如经上所说的，过去无始，未来无终，这是事实真相。我们在无尽时间里面，造作善恶的业习，招来轮回的果报，这不是迷信。那么现代，现代人相信科学，三世轮回居然在近代被这些科学的学者证明出来，它真有，它不是假的。我们看到西方许多科学报导，有同学搜集这些报告的文字，中文翻译的，有不少这样的书本，我也看过，现在还有一些这些书本我放在美国达拉斯的道场。最普遍的是西方的催眠术，在现前这个时代，所谓精神异常的人愈来愈多，於是在近代这半个世纪出现了心理医生。这种疾病是一般医生无法治疗的，它属於精神科，不是生理的，是属於心理的。西方的医学还是偏重在物质，所以生理的他们有方法治疗，精神方面的、心理的他们没办法。这些心理医生也很聪明，偶然从催眠里得到信息，什么信息？这个病人病因从哪里得来的，很多病因不是这一生的，与前世有关系，前世不是讲一世，讲到很多世。我们听到美国魏斯医生的报告，他曾经有一个催眠的例子，这个被催眠的人回到过去几十世，时间大概有四千五百年，那个时候还是上古时代。问这个催眠的人，你住在哪里？她住在洞穴里，还没有房子，在洞穴里头。能够有这样深度的催眠，她把她生生世世都能够说得出来，用录音机把它录下来，等她恢复正常的时候让她自己去听。她的问题终於被找到了，找到之后她心开意解，不再有疑惑，不再有忧虑，於是很容易的她就恢复正常，这个病就治好了。 这种方法在欧美现在非常普遍，在东方，我听说在中国、在日本、在韩国、在台湾也都有，我们也不妨去做个实验。我看过做催眠这个事情，很安全，不至於把你送走以后收不回来，这个例子还没有发生过，都能够安全的回来，就是让你醒过来。真的有过去世，既然有过去，当然就有未来，这是肯定的。我们对这桩事情搞清楚、搞明白了，我相信很多稍稍有一点智慧的人他就会想到，我的生命是永恒的，催眠给人这个信息，生命是永恒的，你根本就没有死过。生死是什么？生死是身体，催眠让你回到过去，不是身体回到过去。我们人生在世，最大的恐惧就是怕死，这个问题解决了，你晓得你没有生死，你对生死也不再害怕。一个生死又是一世，那我们一定会想到，我想来世应当比我这一生当中要过得好一点，我相信大家都会有这么个念头。怎样才比这一生过好一点？答案很简单，断恶修善、积功累德。如果人人起心动念、言语造作都与德行相应，这个人来生是大富大贵；如果与性德相应，这个人来生生天堂，他不会在人间，人间没那么大的福报，他心量拓开了，他眼光远大了，绝不斤斤计较现前。 我们现前烦恼多、忧虑多、疾病多，这些原因是什么？中国老祖宗，这在中医说的，未曾用催眠术，我们老祖宗知道，我们身心的健康与德行有关系。所以《左传》里头有句话说，「人弃常则妖兴」。常是什么？常就是德，五常是五种性德，人必须要遵守的，为什么？你身心健康。古人所讲的修身、齐家、治国、平天下，德行是修身，身心健康你家就齐了，这个齐是你家就兴旺。修身、齐家、治国、平天下，与品德修养成正比例。五常这是基本的道德观念，五个字，仁、义、礼、智、信。仁者爱人，我们有没有用真心去爱过别人？爱人是你的天性、是你的性德，不爱人，这个德就没有了，不是没有，是你疏忽了。仁在我们身体内脏里面的对应是肝脏，不知道爱人的人，自私自利的人，肝脏就有毛病，就不健康。义，义是循理，起心动念言语造作要合情、合理、合法，这就叫义。不义的人，就是他起心动念、言语造作与情理法是相违背的，那是不义的人。义对应内脏是肺，换句话说，你肺一定出毛病。礼，礼是谦虚、恭敬，无论是对人、对事、对物，狂妄自大、傲慢，这无礼，无礼的人心脏一定有毛病。五常第四个是智，智慧，智者不惑，不迷惑。迷惑颠倒的人没智慧，他肾脏就有问题。末后一个字是信，诚信，对人要真诚、要讲信用，如果没有诚信，没有诚信是欺骗别人，他的脾胃就有毛病。所以，我们内脏要是出了毛病的话，你就好好的去修这五个字，这五德，认真的去修仁义礼智信。怎么个修法？给诸位说，全在《弟子规》里头。真正把《弟子规》学好了，统统落实了，你身体里本来有疾病的自然会好。真正好的中医他懂这个道理，药物对你的帮助只有三分，七分是你觉悟了，你心态转变了，我知道无条件的爱人、爱物，仁民爱物。我懂得道义，我知道谦虚，我知道尊敬别人，我不再迷惑，我不再欺骗人，你的内脏里面的问题统统可以恢复正常。这些道理我们这个十条里头统统讲过。 组成世界的是什么？世界是什么？是星球、是星系，它是什么东西组织的？在佛法里面讲叫微尘。现在科学不叫微尘，它叫原子、叫电子、叫基本粒子、叫夸克，名字不一样，跟佛法讲的是一样的东西，这是极小的物质。我们的身体是这些物质组织的，我们居住的地球也是这个物质组织的，太阳系、银河系还是这些东西组织的。这些东西千变万化，它听谁的？听信息的。信息是什么？信息是我们的念头。它的理体是什么？理体是能量，科学家讲的场，场能，在我们佛法里面讲的，叫法性。法性能生能现，信息能变，於是我们起心动念太重要了，起心动念不能不善。比善更好的，起心动念不能不净，清净，净念，比善还好。为什么？善念，你只能现善道，三善道；净念，净念现一真法界。净的对面是染，染污，染污里头有善恶，净里面没有善恶，没有善恶六道就没有了。所以，四圣法界是净土，对六道轮回来讲，六道轮回是染污，四圣法界是净土。为什么？那个里头没有分别、没有执著，他只有念头没断，念头是很细的波动。其实分别执著还是波动，那个波动的幅度大，大风大浪，你看到波涛汹涌，不平静，那是六道轮回，大风大浪。四圣法界是微风细浪，你看到是净土，他还有微细的念头，那个微细的念头要是断掉，就回到一真法界，诸佛如来的实报庄严土。实报庄严土是怎么样形成的？还是物质、能量、信息，那个地方它们的组织是正常的，也就是说完全是健康的，我们中国古人所讲纯阳之体，那个世界是纯阳之体。 所以，这里给我们讲「尘同法界，刹不离尘」，这个事实真相你一定要知道。最重要的就是要知道尘同法界，这句话很难懂；下面好懂，这个地球是什么？地球是微尘聚集而形成的，这个容易懂。尘同法界不好懂，为什么？尘为什么同法界？法界是虚空，无量无边。因为那一粒微尘，我们佛家讲微尘，科学家讲基本粒子夸克，它的体是自性、是法性；这么小的东西，它那叫法相。法性没有大小，法性没有先后，没有大小就是没有空间，没有先后就是没有时间，空间、时间没有了，这才叫同。它跟遍法界虚空界是相同的，也就是说法界虚空界里面的信息全都含藏在里面。我们《华严经》上讲得很多，正报里面，佛给我们讲毛端，我们汗毛，毛端，这很小，有讲到毛孔，现在科学讲的我们就很清楚，细胞，细胞是什么东西组成的？是原子组成的。原子是什么东西组成的？是电子、核子组成的。电子、核子是什么东西组成的？是粒子组成的。粒子怎么组成的？粒子是基本粒子夸克组成的。所以我们人身体这个肉身，就是一大堆的这些电子、原子组成这个样子。我们心地清净，组成的是健康的样子，我们的心染污，贪瞋痴慢、自私自利，这个组成就是不健康的，就这么个道理。每一粒微尘，我现在讲每一粒夸克，每个基本粒子里面都有圆满的信息。这种信息，就是惠能大师开悟的时候他说了五句话，第三句所说的，他说「何期自性本自具足」，具足什么？具足信息，本自具足。科学家讲信息，佛法讲得清楚，像佛在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就统统都包括，叫做信息。也就是说，无量的智慧、无量的德能、无量的才艺、无量的相好，都在这一微尘当中。法界不大，遍法界虚空界不大，一微尘不小，没有大小，完全相同。这个事难懂！ 现在的科学逐渐发展，与这个愈来愈接近。我们从近代来看，诸位就能够清楚，你看电影，我们用电影来说，五十年前电影的摄影机，电影的胶卷，这样一大盘一大盘，多笨重，在外面拍摄画面。进步到今天用数码，数码上用的碟片、晶片，像指甲这么大，就能够容纳好多部电影片。愈变愈小，这说明什么？这一个小的晶片里面可以容纳很多东西。我看到一个小小光碟，大概这么大，跟我这个放大镜差不多大，里面是什么东西？里面是一部《大正藏》。日本的《大正藏》摆在书架上这么厚一百册，它就容纳在这么一片里头。我相信再过十年、二十年之后，可能不必要这么大，大概也像指甲那样小的一个晶片就足够了。可不可能？当然可能。为什么？佛讲的一微尘比这个小得太多了，指甲我们看得到、摸得到，微尘我们看不到，我们也摸不到，它太小了。高倍显微镜底下才发现它，才看到它，它里面含藏著信息，是遍法界虚空界所有信息都在里面。我们今天指甲这么大的能够藏一部《大藏经》，这算什么？这个要跟我们本来面目相比，差得太远了。在《华严经》里面说的是大小不二，没有大小。 这里广就是大，广大，狭就是小，自在。大中现小我们容易理解，小中现大我们就不容易理解。可是我们在《华严经》上看到，微尘里面有世界，有什么世界？跟我们现前这个世界一样大，在微尘里，好像它缩小，缩影在微尘里头。微尘没有放大，世界没有缩小，微尘里有世界，那个世界里头还有微尘，那微尘里又有世界。有没有尽头？没有尽头。佛给我们讲这个境界叫不思议境界，你没有法子去想像，你决定想像不到。这是真的，不是假的，这是诸法实相。这个境界有谁进去？多，多得很！普贤菩萨常常入微尘世界。而且还不可思议，一入一切入，普贤菩萨入这一粒微尘，每一粒微尘境界里都看到普贤菩萨，就像《华严经》末后所讲的弥勒楼阁一样，真的是无比的殊胜庄严。所以我们每天拜佛，现在后头加上一句，要拜什么？要拜十方刹土微尘法界，微尘里头有法界，是一不是二。入这个境界，绝对不是四圣法界里面的三乘，声闻、缘觉、菩萨所能够理解的。 这一段给你讲广狭，你入这个境界之后，你现身绝对不止孙悟空七十二变，那个太小了，你能够现无量无边无数的身相。而且怎么样？应以什么身相你就现什么身相，不是自己的意思，自己没有起心动念，每一粒微尘都有。这是自性法尔如是，不思议的境界，这在佛法里真正可以称得上叫得大自在。很不幸的我们现在迷失了自性，我们要问，我们自性里面的广狭自在它还在不在？肯定在。它是不是随我们迷悟产生变化？诸位想想看，会不会是我们迷了，好像它也迷了，我们觉悟了，它也觉悟了，是不是这个现象？我们想不应该是这个现象，为什么？我们的迷悟不是自性迷悟，自性哪里有迷悟？能大师说得很好，「何期自性，本自清净」，迷是染污，本自清净，它根本就没有染污过，「本不生灭、本无动摇、本自具足、能生万法」，这是自己的自性。能生万法里面有千差万别，那跟迷悟有关系，它的能现能生与自性毫无关系，关系只是能变，能变不是真心，能变是妄心，妄心是阿赖耶，真心是四智菩提，法相宗里面所说的转八识成四智。四智是不生不灭的，那是真的不是假的，迷了叫八识。所以能变，十法界依正庄严是阿赖耶变的，不是自性，自性永恒不变，这个道理一定要懂。 我们所求的就是回归自性，回归自性，大乘教里面说起来很简单，只要你把妄想分别执著放下，就回归了。你现前一下放下，那叫什么？顿悟、顿超。所以凡夫成佛需要多少时间？一念，一念转过来就成佛。难在什么地方？难在你这个念放不下，你不肯放，为什么？迷了，迷在里头，把这个东西当真的。这个念头就是我们常讲的起心动念，这个念头非常微细，弥勒菩萨讲一弹指三十二亿百千念。这个念头真的不是假的，八地菩萨的定功觉察到，这是科学，你能看得见，你清清楚楚体会到。八地以上，八地、九地、十地、十一地、妙觉，菩萨最高的这五个位次当中，他们看得清清楚楚、明明白白。你修到这个位次之后，你也就看到，那叫亲证；没到位置，像我们现前这个程度，是从经教里听佛说的，我们相信佛已经亲证这个事实真相，决定不是假的。 广狭说的是空间，下面一条，第九「古今无间」，这讲的是时间，空间跟时间。突破空间，跟诸位说，远近没有了。你看微尘里面有法界，哪来的远近？时间突破的时候，先后没有了，古今没有了，我们现在讲，过去现在未来都没有了，三世没有了。「观彼久远，犹若今日」，看过去久远就像看今天一样，看未来久远也像在今天一样。未来能不能预知？能，你把时间突破，你就能看到未来。所以我在初学的时候，看过一些预言书，我向李老师请教，这些古今中外的预言可靠吗？能相信吗？李老师告诉我，真正的预言大概都离不开数学，是从数理上推断的，我们知道数学是科学之母。中国的这些预言，根都是《易经》，能够知道，但是要真正有研究的人、有功夫的人。没有甚深的功力的人，他所说的有问题，不能相信，真有功夫的人他算得很准。我们看《了凡四训》里面所记载的，了凡先生被孔先生算的，算得很准确。居然从他十五岁遇到孔先生到三十五岁，二十年，每一年的命运跟他算的丝毫不差。他是读书人，参加考试，每年参加考试考第几名，没错，每年国家给他的俸禄，就是给他的生活费用，完全准确，二十年都不能改变。所以他心里想著「一生皆是命，半点不由人」，算了，他什么念头都没有了，命里注定的。命里注定有，丢都丢不掉，命里没有，想什么方法你也求不到，不如什么都不要想。所以他每天静坐。以后遇到云谷禅师，跟云谷禅师在禅堂里坐了三天三夜，他不动一个念头。云谷禅师感到他很奇怪，一般人三天三夜不起一个念头做不到，问他用的是什么功，能够三天三夜不起一个妄念。他很老实，告诉禅师，他没有什么功夫，只是命被人算定，起妄念也没用处，不如不起念头。云谷禅师听了哈哈大笑，我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。我们称他作标准凡夫，我们是凡夫，都不够标准，他是标准凡夫。 跟他讲业因果报的道理，你的命从哪里来的？谁给你定的？是你自己过去生中业力主宰了你。过去生中修善，你这一生享福，过去生中造恶，那你这一生中要受罪，业因果报丝毫不爽。再细心观察，我们每天的变化与我们的业力有密切关系，我今天很快乐，你一定有善行，我今天哪个地方不舒服，你肯定造有业障。你只要细心去观，不要问别人，老祖宗说的话说得非常有道理，要信，说「行有不得，反求诸己」。你只要有了问题，不要向外找，向内找，问自己，自己认真反省，一定把原因找到，原因找到了，把原因消除你就恢复健康。这是真的，不是假的。可是我们一个人，因果通三世，有的因很深，过去世，譬如冤亲债主，这过去世。冤亲债主有有形的、有无形的，有形的你知道，无形的你不知道，你没看见，统统在你身边，对你生活磁场他会干扰。你积功累德你的氛围好，那些看不见的冤亲债主他要回避，那就是你走运，他不敢惹你。你的好运享尽，后面没有继续修善，造了很多恶业，善的享尽，恶的就现前，这些看不到的冤亲债主他又来了，那你的氛围就非常不好。统统有原因，这个地方你细心去观察，因果通三世。 佛家对这个事情清清楚楚、明明白白，所以佛教弟子，要知道改恶修善，要知道破迷开悟，更高阶层的要懂得转凡成圣。这是佛法教学三个目标，浅深次第不同。先教你断恶修善，宿世今生你所得罪的那些人、物，你要知道跟他化解，所谓冤家宜解不宜结。从哪里解起？从自己解起，从自心解起，就是自心对於一切冤亲再也不怨恨，再也不恨别人。不但不能有报复的念头，怨恨的念头都没有，然后生起什么？生起大慈悲心，要爱护他们，要尊敬他们、爱护他们、关怀他们，进一步，尽心尽力去帮助他们，自然就化解了。所以绝不能求对方，求对方这个问题是永远解不开的，那就是老子所说的，「和大怨，必有余怨」，他就有这个道理在；反求诸己，余怨才没有，这是真理，是我们每天要做的功课。功课是什么？就是和大怨，从自己内心做起，让自己的真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心现前，要把仁义礼智信做得圆圆满满，这些情结全都化开了。具体跟诸位同学说，一定要好好去落实《弟子规》、落实《感应篇》、落实《十善业道》，你就做圆满了，得真干。这个话说起来容易，做起来有困难。困难为什么？困难是你的业障，你要有勇气消除业障，消除业障是要很大的勇气。改过自新，佛家讲忏悔，真正的忏悔是后不再造，这是消极的；积极的是以善意待人，以真诚、善意回报别人，这是积极的。忏悔有消极的、有积极，同时下手，化解就不难了。 刚才我的话还没说完，李老师讲，第一个是从《易经》、从数理，它有数。数学这个事情太精密了，推算差一点点，所谓「差之毫厘，失之千里」，所以有很多预言不准就这个道理，差一点点就不准。他说第二类的是从禅定，禅定是现量境界。诸位要知道，禅定突破空间、时间，人在禅定当中没有时空限制，就如同什么？如同催眠一样。深度的催眠里头也没有时空维次的限制，所以他很清楚，一世一世的很清楚。知道这一世他出生的状况，一直到他死亡的状况，死亡之后他又去投胎，又出生，他清清楚楚。不一定转人道，有时候转成畜生道。我们最近还在网路上有一个新闻，有个同学下载下来给我看。有个十六岁的印度的一个孩子，十六岁，他讲在同一个家庭里面，时间不长，在同一个家庭投胎五次。两次是人身，有一次是苍蝇，在他家里投胎是苍蝇身，还有一次是蛇身，被他家人打死了，还有一次是蜜蜂身，他讲得很清楚。你知道你投胎了，你的身体像什么样子？蜜蜂。你身体像什么样子？苍蝇。一家人！他投胎到苍蝇，家里人苍蝇拍子一下打死它，不知道那是他家人投胎的。因为苍蝇、蜜蜂、蛇寿命都不长，好像第一次投胎到他家里是人，六岁的时候死了，这一次是第五次，是十六岁。所以时间都不长，大概就是三十年的时间，在这一个家庭里投胎五次。 所以，人要入定了，真正得禅定，入定，突破了时空维次，他看到未来那就是真的，一点不假，叫现量境界。所以李老师讲，黄檗禅师他有个预言诗，他说那个应该是很可靠的，为什么？禅师是从定中看到的，世代的变迁。那是现量境界，这是非常可靠的，亲眼见到的。可是他见到是那个时代，那个时代譬如见到几百年以后，几千年以后，或者是几万年以后的事情，他见到的，这里头有没有变化？有变化，这个变化常常在改变。为什么变化？人心无常，念头无常，这个环境，佛法里头常说的，相随心转；外面环境，环境也随著人的念头在改变，境随心转。人，他要遇到善知识、遇到圣贤、遇到佛菩萨，他能够破迷开悟，他就能转变环境，这是肯定的。如果遇不到善知识，要遇到是妖魔鬼怪，谁是妖魔鬼怪？他的念头、他的思想、他的言行与五常相违背，这个社会就是妖魔鬼怪。这个世间的居民不仁、不义、无礼、无智、无信，这世间就是大乱之世。人都染上妖魔的气分，会给世间带来严重灾难，会给自身带来不治的疾病，绝症，「人弃常则妖兴」。这是我们学佛人对於预言的看法，它可以做参考，但是最重要的，是你要观察世道人心。你要细心观察，多听听，你看这些人他说什么，他做些什么，他想的是什么，他念的是什么，如果是善，这个世界前途是非常光明，如果不善那就有灾难。这是什么？这是从因果上来看的，因果通三世。不但能看到现前，你能看到来世，如果定力深的人，他能看到后世，能看到很多世以后，他都能看到，都很清楚。这个里头有大道理。 我们再看末后一条，「寂用无碍。不起灭定，现诸威仪」。这一条说的是什么？用我们的话来讲，是大修行人，或者讲这是佛菩萨再来的人，绝对不是普通人，为什么？他不起灭定。如果从狭义的来讲，他是妙觉位，也就是说无始无明的习气，这四十一品习气断得干干净净。他在哪里？他在常寂光里面，那叫灭尽定，把妄想分别执著统统灭尽，习气都没有了。在这个境界里面，这是太明显了，起不起作用？起作用，现诸威仪，他起作用。这个作用就是说明，常寂光是自性的理体，自性本体里面没有物质也没有精神，这个现象都没有。可是物质、精神现象都是从它那里发生的，所以它是本体，它是真的，永恒不变。有物质、有精神，都有变化，换句话说，决定离不开弥勒菩萨所讲的一弹指三十二亿百千念，精神现象离不开这个原理，物质现象也离不开。什么东西离开？自性的理体没有这个现象，真的没有。 有很多人问过我，证到究竟的自性，回归到常寂光了，还起不起作用？有不少人问过我这句话。我告诉他，起作用。怎么知道起作用？我举现前的例子，日本江本博士的水实验，水不是动物，它也不是植物，植物还叫生物，它是矿物。它能够看、能够听，能懂得人的意思，它是活的，它不是死的，现在的名词叫有机体，它是活的，不是死的。所以常寂光是活的，不是死的，它不是物质，它也不是精神。就像水一样，它肯定能够收到遍法界虚空界所有众生的信息，众生起心动念的时候它会有感应，会收到信息。就像水一样，它能收到一切生物发射出来的波，这个信息的波它能收到，它有反应。我想常寂光应该也同这个道理差不多，所以常寂光有反应。 这个反应就是下面讲的「现诸威仪」，「诸」就是多数，不是一种。佛在大乘经里面讲的，应以什么身得度就现什么身，这就叫现威仪。应以佛身得度就现佛身，什么时候现佛身？不是佛的意思，是众生有感，佛就有应。众生用什么感，自性会现佛身来度他？释迦牟尼佛在经教跟我们讲十法界第一个业因，我们想到这个就知道了。什么样的心，佛来感应？平等心。我们的心地要清净平等，决定你见到佛身；如果我们的心有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若的心，肯定现菩萨；我们是十二因缘的心，一定是缘觉；我们是苦集灭道的心，一定是阿罗汉。你看，我们用什么心去感，自性的反应就现前，它就能现身。六道里头，天是上品十善，还要加上慈悲喜舍，叫四无量心，这是现天人、天神的心，现天神来度化，来帮助你。我们刚才讲的五常、八德，五常八德现人身。如果是贪心，贪心你见到的是鬼身；瞋恚、嫉妒，你见到的是地狱身；愚痴、糊涂，你见到的是畜生身。确实像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，自性能现无量无边身，同时现。 你一定要晓得，它没有空间，自性在哪里？就在现前。虚空是它现的，它比虚空还要虚空，虚空还有个相貌，它连个相貌都没有；它无处不在，它无时不在，它跟空间、时间毫不相关。所以一念之间，这个一念诸位要记住，我们从弥勒菩萨开示的话，我们知道是一秒钟的一千二百八十兆分之一，就是一千二百八十兆分之一秒那么短的时间，那叫一念。一念之间能现无量无边身，在哪里？在遍法界虚空界。为什么？所有一切众生，众生真是无数无尽，他都有感，既然有感他当然有应。应有四种，感应有四种，有显感显应，我们很明显的能觉察到；有显感冥应，他暗中的，我们没有觉察到；有冥感显应、有冥感冥应。我们的感有时候知道，自己知道，有时候自己不知道，不知道叫冥感，冥感有时候有显应，冥感冥应更多，非常普遍。所以一个人的心地不能不善良！自性能现佛菩萨、能现圣贤，能现正面的，能不能现反面的？当然能现反面的，你不善的念头它现反面的，妖魔鬼怪。现这个干什么？现这个帮助你造罪业，因为你想造罪业，帮助你造罪业。造罪业的时候，马上就现你受果报，三途果报，从极其苦报当中你忽然觉悟，然后再现善的来帮助你提升。所以三善道度众生，三恶道也是度众生，我常常讲。三善道是消你的福报，你不是修了很多福吗？三善道是消你的福报，三恶道是消你的罪障，不是坏事。没有三恶道，你业障怎么消得了？业障消不了的话，你永远不能见性，你不能回头。 回归自性重要！最明显的教诲就是《华严经》末后善财童子五十三参。早年我跟方东美先生学哲学，他特别介绍《华严经》给我，告诉我，他说这本书是佛经哲学概论，这本书里有圆满的理论、有精细的方法，后面还带表演，这是世界上哲学书里头最好的一本书。我刚刚接触，他知道，他说你看不懂，你去看清凉大师的《疏钞》，看注解，你会看懂。我通过老师的介绍，所以对《华严》特别一种喜爱，虽然是看不懂，我很喜欢它。我一出家，第一部买的书就是《华严疏钞》，那是线装本，四十册，这个原书现在放在台北佛陀教育基金会，由他们保管。根据这个本子我们翻印，印了好几次，我用的是影印本。五十三参是什么？五十三参讲我们日常生活，我们从早到晚所接触的一切人事物，那就是五十三参。五十三参是圆满的智慧，佛家讲的善巧方便，它显示得淋漓尽致。五十三位佛，那不是菩萨，五十三尊佛应化在世间，男女老少、各行各业。这告诉我们一个什么信息？我们日常生活当中，你所看到一切人事物，里面有很多佛菩萨在里头，可不能轻视，轻视就得罪佛菩萨，他虽然不怪你，我们於自己性德有损伤。用什么心态来看这些人事物？学善财，看到所有一切人都是菩萨，都是我的老师。他善心、善行，我们要跟他学，看到之后，想想我有没有，有，很好，要保持下去；要没有，没有赶快跟他学习。看那些作恶的，那也是菩萨示现的，造的一些恶业，你知道那是错误的，你回头想想有没有，有，赶紧改过，改过自新；没有，很好，不要犯他那个过失。他是在表演给我们看的，所以你那个清净平等的恭敬心生起来了，这是什么？这是真心。 如果你迷惑颠倒，看到善的喜欢，不善的讨厌，你还是堕落在二法里头。五十三参最重要的一个目的，是教导我们回归到不二法门，明心见性。世间人有没有坏人？一个坏人都没有。为什么？老祖宗说过，「人之初，性本善」，你从他本性上去看，都是善人。在佛法里面讲，你从他本性上去看，《华严经》上讲了很多遍，「一切众生本来是佛」，你从这里去看。他是佛，他故意装这个样子在舞台上表演，表演一个丑角，他那个表演用意很深，问题是你会不会看，你可别看错了。他是大慈大悲，在示现里头帮助你，帮助你觉悟，帮助你回头，帮助你提升。所以，一切众生都有恩於我。我们回向偈，「上报四重恩，下济三途苦」，众生恩是什么？众生恩，地狱众生对我们都有恩，我们看到他那个示现，不敢做坏事，没有他那种示现，我们不知道，以为做坏事没有关系，这就是现诸威仪。现诸威仪，不起灭定，佛！从广义来讲，《华严经》上说的，从初住菩萨到究竟果位，四十二个位次，《金刚经》讲的诸佛如来，是这个意思，统统应现在世间。没有智慧的人、自私自利的人、搞名闻利养的人、搞贪瞋痴慢的人，他看不出来；真正修行人，修清净平等觉的人，他看出来。什么时候你成佛？哪一天你看到一切众生都是佛，恭喜你，你成佛了。哪一天你看到一切众生都是菩萨，你就成菩萨。你看一切众生是善人，你的善根现前；你看到一切众生都不善，你的恶念现前。 所以，我们修行跟环境有没有关系？可以说有关系，也可以说没有关系。为什么说有关系？你没有真正觉悟，你会随著环境在变化，起心动念、分别执著，你依旧搞六道轮回，有关系。如果你真修行的人，像经上所讲的不起灭定，我在境界里头学什么？学不起心、不动念、不分别、不执著，那境界跟我没关系，对我有帮助，没有损害。无论什么境界现前，我学什么？我学不分别、不执著，先从这里下手，到这个功夫成就之后，再往上提一步，不起心不动念，你就成功，你就圆满了。顺境、善缘，在这里面学什么？学不生贪恋，用《金刚经》上一句话帮助我们观照，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，我们对於顺境、对於善缘就不会起心动念。看到是逆境、恶缘，学什么？不起瞋恚，也要用《般若经》来观照，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，知道万法皆空，了不可得。你看，不管什么环境，都能够帮助你、成就你清净平等觉，你能不感恩吗？你能不报恩吗？知道感恩你就知道报恩，用什么东西来报恩？提升自己境界是报恩，在境界里面如如不动是定，了了分明是慧，用自己的戒定慧来报恩。戒是什么？无论什么环境，应酬得都恰到好处，那叫戒。不管是顺境、逆境，你处世待人会做到恰到好处，一点不过分，顺境、逆境你都能有人缘，大家看到你都欢喜你。你也在里头示现，你示现给他看，他示现给你看，大家都在一个舞台上，这个舞台就是「大方广佛华严」，你能不能觉察到？这个舞台就在现前，我们就在台上，一切众生也在台上，没有台下，台上、台下是一片，这叫不二法门。 所以用，寂用就无碍，寂是什么？我们讲浅的，不要讲深，没有分别、没有执著，你起作用就无碍。处顺境、善缘没有障碍，处逆境、恶缘也没有障碍。如果你要是有分别执著，那你就有障碍，什么障碍？顺境、善缘肯定起贪爱的心，起贪恋，逆境、恶缘里面一定起怨恨、起对立、起报复，他起这个恶念，那障碍就麻烦来了，你就造业，造善业，三善道受报，造恶业，三恶道受报。除了受报之外还有恩怨，冤冤相报没完没了。记住，恩会变成仇，仇不会变成恩，这个境界就愈陷愈深，造业受报一世比一世残酷，痛不可言。诸位如果好好去念念《文昌帝君阴骘文》，他自己叙说一十七世为士大夫，这就是三世因果。他讲他十七世，士大夫是读书人，他所造的罪业，所受的一些苦难，太凄惨了。为了报复，发动战争，那一个战争你说多少人冤枉死了，这个帐都要算在你头上。你本来是报复一、二个人而已，可是你用的手段太残酷，用战争做手段，一个战争多少人生命财产没有了，到下一世你怎么还这个债？欠命的要还人命，欠债的你要还人钱，你还到哪一辈子才能还清？ 诸位要是真正把《感应篇》、《文昌帝君阴骘文》这些道家的因果报应的事情，儒家有《二十五史》，里面的感应故事，这是历史上真有的，历史上记载的，细细看看，细细对照，怎么敢起一个恶念？怎么敢随便得罪一个人？你要不是寂用，决定有报，寂用没有报。寂用是什么？他没有分别执著、他没有起心动念，这种业在佛法叫净业，他清净的。这个清净的标准，有个很简单的道理，那就是无我，有我就不清净。你什么时候能够做到《金刚经》上四句话，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你造的业就是净业；还不是真正的净业，近似，就是相似的净业。什么是真正净业？这四个念头都没有，《金刚经》后半部所讲的，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，不但没有相，念头都不生，那是真正的净业。所以，真正净业是什么人造的？法身菩萨。四圣法界里面，四相破了，相似的净业。不容易！ 这些理事、因果是我们现前迫切要学习的，怎么样学才能收到效果？如果真正想学，真正有明显效果，你要发心去讲，讲给别人听。中国古人常说教学相长，我常常讲给别人听，每讲一遍，就是讲给我自己听一遍，别人能够学到多少我们不知道，自己晓得，自己遍遍薰习，遍遍都帮助自己提升一点。陈年累月，你要有个二十年、三十年、四十年，你成就了，自自然然成就，为什么？薰习的。佛法常讲薰习成种，薰习成了根，善根、种子，它才会起作用。没有这样的薰习，很难，为什么？烦恼习气太重，听了经教，今天读了经，听了讲经，听了很欢喜，出了大门忘掉了。看到外面境界还是老样子，随著境界转，它不起作用。为什么？外面那个习气你薰习的时间长，它起作用，佛法这个时间你薰习太短，你不起作用。如何能够佛法薰习的时间大於、长於烦恼薰习的时间，你才能转得过来，肯定是要长时间。古人给我们讲的一般的标准是五年，五年决定不中断，你转变了。会不会退转？还会退转。要到什么时候能不退转？不退转总得二十年、三十年。尤其现在社会，不善的风气太盛，诱惑的力量太大，比过去人修行超过百倍都不止。古人要是拿到今天来，很多人也不会成就，那个时候他六根接触的境界比我们现在清净，染污没有这么严重，他容易成就。现在染污是非常严重，能够在今天成就，古人不能不佩服你，他在这个环境他不能成功，你能成功，你不是普通人。这个事实真相、道理都要通达明了。 今天时间到了，这一段，十种无碍我们就学习到此地，等下一次我们把经文解释一下，这一段就圆满了，二住。好，谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2098.html"}}
