{"body":"大方广佛华严经　　（第一四三一讲）　　2005/9/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1431 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，「第九一道甚深」，今天我们还是继续看，清凉大师在长行经文里面的注解，前面我们讲到「法住」，第十「法住者」，这一段意思还没有讲尽，我们时间到了，现在我们继续要来看看这个问题。 所谓法住，清凉大师这个地方解释的是「有久近故，各有差别者，通上十位」，这是注解里头举的例子很好。所谓法住就是我们一般讲的法运，这个事情绝对不是迷信。不但每一个人都有命运，所有一切众生没有一个是例外的，包括植物，花草树木，乃至於矿物，山河大地，有没有常住的？给诸位说，没有。确确实实像佛在《八大人觉经》上所说的，「世间无常，国土危脆」，国土是讲山河大地，当然包括所有一切动物、植物。因此住在世间的，它都有一定的数，有住世时间长，有住世时间短，久就是长，近就是短。此地是讲佛的法运。 小注，清凉大师举了个例子，「如法华说」，《法华经》里面讲，「华光佛正法住世三十二小劫，像法住世亦三十二小劫」，这是讲华光佛，这个时间长。「若光明佛，正像各二十小劫」，比华光佛少了三分之一，还是很长，诸位要晓得，二十小劫就是一个中劫。「山海慧自在通王佛，寿无量千万亿阿僧只劫」，这就更长了。「正法住世，复倍寿命」，就是正法住世的时间是佛寿命再加一倍；「像法住世，复倍正法，则正法二无量（两个无量）千万亿阿僧只劫，像法亦尔」。 再看看我们的本师释迦牟尼佛，本师释迦牟尼佛法运一万二千年，跟这些佛来讲差太远了。大乘教里面给我们说得很多，这些都是从众生缘分上说的。如果就如来果地是佛佛平等，《华严经》上讲得好，「念劫圆融」，这个道理要懂。世尊出现在我们娑婆世界，又生在娑婆世界减劫，减劫是人的寿命往下面降，每一百年降一岁。世尊当年在世人寿，这是讲平均的寿量，平均寿量百岁，每一百年减一岁，世尊去我们现在三千年，所以现在人的寿命，讲平均年龄，正常寿命七十岁。中国古人常常讲：人生七十古来稀。寿有长也有不足的，有短命的，这都是各人的业缘不相同。 所以个人有个人的命运，家有家的命运。我们这个地区，譬如城市有城市的命运、地区的命运，国家有国运，整个世界有世运。这个运到底是什么人主宰的？什么人决定的？佛在经教里告诉我们，没有人主宰，没有人决定，不是佛菩萨制定的，也不是天地决定的，更不是阎罗王鬼神决定的，谁定的？自己定的，众生的业力。我们个人的命运是别业，像一个家庭，像一个国家，像世界，共业。这是经教里头讲得很清楚的，别业里头有共业，共业里头有别业。 住在这个地方的众生跟他方世界众生行业不相同，从这一方面来看，就是寿命的长短，寿命是福报里面的第一福。所以诸佛赞叹西方极乐世界，极乐世界阿弥陀佛寿命是无量无边阿僧只劫，我们都称他为无量寿佛。实际上他那个无量是不是真的无量？不是的，还是有限量。阿弥陀佛度化众生有终止的时候，终止之后，他老人家就灭度了，在西方极乐世界灭度了。但是很奇怪，没有正法，也没有像法，也没有末法，很奇怪。阿弥陀佛示现灭度，观世音菩萨立刻就示现成佛，接著的。所以极乐世界奇怪，极乐世界没有正法、像法、末法，永远是佛亲自住世。将来观世音菩萨化缘尽的时候，他老人家示现灭度，大势至菩萨示现成佛，是一尊接一尊，寿命都是无量无边。 诸位一定要知道，阿弥陀佛无量寿，无量无边阿僧只劫，他现在在西方极乐世界示现成佛才十劫，就好像这个道场刚刚开张，时间还不久。所以现在我们真是要真正了解这个事实状况，发心求生西方极乐世界，将来在极乐世界都是元老。你看你什么时候来的，佛在那里教化众生，第十劫我就来了！这个机缘多难得。不要拖延，拖延之后，诸位要晓得，失掉人身之后再得人身，非常困难。得人身再闻这个法门，那又不知道要多少时间，可能这一个耽误，下一次得人身遇到这个法门，就会是几千年、几万年，甚至於几个劫，都很难讲。你要了解这个事实真相，才知道说机会难得，一定要把握住，我要早去。 早去，在西方极乐世界当然早成就！《无量寿经》里面给我们介绍得很详细，有道理，有历史，阿弥陀佛在那里修行有历史，西方极乐世界是怎么成就的，有这个因缘。我们在经里面看到阿弥陀佛因地里发的弘愿，我们的愿跟他老人家的愿要相应，依照他的教诲去做，没有一个不成就。善导大师给我们讲的，这个法门是「万修万人去」。在中国、在日本都有这么一个传说，善导大师是阿弥陀佛应化而来的。所以祖师大德讲，阿弥陀佛应化到这儿来的，他所说的就是阿弥陀佛亲口所宣，我们要是不相信，那就错了。一定要诚信不疑，完全接受，依教奉行，我们这一生真的是有无比殊胜的成就。十方世界那些菩萨们都非常羡慕，他没有这个缘分遇到，我们今天叫凡夫地，有这个缘分遇到多难得。在这个地方讲到法住，我们补充这几句。 底下接著我们看清凉大师的注解，「然若约一佛十事各不同者，德首已明，今问诸佛十事，互望不同耳」。这个里面清凉大师也有说明，文殊菩萨给我们介绍的确实非常难得，这些地方我们都要学习。你看他老人家给我们介绍，有条理、有层次一点都不乱。如来修证、化他，在事相上无量无边，说之不尽，他有方法把它归纳，归纳成十条，每一条里面境界都是无量的，这就像是十条科目。是不是每一尊佛都如是？真的，你要介绍的话，每一尊佛都可以用这十条来介绍。但是这里头出入很大，就是此地讲的互望不同，像我们释迦牟尼佛跟《法华经》上讲的华光佛，十样都有，这个里面差别就很大。法住，华光佛的正法、像法三十二劫，所以每一尊佛的化缘都不一样。 我们要问，我们释迦牟尼佛有没有也有机会像华光佛一样那么殊胜？有没有？我们可以肯定的说，一定有。诸佛如来应化在十方，应以什么身得度就现什么身，现身是应众生之感，众生有感，佛就有应，所以这是佛的应身。应现在我们娑婆世界，正好遇到现前这些众生，在六道里头迷得太久，业障习气太重。所以许多经典里面，佛都很感叹的说，这一批众生刚强难化，所以佛现的身，劣应身，示现住世时间不长。你看世尊，如果照一般来讲，他应当住世一百年，可是八十岁就走了，没有住一百年。就是应身，佛也没有寿命，都是众生的业感，众生感没有了，佛的应就不现。 也许有人说，世间还有这么多人想学佛，想跟他老人家学，他怎么可以走？早年有一位泰国小乘法师就这样问我，「释迦牟尼佛为什么走得那么早，我还没有成佛，他怎么可以走？」那小乘法师说。所谓的缘，这前面我们都说得很多，根熟的众生，这叫做缘，佛的感应，这是真正的缘。没有成熟的帮助他提升，没有善根的帮助他种善根，这种缘是附带的。如果连这种缘都包括在里面，那释迦牟尼佛应该现在还在，他现在为什么那么早走？这就我们晓得，这两种缘不算。 这两种缘算的话，我们今天有心有愿，这个求佛菩萨，佛菩萨为什么不降生在这世间？这个道理你要懂。尤其是佛法里头常说：「佛氏门中，不舍一人」，如果有一个人得度的缘成熟了，佛都要来。但是度一个、两个，佛不会用应身，用什么身？化身来帮助你，所以应身都包括这化身。应身是到这个世间来跟我们一般人一样，要来投胎，母亲十个月怀孕再生下来，跟我们一般人一样没有两样的，这叫应身。化身没有，突然而来的，事情办完之后就不见了，就没有了。 早年我一个师母，校长的夫人，就是抗战期间国立第三中学，在贵州铜仁，我们的老校长周邦道，他是创校的校长。我在学校念书是很晚了，好像学校是第六年，还是第七年的时候，我才到学校。我们校长已经换了两届，但是他曾经到学校去过一次，做了一次讲演，所以在学校里见过一次面。以后在台湾，他也到台湾来了，所以我们见面机会就比较多。我到台中亲近李老师，没有想到，他在台中也拜李炳南老居士做老师，於是我们就每个星期都有一、二次见面的机会。 我们的师母，在我们自己有生之年所见到的，真的可以说天下第一善人。抗战那个期间时候，她没有学佛，但我看她的样子，她拜神，因为曾经学校发生过一桩事情，我们有个同学。因为那个时候在学校里念书都是流亡学生，都没有家，学校就是家，老师就是父母。所以我们对於老师、同学那一分的情义跟一般学校完全不一样。真的我们跟老师那种亲情比父子还要深，同学比亲兄弟还要亲，这个都是特殊因缘造成的。 有一个同学害病，病得很重，医生都放弃治疗，把这个人抬到关帝庙等死了。我们师母知道这个事情非常关心，她说他决定不能死，为什么？师母晓得他是几房就这么一个小孩，这是他家里的继承人，好几房共这么一个小孩。师母在神像面前发愿，她说我自己愿以死来代替他，真难得，我们那时候听了非常感动。以后我们这个同学真的醒过来了，醒过来同学们问他：你好像刚才都死过去了，你自己知不知道？他说：我知道，我好像被人关在一个黑屋子里头，什么都看不见，好像关了很久，只有听到一个声音，周师母叫他的名，以后就看到门缝里一点点光，他就从那光里头走出来。所以我们师母确实是希有难逢的一个善人。 抗战胜利她住在南京，南京那个房子我曾经去过一次，是一个很大的院子。外面是院子，大门，里面有二门，再往里面才是她住的房子。院子里面树木很多，好像是古木树。她曾经跟李老师做了报告，因为那时候不学佛，她说她遇到一桩奇怪的事情。什么怪事？有一个和尚到她家化缘，说化五斤香油，请她布施五斤香油，结果我们师母没给他。问他从哪里来的？从九华山来的，这和尚就走了。走了以后，这一想的时候，奇怪，为什么？她们家院子很深，有相当的距离，大概至少有二、三十公尺那么远距离到大门，门关的，没有开，就想这个和尚怎么进来的？大门、二门没有开。走了之后，这门也没有开，他到哪里去？愈想就愈纳闷，多少年这个疑问解不开。就到台中去请教李老师，李老师告诉她，那是九华山的地藏菩萨，她听了之后后悔莫及。 当时化五斤香油没有给他，那是地藏菩萨化身。你跟菩萨有缘，菩萨来示现。一生念《地藏经》，念地藏菩萨名号，感应不可思议。特别是她的大悲水，那个时候在台湾很有名，她的大悲水非常灵验，这什么道理？她有大悲心，大悲水是从大悲心里头流出来的。现在我们看到日本江本博士水实验，我们得到科学的证明，那就是自己大慈悲加持！所以她那个水就很灵验，能治许许多多疑难杂症。这是化身，突如其来，事情办完之后就不见。这周师母亲自给我们讲的，决定不是妄语。 另外我们在《虚云老和尚年谱》上看到，老法师为报父母恩朝五台山拜文殊菩萨，三步一拜，从普陀到五台，走三步拜一拜，恐怕要走一年多才能走到。在这么长的时间当中，难免感受风寒害病，有一次，确实还是在这个荒山野岭，没有人迹、人家的地方，他老人家在那里拜的时候昏倒，没有人去帮助他。这个时候来了个要饭的、讨饭的乞丐，看到他躺在那边，把他扶起来，给一点水给他喝，找一些草药来给他治疗，休息几天身体恢复了。 很感谢这个叫化子，就问他：你叫什么名字？叫花子给他讲，他说：我姓文，我名字叫吉，文吉，文章的文，吉祥的吉。问他住在哪里？他说：我住在五台山的下面。他说：你到五台山去，你去朝圣朝五台山，那边人都知道我。在这一路上三次生病，三次都是这个叫化子帮助他，那是菩萨！到五台山之后，拜了文殊菩萨，文殊菩萨是塑像，拜了文殊菩萨之后，就向人打听文吉，有没有人知道？人家一听告诉他，「文吉就是文殊菩萨」，他才恍然大悟。这是什么？化身。你有灾难的时候，他突然出现来帮助你，等你恢复到正常，他就不见了。文吉这个人到哪里去找？没有了，找不到了。我们相信虚云老和尚不会打妄语，他这个记载肯定是真实的，他说他在路上曾经害三次病，都是他来救的。 所以诸佛如来对於有缘的众生，有应身、有化身，应身不常见，因为应身要根熟的众生人多，他就用这个方式。尤其根熟，他不在一个时期根熟，像释迦牟尼佛这一次在我们这个世间讲经三百余会，说法四十九年。这前面跟诸位报告，这个众会，世尊是多次；你看不像弥勒菩萨，弥勒菩萨将来下生，「龙华三会」，会少；释迦牟尼佛三百多会。 每一会，我前面都跟诸位报告，一定有当机的。这个当机就是一定有人在这一会缘成熟了，一听佛说法他就开悟，他就证果，因为这个不是附带的事情。帮助我们善根向上提升，帮助一切众生种善根，这是附带的。如果你对这桩事实明白，你才晓得诸佛的教仪，他教学的方式，为什么会示现，这个我们统统都明白了。有些佛确实很整齐，一会就行了，他所得度的人在一会当中统统得度。这就是「诸佛十事，互望不同」。 这是把前面这一段，第二段这个十桩事情介绍过了。后面这一段这是总结，「第三无有下」，我们把文念一念，「无有不具一切佛法而成阿耨多罗三藐三菩提者」，这一句是文殊菩萨发问的总结。「结成前难」，意思是说，「谓若诸佛於因行法，有具不具（有具足，有不具足），可有刹等不同，今皆同具，刹等那别，同具即是一道」。这就说明一道甚深。 所以前面这个十条，诸佛都同具，同具说一道。虽是同具，但是里面还是有差别，佛佛都不同，不但佛佛不同，一尊佛在不同的世界，我们讲不同的世间，不同的时代也各个不相同。譬如《梵网经》里面世尊告诉我们，他这一次到这个世间来示现成佛是第八千次，释迦牟尼佛到我们这个世界来示现作佛很频繁，第八千次了。你要问这八千次当中有没有相同？这十条事完全相同，我们可以说肯定没有。为什么？度的众生不一样！佛菩萨示现都是众生的业感，众生有感他就现，现，肯定都会有这么多事情。但是这些事情，这个内容、这个时节因缘肯定不一样。这个意思就显示出一道。一道甚深的意思从这个地方显示出来。问就介绍到此地。 下面第二个大段是答，答意！在没有介绍贤首菩萨解答之前，清凉大师把这个答意首先为我们做一个介绍，这是很难得的。我们看这段文，「答中意云，非唯因同，果德亦同，而见异者，随机感耳，非佛自位而有差别」。我们先说这一段，这个意思在前面也都简单的报告过了。你看一切诸佛如来不但是因同，果也相同，因果都同，为什么我们看到不同？不同不是佛，是众生之机，随众生机感不一样。这桩事情在我们日常生活当中，诸位如果细心一点，你能够体会得出来，而且很容易。我们不说看、不说听，那是很微细，我们讲吃东西，这个大家很容易体会了。我们都是人，都喜欢吃，口味各个人不一样，有人喜欢吃甜的，有人喜欢吃辣的，有人喜欢吃酸的，有人喜欢吃咸的，还有人喜欢吃臭的；同样爱好的，都喜欢辣的，辣的程度有差别，又不一样。诸位想想，这是不是随机感耳？ 从这上面你就能体会到每一个众生，我们说每个人，大家容易体会，我们的受想行识不相同。感是用这个东西感，受想行识感，而且受想行识刹那刹那在变化。不可能咱们前念跟后念有个念头相同的，没有，决定没有，只有相似，没有决定相同。我们从小到老，你就算活一百岁，从你出生到一百岁，你那个念头刹那生灭，决定没有两个念头相同的；那你感，佛菩萨这个应化哪里会完全相同？为什么会见异，见到不同，道理就在此地。 所以说「非佛自位而有差别」，佛的自位决定没有差别，为什么？佛佛道同，那就是佛把妄想分别执著统统断掉，佛没有念。无念，那就如如不动，就没有差别了，有念就有差别。所以我们可以说，菩萨有没有差别？有，因为菩萨无明没断，菩萨决定没有执著，决定没有分别；他要有执著、有分别，那他是凡夫，他不是菩萨。他在菩萨位子上见这个佛境界有差别，那差别就很小，不像我们看到差别这么大，这么明显。因为他没有执著，没有分别，所以他看的差别就很小。菩萨地位愈高愈接近平等心，自性是平等的，不起心、不动念。 所以权教菩萨，我们讲的十法界里面的四圣法界，四圣法界执著断掉了，分别没有断，他们在这上下功夫。从声闻到佛，十法界里面的佛，四个等级，这四个等级从哪里来？就是分别的程度不一样。阿罗汉分别还相当严重，执著断掉了，还有相当严重的分别。辟支佛那比阿罗汉轻，轻很多；菩萨就更轻，到佛几乎就没有了，就断掉了；再破一品无明，他就是分证佛。这些道理事实真相，我们了解，才知道怎么用功，就如法。 功夫什么叫得力？你妄想分别执著完全不断，没功夫，你怎么可能叫得力。功夫得力没有别的，执著没有了，世出世间法统统没有执著了，那恭喜你，你很快就脱离六道轮回。如果你再能把分别也断掉，一切都不分别，那恭喜你，你很快就出离十法界。所以佛自位上没有一点点差别。这个法身菩萨，四十一位法身大士在自位上有差别，差别不大。我们凡夫决定看不出他的差别，但是他们自己清楚，有差别，差别不大。我们凡夫必须要有分别执著才能看出严重的差别。所以从如来、从法身菩萨，你才真正能够体会到一道甚深。 下面提出一个疑问，说得很好，「何者（这何是为什么），诸佛因果具同异故」，前面讲具同，因同、果德也同，现在讲这个同里头又加了个异，那就是跟你说，体同相异，相随众生之感而现的。体是什么？体是慈悲心。换句话说，诸佛在十法界示现，菩提心相同，我们说浅显一点，真诚、清净、平等、正觉、慈悲完全相同，现相不一样。你看这就很明显的，华光佛现的像跟我们释迦牟尼佛现的像不一样；将来下生弥勒佛，弥勒佛现的像跟我们释迦牟尼佛现的像不一样。相不一样，菩提心一样，菩提心同，相异。相异是众生之感，众生不一样，感不一样，他现的相不一样。 诸位同学，请坐。我们接著来看「同满行海是同因也」，在佛门当中，我们在道场常常看到一个匾额上面题著「因圆果满」，就是这个意思，因是因行，就是此地讲的行海，海是比喻。行海里面一定是自他二利，佛门里面常讲「自利利他」，行满，自利利他两种都圆满了，这就是此地讲的同满。知道这个道理，菩萨修学的六个纲领把一切诸佛因地上的行海统统包括尽了，总不出这六桩事情。 第一个布施，布施能不能得到圆满？不行，布施只能够说是声闻、缘觉的圆满，权教菩萨的圆满。圆教一乘不叫做布施，叫做供养；那个布施跟供养，事是一样，心不一样。你看看普贤菩萨十愿就是圆教一乘修学的十个纲领；文殊菩萨在《华严》里面教导我们的十波罗蜜，不是讲布施。第一个礼敬诸佛，第二个称赞如来，第三个广修供养，对一切众生，甚至於对动物，我们饲养去喂它都是合掌供养，不是布施，布施里面没有那么恭敬的心。 这就什么？每一行里面，这个大经上讲的是「一即一切，一切即一」，供养里面有礼敬、有称赞。我们称赞菩萨，菩萨这个话就是称赞，对蚊虫蚂蚁，蚊虫菩萨、苍蝇菩萨、蚂蚁菩萨，有礼敬、有称赞、有供养。供养也有很多很多方面，也有很多很多种类，喂它吃的是供养；除这个之外，其他一切都帮助它得到安全，帮助它能够生活得很愉快，全都属於供养。所以供养里面，《华严经．普贤行愿品》里面，特别是重视法供养，我们对这些畜生用什么法供养？三皈依。一定会跟它说：「皈依佛不堕地狱，皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕旁生」，旁生就是畜生。念佛给它回向，也劝导它念佛、听经求生净土，永脱轮回，法供养。 有人要问，我们干这些事情好像都是迷信，它真懂吗？我说它会懂，你怎么知道它懂？有些人说得好听一点，这不过是一种慈悲心，自我安慰而已，未必是真的。我们在学了这么多年之后，知道这个事情是真的，从哪里知道？从一些灵媒传递的讯息。灵媒是不是迷信？不是，为什么？他不是一个，一个也许他在造谣生事。不同的地区，不同的人，这些传递讯息的人，彼此互相都不认识，但是见到我跟我说的话，居然很多人讲的是一种话。於是我相信了，我不怀疑了，几十年来我遇到就很多，感应不可思议。 所以我现在知道，我们常常这样做，诚诚恳恳这样做，没有怀疑心这样做，真有感应。这个是儒家讲的「诚则灵」，所谓是「精诚所至，金石为开」，这金是讲的矿物，你真诚到极处，连矿物都受感动。「生公说法，顽石点头」，这个故事传了很久，石头是不是真的点头？好像是真的，不是人故意造的。将来有机会，我要到江浙去旅行，这生公法师的道场，我一定去参礼，我一定去看看顽石点头的现场，确有其事。 所以「迷信」这两个字很难说。迷，是对於理事不清楚不明白，没有搞清楚，你就相信，这叫迷信；理跟事没有搞清楚，我不相信，不相信也是迷信。因为你信，你都不相信，你那个信也没有搞清楚，所以统统是迷信。对於迷信的事怎么办？先把信跟不信放在一边，先把它的理事搞清楚、搞明白。搞清楚、搞明白了，你信是正信，你不信也是正信，你就不叫做迷信。凡是没有搞清楚就相信它，这是迷信。 我这个人从小就是这么样一个性格，凡是事情搞不清楚叫我去相信它，几乎都是不可能的。年轻的时候，我常常上基督教，听讲道，牧师也很喜欢我，朋友们也对我非常好。教友劝我去受洗，我跟他讲：我现在还没搞清楚，等我搞清楚了，我再去领洗。哪些不清楚？我听他们讲道，我看《圣经》，随随便便我在里面，那时候提出问题，好像提出六、七十个问题，他们都不能替我解答。还不说我有理，说我什么？说我太顽固了。不搞清楚搞明白，我这个受洗我不是甘心情愿。所以一定要搞到清楚。 佛法，方东美先生介绍给我，我本来对佛法是最排斥的，最反对的，跟社会大众是一样看法，迷信。而我对於基督教跟伊斯兰教都有好感，好感是什么？他们那个道场里面讲道、讲经，可以常常去听听，佛门里头从来没有听说过有讲经的，没听说过。寺庙里面全都是为死人服务的，经忏佛事、超度亡魂都搞这些。我们一般人是连边际都摸不到，总是老人过世了搞这么一套，取个精神上的安慰。哪里说是当真？ 所以我学佛，是从方先生教诲、是从学术里面进去的。他把佛经看作哲学，给我介绍佛经哲学，我是从这里入门的。我对於老师非常尊敬，对老师的教诲，我没有怀疑，为什么？他是过来人，他绝对不是迷信。晚年在学校，大概他老人家五十岁以后（我认识他的时候才四十多岁），在学校里所开的课全是佛经。在台大，他老人家所讲的「魏晋佛学」、「隋唐佛学」、「大乘佛学」，他开这三个系列。以后从台大退休了，辅仁大学聘请他去，他在辅仁博士班开「华严哲学」。 他的晚年，我给他计算一下，大概总有二十五年到三十年的时间统统讲佛经。我们听了佩服得五体投地，他真用功，记忆力又好，经文重要的地方，他都能够背诵，引经据典全都能背得下来。我们那时候听了不能不佩服，比不上他！我们还要查很多参考资料摆在讲台上，他不需要，他老人家上课从来没有讲义的，不带书本的。 我跟他老人家学，那时候一个星期两个小时，星期天到他家里，没有书本，没有讲义，真的就好像从前释迦牟尼佛、孔子在世一样，那样一种教学的方式。我们这个记忆力还算是不错，听完之后在一个星期之内，我能够保持、能够记得九成，百分之百不敢讲，百分之九十敢说，有这么好的记忆力。如果写一点笔记，回去再写，不是在当时。我们对老师敬仰，对老师尊敬，从这入门。 入门到若干年之后，因为入门之后我就找专家，章嘉大师，这是佛学专家，李老师这是一生研究儒佛，也是专家，我找到这两个人。学了五、六年之后，我才真正态度转变了，本来以为佛教里头还有一部分是迷信的部分。我们学是学哲学这一部分；所以十个宗派里面简单讲，性相两宗，我们最喜欢的。其他里面总觉得里头还有迷信，所以这个念佛法门就不能接受，哪有西方极乐世界？这应当是理想，像孔子所讲，《礼记》里头的「礼运大同篇」，那是一种理想不是事实。以为华藏世界跟极乐世界都是佛家的理想，不是真实的。深入之后，这观念慢慢改变了，知道。 早年以为佛经里头迷信的这一部分，是我们对它的理论、学术、境界、知识深度不够产生的误会。所以佛法好处，不管你是从哪里进门，只要你好学，到最后你统统都认识清楚。才知道我们以前讲佛经哲学，那就好像是什么？入门。认为迷信这一部分，原来是它的堂、是它的室，我们没有登堂入室，在它的门外。哲学是在它的门外，院子里面没进去，不知道宫室之美。 方老师到晚年也完全进去了，跟我刚刚接触他的时候，那个讲法不一样。我刚刚跟他学的时候，他告诉我，佛经里面百分之二十哲学，高深的哲学；百分之八十的迷信，那不要去理它，我们就学这两部门，性相两宗。可是到晚年的时候，他居然讲「华严哲学」，讲了那么多东西，晚年再不提这个问题。所以这是佛法无比殊胜之处，不怕你误会，就怕你不肯学，只要好学，你的误会一定会澄清，你的疑虑一定会化解，真正是大学问。 如果你不能够普遍的供养，心量，遍法界虚空界一切诸佛如来、一切众生，我都发愿尽心尽力的供养，诚意没有一丝毫虚假，真正到了悭贪完全断掉，连意念里面都没有丝毫悭贪，这个供养才圆满，就是六度里头的布施，因圆果满。果满之下，这一般讲三种自在，我们现在说是物质的需求决不会缺乏，智慧圆满，生死自在，那就是健康长寿的圆满。 从自分上来说无量寿，跟诸佛如来没有两样，自分上来讲没有身相。什么是身？法界虚空界是自己的真身，这个真身不是物质，也不是精神，能随众生的感应，众生什么样的感，自自然然就有应。三十二应，观世音菩萨把应身分为三十二大类，每一类无量无边，没有边际。哪个地方众生有感，哪个地方就现身，无处不现身，无时不现身。同时异处，同处异时，同处同时，都能够自自然然现无量无边身，圆满，布施供养圆满的果德，因圆果满。 你不能不修，你要不修，你永远不能圆满，在哪里修？就在我们自己日常生活当中修。首先心量要拓开，我常常教初学同学们，我们今天最严重的障碍，就是第一关不容易突破，第一关能突破往后就方便了。入门很难，第一关是什么？自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，十六个字，这头一关。头一关突破之后，就是我们这个经上讲，你已经入门了，初信位，初信位的菩萨，你入门了。这一关不能突破，你没入门。《华严经》纵然念上三千遍，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢都还在，三千遍念了还是在门外，没入门。 修行在哪里修？就在这里修，对一切人、对一切事、对一切物恭恭敬敬，把这些无始劫以来的错误的知见、错误的行为放下。自私自利错误的，名闻利养、五欲六尘，它自性里统统没有，这些东西迷失自性才发生的，所以它是迷的现象。我们今天要破迷开悟，离苦得乐，有这些相，苦！舍掉之后，你才知道自在，乐。你要有勇气，你要有智慧，有智慧把这个事情真相看清楚了，有勇气是什么？敢舍。一般人知道这个事情，不敢，「舍掉之后，明天我怎么办？」他害怕，不敢轻易舍掉。换句话说，永远不能向上提升，这是佛法第一个关口。 第二、持戒圆满。持戒最难的，你要晓得，长时持戒，多长？无限量。从初发心到如来地，这个时间就很长，大乘教里面讲无量劫的修行，不止三阿僧只劫。我们读了《华严》这才晓得，大乘教里面常常讲三大阿僧只劫，没错，经上是这样说的，从什么时候算起？从证得圆教初住菩萨那一天算起，三大阿僧只劫成佛。 就好像我们讲，你拿博士学位，博士学位好比是成佛，要多少时间？从你上大学那一年开始。进到大学一年级，大学四年，硕士班两年，博士班两年，算起来要八年，大概总是八年到十年，你才能拿到。是从大学一年级算起的，前面没算！加上前面时间可长了，佛门亦复如是。所以前面没算，前面的时间非常非常之长。不要说别的，就是这入门，想入门想了多少世？生生世世都在想，就是入不了门，生生世世都在学，也还没有入门，没放下！这个道理不能不懂。 戒律是生活规范，规范不是人制定的，到底从哪里来的？佛法里头常讲「法尔如是」，本来就是这个样子的。自性里面功德都是圆满的，自性里头哪里有杀生？偷盗、淫欲全都没有！纯净纯善。绝对没有妄语，没有两舌，没有绮语，没有恶口，没有贪，没有瞋，没有痴，自性本来就是这样的。这些恶业怎么来的？迷失了自性之后产生的，才有杀盗淫妄这个东西出现，这不是性德。所以在没有见性之前，持戒就是原理，凡是自性里头没有的，违背自性的，决定不做，所以才坚持十善业。 我们看一般画的佛像，一般画的佛像，佛这个头部有个圆光，圆光顶上有三个字。那三个字有用中文写的，也有用梵文写的，还有用藏文写的，音都一样，「唵阿吽」，什么意思？就是十善业。「唵」是身，不杀、不盗、不淫；「阿」是口，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；「吽」是意，不贪、不瞋、不痴。换句话说，佛顶上那个圆光，大圆满就是十善业的大圆满。你看十善业，从初发心就要开始学，学到成佛十善大圆满。十善是性德，自性本来就是这样的，一切众生相同的。 我们今天迷失了自性，现在起心动念跟性德成一百八十度的反方向。这反方向，你看这个十善业道图，反方向是往下坠落，正的方向是向上提升，反方向就往下面去。我们在到人道了，人在反面的时候就到畜生道，畜生道反面就是饿鬼道，饿鬼道再反面就是地狱道。我们人道上面是欲界天，欲界天上面是色界天，色界天再上是无色界天，无色界天再上是声闻，声闻再上是缘觉，往上去。所以十善业道是从初发心到如来地，能不能舍？不能舍，为什么不能舍？他法性是如此，你要是舍，性德就没有了。所以这个要懂得。 成佛之后圆满了，圆满菩提，还要不要修十善业？自自然然还是十善业。三皈五戒一点都没有缺乏，还是这个样子，为什么？本来就是这样的，这是自分一切诸佛圆满的，因同，德相同，果同，果德。另外一个意思，教化众生，身教，释迦牟尼佛教导我们，你看他的这个十善、三皈、五戒、比丘戒、菩萨戒，他是不是具足？条条具足。他是做出来给人看的？不是，他本来就是这样的。你在他身语意三业上找不到一点缺点，圆满的功德。 我们今天如果把持戒疏忽掉，你就没法子圆满，不但没有法子圆满，而且更严重的，你不能向上提升。所以我们今天一定要知道，从《弟子规》做起，《弟子规》是什么？性德。你看连外国人听了这个讲演之后，都深深的感慨说：做人应该要这样。你想想话这个味道，应该要这样，那就是自分的，本来就是这样的。违背这个样子，错了！这能不学吗？不学就错了！学《弟子规》就是学做人，做人就是这个样子。做一个好人，做一个完美的人就是这样的，这是个基础。再往上提升就是十善业，十善业里头包括了《弟子规》。 《弟子规》是十善业的基础，好像盖房子，十善业是第一层，《弟子规》是地基，一体！再往上去，那是三皈众戒。所以你没有这个基础，我们今天受了三皈、受了五戒、受了菩萨戒，不管用。原因在哪里？没有地基，没有下头一层，我们搞空中楼阁，只想搞第二层、第三层，下头都不要，结果搞了一辈子没搞成功。如果不从这里觉悟，不从这里回头，我们要不想往下坠落，那几乎是不可能。 第三讲到忍辱，忍辱是忍耐，有耐心，也是长时，绝对没有说时间限制，这个科目你修学了几年你就毕业了，没有。没有一样不能忍，在世出世法里头，为什么？「凡所有相，皆是虚妄」，你明白这个道理，忍辱，还要说忍辱，那是多余的，完全融化了。忍辱波罗蜜跟虚空法界一切众生融成一体，表现出来什么？是真诚、是仁慈、是博爱。在我们没有见性，没有证得法身，就是没有能够达到这样的境界，那你就要学忍耐，特别是在初学。 没有学佛之前，不懂这些道理，也不了解事实真相，听都没听说过。所以对人、对事、对物总是会坚持自己的成见，自己的想法，自己的看法，总是要坚持这个。愈是往下面去，坚持愈坚固，愈是不肯放弃，所以愈陷愈深。你要是真正明白道理，了解事实真相，不再坚持了，放弃成见。佛教导我们，随缘而不攀缘，什么叫攀缘？坚持自己的成见是攀缘。放弃自己成见，「恒顺众生，随喜功德」，这样才能够跟一切众生不再结恶缘了。 昨天有个同学到这边来，我想你们有不少人都看到过，他很痛苦，我们也非常同情他。昨天来见我，这是我们亲眼看见，很多同修自己都看到，他身上有六、七十个众生住在他身上，今天我听说还不止。昨天表演给我看的有八、九个，跟我说话口气不一样、态度不一样、音声不一样，我们就立刻就晓得那不是一个人，昨天我看到八、九个。他们也觉悟了，住在人家身体，害人！住得那么多，这个人很年轻，看这个样子就要倒下去了。他们自己也觉得错了，也觉得难过，出不来，为什么出不来？坚固的执著。闻到佛法了，一定要晓得，知道要放下，知道要舍弃自己的成见，要以慈悲心对待一切众生，不可以冤冤相报。 我问他，你们为什么住在人家身体？他告诉我的是过去生中的冤仇，他们的祖先，好几代之前的祖先杀害他，怨恨在身，找他后世子孙的麻烦，冤冤相报没完没了。你这世害他们，也害了不少人，将来翻过来的时候，他又来害你，你再不服气还要害他，生生世世彼此双方都痛苦，何必？这叫愚痴，这叫迷惑。想开了、想通了、想明白了，我不再搞这个，我们算了，我也不报复你，你也不要再报复我，咱们以后见面都是朋友，互相尊重，互相敬爱，互助合作，岂不是很好吗？人同此心，心同此理，九法界众生都不例外。 宇宙之间事情是非常复杂，谁搞得清楚？如来清楚，法身菩萨清楚；六道凡夫永远是迷在其中。佛菩萨慈悲应化到这个世间来帮助我们，为我们说明这些事实真相，性相、理事、因果，让我们通达明了，这才肯认真修菩萨道，修菩萨道就是修六度万行。期望我们也能在短时间因圆果满，自己超越了、解脱了。一定要发心帮助这些苦难众生，苦难是什么？还在迷惑颠倒。我问他：你为什么来找我？他说得很好，他说：法师，你不排斥我们，你能接受，所以我来求你帮忙，求你超度。这话说得没错，这么多年来，我逐渐逐渐证明，逐渐逐渐这桩事情肯定了。所以我发心帮助他们，绝对不是迷信。 所以忍辱波罗蜜能成就世出世间一切事功佛法，你不能忍就不能成就。《金刚经》上说得好，「一切法得成於忍」，那个一切法包括世间法。世出世间一切法，你要想成就，你没有耐心怎么行！特别是如同经上所说的，一切逆境你要不能忍，你决定不能成就。大乘教里头常讲，《华严经》讲的又更深，不但逆境要忍，顺境也要忍，为什么？顺境里头容易生贪爱，还是生烦恼！逆境里头容易生瞋恚，佛在经教里头告诉我们的，瞋恚是地狱业因。瞋恚心重堕地狱，贪爱心重堕饿鬼，都是下三道。所以你要能忍，顺境里面不起贪爱，逆境里头不起瞋恚，永远要在境界里保持自己的清净平等，清净平等就是正觉真诚，这个非常重要。 所以菩提心，菩提心这是一道，一道从哪里修？还是在日常生活当中，还是在处事待人接物。事相上有差异，内心里头是一道。这正是《华严》常讲的，「一即是多，多即是一，一多不二，一多圆融」。你从性上看是一，从相上看是多；从理上看是一，从事上看是多。从因上看有同因，有异因；果有同果，有异果；有同因异果，有异果同因。你的心要不清净，你怎么能看到真相！ 这是菩萨六个修学纲领，我们介绍了三个。第四个是「精进」，精进是日新又新，也是长时间的，没有时间限制的。一直到圆满之后，到成佛、到究竟圆满，还要表演精进。那个表演是利他的，众生有感，佛菩萨有应，要用精进去应。今天时间到了，我们就讲到此地。精进，我们明天再跟诸位报告，这个是非常非常重要。我们日常生活当中不能不懂得学习，首先认识清楚，坚定信心才能成就。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1431.html"}}
