{"body":"大方广佛华严经　　（第七二０讲）　　2002/5/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0720 诸位同学，请看「所依住」偈颂的第六首： 【或有刹土无边际，安住莲华深大海，广博清净与世殊，诸佛妙善庄严故。】 接著看下面一首： 【或有刹海随轮转，以佛威神得安住，诸菩萨众遍在中，常见无央广大宝。】 这两首偈颂是赞颂「佛的音声」，清凉大师说：「谓妙善所感音声，有威神故。」前面长行有「依音声住」。众生个人兴趣不相同，长行里面讲：「或依一切佛音声住」，偈颂里面讲的就多了。每一句前面都加个「或」，这是不定词。但是在十方世界确实有，不但有而且还很多。喜欢色相，爱好音声，特别是在九法界，人数肯定是占相当大的数目；如果不相信，我们稍稍观察一下就明了。你看音乐，举行音乐会、歌舞会、杂技表演，观看的人有多少就知道了。这种场所多半都是卖票的，不像佛教里面讲经是免费的。那个地方票价都很高，但是参与的人很多，从这个地方我们就能体会到众生的喜爱。 佛菩萨那叫真有智慧，这是我学佛之后，对佛陀、大菩萨们，他们接引众生的手法佩服到五体投地，真正是孔老夫子所说的「极高明而道中庸」。夫子这两句话意思很深，我们很难体会到，学佛之后明白了。大乘经上常说，「佛法在世间，不坏世间法」。什么是世间法？世间众生的风俗习惯。他们种种的喜爱，佛都能随顺决定不会破坏，这个做法是极高明，就是随缘，恒顺众生，这是「极高明」。「道中庸」，他把你引导到正法，这个在今天世间说法，这是最高的艺术。 我们看释迦牟尼佛，以及释迦牟尼佛以后他这些大弟子们。印度是非常古老的宗教之国，婆罗门教的历史我向他们请教，他们告诉我，传说有一万多年。因为印度人不重视历史，跟中国人的性格完全不相同，中国人很注重历史，哪一件事情，你看史书上年代都记得很清楚。印度人没有历史，传说，代代相传有一万多年，现在世界上承认的八千五百年。世界上承认婆罗门教，现在我们称为印度教，在新加坡称为兴都教。我再过几天二十四号要参加他们一个盛会，在新加坡举行的，这跟佛教关系很密切。印度有许许多多宗教，佛经里面讲的九十六种外道。 外道，我们对这个名词含义要清楚，决不是轻视别人。外道怎么讲？心外求法。跟佛法不一样，佛法是向内求，所以称为内学。如果你向外求就叫做外道。我们佛门里头有没有外道？很多，我们称之为门内外，佛门里面的外道，他没有懂得佛法的教义，依旧是心外求法，这样的人很多。释迦牟尼佛在哪里？阿弥陀佛在哪里？在我们心外。你这样子信仰释迦牟尼佛，拜阿弥陀佛，也是外道。 佛法里头到底怎么讲？佛法里头说「自性弥陀，唯心净土」，不在外。不但弥陀净土不在外，尽虚空遍法界，这我们在《华严经》上看到了，虚空法界是自心相，自心显现出来的现相，刹土众生是自身相。你要明白这个道理，了解这个事实真相，你才算是真正觉悟、真正明白了。但是这个真话对一般人讲，一般人不能理解，也不能接受，一定说你头脑有问题，你怎么胡说八道。由此可知，心外求法的人很多很多。凡是心外求法的，在佛门里头都称他作外道。 世尊当年在世，我们在经典上看到，这是说一般宗教有九十六种。佛高明，这九十六种宗教里面许许多多宗教领袖，宗教里面的修行人、传教师都是释迦牟尼佛的学生。在《华严经》后面，诸位看到胜热婆罗门、遍行长者，这都是宗教领袖，在佛门里面他们是菩萨。佛教讲理，任何宗教里头，他只要明心见性，只要真正明了宇宙人生真相，契入境界，佛都承认那是佛菩萨，佛菩萨应化在各个宗教之中。这些道理，这个事实真相，只有佛教经典里面说得出，而且说得很详细。 真正悟入境界，虚空法界一切众生是一家人，这个关系多么亲密！说一家人还隔了一层，应当怎么说？是自己，不是别人，毗卢遮那就是这个意思。《华严经》讲得最透彻了，所以佛菩萨绝对不会批判，或者劝你不要去相信这些神明，佛菩萨没有这么说法的。而是什么？而是把你所信奉的神明，解释为高深的哲理，把你的迷信转变成智信。这是「道中庸」，活活泼泼！ 你说印度人拜神，佛教里面许许多多的天神，都是古印度各个宗教所信奉的神明，释迦牟尼佛一个一个给它的意义，《华严》上讲表法的意义，於是它们全变成教育，全变成教学了。这并不局限於佛教，表法的义趣展开来是尽虚空遍法界，你才是真正的懂得，真正的学会了。在课堂里面，佛法的教学是结合最高的艺术。佛像是艺术教学里面的一环，凡是佛像都是代表自性，都是表性德，我们不能不懂。佛教的创始人释迦牟尼佛，这个名号就是表法的意思。名号是梵语，古印度的言语，释迦是仁慈的意思，牟尼是清净的意思，释迦牟尼佛一生的教学，教学宗旨就是这两个字。 他观察得很清楚，这个世间一切人，他缺少什么？人与人之间缺少仁慈，所以提出这个作名号。他自己呢？自己不清净，一天到晚胡思乱想，贪瞋痴慢。所以提出清净，用清净对待自己，养自己、养自己的德行。教你用仁慈对一切众生。我们常常念「南无本师释迦牟尼佛」，南无是什么意思？南无是皈依，皈是回头，依是依靠。我们从没有仁慈的心、没有爱心、没有慈悲心，处事待人接物从那里回过头来，要依仁慈、要依爱心、要依慈悲心待人接物，那你就皈依释迦了。对待自己要清净，心要清净，身要清净，身心清净我们的境界就清净了。你从一切染污回过头来依清净心，念这一句名号是这个意思。你要不懂意思，不知道回头，不晓得依靠什么，那你这句佛号叫白念了。后面那个「佛」，佛是觉悟的意思，觉而不迷。 所以念这一句佛号功德很大，大在哪里？提醒自己回头。就是声声佛号提醒我，我对一切人事物要慈悲，对自己要清净，这是「释迦牟尼佛」名号的意思！这个名号就代表他一生，在这一个阶段，在这一个地区，这个地区是地球，这个阶段是一万两千年，这是佛的法运。在这一万两千年，在这个地球上，一切众生少慈悲心，少清净心，用这个名号来唤起。名号就是一般好像政治里面喊口号一样，要把它呼唤出来。 观世音菩萨代表大慈大悲，地藏王菩萨代表孝亲尊师，文殊师利菩萨代表智慧，普贤菩萨代表现在人讲的落实，实事求是，要真正做到。哪个菩萨、哪个佛的名号，你们想想统统是教育的理念、方针、原理、原则。本来这些神明人家拜的都是迷信，佛把他这个意思一加上，变成智慧了，极高明！ 因为佛教的历史短，中国人的记载也不过三千年，古印度宗教的历史比佛教长得太多，特别是婆罗门教，今天讲的印度教，它的历史悠久。他们那些大德定功很深，都有禅定功夫，我们今天讲是高级宗教。在禅定当中突破了空间维次，六道轮回是他们讲的，六道轮回不是学说，是他在甚深禅定当中看到的。在佛法术语里讲「现量境界」，它不是理想，不是推测，不是推算，亲眼看到。他看到有诸天，有欲界天、色界天、无色界天。他看到畜生道、饿鬼道、地狱道，许许多多这些天神、鬼神，他们常常交往，造这些天神、鬼神的这些像，教一般人民崇拜祈福消灾，所以信奉神明的人就很多很多。 你看看释迦牟尼佛出世，并不禁止他们拜神，而给神加以教育的意义，高明到极处。我那个时候刚刚学佛，懂得这一点的时候，真的对释迦牟尼佛五体投地。经上讲的「佛法在世间，不坏世间相」，我体会得很深。普贤十愿里面「恒顺众生，随喜功德」，我懂得。所以佛菩萨到任何不同的地方，任何族群，任何宗教，都会广受欢迎，道理在哪里？智慧、艺术，佛家讲善巧方便。因此一切众生所有一切的生活习惯，佛并不破坏你，随顺你，帮助你提升境界，改变你在生活上的理念。生活方式不妨碍，事事无碍！特别是《华严》讲理事无碍、事事无碍。碍在哪里？碍在你错误的观念，你错误的思想，他从这些地方帮助你纠正。这是了不起的一种教育。 非常可惜，到晚近，我们可以说最近三百年来，应该要算前清道光、咸丰以来，我们佛门大德没有继承过去祖师大德这样的智慧善巧方便，所以佛教一直在衰退。这个里面如果我们细细的去想想，不无原因。原因在哪里？大乘经论没有人讲。纵然有一些讲得太少了，时间太短了，因素在这个地方。到今天，讲经说法的人愈来愈少了。我常讲学讲经的技巧不难，契入佛菩萨的境界难。难在哪里？难在你放不下自私自利，你根本没有办法依照佛菩萨表法的去做，你都不能落实，你不能修自己的清净心。 我学佛这么多年，总结佛教导我们最高的原理原则，对自己对别人，一个心，一心无二心。对自己「真诚、清净、平等、正觉」，对别人，这个后面还要加个「慈悲」，所以慈悲里面有真诚清净平等正觉，对人！我们有没有真正去做？有没有认真的去学习？把它落实在生活上、落实在工作上、落实在处事待人接物，起心动念，念念为众生，不为自己，真正能做到舍己为人，一切都是为众生。 为什么做不到？自私自利在作祟。凡夫起心动念第一个念头，对我有没有好处？对我有好处我就做，对我没有好处不做；纵然去做，他也不能尽心尽力。觉悟的人不一样，觉悟的人只要与众生、与社会有利益，全心全力去做。做了对自己一点好处也没有，他把自己早就忘掉了，早就没有了，不是「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，他哪有我？没有我。所有一切的机缘都是为众生造福。 所以佛有能力把所有一切民间奉祀的神明，都给他加以教育的意义。连我们中国民间拜的山神土地，都赋予他社会教育的使命，不可思议！土地称为福德正神，赋予他社会教育哪一种课程？因果教育。得要有人去讲，有人去开导，变成我们生活里面真善美慧的象徵。不但增加生活的情趣，增加生活的智慧，美化人生，哪里是迷信！ 迷信，说实在话，是你对於这里头事实真相没有搞清楚。什么人迷信？你迷信，神明不迷信。你没有了解，没有搞清楚，你信他是迷信，你不信他也是迷信。你们仔细想想对不对？《华严经》里面可以说把世间所有一切杂神都说到了。这些杂神众在《华严经》里面都是佛菩萨，随类化身，应机说法，广度众生，我们要懂。 现在我们来看这两首偈。这两首偈完全是依佛声教，欢喜听闻佛陀的教诲；或者是把境界扩大，喜欢听从神圣的教诲，就在这一段里头。 『或有刹土无边际』，这是讲大，刹土就是道场。无边际我们很难懂，可是现在好懂了。我们今天上课在摄影棚，这个摄影棚里面没有学生，我面对著的是摄相机，摄相机经由网路传播到全世界，这不就是无边际了？我这个说法你能懂，你能够体会得到，说更深一层你就不懂了。更深一层，那你要懂得原理原则，就是境随心转。如果这一个讲经说法的人，或者我们讲上课的老师，他的心量是遍虚空法界，他在此地上课，虽然没有这些科学机器的设备，在讲堂上课，他的心量是虚空法界，他的音声就达到虚空法界。尽虚空遍法界里面我们讲有缘众生，都能够看到，都能听到。有缘是什么？有能力突破时空维次的众生统统接收到。这个说法说得很玄了，有些人未必能接受，说我在这里讲笑话。我们今天讲网路传播你相信，为什么？你无论在哪个国家地区，你拿到我们网路的网址就能收到，所以这个道场是无边际的。 『安住莲华深大海』，这个安住不但是心安住，身亦安住。莲花也是表法的，莲花表清净；大海也是表法的，大海是讲的性海，真如本性，尽虚空遍法界。在这样广大境界当中，你的身心安住在清净之中，像莲花一样出污泥而不染，这个是真心本性。在这个虚空法界，无量无边诸佛刹土，诸佛刹土有净土有秽土、有纯菩萨的世界、有六道杂染的世界，像佛经上讲我们娑婆世界五浊恶世，无论是净是染、是善是恶，心地永远清净，总不会沾染，这就叫「莲华深大海」，丝毫不染著。我们讲学习，学习的功夫就从这个地方见。 怎样才能学得会？没有别的，放下！我初学佛第一天见出家人，章嘉大师他就教我这个方法，这个方法我用了五十年了。放下帮助你看破，看破帮助你放下，就是这两样东西相辅相成。从初发心到无上道，到成佛，没有别的，看破放下而已矣！看破是明了，对於事实真相明了。放下是决定不能把它放在心上。学佛的同学，大家修净土的多，把什么放在心上？把阿弥陀佛放在心上，除阿弥陀佛之外，心里头什么都没有。我可以见可以听，不能放在心上，这就对了。 『广博清净与世殊』，殊是不一样，广博清净跟世间不一样。但是诸位要晓得并没有离开世间，世法佛法是一法，不是二法，你在世间一切不染著就不一样了。这个不一样是跟世间一般人不一样。世间人染著，他有烦恼，他有习气；觉悟的人不染著，他了解这个世间一切万事万物的真相。真相是什么？《金刚经》上所说的「梦幻泡影」。他非常清净，非常明白，所以一丝一毫都不执著；不但不执著，连分别的念头都没有，这才是「安住莲华深大海」。 自性清净心现前，这是真正的享受。方东美先生所讲的「人生最高的享受」。高到什么样的程度？那是你自己的境界，是你自己的修养，不相同。在《华严经》上都是法身菩萨，法身菩萨还有四十二个阶级。我们讲他们程度高下有四十二等，上面的、高等的知道下面的境界，下面不知道上面的境界。 『诸佛妙善庄严故』，这个妙善清凉大师讲「妙善所感音声」。众生有感，佛就有应；众生以善感，佛以妙应。佛菩萨不断在帮助你，提升你的境界，往无边际深广处去悟入。 第二首『或有刹海随轮转』，这一句就是恒顺众生，随著众生六道轮回。这个刹是道场，实际上道场是道人，有道之人，他在哪里，那个地方就是道场，不一定要有什么硬体的设施，不需要。 释迦牟尼佛当年最初教学，你看看在什么地方？在草地、在旷野。经上记载在鹿野苑，鹿野苑是旷野，那个地方是野鹿活动的地区。这五个人听释迦牟尼佛讲经说法，连释迦牟尼佛才六个人，一个老师五个学生。释迦牟尼佛教诲之后，他们很佩服，愿意跟释迦牟尼佛学习，拜释迦牟尼佛作老师，最早的僧团出现了，一个老师五个学生，佛教的创始。佛在的地方，佛说法的地方就是道场，就是此地讲的刹海，恒顺众生，随喜功德。 『以佛威神得安住』。道场的安住，诸位要从这个里面去体会它的意义，它的真实义。跟著佛修学的这些人，佛的威神，威神是教学。演说，演是佛都做到，佛的（我们今天讲是）德行感召。他的道德、他的行为感召，那是演。师生在一起，学生提出问题，老师给他解答。佛陀的教诲，以答问这种方式是最普遍，而且是最多。没有人提出问题，佛自己说的很少，叫无问自说，少！十之八九都是答问。我们看许多经典一问一答，有时候学生问老师，有时候老师问学生，学生与学生当中互相问答，这是我们在经典里面处处都能够看见。《华严经》亦复如是，这个经里面菩萨们总共提出了三百一十个问题，由普贤跟诸大菩萨分别来跟大家解答，这是《华严经》的形式。 『诸菩萨众遍在中，常见无央广大宝』。「诸菩萨」这是大菩萨，菩萨摩诃萨在道场。众生愚迷不知道大宝，这些菩萨们知道。宝也是比喻，世间人有了宝，他就发财了，他的物质生活可以过得非常丰富了。有宝就解决问题了。佛法是大宝，为什么？能帮助你解决生死问题。世间财富再多，不能解决生死问题，不能帮助你断烦恼，不能帮助你开智慧，不能帮助你成无上道。佛法能。所以佛法是大宝，这个世间再多的财富是小宝。菩萨识货，凡夫不识货。所以末后这首偈，你看到有威神的加持，诸大菩萨协助诸佛如来教化众生。这在华严会上我们看得非常清楚。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」。「所依住」偈颂的第八首： 【或有住於金刚手，或复有住天主身，毗卢遮那无上尊，常於此处转法轮。】 这是九段里面的第七段，也只有一首偈。清凉大师给我们讲，这首偈是说前面长行第七、第八两句，就是第七「或依如幻业生大力阿修罗形金刚手住」，第八句「或依一切世主身住」。前面七、八两句意思很明显，长行都给诸位做了报告。 『或者有住於金刚手』，依天神。『或复有住天主身』，在这首偈子里面，我们看到有许许多多虔诚的宗教信徒都是属於这一类的。在佛教里面也不例外，佛教里面确确实实有许多信徒对於佛教并不了解，他们把佛教里面的佛菩萨当作神明一样的看待，所以佛教就变成宗教了。这些信徒在现在社会可以说占大多数，几个人学佛对於佛教有深刻的认识？真正在经教里面去学习？大家都晓得确实从经教里头学习的是少数，而一般拜佛拜菩萨，求保佑、求消灾的占大多数，这种属於宗教。但是后面这一句好了，这一句决定不能少的： 『常於此处转法轮』，在宗教里头为他们讲经说道，我们学佛的人要懂。早年，说这个话大概总有四十年了，我住在台湾大溪香云寺。那是一个很破的庙，没有人住，房子都漏水，我们有三个出家人住在里边。有寂光老法师，他的徒弟法融跟我同戒。我们三个人住在这个破庙，也没有人供养。生活来源怎么办？我到大溪关帝庙讲经，讲经的时候有一点供养，来维持我们这个小庙三个人的生活费用。关帝庙在台湾很多，神庙。我们讲什么经？讲《文昌帝君阴骘文》，讲《太上感应篇》，因为关帝庙旁边供养的文昌帝君。我们看到大家在拜文昌帝君，我们就讲《文昌帝君阴骘文》。「常於此处转法轮」。我在新加坡，天主教的修女请我到他们那个地方去讲《玫瑰经》，我去讲了两次，很有意义。我们尊重他们的宗教，我们崇敬他们所供奉的神明，我们尊敬他们的传教师、他们的信徒，变成一家人、好朋友，宗教与宗教之间的误会隔阂当然就化解了。 所以有一次我们替回教筹款，举办一个健行，好像全程有七公里。主办单位请到新加坡外交部副部长参与，这位副部长是印度人，他也是印度教。我跟他两个人带头，我们一路走一路聊天，所以路虽然很长，一点都没有觉得。我们谈了差不多一个半小时，他告诉我，宗教与宗教之间，法师要密切往来，常常往来，有助於社会安定，地区的和平。那一次的筹款成绩相当不错，满足他们的需求。 这个就是不同宗教之间，要往来，要尊敬，更重要的是彼此教义上的交流，他们所依据的经典，我们所依据的经典。我们初交往的时候，方式是求同存异；我们经典跟他们有相同的地方特别提出来，不同的地方暂时放下。实在讲不是不同，不同的地方那是高深的一部分，我们的境界还没有到。我们把自己的境界向上提升，那个从前不同的地方，现在一看也同了。所谓是人同此心，心同此理。圣贤教学真的是英雄所见，大略相同，只要你细心去体会，所以这是不同宗教之往来。清凉大师注解里面说，「兼显说法」，这一句非常重要。 下面有六首偈是一段，这个比较长六首偈是第八段，赞颂「依菩萨身住」。在长行里面只说到菩萨身，偈颂里头除菩萨身之外，还有佛身，那就是长行里面第九句，「或依一切菩萨身住」。菩萨身，菩萨没有一定的身相，应以什么身得度，他就现什么身，这个道理我们要晓得。我们在这个里面去看，读《华严》，前面我们看得太多了。《普门品》里面讲三十二应，《华严经》里面讲五十三参，这些都是把它归类，每一个大类里面，真的是无量无边身，有有情身，有无情身。 这些事实，我们只要看看古时候中国佛教里面修行的人，他们有些在高僧大德座下，言谈当中开悟的；有些在山林树下，观察自然现象而开悟的；有人看山色，有人听水声。从这些地方开悟的，他不是偶然的，是佛菩萨示现，冥显加持。冥是加持你自己没有感觉到，显是明显，你自己感觉到佛在加持。这些例子太多太多了。我们看第九首，它一共有六首偈，我们一首一首来念： 【或依宝树平均住，香焰云中亦复然，或有依诸大水中，有住坚固金刚海。】 我们先看这一首，这一首里面讲到的树、讲到的水。树，菩萨示现的，水也是菩萨示现的。我们要问是不是所有的树都是菩萨示现的，所有的水都是菩萨的？可以这样说，也不可以这样说。我这个答覆你听了未必满意，但是我这个答覆是正确的。问题在哪里？在你有没有感！你有感，所有的树都是菩萨示现的，所有的水也是菩萨示现的。你没有这个念头，那就不是。 这岂不是佛在经上跟我们讲的一个总原则，境随心转。如果我一心向佛，一心向道，那统统都是的。我根本不喜欢佛，我根本不喜欢佛法，那就统统都不是。这样说你就明白了。所以一心向佛，他看这个树，他开悟了。别人看树，天天都在看，怎么不开悟？他看就开悟了。他也常常看，也没有开悟，这一天突然开悟了。这里头是什么原因？你知不知道？ 苏东坡游庐山不是一次，很多次，为什么只有一次他突然灵感来了，写了一首诗，「溪声尽是广长舌，山色无非清净身」，他怎么一下入这个境界？我们一般人叫灵感，佛法叫感应，刹那之间触动了你的灵机，契入这个境界。苏东坡是个文人、学者，他触动的灵机发挥在文章上。参禅学道的人不一样，他的灵感是悟入佛的境界。佛菩萨威神加持，佛菩萨威神加持也都有时节因缘。加持什么人？加持真正用功的人。像我们不用功的人，佛菩萨想加加不上，我们天天看山色，天天听流水的声音，不开悟。为什么？不用功。要怎样用功？用功没有别的，看破放下而已矣！一定要放下自己的烦恼习气，烦恼习气无量无边，你能放下一分，你就有一分悟处，你要继续不断的去干。 凡夫为什么没有办法悟入？今天放下了，明天又增长，这就是所谓进进退退，进得少退得多，怎么会成功？一个人如果能保持永远精进而不退转，成佛一生的时间就有余，哪里要什么三大阿僧只劫、无量劫，不需要！佛在经上为什么讲凡夫成佛这么长的时间，就是因为他进得少退得多。退转太可怕了！为什么会退转？禁不起外面的诱惑，名闻利养、财色名食睡的诱惑，这个诱惑的力量太大太大了。你接触到，你能不动心？功夫就在这个地方看。要真正做到不动心，若无其事，这个时候你就能觉察得到诸佛菩萨围绕著在你身边。 经上讲的诸佛护念，你六根所接触的境界全是佛菩萨境界。这是什么？依佛身住，依菩萨身住！依佛身自己就像个佛，依菩萨身自己就像菩萨。哪个人、哪一桩事、哪一个物不是佛菩萨应化的？於是对佛菩萨才真正生起感恩戴德，知恩报恩。世间人为什么不晓得报恩？不知。他要知道，报恩的心才能生起来。这个东西固然要有人教，但是教是有限度的，你要不能体会，你要不能奉行，菩提道上一分一寸，你都进不了，只有往后退，不会往前进。这个是世人学佛学道的难处。 这一首偈里面『宝树』，在我们的境界里头，树木是草本、木本的，不是宝树，我们在佛经上看到的极乐世界是宝树，华藏世界是宝树。你要明理，你就晓得草本、木本跟七宝是一不是二。为什么？都是唯心所现，唯识所变，没有例外的，境随心转。这个话我只说到此地，点到为止，你慢慢去参去。后面这三个字『平均住』，平是平等，均是均匀，这个里面说明没有贪爱，常生欢喜心。 所以世尊当年在世，率领他的这些学生，这是一个相当有规模的僧团，他们的生活方式是日中一食，树下一宿。世尊教学生晚上住在这棵树下，明天换一个树，不要老在这个树下，老在这个树下，你对它产生了感情。这个树荫凉好，你起了贪心，那你就被它诱惑了，所以树下只准一宿。树下一宿，第二天一定换别的地方，这个树再大再荫凉，我也只住一晚上，决不在这个地方久住，於一切境缘不生贪念。在那个时代，世尊已经这样教了，这是我们中国古人讲的防微杜渐，真的是大慈大悲，用心良苦，知道我们是凡夫，禁不起境界诱惑，这样教导，他自己以身作则，给大家做最好的榜样。 『香焰云中亦复然』。前面讲依树，这一句是「香焰云中」，有菩萨住在这边。你看看我们佛寺当中，总是唱赞，唱赞总免不了「香云盖菩萨摩诃萨」，这一句就是香云盖菩萨摩诃萨。 第三句，『或有依诸大水中，有住坚固金刚海』。这两句都是讲菩萨现的身是大水、是海洋。五十三参里面就有观海而悟入的。修行人住在海边，每天观海，他开悟了，所以没有一样不是菩萨示现的。这个意思很深，没有契入境界很难理解。再看下面一首： 【或有依止金刚幢，或有住於华海中，广大神变无不周，毗卢遮那此能现。】 毗卢遮那是佛，前面讲菩萨，依菩萨住，长行里只有依菩萨，偈颂里头有佛，佛也示现，毗卢遮那佛，好！毗卢遮那佛是法身佛、自性佛。 『或有依止金刚幢』，幢是幡幢一类的，扁的是幡，圆形的是幢。这个幢不是普通布做的，不是的，这是以金刚做的。我们曾经看过有石头做的幢，有铜造的幢，在经典里面有七宝做的幢。古时候道场的幡幢，它是信号，因为从前道场的活动要通知远近的这些信众，要用一种标志传递这个讯息。不像现在，现在可以发函件，有邮局。从前没有邮局。现在可以打电话，可以传真。在古时候都没有。用什么方法？用幡幢。所以寺庙前面都有旗杆，那个不是挂国旗的，旗杆很高，如果今天道场里面做法会，多半挂上幡。远方的人看到寺庙旗杆上挂的幡，就晓得今天有法会，喜欢参加法会的，他就去了。如果悬的是幢，幢是圆桶的，圆形的，道场今天讲经，喜欢听经的，他就去了。它是一个讯号的传递，是这么一种工具。 现在在今天这个时代都不需要了。不需要是作为纪念，所以佛像两边悬挂著幢幡作为纪念。我们看到幢幡就要晓得，教化众生！这是道场主要的活动。有依止金刚幢的，也有住在华海中的，华海就是我们现在讲的花园，花园很大，品种很多，形容它是花海。有喜欢花草树木的，热爱花草树木的。下面一句是： 『广大神变无不周』，真的是应以什么身得度，佛菩萨就现什么身，这举几个例子而已。诸佛菩萨能现种种身，不一定是有情，无情的也很多，现无情身，绝对不会比有情身少。 『毗卢遮那此能现』，这是说出「佛住」，依佛身住。第十一首： 【或修或短无量种，其相旋环亦非一，妙庄严藏与世殊，清净修治乃能见。】 这首偈第一句，『修』是长，跟短是相对的，这是讲时间的长短，或者示现的时间长，或者示现的时间短，『无量种』！释迦牟尼佛当年应化在世间，住世八十年，讲经说法四十九年，这是长。有许多人遇到佛菩萨的化身，像《虚云老和尚年谱》里面所说的文吉。他老人家朝五台山，那个不容易！三步一拜，三年才拜到五台山，这个精神毅力就叫人钦佩。在中途两次生重病，没人照顾，他并不退心，遇到这个要饭的叫花子，碰到了。叫花子好心照顾他，一直到他身体恢复了继续再走。 三年当中两次生病都遇到这个叫花子，所以他很感谢，问他你家住在哪里。他说他家住在五台山。他正好到五台山去，去拜文殊菩萨。他说：你到五台山去问人家，人家都知道我。他说你叫什么名字，他说我叫文吉，文章的文，吉祥的吉。老和尚到五台山之后就打听，你们知不知道文吉这个要饭的这个乞丐，别人告诉他那是文殊菩萨。这个示现的时间就短，只有几天他就走了。走了，你也找不到他。短时。佛菩萨的应化，时间的长短不是他自己的意思，众生有感他就应现，感要是没有了、消失了，佛菩萨就走了。他那个身是感应的，应身。我们凡夫是业报身，不自由！他那个是感应自在。 『其相旋环亦非一』，他所示现的相状，有情众生的相，无情众生的相，旋是旋复，没有一定。他凭什么显现？我们要晓得，凭众生的业感。佛菩萨现身是自自然然的现身，佛菩萨并没有意思。所以这个经很不好讲，讲都不好讲了，当然不好懂，讲只能说应以什么身得度就现什么身。什么人知道要现什么身？我们求佛菩萨保佑的人，有时候自己都不晓得。佛菩萨现身叫法尔如是，完全是自自然然的，没有一丝毫意思在里头。 如果有丝毫意思在里面，那是凡夫，不是佛菩萨。佛菩萨四相四见都断尽了，转八识成四智，完全回归到清净自性，丝毫妄念都没有了，怎么还会有意思？还会想我现个怎么样的身？没有！所以佛在经上只用个法尔如是，自自然然就是这样子。由此可知，众生的业感很复杂，不但是眼前，眼前是缘，还有因。因是过去生中的，过去生中修行决定不是一生，多生多世，那种善根所触动，加上现在的缘。所以佛常常讲无量因缘，这个话是真的。 『妙庄严藏与世殊』，他所现的境界，「妙庄严藏」是形容，境界无比的殊胜，世间所没有的，人间天上都没有。什么人能见？『清净修治乃能见』。换句话说，清净心的人，真诚清净平等这个心就见到了。这个心感应的缘，因缘具足，佛或者是菩萨所现的、变现的境界，你就见到了，这个境界无比殊胜。下面第十二首： 【如是种种各差别，一切皆依愿海住，或有国土常在空，诸佛如云悉充遍。】 这是总结上面所讲的『种种各差别』，实在讲我们在《华严经》前面读过。我们曾经读过天众、杂神众，杂神众里面有树神、有水神、有海神。你从这个地方去类推，树木花草皆有灵性，所以差别无量无边。 『一切皆依愿海住』，这一句话把因说出来了，菩萨本愿。本愿是什么？四弘誓愿头一个愿，「众生无边誓愿度」，这是菩萨的本愿。菩萨能够在一切时一切处，与一切众生感应道交，这是因。众生的缘成熟，这是缘。众生有感，缘成熟有感，菩萨就现身就有应，感应决不失时。 『或有国土常在空』，都要有缘人才能见到，在空中见到佛菩萨的道场，见到佛菩萨数量之多，就像一层一层的云层一样。这种境界一般普通人看，这是一种虚幻的境界，不是真实的。他说这个话也没有说错，为什么？《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」。从云层当中看到诸佛菩萨的道场，甚至於看到佛在那里讲经说法，大众围绕，在空中出现的时间不长，短暂，几分钟、十几分钟境界就没有了。这个事情很多。 我还听说那个时候妙善老和尚还在的时候，普陀山老和尚给我打过几次电话，他山上观世音菩萨开光，非常希望我去参加这个法会。我们新加坡李木源居士带了一个团去参加。我为什么不去参加？我是很想去参加，大陆那边的信徒太多了，信徒非常热情。我去的时候怕信徒太多，引起治安人员的困难，他们维持秩序不容易，是为这个原因我没有去参加。 李木源居士告诉我，那天开光的时候，看到空中，天上好像门打开了，打开之后有四朵莲华出来，接著四大天王，非常清楚。他们有录相、有照相，那一天参与的人听说有两、三万人统统看到，这跟经上讲的一样。他看到的时间大概有十五分钟，以后慢慢没有了，大家磕头祈求，那个天门又打开了，又看到了，五分钟。不可思议的境界。常在空，『诸佛如云悉充遍』。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0720.html"}}
