{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二一讲）　　2004/1/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1221 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界，偈颂第六首看起： 【或有见出家。解脱一切缚。修治诸佛行。常乐观寂灭。】 这首偈意思很深，包罗很广，我们在「离世间品」出家八相成道，出家这一段长行看过了。长行总有十句，最后的两句，第九句。 「为显当得如来十力无畏法故，示现出家」。「显」是显示，菩萨在这一生当中示现成佛，所以说「当得」，当是快要得到了，示现成佛的时候就得到如来果地上十力、四无畏、十八不共法，这些前面都曾经介绍过了。总的意思，成就究竟圆满的智慧、德能、相好，真的是达到究竟圆满。究竟圆满是性德，一切众生统统都有分，不是说这是菩萨成佛了，他得到了，我们凡夫没有，不是这个意思，性德是一切众生各个本来具足。现在失掉了，佛给我们说，这个失不是真的失掉，如果真的失掉，那自性就有生灭，那就是有为法，不是无为法。自性不生不灭，所以自性本具的德能、相好也是不生不灭。在哪里？就在现前。 迷失了本性，我常说把性德扭曲了，你看自性本具的般若智慧变成了烦恼，智慧一扭曲就是烦恼，如果一恢复那就是智慧。所以，大乘经上常常讲，烦恼即菩提。烦恼跟菩提是一桩事情，觉的时候叫菩提，迷的时候叫烦恼，菩提就是智慧，它是一桩东西。迷了，你自性本具的般若智慧就变成烦恼。德行？德行就变成了业障，无量无边的德能统统变成业障。相好？相好变成现前果报，三途六道。迷了！所以性德并没有失掉，真的是什么？扭曲了。就好像觉悟的时候看水，不起波浪是平静的；迷的时候是水起了波浪，还是水，但是照用完全不同。平静的水，它像一面镜子一样，把外面的景观照得清清楚楚；迷了的时候，水起了波浪，起波浪的时候也能照，不是不能照，照得是支离破碎。我们凡夫自性就像是起了波浪的水，诸佛如来他们的心像平静的水，一丝毫波浪都没有。诸位从这个比喻里面，细细去体会你就知道了。 说「如来」是说我们自己自性的风光，本来具足。我们真听懂了，真听明白了，一定要发心，发起信心！相信自己能作佛、能成佛。为什么？本有的。正是马鸣菩萨在《起信论》上所说，「本觉本有」，本有哪有不能恢复的道理！「不觉本无」，不觉是迷惑，迷惑本来没有，自性里头没有，当然可以断掉。对於断惑证真，我们有了理论上的依据，信心十足，而世出世法无一不是建立在信心的基础上。所以佛才讲一切法从心想生，心想里头最重要的就是信心，要相信佛语，佛的话一点都不错。末后一句。 「最后菩萨法应尔故，示现出家」。「最后菩萨」就是等觉菩萨，最后一位了，再上去就是无上正等正觉，也称之为后补佛，补处菩萨。像现在在我们这个世界，弥勒菩萨他的地位就是补处菩萨，最后身的菩萨。他将来时节因缘到了，他要降生到这个世间，像释迦如来一样，示现八相成道。佛佛道同，所以才说「法应尔故」，法是方式，降生、示现、教化众生的方式，本来就是这个样子。法应尔故，就是法尔如是，自自然然它就是这个样子。所以他要现示现出家。 「菩萨以此调伏众生」，这两句很重要，每一段都是这两句做总结。菩萨用这种方式、用这种方法来教化众生。教化用「调伏」两个字意思很明显，调是调和，伏是降伏，你看老师教学，父母教儿女，都要懂得这种手段。「调」是调顺，柔颜爱语来教导他；「伏」是威严，所以叫恩威并济，这可不能用错。该用慈爱，用慈爱去安慰他、安抚他；该用威严，要用威严来教训他，不能只用一个方法，一个方法教不出来。好的父母，好的老师，懂得这个道理，也知道学生、儿女的心情，所以用得非常恰当。儿女对父母又敬爱、又畏惧，学生对老师亦复如是，敬畏，这样才能把人调教出来。如来示现八相成道，意义在此地。现在我们再读，继续往下面读，第七首偈： 【或见坐道场。觉知一切法。到功德彼岸。痴暗烦恼尽。】 这首偈，清凉大师在注解里面也只有两句，「坐道场时，障尽德圆」。『觉知一切法，到功德彼岸』，这是德圆，『痴暗烦恼尽』，这是障尽，功德圆满！我们常常在佛的大殿，看到有匾额上题的四个字，「功圆果满」，这后面两句就是这个意思，功圆果满。这首偈，清凉大师要我们参考《疏钞》六十九卷，就是经文五十九卷。我们现在用《疏钞》的本子，这个页数就好查了，在二十一页，二十三页，这里面讲得很丰富。我们先看二十一页里面讲的『坐道场』。 「佛子，菩萨摩诃萨坐道场，有十种事」。十代表圆满，代表无尽，无尽略举十个例子，所以举例也是圆满数。哪十种？第一，「所谓坐道场时，种种震动一切世界」。清凉大师在《钞》里头，也就是注解里面，跟我们说，这十首偈，前面四首都是讲的处所庄严，道场，处所庄严，大地震动是庄严。这是不是地震？不是。如果佛菩萨坐道场都产生地震，那是很恐怖的事情，那就不是好事情了。这个震动是说的人心震动，人心振奋。菩萨示现成佛，你说这多么高兴，多么值得庆幸！震动是一切世界，十方三世无量无边的世界统统震动，也就是这个讯息刹那之间就传遍在遍法界虚空界。谁知道？法身菩萨知道，诸佛如来知道，欢喜庆幸，有缘的这些佛菩萨也来道贺。 在一切经里面最特殊的，是《地藏菩萨本愿经》，诸位看看它的序品，「忉利天宫」这一品。世尊开讲《地藏菩萨本愿经》，十方诸佛都来了，一尊佛都没有缺，这个法会比《华严》还要庄严，无比的希有殊胜。什么原因？《地藏菩萨本愿经》是大乘佛法的根本法，这是佛门的孝经。讲到孝养父母、奉事师长，诸佛不来不行，诸佛他有父母，他有师长，成佛了还是要孝父母，敬师长，所以统统都来了。十方诸佛带著侍者（侍者是大菩萨）向世尊致敬，问讯就是致敬，退坐在一旁，听世尊讲《地藏菩萨本愿经》，你说这个会多殊胜。世尊灭度了，弥勒佛还没有来，这当中空档时间很长，五十六亿七千万年，这么长的时间，这个时间没有佛，众生苦。可是诸佛菩萨慈悲到了极处，绝不忍心众生在受苦受难，於是这个空档度化众生的任务，就交给地藏菩萨。所以，在这一段期间当中，地藏菩萨是代理佛，地位在一切菩萨之上，一切菩萨聚会在一起，地藏是首席，这个我们要晓得。 所以，大乘法从什么地方修？从孝亲尊师，这就好比你有地，你要建立个寺院，首先你要取得土地；像我们建个道场，你没有土地，道场建不成功。一般人住家，我要盖个房子，房子要建在土地上面，地藏就好比是土地，首先你要取得。这个土地是比喻，比喻心地，这个心是什么心？菩提心，大菩提心！我们今天讲五种菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是地；世出世间一切善法都是建立在这个心地基础上，这是我们不能不知道的。人发这种真诚心来求道，十方一切诸佛立刻就知道了，所以诸佛护念，龙天善神拥护，这话是真的，不是假的。 江老师画「地狱变相图」，回去才没有几天，告诉我，在短短这几天当中，他三次梦见地藏菩萨。地藏菩萨召集所有的阎罗王、城隍、鬼王，人众很多很多，好像在开庆祝大会，他见到了三次，这是感应。打电话告诉我，说这个事情，我说我能理解，这一幅图画成功之后是要开庆祝大会。我想他很可能把他梦中这个境界做为「地狱变相图」最后的总结，无比的殊胜。这桩事情，凡是信仰宗教的人都不会怀疑，都知道这个事情是真的。我们学院现在开始上课，我们英语的教材，就是美国预言家凯西的报告，我们选这个来做英语教材。好！言语学会了，文字学会了，内容是讲轮回、讲报应，跟《地藏菩萨本愿经》所说的，真是异曲同工。增长我们对於因果的信心，坚定我们修学的弘愿，一定要发心，念佛求生净土，要依靠经论的教诲，真正去修正自己一切错误的行为。 人只要起这种念头，发这个心，震动一切世界。我们是凡夫，自己力量很薄弱，求佛菩萨加持，求佛菩萨帮助。人有善心善愿，哪有不成就的道理！修学过程当中难免遇到挫折，肯定有的，你看菩萨示现成佛还有魔障，那个魔障就是挫折。不能灰心，遇到挫折就灰心，这个人没成就。遇到挫折，这是考验的时候，看你有没有智慧，你能不能转境界！果然有智慧转境界，这个障碍不但障碍不了你，反而帮助你提升。一次挫折，一次障碍，帮你提升一层，你会永远生活在感恩的世界里，不生烦恼，增长智慧。当然这一方面是自己善根成熟，一方面确实十方世界佛菩萨加持。再看第二句。 「坐道场时，平等照耀一切世界」。这都是属於庄严道场。庄严道场里头最重要的，不是物质，你把道场建得金碧辉煌，美仑美奂，那统统都是物质。里面所有一切佛像、菩萨像、神像精工雕刻，那只是人间一种艺术品而已，没有灵性。灵性从哪里来？灵性从心里头来。「平等照耀」，就把所有一切物相都变活了，它有灵性。有平等，诸位都知道，一定有清净，一定有真诚，一定有正觉，一定有慈悲，具足菩提心。菩提心是心包太虚，量周沙界，照耀一切世界。真正觉悟的人，他的心量就是这样的，原本就是这样，哪里不能容人？学佛，学大乘，尤其学《华严》，你要注意到，你没有平等心你就入不了华严境界。华严境界起心动念都是遍法界、虚空界，万事万物都是一视同仁。不但平等，真诚，真的没有虚伪；清净，没有染污；正觉，没有迷惑；慈悲，没有自私，整个宇宙是一体，你看这个心量多大！中国人常讲，量大福大，心量小的人没有福报，量大福大。 我们亲近的人，我常常教人，有许多人问我，经营工商业的同学、同修们，他们要用人，聘雇人员，有时候碰到我来问我，想聘请某个人怎么样？我也不见得认识这些人，我告诉他一个原则。你仔细观察，那个人有福你用他，他给你带来福气；那个人要没有福，你就别用他，你用他，你的福都被他折了。我教人用人是这个原则。你看看古时候贤明的帝王，打仗的时候，贤明的将帅，他底下用人用福，有福。先锋一定选什么样的人？福将，他有福报，他不会打败仗。纵然打败仗，他不会有很大的损失，福报大！你懂得这个原则，你就不会用错人。有福的人，选他担当一方面，有智慧的人，选他当参谋，让他来出主意。有智没有福，不能够担任主管，主管一定要有福，智慧差一点没有关系，找有智慧的人帮助他。 佛教我们福慧双修，福在慧的前面，这是一个总的原则。你居家，你想请个帮助你理家的人，雇一个人，你也要懂得会看人，看那个人有没有福报。我没有做过主管，我一生孤家寡人一个，行业是讲经教学，大家都知道我一生不管人、不管事、不管钱财。我读书有一点心得，懂得原理原则，所以有人来问我，我把这一点心得、经验贡献给他，给他做参考。 平等照耀，平等心比什么都重要。这是佛道场，佛的心平等心，菩萨是六度心，缘觉是十二因缘心，声闻是四谛心，天人是四无量心，慈悲喜舍，上品十善心，人道是十善五戒心，饿鬼是贪心，畜生是愚痴心，地狱是瞋恚心。你用的是什么心？现在菩萨示现成佛『坐道场』了，那当然是平等心。这个平等心发的多大？也是遍法界、虚空界，没有不平等的。第三句。 「坐道场时，除灭一切诸恶趣苦」。「恶趣」就是恶道，这一句了不起。「坐道场」，这个道场是什么？坐道场就是你现在正处於住持佛法、教化众生的地位，这就叫坐道场。一个道场只有一个住持，不能有两个住持，你负责教导，像一个学校，你是校长你负完全责任。当然你要聘请许许多多的助手，教职员，但是这些助手每个人都要听命於你。所以教育的成功失败，责任归校长，不归教职员。学校办得好，政府奖励，奖励校长；办得不好，要处分，处分校长，我们要懂这个道理，所谓是他有行政责任。助手好，他要有智慧要会运用，人家提的意见你要会采纳，你要能落实。功劳，功劳是你的，不是出主意的那个人，是你的，这一定的道理，要懂得。给你出个坏主意，你要没有智慧，把它用上了，以后出了事情，你要受处分。 这一句在第三句，说的是什么？你看「除灭一切诸恶趣苦」。我们想想，佛在《十善业道经》上对龙王讲的话，龙王是代表六道众生。为什么用龙来代表？龙善於变化，代表六道里头变化太大了。现在看看我们的社会，不仅是科学技术日新月异，人的思惟、见解、言行也是千变万化。过去怎么样变还有个标准，所谓是八、九不离十，那个标准就是圣人的教诲。在中国，伦理道德是个标准，不能太离谱；在佛法里面就是戒律，十善包括在戒律里头。所以，礼没有了，伦理道德没有了，儒就没有了；戒律没有了，佛就没有了。前面我们读到，佛把戒律比做法轮里头的轴心，三昧是外面的轮，轴心是戒律，你就晓得这个东西多重要；智慧是庄严、是德用，戒定慧三学用法轮来做比喻、做代表。 佛告诉龙王说，「菩萨有一法，能离一切世间苦」，不就是这一句吗？除灭一切诸恶道苦，诸恶道就是一切诸世间，一切世间。这一法是什么法？十善业道。教人「昼夜常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，行为善。行为用观察两个字妙极了，我们今天修行，为什么功夫不得力？专门观察别人不善，你说糟糕吧！观察别人不善，自己就不善。为什么？你被染污了，这个影响实在讲太大太大了。专门看别人的不善，专门说别人的不善，你的心不善，你的思想不善，你的言行不善。好了！你落在五逆十恶，五逆十恶变的是三途地狱，你造这种业，你要受这个报。 你已经造了，不要紧，你还没有死，你一口气还没断，还来得及，赶快回头；一口气断了之后就来不及了，回不了头了。一口气未断，能够修忏悔法。什么叫忏悔？忏悔不是在佛前磕头作揖，求佛菩萨饶恕，那是假的，那是不懂得忏悔法；忏悔法是明白觉悟之后，后不再造。我从今之后，再也不看别人的不善，再也不记别人的不善，再也不说别人的不善，你修真忏悔法。修真忏悔法的人诸佛欢喜，为什么？回头是岸！佛后面还加强语气，「不容毫分不善夹杂」，这一句话非常重要！我读了这节经文，我还加了点东西进去，不但是不容毫分不善夹杂，我加了个「不容毫分不净夹杂」，心要清净，行要纯善；纯净纯善能除灭一切诸恶趣苦。 所以，十善业道是佛家的根本法，行门里头最重要的一门，所有一切大小乘佛法，显、密、宗门、教下，统统都依十善而得成立。十善就好比是土地、地基，显、密、宗、教，大小二乘，无量法门，好比是建筑物，这个城市美仑美奂，建筑辉煌，统统要依大地；没有大地，你盖个小茅蓬也盖不出来。你要不重视十善业道，不真正落实十善业道，你这一生无论修哪个法门，无论怎么样用功，到最后都落空。落空之后是什么样子？这就是李老师常讲的了，该怎么生死，还是怎么生死。「该怎么生死」是什么意思？业力，你必定还是受业力牵引，你自己做不了主宰。如果是修行十善业道的人，他能做主宰，他能够转业力为愿力；换句话说，这一生当中，前半世是业力来受生的，后半世转业力为愿力，就变成菩萨乘愿再来。这是学佛的成就，学佛的真实利益。 你看看，这个事情真的不简单，无量劫来累劫的业障，在这一生当中居然能够把它消得干干净净。只要你能够依大乘经教依教奉行，你要认真的落实十善业道。我们上次把这个经讲了一遍，讲得也相当详细，现在台湾有同学从录相带把它写成了文字，很快就会印出来。有文字、有光碟、有录音带，要多看、多听、多学习，能离一切业道苦。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看坐道场十种事的第四句： 「坐道场时，令一切世界金刚所成」。「金刚」表究竟坚固，哪些事情究竟坚固？佛在经上常常教导我们，一切法从心想生，如来果地，他那个大地确实是「金刚所成」。为什么地会变成金刚？在理论上讲，现在科学家很清楚，科学研究的成果知道一切万物确确实实是一合相，《金刚经》上所说的，它的基本粒子完全相同。金刚钻跟泥土没有两样，完全相同，只是排列的方程式不一样，变成许许多多不同的元素，不同的矿物，不同的金属。实际上，这个基本粒子完全相同。谁排列的？於是有些人就想到这大概不是人，这是神，神来做的。总是把一切无法想像、不可思议的，统统归给神，答案归到这个地方。 可是在佛法里面，佛法就不是这么说，佛法确确实有归宿。谁排列的？佛讲「从心想生」。你的心想坚定，这所有一切物质都变成了坚定；你的念头浮动，所有一切物相也就变成浮动，物质现象从心想生。心刹那刹那不住，所以外面所有的物相也是刹那刹那在变化，我们想想佛说的这个道理。佛不是凭空说的，他凭什么说的？他亲自见到了，这就是《般若经》上讲的，佛有五眼，五眼圆明，看到宇宙之间无量无边世界的一切真相。诸佛如来要是有缘集合在一起，他那个大地所呈现出来的确实是金刚。清净心所现的土地是琉璃，干净的，一尘不染，像玻璃一样，透明的。平等心现出来的是地平如掌，没有高低起伏，确确实实说明了物随心转，境随心转。 在大乘教里面，金刚代表智慧，般若智慧，所以《般若经》里面有一部，这是知名度最高的，《金刚般若波罗蜜经》。「金刚般若」是能现，「世界金刚所成」是所现，能所是一不是二。《金刚经》的义趣就是坚固，能破一切物，一切物不能破坏它，它的坚固就可想而知。我们在此地把它用来比喻信愿行，信心坚固，没有能够破坏的；愿力坚固，决定没有退转，决定没有改变，信愿坚固；行坚固，行包括思想、见解、言语、行为，决定与诸佛如来教诲相应，决定与性德相应，没有违背，这个人的成就就是「金刚所成」。 想想我们自己，学佛这么多年了，对於佛法是不是真正有信心？大多数的人半信半疑。对於你的愿有没有信心？求生西方极乐世界，没把握，没消息，也是半信半疑。所以，在行门里面，一面是想求生西方极乐世界，一面又舍不得放下娑婆六道，你处在这个矛盾当中，你怎么能成就？大多数的修行人确实是这样子。你找到一个真的坚定信愿行的人，太难太难了，那个人肯定一生成就。我们在《往生传》里面看到，《净土圣贤录》里看到那些记载，你仔细观察，没有一个不是信愿行坚定不移，他成功了。信愿行有丝毫疑惑，都会造成往生的障碍；学教，造成开悟的障碍，其他就不必说了。所以，《华严》大经大论都说「信为道元功德母」，坚定的信心是成道的根源，坚定信心能出生一切功德，所以称功德母。 初学，你有没有成就？不看别的，端看信心。初学的人，你对於你选修的法门有没有信心？你对於依止的善知识有没有信心？我们今天讲老师，指导你修行的老师，你依靠他，你对他有没有信心？对你的同参、同学有没有信心？然后你所学的，落实在生活、工作、处事待人接物，有没有信心？如果你的答案是肯定，那恭喜你，你决定成就。你要没有信心，没有信心就是疑心很重，怀疑。怀疑，大乘经教佛常讲，是菩萨第一障碍；换句话说，菩提道上障碍很多，怀疑是最严重的障碍，是一切障碍里头的第一障碍，就是你有疑。你对所选修的法门怀疑，你对於教导你的老师怀疑，对你所学的东西能够落实到生活怀疑，所以你没有办法做到，你怎么会有成就！ 真正有成就的人一丝毫怀疑没有。禅宗六祖惠能，二十四岁接受五祖传衣钵给他，五祖哪一点看重他？就是人家没有怀疑。神秀还犹疑不定，你在《坛经》上看到的，这就没办法跟惠能大师相比，坚定，一丝毫怀疑都没有。所以谚语常讲「疑心出暗鬼」，这是比喻，你有怀疑，你就会遭遇到许许多多的障难，那些障难叫暗鬼，障碍你、阻碍你，你不能成就。下面第五句。 「坐道场时，普观一切诸佛如来师子之座」。菩萨示现成道的时候，也坐师子座，观察一切诸佛师子座。师子座比什么？坐在这个地方讲经说法，师子座就像宝库一样，这里头有无量无边无尽的法宝。你坐在这个师子座上，这些法宝，无量无边无尽的法宝，从你口中流出，从你念门流出，从你全身流出，从师子座流出，遍法界、虚空界。你想想这是什么境界？坐上这个宝座，这是示现成佛了。佛佛道同，佛与佛所见的，佛与佛所说的，决定没有两样，佛佛道同。所以你要是疑惑，这个人是真佛、是假佛？没有关系，你找佛经来对照一下。如果他所想的，他所说的，他所做的，跟经典上讲的相应，那他是真的，他不是假的；如果不相应，那是假的，不是真的，细心观察你就明了了。 这一句清凉大师还有注解，「观师子座者，知将说故，晋经云，观一切佛师子之吼」。《晋经》是《六十华严》，这个地方讲观师子座，《六十华严》说观师子吼，大意上我们也都说出来了，是这个意思。佛佛道同，以心印心，佛心纯净纯善，自己也是纯净纯善，心心相印。一切诸佛如来的智慧，跟自己所证的完全融成一个智慧。你要说为什么？这是法性，法尔如是，它本来就是这样的，一即一切，一切即一，只要你把障碍去掉。障碍是什么？妄想、分别、执著，说到我们眼前的障碍，最严重的障碍是十恶业。 诸位一定要晓得，佛教初学，无论在家、出家，教什么？十善业道。怎么晓得用这个教初学？「净业三福」不就是说明了吗？这三条，第一条人天福，第二条二乘福，第三条菩萨福。人天福里面，教的是「孝亲尊师、慈悲心、十善业道」。所以我们知道《十善业道经》是佛门里的共同科目，必修的科目。再看下面第六句。 「坐道场时，心如虚空无所分别」。五、六、七这三句是讲身、语、意三业，这句讲意业。这是如来果地，乃至於法身菩萨，「心如虚空无所分别」，我们常讲，妄想、分别、执著统统放下了，都没有了，这个心是纯净纯善。这个心是真心，这个心是佛性，这个心决定是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，自自然然圆满具足。古来祖师大德常常教导我们，修行要从根本修，什么是根本？心是根本。我们把大乘经论的教诲，归纳成十句纲领，好记，依这个修学，与这个相应，真学佛，真修行，真的从根本修。这十句我们都记得很熟，心是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」；行，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，十句二十个字。再总把它归纳起来，「纯净纯善」，五种菩提心，纯净；看破、放下、自在、随缘、念佛，纯善之行。所以把二十个字归纳为四个字，纯净纯善，从这儿修心。再看第七句。 「坐道场时，随其所应现身威仪」。这一看就知道，这是身业，善护身业，不失律仪。这里面有句话必需要记住，非常重要，那就是「随其所应」，众生有感，菩萨就有应，应就是「现身威仪」。你们大家现在在学《沙弥律仪》，沙弥「律」说十条，十戒；「仪」就是威仪，二十四门威仪，从这儿学。儒家威仪是在《弟子规》里面，教你行住坐卧都有规矩。现在世间人虽然不讲这个规矩，不教这些规矩，不重视这些规矩，但是如果看到有这种守规矩的人，他生欢喜心，他生尊重心，这是肯定的。善根厚一点的人会生惭愧心，感觉到「是好，我不如你，我还没有办法做到」，生惭愧心。度化众生先要从威仪下手，要做给人看。你跟人接触，不懂得威仪，你就不能够帮助众生，为什么？众生排斥你，你就是有真心想帮助他，他不愿意接受。所以，威仪很重要，一举一动要守规矩。 最重要的要笑脸常开，世出世间法，在威仪里面，这是第一，佛门里面用弥勒菩萨来表法。正规佛教道场的建立，第一栋建筑物是天王殿，天王殿正当中供奉的是弥勒菩萨，布袋和尚。放那里干什么？教你入佛门你要学他，笑面迎人；每天那个脸板起来的时候，谁欢喜你？谁愿意跟你接近？你得不到别人帮助，得不到别人的尊重，是你自己拒人於千里之外。好像过去我住台湾那个时候，有一度台湾社会在推行叫微笑运动，这一点真的现代中国人不如外国人。外国人你看，见面不认识，在马路上见面，他会对你笑笑，会打招呼。中国人没有，中国人不但是陌生人不会打招呼，熟人也不会打招呼，也不会有笑脸。而佛法头一堂课，就教我们这个，满面笑容，欢欢喜喜，你叫人生欢喜心。这是什么？这就是法布施，布施欢喜、布施真诚、布施慈悲，从这里表现。板著面孔，这个不行，这不是学佛。 弥勒菩萨肚皮很大，代表什么？包容。背著个大布袋放在旁边，代表什么？放下，放下妄想，放下分别，放下执著，没有一样不包容的，满面笑容，头一堂课。你进佛门，用这种心态入佛，你才能入得进去，就是说你学佛才真正能够契入境界；你要没有欢喜，没有包容，没有放下，诸佛菩萨来教你也无可奈何，你什么都得不到。 所以，佛法一切的设施是教育，非常可惜，现在一般社会把他当作神去拜，你说糟不糟？求他保佑你，实际上他的表法是真保佑你。你看你天天用欢喜这种态度对人，能包容，能放下，谁不尊敬你，谁不欢喜你，谁不愿意跟你合作，你不是什么问题都解决了！谚语常说，「天时不如地利，地利不如人和」，世出世间法的成就，先决的条件，人和，所谓家和万事兴；你的道场和合，道场一片兴旺。如果里头勾心斗角彼此不和，这个道场必定衰亡，兴衰就看这里面的人和不和！看一个家，这个家是要败，还是要兴，你看这一家人和不和睦。一家人父子兄弟统统能和睦，决定兴旺；父子兄弟统统各人有意见，彼此不和，彼此不合作，这个家怎么会不衰！当然衰了。这桩事情不但是中国、外国历史里面记载的太多太多了，我们冷静观察周边现前的社会，你就会看得清清楚楚、明明白白。 「和」比什么都重要！古时候帝王统治这个国家，能够传多少代，能够享国几百年，靠什么？靠和！末代的皇帝一定不和，他才亡国。你去读历史，读末代皇帝那一段，宫里面不和，宫是他的家，皇后、嫔妃，家不和；外面朝廷不和，帝王跟大臣都不能够真诚相待，彼此都有疑心，都有怀疑，都有防范，这糟了。凡是有这些现象出现，这个朝代不会长久，决定会灭亡。所以古时候的教育，实在讲最重视的就是「和睦相处，平等对待」，真正教育的重心就这两句。和睦里面决定包含著包容，互相尊敬，互相敬爱，真诚互信，彼此互相信赖，互相关怀、照顾，互助合作，包括在和睦相处里头。这是这个家、这个国为什么会兴旺，道理在此地。如果舍弃了教育，你现在这个社会不管怎么样繁荣、兴旺，昙花一现，必定败亡。只要你细心冷静的观察，事实就在面前，理跟事你都会看得清清楚楚、明明白白。下面一句，第八句。 「坐道场时，随顺安住金刚三昧」。清凉大师在注解里面讲，后面三句「成德」，第一句是「满自能证，明智显惑亡」，明是明显的意思，智慧现前，烦恼习气灭了，这是这一句。这一句里头我们要学习的，「随顺安住」，你就能成就「金刚三昧」。金刚三昧就是「金刚般若波罗蜜多」。普贤菩萨十大愿里面就教导我们，恒顺众生，随喜功德。随顺，随喜、恒顺，菩萨能做到，为什么？菩萨没有分别执著，他才能随喜、恒顺。我们为什么做不到？我们有妄想、分别、执著，我们要求别人随顺我，我不能随顺人。 现在这个世间有几个菩萨？菩萨碰到你能随顺，能顺从你。不是菩萨？你们两个人就对起来了，彼此就对立了，彼此就产生矛盾了。我不愿意随顺你，你也不愿意随顺我，和睦没有了，平等没有了，和睦、平等没有了，是什么现象？斗争。斗争再要向上提升就是战争，最后的结果，同归於尽。纵然斗争，一个败了，一个胜了，胜了未必真胜，败了未必真败。为什么？来世，冤冤相报没完没了，所以说是同归於尽，同归於灭亡。要共存，共荣共存，现在这个口号叫得很响亮，如何与一切众生共存共荣？那你一定要懂得随喜、恒顺，一定要学菩萨，这样你才能得真实的智慧，金刚三昧真实智慧。第九句。 「坐道场时，受一切如来神力所持清净妙处」。这一句容易懂，清凉大师说，「受佛所处，将契同法界」。佛所处就是法界，法界就是佛所处。受一切如来神力的加持，住「清净妙处」，《金刚经》上须菩提向世尊请教，「云何应住，应云何住，云何降伏其心」。现在我们修净土，这两句话的答案我们知道了，我们的心要住在哪里？住在阿弥陀佛圣号上。怎样降伏其心？用这一句南无阿弥陀佛，把我们一切的妄念、妄想、分别、执著伏住，所以两个问题用一个方法解决了。终极的目标，我们就是要安住西方极乐世界，到那个地方成就圆满菩提，这是净土的归宿，不能忘掉，要很认真努力去干。经上讲的话你要真懂，如来在大乘经教里头常常教导我们，深解义趣，你对於经教不理解是障碍，你一定要理解它，然后你才能够用得上。 往生，怎样才能往生？《无量寿经》「三辈住生，往生正因」这两品你要好好的去读。这经上所说的都是往生必须具备、最重要的条件，你有没有？总的纲领是「发菩提心，一向专念」，这两句话的内容就非常深广。有很多人误解了，以为一向专念，一天到晚阿弥陀佛、阿弥陀佛就可以了。其实每一声佛号里头要具足四十八愿，这是不能再少的；念念跟佛的心相应，念念跟佛的行相应，四十八愿。前面一句不要忘掉了，「发菩提心」，菩提心是什么心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你是不是这个心？要用这个心念佛才会相应。你的心是虚伪的，是染污的，是贡高我慢的，是愚痴的，是自私自利的，你一天念二十万声佛号，也是喊破喉咙也枉然，不能往生。什么原因？你的心跟佛的心不一样。 阿弥陀佛是菩提心，凡是往生到西方极乐世界一切众生统统是菩提心，为什么？都是发菩提心，一向专念才往生的。你的心是轮回心，要知道虚伪、染污、高下，贡高我慢，没有把人看到眼睛里头，愚痴、自私自利，这是轮回心，念阿弥陀佛也是轮回业，只是口善而已，不能往生，这个道理不可以不懂。所以，清朝干隆时候灌顶法师，他注解的《大势至菩萨念佛圆通章疏钞》，你们看看就晓得了。头一句，他讲念佛一百种不同的果报，第一句就是念佛堕阿鼻地狱。为什么？一天到晚念阿弥陀佛，最后堕阿鼻地狱，多想想。我们今天念佛，这一百种果报自己仔细看看，将来自己是得哪一种果报！在《大势至菩萨念佛圆通章》最后的一页。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1221.html"}}
