{"body":"大方广佛华严经　　（第九五二讲）　　2003/2/2　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0952 诸位同学，请接著看第三段「以偈赞述」，这十首偈颂，从第六首看起： 【能於一一刹。亿劫不思议。修习菩提行。严净诸刹海。】 这一首偈里头告诉我们两桩事情：第一个是在一处修行，第二个是长时不间断。『亿劫』是长时，这一点我们应当要学习。我们从这个地方了知菩萨度众生的善巧方便，也就是说他教化众生最殊胜的方法，那就是一处一处的教导，『於一一刹』。如果我们许许多多的地区长时间的去旅游，这样教化众生能不能有成就？不能，肯定不能。这一桩事情，我在做学生的时代，老师曾经告诉我。 在全世界许许多多国家地区同学们来邀请，我是接受邀请一定会去的，在那个地方讲一部经。时间短的，没有办法讲一部，我用什么方法？我是截取经典里面的一个段落来讲，用这个方法。譬如在《观无量寿经》里面，我们只截取「净业三福」这一段。在《普贤行愿品》里面，我们只截取「普贤菩萨十大愿王」这一段，大概时间是六个小时到十个小时。这是在美加地区，我们常常用这个方法。因为那个地区的同学都是忙於工作，他们休假的时间最长是五天，我们一天讲两个小时，五天十个小时，他这五天都能够来参加。如果是六天、七天，那肯定有两天他不能来。而他们最欢迎的是三天，五天休假，还有两天办家里私事。三天，一天两个小时，要六个小时。这是在那边受环境的约束，采取这个办法。 在东方，像在台湾、在香港、在新加坡这些地方是属於中国人的地方，可以长讲。我在一九七七年到香港讲《楞严经》就连续讲了四个月，没有星期假期的，讲四个月。在台湾，我过去长住在那个地方，长年讲经不中断；新加坡的三年，也是长住在那个地方。这样的环境愈来愈少了。 所以在八三年，我第一次在旧金山讲经，这个地点是一个老人公寓，犹太人办的，这是一栋公寓式的大楼，它里面有四百多个单位，每一个单位有一个套房，有一个小客厅，也有一个小厨房，还有一个阳台。它里面有活动中心，有个大厅，我们在大厅里面讲经。居住在这一栋公寓里面的中国人，多数都来听经。另外有一些当地的信徒，知道我们在这个地方有弘法的活动，他们到时间也来听。 所以我这个弥陀村的念头就是从那个地方生的。一九八三年，今年是零三年，整整二十年。我就想到在这个时代讲经说法，应当是在老人公寓，这些人在物质生活方面都受到美国政府的照顾，物质生活没有忧虑，精神生活没有。他们能够天天听经，天天在一起研究讨论，在一起念佛拜佛，对他的身心健康有很大的帮助。在这个时代年轻人都忙於工作，所谓是分秒必争，他哪有时间，哪有这种心情定下来听讲佛法？这不可能！所以对这些人佛法只能做到宣传的效果，让他有个印象：佛教不是迷信，佛教里面有高深的哲理，很值得去学习。但是他现在没有时间，为了生活，为了工作，他必须要劳碌奔波。等到他哪一天退休了，他会想起佛法殊胜，佛法很好，这个时候没有工作了，可以全心全力认真的来学习。 「一门深入，长时薰修」要在什么时候？退休那一天开始。所以我就很重视老人福利事业。在这二十年当中，凡是我到过的地方，我一定去看当地的老人福利事业。我到澳洲来也不例外，头一个看的是此地的退休村。在香港，在台湾，在中国，我参观他们的老人院、安养院，我看得很多。所以我就想到孔老夫子所说的「少者怀之，老者安之」，如何能够帮助老年人度过幸福美满的晚年，这是我的愿望。 二十年之后的今天，这个世界随著科学技术的发展产生了很大的变化。这个变化就是资讯发达，交通便捷，很多人讲地球缩小了。真的！我们想想在二次大战的时候，民航还不发达，从中国到美国大多数的人还是坐轮船，要走二十多天，这个速度就相当快了。比一个世纪之前，那个时候坐帆船，轮船发明还没有多久，从中国到美国得一两个月的时间。现在航空发达了，从中国到美国飞行只要十个小时，十个小时使我们想到二次大战结束之后，我住在南京，从南京到上海特快车十个小时。你看看南京到上海的距离，从时间上来说，现在到美国，从上海到美国。地球缩小了，人与人之间的关系愈来愈密切，我们的心量要随著科学技术快速的拓展。 大乘经里面告诉我们「心包太虚，量周沙界」。早年我们住在南京，上海是我们的邻居。现在我们住在南京，美国是我们的邻居。从台湾到澳洲，八个小时的航程，我常常笑著说，四十年前我在台湾，从台北到高雄特快车八个小时，从台北到高雄。今天我们坐飞机从台北到布里斯本八个小时。所以今天我们一定要懂得包容不同的国家，不同的族群，不同的文化，不同的信仰，我们是一家人。这许许多多不同的文化，如何能够把它圆融化解？这是讲化解他们的冲突，化解其中的矛盾，真正做到互相尊重，互相敬爱，互助合作。 所以这个弥陀村的概念，随著这个时代，我们也不断在拓展，现在变成一个多元文化村的构想，或者是多元文化之家，更亲切了；我们不是一个村，我们是一家人，整个地球是一个家庭。凡是地球上的居民，我们都是一家人，二十一世纪社会的冲突才能化解，世界和平才能够落实，人们幸福美满的生活才能够实现。用什么方法达到这些目的？教学。确实「建国君民，教学为先」，要唤醒大家学不厌，到老，老还是要学，不能说年老就不学了，一百岁了我还上课，我还在学习，永远不能够停止。 孔老夫子晚年有一句话说得很好，他说「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也」，这是夫子一生教学的心得。这个话的意思是说：我曾经一天不吃饭，一夜不睡觉，我在这里想，想来想去都没有利益，都没有好处。方方面面来做个比较，夫子得到一个结论，「不如学也」，学不厌，教不倦。只有从事於教学，自己的道德成就了，学问成就了，然后教导别人。自己在教学里头又增长自己的境界，不断提升自己境界，教学相长。 夫子如是，释迦牟尼佛亦如是。我们在经教里面看到，夫子十五岁有志於学，立志学习；释迦牟尼佛十九岁出家，三十岁成道，然后为大家讲经说法。用现代的话来说，从事於多元文化的社会教学工作，不疲不厌，做了四十九年，八十岁圆寂。真的，不如学也。「学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？」这几句话说明了孔老夫子一生。你要问夫子是什么样的人，这几句话就说得很清楚、很明白。夫子如是，诸佛菩萨、这个世界上许多国家民族的古圣先贤，你想想哪个不如是？ 我们从这一首偈子里面就明白，一门深入，一个地方教学，不能到处跑。到处跑对自己没有损害，但是在教化众生上，你得不到成就。为什么？学生不能离开老师，不能离开学校。所以儒释道三家在中国这两千多年来的教学，你看它有道场，就是学校，它有学校。老师在这个学校里面教学往往就是一生，这里头没有期限的，终身制的。有不少的老师一生不离开学校，所以他有非常殊胜的成就。天下学子慕道而来参学的，比比皆是。我们明白这个道理。到另外一个世界，除非是诸佛如来，是法身菩萨，为什么？他们有能力分身，行！不能分身，那就老老实实住在一个地方，不能动，成就一方。这一首偈是教我们这样的一种修学心态。 在前面我也曾经跟诸位报告过，世尊当年是属於游化。那是什么原因？佛没有道场，随便走到哪个地方，河边树下，席地而坐，学生围绕，佛就为他们讲经说法，那就是教学。这些学生难得，虽然没有学校，但是有老师，老师在哪里，一定是跟到哪里。所以我们在经上常常看到世尊的常随弟子，一千二百五十五人。经上常讲一千二百五十人，还有五个零头省掉了，实际上是一千二百五十五人，它是僧团，它不散。换句话说，他的教学不间断。虽然没有固定的场所，天天上课，从来没有间断过。学生跟著老师在一起，这行，这个团体不算小。 所以世尊非常慈悲，因为他的教学没有固定的场所，哪里都行。有些国王大臣、长者居士来邀请，佛答应他：好！我们到你那个地方去。邀请的个人也好，单位也好，他一定有园林来招待，因为不是请释迦牟尼佛一个人，是邀请他的僧团到我这个地方来弘法利生。这个就是「能於一一刹」，有这个意思在。 如果学生离开老师，听不到老师教诲，这很难成就。中国古人常说「一日暴之，十日寒之」，哪里会有成就？固然自己成就了，念念要帮助众生；自己没有成就的时候，还是要念念帮助众生。自己已经成就，帮助众生，那是诸佛如来；自己还没有圆满成就，帮助众生，那是菩萨。菩萨教学相长，教也是学，学也是教，教学是一不是二。有耐心，绝对不改变主意，行住坐卧，六根接触六尘境界，无不是念念都在学习之中。 学什么？第三句告诉我们『修习菩提行』。「菩提」是梵语，意思是觉。「菩提行」这三个字怎么讲法？最简单的说法，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，六根接触六尘境界，我在这里面学习「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，这就叫菩提行。修是修学，习是实习，六道凡夫六根接触六尘境界，哪有不迷染的道理！迷邪染是错误的，把这个错误修正过来。见色闻声，不知道根身器界，这个器界是外面的境界，不知道自己身体六根、不晓得外面五欲六尘境界的真相，这叫迷。 因为迷，换句话说，迷失了自己，不认识自己，不了解我们周边生活环境，迷了。迷了於是怎么样？他就起妄想，以为是这样，以为是那样，都不是事实真相，这里头生起什么？邪知邪见。看错了，解错了，认识错误，在这个错误里面就起贪瞋痴慢，这个喜爱，那个憎恨，那是污染，贪瞋痴慢严重的染污。菩萨在此地教导我们把这些迷惑、错误的知见，一切染污把它修正过来，这叫修学。修正过来，你就转迷为觉，觉悟了；转邪为正，你有正确的看法、正确的想法，正知正见。於一切法，你绝对不会再污染，身心清净，一尘不染。这是诸佛菩萨修习的总纲领、总原则。 这个总的纲领原则落实在教学里面，就是「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。这是一切诸佛教化众生的总原则、总纲领。这三句从哪里来的？「诸恶莫作」是从转染污为清净来的，「众善奉行」是转邪知见为正知见而来的，「自净其意」是转迷为觉而来的。佛菩萨教化众生的纲领原则是他自己修学的成就，从觉正净里面起的。所以「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」与觉正净相应，这叫真实教诲。我们要明了，要觉悟。 以此功德，『严净诸刹海』。我们几乎天天课诵的时候，最后都会念个回向偈，「愿以此功德，庄严佛净土」。「严净诸刹海」就是庄严佛净土。拿什么庄严？愿以此功德，你有什么功德？这个地方人家是「能於一一刹，亿劫不思议，修习菩提行」，这是功德，他用这个功德来庄严佛净土。我们要不认真的学，拿什么东西来严净刹海？这个太重要了。我们要常常想想，我们起心动念、言语造作与菩提相应不相应？菩提就是觉正净，菩提就是断恶修善，自净其意，这个自净其意是福慧双修，这是功德，与性德完全相应。 由此，你应该明白了，庄严佛净土要不要用这些香花、这些七宝，需不需要用这个？不需要。要不要造这些金碧辉煌的宫殿楼阁，建大道场？不必要。怎么知道不必要？释迦牟尼佛那个时候什么都没有。这个经是世尊初成道的时候，二七日中在菩提树下讲的，他在菩提树下入定，定中讲的。他坐在大树下，没有宫殿，没有庭台楼阁，没有。用什么庄严？用觉正净庄严，用断恶修善、自净其意来庄严。经论上教导我们，用孝亲尊师，真诚清净平等的博爱一切众生，用菩萨的六度四摄，用普贤的十大愿王，这个庄严！ 大乘经上佛说「一切法从心想生」、「依报随著正报转」。心转过来之后，外面境界统统都跟著转了，这个世界变成什么样子？变成了极乐世界，变成了华藏世界。器世界，一切万事万物，皆是众宝所成；住在这个世间一切人物，无一不是圣贤，无一不是诸佛菩萨，这是严净到极处。这个事情到底是真的、还是假的？是说说而已，还是事实真相？谁能见到？有，不是没有，明心见性的人见到了。换句话说，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」这功夫到家的人，他见到了。中峰禅师在三时系念法事里面讲到，一旦真正觉悟、明白了，契入境界了，才知道弥陀就是自心，自己的心就是阿弥陀佛，极乐世界就是我们此地，我们现在居住的地方就是极乐世界。 实在讲，众生迷悟上有差别，境确确实实随心所现。佛在《华严经》上跟我们讲这个道理，宇宙法界无量无边，无一不是「唯心所现，唯识所变」。心是真心，真心能现。这里面起了种种变化，十法界依正庄严，那是怎么回事情？唯识所变。什么叫识？识就是念头，就是佛讲从心想生，十法界依正庄严从心想生。离开了心想，原来十法界就是一真法界，一切众生本来成佛，一切世界就是极乐，这叫真正严净诸刹海，究竟圆满的严净诸刹海。从哪里严起？从自己的心，心离迷邪染，这一句就圆满了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看第十一首偈： 【普贤大愿力。一切佛海中。修行无量行。严净诸刹海。】 偈颂一直到下面一首，都是说如来因地上所修的大行，最后两首才讲到果德，修因证果。这首偈非常重要，大乘经上佛常讲，菩萨不修普贤行就不能够圆成佛道。换句话说，你要想证得究竟圆满的佛果，你要修普贤行。普贤菩萨修的是什么法门？跟诸位说，就是大方广佛华严。大方广佛华严包括的法门是无量无边，就是四弘誓愿里面说的「法门无量誓愿学」。在我们这部经里头，这部经诸位要知道，龙树菩萨在大龙菩萨的宫殿里面看到的《大方广佛华严经》，这部经分量有多大？龙树菩萨告诉我们，有十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品。如果要是有形相的话，我们这个世间容纳不下。三千大千世界微尘偈，这到底是什么意思？这一部经释迦牟尼佛所讲的，释迦牟尼佛的教区就是一个三千大千世界。换句话说，这个三千大千世界就是一部《大方广佛华严经》，意思在此地。 龙树菩萨本来是一个很傲慢的人，自己认为自己的智慧了不起，在这个世间没有人能够超过他，现在人所讲的值得骄傲，这个世界上第一人。大龙菩萨看到了，这个人起了我慢心，把他接引到龙宫里面看看释迦牟尼佛讲的《大方广佛华严经》。一看到这个经典，他那个我慢马上就没有了，自己知道自己所学习、所知道的太少了，那跟释迦牟尼佛怎么能比？想想这样的大经，阎浮提众生，我们这个世界上众生，没有人能够接受得了，学不完。 大龙菩萨再跟他介绍，还有简单的本子，中本。中本是什么？大概就是像现在，我们用个比喻来说，好比《四库全书》，我们这里有《四库全书》。大本的《大方广佛华严经》就好像是《四库全书》，中本的是什么？中本就像目录提要。诸位在我们图书馆里看到，目录提要精装这么厚的本子有五本，五大册，那是目录提要。龙树菩萨看了一看，还是不行，还是太多了。最后大龙菩萨讲，还有最简单的，下本。下本是什么？目录。多大分量？有十万偈，四十品，他就把这一部分带到这个世间来了。 所以我们今天读的这个《华严经》是《大方广佛华严经》的目录，提要都谈不上，目录。像我们《四库全书》目录只有一册，目录提要有五册，全书有一千五百册。诸位想想，你能知道一个大概。也像我们中国历史，中国历史分量可观，《二十五史》有三千多卷，这个书摆起来是一个书架，古人常讲这一部《二十五史》不知道从哪里读起，分量太大了。可是后来有人也是看分量太大，把它重新编写简单的本子，便利大家修学。像现在我们常常能看到的《通鉴辑览》，那比《二十五史》分量就少多了，便於学习。但是分量还是太大，现在精装本也有十几册，初学依旧是不便。古人又替初学编了一部最简单的叫《纲鉴》，这个就简单了。 我们今天读的这部《华严经》是《二十五史》里头的《纲鉴》，没有读到原本。所以统统是目录，句句话都是目录。这样你才晓得诸佛如来智慧不可思议，他们对於宇宙人生事实真相的说明，讲得太清楚、太透彻了。孔老夫子想来想去，「不如学也」，有道理。学习圣贤人的教诲，这里头其乐无穷，我们为什么不干？ 普贤大愿真的是为初学，普贤菩萨很慈悲，把无尽的弘愿归纳为十条，我们常讲「十大愿王」。这个十条是总纲领、总原则，容易记。起心动念、言语造作都能跟这十个原则相应，你就是普贤菩萨，你就是修普贤行的人。凡是修普贤行的，都称为普贤菩萨。普贤菩萨因修学程度不相同，所以他分很多等级。像《华严经》上分五十一个等级，像我们在学校念书一样，一年级、二年级、三年级、四年级一直到五十一年级。五十二年级那就毕业了，五十二年级是如来，就成佛了，菩萨只到五十一个年级。普贤菩萨是几年级的菩萨？五十一年级统统叫普贤菩萨，只要你修普贤行。 普贤行里头最重要的一个原则，或者是我们讲条件，那就是心量要大。心量小的人不能修普贤行，要什么心量？跟普贤的心量完全一样，「心包太虚，量周沙界」，世出世间一切人事物没有不能包容的，你要有这个条件，那你就有资格修普贤行；你要有不能包容，你不是普贤菩萨。普贤菩萨跟一般菩萨差别就在此地，什么都能够包容。普贤菩萨的心，真诚清净平等正觉慈悲。我常常说，真诚，真诚心遍法界虚空界，清净心遍法界虚空界，平等心、正觉心、慈悲心都是遍法界虚空界，这是头个条件。没有这个条件，你就是学普贤十愿，那是属於大乘菩萨，或者是权教菩萨，不是普贤菩萨。 普贤菩萨行门纲领第一条「礼敬诸佛」。我们有没有做到？这个诸佛讲的是十方三世一切诸佛，三世里面有未来世，未来世的诸佛是什么人？一切众生。我对这个众生不高兴，我瞧不起他，这一条你就做不到，「礼敬诸佛」你就做不到了。这个众生无恶不作，五逆十恶坏事干尽了，你对他有没有礼敬？如果没有礼敬，那你不是修普贤行；普贤菩萨对他有礼貌，有尊敬。不容易！许多大乘菩萨做不到，普贤菩萨做到。 为什么？普贤菩萨对於宇宙人生的真相彻底明了，他知道一切众生皆有佛性。普贤菩萨礼敬，是礼敬他的佛性，不是礼敬他的妄想、他的烦恼、他的行为，不是这个；礼敬他的佛性。正如同中国人所讲的「人之初，性本善」。普贤菩萨礼敬的是他本性本善！这个「善」不是善恶的善，他今天所作所为造五逆十恶，那是习性，不是他的本性。谁能懂得这个道理？普贤菩萨懂。换句话说，只要你懂，你就是普贤菩萨。普贤菩萨对一切众生，一切畜生道的众生，一切饿鬼道的众生，一切地狱道的众生，那种尊敬的心、尊敬的态度，跟尊敬十方一切诸佛如来没有两样，我们能做到吗？ 这个地方大威光菩萨他做到了。他看到过去诸佛如来在因地当中行菩萨道的时候，做到『普贤大愿力，一切佛海中，修行无量行』，他做到了。我们果然觉悟了，我肯定你做到了；你还没有做到，那我肯定你对这个不了解，对於事实真相你还是无所知。那怎么办？你学习还不够。换句话说，《华严经》你不懂。你要真的把《华严经》念懂了，念明白了，你的思想观念变了，你的爱心遍虚空法界，你的诚意遍虚空法界，自自然然的包容，没有一丝毫的勉强。要礼敬！ 所以我们看一个人修行，现在人讲修行有没有功夫，从哪里看？从这些地方看。你对人还有爱这一个，恨那一个，喜欢这个，讨厌那个，你不是普贤菩萨，你不懂得普贤菩萨的境界。天天念十大愿王，「一者礼敬诸佛，二者称赞如来」，有什么用？口里虽然念得很熟，意思真的不懂。他如果真懂了，他真做到，欢喜做到。为什么？「学而时习之，不亦悦乎」，真的是法喜充满，称性的喜乐。只有修普贤行的人他懂，他能够体会。一般人听到，半信半疑，日常生活当中依旧随顺自己的烦恼习气，这一生要想成就，难了！ 果然修普贤行，我们起心动念、言语造作都能与十大愿王相应。他念佛往生，他生到哪一土？实报庄严土。他不是生同居土，也不是生方便土，他生实报庄严土。我们在这一生当中可以做得到，你要真干！我想干，我做不到，做不到的原因在哪里？你把做不到的原因找出来，把这个原因消除，你不就做到了吗？ 原因是什么？妄想分别执著。还是《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。我们只要把妄想分别执著放下，你就做到了。我所讲的大菩提心，真心，「真诚清净平等正觉慈悲」自然就现前了，你这个人马上就变样子，就不一样了，心变了，相貌变了，体质变了，依正庄严都变了。不学怎么行呢？诸佛菩萨天天在学，就像前面讲的「亿劫不思议」，始终没有离开学习。所以从礼敬看到你修行的功夫，看到你修学的境界。 普贤行第二个纲领「称赞如来」。诸位一定要把这些名字看清楚，你看礼敬是诸佛，称赞是如来。为什么不说称赞诸佛，要用如来？这里头就有文章，有讲求。礼敬是平等的，不论是善人恶人，不论是天堂地狱，平等的礼敬，尊敬人决定没有差别；称赞有差别，如来是标准。《金刚经》上说得好，什么叫如来？「如来者，诸法如义」，这个解释得太好了。什么叫如来？一切法与真如自性相应，叫做如来。 换句话说，这个人他的思想、他的言行都能与性德相应，这个我们称赞；与性德不相应，不称赞。你看善财童子五十三参，对於这样的人有礼敬，没有赞叹。我们今天跟一切众生交往，我们对他有礼敬，没错，我们对他有没有赞叹？如果这个人是个坏人，你记住普贤菩萨这个原则，他坏的思想、坏的言行绝不赞叹；但是他也有好的思想，也有好的言行，赞叹他好的那一边。与性德相应的这一部分，我们赞叹；与性德不相应的那一部分，绝口不提。决不是说他好的那一方面我们也不赞叹，那就不是普贤教导我们的纲领，你要懂这个意思。 世间人没有完全坏的人，你找不到，你到哪里去找？这个人在一生当中，一桩好事都没有做过，不可能的。百分之九十九的恶，他还有一分善，我们就赞叹他那一分善，那个九十九分的恶，我们绝口不提，心里头念头都没有，这是修普贤行。善人亦复如是，善人百分之九十九的善，他还有一分恶。所以在这个世间找绝对的善人、绝对的恶人找不到，没有。只可以讲善多恶少，恶多善少，一切众生是这么一个状况。 「称赞如来」，专门称赞他善的那一面，不称赞恶的这一面，这是普贤菩萨的教诲。我们明了这个原则，跟人相处就有分寸，知道对人怎样行礼，怎么样说话。第二句是教我们说话。善财童子五十三参，他的启蒙老师是文殊师利菩萨，在文殊会下得根本智。什么叫根本智？我们用最简单的话，大家容易了解，他有能力，这个能力是智慧，我们前面看到威光菩萨所得的智光明就是这个。 他在文殊会下得无量的智光明，所以他有能力辨别真妄，有能力辨别邪正，有能力辨别是非；我们今天没有这个能力，他有这个能力。有这个能力就可以出师，我们现在人讲毕业了，在文殊菩萨这个会里头你毕业了，毕业出去参学。没有毕业之前，跟一个老师，「一门深入，长时薰修」，到获得这个能力，老师就说：什么人你都可以接近，什么东西你都可以学习，肯定增长你的智慧，不会给你带来障碍，你有这个能力了！ 但是出去参学，实在讲文殊菩萨给他开示的这些话是对我们讲的。你出去亲近善知识，亲近知识，知识里头有善有恶，那个思想行为不一样，你要懂得尊敬，你要遵守普贤菩萨教诲。他作恶，不见得是真的作恶。为什么？有一类的众生要用那一种手段去度他，他是教学的手段，他度那一类众生。胜热婆罗门示现的愚痴，甘露火王示现的瞋恚，伐苏蜜多女示现的贪欲。你看看，贪瞋痴度那一类众生，他们有特殊教化的对象，所以示现的行为与性德相违背。其实他完全不相违背，是性德的灵活作用，我们一般凡夫不知道。 像在中国历史上出现的济公长老，这大家晓得。民国初年金山寺的妙善法师，那是民国初年，不是以后普陀山的妙善，他们的名字完全相同，不是一个人。佛门里头一般称他叫金山活佛，他的法号叫妙善。他的行为跟济公差不多，好像看到他的思想言行不正经，他度化一类众生。他确实心地清净，一尘不染，但是他跟一切世俗人和光同尘，一点忌讳都没有。 文殊菩萨教善财：你要知道这里面都是佛菩萨示现的，但是也有真正不善的，龙蛇混杂，权实难知，你要尊敬，不可以毁谤。守著普贤菩萨教你的原则，赞叹善，不赞叹恶；赞叹如法，不赞叹不如法。你在里头细心去观察，你就学会性德的灵活起用，然后才能够广度众生；不是一成不变，千变万化，在佛法里面叫做大权示现。这真正是出乎凡夫意料之外，这个道理一定要懂。 所以世间有很多作恶的人，你仔细观察，他还是有善的那一面，称扬善，不称扬恶。现在社会的风气是尽量宣扬恶的这一面，善的那一面不提。你看看现在的电视，这些传媒界的，报纸杂志，伦理道德这一面的几乎看不到，杀盗淫妄的整个篇幅都是，这个社会怎么会不乱？佛教导我们跟中国圣人教导是一样的，隐恶扬善。恶的事情，一句不要提，让这些作恶的人生惭愧心。「我做这么多恶事，你看人家都原谅我，一句不提，我做一点小小的善，他们都称赞我」，使他自己从这里醒悟过来，自动的断恶修善，这是圣贤之心。 我们今天要端正社会风气，要化解冲突，安定社会，落实和平，从哪里做起？普贤十愿就够了。今年学校里面有意思要让我去开课，我也想了几天，开什么课？《普贤行愿品》。我到学校里面就开这个课，两个学校我讲一样东西，这是对大学，对研究生。早年弘一大师他提出一个建议，对高等知识分子介绍佛法，第一部让他学什么经？《大方广佛华严经疏钞》。弘一大师提倡的，真的是有智慧、有见识。但是在他老人家那个时代，大学生来看《华严经疏钞》，文字上没有障碍。今天不行了，今天在文字上有障碍，大家不学文言文，甚至於现在流行简体字，连繁体字都不认识，所以产生很大的障碍。 我们今天为大学选定的课本，这个课程目的是化解社会各个阶层的冲突误会，祈求社会的安定和平，人与人之间平等对待，和睦相处。在这一切经里头，确实《普贤菩萨行愿品》这一卷非常契机，这正是二十一世纪迫切需要的一个课题，迫切需要的教材，我们决定来讲这个课程。所以自己要知道怎样学习，修养自己的德行，对自己学习的目标，纯净纯善；我们的思想纯净，我们的行为纯善。普贤行这十个纲目真正让我们自己做到纯净纯善，纯净纯善是如来的果地，是究竟圆满成佛。这是第二个科目。 第三个科目「广修供养」，这科目很重要。供养，从事相上来说，现在人常讲从项目上来讲，无量无边。佛菩萨为我们分类，无量无边的项目可以分为三大类，这三大类是财供养、法供养、无畏供养。大乘教里面常讲三种布施，具足礼敬、称赞，这就不叫布施，叫供养。这三个项目，每一个项目里面包括著无量无边的小项目，我们要全心全力去学习，能断贪瞋痴慢。 烦恼怎么断法？很多人来问我，前天还有一个小朋友来问我，怎么样断烦恼？怎么样让心恢复到清净？怎么样念佛才能念到一心不乱？问得好！烦恼断了，你的问题就解决了。怎么个断烦恼法？普贤行门这个纲领，那真叫彻底断烦恼，把你的妄想分别执著连根拔掉。礼敬，把你傲慢的根拔掉，高下的心化解了。称赞，把你的嫉妒心连根拔除，把你无量劫来自赞毁他的业消除掉了。广修供养，把无量劫来悭贪的烦恼拔掉了。六度，虽然也消除我们贪瞋痴的恶业，但是很难把根拔掉，普贤行真的是连根拔除。 不但外财能舍，欢喜舍，内财也能舍。内财是什么？用我的身体、用我的智慧、用我的精力为一切众生服务。这个服务是无条件的，是不求代价的、不求报酬的，我们今天讲做义工。做义工是内财布施，内财外财一起舍。遇到缘，欢欢喜喜的来做。没有缘的时候，缘不成熟，供养的心、布施的意愿从来没有退转过，真的是念兹在兹，念念不舍。布施供养的对象，上，诸佛如来，下，三途恶道，布施供养是平等的。决定不是说这是善人，我布施供养他。恶人在没有饭吃的时候，没有衣服穿的时候，要不要帮助他？要。布施供养里面，不讲这个人作善作恶。 四事供养是平等的，四事之外，这个四事是什么？饮食，他在没有东西吃的时候，恶人我们也要送东西给他吃；没有衣服穿的时候；没有卧具，晚上睡觉没有铺盖；生病的时候，医药。这四种布施供养是没有分别的，不管是善人恶人。换句话说，对一切众生要照顾他的基本生活。四事供养之外，那个是要有智慧了。他如果是兴办一个事业，这个事业对社会、对众生有利益的，我们尽心尽力帮助他。如果对社会是有害处的，对众生没有利益的，我们不帮助他，要有智慧的拣别。这一首偈的意思非常丰富。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0952.html"}}
