{"body":"大方广佛华严经　　（第九四三讲）　　2003/1/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0943 诸位同学，请看第一尊佛，第二段「威光获益」。得益别中第二句，我们把经文念一遍： 【一切法悉入最初菩提心中住智光明。】 『一切法悉入最初菩提心中住智光明』，清凉大师在注解里面给我们标的小题目，这一句是「大心智明」。这个意思是说「后后因果，皆入初心，略有三义」。第一个是「后因初得，故言一切悉入，若修途至在初步，学者禄在其中」；第二是「菩提直心，正念真如，真如门内，摄一切法」；第三个意思说「三德开显，前后圆融，初发心时便成正觉故」。这三个意思很深，意思也很广，包括一切佛法都在其中，《钞》里面解释得比较详细，我们细细的来观察、来学习。 什么叫做「后后因果，皆入初心」？这一句是解释「六位相望，故成后后」，「六位」就是十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，这叫六位，这是讲大的位次。前面五位每一位里头都有十个位次，五十位，加后面等觉一位，我们常讲五十一位菩萨。除去十信位，从初住到等觉，这四十一位就是法身大士，这是华严圆教所说。每个位次，前面一个位次是因，后面一个位次是果。我们就以六位来讲，十信是因，十住是果；十住是因，十行是果；十行是因，十回向是果；十回向是因，十地是果；十地是因，等觉是果，这就是「后后因果，皆入初心」，就说明这个意思。实际上每一个位次里头都有因果，从这个地方我们细心去体会观察。我们的起心动念，前一个念头是因，后一个念头是果；后一个念头是因，下面一个念头又是果。你在这个地方能够体会到，因果永远无间断的在转变；因变成果，果变成因，最后一个果推到前面，还是第一个念头是因，那就是初心！这个道理很细，要很细心去观察。 这桩事情说明了「初发心」重要！发心善，后面的因果愈来愈善；发心不善，后面因果愈来愈不善。我们过去没有人教导我们，没有善知识，自己无知迷惑，起心动念自以为善。接受善知识的教诲、薰陶，这才完全明了，往昔身、口、意三业造作都不善，所以才招致现前的苦报。现前苦报我们有没有觉察到？没有！觉得现前日子不错。那我要问你，你现前有没有忧虑？有。有没有牵挂？有。有没有烦恼？有。好，你统统都有，这个果报不善！果然是善的果报，肯定没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼。心地清净，身体清净，我们一般人讲健康快乐，常生智慧，世出世间一切法没有不通达、没有不明了的，这才叫做善果，这个果报善。我们今天果报善在哪里？即使你在这个世界上有崇高的地位，有亿万的财富，你依旧不快乐，你有忧虑，你有恐怖。所以，凡夫真的就是凡夫，不觉！身在苦中不知苦，以苦作乐。明白人、圣贤人看在眼里常常感叹著说「可怜悯者」！可怜就是你在苦中不知苦，你造作罪业不晓得是造业。 佛菩萨教导我们，教我们觉悟，觉什么？知道苦，知道自己在造业，这先要知道。「知」就觉了，觉而后你就能改，改就是修。所以说「若修途至在初步」，这句话有典故，这典故在《肇论》里面。《肇论》里头有几句话说得很好，「如来功流万古而常存」，为什么？性德永远不会磨灭的。「道通百劫而弥固」，这个两句赞叹如来就是赞叹性德，性德是永恒的，不生不灭、不来不去、不垢不净、不常不断。它不是修德，修德可以被人事环境障碍，性德不会，性德没有，畅通无阻。这也就是说明诸佛菩萨为什么要教人，明心见性重要！你要是明心见性了，你就入华严无障碍的境界，世出世法里头什么障碍都没有了。学佛为什么要成佛？为什么要成菩萨？得大自在！我要不成佛、不成菩萨，我这一生、生生世世都不自在；不自在是苦，自在才是真乐。这两句话很重要，「如来功流万古而常存，道通百劫而弥固」。 后面说，他怎么成就的？「成山」，高山，高山怎么成就的？是泥土、石土堆起来的；最初这一把土是这个山的根基。「修途」，什么叫修途？途是路途，就是道路，修行的道路你走得再远，你从哪里走的？起步，开始那个第一步。第一步迈出去，你才能达到目的地，你才有圆满的成就。所以「始」圣人重视。一个人在一生开始的第一步在哪里？母亲怀孕。所以中国古圣先贤教人，胎教！这是一个人开始的第一步，始自今日。人都以为自己很聪明、很能干，无需要听别人的，尤其古圣先贤的，「这是老人了，过去的，他懂什么！」古圣先贤的教诲抛弃了，随顺自己的妄想分别执著，造作无量无边的过失。你的小孩出世了，长大了，不听话，不好教！这个时候你著急了，原因在哪里？第一步你疏忽了，原因在这个地方。我常常说，「不听老人言，吃亏在眼前」，做父母亲的人没有尽到责任，对不起子女。他既然来了，跟你建立了父子、母子的关系，父慈子孝！你爱护你的子女，从哪里爱护起？怀孕的时候。这个时候思想见解要正，为什么？起心动念影响胎儿，言语造作影响胎儿。 昨天我也跟诸位提到过，现代科学家发现，这一杯水，我们喝这一口水。我们的心很欢喜、很善良，对这杯水也很尊重、也很爱惜，这个水的结晶在显微镜之下观察到，结晶是非常美的，像花朵一样，你看看你就影响它了。如果我们心情不好，很不高兴，在愤怒之下，这个水在显微镜观察之下，它的结晶就很不好看。起心动念喝的这一点点水，它马上就受影响，这就是我们现在所讲的磁场，我们磁场干扰到它；有好的干扰、有不好的干扰，它马上就改变样子。连这一杯水都如此，你想想看你身上的细胞，母亲肚子里面的胎儿，他所受的影响，我相信比这个水还要大，不晓得要大多少倍。 从前李老师给我们说，我在印光大师《文钞》里面也看到，印祖常讲的。母亲喂奶的时候，婴儿喂他奶，盛怒之下，心情非常不好发了脾气，这个时候喂小孩奶，小孩吃了这个奶，两、三天死了，不知道什么原因。愤怒之下这个奶是毒！它的毒都在奶水里头，这个婴儿吃了之后就中毒。以后这桩事情被医学界发现了。所以印祖常常劝年轻的母亲们，盛怒之下决定不能够喂小孩奶水。那好，现在不喂自己的奶，现在用牛奶代替，行不行？你要懂得，这一杯水在欢喜的时候它是什么样的结晶，在愤怒的时候、不欢喜的时候它是什么样的结晶；同样的道理，牛奶也一样。你在盛怒之下的时候，你把牛奶的分子在显微镜里面去看一看，你看它是什么结晶。谁懂这个道理？但是古圣先贤懂，佛菩萨懂，佛菩萨常讲「依报随著正报转」，「一切法从心想生」，最高的原理、原则都告诉我们了。 所以，好的磁场能令一切众生生欢喜心。一切众生，就是瞋恨你的人、想害你的人，进入你的磁场，他的恶念就不生了。什么原因？你的磁场比他大，你的磁场的力量把它融化掉。我们明白这个道理，你才真正懂得释迦牟尼示现「八相成道」里面的降魔，释迦牟尼佛用什么降魔？用磁场降魔！魔在面前威胁利诱，我们看释迦牟尼佛如如不动，释迦牟尼佛不是如如不动，他也在动，他怎么动？他在这里面，用真诚、究竟圆满的、清净平等的大慈大悲，发这个心，发这个愿。这种心愿的磁场力量比什么都大，把妖魔鬼怪的磁场全部融化掉。这些妖魔鬼怪本来都是来诱惑的、来捣乱的，进入佛陀磁场，一个个乖乖的来皈依，接受佛的教诲。 我们明白了，再加以现代科学的证明，佛在三千年前没有发明这些仪器，佛知道得清楚。因此修行人养什么？这是我讲了多少年，养自己的真诚心！无论别人用什么态度对我，我一片真诚、究竟的清净、圆满的平等、正觉、慈悲，我们修这个，这是从根本修。宗门教下的祖师大德常常教人，从根本修，什么是根本？心是根本。心是一心，一心我说了五个，这是一体的五面，一而五、五而一；就好像一个手五个手指，五个手指是一个手。什么是真诚？清净、平等、正觉、慈悲，就是真诚。什么是慈悲？真诚、清净、平等、正觉，就是慈悲。无论说哪一个，一定五个都具足，一而五，五而一，这是诸佛菩萨的根本。到什么时候圆圆满满入这个境界，连这些名相都没有、都放下，完全回归到自然了，你就证得清净法身佛，你就证得清净法身！所以「开始」比什么都重要。心始於真诚清净平等正觉慈悲，我们没有别的，就是养这个心，就是修这个心。 在身，身是形象。形象怎么个修法？也有五个原则，要看破、要放下、要随缘、要自在、要念佛。念佛是归宿！念佛是什么？佛就是法。前面讲了「知法谓之佛」，知法就是佛。念佛是什么意思？与一切法相应，与一切法相融，与一切法合而为一体，那个念佛就圆满了。看破，真的就是我们现在读的这段经文『智光明』，看破也就是《心经》里面讲的「照见」；放下就是《心经》里面「度一切苦厄」，你就自在了，究竟圆满的大自在。大自在绝不独享，我要把我的自在与一切众生共享，那就是随缘。随缘是教化众生，是他受用，不是自受用。诸位这个地方一定要懂得，自受用是自在，他受用是随缘，恒顺众生，随喜功德。这个人修行算是到家了，在我们佛门一般的术语讲「证果」，世俗人也有说「得道」。他得的是什么道？他所得的是看破、放下、自在、随缘，他这个得到了。一切时一切处，一切境缘之中，境是物质环境、缘是人事环境，没有不自在！没有不顺性德的。什么叫性德？我们用最简单的话、最浅显的话，就是伦常道德。起心动念、言语造作点点滴滴决定与伦常道德相应，这是从事上讲。在佛法里面，他跟三学、六度、普贤十愿、四摄、四无量心决定相应。 我们不能不懂这种究竟真实的事理，成就自己这一生无与伦比的功业。世间人知道立大功、建大业，什么是大功？有利於国家民族。什么是大事业？建立一个政权，统治国家，大业！那个业要跟道业来相比，太小了。道业，道里面的「功」是断妄想分别执著，这是功。「业」是作佛教化遍法界虚空界一切众生，这是事业。不要说是世间人王不能比，大梵天王、摩醯首罗天王也不能比。这些天王见到佛菩萨没有不礼敬的，称老师！时时向老师请教。所以这才是真实不朽的功业。 清凉大师在《钞》里头也有引用《庄子》上的两句话，说「千里之途，在於足下；滔滔之水，本於滥觞」，滥觞意思是源头。譬如长江、黄河这是滔滔的大水，你去看源头，源头像泉水一样。我们讲长江的发源地，黄河的发源地，那个泉水不断的往外流，愈流水就愈大，再会合许许多多支流就变成大江、变成黄河。「合抱之木，生自毫末」，大树，几个人牵手围起来的一棵大树，大树最初是什么？最初是个小树苗。就像个小草一样，刚刚从土里长出来，它长了几十年、长了几百年、长了几千年，变成很大的树。所以那个大树是「果」，「因」是什么？最初的小树苗。长江、黄河这样大的水，它的源头是很小的泉水，这就讲「初」，最初、原始。所以果再殊胜，你看他最初第一个因，初心！这就是说「一切法悉入最初菩提心中住」。 最初发心比什么都重要，这个意思我在过去讲经的时候说过！我讲什么？讲三种觉，「始觉」，我讲过。始觉，你开始觉悟了，到等觉菩萨还是始觉。为什么？昨天没觉，今天觉悟了，今天才开始觉悟了。到明天，今天没有觉悟到，明天又觉悟了，他还都是始觉，开始觉悟。初信位的菩萨开始觉悟，二信位的菩萨也是开始觉悟，五十一个阶级的菩萨你问他，都是始觉。始觉不离初心，最初那个始觉是初发心。我们今天有没有发心？没有发心。为什么说没发心，心是发了，忘掉了，随发随忘！所以后头的接不起来，它不能相续，这样就没有结果了。我们观察植物，最容易观察到什么？我们的菜园，我每天都要从菜园走过，每天看看菜园，是每天都不一样，一天比一天大一点，那也是始觉。一直到它长成，成熟了，可以收成了，我们知道那是十几天前，一、两个月前种子长成这个样子的。你要从这里面去观察，大乘经教亦复如是。凡夫成佛跟种子长成果实没有两样，一个道理。 它决定不能够中断，不能中断是什么？在缘上，我们讲的增上缘。我们今天可以说，在这个道场「增上缘」并不缺乏，什么东西中断了？「所缘缘」中断了，「无间缘」中断了，当然「亲因缘」不会中断，阿赖耶识种子不会中断。所缘缘是一会儿想学，一会儿又不想学，念头常常在转变，这就是你的心不定，你的心不专一。无间缘中断了，学习常常发生中断，所以很难成就。这几天这一边有些同修为了收看「华藏卫星电视台」，我听说有不少人装了小耳朵的天线，听说收的效果非常好。这是二十四小时讲经不中断。陈居士到这个地方来访问我，我告诉她，这个作法很好。这是过去华藏视听图书馆的延续，华藏图书馆的形式没有了，如果能在空中发现，好事情！今天早晨我还在说，有这样一个设备，我们可以不必办培训班、不必办佛学院。为什么？每天二十四小时不中断，你喜欢学什么样的经论，都可以在电视萤光幕上来学习。只要你具足圆满的所缘缘、无间缘，你就成功了！ 所缘缘就是我们常讲的一门深入，无间缘就是所说的长时薰修，这两句话很重要！增上缘，现在有这么一个频道，你二十四小时可以不中断的在学习，这个好，这比电脑好，比电脑网路好。因为网路是你要近距离看，很伤眼睛。电视萤光幕你可以距离远一点，一般如果我们距离三公尺到四公尺，不伤眼睛了。这桩事情我想了至少有三十多年，希望有一个专用的卫星频道，我们的讲经二十四小时可以能够不中断。当然我一个人做不到，一个人没有办法一天讲二十四个小时。所以我们要找一些志同道合的同学们，在家出家，我们大家共同努力在一起研究。每天一个人上两堂课，十二个人就办到了，二十四小时就可以不中断了。甚至於十个人也可以，另外有几个小时穿插念佛，都是好事情，不是听经就是念佛，不是念佛就是听经，这样学习进步就太快太快了。现在我们虽然还找不到这么多人，好在过去留下来的这些录相带可以播放的，大概早年品质比较差一点，好在我们是教学，不重视画面，只要能听得很清楚就好。可以播放的我听说总共有一万多个小时，至少二十四小时不中断也能够延续两、三年。这也是我们意想不到的一桩事情。 今天看到大威光菩萨得益的这一段里面，所说的「一切法悉入最初菩提心中住」，清凉大师给我们讲解得这么透彻。所以在总结里面讲「后由初得，故曰在初」，人要懂得这个道理，才知恩报恩。我学佛，在佛法里面得这点成就，最初是方东美先生介绍，如果没有他介绍给我，我怎么会知道？作梦也想不到，这一生当中肯定错过了，不会去接触，最初！真正了解明白了，再遇到一个老师来指导我，就是真正入佛门学佛第一个老师，章嘉大师。人要记得最初的那个「因」。护持佛法，让我们有修学的环境，这个我们不能不感激韩馆长，护持三十年，护持的功德超过老师。老师教导，没有人护持，没有环境还是枉然，不会成就的。现在时间到了。 前面这首偈还没有讲完，我们现在继续接著讲，但是先还是要把经文再念一次： 【一切法悉入最初菩提心中住智光明。】 清凉大师在这一句里面，跟我们说出「后后因果，皆入初心」，他讲了三点，第一点「后因初得，故言一切悉入，若修途至在初步」，这一句我们已经跟诸位报告过了。后面这句是「学者禄在其中」，这句也有一个典故。前面这句的典故是在《肇论》里面。后面这一段典故是在《论语》上，儒家的《论语》上，《论语》孔子的学生子张学干禄。干禄是什么？「干」是求，「禄」是禄位，就是很想求一个职位，为国家、为社会做出一点贡献。用现代的话来说，就是学政治，政治里面包括的科目很多，像行政、内政、外交这些都是属於政治这个部门。孔子告诉他，你应当怎么样去学习，你才能够获得一个职位，我们现在讲工作的职位。孔子这几句话很重要，「多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔；言寡尤，行寡悔，禄在其中矣」。清凉大师取《论语》里头这句话与经义也相应。 夫子教子张的这段话，确确实实非常值得现代人做参考。尤其是现代人想为团体做一点贡献，即使像我们现在讲做义工，我们希望获得一个义工的职位，来为这个团体服务，在国家里面想获得一个职位，为国家、为人民服务。夫子讲的是个原则。「多闻」，多听听别人。「多闻」、「多见」，多闻、多看实在讲跟我们佛门四大天王表法意思完全相同。「东方天王」教我们负责尽职，履行道德。「南方天王」教我们精进日新又新，南方叫增长天王；我们智慧要增长、能力要增长、学术要增长，生活的水平也要向上提升。无论是物质或者是精神，全方位的向上提升，南方天王教我们的。要怎样能够达到这个目标？西方、北方就教给我们方法；西方「广目天王」教我们多见，北方「多闻天王」教我们多听。 但是夫子在这里教我们一个原则，「多闻阙疑」，你多听，可以多听，听了有怀疑的地方，决定不可以马上下断语。你要把它搞清楚，没有搞清楚，我有疑惑的地方不说。所以夫子讲「慎言其余」，其余是什么？你没有疑惑的地方；没有疑惑地方你能够说，你有疑惑的地方不能说。为什么？怕说错了，说错之后，你就得罪了，你就有了过失。「多见」，你可以多看，看到有不如法的事情，有危险的事情，你不必要做。你做到你所看到的没有问题的，确实是好事，对社会、对众生有利而没有害，你看清楚了。这样子你去做，你就「寡悔」，你就少后悔了。你要不把事情看清楚、看明白，你感到有问题的事情你也去做，做错了以后你后悔！所以「多见」、「多闻」长智慧，这在佛门里面讲「成就后得智」。成就后得智最重要的就是要有理智，要有智慧，不能用感情；感情容易犯错误，不可以感情用事，要用智慧。 所以，佛家四大菩萨表法，大乘教！地藏菩萨代表的是孝亲尊师，这是世出世间一切法的根本。根本从哪里落实？儒家落实在《弟子规》，佛法落实在《十善业道》，出家人落实在《沙弥律仪》，起步！成佛作祖，莫不由初，初是什么？沙弥。沙弥是菩萨、是佛祖的基础，第一步，根源之所在。所以诸位同学你就晓得，你要没有根、没有源，水没有源头、树没有根，死的！他怎么能成就！不能不讲求，不讲求不行。大根大本，出世法建立在世间法的基础上，世间法建立在孝亲尊师的基础上；所以世出世间法总的根源是孝亲尊师。孝亲尊师落实在《弟子规》、落实在十善业，没有《弟子规》、没有十善业你就完了。在世出世间法里头，你这一生不可能有成就，别说大成就了，小成就都没有。那就是迷迷糊糊把这一生混过去，随业受报。果报比这一世要往下降，不会往上升，跟这一世平起都不可能，决定往下坠落。你懂得这个事实真相吗？ 一个人一生当中，真正能够做到「言寡尤，行寡悔」，夫子说「禄在其中矣」，你想求干禄，虽然你还没有去求，你已经具足求干禄的条件。这个话不太好懂，我们换句话说，就是说你希望求一个职位为社会为人民服务，你现在虽然还没有求，你资格具足、条件具足，这个话大家容易懂了。总而言之，夫子所说的还是基础的德行。眼看、耳听一定要学习有能力辨别邪正，有能力辨别善恶、是非，这叫学问，这是智慧，你才能够趋吉避凶。邪的思想我们不要，邪的行为我们不能做，恶的念头、恶的行为决定不能够沾惹。我们心正行正、心善行善，起心动念，待人接物，讲求谦虚、恭敬、忍让，道义！具足这些条件，当然禄在其中。你一定会得到一个职位，得到一个为社会、为人民服务的机会，这夫子教的。 怎么样跟这个经讲的相应？清凉大师在注子里头说得很好。子张「虽未得禄」，地位还没有得到，想求还没有得到，但是要想得到这个地位、得到这个服务机会的道理，需要哪些条件，他具足了。事上得到位置，有服务的机会，那个在后；由於你现在来求学，才从求学当中具备这些条件，这个在初。正如同现在一般年轻人上学，上学干什么？去念大学选择科系，他在认真学，这就是初。学成之后，他到社会上某一个行业里头取得职位、取得工作，就是子张所问的。现在你还没有踏进社会，你还没有服务的工作的位置跟机会，但是你现在在学校里头已经在开始学习。学习在初，将来你得到工作机会，为社会大众服务在后。后，必定有前因，后是果；现在在学校学习这是因。这就是清凉大师注解里头的「后后因果，皆入初心」，还是说的这桩事情，说得很好。这是第一个意思，他三个意思，这第一个意思。 第二个意思「菩提直心，正念真如，真如门内，摄一切法」，这一句怎么讲法？讲「菩提直心」，这是《起信论》里头说的。《起信论》里面讲菩提讲三个心，「直心」是菩提心的体，还有「深心」、「大悲心」，那是菩提心的用；有体有用。直心怎么用，用在哪里？自受用就是深心。对待别人，叫他受用，就是大悲心，大慈悲心；大慈悲心的体是直心。什么叫直心？现在人有很多看到这个名词：我直心！我对人都直来直去的，有什么说什么，该喜欢的喜欢，该骂人可以骂人。他以为这是直心，都把这个字的意思误会了。所以我们要把《起信论》跟《观无量寿佛经》合起来看，意思就清楚了。《观经》里面讲菩提心之体是「至诚心」，真诚到极处那才叫直心；直心就是至诚心，至诚心就是直心。这个经论合起来看，我们就不至於把这个名词看错了。 什么人有菩提心？菩提心一发，你不但不是六道凡夫，你超越十法界。阿罗汉、辟支佛、权教菩萨都没有发菩提心。为什么？他发不出来。日常生活、待人接物意识心作主，他不是直心。直心作主，最低限度是圆教初住菩萨、别教初地菩萨。菩提心是真心，不是妄心，它自受用是深心；深心是完全（就是起心动念）与道德统统相应，决定没有违背道德。古大德讲「好善好德」，好德，决定不违背道德，好善，决定没有恶念。这恶念是什么？烦恼！菩提心要是发起来之后，烦恼就断了。我们在经教里面去看，他的见思烦恼断了，他不是伏断，灭断。见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼至少也要破一品，「破一品无明，证一分法身」，这是圆教初住菩萨。心里头还有自私自利、还有是非人我、还有贪瞋痴慢，凡夫！那是意识心作主，他哪有直心！这是我们必须要辨别清楚的。直心！ 「正念真如」，念是什么？念是心上有，与心相应叫做念。正念是正确的、圆满的。什么叫真如？真如就是《起信论》里面讲的「生灭真如二门」，这两门都「总摄一切法」。「真如门」所谓心性不生不灭，这是真如，摄一切法。「生灭门」也摄一切法，生灭门所谓是生灭与不生灭和合。和合实在讲，经上讲的「非一非异」，不能说生灭跟不生灭是一，也不能说生灭跟不生灭是二，这就叫阿赖耶识；所以阿赖耶识是真妄和合、染净和合；真是纯净，妄是染污。由此能摄一切法、能生一切法，所以大乘经上常说「一切法唯心所现，唯识所变」。唯心所现的那是真如门，现；唯识所变的是属於生灭门。这是两门，这个两门都能摄一切法，现在此地偏重在真如门。这是说「一切法」，世出世间一切法，「后后诸德，皆依真如」。「后后」我们在前面明了了，就是从果上讲。因果转变上来说都是依真如，真如不二。所以真如就是本性、就是真心，也就叫第一义。佛说这桩事情，说它的名字总说了几十个，为什么说这么多？教我们不要执著名字相。你知道说的是这桩事情，你执著在名字相上错了。一切法里头「知离即是法」，一切法自性离故，所以你决定不能执著；不但不能执著，而且还不能分别。你懂得吗？ 一切法的真相，《金刚经》上所讲的，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。一切法存不存在？不存在！一切法也可以说存在，存在跟不存在是一不是二。你要说真相，真相不存在，你说幻相，幻相存在。幻相是什么？相续相！相续相是个影像，不是事实真相。所以我常常用电影，从前老式的电影里面都有底片的，你在放映机里面去看放映的时候的底片，你在这个地方领会到佛这四句偈的意思，「如露亦如电」。你在电影银幕里面看到好像是真的，实际上它是假的，相续相。当你看完这张，这张已经不在了，已经换掉了。它的速度太快，我们看了，眼睛的现相还没有灭，实际上这个相已经灭了，它已经换成第二张。这才叫事实真相，所以它的真相叫「刹那生灭」。生灭的速度太快，生灭跟不生灭几乎是同时，所以叫不生不灭。如果真的没有生灭，说不生不灭，这个话不是叫废话吗！它确实有生灭，但是生灭的速度太快，你没有办法看出它的生灭，所以称为不生不灭。 「真如」前面讲过了，真如是一切诸法的体性；换句话说，虚空是从它这里变现出来的，法界也是它变现出来的，无量无边的星系刹土是它变出来的，生命是它变出来的，宇宙之间万事万法都是它变现出来的。哲学里面所讲的「宇宙万有的本体」，在佛法里面就叫做「真如」。所以真如能现一切法，是一切法的本体。现在说「菩提心，正念真如」，所以「能摄」，菩提心就能够含摄一切法。这个道理希望我们不要忘记前面所讲的，佛、法、僧这三个字的意思，「知法谓之佛，知离谓之法，知无谓之僧」。从这个地方我们能体会到，威光菩萨他闻法得益很深很广，真正的悟入进去了，入了佛的境界。所以这个经文上不称他太子，称他作菩萨。这是清凉注解里面第二个意思。 第三个意思「三者，三德开显，前后圆融，初发心时，便成正觉故」，这一句怎么讲法？清凉大师说这就是「别教一乘圆融义也，不同余宗」；换句话说，其他宗派里头没有这个讲法。说「三德开」就是「发心功德品」（这个在后面我们还没讲到）经文里头佛这样说的，「初发心时，得如来一身无量身，则法身开显」。初发心的功德不可思议，为什么？初发心的时候，这个时候的心纯、心正，非常可惜这个心保持不长久。这种现象在哪里？随时随处都能看到。现在我们展开经卷，我们在这里学习《华严》，我们的心是真、是纯。但是这堂课上完之后，出了教室跟外面境界一接触，刚刚在课堂学习的，忘得一干二净，所以不能成就！这就说明你的初心保不住，你要保住了，保住你就成佛了！经上我们读的这些大道理似乎懂了，一接触外面境界马上就糊涂了，又不懂了。 什么时候功夫才能得力？接触一切境界不碍初心，这功夫得力了！换句话说，在一切境缘当中，我们讲磁场大家好懂，我的磁场强，我的磁场纯正，我能够融化别人，别人不能干扰我，这就叫佛菩萨，这就叫功夫得力。如果我们学习了，正在学习的时候这磁场不错很好，但是一下课之后马上就软弱，一接触外缘的时候又变恶了，保不住！心像水一样，在上课讲堂的时候是很平静，这水是静的，一点都不动；下课之后一接触外面，外面风一吹，这水马上就起波浪。什么时候到「八风吹不动」，八风吹不动用现在的话说，你不受任何磁场的干扰，你能够永远保持你的正觉（佛法里面讲觉正净，永远保持你的觉正净），决定不受外面境界干扰，你成就了，你得道了。威光获益，你也获益，真正获得利益。为什么威光行，我们不行？真正的原因就是薰习的时间不够。如果薰习的时间长，产生力量了，你不会被外境影响，你会影响外面境界，就这么个道理。 佛菩萨示现在世间，帮助世间人破迷开悟、转恶为善、转凡为圣，都在自己功夫成就、德业成就，自自然然感化众生。不能感化众生是自己修学功夫不够，势必要加功用行。所以经上讲「初发心时，得如来一身无量身」，一即是多，多即是一，一多不二。我们在讲席里头也讲过很多，怎么样把自己的心，就是自己的思想见解，跟虚空法界融合成一体；如何把我们自己的身，与一切刹土众生融合成为一体，这就是「法身开显」的意思。「三德开显」第一个是「法身」，第二个是「般若」，大师接著说「得究竟智慧，得一切智慧光明，则般若开显」。所以我们学佛人求的什么？求的是究竟智慧，求的是一切智慧。智慧在哪里？智慧是我们自性心中本来具足，不在外。现在智慧不开，就是因为你有烦恼习气把它障碍住了。佛在经上说得非常好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，所以，我们只要把妄想分别执著放下，般若就开显了。 第三个「不於诸法少有所得，即以心离妄取，寂照双流，故解脱开显」，解脱就是大自在。我们今天是一点都不自在，为什么？你有得失，你有忧虑，你有牵挂，你有烦恼，你的心事重重！所谓是心有千千结，很可怜！不管你有多高的地位，有多大的财富，你心有千千结，你一点都不自在。你懂不懂这个道理？佛菩萨何以自在，「不於诸法」，诸法就是世出世间一切法，「少有所得」，他没有得失，没有得哪来的失！一个人得失没有了，你说他快不快乐，你说他自不自在！世间人忧虑的是什么？牵挂的是什么？总而言之一句话，还不是得失！没有得到，想什么方法把它得到，得到之后又怕失掉，累死了！觉悟的人告诉我们这是假的，世间没有一样东西你可以得到的，包括这个身体，身体也是刹那生灭，得不到的。得不到的东西，你操那么多心，不是冤枉！ 什么东西能得到？真如能得到，正觉可以得到，所以一定要懂得。一切法，六百卷《大般若》释迦牟尼佛讲二十二年，我做了个总结，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。所以，於一切法不可以生控制的念头，不可以起占取的念头，占有，占有就是得；不能有占有的念头，不能有控制的念头。「心离妄取」，取就是占有，占有是假的不是真的。你能把这个念头断掉，你心就定了，所有一切妄念放下了。这个时候智慧现前，寂而常照、照而常寂，「解脱开显」，是这么回事情。 「故此心中，无德不摄，因该果海，并在初心」，这个时候你心里头具足圆满的德性，你自性里头本来具足的德能统统都现前。「因该果海」，菩提心是因，这个因里面包含著果海。就像一棵大树，那棵树的种子是因，这个因只要得到缘，它落在很适合生长的土壤，这土壤里面有足够的肥料，提供它生长的这些条件，它将来一定长成大树，几丈高、几十丈高的大树，那是果。果都在那个种子里头，这因该果海。「并在初心」，因该果海是比喻，这句话说都在初心。 下面又说「离初无后」，种子是初，我们举植物做比喻，大树是后，没有种子哪来的树？「离后无初」，没有树哪来的种子？这是讲「缘起法」，「故举初摄后」。若再就「法性融通」来讲，「一切因果，不离心性，契同心性，无德不收」。接著大师说，「以一切法，随所依性，皆於初心，顿圆满故」，「顿」不是渐次的，这是从法性融通上讲，也就是从理上讲，一切因果，不离心性。因果也遍世出世间一切法，因果的现相转变、相续、循环，不离心性。「契」，契是契合，与心性相应这叫「契同」。「无德不收」，这个德收在因果里头。只要你跟心性相应，心性里面无量无边的德能、德行都在其中。我们细细去思惟，细心去观察，义理无穷，对我们的觉性自然开显，我们一般人讲开悟，怎么开悟的，从这些地方就能开悟。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0943.html"}}
