{"body":"大方广佛华严经　　（第九五六讲）　　2003/2/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0956 诸位同学，请看「传化众生」，悟他十句里面第八句看起： 【显示不可思议佛神变。】 同学们要记住，前面省略掉的是「为一切世间」，为一切世间『显示不可思议佛神变』。「神」是神通，「变」是变化，神通也是我们平常所说的神奇莫测，那一种的神通变化。这个境界是无比的广大，得有智慧，还要有定力。所以如来不思议的神变从哪里来的？从定慧当中而来的。定慧功夫愈深，智慧愈大，你的神变也就广大无边，所以一切菩萨比不上佛的神变；同样一个道理，声闻缘觉的神变比不上菩萨。为什么？定慧不等。我们要怎样学？实在讲，还是要修定、要开慧。由此可知，不思议的神通变化，原来就是定慧的作用，定慧的落实。在佛法里面常常讲到的，「应机说法」、「随心应量」，应以什么身得度，就现什么身，这个现身是神变；应当说什么法，就说什么法，无一不是神通变化。 所以佛不但没有定法可说，也没有一定的形象。佛菩萨教化众生如是，一切众生又何尝不如是？我们要明了。以我们自己来说，只要你细心观察，我们自己的心、态，心里的念头，言语，身体的动作，从早到晚也是千变万化，哪有一定的？我们自己的心态是个不定的，佛菩萨教化众生要是用定法（一定的方法），怎么能够收到教化的效果？所以三学的作用就是不可思议的佛神变，这样子才能契机。变化里面有不变的，不变的是什么东西？戒定慧不变，戒定慧起用变幻莫测。真诚、清净、平等、正觉、慈悲不变，但是大菩提心在加被一切众生、教化一切众生，千变万化。一部经、一段经文，乃至於一句经文有种种不同的解释，这就是不思议的神变。 道场，大家在一起共修，你看看在古时候中国这个地区，寺院庵堂不知道有多少。每一个道场有每一个道场的道风，学风、道风不一样，为什么？甚至於小到一个村庄，我童年居住在农村，农村大概在三公里之内，不出三公里，三公里之内，我记得大概就有四、五个小庙。农村人口并不多，这么小的范围就有四、五个道场，有的道场有一、两位比丘住持；有的道场是一、两位比丘尼住持。我们这些做小孩也常常去玩，学大人烧香拜佛。 道场这么多，有道理的，不是没有道理，每一个众生根性不相同，修行的方法不能够一样。譬如我们就以念佛堂来说，我们大家都是修净土、都是念佛的。同样是一句阿弥陀佛，六字也好，四字也好，有人喜欢追顶，就是念得很快，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛一句接一句；有人觉得这样念他受不了，他中气不足，他就念得很慢。所以，领众的同修，你有没有想到你这个道场是老年人多，还是年轻人多？身体强壮的人多，还是身体虚弱的人多？你要照顾到！这个不能不多想想，想一个什么方法折衷，让大家都能够接受。 还要考量到每一个地区风俗习惯不相同，我们佛门也有风俗习惯，那就是这个地区的道场，你看看他们唱诵多半是采取什么样的腔调，跟其他道场不一样！我们在香港，香港这个地区，大概广东、澳门这一个小范围大致上差不多，跟中国内地的腔调不一样，跟福建的不一样，跟台湾也不一样。所以外地法师要到这个地方来弘法，不能不懂这个道理，入境随俗。外地法师到这个地方来，能不能领众？不能。为什么？他们这个地方的腔调不熟悉。领众是可以当老和尚，不能当维那；可以当悦众，悦众听维那指挥。这些都是讲到不可思议佛神变，所谓是通权达变，你才能收到效果，让一切众生生欢喜心。欢喜就得益，不欢喜他就生烦恼，生烦恼就有伤害。 昨天我收到一个同学给我寄来一本书，日本人写的，这个书是中文的译本，说水的感应。这桩事情去年我在日本听说过，我能够理解。河水、江水，甚至於井里面的水，我们现在在城市里用的自来水，它会随著我们的心情产生不同的变化，证明了佛在经上说「境随心转」。这些研究的人在显微镜里面观察，你对这个水说感谢、说感恩，欢喜心，它显示出的结晶非常之美。如果你很生气，脾气不好，在那边骂人，这个水的结晶就很不好看。你看看，我们认为：它懂！不是它懂，是「依报随著正报转」。 所以佛菩萨的世界，你看我们在《弥陀经》上念的西方极乐世界八功德水。为什么水也有八功德？人有八德，水当然就显得八功德了。人心里面有三毒烦恼，严重的瞋恨，水的结晶生起变化，就有毒！水如是，我们要问这一切物质如不如是？花草树木、山河大地跟水没有两样，确实随著我们的心念在产生变化，这都是「不可思议佛神变」。 所以，诸佛菩萨的世界依报环境美好。为什么他们的环境那么好？我们在《华严》里面看到毗卢遮那佛的依正庄严，在「往生经」里面我们读到西方极乐世界阿弥陀佛的依正庄严，我们非常羡慕。他那个世界跟我们这个世界无二无别，不一样的地方在哪里？神变不一样。阿弥陀佛心善、心净，行善、行净，所以他的环境美好，清净庄严！环境跟他的心一样，一样清净、一样善好。那我们想想，我们的心不清净，起心动念无不是自私自利，无不是妄想分别执著。 佛在经上跟我们讲，我们这个世界是五浊恶世，浊是染污，染污的真因是什么？真因是我们的思想、是我们的念头。我们思想、念头不清净，跟自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢搅和在一起，我们是这样的心情，世界怎么可能美好？我们看了这个小册子的报导，我就联想到，如果他见到极乐世界七宝莲池里面的水，那真正不可思议。我们这个世间水结晶之美，怎么也比不上极乐世界，道理在此地。 了解这个道理，我们就晓得，诸佛菩萨摄化众生，摄受教化！能令恶作的众生见到佛菩萨，他不起恶念，他的恶念生不起来，恶的行为生不起来，什么原因？被佛感化了。想作恶，暂时放下来。这个我们一般世间人讲德行的感召，这一句话说得比较笼统，不是没有道理。真正的原因，现在外国人讲磁场，你强烈的磁场改变了他的磁场，是这么个道理。你纯净纯善，使他接近你的时候不起恶念、不生烦恼，他跟你在一起的时候，他能生欢喜心，能生清净心。 我在早年学佛的时候，只要有空闲的时间，我就想去看章嘉大师。纵然不说话，我跟他在一个房间里面坐，感到非常舒服，清凉自在。看到他的行状，我们中国人讲他的气氛，西方人讲的是他的磁场，给我有这么好的感受，所以他的话、教诲，我们一生都不会忘记。起心动念，言语造作，我都会想到老师的教诲；违背老师的教诲，自己的心不安，怎么对得起老师？老师离开我将近五十年了，诸位想想，在时间上来说，他对我影响，五十年之后，对我还有这么深的影响，这真正是德行的感召，是他修持的功夫，不是他讲经说法，真有修持。 戒定慧、觉正净的磁场能摄受众生。我们在这一段经文里面看到，大威光菩萨不就是这样的吗？一见到佛，听佛说话，他就开悟了。当然这是宿世有很深厚的善根，宿世没有很深厚的善根，还得与佛有缘，你跟他没有缘，没用处。没有缘是什么？他的磁场虽然好，你有磁场抗拒他，你不能够接纳他。完全没有抗拒，全部接纳，得大利益！什么叫抗拒？你对老师怀疑，你对他并不是真正尊重，时时还自以为是，这就是你自己不善的磁场在抗拒。诸佛如来纯净纯善的不能加持你。 其实佛的纯净纯善是遍虚空法界，佛的真诚、清净、平等、正觉、慈悲也是遍法界虚空界，与佛有缘的人感受到了。这种感受效果真的是与日俱增，天天增长！天天增长，你没有办法觉察，月月增长，稍微容易觉察，确实我这个月跟上个月不一样。年年增长，那就很显著了，一年做一个比较，不一样！ 我跟李老师求学的时候，老师能知道学生根性，我有一点悟性，老师就以善巧方法来开发我的悟性。听经不准写笔记，一心专注的听，听懂了很好，听不懂不要管，一心专注！写笔记就分心了，就不能专心。他是要照顾我那一点悟性，他用这种方法。所以我学的东西非常活泼，不呆板，变化很大。我真的懂了，真的明白了，就能应用在生活工作、待人接物上，真的年年不一样！这样几十年来，这些年来，月月不一样，欢喜无比！不入境界，没有尝到法味，难！一般人尝的是世俗之味。 世俗是什么味？名闻利养、五欲六尘之味，你尝的是这种味，酸甜苦辣咸，你没有尝过法味。法味要悟性，有一点小悟性，遇到高明的老师，他有善巧方便把你的悟性向上提升；小悟就变成大悟，大悟就变成彻悟，这是善知识给我们的增上缘，这个恩德太大太大了。 佛在经上讲的，我能够理解，为什么说大千世界七宝的布施供养都比不上为人演说四句偈。这个话不是对普通人说的，对普通人说的时候，不懂！不要说四句偈，你给我说一部《华严经》，我觉得你不如送我一千万黄金，我要这个，我不希罕你的一部《华严经》。为什么？我尝的是世味，没有尝到法味。所以这个话对什么人讲？对那个未悟将悟的人讲，这四句偈一说，他恍然大悟，开悟了。开悟里面那个快乐，真的大千世界七宝不能比，为什么？那个受用，依旧在迷惑颠倒之中，依旧生活在烦恼习气之中，你转不过来。你一悟入境界之后，转烦恼为菩提，学会这个本事了，这是不可思议的佛神变。 譬如今天这个世界，五浊恶世，你果然会了，契入境界了，你有能力转五浊为清泰故乡，就是极乐世界！妖魔鬼怪在你面前，你有办法把他转变成佛菩萨。转变要不要作意？不要！「我想转，我要怎样转」，你决定转不了。不加丝毫意思在里头，完全是真性流露，真性起用，佛在经上常常讲的法尔如是，自自然然能感动人，能感动人那么样的深。所以那个话是对於我们佛门里面讲，上根利智，善根福德深厚的人，才行。薄福之人，就不行，那就不能用这个方法。 薄福是什么？烦恼习气很重。你跟他讲，他虽然听到点头，他信不过，半信半疑。譬如讲布施，好不容易赚一点钱，你叫他把它舍掉，难！他听了你的话，好，舍一点。我今天赚一百块钱，我舍一块钱，顶多我舍十块钱，能舍十分之一，这就很不错了。能不能舍百分之八十、百分之九十，那就算上根人。能不能彻底都舍掉？我今天赚一百，我就舍一百，这种人太少太少了。那是什么样的人？彻悟的人，一定是这样的。这里头有大道理，有无量功德，佛经上常常这样讲，我们听了，还是不能完全相信。我舍了之后，我什么都没有了，我生活怎么办？哪一个人不是这样想？记住，人这样想，凡人。 到什么时候想法跟人不一样？证得阿罗汉果就不一样了。阿罗汉没有彻悟，他觉悟了，所以阿罗汉是正觉，他不是正等正觉，他是正觉。阿罗汉能舍，比我们凡夫高明多了。为什么？他信佛，我们不信。所以佛讲，财富从哪里来的？财富从财布施来的。财布施是因，得财富是果报。你不肯舍，你怎么会得？佛给我们讲愈施愈多，法布施愈施智慧愈大，财施愈施愈多，无畏布施肯定得健康长寿。不肯施那就没法子，你不肯种因。这一生你所得的财富，是你前生修的因。这一生当中，你又迷惑了、又颠倒了，不肯再修因，这一生过了之后，来一生你就不如今生。 所以，往往大富大贵的人修布施供养比不上贫穷之人。贫穷之人修的心真诚，没有分别执著，诚心诚意在修，来生得果报。富贵人家修的时候，他还要计较，有分别、有执著，而且布施，实在讲是他的千万分之一。不像一般贫穷人家，做小生意、小买卖或者自己去打工，一天赚一点点钱，非常有限。他的布施，几乎是他所赚的百分之四十、百分之五十，这个福德不可思议。所以谚语有所谓「天道好还」，穷人来生变成富贵，现在富贵人来生变成贫穷，不是富贵生生世世都富贵，贫穷生生世世都贫穷，不是！它这个里头有因果。 因果的道理很深，佛菩萨知道，觉悟的人知道，六道凡夫不知道。所以往往一世的福报，是过去多少生当中修得的，但是这一生当中缘成熟了，一生短短几十年报尽了。报尽之后，他还有余福，但是余福到来生大幅度的衰减了。这个道理事实真相，史书里头都有记载，我们读了应当要细心去体会、细心去观察，我应该怎样学习？我学习得到利益了，得到好处了，要学诸佛菩萨，为一切世间众生去表演，记住佛这句话，「受持读诵，为人演说」，这句话妙绝了！佛教菩萨，佛这一句话讲给一般人听，一般人不懂，菩萨懂。愈是深位的菩萨，了解得愈透彻，跟佛陀学习，诸佛如来都是这样的，这里头快乐无穷。 我跟诸位同学说，儒家的四书我在二十几岁就读，真正能体会到那个境界，是七十岁以后。「学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？」我是七十以后才知道。孔夫子这一句话的味道，这一句话的境界，我才明白、我才得受用。夫子说：「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。」五十年前读，五十年后才恍然大悟，才真正尝到法味。真正尝到法味，自然就走佛道了。 佛道是什么？佛道就是学，就是教！学不厌，教不倦，天天干这个事情乐此不疲，世出世间第一等的乐事。在教学里面，智慧天天增长，烦恼天天减轻；在生活工作，六根接触六尘境界无比的灵活，这个灵活就是神变。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看第九句： 【显示庄严无量清净佛土。】 每一句都是为一切世间、一切众生，普贤菩萨的心量！菩萨起心动念、言语造作，点点滴滴无不是为一切世间的一切众生。为什么？菩萨知道一切众生就是自己，自他不二、性相一如。法身大士都清楚、都明了，遍法界虚空界是一个自性，一切刹土众生是一个法身，他不为众生为谁？为众生就对了，我们常讲的随顺法性。不为众生就错了，错在哪里？违背了法性。总而言之一句话，若不随顺法性，必定随顺烦恼，随顺烦恼就错了。随顺法性，那是菩提大道，菩萨道、佛道；随顺烦恼是三途六道。 所以为一切众生『显示庄严无量清净佛土』。怎么个庄严法？同学们每一天做早晚课、修学佛法都会念个回向偈，「愿以此功德，庄严佛净土」，这个「庄严无量清净佛土」就是庄严佛净土。用什么庄严？愿以此功德，是什么功德？念一遍经文，算是功德吗？不能说不是功德。什么功德？阿赖耶识里头落下的种子，所以不能说不是功德。不能说是功德，什么原因？阿赖耶识虽然落种子，它不起作用，现前没有法子庄严佛净土。那究竟要怎么样才是真正能够庄严佛净土？一定要落实清净心。佛在经论里面不知道讲多少遍，心净则佛土净。 由此可知，念佛诵经，会的人真的有功德，不会的人，只是阿赖耶里头落个种子，其他的什么都谈不上。会的人怎么是功德？会的人用念佛、用诵经，用这个方法修自己的清净心。诸位一定要晓得，清净里面一定有真诚，一定有平等，一定有正觉，一定有慈悲。这个五句，每一句里面都包含其他四句，一句都不能少，这叫清净句。少了一条，你这一句就欠缺了、就不圆满，就不是圆满功德。所以一即是五，五即是一。真诚里面一定有清净、有平等、有正觉、有慈悲。慈悲，慈悲里头一定有真诚、清净、平等、正觉；否则的话，那个慈悲叫滥慈悲，那慈悲就有祸害。慈悲里头具足真诚、清净、平等、正觉，它怎么会有祸害！佛家「慈悲为本」，慈悲里头圆圆满满的具足了真诚、清净、平等、正觉，这是本。「方便为门」，前面一句我们念的「不思议神变」，那就是方便。 所以，用念佛的方法把我们的妄念分别执著念掉，清净心就现前，这是功德，这个确实是庄严佛净土，这叫会念。念佛也好、念咒也好、念经也好，用这个方法一定要达到效果。效果是什么？把烦恼念掉，把习气念掉，把妄想分别执著念掉，把迷邪染念掉，这是真实功德。这个功德当然「庄严无量清净佛土」，不只是庄严一个佛的净土，庄严无量诸佛清净刹土，我们要会！这是课堂里面上课。真正的功夫要落实在日常生活当中，六根接触六尘境界，内不动心，外不受影响，真清净了，真的不染著了，这样才行。 佛净土在哪里？就在此地。这个地方是释迦牟尼佛的教区娑婆佛国，无异一切诸佛刹土，一处清净，一切清净。今天我们多少懂得一点，境随心转。怎么样转这个净土？从自己内心。心净则佛土净，心平则佛土平，诸佛世界的大地，其平如掌。它都有道理的，都有业因，有因有缘它才现出果报；从果报上我们就看到因缘，从因缘我们就能看到果报。所以要想庄严佛净土，你就不能不修真诚清净平等正觉慈悲心。对一切众生决定没有虚伪，在一切境缘之中，决定没有染污，决定没有高下（高下就是不平，高下就是傲慢），决定没有痴迷，决定没有自私自利，以这个功德庄严净土就对了。末后一句： 【显示普贤菩萨所有行愿。】 前面偈颂里面，普贤大愿力，我们讲普贤菩萨修学的十个纲领，跟诸位简略的报告了。这一句就是说要把『普贤菩萨』的十大愿行要落实、要做到。为什么做到？表演给一切众生看，为一切世间一切众生『显示』，就是为人演说，要表演。普贤菩萨对一切众生没有不恭敬的，他恭敬不是装模作样的，真诚。对佛菩萨恭敬，对凡夫也恭敬；对善人恭敬，对恶人还是恭敬；对你的亲人恭敬，对你的冤家对头也是这样恭敬，我们要学。普贤行细说就是这一部《大方广佛华严经》，总的纲领就是普贤的十愿，总纲领！这十愿里头，每一愿都含摄其他九愿。所以佛在这个经上告诉我们，「一即一切，一切即一」。为什么？因为他称性。 我们今天没有这个观念，一不是二，二不是一，这什么原因？堕在妄想分别执著里头。离妄想分别执著，诸位想想，一跟多还有分别吗？没有了。所以在应用上，动一个念头，说一句话，身体一个动作，我们要问普贤行具不具足？具足，十大愿王统统具足。十大愿王具足就是菩萨所有一切行事圆满具足。读《华严经》的人对於这个道理大多不怀疑，但是落实在日常生活当中，点点滴滴，他就做不到了，他统统都忘掉了，真的，我们见过很多。讲经说法的法师，在讲台上讲的头头是道，下了讲台之后，不是那么回事情，跟他讲的不一样。这什么原因？有原因的，薰习的时间不足。自己见解思想没有能转过来，没有能够跟诸佛菩萨的教诲（叫经教）融合成一体，我们一般讲，没入境界！ 经是读了，没有入，经是经，我是我，是两码事，不是一码事。真正契入，经就是我，我就是经，我就是《大方广佛华严》，《大方广佛华严》就是我。我起个念头，发一个音声，做一个动作，都是究竟圆满的《大方广佛华严》，显示普贤所有行愿，教化一切众生。 大威光菩萨，你看这一段文是传化众生，他用这一句做总结，结归到大圆满。我们想想，他老人家肯定契入，他要不契入，他说不出来。所以古圣先贤，不论是外国、中国，我常常说，他们都是做到之后，说到；他没有做到，他不说。他自己做到，他才教人，所以语气坚定，一丝毫疑惑都没有，斩钉截铁。 我们也曾听过许许多多法师在台上讲经，他自己没有信心，讲到佛菩萨教诲还是半信半疑，很勉强的说出来。从他的表态、音声、动作，我们能够体会到，他没有坚定的信心，为什么？没做到。没做到又不敢深入的去说，说的什么？自己心里有愧疚，马马虎虎过去就好了，敷衍塞责。所以，圣贤的典籍，它能够流传千古，能够流通到全世界，只要能读、能听、解其义的，没有不肃然起敬，没有不得利益的，那是什么？人家做到了，没有别的。佛法重在实行，我们也要向古人看齐，做到之后再说，不一样！ 现在这个时代，讲经说法的人少，我们这些做不到的人也上台来讲，讲了怎么样？要生惭愧心，要有很好讲台的态度。这个态度是什么？我不是法师，我不是在这里讲经给大家听的，我没有这个资格。我在讲台上是学习，诸位听众是我的监学、是我的老师。你们大家看著我，我现在讲的是佛的教诲，你们看著我有没有做到，你们大家来督促我。我早年上讲台会先把这个事情向大家报告，讲台上是学生，讲台下面是监学、是老师，我是这样一个心态上讲台的，一直到今天都没有改。我在讲台四十五年了，学生，我天天都在学。 有些好心的同学来告诉我，他说：法师，有人在毁谤你！我说我知道。他为什么毁谤我？我学得不够好，我所学的、所表现的还不能叫他满意，他的毁谤对我来说，是好事不是坏事，他常常来提醒我：你还学得不够好。要到没有人毁谤，各个人都赞叹，那个很可怕！为什么？人很容易生骄慢。所以有人常常骂你、常常责备你，好事情，这个人就是常常拿鞭子在那里督促你。我有高度的警觉，这些人都是我的善知识，别人不知道。我的心是报恩心，用什么方式报恩？努力学，学得更好，让他感到满意，我报他恩，不是坏事。 我常常举的大家在《金刚经》上念到的，忍辱仙人被歌利王割截身体。歌利是梵语，歌利王翻成中国意思是暴君、恶王！忍辱仙人是个修行人、是个菩萨，他把他害死。菩萨受这么大的苦难，没有一丝毫的瞋恚心，忍辱波罗蜜圆满了。所以忍辱仙人看歌利王，是恩人！要不是他用这个手段来对付，忍辱仙人的忍辱波罗蜜不能圆满。他能帮助你修忍辱圆满，应当感恩、应当报答。忍辱仙人用什么来报答他？当时他就发了个愿，我将来成佛第一个度你。那个忍辱仙人就是现在的释迦牟尼佛，释迦牟尼佛前世的事情；歌利王，果然没错，就是憍陈如尊者，鹿野苑度五比丘第一个开悟的，证阿罗汉果的。 所以受冤害没有怨恨心，忍辱圆满；没有一丝毫报复的心，持戒圆满。持哪一条戒？不杀生的戒。没有怨恨心，我们学佛就是要学这些。没学佛之前，别人稍稍对我们有恶意的言行，我们心里头立刻就生起怨恨、报复，没学佛之前。学佛之后，佛对人不是这样的。学什么？学忍耐！处处要忍，处处要让。初学的时候真的相当困难，不能忍，要忍，不想让，要让，为什么？老师教我这样做。如果我不能这样做，我违背了老师。违背老师，背师叛教，那是不仁不义，我愿意做个不仁不义的人吗？我能做对不起老师的事情吗？ 真正做个好学生没有别的，对老师尊敬，老师的教诲百分之百的依教奉行，得好处、得利益的是自己，不是老师。到自己真正得利益，得什么利益？戒定慧三学。入了戒定慧，这个身就是戒定慧，戒定慧就是这个身；身就是觉正净，觉正净就是这个身。这个时候你才感激老师，报老师恩。佛是我们的老师，老师给我们这么多的好处，超过父母太多太多了，这个时候才真正懂得老师给我们的法身慧命。我们的报答，就是大威光菩萨在此地表演的，传化众生，这是报恩。你要不能够传佛法，不能够教化众生，你就辜负了佛菩萨、辜负了老师教导你的恩德。 总而言之，这一桩事得契入境界，你才真正能够体会得到，不入境界你不懂。不入境界，那就是过去中国鲁迅写的阿Q，所谓是阿Q精神。佛菩萨在外面表现的很像阿Q，实际上不一样，那是什么？大智慧，高度的智慧，圆满的德行，与性德完全相应。特别在今天这个时代，消除冲突，真正能够消除所有一切的怨恨、过节，能够达到心地的清净和平，自自然然能与一切众生和睦相处，自然礼敬诸佛。「礼敬诸佛」就是我们今天讲的尊重一切众生，尊敬！从内心里面生起的尊敬。不论是善人恶人，不论富贵贫贱，不论男女老少，这个尊敬是真诚的、是平等的。从这个地方真正做到了落实，不自欺不欺人，这是大德！唯有大德才能成就圆满的道业。 开经偈里头赞叹佛法，「无上甚深微妙法」。这一句确实讲得太好，好到极处，无以复加。武则天做这首开经偈，往后一直到今天，无论出家在家想再做一首开经偈，就没有办法超过她，所以一直到今天还是用她的这首偈。她这首偈就是为《华严经》做的，那是《八十华严》翻译出来了，送给她看，她在封面上题了这四句偈，开经偈。 「无上甚深微妙法」，「我今见闻」，我们有了，「得受持」，那就有问号了。我们今天见到、听到了，有没有得到受持？受持是你真的信，真的明了，真正做到，这叫受持。果然能够能信、能解、能行，「愿解如来真实义」是证，入佛境界！你要没有能信、能解、能行，你怎么能入佛的境界？那如来真实义你都明白了，那个欢喜无量，叫法喜充满，不亦说乎！ 所以传法、教化众生总要先做到，就像开经偈上所讲的，「我今见闻得受持，愿解如来真实义」，然后传化众生，你也会像佛菩萨一样辩才无碍。这十句我们就讲到此地。下面还有一行半经文，清凉大师在科判里面给我们标的是「利他之益」，就是传化的利益。请看经文： 【令如须弥山微尘数众生发菩提心。】 这是第一个利益，这个利益非常殊胜，真正了不起。我们智慧、德能比不上威光菩萨，佛都称他菩萨！菩提心一发就超越十法界，在《华严经》上讲最低的果位是圆教初住菩萨。世尊讲《华严》的对象，《华严经》的听众是什么人？四十一位法身大士，是这个经的当机者，这个课程里面正式的学生。十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一位法身菩萨是《华严》这个课程的当机者。 这一发菩提心最低限度就是初住菩萨，他就入华严境界，这个功德不可思议，我们决定不能够疏忽。想想自己，要生惭愧心，智慧德能不够，要加紧努力来学习。我在讲台上讲了四十五年，一个发菩提心都没有！他这个地方『令如须弥山微尘数众生发菩提心』，我们这四十五年是一个都没有，怎么能比？发菩提心在中国佛教里面所谓的是大彻大悟、明心见性。威光菩萨教化传法的成绩，在这个地方我们看到了。再看底下一句： 【佛刹微尘数众生成就如来清净国土。】 这个数量就更多了，但是这个成就比不上前面。前面发菩提心，那个成就是无比的殊胜，这个成就次一等，虽次一等，还是不可思议。「佛刹微尘数」，就算是一个佛刹，一个佛刹是三千大千世界。这一个三千大千世界里头，有多少个须弥山？有十万亿个须弥山。『微尘数众生成就如来清净国土』，这句话，怕大家听了还不能够清楚的理解，我们再说白一点，就是「愿以此功德，庄严佛净土」。 我们举个例子来说，过去禅宗里头，六祖惠能大师他在一生教学之中，在他会下大彻大悟、明心见性的有四十多个人。这四十多个人就像在此地讲的发菩提心的，那真的，发菩提心是明心见性。可是我们知道，能大师在一生教化当中，跟他学的人有多少？至少有几万人，这是我们最保守的估计，因为史书上没有记载。我们相信，十几万人乃至於几十万人肯定有的。我们李老师在台中教学三十八年，接受他教诲的有五、六十万人，我离开他的时候，差不多那个时候有五十万人。这些人都是「愿以此功德，庄严佛净土」，成就如来清净国土，没有明心见性！像我们现在这种程度的，天天在干，每一天认真在这里做功课，读诵受持，为人演说，但是没有见性，这样的人多！多得太多了，这是当然的道理。所以这个意思你懂，你就晓得了。这一段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0956.html"}}
