{"body":"大方广佛华严经　　（第四九二讲）　　2001/11/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0492 诸位同学，请看「世主妙严品」，足行神偈颂第五首： 【如众生数普现身，此一一身充法界，悉放净光雨众宝，如是解脱星幢入。】 这是妙宝星幢的偈颂，他所修学的法门是「念念中化现种种莲华网光明普雨众宝出妙音声解脱门」。示现带领大众修行，用现在的话来讲那是全方位的。从发心到形象，为众生演说，面面俱到，就像诸佛如来果地上的示现没有两样，我们看了自然就会感觉到这是诸佛如来慈悲示现。偈颂里面跟长行合起来看，意思非常明显。 『如众生数普现身』，这才真正显示出如来果地上的圆满德能。尽虚空、遍法界有多少众生，佛就能现多少身，真的是能够现无边的色相，这是不可思议，理事无碍、事事无碍的境界。我们要学，要学为众生现身说法。我们没有佛菩萨这样的大神通、大智慧、大德能，但是我们要知道如何学习，如何把我们所读的这些经文落实到自己实际生活当中，这就对了。当然这需要智慧，如果真正发心，我想这样的智慧佛菩萨会加持。果然有心为众生、为佛法，不顾自己，自己的利害得失忘得干干净净，这样就能得三宝加持。这里头我们必须要记住、要明了，有丝毫自己的利害得失夹杂在里面，感应就没有了，即使有感应也非常薄弱。而实在讲，你有利害得失在里面，这是妄想，妄想足以著魔。 我们现在在世界许多国家地区，看到学佛的同学，有出家的，有在家的，著魔了。严重的实在讲很可怜，他的归宿是神经病院，我们中国人讲疯人院，人发疯了，医学里面讲的精神分裂症，我见过很多，听过的就更多了。他们的家亲眷属来找我，希望我帮助他们，实在说我无能为力。但是我总会反问他一句：「他是不是喜欢感应？是不是喜欢神通？」他说是的。每一个著魔的人都喜欢神通感应，喜欢神通感应是私心，也就是我刚才所讲的夹杂著个人的利害得失，以为自己能学一点神通，或者接触一点神通，就觉得自己高人一等，「别的人不如我，我能通灵。」你只要有这种幻想，有这个妄想，魔得其便。这些道理与事实真相，释迦牟尼佛在《楞严经》上讲得很透彻。 孔老夫子教导我们「敬鬼神而远之」，这个态度正确。鬼神有没有？有，孔老夫子清楚，鬼神确实有。鬼神也是众生，既然是众生，他有佛性，我们礼敬诸佛，鬼神也在其中，所以我们对他要礼敬。鬼神里面有善行的我们要赞叹，不善的不赞叹。我们见鬼神也应当供养，这是平等的，礼敬跟供养是平等的。什么叫「远之」？「远」的意思就是不向他学习，他也是凡夫，充其量他的神通比我们大一点。我们知道天神跟鬼神都有报得的五通，他没有漏尽通，漏是烦恼，没有漏尽通这个意思就是说他烦恼没断，换句话说，他还有七情五欲，他还有喜怒哀乐，欲界的这些鬼神跟我们人间差不多。 二十八层天，愈往上面去情欲愈淡薄，他没有断。但是，真正的天神是善的。你们想想忉利天，忉利天的业因，他是修什么样的因行能够往生到忉利天？佛跟我们讲，他们修上品十善，真的是心善、言善、行善，十善业道在他们的身上可以打一百分满分；这个人他如果没有学佛，他不知道往生西方极乐世界，肯定生忉利天。如果他心地清净，这就是讲他有一点定功，不容易被外面境界所动摇，不受五欲六尘的影响，他就生夜摩、兜率，往上升了。真正定功修成了，心地真正清净了，外面境界确实不动心，眼见色、耳闻声，确实在境界里头不会起心动念，也没有分别执著，心地充满了善行，就跟《十善业道经》上讲的一样，「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善间杂」，充满了善心，充满了慈悲喜舍，他就生到色界天，他不是在欲界。欲界里面习气烦恼有没有？有，没断，但是绝不起作用，这是什么道理？定功伏住了！我们一般讲功夫得力了，他能把这些烦恼习气伏住。见色的时候见如不见，闻声闻如不闻，在一切境界里头永远保持自己的清净心、平等心、慈悲心，色界天人！还会有喜怒哀乐，那是什么人？修罗、罗刹、妖魔鬼怪，他有很重的喜怒哀乐，你恭敬他他欢喜，你稍稍得罪他，他就发脾气，不是天神。我们常常读大乘经，佛在经上讲得很清楚。 四王天、欲界天以上的，他们的生活状况、学习的状况，佛在经上都说得清楚，所以如果我们有这些接触的时候，我们要明了。像这一类接触，我们也常常听说，去年我们在新加坡，居士林念佛堂杜美璇居士被灵鬼附身，讲了一个钟点的话，念佛堂的同修们个个亲眼见到鬼神附体，我们人跟他接触，可以跟他对话。他说出来，借著人的身体说出来，被附身的这个人，自己的头脑完全被鬼神控制，不起作用，鬼神是取而代之，这是真的不是假的。事后杜美璇居士来看我，把发生事情经过情形详细告诉我，到她清醒鬼神离开她的时候，她什么都不知道，旁边的人把经过的事情告诉她的。这个鬼神是老林长陈光别居士的冤亲债主，人数很多，不是一个。从他们口里头说出来，证明老林长往生西方极乐世界，我们听到非常安慰。 老林长一生护持佛法，但是对佛法没有正信，也没有修持，晚年退休在家里头养病。他病了四年，在家里养病。养病没有事情，李木源居士把我们讲经的磁带、录像带送到他家里去，他每天就面对著电视听经，他听了四年，一天听八个小时。不听经的时候他就念佛，真修行，四年的功夫真修。每天听经念佛，累了就休息，电视机就摆在他床铺靠脚的这一面，他一睁开眼睛就可以看到，这样他成功了。往生的前一天我去看他，给他做皈依的仪式，头脑非常清楚，他第二天就走了。他往生预知时至，三个月之前他自己在一张纸上写了十几个「八月初七」，家里人也不知道是什么意思，也不敢问他。八月初七那天他往生，三个月之前知道，预知时至。所以功夫不能不密集，这非常得力。四年时间，除了听经之外就念阿弥陀佛，万缘放下。 冤亲债主看到老林长往生，个个欢喜，不障碍他了，看到这么殊胜！那个时候我们培训班的学生，四个人一班，轮流给他助念，这是报陈老居士护法之恩。法师们换班的时候回到居士林，这些鬼神跟著法师到居士林念佛堂，说明他们是善意，没有一点恶意。居士林的护法神准许他们进来，道场真的有护法神、有道场神。来做什么？有两桩事情要求，第一桩事情要求皈依。那个时候我正在香港讲经，新加坡同修打电话给我，说出这桩事情，我就吩咐他们给陈光别老居士的冤亲债主做三皈。第二个要求，要求听经，指定听《地藏菩萨本愿经》。我们告诉他，我们五楼的讲堂每天都有法师讲经，你可以去听。他说五楼讲堂的光太大，鬼神受不了。最后我们就想到二楼是餐厅，一楼也是餐厅，我们在餐厅装一个电视，播放《地藏菩萨本愿经》的录像带，二十四小时不中断，他们接受了，他说这个好。所以那个时候电视机日夜播放，主要是给鬼神听的，他们要求的，这是真的不是假的，新加坡同修都知道。 我们在台湾、在中国大陆、在许多地方都曾经看到鬼神附身的，凡是这样的接触，我们自己一定要有智慧，要能够辨别他是哪一道的鬼神。大乘经读多了，你就会了解他是哪一个层次的鬼神，他是色界天的，还是欲界天的，欲界天是哪一天的。可是我们所接触到的，多分是四王天以下的。为什么？烦恼习气很重。忉利天以上，天神来的时候温文儒雅，你得罪他他也不会发脾气，宽宏大量；但是四王天以下就没有这么大的度量，他会斤斤跟你计较。如果要是魔、灵鬼，计较的心态就非常严重，一接触、一看一听就明了，他们还是六道凡夫。现在这些鬼神他们也在听经、也在念佛、也在真正修行，这个好事情。凡是听经修行的鬼神，心态都改变了，真的改恶为善，改迷为悟，确实回头，我们常讲「回头是岸」。我们今天道场在这边讲经，有没有鬼神听？肯定有，鬼神来听经的数量超过我们现场人数不晓得多少倍！ 佛菩萨能现身，我们学习佛菩萨，『此一一身充法界』，这是佛菩萨明显能做到的。我们今天利用科技、利用网际网路也充法界了，至少充我们人法界，在全世界打开网址都能收到。我们现在念念当中想，如果大家都这样想，这个力量就很大。「一切法从心想生」，我们想什么？我们想有一个卫星电视频道，现在虽然没有这个力量，想、常常想、多想，总有一天想到，这个缘成熟了。我们今天为什么抓紧时间来讲这部大经？就是希望将来这部大经，我们这些录像带能够在卫星频道上广播。频道我们如果拿来了，没有东西播，那就难了。所以我们现在没有拿到的时候，我们要充分准备软件；我们有足够的软件，用这个来感动诸佛菩萨。佛菩萨在当年能够送一个道场给莲池大师，莲池大师的道场是感应来的，所以他主要的大殿不叫「大雄宝殿」，叫「神运殿」，这个大殿是神明造的。我们将来感应到的频道，叫「神运频道」。我们所有这些讲经录像，都可以在这个频道上传播，全世界都能收听得到。我们天天在想这个，现在我们抓紧时间来讲这些大经，这是具体的枝干。如果要是快，大概我们这部经还没有讲完，这个愿望就满了。 我们不为自己，我们为一切众生，把如来最微妙的大法介绍给广大的群众，帮助他们过美满的生活、有成功的事业、幸福的人生，我们不求自己的幸福快乐，希望看到一切众生幸福快乐，所以「此一一身充法界」。『悉放净光雨众宝』，电视放光，内容是法宝，是诸佛菩萨、古圣先贤的教诲。这个解脱门，这种修行方法，妙宝星幢足行神他得到了，他从这个地方契入。真的「一切法从心想生」，我们要常常作如是观，常常作如是想，当然我们也会入这个法门。从心思、从形象、从妙音，圆满的奉献，圆满的供养。第六首： 【如来境界无边际，普雨法雨皆充满，众会睹佛生欢喜，此妙音声之所见。】 这是乐吐妙音足行神，他修学的法门是「出生无边欢喜海」，我们从他的赞颂看到，他是身教、言教二者俱到，这是一位真善知识。天台大师说了一句名言：「能说不能行，国之师也」，我们求善知识，要懂得天台大师的意思。天台大师是这个说法，清凉大师也是这样教我们。我们要求一个完全没有过失的善知识，这样的老师找不到；清凉大师讲得很透彻，完全没有过失，只有如来一个人，你找不到过失。除如来之外，大圣大贤，要求自己一生没有过失，难事！不容易。 我们求善知识怎么求法？应当看他的正面，看他的善行，不要看他的缺点，不要看他的过失。清凉大师讲得很好，即使这个善知识真的有过失，我们用什么态度？我们要舍他的过失，取他的法，他说的法是正确的，没有说错。大师后面又说，这个善知识在世间示现，应机说法，像五十三参里面胜热婆罗门、甘露火王、伐苏蜜多女他们所示现的贪瞋痴，反面的，那是什么？大权示现，他用这个方法度那一类众生，那一类的众生根性不一样，他就服这个。这是大权示现，我们肉眼凡夫看不出来。如果你要是对善知识怀疑，自己错了，自己把大好的机缘失掉了。清凉大师这个话，是在文殊菩萨教善财童子参学的一番重要开示，清凉大师在末后有这样一个注解，为我们解释，真正的学人不见善知识的过。在唐朝时候，禅宗六祖惠能大师讲得更清楚、更透彻：「若真修道人，不见世间过」，世间一切众生的过失都不见，何况善知识！六祖能大师一生成道，不是偶然的，这一点我们要把它学会，学会了得大利益。 过去我离开台湾，住在新加坡，依李木源居士的护持，我写下「生活在感恩的世界」，我写了六条。这六条诸位仔细去看，「不见世间过」，才能成就自己的清净平等慈悲，才能成就自己的真实智慧。还有一点不平的意气，错了！我们学佛学什么？学佛、学菩萨，佛菩萨对九法界众生是平等的，没有不平；我们要是有不平，那是凡夫，那不是学佛。学佛就是学佛的清净、学佛的平等、学佛的真诚、学佛的正觉、学佛的慈悲。试问问我们二六时中是不是学这些？ 我们再看菩萨的赞颂，『如来境界无边际，普雨法雨皆充满』，这就是乐吐妙音足行神他所学习的境界。真的学佛像佛，学得很像，於一切境缘当中不起分别执著，他才能做到「普」，普度众生。由於自己普度众生，这才真正度了自己；如果不能普度众生，怎么能度自己？这是什么道理？你普度众生，你的心广大，你的心清净，就像大乘经上所说的「心包太虚，量周沙界」，你才能做到普。「心包太虚，量周沙界」，其实就把自己度了，自己超越十法界；不但是超越六道，超越十法界了，岂不是度了自己？度别人真的把自己度了。不肯度别人，你的心量狭小，小心量出不了六道轮回，换句话说，自他都不能得度。大乘法的妙就是妙在起心动念度他，起心动念为九法界众生著想，不为自己，这样就普度了。 众生需要什么法门，我们就供养什么法门；我们自己没有这个能力，我们可以在世尊遗教里面去选择，选择契机的这个法门。我们针对现前的社会，哪一个法门最合适？《大方广佛华严经》。这部经你要问我，「是不是法师你选择的？」我跟你说不是的。哪一个选择的？弘一大师选择的。我对於他老人家的选择赞同、欢喜，他选择的确实是好。直接为我介绍的是方东美教授，这是直接教导我的。我前面的两位大德，一位是出家大德，备受大众景仰的弘一大师；另一位也是我的亲教师，方东美先生，所以我学习这部经是有师承的。为我讲解这部经的是李炳南老居士，我在台中听他老人家讲《华严》，然后细细的去读诵，才明了这部经针对现前的社会。二十一世纪的社会非常复杂，这些众生确实像《地藏经》上所说的，「刚强难化」到极处，《大方广佛华严经》这一付药很对症，所以我们大家在此地读诵学习，都非常欢喜。 足行神是我们修行的引导，是我们修行的带路人，他带领我们走向佛道、走向觉道。所以看看每一位真的都是「心包太虚，量周沙界」，这是我们要学习的。我们要把圣贤教诲在一切时一切处，以善巧方便介绍给大众，要肯定我到这个世间来就是干这么一桩事情；除这一桩事情之外，我没事，什么事都没有。『众会睹佛生欢喜』，「众会」就是说我们所接触的一切众生，听到了佛法、看到了形象，这个「佛」在哪里？佛是自己，自己是佛的代表。我出家，佛示现的出家身分；我在家，佛示现的在家身分。 怎样才像个佛？净业三福，这是根本。无论在家出家，你所表现的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你要把这个做出来，从你的相貌、从你的风度显示出来给人看，这是佛。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，细行要学。细行太多了，我奉劝诸位，至少我们要学沙弥十戒二十四门威仪。我们真干，真的是佛的样子，释迦牟尼佛的样子。我是释迦牟尼佛的学生，学生总得像老师；老师的形象是学生的表演，学生是老师的模样。古人讲「观其徒而知其师」，看到这个徒弟的形象，就知道你老师。老师会不会教，老师有没有真的学问、真的德行，学生学到了几成。「观其友而知其人」，看看你交接的是哪些朋友，就知道你是什么样的人；你是善人，你是恶人，你跟哪些人在一起，「人以类聚，物以群分」。果然表现的是佛菩萨的形象，所有众会就是一切聚会当中，这些人看到你都生欢喜心。『此妙音声之所见』，就是乐吐妙音神他见到了。下面一首偈： 【佛音声量等虚空，一切音声悉在中，调伏众生靡不遍，如是栴檀能听受。】 栴檀树光足行神，他修学的法门非常契合我们娑婆世界的众生。文殊菩萨在楞严会上，代表娑婆世界众生选择法门，他说得好：「此方真教体，清净在音闻」，讲我们娑婆世界众生的根机，六根耳根最利。所以世尊当年在世，用音声作教体，每天跟大家讲经说法，上课用音声，不用文字。再看看古老的中国，孔老夫子教学生也用这个办法，用音声。确确实实证明文殊菩萨讲的没错。栴檀树光足行神，他用的是这个方法。『佛音声量等虚空』，周遍法界；『一切音声悉在中』，九法界众生的音声，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，佛说法众生得真实利益。 足行神偈颂第七首： 【佛音声量等虚空，一切音声悉在中，调伏众生靡不遍，如是栴檀能听受。】 栴檀树光足行神，他所修学的法门是「以香风普觉一切道场众会」。前面虽然说了一些，意思还没尽，我们在此地做一个补充。『一切音声』当中，音声的内容是『调伏众生』，后面三个字好：『靡不遍』，无有不遍，遍是普遍，遍及。这一句里面为我们显示出诸佛菩萨无尽的慈悲，为众生设想得周到。一切众生无始以来的烦恼习气，佛菩萨看得清清楚楚、明明白白，所以有能力对治。那我们要问，佛既然有这样的能力，对我的烦恼习气观察得这么清楚，又有方法来对治，我今天为什么还不能成就？就像去年我在吉隆坡遇到一个小乘法师，跟我谈话，埋怨释迦牟尼佛，他说：「佛讲众生度尽我才成佛，我还没有度，释迦牟尼佛怎么能成佛？」责怪佛菩萨。我告诉他，你错了！佛菩萨对你很了解，佛菩萨教导你也非常周到，问题在哪里？你自己没有依教奉行，你怎么能怪佛菩萨？「哪一点叫我不责怪佛菩萨？我哪一点没有奉行？」佛菩萨教你忍辱，你做到了没有？学佛还一肚子怨气，般若波罗蜜你没有，禅定波罗蜜你也没有，忍辱波罗蜜你也没有，布施、持戒统统都没有，你怎么责怪佛菩萨？ 所以孟夫子讲得好，境界现前的时候，聪明人、有智慧的人「反求诸己」，遇到挫折、遇到障碍，回过头来反省，过失在自己这一边，不在别人，别人那边哪里有过失？孟夫子尚且懂得这个道理，何况佛菩萨！经上讲的话句句真实，我们不能成就，实在讲，怪我们听不懂佛的话。天天在读，天天在听，没有听懂。不要说别的不懂，净业三福就不懂。为什么说你不懂？你没做到，懂的人一定做到，没有做到的人肯定不懂。这是早年我初学佛的时候章嘉大师告诉我的，他老人家跟我讲，「佛法知难行易」；行易，你不能行，你不知。这句话以后我愈想愈有道理，确确实实如是，佛法不是知易行难，佛法是知难行易。佛法如是，使我们联想到所有一切圣贤教诲都是知难行易。怎么证明？我们看看三四岁的小朋友，你教他他能做到，这是行易，这是我们真的看到了。 现在在台湾、在中国大陆，有一些人发起儿童读经。我听杨老师告诉我，教《弟子规》。他在台湾教的时候，三四岁的小朋友他做到，反过头来看他父母没有做到，他会告诉父母，「这一条你没有做到，那一条你也没有做到。」他做到了。行真的是易，知实在是难；真正知道了，哪有做不到的道理？所以「调伏众生靡不遍」是一句实话，我们今天没有得到世尊的调伏，是我们自己粗心大意。实在讲我们读的也不少了，听的也不少了，没有听进去，没有看懂，所以日常生活当中还是随顺自己的烦恼习气，不能得大自在，不能随众生缘，还一味执著自己的妄想分别执著，那当然生烦恼。放弃妄想分别执著得自在，真正做到「恒顺众生，随喜功德」。第八首： 【一切毛孔出化音，阐扬三世诸佛名，闻此音者皆欢喜，莲华光神如是见。】 莲华光明足行神，他所修学的是念佛法门，我们在前面看到，他所主修的是「一切毛孔放光明演微妙法音」。「微妙法音」，我们从偈颂里面明白了，微妙法音是『三世诸佛名』。闻佛名的功德不可思议，一历耳根永为道种。所以佛在一切经论里头，赞叹诸佛名号，名号里面所诠释的是圆满的功德。我们这些年来，在经教里面看出来了，就像梅光羲老居士在《无量寿经》序文里面，所引用的隋唐大德，那个时候不仅是中国的这些大德们，还包含著高丽、日本当时在中国留学的这些高僧，他们共同来观察，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，哪一个法门，也就是今天讲哪一部经典讲得最圆满、最殊胜？几乎不分宗派，所有这些大德们都肯定足以代表整个佛法的，就是《大方广佛华严经》，称这部经叫根本法轮，一切经是华严眷属。一切经都是讲《华严》某一个部分、某一个单元。所以从前方东美先生告诉我，《华严经》在整个佛法里面，它是概论；像我们研究哲学，哲学概论，无所不包。 於是这些大德们再深入的观察，发现《无量寿经》是《华严经》的归宿；《华严》能够得到究竟圆满，是最后结归在《无量寿》，普贤菩萨十大愿王导归极乐。於是大家也是公认《无量寿经》第一。《华严》、《法华》皆是《无量寿经》的引导，引导我们入《无量寿》，这才得究竟圆满。所以前清初年，干隆时代，彭际清居士说《无量寿经》即是中本《华严》；《阿弥陀经》就是小本《华严》，这个话说得有道理，没有说错。《无量寿经》，现在我们真正是希有难逢，见到夏莲老的会集本。我们再深入观察，这四十八品里头哪一品是第一？最殊胜、最重要的？当然是第六品「发大誓愿」，弥陀四十八愿。四十八愿这四十八条，哪一条第一？这个不必我们说，古大德已经给我们说出来，第十八愿。十八愿是什么愿？十八愿就是「诸佛名号」，临终十念决定往生，所以十八愿是四十八愿的核心。於是我们就明白，名号功德第一。 四十八愿是阿弥陀佛名号的注解、详细说明；一部《无量寿经》是四十八愿的注解；《大方广佛华严经》是《无量寿经》的注解；释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，是《华严经》的注解。我们从这个地方去观察，才知道阿弥陀佛六字洪名的功德不可思议，包括了释迦牟尼佛四十九年所说的一切佛法。释迦如是，十方三世一切诸佛如来，为一切众生说无量无边的佛法，也不超过这一句「南无阿弥陀佛」。『阐扬三世诸佛名』，「三世诸佛名」就是南无阿弥陀佛。『闻此音者皆欢喜』，九法界众生，甚至於包括一真法界四十一位法身大士，我们一心称念，不夹杂一个妄想，念这一声「南无阿弥陀佛」，十法界的一切众生没有不欢喜。由此可知，我们如果想令一切众生生欢喜心，应该怎么做？念佛。 净业三福最后一条「深信因果」，这句话怎么讲？我在初学佛的时候，看到这一句不懂，我想了三、四年，有一天忽然明白了，为什么？净业三福三条，头一条是人天福报，第二条是小乘福报，第三条是菩萨的福报，大乘。「深信因果」放在第一条我不会怀疑，因为我们凡夫都知道，种善因得善果，造恶业要受恶报，这个「深信因果」我们凡夫都知道，菩萨还要修吗？我大惑不已！这个疑问在心里三四年。有一天忽然搞通了，才晓得那个因果不是普通因果，是什么因果？「念佛是因，成佛是果」。我从什么地方明白的？从佛在大经里面讲的「一切法从心想生」，忽然悟出来了。一切法里头包括佛，从心想生。大势至菩萨讲的「忆佛念佛」是因，「现前当来，必定见佛」是果，见佛就成佛。所以我才真正懂得这一句，「念佛是因，成佛是果」。我这才把净业三福这十一句讲清楚了，搞清楚搞明白了，这个地方是证明。「闻此音者皆欢喜，莲华光神如是见」，这是专修专弘念佛法门。第九首偈： 【佛身变现不思议，步步色相犹如海，随众生心悉令见，此妙光明之所得。】 这是微妙光明足行神他的赞颂，他主修的法门是「其身遍出种种光明网普照曜解脱门」。这一个修行带头人是以身作则，现身说法，不仅是言教，也是身教。赞颂里头第一句『佛身变现不思议』，跟我们说明佛没有一定的身相，随众生现相。『步步色相犹如海』，海是比喻深广无际，「步步」就是指一切时一切处，决定是以众生心随机应化；众生心是感，佛身是应。感的人有心，应的人无心。我们跟众生为什么不能感应道交？我心想他，是感；他心想别的东西，这就不能应。如果要是正好我这个时候想他，他这个时候想我，就会有感应，没有这么巧的事！佛的妙，妙在哪里？佛没有想，所以众生有念头想，佛立刻就应，通的！没有障碍。我们是妄念纷飞，我们可以感佛菩萨，佛菩萨能应我们，我们对众生就很困难，道理就在此地。佛菩萨跟一切众生感应道交，不可思议。 我们是怎么学法？我们没有佛的神通道力，也没有如来的智慧方便，我们怎样把这个教诲落实？那就是我们一般常讲的察言观色。我们要是看人多了，你看看算命看相的、看风水的，这些人从事於这个行业，靠这个吃饭的，因此他对於一个人的观察就很细心。不像我们粗心大意，我们不是搞这个行业，不依这个吃饭，所以就不留意；他们靠这个行业吃饭，观察人真的是观察入微，他看的人多了，经验丰富。所以我们讲到察言观色，他们真是一流，这样才能够应机说法，我们在这里学这个。 接触众生，我们听他的音声，看他的表情，就知道我们应当给他说些什么，他能接受，他不会排斥；如果是很适合他的心意，他就会非常欢喜，不太欢喜的时候他也不至於反对。如果我们一提出，跟他谈话的时候，他的表情就不好，就表现出不能接受，这个话立刻就要终止，不能再说下去，说下去就伤感情、惹是非，甚至於叫对方记仇恨，祸从口出。对方不是佛菩萨，不是高等的天神，他有瞋恚，他有嫉妒，他心量狭小，我们虽然好心好意把圣贤大法贡献给他，他未必乐意接受，未必领你的情；甚至於还起反作用，「你拿这些东西来教训我！」反目成仇，这个麻烦大了。 清朝从开国，宫廷里面就常常讲《无量寿经》，一直到咸丰的时代都没中断过；咸丰皇帝死了，慈禧太后执政，就把宫廷里讲《无量寿经》废止，她不喜欢听。她喜欢什么？喜欢听戏，宫廷里面天天演戏，搭上戏台。为什么不喜欢听？大概我们看到这个经文里面所讲的，可能她犯了不少毛病，听了不舒服。自己称「老佛爷」，释迦牟尼佛可以摆在旁边了，她自己是老佛爷，谁还敢在她面前讲佛法？她所乐听的都是奉承的、巴结的、赞扬的，清朝的国运一落千丈，最后亡在她的手上。这是说明察言观色是多么重要。 第三句讲得好，『随众生心悉令见』，满众生的心愿。你心量小跟你说小法，你心量大跟你说大法，你喜欢空，跟你说空法；你喜欢有，跟你说有法，「随众生心，应所知量」，菩萨所修的。这样才真正能够利益众生，让一切众生生欢喜心，我们一般人讲辩才无碍。往年我们学经教的时候，李老师对於观机这一门非常重视，他教初学，这是一个重点的科目。另外一个重点科目是结缘，你要不结缘，你的成就再高、辩才无碍，你跟听众没有缘，纵然你讲经讲得天花乱坠，没有人喜欢听。他老人家举出很多例子跟我们说，鼓励我们平常要广结善缘、广结法缘，到你将来发心弘法的时候、上讲台的时候，听众多，法缘殊胜。 要想法缘殊胜，不能不修布施波罗蜜，布施才能跟人结缘，这是个重点。要想契机，那你一定要修忍辱波罗蜜，你才能够应机，绝对不可以随顺自己，你要懂得恒顺众生。随顺自己，「我想怎样怎样」，不行！他又想怎样怎样，你怎么办？意见就不和，不和麻烦就来了，障碍就来了。所以佛菩萨修忍辱波罗蜜，自己没有意见，随顺别人的意见，调和别人的意见。要懂这个道理，这才是解决问题的办法。我们看看古往今来，人与人之间许多误会、许多冲突，乃至於导致不幸的战乱，原因是什么？坚持自己的意见，不肯接受别人意见所导致的。佛菩萨清楚，圣贤人明了，所以教我们忍让。处处忍让，学随缘随喜，学随心应量。这个地方妙光明菩萨，微妙光明足行神，他在这里教我们。最后一首： 【十方普现大神通，一切众生悉开悟，众妙华神於此法，见已心生大欢喜。】 这是积集妙华足行神他的赞颂，他主修的法门是「开悟一切众生，令生善根海」。这是总结修行带头人必须具有的德行，他才能够领众，他是一个称职的领众。『十方普现大神通』，这就是现身应机说法。『一切众生悉开悟』，这一个目标很不容易做到。说法不能不契机契理，所以佛经称之为「契经」，上契诸佛所证之理，下契众生可度之机，称之为契经，跟世间书不一样。世间的典籍有契理不契机的，有契机不契理的；佛法理机双契，才能令一切众生开悟。这一切众生不开悟怎么办？我们晓得一切众生根机不相等，我们在经典上常常读的，成熟的根机一听就开悟，这种人不多。 我们以禅宗为例，达摩祖师在少林寺面壁九年，难道每天盘腿打坐一句话不说？这个想法是违背常理，他除了打坐的时间，他也吃饭，他也会散步，也会跟大家聊聊天，也会跟大家讨论一些佛法，没有一个开悟的。但是虽不开悟也要说，给这个众生种善根。后来遇到慧可，慧可开悟了。一切众生里头有一个开悟了，没开悟的是根没成熟，没有成熟怎么办？帮助他增长善根，这就对了。没有善根的人，帮他种善根，这就是前面讲的随众生心而授法，把法传授给他。绝对不是每一个众生都是根熟的，这不可能。有一些根利的，并没有在身边，他开悟了，六祖会下的永嘉大师就是的。永嘉大师开悟是没有遇到六祖之前，他遇到行策，跟行策讨论佛法。行策非常惊讶，行策说：「你确实不是凡人，你的见解是明心见性的大德。」永嘉就跟他说：「你给我印证吧！」行策说：「我不行，我的声望资历太浅了，你应当不辞辛劳到曹溪，请六祖能大师给你印证。」所以永嘉就到曹溪，去礼拜六祖。果然没错，一见面几句话谈下来，六祖就给他印证。诸位要知道，印证，六祖就是他的老师，永嘉就是他的法子，得法的弟子。老师给你印证，你没错。印证之后，永嘉大师调转头就要走了，六祖留他住一晚，明天再走，他在曹溪住了一晚。所以也留下了佳话，「一宿觉」。这是根熟，虽然没有在自己会下，根熟，熟透了，一见面就成就了。 所以我们一定要懂得这个道理，向佛菩萨学习。没有善根的，帮助他种善根；有善根的，帮助他增长善根；善根成熟的，帮助他开悟，一定要知道，众生的根性不齐。我们自己也是一样，想想自己学了多少年，修了多少年，我们自己是如何取得进步的？自己想想，然后再看看别人，你就知道这里头难，不容易！老师苦口婆心，反覆叮咛。 我自己学佛，虽然在方东美先生那里闻法，章嘉大师那里三年奠定了根基，如果没有李老师十年的薰陶，不会成就。跟他十年，天天听他的教训，天天观察他的威仪，他老人家以身作则，做给我们看，真的放得下。他一手创办的「台中莲社」，首任的社长是他，任期到了他就交给别人；创办「慈光图书馆」，他首任馆长，第二任交给别人了。把这个事业建立成就，基础规模都上轨道了，立刻就交给别人，自己一生专门做讲经教学的工作，讲经教学是他一生没有中断的。他在台湾讲经要迁就当地的同修，当地同修年岁大的听不懂国语，需要用台语翻译，他也培养三四位翻译的人才，翻得很好。都是做给我们看的，真正是提得起放得下，没有一丝毫留恋，没有一丝毫牵挂。我们十年接受他老人家的言教、身教，没有这样的薰陶，现在社会风气这样恶劣，我们在这个社会里没有被淘汰，谈何容易！ 离开李老师那个地方，得韩馆长三十年提供讲经的道场，这是她全心全力，让我每天有讲台练习。这三十年讲台上练习，天天讲给别人听，天天讲给自己听。换句话说，我从学佛到今年五十年，我二十六岁开始学佛亲近章嘉大师，五十年没有中断，今天才有这一点小成就，实实在在不容易！我追随老师，我听话，如果是阳奉阴违，那就不能成就。我们同学二十多个人，成就的人不多，什么原因？没有完全依教奉行，没有能够把老师的教诲落实在自己生活上，所以不能成就，原因在这个地方。 『众妙华神於此法』，积集妙华足行神，他在这个法门里面成就了。『见已心生大欢喜』，见是见道，见道就是证道，大乘佛法里这是圆教，见道位是圆教初住菩萨，见道了。初地叫欢喜地，这是在此地示现，他示现做个修行的带头人，好比我们大家在一块共修，我们选他做班长，他是这么一个身分，欢喜地的菩萨。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0492.html"}}
