{"body":"大方广佛华严经　　（第一二七九讲）　　2004/7/22　　 香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1279 诸位同学，请看「光明觉品」，第八段光照一亿界，偈颂第八首看起： 【昼夜日月及年劫。世界始终成坏相。如是忆念悉了知。此时数智方便力。】 这首偈是知时间跟空间的真相，「时数方便」，清凉大师注解里头只用了两个字「可知」，而实际这首偈里面的内容就是今天我们所讲的科学，探讨时间与空间。这些事情在前面我们读了很多，确确实实跟现代的科学家所发现的不谋而合。佛在经上所讲的比现在科学家还要先进，但是科学毕竟替佛法证明了这桩事情，这是很难得！我们看到报告非常的欢喜。 时间跟空间都不是真的。『世界始终成坏相』，这一句是讲宇宙的起源。近代的科学，目标是向两个极限发展，一个是太空物理，无限大；一个是量子力学，无限的小，向这两极端发展。很难得都有相当的成就。去年昆士兰大学钟茂森博士，从美国太空总署的网路上下载最新的研究报告（应当是从数理上推到的结论），空间跟时间不是真的，这个关系太大了。空间是讲宇宙，前面跟诸位提到过，无量无边的诸佛刹土，今天讲星系，大的星系。这个大星系我们现在天文学家还没有发现，天文学家现在发现的最大的星系是银河系，知道像我们常见的银河系在太空当中无量无边。我们能够探测的并不多，就是现在用科学技术还达不到的，太多太多了。所达到的是很有限的一个范围，几百光年、几千光年、几万光年，再远的时候就没法子探测，太远了。 这些大的星系，在佛经上讲这是一个银河系，这不算大。如果像黄念祖老居士讲的，银河系很小，银河系在佛经里面讲，单位世界。一千个银河系这样一个大星系，在佛经里面叫小千世界；再以小千世界为单位，一千个小千世界，这又是一个更大的星系，叫中千世界；再以中千世界为单位，一千个中千世界组成是一个大千世界，一个大的星系，这一个大的星系是一尊佛的教区。释迦牟尼佛现在这个教区，叫做娑婆世界，娑婆世界是个大千世界。你看看一千乘一千再乘一千，十亿个银河系。这个大世界里头十亿个银河系，我们听说，这真是不可思议，太大！这在整个宇宙里面，微不足道一小点。整个宇宙里头像这样的大星系，这一尊佛的教化区。 这佛在《华严经》上告诉我们，诸佛如来无量无边，那么大千世界也就无量无边。又何况是重重无尽，这个太难懂！微尘里面有世界，世界里头有微尘，微尘里头又有世界，重重无尽。这个现象，性德，真如本性是法尔如是，这不是从哪个制造的，不是从哪里变化的，本来就是这个样子。自性本来就是这样，性德，没有理由好讲的。佛家讲「法尔」，法就是这样的，原本就是这样的，这里头没有因，没有果，没有事，没有理，连性相也不可得，法尔如是，叫事实真相。这是《般若经》上常讲的「诸法实相」，本来就是这个样子，是自己心现识变的。自己的心跟识也是了不可得，你要找，决定找不到。在哪里？无所不在，无时不在，能现能变。 诸佛如来教化众生，终极的目的是叫你自己亲证这个境界，这个境界就是你自己性识所现所变的。所以你要是真正明白、清楚、肯定了，你就叫大彻大悟。你如果能够契入，入这个境界，那就叫做明心见性，你就得受用，得受用你就得大自在。像前面讲的「随心化现靡不周，恒住涅盘如虚空」，这两句话就是讲的法身菩萨、诸佛如来。相即无相，无相即相。很难得今天科学家开始沾到这个边缘。 时间跟空间在法相宗《百法明门论》里面，《百法明门论》是天亲菩萨作的。天亲菩萨是根据弥勒菩萨的《瑜伽师地论》。《瑜伽师地论》是将宇宙一切法归纳为六百六十法，这教学方便起见。《瑜伽师地论》一百卷，很大的分量。天亲菩萨感觉得这个大论教初学还是有困难，所以把里面最重要的，这六百六十法归纳成一百，叫百法，便利教初学。所以百法展开来就是六百六十法，六百六十法展开来就是宇宙一切万法，一法不漏，统统包括在里头。 百法分成五大类，这五大类第一个是心法，八心王，八识，第二个是心所法，心所有法，第三个是色法，第四个是心不相应行法，第五个是无为法。前面这四种都叫有为法，后面最后一种叫无为法。无为法六个，心法八个，心所法五十一个，色法十一个，不相应行法二十四个。所谓不相应，用现在的话来说，抽象的概念。你不能说它有，你也不能说它无，是抽象概念，无有实体。时间跟空间都是属於不相应行法。换句话说，三千年前释迦牟尼佛讲经，就把时间、空间告诉你这是抽象的东西，没有实体。不但是说事有理无，实在讲理无事也没有，但是你感觉好像是有，实际上它不存在。这是凡夫见不到，迷在这里头，以为有。是个错误的观念造成的，不是事实。 现在科学家告诉我们，他说在某一种条件之下，空间等於零，时间也等於零。这种条件，我们相信科学会不断的努力，把这个条件创造出来。这个条件要创造出来，那我们每个人都有神通。从我们香港到美国去不用坐飞机了，为什么？空间没有了。空间没有就是距离没有，美国在哪里？就在此地，这就是。不但地球上的距离没有，太虚空当中距离也没有了。极乐世界在哪里？极乐世界就在此地，这就是极乐世界。中峰禅师在《三时系念》里面就讲过，讲得很清楚、很明白，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，自他不二；此处就是极乐世界，极乐世界就是此处，时空没有了。 中峰禅师是元朝时候人，距离我们差不多将近七百年。他这是根据佛法上说的，在我想是他亲证境界。那个时候科学技术萌芽都没有，科学技术在我们这个世界上兴起顶多不过三百年。中国人在七百年前就讲得这么清楚、讲得这么明白。什么条件？科学那他去想他一套方法，在佛法里面，佛知道用什么方法，禅定！现在科学家发现空间很复杂，所谓是有不同维次的空间。一般讲三度空间、四度空间、五度空间；在理论上讲，空间是无限的维次，这话是真的一点不假。在佛法里面不讲维次，它讲法界。通常我们讲十法界，讲百法界，天台大师讲「百界千如」，讲十、讲百都是大分；细分，细分这个法界是无量无边，没有法子计算，没有法子想像，它不可思议！ 那我们要问，这种现象怎么产生的？要用科学家的话来说，宇宙之间不同维次空间是从哪里来的？怎么形成的？这个答案现在全世界都没有，可是佛法里头有。佛在大乘经上常讲「从心想生」，就是唯识所变。它有没有？本来没有，识变的，从心想生的。一切众生这个心想是无量无边，所以法界无量无边，心想生的。所以科学家讲在某一种条件之下，它等於零，这某一种条件，佛法常用，佛法用什么？禅定。只要你不想了，妄想分别执著统统都没有了，就是这个条件，时间跟空间没有了，都等於零。空间等於零，没有远近；时间等於零，没有先后。什么过去无量劫，未来无量劫，就是现在。无量无边诸佛刹土，距离我们绝对不止十万亿个佛国土，百万亿、千万亿、亿万亿都在面前，空间没有了。 你要真正明白这个道理，这个道理今天科学已经给我们做出证明。现在他就不知道用什么方法能做到，佛法做到了，禅定的功夫做到了。看你定功的浅深，你的定功愈深，你突破的面愈大。到如来果地上，那个境界才究竟圆满。等觉菩萨还有一品生相无明没破，换句话说，他还有界限。如来果地上界限没有了。现在要问，这些界限你自己造的，自作自受。现在人为什么活得这么苦？就是自己的思想太狭隘，只有个人，夫妻两个共同生活都不能建立共识；换句话说，都不能包容。甚至於自己跟自己还要内心矛盾，你说这个日子多难过？而不知道自己的真心是遍法界虚空界，真心！现在心量搞得这么小，这不是别人给你制造的，完全是你自己自作自受。 佛菩萨大慈大悲现种种身、说种种法，为的是什么？把这个事情讲清楚、讲明白，让我们自己醒悟过来，醒悟过来是把这个小心量放下。放下一切妄想分别执著，我跟诸佛如来原来是一样；不但是一样，原来是一体。中峰说得好，「阿弥陀佛即是我心，我心就是阿弥陀佛」。我们套这句话，毗卢遮那就是我心，我心就是毗卢遮那；释迦是我心，我心是释迦。你再想想，遍法界虚空界是我心，我心是遍虚空遍法界。畜生是我心，我心是畜生；地狱是我心，我心是地狱，全是自己心现识变的。除了性识之外，什么也没有，这是真的一点都不假。 佛高明，佛值得我们敬仰佩服，为什么？佛所说出来的这些统统叫我们自己去证实。不是说只是信他的、听他的，不是的。佛不要我们信，也不要我们听他的，佛所说的我们自己去证明、去证实。怎么证实？放下妄想分别执著就能证实。这个道理要懂，你不懂这个，等於你有疑、你有迷惑。佛法讲破迷开悟，迷关不破，你怎么能觉悟？你不觉悟，你决定不能够放下执著，决定不能够舍弃分别。你只要有执著、有分别，你永远不能脱离轮回。 轮回虽然是虚妄的，虽然是个假的，就跟做恶梦一样。你天天晚上做恶梦，白天也做恶梦，日夜做恶梦，你就没有办法从梦中醒过来，就是这个现象。你要想从梦中醒过来，你一定要了解事实真相。诸佛菩萨示现在我们这个世间，就是来干这一桩事情的，帮助我们觉悟，帮助我们醒过来。科学家、哲学家亦复如是，也在做这个工作，乃至於宗教家。但是这桩事情有人讲得彻底，有人讲得不彻底，佛说得最彻底、最究竟。佛给我们说「凡所有相，皆是虚妄」，虚空是现象，时间是现象，宇宙是现象，刹土，我们今天讲星球、星系是现象，这里面所有一切芸芸众生都是现象。凡所有相皆是虚妄，一句话说尽，这把真相说出来。 我们眼前的现象，包括自己这个身体，是什么？虚妄，不是真的，虚妄相。佛法讲真妄，它有个标准，什么是真的？永远不变就是真的，凡是有变化的都是虚妄的。从这个定义来说，那看看我们这个身体，真的是虚妄。为什么？它会变化，它有生老病死，这是大的变化。你细心去观察，刹那生灭。我们有没有想到一桩事实？这是我在没有学佛的时候，我就想到了。没有接触佛法，很年轻，二十出头的样子。我观察到一个什么问题，人从出生就向一个方向、一个目标，很精进、很努力走这方向到达这个目标，那目标是什么？坟墓。就是人从生，他一条路就是往死亡走。 死亡是一天一天接近，你过一天，你寿命就少一天。纵然说你一百岁，你这一百年当中，很努力一天都不肯停止，都不肯休息，往哪里走？往死亡走，往坟墓里走。这是我没有学佛的时候，我常常跟同事朋友们讲，哪一个人不是如此？各个都是如此，不论男女老少、贫富贵贱，一个方向，一个目标。从你出生，肯定你走这一条路，你说有什么意思？人能想到这一点，万念俱灰。死亡什么都带不去，这是古人常讲的「生不带来，死不带去」，你在世间这一切法里你争它干什么？有什么意思？所以真正能这样观察，人容易觉悟。你这一生的生活随缘，随缘自在。你要是竞争，很辛苦！怎么样去竞争，用尽心机，用尽种种不正常的手段，你所得来了，死了带不去。 你晓得哪一天死？人不知道，所以也很想知道，个个都想知道，中国、外国没有例外的。找一些看相算命的，外国也有，听听他们给自己算算，提供个参考，有的说得很准。中国谚语说得好，也是高度的警策，任何一个人，「一生皆是命，半点不由人」。你命里是富贵，你就安於富贵；命里面贫贱，安於贫贱，你才能改造命运，你才能转变命运。你要是不安本分，命里是富贵，还要用很多不正常的手段，干损人利己，希望自己得到更大的富贵。果然得到了，殊不知你那个得到的是命里头有的，你不用这些手段，不欺骗众生，你还是会得到。所以古人讲「君子乐得做君子，小人冤枉做小人」，小人就是不安本分，希求用种种不正常的手段、非法的手段，来获得自己的利益，来获得自己的名利，这小人。 殊不知小人为什么说冤枉做了小人？他命里有的富贵比他这一生所得到的，不知道要高多少倍。因为他的心术不正，行为恶劣，他所得到的是他命里所有的，已经亏折了。他命里头太大了，亏折还有余福。譬如我们讲财富，他命里有一百个亿，有这么大的财富。因为他的心术不正，处处用这种非法的手段得来。他所得来的可能只有十个亿，这一百个亿他可能只有十个亿，九十亿亏折了。你说多可惜！他要是用正常的心、仁慈的心，念念为苦难众生著想的心，时时刻刻愿意帮助别人。他命里这一百个亿，可能他得到的是两百个亿。为什么？心好、行好，像做生意一样，他赚了钱，他有利息，增加了，是这个道理。心不好，行为不好，亏折了！这个道理，《了凡四训》就讲得非常透彻。所以印光法师一生极力提倡这一本书，有道理！为什么？这个书如果人都看到、读到了，想想这里面的道理想通了，一个人他决定不会为非作歹，绝对不会有恶念，那他命里面的福报只是会增长，不会亏折。 我一生从小父母给我算命，我自己不大理会这些事情，可是有一些朋友，很要好的朋友，也替我算命，问我的八字，我告诉他；他们自己算命也附带替我算算。很多算命的都是讲我这个人一生贫贱；贫，没有财富，贱，没有地位，贫穷辛苦！又说我短命，我的寿命四十五岁。以后我读《印光大师文钞》，印光大师《文钞》里自己述说，他年轻的时候，有人算命，他的寿命只有三十八岁。所以他三十八岁那一年就准备往生，以后这一生都是今生修的，不是过去的。我这一生也是今生修的。香港煜明法师到这个地方来看过我，他说：净空法师，你享老福，没想到，你年轻时候那么苦，你现在很好。这一生当中修的，读了《了凡四训》之后改过自新。 年轻的时候跟一般人一样，人家欺负我，我怀恨在心；人家毁谤我，我会骂回去，我不会饶过人的。读了《了凡四训》之后，细心反省才知道，这些统统是折福之相，统统是在造作罪孽，你怎么能够扭转命运？这才向了凡先生学习，真正改过自新，回头是岸，这条路走得很辛苦。十年之后才有一点点效果，二十年之后，这就很明显了。四十五岁那一年得一场病，我那个时候知道寿命到了，所以也不要看医生，也不要吃药。因为我心目当中清楚，医生只能医病不能医命，你寿命到了，这不是普通病，寿命到了。所以一心念佛，每天吃一点稀饭、咸菜，求阿弥陀佛接引。这样一个月，佛也没有来，我病好了。病好了，继续努力！ 我学的是经教，一生就是在经教上做弘法工作，四十六年没有中断；三十三岁出家，开始讲经。所以明了了，明了的时候就不会造作过失。知道完全用纯净纯善的心，真诚清净平等的心，念念不为自己，念念为利益众生。尤其是到晚年，晚年几乎是没有自己了，一生为人，永远为人。起心动念与经教相应，经天天念，世缘全都放下。现在有的时候离开道场在外面做一些活动，活动没有别的，只有一个很单纯的目的，化解冲突，促进安定和平。如果不是这桩事情，我不会离开道场，不会离开摄影棚。 前面偈颂里第三句讲的「依无相而为相」。我这些年来，晚年这个工作就是这个意思，无为而无所不为，无所不为，无为。决定没有名闻利养，决定没有贪图名利。现世没有贪图，后世更没有什么留名、留纪念，没这个意思，没这个念头。你的心才会清净，心净则佛土净。我们晓得这个道理，我们要依这个道理求生净土，除此之外，一无所求。有缘、有机会帮助这个世间苦难众生。我们要做的，那就是世尊教诲，续佛慧命，正法久住，这是佛弟子应该尽的义务。古来祖师大德这样做，我们才得到利益。我们今天能够继续古大德的这个事业，承传下去，后人就得利益了。不能叫正法在我们这一代中断，那我们就对不起佛菩萨、对不起祖师大德。自己修得怎么好，都不行！这是世间人常讲的「不孝有三，无后为大」，后就是你一定要有，这法要传下去，你要不能传下去，到你中断的时候，这不可以。 我这个承传，印光大师传给李炳南老居士，李老居士传给我。我要有传人，传人可遇不可求。找，到哪里去找？有缘自然就遇到。这也是过去有个算命的跟我说，在美国洛杉矶翁阳春居士，也是个很虔诚的佛教徒，他是算命的专家。我讲经，他常常来听。他也给我算，我去算的时候，我说什么时候我才能遇到学生？他告诉我，他说：你的学生，很晚，大概七十岁以后你才会遇到，但是成就很快。真正遇到之后，他说跟你三年就有成就。我就等，七十岁，现在七十八岁还没有遇到。不过我知道，在电视机面前、在网际网路面前，确确实实有志同道合我们一起在一块共修，但是没有见过面。我相信肯定有！ 真正这种传授，不必面对面。在古时候用文字，现在我们更进步了，我们可以用网路，可以用电视，音声形相都犹如面对面。我相信翁阳春居士所讲的应该是这种形式，而不是在身边。这些事情可以参考，也有相当可信度，这是我们很大的安慰。尤其现在共同学习的人多了，纵然不能够承传正法，因为承传正法要依教奉行。学经教的人很多，真正能把经教理论变成自己的思想见解，把经教里面的教训变成自己生活行为，这种人叫真修，这种人叫传法的人。 仅仅在经教上下功夫，而自己不能够做到，这是解悟。解悟不少，也是好事情。我这么多年也讲了不少经论，现在有许多人依照这录音带、录影带，把它整理成文字印出书来。有些我看过，大部分我没有看过。但是他们做得也不错，我看到封面上提到，这书根据老法师录相带来编写的，老法师自己没有看过，我们内部流通参考。很好！这几句话写得很好。我确确实实不想看，我天天看经，我自己讲的东西，自始至终到今天没有一次讲的是我自己会感觉到满意的，没有。总是觉得这里面缺点太多，所以我讲过就算了，还看它干什么？我也不想流通。流通什么？流通经论好。 我们今年九月（这快到了），我们有一千套《大藏经》印出来，九月份统统可以印好。我们会以三分之二赠送给国内，另外三分之一在海外流通，我们都是赠送。这一次版印得好，我们用圣经纸，圣经纸比较薄，本来《龙藏》一套是一百六十二册，现在用圣经纸，这一套是一百二十册，体积缩小了，印得也很好。做了一个新的目录，检查非常方便，我们看得很满意。所以又有同学们发心，多印。好！现在预定再印三千套，明年九月出版。这是正法久住，续佛慧命，我们应当做这个工作。印经，法布施。法布施，果报是聪明智慧；印经要用钱，钱是财布施，财布施得财富；依照经论去修行，消灾免难，永脱轮回，圆满菩提，无畏布施，无畏布施的果报是健康长寿。你看看这一举三得，好事情！ 九月间这个经印好之后，我现在预定是有一百套到香港。所以这几天我在这里想到，香港大大小小的道场我们统统想结缘，每个道场我们都要赠送一套。如果道场多了，没有问题，明年九月我们还有三千套出来。每个道场都供养《藏经》，每个道场都有人来看《藏经》，香港就有福报了。香港这个地区正信的人这么多，诸佛护念，龙天善神保佑。不修福，哪来的福？不修福报，天天造恶业，希求福报，这佛在经上常讲，违背因果，无有是处。哪有这种道理！一定要跟因果相应，种善因得善果，造恶业肯定有恶报，业因果报丝毫不爽，这个道理总得要明了。佛的教诲，再参考近代这科学里面的发现，对於佛经我们佩服得五体投地，没有话说。依教奉行，决定得利益，利益无边，不是我们能想像得到的。现在时间到了，下一个钟点，我们以科学的最近发现，我们来看看时间、空间，跟时间、空间里面所有一切万物真相是什么。 诸位同学，我们继续来学习第八首偈： 【昼夜日月及年劫。世界始终成坏相。如是忆念悉了知。此时数智方便力。】 第一句『昼夜』，这个现象我们一般人都很清楚。但是此地讲的「昼夜」，意思并不在形相上，而是说时间。昼夜是短时，『日月』是长时，『年劫』是更长的时间。所以这一句话里面，总的意思就是讲时间。时间这个现象到底是什么？前面跟诸位报告，在佛法里头，它是不相应行法。讲时间，空间一定也包括在其中，我们习惯上常讲世间、世界，世是讲的时间，界是讲的空间。因为间还是讲的空间，所以世界跟世间是一个意思，间跟界都是指的空间。这两个字合起来，就是时间跟空间里面所有一切万事万物，你总离不开时空，就全包括在其中。这个术语在中国使用了，我想至少也有五千年的历史。所以这一句里面就是讲的时空。 第二句虽然一开头有『世界』两个字，但是它的意思不在世界。前面这一句是世界，后面这一句著重在世界从哪里来的。而这个世界不是讲时空，是讲什么？它里头说是『始终成坏相』，那就很肯定的这是说时空里面一切的现象，星系、星球，星球里面所有的生物，现在讲的是微生物，生物、微生物，植物、矿物，实际上微生物已经就包括了植物跟矿物。微是微细，在佛法里面也称为微妙，微妙就是我们无法想像的。现在这些都被科学证明了，这是值得可喜的一桩事情。 先说空间在某一种条件之下等於零。某一种条件，前面跟诸位说，就是心想。所以世尊在大乘经上常说，「一切法从心想生」。一切法包括时间跟空间，当然，时空里所有一切也自自然然包含在其中。「唯心所现，唯识所变」，所以从心想生。如果我们离开了心想，那这个宇宙什么也没有了。但是能不能离开？不能。为什么？整个宇宙是一个法性。佛法里称为法性，也称为心性。佛家对於这桩事情所用的术语，在经典里面总有几十个之多。通常我们讲的自性、真如、本性、第一义谛，都是说这个。前面我们讲的涅盘，也是说这个，名相讲得很多。为什么世尊对这桩事情讲出这么多的名相？这是佛教化众生善巧方便，告诉我们，只要明白是这一桩事情，不管怎么说都不要紧，不要执著名相，执著名相就又错了。 佛法自始至终无非是破执著、止分别。破执著止分别，止是禁止，不许分别，而且还要除妄想，离妄想分别执著，这就叫佛法。佛是觉悟，你对於一切诸法就真的觉悟。只要你有妄想分别执著，妄想分别执著是把你的觉性障碍住，你不会觉悟，除掉这个就觉悟了。宗门直截了当把这个东西扫除，这对上上根人有利，中下根人不行，除不掉。所以中下根人用「教」，教学，让你慢慢的明了，渐悟、渐修、渐证，也就是古大德所提倡「一门深入，长时薰修」，你才能够契入。悟入到，那无论是上中下根同一个境界，所以说「法门平等，无有高下」。 时间、空间跟宇宙的起源，钟茂森博士有一篇报告，也印在我们这小刊物的后面，提供给大家做参考。这是太空物理学最新的发现，对我们学佛的人来说有很大的启示。第一个告诉我们，时空是假相，不是真的，在某一种条件之下等於零，前面跟诸位说过，这是真的不是假的。突破了时空，就好比是神通。怎么他能够把极乐世界变现到我们眼前来？距离没有了。所以我们想像，《观无量寿佛经》里面所说的，韦提希夫人遭到家庭的变故。她是皇后，太子杀了他的父亲，他要做皇帝。这种事情，世尊那个时候有，在中国历史上也有。 我们前面讲雍正上谕里面提到的宋文帝，宋文帝是个好皇帝，怎么死的？被他儿子杀死的，儿子杀死，他想做皇帝。实际上，他也没做成，弟兄们反对，你杀父亲大逆不道，所以他死在弟兄手上。他是老大，最后继承王位的是老三。真的是「命里有时终须有，命里无时莫强求」。他如果能够孝顺父母，顺从父母，我们相信宋文帝将来可能传位就是他。他自己大逆不道，父亲年龄身体很好的时候就把他害死，自己想继承王位。纵然命里是皇帝命，折掉了，福报折掉了，这个皇位落在别人手上。这些你细细去观察因果就清楚、就明白了。 文帝真的是个好皇帝，当然这个事情也不是偶发的。我们读这一段经文，就想到因果的道理。他这个大儿子一定是前世的冤家，佛给我们讲父子关系有四种：报恩、报怨、讨债、还债。这个儿子一定是报怨而来的，过去世、过去生中的仇人，你杀了他，今天他来报仇。虽然文帝非常重视教育，没有能够转得过来。如果他真的接受圣贤教育，能够行孝道，不违背圣贤教诲，他真的可能继承王位。这些历史教训我们要记住，我们要明了。随顺道德，决定是正确的；昧著良心，违背道德，决定是错误的。 时间跟空间确实不存在，我们在《华严》前面也费了很长的时间，对於这一桩事情细说。佛法告诉我们，时间跟空间是什么一回事情？心现识变，这速度之快我们没法子想像。经上讲的「昼夜、日月」，相续相。还是《金刚经》上说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，后面一句说「如露亦如电」，那是讲时间，电是闪电，佛用这个做比喻。露是露水，电是闪电，闪电是一刹那，一亮就没有了。这是讲什么？这是讲宇宙万物，包括时间跟空间的真相。如露，这是讲相续相，我们是在相续相里面产生的错觉。 在早年我们讲到像这一类的经文，我常常用电影银幕这个影像来做比喻。为什么？大家好懂。在电视没有发明之前有电影，电影好懂。我在年轻时候也玩过这小型的八厘米的小电影。我还有一个人家送我小的摄影机一套，放映机都有。我自己会剪接，底片一卷，这小卷的放在机器里头，一卷是四分钟。一秒钟二十四张，拍照的时候一秒钟这镜头开关二十四次，就像幻灯片一样，二十四张。在放映的时候，放映机镜头的开关跟拍摄的机器（摄影机）速度是相同的。所以放出来，你看这银幕上都有动作，看得像是真的一样，实际上它是一张一张的。换句话说，一个画面打出去，打在银幕上，时间多短？就如电一样，闪电一样，二十四分之一秒，一秒钟二十四张，你看到就好像是真的。如果你看到底片，你就晓得它不动，每一张每一张的画面各个不相同。我们从电影能体会到「如露亦如电」，体会到这个意思。 现在电视发明了，比电影更进了一步。电视的画面比电影还要虚幻。为什么？电影它还是一张一张幻灯片打出去的。电视，现在我们都知道，电视是电波线路，这个画面多少条？愈是清晰的，这条数愈多。而是由点，点的移动变成线，线的移动变成面。它的速度太快了，电的速度跟光的速度几乎是相等，一秒钟三十万公里。你细细量量我们电视萤光幕，这个面积你给它画相等的线能画多少条？几千条，几万条，时间太短！不是二十四分之一秒，不是。大概总是万分之一秒，你怎么能看得出它是假的？摆在我们面前这个现象，是由点变成线，由线这样子组成的。根本这个现象就没有，真的是梦幻泡影。但是这个东西明明在眼前，因为它速度太快，我们的眼睛不行，被它欺骗，看花了。这是事实真相，我们从电视里面得到这个启示。 而实际上，展现在我们面前的，包括我们自己身体，这许多现象是真的吗？比这电视画面还要假，怎么说？佛在《仁王经》上告诉我们，讲生灭。生灭就像电影放映机的开关，像我们电视线条，这生灭。佛在《仁王经》上告诉我们，一弹指有六十刹那，一刹那就是这一弹指的六十分之一，这个时间叫一刹那。我们弹指弹得快，像我这速度一秒钟大概弹四次，四乘六十，佛说一刹那有九百生灭，你乘乘看，四乘六十乘九百，刚刚好两个十万八千，二十一万六千次的生灭。你怎么能看出这是假的？我们眼前这个现象是个生灭现象，是刹那生灭。刹那生灭，《仁王经》上讲的是一秒钟二十一万六千次的生灭。这个话，我在讲经的时候讲过多次，是释迦牟尼佛的方便说，不是真实说。为什么不是真实说？你要是聪明人，上根利智，从方便说你就能够悟入真实；中下根性的人不行，他不懂。 依照我们现在科学的讲法，科学的讲法，就算光速。实际上现在太空物理学家已经发现，光在宇宙之间并不是最快的，还有比光更快的速度存在，现在已经有证据，探测到有比光的速度还快。在我们这个地球上没发现，在外太空里头有。就用光的速度来说，光一秒钟三十万公里。那么一公里呢？诸位想想看，一公里用光的速度来说，那就是三十万分之一秒。三十万分之一秒，光走一公里，一公里是一千公尺。光走一百公尺呢？三百万分之一秒；走十公尺呢？三千万分之一秒；走十公分呢？三亿万分之一秒。我们才晓得，这是用光的速度来说。从这个地方我们体会到，实际上这个生灭，亿万分之一秒。这是我们从粗浅常识里头体会到真相，实际上可能还不止，可能还是亿亿万分之一秒。我们怎么能够知道这个东西是假的？这说出刹那生灭的真相。 所以佛讲「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。你从这个地方才体会到《金刚经》这两句话的意思。你真正明白了，你还争个什么？你还想得到个什么？连身体都得不到。为什么？刹那生灭。这个刹那生灭的时间之短，亿亿万分之一秒。谁知道？诸佛如来知道，法身菩萨知道。所以他们能够在宇宙当中，六根对六尘境界不起一念。我们常讲不分别、不执著，一个念头都不动，为什么？本来如此。你起心动念，错了！起心动念是无明，分别执著造业，大错特错！起心动念，错了；分别，大错；执著，特错。科学帮助我们认识到刹那生灭。所以我在《仁王经》里面讲这句经文的时候说：这是佛的方便说，这不是佛的真实说。真实说，那连现在光的速度不能比。光要是移动一公分，十分之一公分，百分之一公分，千分之一公分，万分之一公分，你去算。你从这个地方才能体会到，佛讲刹那生灭的真实义。这是讲真相，这是时间真正等於零。只要离开妄想分别执著，这个现象不存在。时间的现象不存在，没有先后。自性里头什么都没有，所以一法不立，时间是一法，没有；空间是一法，也没有。 自性到底什么境界？佛在经上用的这个名词，「不思议解脱境界」。《华严经》后面这一品，《四十华严》的品题就是用的这一句话，《大方广佛华严经・不思议解脱境界普贤行愿品》。不思议解脱境界就是我们一般讲的一真法界，极乐世界也是。完全是心现，没有识变，所以叫一真。只有心现没有识变，我们要问，还有没有十法界？有。十法界是从哪里来？是迷了自性的人他变现出来的。迷悟不二，迷悟没有障碍，所以佛能示现在十法界，十法界里面的众生遇到佛的帮助，自己也能够悟入一真法界，这就是理事无碍、事事无碍，这《华严经》上讲通了。这叫什么？《般若经》上讲的「诸法实相」，宇宙人生的真相，确实是这样的。 诸佛如来在九法界示现教化众生，没有别的，希望你早一天悟入。你要想悟入，那你一定要放下，彻底放下。遍法界虚空界里头，一尘不染，你就圆满证得了。你还想要得个什么东西，还想要保持个什么东西，你就落在六道里头。为什么？你有分别、有执著。释迦牟尼佛给我们示现的样子，用意太深。你看看把皇位舍掉，富贵舍掉，家舍掉了，妻子儿女舍掉了，这是什么意思？万缘放下，用意好深。你不是想成佛吗？放下就成佛，放不下就成不了佛。放下没有彻底，是菩萨，彻底就成佛了。你能够一下彻底放下，这顿超，立刻就成佛。不能够彻底放下，慢慢放，慢慢放就是作菩萨。你放下一分升一级。 你看《华严经》上讲的菩萨的阶级，连前面十信位算起来，五十一个位次。你放下一些，地位就提升一层。像初信位的菩萨，这是最低的，叫我们放下什么？放下三界八十八品见惑。见惑就是错误的见解，你能把这个放下，你就是大乘圆教初信位的菩萨，入门了。别看这个位次很低，也很了不起，为什么？这个菩萨没有出三界，没有出六道轮回，但是绝对不堕三恶道。为什么？错误的见解没有了，他决定不堕三恶道。他修行呢？人天。慢慢的再放，再放一点就证二信位、三信位、四信位，到七信位把八十一品思惑断尽，就超越六道轮回。他所放下的跟阿罗汉相等，阿罗汉也是把见思烦恼放下了，这通称的说就是执著，於世出世法一切执著没有了。 执著放下了，还有分别，这六道没有了，超越六道了，在小乘是四果阿罗汉，在大乘是圆教七信位的菩萨。但是七信位的菩萨在智慧上来讲，超过阿罗汉太多了。智慧、神通、道力，阿罗汉不能相比，只是断烦恼，就是放下，单单讲放下跟阿罗汉是平等的。你不放下不行，不要再执著，统统放下，自己得大利益。释迦牟尼佛要不放下，顶多做个国王，在这历史上谁知道他？印度古代历史几个国王，谁能知道？这人聪明，彻底放下圆满成就，世出世间一切法通了，一丝毫障碍都没有了。所以跟你讲，时间跟空间是假的。 最近太空科学的发现，第二桩大事情，物质从哪里来的？这讲世界的来源，世界的根源，世界是物质，这是个大问题，物质从哪来的？现在科学发现的是无中生有，就是刚才讲的那个刹那生灭。它生，生什么东西？生物质，生现象，时间、空间是属於现象。如果这里头没有物质就显不出有时空。所以它有物质，它有物相，森罗万象。森罗万象现，亿万分之一秒，这一现马上就灭了。亿万分之一秒这个生灭看不出来，所以佛家讲「不生不灭」。如果没有生灭，说不生不灭，这句话是毫无意义。你想这不叫废话吗？说不生不灭，肯定就是有生灭。生灭就是不生灭，不生灭就是生灭。怎么说？生灭速度太快了，你抓不到，你看不见。速度太快了，亿万分之一秒，你怎么晓得？所以这个相，幻相，绝对不是实在的。所有现象都是虚妄的，所以相跟相没障碍，事事无碍，为什么？都等於零，时间等於零，空间等於零，所有一切物质现象都等於零。无中生有，有立刻就没有了，就无了。 为什么我们在感官当中有这种现象？相续相。相续相绝对不会说，前一个相跟后一个相绝对相同，没有。日本江本胜博士实验水，水结晶。他今年是做了十年，十年当中从来没有看到两个结晶相是完全相同的，没有。就像我们世间人的指纹，全世界人的指纹绝对没有相同的。这没有原因，法尔如是。所以它有相似的，它没有绝对相同的。我们这人的相，你就晓得，你要懂得这个道理，我们这人的相刹那生灭，刹那生灭就是刹那不住，刹那变化。可是前一刹那跟后一刹那看到是很像，实际上不一样。宇宙之间任何一法逃不出这个原则。所有一切现象，前一刹那跟后一刹那肯定不一样。到什么时候才一样？如来境界里头一样，所以说「佛佛道同」。为什么？如来是连最后一品生相无明破掉了，就是在一切境缘当中，他不起心不动念。真正不起心不动念，那个时候是心现没有识变。心现没有识变，这个相给诸位说还是妄相，还不是真相。差别在哪里？我们今天讲，前面相跟后面相绝对不一样，这是九法界里面的境界。诸佛如来的境界，他还是刹那生灭，但是前个相跟后个相是一样，它没有变。它没有识在里头，它的相续相是完全相同的，没有差别的。 九法界里面的相续相是有差别的，绝对不会是一样的。就在这个里头，一个心现，一个是心现里头有识变。等觉菩萨还有识，那一品生相无明就是。那一品真正断掉了，转阿赖耶为圆满的大圆镜智。这个道理要懂，这才叫事实真相。你要是参透了，你的心清净，你的心平等，你的心得大自在，於宇宙之间一切法绝对不染著。这是佛在经教里头常讲，你可以受用，就是你可以享受，你不可以执著，就是你不能够要得到，不可以。正如同我们看电视、看电影一样，你可以欣赏，你不可以把它拿来，你拿不到的。你懂得整个宇宙真实相的时候，你在这个宇宙里头有没有取舍？没有了，无取无舍。像诸佛如来法身菩萨一样，大自在的享受。无论是顺境还是逆境，善缘还是恶缘，统统在享受。 无中生有，刹那生灭，它永恒不断。心现是刹那生灭，识变也是刹那生灭。法身菩萨也有识变，变的幅度很小，所以我们也可以称它作一真法界。不像九法界、不像六道变化太大太大。那是什么？你的分别、执著心太严重，就像海水一样，波涛，大风大浪，智照完全失掉；法身菩萨那还是平静的，微风微浪，虽有一点波浪，外面这个境界还照得很清楚；到如来果地上，风完全没有，浪也没有了，那才是真正的一真法界。所以法身菩萨的境界是相似的一真法界，不是真的，他有很微细的波浪，我们凡夫是决定不能觉察，他们自己知道，所以加功用行，断他最后一品无明。 报告里面讲到「世界始终成坏相」，这是最近科学发现的宇宙的起源。在望远镜里面看宇宙，观察宇宙这个星系是在移动的，是在扩张的，这个现象许许多多科学家都看到。如果我们有耐心，到天文台里面用望远镜去观察，你也会发现星球在移动、在扩张。所以科学家们都同意一种说法，宇宙的起源是爆炸。这就像爆炸的现象一样，有一个爆发点。从这个点一爆开之后，慢慢、慢慢向外膨胀，宇宙是这个现象。这种理论很多科学家都能接受。我们不管他这是怎么个说法，我们很欣赏。 科学家讲这爆炸总有一点，他们把这个点称为原点。原点有多大？他们的计算，这原点很小，那个数字我记不清楚。你们诸位可以看报告，但是他举的例子举得好，很容易记。这头发，我们每个人都有头发，譬如这是一根头发，把头发这里切断，切断这里，这是一个平面，圆形的平面，平面的直径，从这一端到那一端可以排多少个原点？科学家的计算说，一百万亿亿亿。一百万个亿亿亿，这一个亿是一万万，后面是三个亿，一百万后头三个亿，直径，头发切断的直径，原点。这个东西爆发出来之后就是宇宙。这个宇宙不是太阳系，不是银河系，是我们现在科学能够观察到的大宇宙。你看看那个大宇宙浓缩起来，就是那么一个小点，爆出来之后，就这么大的世界。跟《华严经》上讲的微尘，微尘里头有世界。《华严经》讲微尘是最小的物质，没有办法再分，它确实是物质。也就是前面所讲的物质无中生有，这东西爆出来了。 佛经上常说「芥子纳须弥」，不是形容词。芥子是芥菜子，芥菜子跟芝麻差不多大，那么小的东西。须弥是须弥山，须弥山可以放在芥菜子里面。芥菜子没有放大，须弥山没有缩小，它怎么能放进去？真能放进去。为什么？称性，大也是性，小也是性。性里头没有大小，没有大小就是没有空间；性里面没有先后，没有先后就是没有时间。自性，这佛经上常讲的，自性本具万德万能。德是能量，德是现相、德相。宇宙之间一切万有都含藏在自性里头。科学这个报导跟佛法能相应、能讲得通。 今天科技这个发明，发明这个电晶体，你看现在这小小的光碟，这么一片光碟里面可以储存一部《大藏经》。这我们叹为观止。我们澳洲净宗学院图书馆里头，有一套《四库全书》的光碟。我们有《四库全书》，商务印书馆出版的一千五百册，排起来一大堆，现在做成光碟只有二十几片，一个小盒子装起来，里面是一套《四库全书》。我相信科学技术再过个五年、十年，大概一片就够了。再过若干年，那个片子愈缩愈小，可能缩成一个指甲这么大，里面就可以放一部《四库全书》。希不希奇？不希奇。为什么？一根头发直径里面含藏的原点，一百万亿亿亿。那一个原点里面含藏的是整个世界，你这一块指甲这么大的一个东西才藏一部《四库全书》，算什么？科学无止境，什么时候能够做得到？这恐怕很难很难！但是无需要用机械，只要放下妄想分别执著，你就可以亲证。 所以世间最伟大的科学家是佛陀，谁也没有办法跟他比。佛告诉我们，这是本能，一点不希奇，一切众生皆有如来智慧德相。不是佛有这个能力，大家统统都有，各个都有，只是你有妄想分别执著而不能证得。你只要好好的依照经论，佛讲的道理方法，你去做，你肯定证得。佛才证得究竟圆满的智慧德相，科学是智慧德相里面的一小部分。究竟圆满！ 『如是忆念悉了知，此时数智方便力』。这个时数智，前面讲「难到者」、「自在修」，统统都是属於后得智，权智。佛果位上，实智、权智两种都圆满。所以我们通常笼统一句话说，无所不知，无所不能。这句句都是实话。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1279.html"}}
