{"body":"大方广佛华严经　　（第三一八讲）　　2000/6/16　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0318 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王长行，第五句： 【灯幢摩睺罗伽王，得开示一切众生令离黑暗怖畏道解脱门。】 清凉注解，「无智黑因，如灯开示。怖畏苦果，如幢为归」，这四句将菩萨修学证果关键的所在都说出来了。我们在这个地方要学习的，要特别留意的，清凉告诉我们「无智」是因，黑暗的因。『黑暗』在此地代表愚痴、迷惑，我们对於宇宙人生真相不明了，对於三界六道的因果理事不明了，这叫「黑暗」。佛说经通常将这些事情归纳为三类：惑、业、苦，惑是迷惑，在此地用「黑暗」，「怖畏」是苦、是果。因为迷惑，才造恶业，也就是说，才把事情做错了。错在什么地方？错在起心动念、所作所为与事实真相相违背。 由此可知，诸佛菩萨跟众生差别在哪里？佛菩萨觉悟了，对於这一切理事真相明白，关键在「智」。智从哪里来？从教学。菩萨这个法门给我们最大的启示，『开示一切众生』，这是教学，这是教育。在中国《礼记》「学记」里面，也教导世间各个阶层的领导人，「建国君民，教学为先」。唯有教学，才能够令一切众生断惑业苦，真正得大解脱门，这教学重要。一切众生生活在世间，这个世间非常广泛，十法界依正庄严都是世间，所以佛法的教学、古圣先贤的教学，无非是让我们真实彻底了解人与人的关系，人与生活环境的关系，人与天地鬼神的关系，不外乎这三桩事情。都明白，都了解，惑、业、苦自自然然就远离，不再迷惑。 可是这些事情，要是没有真正通达的人来讲，谁知道？儒跟佛都讲得很详细，讲到微细之处是我们起心动念。决定不可以说，我起这个心、动这个念头，与别人没有关系，那你就错了。无论是什么念头，善念也好、恶念也好，这个思想的波刹那之间周遍法界，你怎么说没有关系？一个不善的念头，不是害自己，害无量无边的众生。这个事实真相，只有佛与法身大士才能说得出来，才能够说得透彻。然后才知道，《地藏经》上为什么说得那么严重，「阎浮提众生，起心动念，无不是罪」，如果是与别人不相干，这个罪就不能成立。任何一个念头，再小的一个念头，极其微细的念头，甚至於自己还不能觉察，这是实话，极其微细的恶念，自己并不知道。佛在经上讲得清楚，我们今天能够觉察到是极其粗重的念头，我们说反省、检点，都是些粗念，细念见不到、体会不到。这是功夫，心愈清净的人，愈能够见到微细念头。佛法讲禅定，定功层次不相同，愈是深，你的观察愈微细。所以阿赖耶识里面的活动，这就是讲极其微细的念头，到什么时候你才能发现？八地菩萨，不动地，见到自己极其微细的念头，就是阿赖耶的活动，七地菩萨还见不到。见到之后才晓得，极其微细的念头与虚空法界都有密切的关系，一个善念带给虚空法界一切众生善果，一个恶念带给一切众生恶报。这要不是在大乘了义经典里面，我们听了之后很难理解，不懂，不能接受。 其实中国儒家也讲到，儒家的教学从哪里教起？从「格物致知」、「诚意正心」，从这教起。这跟佛法四弘誓愿没有两样，四弘誓愿里面度众生、断烦恼、学法门、成佛道，儒家讲了八条，佛法只讲了四句，四句跟八条内容完全相同。佛法将儒家的「修身、齐家、治国、平天下」，放在「度众生，成佛道」这两条；儒家的「格物、致知、诚意、正心」，在佛法里面是「断烦恼，学法门」，在这两条里头；只有开合不相同，内容完全是一样的。我们怎样去修学？不能不学。从哪里学起？从断烦恼学起，儒家是从格物致知学起。佛法是教你先发菩提心学起，你没有菩提心，什么都不必谈。佛法是先把愿摆在前面，儒家是把愿摆在后面，这是儒跟佛不相同的地方。儒家到「诚意正心」，这就是发愿；可是佛法先发愿之后，要落实还是从「断烦恼，学法门」，这都是开始。 烦恼不能不断，法门不能不学，《华严经》我们一展卷，每一位菩萨他所得的「解脱门」，门就是法门，法门称为「解脱」，解除一切妄想分别执著，这是解。用佛法的术语来说，解除见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，脱离六道，脱离十法界，脱离生死轮回，这叫解脱。门是比喻门径，就是方法，理论与方法都用一个「门」来代表。解脱门无量无边，任何一门都能够达到究竟圆满的目标，在佛法里称为无上菩提、究竟佛果，哪一个门都通达。我们今天在此地读诵这部经，我们看到许许多多的法门，这许许多多法门都值得我们参考，都来辅助我们念佛求生净土的解脱门，我们是以这一门为中心。看看其他法门，我们在这里学会了，晓得见思烦恼是不得解脱的严重障碍，这个东西不断还行吗？为什么经要天天讲、天天读诵？时时刻刻提醒自己，三天不读经，都忘记干净，烦恼习气全现行。我们今天干这个，「石头压草」，希望真正能够把它压住。只要烦恼不起现行，就能成就功德，就可以决定得生净土，我们目的在此地。 「开示一切众生」的好处非常之多，自利利他，劝别人同时就劝自己。说老实话，我们没有成就的人，劝自己是真的，劝别人是附带的，别人听了得不得受用不必去问，也不要去操心，根本不要放在心上，放在心上自己得不到受用，这个重要。宾主要清楚、要明白，「为人演说」，自己得利益，这是主，这个重要。天天为别人讲经说法，久而久之，这是讲长时薰习。我用古大德这个方法，薰习了四十多年，每天在薰习。我有没有刻意去断烦恼？没有。长时间薰习，不知不觉的烦恼轻，观念转过来，把自私自利的念头舍弃掉，逐渐了解事实真相，体会到虚空法界一切众生是一体，真体会到了。然后才晓得，每一个众生起心动念与整体息息相关，才知道这个事实真相。而后体会到古圣先贤教学，他们的用心良苦，他们的方法周密，真正是无微不至。 教学从哪里教起？从胎教开始，儒跟佛都是如此。母亲怀孕的那一天，母亲的起心动念、言语动作，对胎儿就开始影响。从这个地方教起，这是真正爱护子女、爱护众生，慈悲一切。圣人晓得是菩萨事业，所以在怀孕十个月当中，教导你「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动」。为什么要这样做？教婴儿、教胎儿。这个母亲是菩萨，不是凡人，是给胎儿最善的印象，真的是《十善业道经》上所说的，「昼夜常念善法、观察善法、思惟善法，不容毫分不善间杂」。从前有老人教，做母亲的人懂得，现在没有人教了。小孩出生之后，他六根接触外面六尘境界，父母家人要给他做好榜样，要给他做福德的根基，从这儿去奠定，现在谁懂得？家庭的兴衰关系国家的兴亡，谁知道？谁懂这个道理？这已经很粗、很显明了。 中国人讲「国家」，「国」跟「家」是连起来的，不能分。国的基层组织就是家庭，家庭健全，国家哪有不兴旺的道理？家庭衰落，国家一定亡。家庭里面的核心是夫妇、夫妻，夫妻不和这个家就衰败。现在我们看看这个社会，忧心忡忡，离婚率这么高，离婚是造极重的罪业，没有人晓得。你破坏家庭、破坏社会、破坏国家、破坏世界和平，谁知道这个事情？两个人结婚、离婚，有这么大的事？范围这么大影响？确实影响就这么大。两个人结婚不是儿戏，古时候古礼多么重视，为什么？古人晓得关系太大太大。今天很轻易的就分手，如果有儿女，你怎么对得起儿女？儿女在单亲家庭长大，他那个心理不正常，这个不正常的心理、不正常的行为就危害社会。 我们今天看到美国，美国现在的儿童，问题儿童有多少？占全国人口三分之一。我看到这个统计，六千九百多万，将近七千万人，问题儿童，这还得了吗？儿童每天拿著枪枝杀同学、杀老师、杀父母、杀兄弟，时有所闻，已经不是新闻了。这是什么原因造成的？家庭教育没有了。这个事情非常明显的，影响社会，影响国家，影响整个世界和平。现在小孩就随随便便拿著枪乱杀人，将来长大了，二十年、三十年之后，他们是美国社会中坚，美国许许多多原子弹他就会拿来乱丢，愈想愈可怕！ 菩萨「开示一切众生」，无一不是从根本教学说起。菩萨不但说，菩萨还要做一切众生的榜样，做个好样子给人看。菩萨决定成就一个人圆满的家庭、幸福的家庭，决定不会破坏人的家庭，破坏人的家庭那是魔，不是佛，不是菩萨。菩萨念念为众生，不是为自己。现在人念念为自己，连儿女都不顾，连父母都不顾，这还得了吗？自私自利的念头极其严重！这就是许许多多宗教里面所说的，世界末日的现象、末日的徵兆，在现前社会到处可以看到。所以有些人问我：法师，你相信吗？我不敢不相信、不能不相信，我不相信预言，我看到现在社会的现实，这不是预言，这不是传说，事实摆在我们眼前。 我今天不能不求助於宗教，希望宗教教育能够弥补一点。希望我们常常念著，夫子教导我们，「身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平」，「天下平」三个字就是现在所讲的世界和平。世界和平从哪里做起？人人都知道修身，人人都知道做好人、行好事，我们提倡的「四好」：存好心、说好话、行好事、做好人，世界才会有和平，社会才会有安定。由此可知，如果我们存的是不善的心，我们做的是不善的事，说的是不善的话，我们的罪过是破坏社会安定、破坏世界和平，罪从这个地方结。从这个地方我们真正体会到，「建国君民，教学为先」，这一句话的重要性，这一句话的真实意义，我们懂得了。我们自己做好，对於社会、对於国家、对於世界、对於一切众生，就做出了真正的贡献；我们自己心行不善，就造作极严重的罪业。必须有这样深刻的认知，你才认识诸佛菩萨，你才认识各个宗教里面所崇奉的神明、教主；你没有这个认知，虽然天天跟他们见面，你不了解他，你不认识他。 我们要学佛、学菩萨，从哪里学起？我们想离开黑暗、离开怖畏，做不到。黑暗是什么？佛法里头讲得很清楚，贪、瞋、痴、慢、疑都是黑暗，不善的业因。怖畏的是三恶道：地狱、饿鬼、畜生，这是一般人提到，这很恐怖、可怖畏；而佛告诉我们，「六道皆可怖畏」。《地藏经》上说得很好，你到三善道叫「头出」，堕三恶道叫「头没」，你既然在六道里面，头出的时间很短暂，堕落在下面的时间很长久，这一定的道理。这个形容形容得好，比喻得恰当，这是真正值得怖畏的。我们现在迷惑颠倒，不怕恶道，没有把恶道的怖畏放在心上，所以敢造恶因，起心动念依然在造作，不知道收敛、不知道回头，这还得了吗？ 如何叫自己回头？回头难！菩萨这个方法妙极了，教你为一切众生开示，为一切众生讲经说法，这个办法好！我自己就是这么一个根性，早年求学的时候，想断自己的烦恼习气，想什么方法都不行，最后走的道路讲经说法，天天劝自己。看别人有过失，回过头来就反省，想自己。我不是个利根人，根性很钝，三、四十年才回头，才真正觉悟过来、明白过来，不是一个容易事情。这个得力，我也常常劝勉同学，得力在好学；如果不好学，这一条路还是走不通，一辈子讲经说法是讲给别人听的，自己不得受用。真正好学，这一辈子讲经说法是为自己，不是为别人，别人都是附带的，是自己认真在修、认真在学，学无止境。从初发心到如来地，等觉菩萨天天都在学，只有到如来极果，你所学圆满，这才叫「无学」。我们要明白这个道理，不学怎么行？学重要，不但救自己，救社会、救众生。所以我常说，世界和平、社会安定、众生幸福，是建立在教学的基础上。这个教学：家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育，这四种教育。四种教育健全，天下大治，和平安定幸福落实了；这四个教育要是疏忽了，和平安定幸福只是个口号而已，我们要多想想。 今天我们放眼展望整个世界，每一个国家地区，家庭教育没有了，我在澳洲看到澳洲的土著还很重视伦理教育，我非常欢喜、非常赞叹。这个理念今天全世界其他地区都放弃了，都不再讲了，他们还很重视，他们懂得孝养父母、尊敬师长、友爱兄弟，难能可贵。学校教育，老师为学生传道解惑，帮助学生破迷开悟，师徒如父子，现在学校商业化了，这一些理念也都不存在，所以学校教育也失败了。社会教育最明显的，报纸、杂志、电视、广播，现在再加上网路，诸位看看教的是什么？普遍教导社会一切大众杀、盗、淫、妄，教你这个。这不是佛教育，不是圣贤教育，这是唯恐天下不乱的教育，太可怕了！ 大概在三十年前，至少是二十多年，中国大陆上正在推动文化大革命这个时候，台湾政府提倡复兴中国文化。有一天我在方东美先生家里，正好遇到台湾教育部有三位官员也在方先生家里，向方先生请教「怎样把复兴中国文化的工作做好」，他们提出这个问题。方先生听了之后，态度非常严肃，大概停了有五、六分钟才说，他说有，方法是有的。这些官员听到之后，很专心来听方先生讲解。方先生说：「如果真的要想复兴中华文化，第一个台湾所有的电视台关闭，报纸停刊，杂志停刊，广播都要停掉。」这些人听了之后摇头，说：方老师，这个事情办不到。方先生就说：「这些东西天天在破坏中华文化，你要不把它全部废除掉，要谈复兴中国文化，是不可能的事情！」当然这个谈话，最后也就不了了之。台湾复兴中华文化有没有做到？看看今天台湾社会乱象就晓得了。台湾社会为什么这么乱？中华文化不要了。方老师这一番谈话，虽然是很简短，我的印象非常深刻，他这个说法真叫「一针见血」。 社会教育，二十四小时不停的在破坏善良的教学。今天这个世间，小孩从一出生，两个眼睛就看著电视，天天向电视里头学习，电视在教他。所以才念小学，五、六岁就会开枪杀人，他不知道后果，他从电视上学来的，他认为这是好玩的，你说这还得了吗？宗教教育是把人精神生活提升到高度，但是我们看看现在的宗教，多半都停留在仪式，没有讲学。听他讲道，好像天主教、基督教、伊斯兰教，偶尔还听到有讲道的，其他连佛教里面讲经都听不到，你所接触到的是法会、是超度，做的是这些事情。无怪乎社会大众对宗教批评迷信，对社会、对世道人心究竟有什么帮助？这些都值得我们深深反省。 我们到新加坡这两年多来，我们讲经的活动没有停止过。所以许许多多人，从海外来的、各个地方来的，在居士林挂单，在居士林参学，看到这么个道场，每天一、两千人在里面活动，没有意见，一团和睦，大家都感觉得很惊讶，都很赞叹。为什么会有这个现象？天天讲经，天天薰习，天天拿著佛菩萨教诲来教导我们。我们的教学要跟古人相比还差得很远，古时候中国寺院丛林，每天是八个小时讲经，我们现在做到才两小时，差得太远了。不过现在利用这些高科技，我们将过去所讲的用录像保存，每天有一定时间来重播，这是一桩好事情。 昨天晚上有同修来告诉我一个资讯，美国跟澳洲现在有新的高科技传真，不是用网路，是用电话线直接传达，影像比网路清晰，这个设备非常之新。我想将来这设备我们很需要，有这个设备可以跟全世界各个地区直接沟通，双向沟通，我看到这个效果非常好、非常满意。这是最近从美国跟澳洲引进的，我说我再找一个时间，到他们公司里面仔细去看看。有这样一套设备，那是世界各个地区同学，我们每天就等於面对面谈话一样，那就非常方便了。这些好的工具，我们一定要利用，要善於利用，节省许许多多的时间精力。 在今天社会里面，我们只有期望各个宗教的领导人、各个宗教的传教师，我提醒他们、劝勉他们，宗教仪式固然重要，宗教教育更重要。仪式是个外表、是躯壳，教育是灵魂，只有躯壳，没有灵魂，别人说我们是迷信，说我们是消极，我们很难辩驳，所以必须要提倡宗教教育。而且宗教跟宗教之间要合作，要互相观摩，一定要同一个方向、同一个目标。新加坡九个宗教难得能在一起合作，我们提出来，世间所有宗教的根本就是「仁慈博爱」。我们看《古兰经》，每一段经文的前面一定有一句：「阿拉是仁慈的」，阿拉确实是仁慈的。我们看《圣经》，「上帝爱世人」，「神爱世人」，这样的句子太多太多了。佛经里面讲「慈悲」，这两个字在《大藏经》里面重复几万遍，所以佛家讲佛教是「慈悲为本，方便为门」，佛教的根本是慈悲。所以我们用「仁慈博爱」四个字，就把所有一切宗教的根本找出来了。我们的根本相同，我们的方法不一样、手段不一样，那就是佛家讲的「方便为门」。各个宗教是方便，无非是教导一切众生「仁慈博爱」。 仁是推己及人，仁是两个人，不是一个人。这个字的意义，就是要我们常常要为别人著想，这是仁人。范仲淹先生所说的，「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，这是仁人。所有一切苦难我们先承担，所有一切享受让别人先享受，菩萨！宗教里面讲，这是神圣。神圣的行为，菩萨的理念，这是我们应当要学习的，而且须臾不能离开的。宗教的目的，无非是令一切众生破迷开悟、离苦得乐，这是哪个宗教都不反对的。所以今天我们期望全世界的宗教领导人、传教师，如何来落实宗教教育，就是「仁慈博爱」的教育，破迷开悟的教育。这个教育，可以包括前面所讲的家庭教育、学校教育、社会教育。 妖魔鬼怪天天在做破坏和平、安定、幸福，他们天天在破坏，我们要全心全力挽救。至於救得了、救不了，这个事情不要放在心上，古人常常教给我们，「只问耕耘，不问收获」，我们全心全力去做，我们的前途一片光明。这个事情做得好，众生有福，前途是光明的；这个事情做不成功，被人破坏了，众生没有福报，我们自己的前途还是光明的。心善、念头善、行为善，像许哲居士常说的，她一生没有遇到困难，老天爷会保佑她。她没有信佛，她相信老天爷保佑她，深信不疑，这话是真的，一点都不假。如果我们真的把心量拓开，像佛经里面所说的，「心包太虚，量周沙界」，不但是一切诸佛菩萨保佑你，所有宗教里面的神圣都保佑你，我们相信，一丝毫怀疑都没有。他的前途当然是光明的，他的果报当然是殊胜的，自己有信心。 『灯幢』，名号的含义就很深，清凉大师给我们点出来了，「灯」是比喻开示，「幢」是比喻果报，幢是高显的意思，高超明显。在经文里面，「开示一切众生」是因，「离黑暗怖畏道」这是果。如果就「黑暗」跟「怖畏道」的因果来讲，教学是缘，断恶是因，离苦是果，这是佛法讲的「因缘果」。诸佛菩萨能帮助一切众生的，就是给一切众生做最好的增上缘，我们要明了。佛经里面讲的四种缘：亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘，前面三条都是属於你自己的，别人能帮得上的是增上缘。这是说四缘生法，缘恶就生恶法，缘善就生善法，世间所有一切法总离不开这四个缘。 所以一定要懂得，佛菩萨大慈大悲给我们做增上缘，这个增上缘就是为一切众生开示，为我们讲经说法。我们听了之后觉悟明白，这是亲因缘；破迷开悟，这是我们自己的事情，亲因缘。然后断恶修善，这是所缘缘，我们从此以后不再造恶了。不但不造，恶的念头都把它消灭掉，决定不起一个念头，我们要缘这个，不缘其他；无间是保持，永远保持而不失掉，我们就成功了。所以这四种缘具足，哪有不成就的道理？我们今天讲修行这么艰难，恶的烦恼习气不容易断，四种缘不具足。 今天在这个世间，讲经说法的人少，遇不到，我们从什么地方觉悟？原因在这里。好在在末法时期科技发达，我们借重这些工具来传递佛法的资讯，没有法师讲经的地方，我们还是有缘能够听到佛法。所以现前大家都知道，培养弘法人才是第一重要，没有比这个更重要的。讲经说法的人多了，再要利用现在的高科技，我们深深相信，三、五年的时间，佛法就能够弘遍全世界。讲的人多，传播工具发达，缘具足了，增上缘具足，希望听的人听了之后能觉悟、能反省，能够触动他的亲因缘，他有智慧去选择，就能断恶修善，永离黑暗。黑暗是烦恼、是愚痴，也就是说，永离贪瞋痴慢疑。这样虽然住在六道，也不受六道苦，这是大乘法里面所谓「即世间而离世间」。我们并不是身离开这个世间，我们的心绝不沾染世间就离世间，身还留在世间，留在世间「开示一切众生」。 这个开示永远没有止境，成了佛，还倒驾慈航，还不离开世间，这叫真正是大慈大悲。永远不离开苦难的众生，永远帮助苦难众生觉悟，帮助苦难众生「离黑暗怖畏道」，这是诸佛菩萨。不是说我自己圆满了，就可以不顾别人，走了，没这回事情，没有一个佛菩萨是这样作法的。他证得佛菩萨果位，决定不舍离众生，决定为众生做至善的增上缘，这是我们要学习的，我们要理解的。菩萨德号里头要为众生做「灯」、做「幢」，灯是善因，幢是善果，这都是从比喻上说的。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0318.html"}}
