{"body":"大方广佛华严经　　（第一０二八讲）　　2003/4/28　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1028 诸位同学，请接著看经文，亲慧世界佛的十个名称，最后一个： 【或名善住。】 前面我们学习到「所作已办」，这都是如来果地上才能够做到，菩萨都没有能做到圆满。最后这第十个名号叫『善住』，住是安住，安住最重要的是讲心。身能不能安住？说实在的话，身不可以安住。为什么？就自分来说，我们要学习，学习是永远没有中断的。世出世间圣人都教给我们，学，要求学，不是把老师请到我这儿来，我要亲近老师，要亲近善知识。《华严经》末后善财童子五十三参，他怎么能住？他要到哪里一安住他还能参学吗？所以为自己求真善知识，身不能长住一个地方，这要学佛。佛没有说住，佛怎么说？佛说「在」。 我们展开佛经，「如是我闻，一时佛在什么地方」，没有说佛住什么地方。「善住」就是在的意思，住而无住，无住而住，这叫善住。所以为自分我们要求学。往生到西方极乐世界，阿弥陀佛是最好的老师，善教，但是他老人家还是教你到十方诸佛刹土去参学。世尊在《弥陀经》上跟我们介绍的，极乐世界的人没有一个不好学，所以这地方我们要注意，不好学的人恐怕也不能往生极乐世界，因为那地方的人都是好学的。他们每天用衣裓盛华，天花，供养他方十万亿佛。 古来祖师大德跟我们讲「十万亿」是表法，表什么？娑婆世界的人情执很重，我们这世界距离西方极乐世界十万亿佛国土，这意思就是说，你要生到极乐世界之后，你要想娑婆世界天天都可以回来，是这么个意思。实际上他供养的不止十万亿，十万亿这太小了，他所供养诸佛如来肯定是《华严》上所说的遍法界虚空界。如果没有这能力，十方一切诸佛怎么会赞叹阿弥陀佛，说他老人家是「光中极尊，佛中之王」，不可能这样赞叹，所以肯定有能力每天供养他方无量无边诸佛如来。供养修福，得福报！你供养当然闻法，纵然你自己不主动向佛请法，肯定在大会当中有很多菩萨请法，你在旁边听就不得了，就听会了。每天无量无边诸佛如来，每一尊佛跟你说一句，你每天就学无量无边句，西方极乐世界成佛快！什么道理？道理就在此地，修福修慧非常容易，这缘太殊胜了，真的善导大师所讲的「总在遇缘不同」。所以我们今天最重要的，是要往生净土，要把这桩事情当作我们这一生当中第一桩大事来办。 怎么样往生？你一定要了解现在社会状况，不能生病。这一生病自己做不了主，要受别人摆布，医生、护士、冤亲债主，非常麻烦。所以在这时候你要有很好的同参道友，他来保护你，来照顾你。万一到临命终时没有这种人，你怎么办？你的家亲眷属不信佛，不相信这一套，你的麻烦就大了。在近代，最近半个世纪之内，我们亲眼所见，亲耳所闻，有许多在家出家念佛往生，预知时至没有病苦，说走就走了，这是我们的榜样。这些人是来教导我们的，给我们做示范，我们要有决心、要有信心跟他们一样，什么障碍都没有了。 早年我在三藩市，甘老太太给我说一个故事，是她的亲戚，也就在那几年念佛往生。她念佛家里没有人知道，儿子媳妇把老太太接到美国，去干什么？管家，照顾小孩，每天烧饭洗衣服，整理家里环境，这是她的家事。白天她的家事忙完了，时间都是自己的，儿子媳妇上班去了，孙子上学去了，早出晚归。她家事做完了，念佛，一个人在家里。走的这一天，因为早晨老太太起来得早，总是把家里搞干净，早餐准备好了，儿子、孙子起来之后吃早饭，吃了早饭他们上班的上班，上学的上学。这一天儿子媳妇起来之后，看到没有动静，早饭没有准备，就感觉得很讶异，老太太今天怎么睡得没醒，现在还没起床？把她的门打开，在美国老人的房间门都没有锁的，要有什么事情便利照顾。门打开之后，看到老太太盘腿坐在床上，叫她，她不应，仔细一看她已经走了，什么时候走的不晓得，你看看多自在！她不告诉她家人，告诉她家人吵吵闹闹的就发生障碍了，不说，这是预知时至，坐在那里走了。 更妙的是老人已经写好遗嘱，遗嘱放在她旁边，告诉她家人怎么样给她办后事。更妙的儿子、媳妇、孙子孝服她都做好了，这老人真是有心。她这预知时至最少最少三个月之前晓得，就跟新加坡的陈光别居士一样，三个月之前晓得往生确切的日期。所以她趁她家人不在的时候，她在家里做衣服做孝服，统统都准备好了，念佛的同修到她家一看，佩服得五体投地。佩服那是当然的，但是自己不得利益，看到她那个样子，自己要有高度警觉心；我也像她这样走，什么障碍都没有了。 四十多年前我已经学佛了，台南将军乡有个老太太，我提到这事情，现在高雄还有人知道。我在高雄讲经提到这事情，讲完之后就有几个同修来告诉我，他说：法师，你说的我们完全晓得。他们的邻居，老太太站著往生，这是一家都信佛。一家信佛，老太太也没告诉他们。为什么？怕障碍。家人总是希望老太太多住几年，多活几年，总是要拦阻，不说。她往生这是吃晚饭的时候，老太太交代儿子媳妇：你们先吃饭，不要等我，我要洗个澡。她想洗个澡，真的她去洗澡了。可是儿子、媳妇很孝顺，一定等老母亲一起吃饭，等了很久，她没出来。再去看看浴室里头，确确实实她是洗好澡了，叫也不答应，找找看。 她家里有个佛堂，老太太穿了海青，衣服整整齐齐，手上拿著念珠，站在佛堂，面对著佛像，叫她也不应，仔细一看她往生了，站著往生的。她念佛念了多久？三年。这老太太心地非常厚道善良，没有学佛之前拜神，什么神都拜。三年前儿子娶了媳妇，媳妇学佛，劝她婆婆不要到处乱拜，家里设一个佛堂，天天在家里念佛，求生净土。这老太太有善根，听媳妇的话，真的每天在家里念佛拜佛，就不去赶庙会了，三年她成功了。这肯定也是预知时至，她不说。她的邻居亲眼看到的。 那个时候我在佛光山教书，亲眼看到的这邻居在佛光山上做工。晚上月光很好的时候，我们在外面跟几个学生在讨论佛法，他走进来了，告诉我们这桩事情。我们把讨论停下来，听他讲开示，他告诉我们：念佛往生是真的，千真万确，我亲眼看到的。这是我们的好榜样，三年就成功了，站著走的，没有生病，你看看走之前洗个澡，换上衣服干干净净，家人还等她吃晚饭。至少我们要这样走法，站著走也好，坐著走也好，不生病，我们这一生就没有白来。否则的话，一生病一进医院那个麻烦可就大了，不能做这种示现，这样才真正是不求人。一入医院那一定要有妥当的人照顾，真正内行的人照顾，现在真正内行的人不多。 学佛的同学遇到亲戚朋友或者同参道友往生住在医院里，临终关怀一定要懂得方法。古人很慈悲，把必须要守的这些规矩都写出来，《饬终津梁》，但是这书文言文写的。民国初年有一些善心的居士，怕我们看不懂文言文，所以把这书用白话文又写了一本叫《饬终须知》，那白话文就好看多了。什么叫「饬终」，现在人很难懂，我把这书改了个名字，加了个名字，我叫《怎样往生不退成佛》，这说法大家好懂。《怎样往生不退成佛》，我用这几个字做这书的名字，韩馆长往生的时候，这书好像印了一万册，重要的部分我都用红笔划起来了。现在这书是套色影印，那个红线我划的，要遵守这书里面讲的这些规矩，你只要照做，你就会做得很如法。 我的老母亲往生前一个月，我在美国，大概是前一个半月，我在美国的时候把这书重要地方统统划好，我寄给我弟弟。他收到之后，一个月后我母亲往生，他完全照这个去做，做得很如法。这是对什么？对念佛人，对有心求往生的人。所以临终关怀不是一桩容易事。有些家庭他不是全家学佛，家里面一、两个人学佛，甚至於还有学其他宗教的。 我以前好像在讲席里也曾经跟诸位同学说过。抗战胜利之后，我在南京念书，我住在一个同学家里头，他们一家人三个宗教，老太太念佛，他的父亲是伊斯兰教，他的母亲是基督教，小孩子跟母亲，一家三个宗教。这老人走了之后怎么办？到底依哪个教？很难！彼此对於不同宗教信仰又没有深入的研究，执著自己的成见，麻烦可大了，这一个家里有三个教。现在我们知道，现在许许多多人不信教，家里一个老人信教，家人不信教，临命终时毕竟是他家里亲人。我们跟这佛门弟子有同参道友之谊，临终我们应当去帮助，但是不能不顾及他的家亲眷属，这是什么？这是尊重。 韩馆长往生，她的儿子很孝顺，高贵民真的一步不离，每个进入病房要得他同意，得到他的同意，预先要跟他讲。什么人来看馆长，这个人有没有必要？没有必要就辞谢了，门口就辞谢了，不让他进来。很熟的同参道友，这时可以请他进来。我在台湾我每天要到医院去看两次，至少去看两次，有的时候去三次，做得很如法。我也听说许许多多地方不如法的事情太多太多了，这要知道。这不是对病人，对他的家属，而是对整个社会的形象。如果我们不尊重人家家里面的传统，不尊重他家里面的亲属，传出去之后，对佛教产生负面的影响，我们就是佛菩萨的罪人，我们好心做了错事。 所以，从前李老师常讲，学佛世出世间法都要通达，佛在经典上常常教导我们，「佛法在世间，不坏世间法」，不能破坏世间法；「佛法在世间，不碍世间法」，不能障碍世间法。做的又要如法，又要得到他家亲眷属的欢喜，这样在社会上就产生一个好的形象，大家对佛法尊重，对出家人尊重。不要认为我们自己粗心大意，好心犯过，结果产生是负面的影响，这就错了。所以学佛点点滴滴，总要想著这是社会教育，我怎样把这社会教育的工作做好，存亡两利。 首先要尊重，我们关怀这往生的人，要问问他的家亲眷属，他平常他想些什么，愿望是什么，通常的生活习惯是些什么。你统统都晓得了，你就晓得「我在他病房里面，我应该用什么态度，我应该说些什么话，我应该做些什么事」。你就做得很得体，做得很如法，让大家尊敬。不能随著自己意思去做，你觉得是好意，旁边家亲眷属他认为你是恶意，他认为你不应该这样作法，这不叫吃力不讨好吗？不容易。尤其是对於他的子女一、两个信佛，病人本身也不信佛，这一家人都不信佛，这最不容易度的，那是要真智慧，要真正善巧方便。 更要懂得这个人生前的爱好，生前的愿望，随著他的爱好，随著他的愿望来开导。开导的话简单明了，言语愈短愈好，理论东西不能讲，这时候不能讲理论，来不及了。这时候一定是随著他自己的爱好来诱导他，「你喜欢的东西，你希求的东西，见到阿弥陀佛什么愿望都满了，佛会帮助你」。因为，如果他不学佛的话，你说加持他不懂，不要有解释，「佛会帮助你」，「佛，你对他真的是有求必应」，这几句话他能听得懂。投其所好，让他听到很欢喜、很安慰，感觉得什么？前途很有希望，「到极乐世界，你生生世世那些好朋友家亲眷属，你都会遇到，佛帮助你，这里面也有不少很可能他们已经到西方极乐世界去安居乐业了」，这些话去诱导他。他本身信佛，全家信佛，这好办，《饬终须知》，依照那个人人都能配合，好办。最难办的就是家亲眷属不懂佛法，不信佛法，很难跟你合作，这时候要展现你真实智慧，展现你的善巧方便，真正的帮助。 鬼神这桩事情，世间人有所谓「宁可信其有，不可信其无」。确实是有，所以临终最重要的是一句佛号，不夹杂任何东西在里头。而这句佛号不仅是提醒个人，深深为这病院、为这地区所有的亡灵回向，精神要贯注，希望所有亡灵跟佛有缘，都能够发愿往生净土，这功德非常殊胜。你有这样的愿心，有这样的慈悲、这样的心量，你会感觉。感觉什么？这医院的磁场不一样，进入这磁场里头，人有安全感，决定没有恐惧，这是我们亲身体会到的。 韩馆长住在这医院里面的时候，整个医院磁场好，进入医院住院的病人、医生、护士、家亲眷属往来的亲戚朋友，每个病房都那样的安详，没有一丝毫感到恐怖，它磁场不一样。那是什么？这一个病房佛号二十四小时日夜不间断，我们图书馆的这些出家的同学们，四个人一班轮流在念佛。馆长往生了，到殡仪馆，殡仪馆磁场好，火化的时候到火化场，无论走哪个地方，那个磁场都非常好。我们感觉得还不深，里面的工作人员告诉我，他说：法师，从来我们没有看到这样安详，这么好的一个气氛；一般总是有一点好像寒毛直竖，有一些害怕，这完全没有。心量要大，要普施功德，遍施功德，这对於病人，对往生的人，有大利益。 所以，这里我们讲到善住，善住是真不容易。有自利，有利他的，住而不住，不住而住，这才叫真正善住。最重要的心，《金刚经》上须菩提尊者向释迦牟尼佛请教，「云何降伏其心」、「应云何住」，就这两个大问题。心里面妄念烦恼太多了，要怎样把这妄念烦恼降伏住？第二个问题是心要安住在哪里？释迦牟尼佛答覆的很妙，「应如是降伏其心，应如是住」，什么叫如是？释迦牟尼佛做个样子，你就像我这样，像我这样降伏妄心、杂念，像我这样住。这话须菩提尊者懂得了，别人不懂。 在那个时候我们就事相上来观察，须菩提尊者追随释迦牟尼佛已经有二十多年，常常在佛身边。但是须菩提尊者很慈悲，别的人不晓得，还得要代问，佛很具体的说出来，「应无所住，而生其心」。住在哪里？住在无所住，这才叫真正善住。要有所住就错了，有所住，你有了妄想分别执著；无所住，没有妄想分别执著。要生心，生什么心？度众生的心，成佛道的心，学法门的心，断烦恼的心，四弘誓愿全都包括了，这就懂得了，住四弘誓愿这是善住。菩萨住六波罗蜜，普贤菩萨住十大愿王，不是住在某个地方、某个城市、某一条街、门牌几号，不是这个住，这种住出不了轮回，出不了三界。 「应无所住，而生其心」，这是菩萨。佛教菩萨，佛如是，菩萨亦如是，这就对了。我们听到之后，这境界还是太高，能不能做到？做不到，这是什么人？法身菩萨，不是我们的境界，我们到底怎么办？世尊教导我们，我们把心安住在阿弥陀佛上就对了，一心一意念佛求生极乐世界，念念不舍，对於这世界万缘放下，不能有丝毫挂碍。人家走得那么自在，走得那么潇洒，可以站著走，坐著走，完全没有一点病苦，什么原因？舍得干净，就这么个道理。什么时候舍？当下就舍。不是说等我那一天快走的时候我再舍，来不及了。你怎么可能预知时至？你怎么可能站著、坐著自在的走？现在就要舍得干净。 现在一切有，有即非有，非有即有，有是什么？这肉身在，日常生活需要，心里头丝毫不牵挂，有很好，没有也好，我们才能够在生死关头潇洒自在。什么时候走？什么时候走都可以。佛法里面讲总在一个缘字，机缘成熟，到了就走。无论在什么时候，无论在什么处所，不要选择，选择就走不了。大乘经教里头，佛常常跟我们讲宇宙人生真相，我们要通达、要明了，一点都不迷惑，世间所有一切的相，幻相。要常常记住，《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，决定不能执著，执著你就犯了大错特错了。这是人生第一桩大事，这是人生最真实的成就。 你在世间不管搞什么，我们中国人讲的立功立德立言，你要晓得世界还有毁灭的一天，你那个功德言全落空。要常常记住佛说的「万般将不去，唯有业随身」，不要造业了。起心动念跟如来的教诲相应，特别是与净宗往生的经论「五经一论」相应，你这一生大功告成。末后这一段的总结： 【如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 每一段都是这结语，结语提醒我们，『令诸众生』，包括我们在里头。我们能够理解多少，能够体会多少，自己清楚，自己明了。一定要把自己理解的、体会的，落实到我们生活当中，我们就得受用了。从这地方建立信解行证，这经教没有白学，这一天没有空过，天天在学。从初发心到如来地，成佛之后还要做出学习的样子教化众生，这叫大慈大悲。我总是希望我们同学能认真努力，不要辜负这一生。无量劫来我们在六道轮回里面打滚，最后都是迷惑颠倒，西方极乐世界没去得成，临命终时还生病，许多人关怀助念也没用处，依旧是随业流转，还在搞六道轮回。希望一这生当中要有高度的警觉，不再干这傻事。不再干这傻事，现在就要放下，现在就要学老实念，把老实念当作我们日常最重要的一桩大事，其他的鸡毛蒜皮小事不值得一提，这就对了。现在时间到了。 诸位同学，接著看第四段，有师子世界： 【诸佛子，此四天下北，次有世界，名有师子。如来於彼，或名大牟尼，或名苦行，或名世所尊，或名最胜田，或名一切智，或名善意，或名清净，或名瑿罗跋那，或名最上施，或名苦行得。如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 到这地方是一段，这是四天下北方，在各个段落里头，我们看到的文字是名为「难忍」、名为「亲慧」，这地方是『名有师子』，看下面它有三个字的「名妙观察」、「名甚坚牢」。由此可知，「有师子」是名号，这「有」是名号，有师子世界，我们要这样的来称它。换句话说，这「有」在此地用得很好，说明什么？说明这世界并不是全都是师子，这世界里头有师子，这说得确实比较合情合理。「师子」代表威猛，所谓是百兽之王，这世界里头有。换句话说，它在此地代表大智慧、大德、大能、大福，智慧福德都具足，这称为「师子」，这世界里头有。 有，可能人数也相当多。像我们这世间有智慧，有德能，有财富。我们常常看到新闻里头报导，全世界排名第一到第十，世界的豪富拥有亿万财产，也能称为有师子。这世间也有一些，在这世间聪明智慧是顶端的人才，学术界里头有奖赏，就是诺贝尔奖金，有奖赏，这些得奖赏的人这也是师子。所以这世间有，我们这世间也有，但是数量可能没有这有师子世界人数那么多，它可能人数比我们多。佛陀示现在这世界，我们看他用的名号，就知道这世间，这世界众生一般生活修学的状况，从名号里面就可以能看到。 『或名大牟尼』，我们的本师释迦牟尼佛，佛在那个地方示现的只用牟尼而没有释迦，释迦是仁慈的意思。由此可知，那个世界的人，我们用现代的话来说，一般讲很有爱心，很有同情心，所以释迦这两个字不要用。但是心地跟我们一样不清净，对待别人是很有同情心，但是自己情执很深，心不清净！佛用的名号「大牟尼」，牟尼是清净寂灭的意思，特别提醒他们要修清净心，要修寂灭忍。《仁王经》上讲五忍菩萨，最高的是寂灭忍，寂灭忍下来一等无生法忍。无生法忍我们很熟悉，差不多生到西方极乐世界的人都能够得无生法忍，那个地位不得了。无生法忍什么样的菩萨才能证得？阿惟越致菩萨。阿惟越致，经论上跟我们讲的七地以上，以上就是八地、九地、十地。对，没错！无生法忍确确实实是七地、八地、九地证得的；七地是下品无生忍，八地是中品，九地是上品。十地是寂灭忍，就是此地的大牟尼，十地菩萨下品，等觉菩萨中品，妙觉位就是如来果位上品。教化众生不管他能不能达到，要给他最高的标准，希望他向著这目标，向著这方向勇猛精进，努力学习，这是教学的方便。 第二『或名苦行』，这行应当念去声，念苦行（ㄏㄥˋ）。修苦行，不但是在佛门，我们细细去观察，这世间几乎每个宗教都提倡苦行，在中国就是儒家跟道家都不例外，为什么？寡欲清心。把这欲望降低，得清净心，清净心生智慧。由此可知，苦行帮助生智慧是非常有必要的。人怕苦，人不能吃苦，人要求享受，肯定他不生智慧，不生智慧那就决定生烦恼。众生追求享受，欲望没有止境，所以到天上做到天王了，他还是苦。为什么？他的欲望不能满足，所以佛才讲知足常乐。 世间乞丐，他要是知足，他很快乐。我初出家的时候，在受戒戒坛，道源老和尚给我们讲了个故事，这故事是真的。民国初年，在江苏有一个商人发了财，但是他的父亲在外面讨饭做乞丐，所以他就受很多人的责备：你看你发了财，你们家的生活多好、多享受，你知不知道你的父亲在外面讨饭要饭？他也觉得面子很难看！就派很多人到外面去找，找他的父亲，找了一个多月，找到了，把父亲接回来了。那个破烂衣服把它换下来，洗澡给他换上新衣服，也派了几个人去伺候他，让他好好的在家里养老，也让人尊敬。可是这老先生很奇怪，他在家里住了一个多月，把他那个乞丐的衣服又换上，偷偷的又走了，又出去讨饭去了。很多人问他：你怎么有福不晓得享？他告诉人：那哪里是享福，那是受罪！我这讨饭真正是享受。就像出家人讲的「一钵千家饭，孤身万里游」，没有事情天天游山玩水，晚上天晚了，无论在哪个地方躺著睡一觉就好了。他快乐，他无求，完全回归到大自然，与大自然合而为一体。 当时道源老和尚跟我们讲，佩服到极处。没错，是佩服，我们自己做不到。从这人你看他的思想、他的行持，这就是证明佛经上讲的知足常乐，别人看他是苦，你不知道他的乐趣。然后你回头想一想，释迦牟尼佛当年在世，他那么大一个僧团，托钵，也是到外面去讨饭，一天出去托一钵饭，一天就吃一餐，日中一食，树下一宿，快乐。苦行是世间人说那很苦，殊不知道在佛菩萨眼光里面，世间人才叫苦行，真苦！佛菩萨这种行，修行人是乐行！已经离苦得乐了。苦是什么？欲望。你有欲望你苦，这些真正修行人没有欲望。所以苦乐没有标准。实在讲，每个人有每个人自己的标准，绝对的标准：离妄想分别执著，随顺法性，大乐！这是个绝对标准。只要有妄想分别执著，你怎么会不苦？有妄想分别执著，你离不了六道轮回，永远在六道里头打滚，生死疲劳，可怜的是你自己不知道苦，真苦！我们底下一品讲到《四谛品》，就要说这桩事情。 六道凡夫在苦不知道苦，那叫真苦。知道苦的人觉悟了，他一定要离苦。离苦不是改变生活，今天讲的是提高生活水平，不是这个，这不重要；离苦是靠觉悟，觉了之后你就不苦，你就得自在。觉了有智慧，智慧才能真正改善生活品质，品质不是在物质，在精神。物质生活随缘，什么都好，没有一样不好。《地藏经》上赞叹如来「知苦乐法」，这一句了不起！为什么？六道里面的人不知道苦乐，彻底究竟知道苦乐法那就是佛陀。 苦行对於修行人决定有利，所以佛陀在世教导我们「以苦为师」，入灭之前跟我们讲了两句话非常重要，「以戒为师，以苦为师」，这两句相辅相成。你要不知道苦行，你的戒行就不清净，你就很难持。如果你要知道苦行的功德利益，你的戒行一定清净，古人为什么持戒谨严，令人赞叹？现在人为什么不能持戒？没有别的，怕吃苦，所以没法子持戒。古人为什么能做到？古人是苦乐已经平等了，没有分别了，没有执著了，而且心地清净。 心地愈清净，需要的饮食就愈少。达到相当清净的程度，分别、执著少了，这身体需要少了，一点点饮食就足够了。一天吃一餐正常，两天吃一餐也正常，阿罗汉七天吃一餐，辟支佛半个月吃一餐。你要问他为什么？为了需要。世间人一天吃三餐，还不够，还吃几道点心，他需要，消耗量大，他需要的多，心地清净的人需要量少，太多了没有用处，还是排泄掉。像现在大家开的车，有省油的车，有耗油的车，凡夫是耗油的车，修行人是省油的车，不一样！所以能量的消耗，这我也常讲，百分之九十五消耗在妄念上，就是消耗在妄想分别执著，消耗在这上面。所以，你能够把分别执著降低，你的消耗量就少了，消耗量少，补充就不需要那么多了，就是这么个道理。所以苦行我们要懂得它真正的义趣，真实的功德利益，要学习。我们学习随缘就好，不要攀缘，在这社会上，一切都好，不要分别，不要执著，要修清净心，修慈悲心，心地愈清净，你摄取的饮食自然就少了。 第三个名号『或名世所尊』。世是世间，世间是人间天上，「世所尊」省略一点就是世尊，所以世所尊跟世尊的意思相同。这世间为什么要尊重你？你具备圆满的德能、智慧，所以世人才尊重你。在佛经里面常讲的，诸佛有十个共同的德号，像如来、正遍知、应供等等，这是一切诸佛如来性德，随顺自己性德而说的。性德无量无边，略说十种。菩萨成佛统统具足十号，这十号不是别号，共有的德号。我们看了佛的名号，应当要知道，佛弟子在世间，我们要做的两桩事情，第一桩是自学，自己要勇猛精进不断的学习，向佛学习，学习佛的身语意三业。第二桩事情，化他。 自学跟教化别人是一桩事情，不是两桩事情，这不能不知道。我们自己学得好，学得像，这形相就是教化众生。经上不是常讲吗？示相，现相，我们要示现佛菩萨的形相给社会大众看。佛菩萨在哪里？我们这身相代表佛菩萨。你时时刻刻要想到，你走到大众面前，像不像个佛菩萨？我们常常有这念头，常常提醒自己，道业会有进步。哪个地方不像赶紧改过来，赶紧把它修正，这修行！要修理修正，修得很像，得到世间人的尊重。不是佛菩萨好名好胜，不是的。众生尊重你，他就会听你的教诲，目的在此地。你帮助他的，他才能完全接受，他才能得到圆满的利益。 由此可知，尊师重道，不是老师要求你一定要尊重他，那就错了。老师不是这意思，老师看你尊师就晓得你对道看得很重，你会很认真、很诚恳的学习，老师也要特别拿出精神、时间来帮助你，来成就你，是这么个道理。你对老师不尊重，就是对於你所学的不尊重，那老师用不著多费心来帮助你。为什么？没有用，你不能接受，帮助你也是白费心机，他就没有这必要了。由此可知，尊重老师实际上是什么？尊重自己的好学，这才是真实的道理。 第四句『或名最胜田』。田，大家晓得福田，诸佛如来是最殊胜的福田。众生要求福到哪里去求？三宝门中种福田是真的。我们今天看到这世间大富大贵大智大德，无一不是过去生中在三宝门中所种的福。财供养得大富，法供养得大智，无畏供养这护持三宝得长寿，什么样的因有什么样的果。过去生中肯修布施供养，这一生享福忘掉了，又没有机缘遇到三宝；或者遇到三宝，听信一些邪知邪见，对三宝产生误会。因为社会上说这是迷信，这是消极，这是完全脱离现实，我们对三宝接近的意愿大幅度降低，不愿意接触，於是这一生福田没有了。纵然做一些社会慈善事业，也是福田，没有三宝福田殊胜，三宝是最胜田。 回过头来我们要细细观察一下，现在这三宝是不是真的最胜田？它本来是最胜田，现在这田荒芜掉了，为什么？没有人耕种，杂草丛生。所以说实实在在讲，真的不如世间一些慈善福利事业。要再深入一层观察，这最胜田虽然败坏了，虽然是杂草丛生，依然有不思议的功德，那是什么功德？给一切众生阿赖耶识里面种三宝的种子，真是一历眼根永为道种，一历耳根也是永为道种，太可贵了。这一生虽然是不能结果，只要阿赖耶识有这种子，或是在来生，或是在后世，或在多生多劫之后，遇到缘这种子起现行，比什么都可贵，这是一般人看不出来的。所以，虽然这田败坏了，它还有这功德在。这地方如来出世，或者他用这名字，用这名字我们就知道，这社会上大众，许许多多人都喜欢修福，如来慈悲，并不反对，投其所好，示现最殊胜的福田，真正帮助你获得大智慧、大福德。 第五个名号『或名一切智』，这是佛陀名字里面所含的三种智之一。佛陀这名字里面含的有三种智、三种觉，所以这字含多义不翻，在中国找不到一个字汇能有这么多意思，所以还是保持它的音译，然后再加以解释，这字意思很多。三种智就是一切智、道种智、一切种智；三种觉就是自觉、觉他、觉行圆满。「佛」这字的含义。 在此地这「一切智」是广义的；狭义的说法，这一切智是知一切万法之体性，「万法皆空」，这是一切智，完全是对万法体性上说的，不论现象。现象则是道种智，道，现象的道理。宇宙什么道理而出现的？什么道理形成的？什么道理演变的？目的又何在？这些属於道种智。但是这一切智里面可以包含道种智，所以此地的一切智，应当做圆满的智慧来看待，我们一般讲无所不知无所不能，应该这样看法。如果像一般佛门里面单单讲一切智，狭义的来讲，那这是阿罗汉的智慧。阿罗汉有一切智，没有道种智，菩萨有一切智，有道种智，没有一切种智，唯有如来果地上三种智具足。所以此地这一切智应该是圆满的智慧，这名号我们就懂得。 有师子世界，这里头一定有不少人修智慧，我们这世间一般人说求知欲很强。佛也要满足他，这「最胜田」是求福报，「一切智」是求智慧，真的是「佛氏门中，有求必应」，你求什么，佛都示现满你的愿。大福德、大智慧不是自己享受，自己享受就没意思了。你想想看，你一生能享受多少？你喜欢吃，你只有这么大的肚皮，你能吃多少？你喜欢穿，你只有这么一个身体，你能穿多少？太有限了！大智慧、大福德一定要有大心量，与一切众生共享，你这智慧福德无有穷尽。如果心量小，只知道有自己，没有别人，你的福报享不了几天就没有了，能享得尽。福报要是回向给一切众生享，你的福报智慧是享受不尽的。所以底下一个名号叫「善意」。 第六『或名善意』。善意、善心、善行，像诸佛菩萨一样，利益一切众生，特别是六道里头一切苦难众生，福田能够帮助这些苦难众生，在物质生活上得到满足；智慧能令这一切众生破迷开悟，这一开悟，问题才是真正解决。所以福田之所加，那是治标不治本，救急不救贫。智慧的加持，那才叫根本救治，智慧开了，你的德能现前了，福报也现前了。为什么？德能福报是自性里头本来具足的，不是从外来的，真正是取之不尽，用之不竭，它是属於性德，不是修德。但是在没有觉悟之前，这觉悟是明心见性，没有达到这觉悟程度，福报智慧都是靠修德。 修德里头如果没有「善意」，永远障碍你见性；没有善意是你有私心，那个私心是烦恼、是分别、是执著，障碍了你的悟门，障碍你见性，善意太重要了。善意没有私心，没有自私自利，念念要把自己的福德，再小的福德都没有关系，把自己的福德智慧全心全力供养一切苦难众生，这是善意。你有善意你才会有善行，才有行动，善意最重要。善意就是善行，先要从这里培养，佛在此地为我们示现，佛纯善纯净，下面这一句就讲净，纯善纯净。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1028.html"}}
