{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八七讲）　　2003/9/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1087 诸位同学，请看「四圣谛品」第二大段邻次十界，我们将经文念一段： 【诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼密训世界中。或名营求根。或名不出离。或名系缚本。或名作所不应作。或名普斗诤。】 昨天我们讲到此地，今天我们接著看第六句： 【或名分析悉无力。】 这一句意思很深，清凉大师在注解里面告诉我们，「推之於缘，无实物也」。注解虽然很简单，把苦圣谛的真相说出来，佛在「般若经」上告诉我们「缘起性空」，所以一切法因缘生。《中观论》里面尤其说的好，「诸法不自生，亦不从缘生」。《般若心经》上，这是诸位常常念的，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，这诸位常常念的。色就是指的一切诸法，空是什么？实在讲空是法性。法性不是物质，但是法性能变成物质，虽然变成物质，这个物质依旧是法性，这桩事情知道的人就不多了。如果知道所有一切色即是空，空即是色，那就是禅宗里面所说的大彻大悟，明心见性，他知道「缘起性空」。 所生起的一切现象，它的体原本就是法性。世尊在《楞严经》上也是这样说，经上讲「如来常说，诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」，体就是空，体就是法性。所以，大到世界，小到微尘，体是什么？体是法性，法性空寂！六百卷《大般若》最后总结，跟《心经》上讲的意思完全相同，一切法「无所有，毕竟空，不可得」，这是诸法实相，如来常说！ 诸法实相，此地教我们用一个方法，用什么方法？「分析」。现在科学家用这个办法，把所有一切物质去分析，分析之后看到了分子，分子再分析就变成元素，元素再分析就变成原子，原子再分析就变成粒子，分到最后，把《金刚经》上一句话证明了。《金刚经》佛怎么说？世界是一合相；一就是基本物质，这个世界是基本物质，合是什么？组合。 真的是大到世界，这个世界是我们今天讲的宇宙当中的星系，像我们常常讲的银河系，不是指一个星球，是整个大的星系；小到微尘，微尘就是讲的原子、粒子，现在科学家发现的所谓夸克，这是现在知道最小的物质。这个最小的物质，科学家观察它，它有四个现象，这四个现象就是佛法里面讲的四大，物质有四大现象！它很小，我们肉眼根本就看不见，只有在高倍的显微镜之下才看到它，它是一个物体，物体用「地」来代表。所以「地水火风」是四个代表字。「地」是代表它是一个物体，是个物质；「火大」，说明它有温度；「水大」，说明它有湿度，现在科学里面不讲温度、湿度，讲带电，火大就是带阳电，水大就是带阴电；「风大」，它是动的，它不是静止的。这都看得很清楚，确确实实它有这四个现象，这是佛在经上说的，科学家证明了。 可是还有一句话，「因心成体」，它的体是什么？体是心性，真心本性。心性，我们知道，大乘教里面佛常常讲，心性是万德万能，讲了个德，讲了个能，万德万能。这一粒微尘，我们今天科学家讲的是原子、电子、粒子，它是不是万德万能？果然不错，是万德万能。为什么？它能组成星球，它能组成世界，这个世界就是讲星系，它能组成星球里面的万事万物，这就是它的德能。所有一切动物是它组成的，这个我们大家知道，植物也是它组成的，矿物，乃至於自然现象都离不开它，千变万化。这种德、能是心性本来具足的，这不是从外头来的。 我们把这个德能落实在我们现实生活当中来体会、来观察，自性的本能，大乘教里头常讲见闻觉知。我们有情众生，这大家都知道的，没问题！所有一切动物，他能见、他能听、他能觉、他能知，这是我们能够体会到的。实在讲我们没有办法体会到的，是我们这个身体是物质组合的，现在讲细胞组合的。而细胞是由分子、由原子、由电子、由粒子组合的，我们身体每个器官都不例外。我们身体外面的毛发，我们的头发，我们要问我们这一根头发，乃至於把这根头发剪碎，剪成一个微粒，这一个微粒，头发的微粒，有没有见闻觉知？我们就想「这个大概没有了」，有！我们的指甲长的时候把它剪掉了，剪下来的指甲，它有没有见闻觉知？有！它的德能决定没有丧失。 只要是有物质，物质是什么？物质就是法性，法性就是物质，法性的本能决定不会失掉，法性的本能遍法界虚空界，这只有佛在《华严经》上才讲到！因为只要说到性，性没有大小、没有远近、没有先后，没有远近，就是超空间，没有空间；没有先后，就是超时间，没有时间。所以在法性里面来说，空间跟时间都不存在，这个境界叫一真法界。一真法界在哪里？就在我们面前。我们为什么没有感觉到？我们迷了，迷在哪里？迷在你有妄想、有分别、有执著，所以就在你面前你都不知道。 现在科学家也很了不起，他用科学的方法把它证实了。植物有见闻觉知，跟人的意念息息相通。我们人起一个善念，他知道，他的反应非常美好；人要起一个恶念，他感觉得恐怖，植物都是这样的，他感觉得恐怖，他的反应很不正常，这是外国许多科学家在做实验。日本的科学家实验是用水，水是矿物，矿物也有见闻觉知，矿物也会随著人的意念起变化；人有善意，它的反应结晶非常之美，人要有恶意，它的反应很不好看。 由此可知，佛在经上跟我们讲唯心所现，唯识所变。唯心所现的这个境界是一真法界，一真法界里面的人识没有了。识怎么没有？转识成智，相宗里头常说转八识成四智。所以，那个境界只有唯心所现，现的是最完美的境界，华藏世界、西方极乐世界，它是唯心所现，它没有唯识所变。十法界从哪里来的？十法界、六道是心现识变，它的根源，这个相分是唯心所现的，它起变化，这一切变化是唯识所变的。识是什么？识就是妄想分别执著，阿赖耶是妄想，分别是意识，执著是末那。怎么能够转第六意识为妙观察智，转末那识为平等性智，转阿赖耶为大圆镜智，转前五识为成所作智，转识成智我们就称你作法身菩萨。华严会上四十一位法身大士他们转识成智，因此那个境界就没有识变。华藏、极乐没有识变，只有心现，那个世界叫一真，一真法界；十法界、六道唯识所变。 现在这个地方我们先撇开一真法界不谈，我们讲十法界，为什么？十法界里头有苦，有苦圣谛，一真法界里头没有，所以这十法界。十法界我们一分析，就晓得原来一切法是缘生的，缘聚就现相，缘灭相就不存在了。好像我们这本经书，这本书原来是有很多纸张装订成一本，这个书是缘生的，装订在这里，我们称这一本书。如果我们把它拆开来，就不叫书，就叫一张一张的纸，这里头有几十张纸，书就没有了。你从这个例子来看，书是个假相，这是几十张纸钉在一起，我们就叫它作书，拆开了一张一张的，我们就叫它作纸，书不见了。书不见了，纸在，书就变成纸了，这就是缘生！ 你懂得这个道理，整个宇宙都是缘生的，众缘和合而生的。譬如我们这栋大楼，我们讲堂所在地这栋大楼，这栋大楼在没有启建的时候，那是什么东西？钢筋、水泥、砖头，都是一堆建筑材料，把这些建筑材料依照图形把它排列起来，就变成一个大楼了，所以这个大楼是缘生的。如果我们把这些材料统统拆下来，一类一类堆在地上，这个大楼不见了，大楼没有了，材料在。所有一切法无一不是缘生的，所以说缘起性空！这个大楼的「体」没有，没有自体，所有一切的现象都没有自体；缘聚的时候现相，缘散了的时候，相就灭了。 我们一个人也是如此，这个「人」，佛经上讲四大五蕴组合的；四大是讲物质，五蕴是我们一般讲精神（五蕴是除了色之外，受想行识，受想行识是心理，就是精神这部分），是物质跟精神这部分组合起来的。精神里面，受、想、行都是缘生的，只有一个识，那个很微细，很不好懂。那是什么？那是法性。法性为什么叫它做识？它迷了，迷而不觉。它不知道那个是真我，那是真性，不知道，迷了，迷了就叫做识。佛经的名词叫识，也叫做神识，我们世间一般人叫它什么东西？叫它做灵，中国叫灵魂，那个东西它存在！ 我们这个身，身年老了，用得太久了，不太管用了，我们讲人死了。死了是什么？这个身不要了。身不要，灵不灭。识离开了这个身体，这个肉体是一个物质，物质里头没有灵附在里面，几天就腐烂了。肉体会腐烂、会败坏，灵不会败坏、不会腐烂，灵离开了，这就是阿赖耶识。佛在经上常讲，阿赖耶识「来先去后作主公」，它到这个世间来，我们一般讲投胎，它先来。母亲怀孕的时候，它就来了，它来的最先，那个灵就在母亲肚子里面。人死的时候，它最后走。受、想、行，这三个识都不起作用了，就是第六意识不起作用，第七识执著也不起作用，第八识起作用；第八识最后离开，来先去后作主公，他才是真正自己。你要是把这桩事情搞清楚、搞明白，人有没有生死？跟诸位说，没有！生死是身，不是自己，灵才是自己。能够认识灵是自己，身不是自己，这个人就非常高明。 但是在佛法里面讲，那个灵还不是自己。什么是自己？心性是自己。认识心性是自己，灵不是自己，这个人解脱了，这个人超越十法界！我们在华严会上讲法身菩萨！也可以说他成佛了，成佛就是完全觉悟了，他不再迷惑了。佛是觉的意思，印度人称佛陀，中国把它翻成为觉者，真正觉悟了。所以称为灵，灵还在迷，实在讲，一般人讲灵魂，实实在在他不灵。为什么？他在迷。所以，孔老夫子讲的有道理，这个我们不能不佩服。孔老夫子是不是到这种境界，我们没有证据来证明，他在《易．系辞》里面讲，「游魂为变，精气为物」，「精气为物」讲的是法性，「游魂为变」就是讲的六道轮回。他不叫灵魂叫游魂，说得好！为什么？这个灵他移动是非常非常快速，比光的速度不知道要超过多少倍。 譬如我们修净土的同修知道，人在临命终时离开了身体，要往生极乐世界。极乐世界距离我们这里距离相当远，《弥陀经》上讲十万亿佛国土，他要多少时间才能到？一弹指就到了，太快了。这个地方断气，西方极乐世界他已经到达了。光要是从我们这个地方发射，要达到西方极乐世界，不晓得要多少万年，光的速度一秒钟三十万公里。所以这个神识的速度太快了，称为游魂，很有道理。 孔老夫子不称为灵魂，我们世间一般人以为他是灵魂。诸位想想他要是真的灵，他怎么会到三恶道去投胎？即使到人间来投胎，他要是真的灵，他也会选择，选择富贵人家里，那生下来多舒服，为什么生在贫苦人家？为什么生在文化、物质生活非常落后的地区？像今天还有许许多多没有开化的地区，他为什么到那里出生？他不灵他才会去，灵他就不去了。这个道理我们一定要懂，一切万事万物都是缘生的，缘生没有自性！哪有真正的力用？没有。缘生之法好像也起一点作用，这个作用是业力。所以，整个宇宙世出世间法离不开因果！ 《华严经》，清凉大师给我们说五重因果，《法华经》，祖师大德给我们说一乘因果，因此，佛在「般若经」上才告诉我们，「法尚应舍，何况非法」。法是佛法，舍的意思就是不要执著、不要去分别，连诸佛如来所说之一切法都不要执著，何况世间一切法！为什么？它是缘生的，缘生无性。你可以受用，你不能执著，你执著就错了；不但不能执著，你最好也不要分别，分别执著就起烦恼了！分别是所知障，执著是烦恼障，你的所知障、烦恼障从哪里生起的？就是你那个一念分别执著。为什么会起那一念分别执著？它有根。根是什么？根是妄想。妄想就是阿赖耶里面含藏著习气种子，因此圣人才为芸芸众生设立教化，就是我们今天讲的教育。 教育的作用没有别的，圣贤教育的作用就是帮助你「转迷为悟，转凡为圣」，这是圣贤教育的总方向、总原则、总目标。对於业障深重的人（所谓业障深重，就是分别执著严重的人），他不能够舍弃，他不能放下，佛菩萨就给他讲断恶修善，跟他讲世间的因果。为什么？不堕恶道！恶道去不得，恶道是很容易进去，很不容易出来，这是真实的教诲，大慈大悲的教学。所以这一句里面含的理太深太深，从这一句我们的确不太容易懂，但是清凉大师的注解给我们说出来了，就是讲缘起性空。我们知道一切法因缘生，能够参透这个道理，你在这一生当中得大自在！ 为什么？无论是顺境逆境，善缘恶缘，境是讲物质环境，顺境是好环境，物质环境好；逆境是物质环境不好，像今天我们就遇到是逆境，整个世界社会动乱不安，这不是一个好的生活环境。缘是讲人事，善缘，这个社会上善人多、好人多；恶缘，那这个世间人造作罪业的人多，不善的人多。可是你要真正懂得，佛讲缘起性空，不管环境顺逆，人事环境的善恶，你的心都平，你会心平气和，不生烦恼，不生烦恼就决定生智慧。像六祖惠能大师他见五祖的时候，他跟五祖说，「弟子心中常生智慧」，我们看到非常羡慕！为什么我们心中常生烦恼？内有自私自利，贪瞋痴慢，这是里面的烦恼，外面就是善恶境缘在那里勾引；内外交煎，所以我们起心动念生烦恼，不生智慧，道理就在此地。能大师能够生智慧不生烦恼，我们就晓得，他在日常生活当中，六根接触六尘境界，他的心是清净的，他的心是平等的。我们在《坛经》里面，处处都能够体会得到，他心平等、心清净，生智慧决定不生烦恼。 所以修行，无论学习哪一个宗派，无论学习哪一个法门；法门，法是讲方法，门是讲门径，佛法里面常说八万四千法门，无量法门，就是说方法、门道多的是，太多太多了，数不清！但是，无量无边的法门走到头，走到最后，给诸位说只剩了三门。走到最后只剩三门，这个三门就是「觉、正、净」，也就是无量无边法门归纳起来，总不出这三个范围。在中国，像佛法里面十个宗派，十大门派，禅宗、性宗他们是走「觉门」，觉而不迷，所以他讲求的是开悟，大彻大悟、明心见性。在佛门里面讲这属於天才班，不是普通班，普通班的，你没有办法学习这个法门。 第二个门，「正门」，正而不邪。这就是一般普通教学，由浅而深渐次的契入，就像我们读书一样，幼稚园、小学、中学、大学、研究所。这个行，中下根性的人都能够有成就，不像觉门，觉门是天才班，那是一步登天，他可以不需要这些阶段；天才儿童，他小学、中学、大学没有念过，他就可以念研究所，少，不多。像惠能大师那是天才班的，五祖传法给他的时候，他才二十四岁。正门就是我们中国人讲的教下，像华严宗、天台宗、三论宗、法相唯识宗，统统属於教下，它有次第，是属於渐进。觉门是顿超，这是属於渐进，我们可以学习，像爬楼梯一样，你爬上一层你就高了一层，提升了一层，慢慢爬，时间要很长。 第三个门是个特别法门，「净门」，净而不染。著重在修清净心，这里头也有顿、渐二门。这个顿门是密宗，密宗是修清净心，那真的是有功夫。为什么？他能够在染而不染，这功夫高！他不舍弃五欲六尘，在五欲六尘里面而不染五欲六尘，高明，真净！另外一个，就是净土宗。净土宗要跟密宗比的时候，比不上它，但是净土宗我们一般人都能学。为什么？它是远离染污，尽量避免、尽量回避，这个我们容易成就。可是真正成就，果报是相同的，尤其是修弥陀净土，那真是很殊胜，古大德常常讲无比的殊胜，这个我们要懂。 我们今天就是取净宗法门，走这条路，这条路诸位一定要晓得，「心净则佛土净」。我们要在一切境缘当中修清净心，修清净心就是决定不能被境界所转，这是要很小心、很谨慎，时时刻刻检点、反省，被境界所转了，你还能往生吗？所以净土宗的成就，真的就是章嘉大师早年教导我的，你要真正看破、放下。什么叫看破？对於宇宙人生的真相搞清楚、搞明白了。宇宙人生真相讲得最清楚、最明白的，确实无过於《大方广佛华严经》，讲得最透彻、最究竟的，无过於般若经教。你能够完全通达明了，你就『分析悉无力』，你自然就放下，你不会被境界所转。那就是说，顺境、善缘你不会起欢喜心，逆境、恶缘你不会生瞋恚心，永远保持你心地的清净、平等，功夫！这叫功夫。 诸位要晓得，生瞋恚不好，生贪爱也不好。中国人讲七情五欲，喜怒哀乐爱恶欲，那是什么东西？烦恼！喜怒哀乐爱恶欲统统是烦恼，你都要能看破，你都要能放下，日常生活当中，处事待人接物随缘而不攀缘，随缘就自在了。你欢喜，我也表示很欢喜，你悲哀，我也装出悲哀的样子，同情心。这就是恒顺众生、随喜功德，在修学原则里面这叫做善巧方便。 佛法一般讲，总的来说，什么是佛法？佛法是「慈悲为本，方便为门」，慈悲就是爱。为什么不说爱，说慈悲？这是早年翻经的法师他们确实有智慧，爱里面常常叫人想到情，有感情。慈悲是爱，这个爱里头没有私情，我们现在讲理性的爱，叫做慈悲，感情的慈悲就叫做爱。所以，爱跟慈悲是一样的，在事相上完全一样的，里面不一样，一个里头有感情，一个里头是智慧。智慧那是大公无私，清净平等，所以用慈悲，不用爱。 外国宗教里面翻作爱，没有翻作慈悲，但是我们要懂得解读，他那个爱就是佛家讲的慈悲，这才正确。为什么？圣人所说的！决定不带妄想分别执著，带妄想分别执著，他是凡夫，他不是圣人，他境界不高！如果这个外国宗教说他们的爱是有分别、是有执著的，我们立刻就想到，他那个上帝充其量不过是忉利天而已，不高。为什么？情没有断。如果他说他那个爱是无私的，是真诚的、清净平等的，我们晓得这个爱跟如来果地上是平等的，他那个上帝马上就提升了，他说上帝就是我们说的佛陀。所以看他怎么个解释法，这个差别很大。 我们要学，是以佛菩萨为标准，以佛菩萨为模范，我们学佛。学佛一定是用真诚心、清净心、平等心、正觉心，表现出来，就是大慈大悲！方便为门，方是方法，就是八万四千法门无量法门；便是什么？便是讲契机，是对某一个人，这个方法最适合这个人了，这叫便。所以，方是广义的，便是狭义的。每个人根性不相同，因此所修的法门就不一样。最契机的法门，你学起来容易、欢喜，很得受用，这个方法便宜。佛法这八个字说得好，人家要问什么是佛教，你这八个字答覆就对了，正确，一点错误都没有。什么是佛教？「慈悲为本，方便为门」。这里头哪有迷信？哪有消极？ 佛法里头有很深的道理在里头！有很周密的方法。这是我初学的时候，方东美先生把佛法这样介绍给我，这些话从前从来没有听说过的。他说佛经是哲学，是全世界哲学里面最高峰，学佛是人生最高的享受。我就是这几句话被他老人家打动，进入佛门，所以，我进入佛门是羡慕哲学而入门的。入门之后，才晓得这里头不仅是哲学，宇宙之间所有的学术应有尽有，而且门门都是达到最高峰，实在不可思议。现在时间到了。 诸位同学，请接著看密训世界「苦圣谛」的第七句： 【或名作所依。】 这个「依」是苦谛，我们所作这里头就有觉、就有迷，如果说迷於果报，所作多半是不善的；换句话说，那是苦上加苦，这就错了。如果是觉悟的话，他所作的能够与性德相应，能够转迷为悟，能够离苦得乐。因此所依的果报相同，所作的不一样，这个理很深。 在现代社会里面，多数人不读圣贤书了。在国外，我们在国外住的时间都相当长，外国社会安定，确确实实是靠宗教来维系。信仰宗教的人，他相信宇宙有一个主宰，有一个真神，起心动念想到神，自然他就会收敛。可是自从近代的科学发明不断的在提升，科学揭开了宇宙的奥秘，於是相信科学的人多了，相信上帝、相信神的人愈来愈少了。我们在国外看到，礼拜天上教堂的人愈来愈少了，许多教堂没有办法维系，都插牌子在变卖。东方人，中国人、日本人、韩国人、台湾人、越南人，在外国，我们这多半是学佛的，或是出家的，或是在家居士，许许多多人在国外建立佛教道场，都是买现成的教堂，这个事情在外国太多了。 早年，我几乎每年都到温哥华讲经，在温哥华世界佛教会，那个时候是冯公夏老居士主持，现在这些人都往生了；世界佛教会就是一个教堂，他们把教堂改建成为佛堂。在美国这种情形就太多了，甚至於我们旧金山的净宗学会，洛杉矶的净宗学会，都是买的教堂。自己建的道场不多，多半都是买现成的，省事，而且很便宜。原来是宗教活动的场所，你买来做佛教道场的时候，一切还是维持宗教用途，不必变更，非常方便。 我们现在在澳洲图文巴，我们的净宗学院，诸位看到这个照片，我们也是买的教堂。不过图文巴这个教堂跟一般教堂不一样，一般教堂是信徒没有了，他才卖，我们图文巴这个教堂，他的信徒非常兴旺。兴旺为什么卖给我们？他信徒多了，这个道场容纳不下，必须要建一个更大的新教堂，所以这个旧的教堂卖给我们，这个例子在外国不多，我在国外这么多年头一次遇到。所以它是个很兴旺的，不是衰落的。 我说这桩事情，就是说明现在西方因为科技发达，宗教逐渐逐渐没落，不再相信经典里面的教诲，而改信仰科学，如果科学拿不到证据，他们就不相信了。这是造成现前西方社会的不稳定，西方人信仰没有依靠的重要因素。人的信仰成了问题，今天的术语叫信仰危机，就造成了整个社会的动乱，造成了一切大众身心恐惧而不安，影响非常之广、非常之深。 在东方，情形也差不多。清朝亡国之后，民国成立，对於圣贤教诲忽略了，这个时间也相当长，将近一百年，尤其是最近的半个世纪，文言文不读了。古圣先贤的东西，纵然最近这些年来，许多大的书局出版了不少这些古籍，我们看到现前社会，书籍是有，没有人能读了。这个现象是造成东方社会不稳定的根本因素。怎么能够叫社会安定，长治久安？这桩事情我们很冷静的去思惟、去观察，我在这些年讲经也讲了不少，社会安定，世界和平，繁荣兴旺，它的根不在政治、不在经济、不在军事，也不在科学技术，在什么？在教育。 现在很多人疏忽了，没想到！拼命的只是去发展经济，发展工商业，发展科学技术，把人文教育疏忽了，伦理道德疏忽了。没错，这个社会是富起来了，是赚钱了，可是相反的，人伦道德是一落千丈。人不知道做人，人的观念当中完全是自私，自私自利，父子之恩没有了，兄弟之情没有了，朋友之义没有了。这个社会真是像古人所讲的，家不像家，国不像国，这就是世界大乱之始！原因是把人文教育丢了。 台湾是我们现代整个世界上一面最好的镜子。台湾社会为什么动乱，为什么不稳定，原因在哪里？在教育！我曾经听说过，孙运璇先生从前做过行政院长，在他在任的时候，听说当时教育部，有些建议发展人文教育，他是一个搞经济、搞工商企业的，他要发展这一方面，把人文教学的经费完全删掉了。等到卸职之后，台湾整个动乱现前了，我听说他忏悔，他也流眼泪，他自己说他做错了，这个时候后悔也没有用了。他是真的错了，那不是假的。你看他在这个位置上，他要是一念能够维护传统的伦理道德教育，台湾今天是长治久安，真正是富强康乐，怎么会搞成这个样子！ 所以中国，自从汉朝大一统以来，汉武帝制定国家的教育政策，「建国君民，教学为先」。这个理念倒不是汉武帝发明的，建国君民，教学为先，这个理念是中国古代圣王提出来的，至少有四千多年的历史。哪一个朝代的帝王、国家领导人都能够遵守，连蒙古人入主中国，满清人入主中国，都没有改变！我年轻的时候看历史，我对这个事情感觉得奇怪，你看每一个朝代都有兴革，唯独教育理念、政策一丝毫都没有改变。这是什么原因？一直到清朝末年，清朝末年废科举，立学校，逐渐远离中国传统的东西，要学西方人的办法了，它亡国了。民国成立，疏忽了教学为先，所以民国这么多年来，始终处於动乱的时代，你细细去找它的根在哪里。 圣人毕竟是圣人，他真的了解，指导的方向决定是正确的。《三字经》上一开头就把这个问题摆出来了，「人之初，性本善，性相近，习相远」。教育，真正教学的宗旨、目标，就在那个「习相远」。习是习性，所谓是近朱者赤，近墨者黑，怎样用教育的方法，把这个习性拉近，回归到本性；本性是善的，这是真理！不但是教育家知道，古圣先王各个都明了。所以他要治理这个国家，第一桩大事是把教育办好，使这一切人从习性回归到本性，回不了头也是愈近愈好，他不出乱子，这叫做教育。所以底下讲的好，「苟不教，性乃迁」，那就不得了！你要不教就不得了。 人要是舍弃了伦理道德，没有能力还做不了大的坏事情；如果他有科学技术，他学了这些东西，那就不得了，他对於社会、对於人类就产生严重的危害，核武是这样发明的，生化是这么发明的。中国读书人决定不干这个事情，知道，他也不说。你看中国不太重视科学技术，不是中国没有科学技术，在古代中国科技是领先世界的。我们在历史上曾经读到，王莽的时代就有人学飞行，就是现在讲的滑翔。三国时代，诸位在历史都很熟悉，诸葛亮发明木牛流马，机械化的运输。为什么诸葛亮死的时候，把这套技术完全消灭，不留给后世，这什么原因？这是诸葛亮的智慧，是诸葛亮的大德。为什么？伦理道德不能跟科学技术并进，科学技术发达，伦理道德衰退，必定造成整个世界社会的灾难，他懂得！所以他把这个东西毁掉，不留给后人，不要从这方面发展。 所以，中国这些教学，两千多年来都是从哪里发展的？发展伦理道德。教你知道人与人的关系，知道人与人之间要互相尊敬、要互相关怀、要互相敬爱、要互助合作；人与大自然的关系；人与天地鬼神的关系。圣贤教诲，教学的内容，不外乎这三桩事，这三桩事你要是真正懂得，处好了，天下太平，人在世间真的是享福！真的是过幸福美满的生活！七十年代英国汤恩比博士，这是外国的历史哲学家，访问日本跟池田大作的谈话，我是看到这个译本，翻译本，台湾印的，里面有一段非常精采。他说今天在全世界，能够解决二十一世纪世界的社会问题的，只有中国孔孟跟大乘佛法。这是他提出来的，孔孟学说与大乘佛法，能够解决二十一世纪世界问题。 所以说二十一世纪是中国人的世纪，不是中国的政治，不是中国的军事，不是中国的经济，也不是中国的科技，是中国的孔孟学说与大乘佛法。很值得人省思。他还说了一句话，能够统一全世界的，他这个统一，不是讲政治上的统一，这是讲教学、文化能够影响到全世界的，只有中国有这个资格。他凭什么讲？他是凭历史。中国从汉朝建国到今天两千多年，虽然当中改朝换代，但是始终维系著大一统，这在全世界历史上没有，没有这样伟大的国家。欧洲罗马帝国一千年的历史，罗马帝国亡了之后，再不能复兴，再不能统一。但是在亚洲，还有看到这么大的一个国家，它有资格在今天整个世界上起带头作用，外国人讲的，这不是中国人讲的。所以他鼓励日本人，他对池田大作讲，日本、韩国、中国、越南，这是一个文化体系，希望这四个国家能够联合起来，将传统的文化发扬光大，拯救这个世界。这是真正有学问、有见识的人，他才能说得出来。我看了这一段谈话，我非常佩服，很难得，说的一点没错。 今天我们这个依报，依就是现前的果报，无论是正报、是依报都是苦！那就看我们怎么做，如果我们做错了，那苦上加苦。做错了什么？方向错了、原则错了。台湾就是个例子，不知道发展道德教育，今天台湾的社会，我听不少同学告诉我，做父母的人，小孩不好教、不听话、不孝顺；听到很多老师告诉我，学生不好教。这是什么？孝道没有了，师道没有了。 你看我们佛门的教学，「净业三福」，这是所有宗派、所有法门的根本！这是佛法教学的大根大本，净业三福。第一句教的是什么？「孝养父母」，第二句「奉事师长」，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。孝道没有了，师道没有了，这教育就完了，圣贤的教育就完了，恢复本性的教育就完了。换句话说，我们本性没有了，习性是愈走愈远，这不得了！愈远灾难就愈多，灾难就愈重，现在这个灾难，佛法里面讲花报，将来果报在三途地狱，这个问题就是你信不信！你相不相信有三途地狱。实在讲这个问题不是说你信了就有，不信就无，不管你信不信，事实摆在面前。 我们今天看到『作所依』，我们感慨很深，尽管大家都错了方向，我们今天很幸运，我们还遇到圣贤教诲，还能接触这个边缘，我要修！所以我们今天所作所为，作些什么？「作所依」，作些什么？我们随顺法性。那就是说，今天社会大家不知道孝顺父母，我们的九楼建一个万姓先祖纪念堂，我们提倡孝道，我们对於远祖都尊敬、都不忘记，现前的父母哪有不孝的道理。孔子说：「慎终追远，民德归厚矣！」我们在做，我们希望这能推广。 我们知道一切法从心想生，这是佛在大乘经上常常教导我们的，心里面的想，什么是最善，纯善？现在我们总算搞清楚了，纯善的思惟就是念佛，心里想佛。佛最善，佛最清净，我们念佛就是念真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这十个字诸佛如来都做到了究竟圆满，所以世尊教我们念阿弥陀佛。阿弥陀佛是什么？阿弥陀佛就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，达到究竟圆满。我们用这一句佛号供养我们的祖先，我们这个「万姓先祖纪念堂」就是念佛堂，这个供养祖先那是真的没有得比了！至善圆满的供养。希望我们这个能够发扬光大。现在我听说深圳有一个万姓先祖纪念堂，国内好像也有两处了。我们在澳洲，我们一个净宗学会，一个净宗学院，这里面都设万姓先祖纪念堂，纪念堂就是念佛堂，我们以至真、至诚、至善的佛号来供养先祖。 奉事师长，尊师重道，我们怎么表演？我们的道场供养老师的德相，老师都不在了，念念不忘，这是教育！教人念念不忘老师的恩德。我小时候在南京念过书，念中学，我还有一个老师在，这个老师今年过世了。在前几年，他老人家还在，身体还健康，我在学校里面捐献一个电脑教室。我送了一百台电脑，建一个电脑教室，这个教室名字就用老师的，我老师叫涂世泽，用「世泽电脑教室」。报老师的恩，念念不忘老师，让全校的师生常常看到这个教室的名字，想到我们做学生的人念念不忘老师。我的道场，每个道场我都悬挂老师的照片。 你们也许看到，几乎每个房间你们都能看到韩馆长的照片，这是什么？这是义。韩馆长护持我们三十年，在佛门讲护法的功德不可思议，念念不忘护法之恩。今天我们在图文巴，这是小道场，不是很大，我们只有三个堂口，其中有一个我们纪念韩馆长，韩瑛堂。最大的一个堂口我们纪念老师，嘉南堂，嘉是章嘉大师，南是李炳南老师。另外一个，是新建的一栋建筑物，这里面十个教室，我们起的名字是东源堂，东是方东美先生，源是李木源居士。我们念念不忘老师、护法之恩，这是道义，这全都是教学，让社会大众，特别是让年轻人知道孝亲、尊师，对於曾经帮助我们的人永远感恩，所以我们应当这么做法。 现在的人忘恩负义，那我们所作所为是知恩报恩，对一切人我们讲道义，我们重道义，行道义；自行就是教他，教他就是自行，我们自己一定要做到，做不到你说到，别人不相信。我们想想，孔老夫子教学为什么成功？他统统做到了，他所讲的没有一个字他没做到，学生服了。释迦牟尼佛教学四十九年，他教成功了，也是他所说的自己全都做到。所以古圣先贤是自己先做到，然后再教人，现在我们不容易，我们是一面学一面来做，希望我说到的，我也能够做到，这是「作所依」。如果要错了的话，错了方向、错了宗旨，你作所依就苦了。你看到现在这个社会，大家都争名夺利，你的方向要走名利就糟了，前途苦不堪言。利是大家所争的，必然变成斗争，斗争发展就是战争，今天战争要爆发就是世界末日，不能不知道！第八句： 【或名极苦。】 这个名词好懂，因为我们现前多数人都能够感受到，在现在这个社会活得很苦！如果是真正接受少分圣贤的教诲、神圣的教诲（神圣教诲是指宗教），你就会感受到比别人更深一层的苦报。社会一般大众感觉到现在生活苦，你会感觉到『极苦』，你看得比一般人广、看得比一般人深。 【或名躁动。】 这个也很容易懂，「躁」，浮躁；换句话说，没有定力。『躁动』，固然是不善的果，这个不善的果里头连带著不善的因。为什么？浮躁的举动，这个动是讲身、口、意，容易跟人结怨。古大德常常教给我们，冤家宜解不宜结，浮躁是不知不觉跟人有了过节，往往自己不知道；到冤冤相报的时候，也不知道起因。不知道起因怎么样？他就怨天尤人。老天爷对不起我，某些人对不起我，不知道过去生中的过节，这很可怕，麻烦透了！所以，你要遇到真正的好老师，他教你，头一桩就是把你浮躁的习气伏住。这种教学的方法我遇到了，章嘉大师。 我年轻的时候还算是不错，懂得尊师重道，一般的礼节，我还都不会失礼，可是耐心没有！在这些大德眼目当中，我还是心浮气躁。但是自己觉得，比一般这些年轻人，我好得很多了，他们比我还不如。可是在善知识面前，我不行了，真的是不行，跟他一比就太悬殊了。这一点我受章嘉大师的影响就很深，他老人家所示现的，真的就像佛经上所说的，「那伽常在定，无有不定时」。 不但我深深感觉到，以后我亲近李炳南老居士，李老居士也跟我说，章嘉大师，佛法讲他的本不知道，他是不是佛菩萨、罗汉来应世的，我们不知道。但是就迹（迹是他现前这个形相）来说，李炳南老居士说，至少他心地清净，他常在定中，这是可以肯定的。我在一生当中，没有遇到第二个人像章嘉大师，他给你表现的都在定中。言语非常缓慢，像我们说话这么快，他没有，他一个字一个字很慢。说话、动作很慢，从慢才看到稳重，一丝毫浮躁都没有，看到他柔和、稳重、厚道，这就是教育！很可惜的，虽然是个出家人，地位太高，所以很少人去亲近他，他太高了。 我是有个特别的因缘，跟他老人家建立这个师生关系，大师平易近人，尤其对年轻人非常爱护。我们亲近他，实在讲百分之六十以上是他德行的感召，言语教导，充其量不过百分之四十，德行感召占的比例大。这对我们初学产生了很好的影响，奠定往后修学的基础。因此我们要学，要学厚道、要学稳重，对人对事对物要学圆融。古德告诉我们，「直而不能枉，不可与大任」，不能重用这个人；「方而不能圜，不可与长存」，所以做人内要方外要圆，外要厚，外要稳重。这一段最后一句： 【或名形状物。】 『形状物』也不好懂，清凉大师有注解，形是什么？有形，就是有形状，「有形状皆苦也」，这句话，我们可以引用老子里面的一句话说，老子说「吾有大患，为吾有身」。身是个形状，我有身就有苦，就有生老病死苦，就有求不得、怨憎会、爱别离，佛经上的八苦，五阴炽盛，只要你有形状，你就没有办法离开这八种苦。所以，六道里面高级的凡夫，像老子一样，高级凡夫他知道，他不要身相，这个形状他不要。那是什么个境界？六道里面天道里面的无色界天。 无色界天没有身体，就是我们一般讲的灵界，那是真正的灵界。因此三苦，苦苦他没有，坏苦他没有，色界天有坏苦，无色界天，苦苦、坏苦都没有了。有形状的，这个在六道里面是色界天以下都有形状，所以他没办法离开苦。到无色界，实际上无色界还有行苦，但是这是最微细的。三大类的苦，两大类最严重的，他离开了，行苦没有离开，这个叫做「形状物」。密训世界的苦圣谛这一段，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1087.html"}}
