{"body":"大方广佛华严经　　（第二八六讲）　　2000/3/22　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0286 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第十一句： 【无热恼龙王，得以大悲普覆云灭一切世间苦解脱门。】 清凉大师在注解里面给我们提示，是说这一位「无热龙，住清凉池，出香美水，流注四海，导引百川，时布慈云，降澍甘泽，是故能灭诸世间苦」，这几句话把他所得法都说得很清楚，我们怎样在这里面学习。《华严》无论是在理事、方法、境界都讲得很圆满，非常适合於现代人修学，几乎现代人我们所犯的错误，对於宇宙人生的想法看法，日常生活当中的言语行为，这个经给我们树立了典范，给我们做最正确的标准，我们要想在佛法上说消灾免难，在世间人讲改造命运、趋吉避凶，这是最好的教导。所以我们无论是什么人，可以说是不分国土、不分族类、不分宗教，都应当要认真的来学习。 菩萨的名号叫『无热恼龙王』，其实在这个经上我们看得很多，经里面无论是什么身分，都是诸佛如来变现的。像大经上常说，应以什么身得度，佛就变现什么样的身相；应以龙身得度，佛菩萨就现龙身而为说法。我们明白这个道理，了解事实真相，才知道一切众生里头，确确实实有很多是佛菩萨化身在其中，我们肉眼凡夫不认识。明白这个道理，晓得事实真相，我们对於一切众生决定不可以生傲慢心，要用平等心、真诚心、恭敬心来对待，才不至於犯过失。 我们看清凉对我们的开示。凡夫决定为烦恼所障，烦恼性质热燥，龙王示现的是「无热」，在这个地方我们就体会到他有修养，他有修行的功夫。「无热」使我们就想到他烦恼断了，在名号里头显示。不但见思烦恼断了，尘沙、无明也断了，为什么？他「住清凉池」，清凉池是一真法界里面的。像我们在往生经里面所念到的，西方极乐世界七宝池、八功德水，那是清凉池。什么人住的？法身大士。所以凡夫念佛，生到西方极乐世界就是法身大士，而且不是普通的法身大士，这个我们都要知道。普通的法身大士是圆教初住，十住、十行、十回向，这是普通的法身大士，他们也住清凉池。生到极乐世界，世尊在经上告诉我们，皆是阿惟越致菩萨，这不是普通人。阿惟越致菩萨，经论里面跟我们讲是七地以上，不是七地以下。 这个法门希有，这个法门难信，但是万修万人去。你要懂得道理，你要懂得方法，如理如法的修学，没有一个人不往生，生到极乐世界，你要晓得是一般世界七地以上的地位。也正因为这个事实，所以十方一切诸佛如来，没有一个不赞叹极乐世界，没有一尊不赞叹阿弥陀佛。我们在《无量寿经》上念到，释迦牟尼佛赞叹阿弥陀佛，说他是「光中极尊，佛中之王」。释迦佛的赞叹就是代表一切诸佛的赞叹，一切诸佛都劝我们往生极乐世界，这哪里会错？夏莲居老居士给我们会集的《无量寿经》，这个本子是无尽的功德藏，确确实实能度末法九千年的众生，我们对於这个深信不疑，依教奉行，决定得度。 在这一句得法里面，最重要的就是「无热恼」，也就是一定要断烦恼。我们从无量劫来，烦恼习气把我们害得很惨，生生世世在六道轮回。在六道里面，佛说的话是真话，我们在三恶道的时间长，在三善道的时间短暂，这是事实真相。佛这么说，我们听了凭什么相信？只要我们自己一反省就明白了，我们冷静思惟想想，从早到晚就想这一天，我们起了几个善的念头？起了几个不善的念头？从这儿想想就明白了。善、不善的标准在哪里？不可以依我们的标准，一定要依佛的标准。佛告诉我们，我们起心动念想社会、想人民、想众生，帮助他们，这个念头叫善念；如果起心动念想自己，想自己的名闻利养，想自己如何获得五欲六尘，这个念头是恶念。这一个标准我们仔细反省检点，就发现不善的念头太多太多了，善的念头太少太少了，那将来我们到哪里去不就清楚了吗？善念得人天福报，恶念饿鬼、地狱、畜生，我们到哪一道还用得著去问人吗？自己清清楚楚、明明白白。 同修们有不少亲眼见到念佛往生的人，走的时候瑞相非常希有，让我们看了很感动、很羡慕。他是怎么修的？他心里头只想阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都不想，这个人决定往生。想阿弥陀佛是善中之善，没有比这个更善了，世出世间善法都不能跟他相比。他每天看的是阿弥陀佛的佛像，听的是念佛的音声，心里头忆佛念佛，这个人是世出世间第一善人，所以他往生那么容易，有那么殊胜的瑞相示现给人看。於是我们就明白了，哪些是带不走的，哪些是带得走的，这一句佛号带得走，世间所有一切的一切，没有一样你能带走，包括我们的身体，身体也带不走，何况身外之物？这还能执著吗？还不放下吗？这个身体还在世间，还没走，没走之前心已经不在世间了，心在西方极乐世界，身在这个世间不碍事，多帮助一些人往生极乐世界，这大功德，自行化他。劝化别人，最重要是我们自己要做出一个样子，让人家看到生欢喜心，让人家看到发愿向你学习，这就是度众生。 往年我到苏州灵岩山寺去访问，去朝礼印光大师的关房，我看到那个生活简单，关房里面干干净净，一尘不染，一丝毫拉杂的东西都没有。小佛堂的布置简单到极处：一尊阿弥陀佛像，也不是很高；墙壁上挂了一个字，这是大师自己写的，「死」字；供桌上面什么都没有，我只看到一杯水，一个小香炉，一个小木鱼、磬，其他都没有；这叫做清净庄严，这是真正修道人，清净心从这里看出来了，我们要学习。但是讲经的法师离不开参考资料，这些参考资料放在什么地方？放在图书室，放在阅览室。我们去查资料的时候到图书室、到阅览室去查，自己的寮房就能保持得整齐清洁、简单朴素。为什么？这些东西、经典带不走的，决定不能够据为己有，要放下，要能舍。舍了之后，我要用的时候到哪里去找？你要有信心，你要用的时候佛菩萨会送来，不必去找。你有没有这个信心？这叫信佛，信佛很难。真正到自己心地清净无为的时候，佛菩萨照顾你，护法龙天照顾你，你不会有缺乏。所有经论里面佛都说，财布施愈施财愈多，法布施也不例外，法布施愈施法宝愈多，一个道理。哪里自己有用，还找不到参考资料？没这回事情！那佛菩萨就不灵了，护法神失职，他没尽到责任。所以真正通达这个道理，了解事实真相，很容易放下。放下才是大圆满，不肯放下，一切据为己有，这才有缺陷，这是真正有信心的人才能做到。 菩萨这一个修行方法重点是在名号上，「无热」；法门里面的重点是「大悲」。大慈悲是对众生的，无热恼是对自己的，住清凉池是自行化他，心地永远清凉自在。如诸佛如来一样，为一切众生示现，现而无现，无现而现，说法说而无说，无说而说，他就自在了。如果稍稍有分别执著，你心地就不清净，清净心住清凉地。清凉地在哪里？哪个地方都清凉，问题只要你清净心现前，没有一个地方不清凉；清净心不能现前，到极乐世界也没有极乐，这是经论里说得太多了，境随心转。佛没有教别的，就是教我们放下妄想分别执著，恢复性德，明心见性。性德是最完美的，是清凉自在的，所以从清净心生出来的智慧，真实智慧。清凉大师在此地用比喻说，清凉池流出香美的水。什么意思？从你清净心流出来清净真实的智慧。 比喻里头说，「流注四海，导引百川」，这是你的智慧遍满虚空法界，你的生活是住真实慧。《无量寿经》上讲三个真实：「开化显示真实之际」，这是大彻大悟，明心见性；见性之后，你永远心安住在真实智慧里面，清凉自在，自受用；然后「惠以众生真实之利」，这就是「导引百川」的意思。以清净心、清净智慧为一切众生服务，这大家好懂。服务里面最重要的一个项目，帮助众生觉悟；为什么？只有这个才是真实慧、真实利益。你要叫众生，他没有衣服穿，他就得到衣服了，送他衣服；没有吃的，送他吃的；没有住的，你送他房子住；是不是真实智慧？不是。为什么？死了还搞六道轮回，那怎么叫真实？佛告诉我们，真实的利益是现在得好处，来生得好处，生生世世都得好处，这个叫真实利益。现在得好处，来生不得好处，这是假的；现在不得好处，来生、后世都得好处，这也是真的。所以我们要有能力辨别真假，要有能力辨别是非利害，我们要追求永恒真实的利益。 清凉底下两句话说，「时布慈云，降澍甘泽」，这两句话是讲服务众生的方法。我们用什么方法为一切众生服务？第一句是你要有大慈悲心，无私无条件的爱心，爱护一切众生。这个心是真实智慧里面流露出来的，没有真实慧这个心生不起来，真实智慧里头才生出大慈悲心，无私无条件的大爱。「降澍甘泽」，是大慈悲心的落实，在生活上落实，我们要做出佛菩萨生活的榜样，教化众生。人家学佛到哪里学？学佛就跟你学，就看你的样子，学你的生活，学你工作的态度，学你处事待人接物，从这里学。 佛究竟要我们落实哪些重点，特别是对我们初学的人，我们要懂。佛教导我们最基本的是「净业三福」，经上讲得很清楚，这三条十一句是「三世诸佛，净业正因」，你就想这个多重要！我们学佛从哪里学起？从孝养父母学起，孝养父母的心是大慈悲心；从尊敬师长做起。在大乘法里面这个意思是广义的，孝养父母，父母是「一切男子是我父，一切女人是我母」，所以这个孝养不是对著自己生身父母，是对一切众生，把孝扩大了，这才叫大慈大悲。我们以对父母的心对一切众生，对老师的心，尊敬老师的心尊敬一切众生。 在《华严》末后我们看到，善财给我们做榜样，善财童子的心里，学生只有他一个，除自己一个人之外都是善友，善友就是我们讲的老师，佛如是教导我们。再看看世间圣人，孔老夫子也是这样教导我们，夫子说：「三人行，必有吾师。」三人，哪三个人？自己一个，一个善人，一个恶人，这叫三人。把全世界的人统统包括尽了，不是善人就是恶人，就这么两种。善人是我的老师，恶人也是我的老师；善人他有哪些好处，我们看到了记在心里，向他学习；恶人我们看清楚了，他有哪些恶处，我们反省自己有没有，自己如果有赶紧改正过来，他也是我们老师。人不容易见到自己的过失，会学的人看到别人的过失，立刻就想到自己，别人是自己的一面镜子；看到别人过失，立刻回过头来想自己有没有，而不去想别人。这就是惠能大师所说的，「若真修道人，不见世间过」。「不见世间过」，是见到世间过失绝不放在心上，决不去想他，要想自己有没有这个过失。世出世间圣贤教导我们一个道理、一个方法，我们在这里学习，哪有不成就的道理？具体的落实是下面九句，是具体落实；总纲领就是前头两句：「孝养父母，奉事师长」。就这两句，世出世间大圣大贤教化众生的总纲领。 我们学佛学了这么多年，大家在一起天天研究讨论，这两句话是根；落实，从哪里落实？从培养慈悲心落实，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，所以底下第一句话是「慈心不杀」，我们就有了根本。不但不可以杀害众生，令一切众生因我而生烦恼，我的罪过就大了，我就错了，我已经违背父母、老师的教诲。为什么？经典里面佛跟我们说，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，而我们所在之处，令一切众生生烦恼，怎么说得过去？我们忏悔、改过、修行，修行就是修正错误的行为，从这里下手，要叫一切众生见到我生欢喜心。这个众生讨厌我，我看到他赶快避开，他欢喜了，这也是叫他生欢喜心。这是「慈悲为本」。 下面「方便为门」，底下再下面这八句都是属於方便。方便里面头一句：「修十善业」，从这儿修起。《无量寿经》一开端也是这样教导我们，落实到行门，经上讲「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，这三句就是十善业。《无量寿经》的教诫，他把「口」放在第一，不是「身、口、意」，是「口、身、意」，用意很深很深。一切众生最容易犯的过失，叫造口业，所以把口业摆在第一。在十善里面，善护口业：不妄语；不两舌，两舌是挑拨是非；不恶口，恶口是说话不好听，你的言语、你的态度叫人听了起反感，佛在经上教我们「和颜爱语」，对治这个毛病；第四个不绮语，绮语是我们今天讲的花言巧语，玩弄众生，人家听起来很喜欢、很开心，到最后怎么样？最后上当了。 这些时时处处都发生在我们生活的周围，也很可能是我们自己在造作，自己为什么会造作？烦恼习气太重了，不知不觉它就起现行；佛法修学的功夫太浅了，使不上力，就是这个意思。警觉提不起来，不能控制自己，我们佛法修学的功夫不够。如果真有功夫，你就有高度的警觉心，起心动念、言语造作自己会约束自己，这是你功夫得力了，刚刚得力。功夫纯熟是自然就不犯，习惯成自然，你要把它养成习惯。无需要警觉，无需要作意，自自然然就不犯，这你功夫到家了，成熟了。净宗法门所说的「功夫成片」，就是这个意思。还常常提高警觉，功夫没成片。我们晓得功夫成片才能往生，功夫不能成片，往生就没有把握，得要看你临命终时的缘分。缘分不是偶然的，缘分在平常积德累功，平常不做好事，临命终时有好缘，这个想法太奢侈了。要想临终有好缘，平常要多做好事，多跟众生结善缘，这个事情要紧！ 身体的造作，守住佛这三个原则：不杀生、不偷盗、不邪淫；因为十善是通在家的，它是要普度法界一切众生，所以说不邪淫。佛有一部小部经，《十善业道经》，我们有计画，早餐共修，《感应篇》讲完之后，我们来讲《十善业道经》。我们从根本修，从基础上做功夫，决定不可以好高骛远，好高骛远不切实际，外表是好看，到最后都落空，那就非常可惜了。心意不贪、不瞋、不痴，顺境、善缘决定不起贪爱之心，逆境、恶缘决定不生瞋恚之心，顺逆、善恶境缘当中，我们今天讲的物质环境、人事环境，都保持一个真诚、清净、平等心，我们修的是这个，我们知道这个带得走，其他的带不走。如是存心，如是行事，如是处事待人接物，这叫学佛，这是佛的学生，三宝弟子，这是真的不是假的。能够把这个做到，你才算是一个善人。善的标准是十善业，你统统做到了，你才是佛经上讲的「善男子，善女人」，这十条做到了。十条没有做到，不是善男子，也不是善女人。所以佛家讲的善，不是随便说的，它有标准的。这样的善男子、善女人，是六道之内的善男子、善女人，没有超越六道轮回，他们在六道里面是人道、天道，是这两道的。 如果想脱离六道轮回，这个善还不够，还要把水平向上提升，又要加三句，这是三福里面第二福：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这才能超越世间。受持三皈，不是形式，佛菩萨面前念个三皈的誓词，你就受三皈了，哪有那么简单？你要把受三皈落实，真的皈依了。皈是回头，回头是岸；依是依靠。从什么地方回头？从我们自己妄想分别执著回头，从我们自己烦恼习气回头；依什么？依佛菩萨的教训。我们日常生活工作、待人接物，不再依自己的成见，不再依自己的烦恼习气，统统要依照佛陀的教诲，这才叫皈依。这样皈依的人，那就是佛经里面说的，他得三十六位护法神日夜保护。换句话说，我们要不真干，不真明白、真了解，学的佛法是学佛的样子，没有实质。只有外表，没有内容，那样学佛还是堕三途，这个我们要知道。 前几个月，台湾发生大地震，地震的中心在台中，那个地区寺庙很多，法师也很多，於是有人到新加坡来问我，为什么那个地方佛法这么兴盛，这么多法师、这么多道场，会发生地震？我反过去问他，我说：我听说在那个地区有一个忏云法师，为什么他的道场没事？都在一个区，别人道场都毁掉了，为什么他的道场没事？是不是有真修行！不是说盖个庙，多塑几尊菩萨像，那个地方就有佛法，没这个道理！看你这个道场有没有几个人真正在修行，真的回头，真的依靠佛菩萨的教诲过日子，你才得到诸佛护念，龙天善神保佑。共业里头有不共业，佛法不是形式，佛法要讲实质。形式的佛法，没有用处，所谓是「泥菩萨过河自身难保」，那个不可靠。我们皈依三宝，皈依泥塑木雕的佛菩萨，那不就错了？完全错了。皈依一个出家人，出家人是凡夫，他跟我们一样，靠不住。 佛教给我们三皈依，佛陀在世的时候三皈是以佛为主，他在世间，我们有疑难问题真的可以请教他，他替我们解决。他的解决也决不是用神通感应，是用教导，说出因果的道理，因果事实真相，你好好的修因，果报就转变了。种善因得善果，造恶因一定有恶报，我们不想恶报，那你就不造恶因，想得善果我就多种善因，佛是这样教导我们的。所以吉凶祸福、善恶果报完全在自己，与佛菩萨不相关。佛菩萨没有能力赐福给造作恶业的人，没有这个能力；要有这个能力，我们今天造作恶业，佛菩萨不给福报给我们，那他大慈大悲讲不通，他慈悲在哪里？我们学佛对於佛要认识清楚，他指导我们才是真实的，决定没有迷信。依照他的教导，依照他的教训去做，决定得利益，我们三皈是从这里回头。今天佛陀不在世了，不在世三皈的重心就转移到法宝，法宝是经典；我们今天三宝当中，最重要的依靠是依靠经典。佛在经上怎么说，我们如何去解读，把佛这一句话解开，怎样把佛这些话应用在我们现实的生活当中，这个重要。我们自己读经没有办法解释，请教老师，老师里面有在家人、有出家人，出家、在家没有关系，千万不要有个错误观念，「在家人比不上出家人」，你有这个观念就错误了。有一些在家人修行比出家人修得好，很多，不要有这个错误观念。 你们从北京来，北京黄念祖老居士他比我修得好，他在我之上。他是我的长辈，他跟我的老师是同学，我的老师是李炳南老居士，他们是同学，他修得比我好。但是今天在全世界弘扬《无量寿经》，实在讲就是我们两个人，他在国内弘扬，我在海外弘扬，所以我们两个遇到是一见如故，都不容易。在国内、在海外弘扬这部经都不容易，我们都尽心尽力在做。所以大家千万不要以为在家不如出家，这个观念错误。我的老师李炳南老居士在家，我是以居士身分，在家人亲近老师，跟他学习的，我是学成之后再出家的。为什么要出家？出家方便一点，不需要工作；每天再去做工，再又要去弘法，浪费很多时间；出家我不要做工，我可以过最低物质生活的水平，我就很满意了，我可以全心全力投注在经教上，得这个方便，没有别的。所以论学、论道、论行持，出家跟在家没有两样，我们要建立这个正确的观念。可是一般社会大众有个很错误的想法，就是出家比在家高。同样在外面讲经，如果是居士，不是讲得十分好，听众对他摇头，不相信；如果他是出家身分，只要讲到三分就得到很多赞扬，这是一个错误观念。但是出家人上台是占了很多便宜，在家人上台讲经确实要讲得能超过出家人，才会得到人佩服，这个是现实。 我们一切要依法，依法不依人，一定要依靠佛对我们的教诲。今天皈依是以法为主，无论是出家、在家的老师跟我们解释，我们要想想，他解释的话跟经典的原理原则相应不相应？如果相应我们应当听他的，用他来做参考；如果他讲的不相应，那我们就不听他的，咱们可以各行其道，你走你的路，我走我的路。今天受持三皈要明白这个道理，否则的话，你这个三皈只有形式，没有实质，你并没有得到三皈。受持三皈之后，也就是说接受佛菩萨的教诲，放弃自己的成见，这是你真正皈依了。放弃自己成见就是回头了，依靠佛菩萨教诲，这有依靠了，这叫皈依。从哪里皈？依什么？你不能不搞清楚。 皈依之后，一定要持戒。戒跟善不一样，前面教你修十善业，那是行善，它不是戒。戒跟善形式上好像是一样的，五戒里面也是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，十善里面也是这个内容，善跟戒差别在哪里？善，妄想分别执著没有断，这是善。我为什么修这个？我自己得好处，这是善。戒就不一样，戒的目的是要得定，杀、盗、淫、妄这些东西会扰乱我们的心情，使我们不能得定，不能恢复清净心。形式是相同的，目的、效果不相同。所以诸位要晓得，持戒目的是得定，是恢复清净心，它不是求善因善果，目的不相同。修善目的是要得福报、得善果，持戒目的是要得定、是要开慧，决不求人天有漏的福报。方法相同，用心不一样，希求的果报不一样，这就是戒跟善的差别。 后面还有一句：「不犯威仪」，威仪是什么？今天讲的形象，不可以破坏佛菩萨的形象。我们学佛了，我们就是佛菩萨的形象，人家看到我们这个形象好赞叹，就是赞叹佛菩萨，我们替佛菩萨增光；我们的形象不好，人家看到这个形象骂我们，就是骂佛菩萨，我们怎么对得起佛菩萨？所以学佛的人，在家、出家四众弟子是佛法的形象，一定要有好的样子给人看。什么好样子？十善、五戒是好样子；人家骂你，你生气了，不是好样子；骂你、侮辱你，没有瞋恚心，不生气，这个人不错，好人，我们替佛菩萨脸上贴金，佛菩萨光荣，一切荣耀归佛菩萨，这是基督教讲一切荣耀归上帝，我们归佛菩萨。我们要替佛菩萨增光，佛菩萨是我们的老师，决定不可以让老师在社会上丢脸，那我们的罪过就太大太大了，「不犯威仪」是这个意思。 我们的言语、一举一动都要给社会大众做好榜样，这个修学就可以能超越六道；如果是念佛，决定往生净土。为什么？西方极乐世界凡是往生的人都是善人，那个世界没有恶人，「诸上善人，俱会一处」。我们的心行不善，一天念十万声佛号也不能往生，每天念珠拿在手上，「阿弥陀佛，阿弥陀佛」不绝口，日夜不间断，一个不高兴的事情，还瞪眼要骂人，这怎么行？这不可以。对於得失利害非常认真去计较，这个人我们晓得，他决定不能往生。我们要真正求这一生当中永脱轮回，这一生当中决定去亲近阿弥陀佛，你就得真干。学会了，真干，那你就真的能够见阿弥陀佛了。 诸位同修，我也很感谢你们，你们到新加坡来看我，是见到我了，见我没有用处，要见阿弥陀佛才管用，这个道理不可以不知道。你们要我的照片，为什么不供阿弥陀佛的相片？我们这里印得太多太多了。阿弥陀佛，我们印些阿弥陀佛小的卡片，可以放在身上；不要放我的照片，放阿弥陀佛的照片，放在身上常常看、常常念、常常想，你就决定得生净土，总得要把道理搞清楚、搞明白。我身上带阿弥陀佛小照片，我其他的都不带，人家跟我照相的照片送给我，我一张都不要，免得分心；我什么都不要，一向专念，这才能成就。 再向上提升，这大乘，这个都是我们讲的手段，「发菩提心」。发菩提心，真的觉悟了，知道这个世间苦，这个世间太苦了，这个世间没有安全的地方。全世界许许多多国家都在研制核武，研制这么多的核武干什么的？毁灭世界的。这个世界哪一天毁灭我们不知道，有人问我，外国预言、基督教圣经讲的世界末日，问我可不可能？我点头，可能。怎么可能？这么多国家都在研制核武，那就可能。核子仗会不会打起来？也很可能。怎么打起来的？莫名其妙。现在这些核武都是用电脑控制的，哪一天电脑产生故障，一下就冒出来了，那谁知道！真的很可能，你能保证这么多的核武，每一个都不出事情吗？不容易。 我们想到这些事实，你就晓得这个世界没有安全，不要做安全想。今天安全，我们今天好好用功；明天安全，我们又多一天时间用功；不要想得很长，不要想得很远，要抓住现在。过去已经过去了，未来还没有到，不必为未来操心，最重要的抓住今天，我今天这一天要怎么过？一定要认真努力，依教奉行，这是觉悟了。一心一意求生西方极乐世界，这一个心就是大菩提心，为什么？因为你前面已经皈依了，放弃自己妄想分别执著，依靠佛菩萨的教诲。我们修净宗，只要依靠《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》，现在净宗是五经一论，《普贤菩萨行愿品》、《大势至菩萨念佛圆通章》、《往生论》，这六种。六种里面我们选择一、两种就够用，不必六种都修，一心专念，这就是大菩提。 「深信因果」，这个因果我跟诸位讲得很多，不是普通的因果。念佛是因，成佛是果，要相信这个，深信念佛作佛。我们心里头把什么都放下，万缘放下，只缘阿弥陀佛，只缘极乐世界，你放得愈干净愈好，你往生的机率愈高。凡是不能往生的，没有别的原因，放不下。有一丝毫的放不下，就不能往生，就把这一生耽误了，你说多可惜！末后两句：「读诵大乘，劝进行者」，这两句是为他、利他，前面九句是自利，这两句是利他。要帮助一切众生，一切众生根性不相同，一个法门度不了，无量法门度无量众生，这个样子才要学法门；学法门不是为自己，是帮助别人。尤其现代这个社会，我们展开《华严》，跟现前社会一对照，佛讲的话没错，佛说在末法时期要弘扬大乘，末法时期众生的根性是大乘根性。大乘跟小乘差别在哪里？小乘是保守的，大乘是开放的。现在这个社会民主自由开放，大乘就是民主自由开放；小乘是封闭的，像古时候专制的国家，帝王的时代，那个适合小乘。 现在这个社会不适合小乘，现在社会我们展开《华严》圆满的相应，多元文化社会教育。我们懂得佛的教诲，所以我们界限扩大了，我们跟世界上所有宗教交往，这不是一个宗教，所有宗教交往，不是一个国家，所有国家不同的族群交往，那我们不读诵大乘不行。我们怎样帮助不同的宗教、不同国家的族群，帮助他们断恶修善，帮助他们破迷开悟，帮助他们认识佛法，帮助他们学习佛法，这里头要有善巧方便，才能够化解这个世间国家、种族、宗教许许多多的误会、疑虑、冲突，这才能化解，这就是消灾免难。 今天净宗学会跟居士林的作法，诸位在此地虽然时间不长，有两个星期，仔细的观察。这两个星期可能我们还有一些宗教的活动，你们跟李居士讲，一同去参观。我们跟回教的活动，跟此地印度教的活动，道教的活动是刚刚过去，大概这两个星期当中有这些活动。你们看看新加坡九个宗教跟一家人一样，互助合作，像兄弟一样，这是现在其他国家地区还看不到的，很少见到的，新加坡带头在做。最近马来西亚知道这个事情，他们要抢著带头，可能会比新加坡做得更好、更圆满。他要在全世界搞带头作用，他来找我，我们乐观其成，希望全世界从这上面比赛，好！从制造核武比赛那个很可悲，这个比赛是和平，趋向於和平的比赛，我们很欢迎，我们也会全心全力帮助他们。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0286.html"}}
