{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八五讲）　　2009/12/8　　台湾高雄　　档名：12-17-2085 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，初发心住菩萨，经文第二段「胜进」。请看经文： 【佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓勤供养佛。乐住生死。主导世间令除恶业。以胜妙法常行教诲。叹无上法。学佛功德。生诸佛前恒蒙摄受。方便演说寂静三昧。赞叹远离生死轮回。为苦众生作归依处。何以故。欲令菩萨於佛法中心转增广。有所闻法即自开解。不由他教故。】 经文到这个地方。我们看清凉大师的《疏》，「第二」，这是十住，每一住一般都是这两段，第一段是讲「自分」，就是菩萨在这一住里面他所学到的东西；「胜进」，他本分东西统统具足了，再加修，加修帮助他提升，从初住到二住。到二住，也先讲本分，然后再讲胜进，就像我们在学校念书一样，你一年级具备你一年级的知识，然后再学习，提升到二年级，跟这个意思相同。文也分为三段，先是「总标」，第二段「徵列」，后面一段「徵释」。『佛子，此菩萨应劝学十法』，这是胜进里面的总标，这个菩萨就是发心住的菩萨，他应该劝学十法。「十」在《华严》里面代表圆满，我们不能把它看成数字，但是在讲解里面，确实也列出十句，这十句就代表无尽句。 『何者为十』，这句是徵问，下面是列，把这十句一句一句的列出来。「何者为十」？第一个是『勤供养佛』，这一句是总说。第一句是总说，后面九句是别列；换句话说，这九句就是落实「供养佛」。我们应该怎样供养？供佛、供法、供僧，真正修供养，这段经文就非常重要。「今初，谓欲求胜位」，殊胜位就是成佛。学佛终极的目标就是要圆成佛道，目标确定了，方向确定了，所谓「一门深入，长时薰修」，你就一定有成就。这个里面最忌讳的是怀疑，是夹杂、间断，怀疑、夹杂一定间断，你的功夫就不得力；如果真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，哪有不成就的道理！下面教我们，「应自劝励，亦劝他学」，我们怎样劝自己，你就懂得劝别人，不知道劝自己，你怎么会劝别人？大乘教里面常讲自他不二，这个道理不能不懂。劝自己，方法不止一个，为什么？一切众生的根性不相同，一个方法不能度一切众生。在无量的法门里面，就是方法里头，这经上常常讲的八万四千法门，我适合哪一个法门？这个很重要！像你去读书，你上大学了，大学里面的院系很多，你想学哪一门功课？这个选择非常重要。你不能把大学里面所有课程统统读尽，你要是所有科系读尽，你活上一百岁也念不完。一个学系四年，学士四年，十个学系就四十年，你一百年才不过学个二十来个学系。这一个大学有一百多个学系，那你得要活上三、四百岁你才能学完，哪有这个道理！所以四年拿到学位是一门，八万四千法门，一门。 佛法也是如此，一门拿到了，它跟世间法不一样，世间法你念四年，念一个学系，你只懂得这一门的知识，其他的你都不知道。可是佛法不一样，佛法一门通了，其他的门不学也通，一个法门通，一切法门通，一部经通，一切经通。为什么？佛法终极的目标是明心见性，八万四千法门，八万四千种不同的方法、不同的门径，全部都是通到明心见性。我们念佛是不是也有明心见性？有，念佛法门明心见性叫理一心不乱。你看我们念佛的功夫，开始，第一个小成就是功夫成片，再提升就事一心不乱，事一心再提升就是理一心不乱。所以要晓得，功夫成片没有出六道轮回；事一心不乱是在四圣法界，不在轮回中；理一心不乱，脱离十法界，到一真法界去了，就是现在讲的初住以上的果位，他们是理一心不乱。理一心不乱就是明心见性，就是见性成佛。所以在这一个阶层里面，一切法都通了，没有一样不通。这是说世出世间一切法，不但是佛法你通了，世间所有一切法你全都通了，为什么？不离自性。一切法全是心现识变的，那个心就是自性。性识是能现、能生、能变，万法是所生、所现、所变，你明白这个道理，你就不会疑惑，真通了！这是属於自己勉励自己，方法不一定，你自己想想，在许许多多法门里面，哪一种法门能帮助你自己成就。 我在初学佛的时候，非常感谢李老师，因为年轻时候对学习经教很感兴趣，没有发心讲经，总认为讲经太难了，讲经我做不到。尤其听到禅宗百丈禅师野狐禅的公案，心里头有高度的警觉，错讲一个字有因果，堕五百世野狐身，谁敢发心讲经？老一辈的人告诉我们，古时候讲经的是什么人？开悟的。纵然没有大彻大悟，明心见性，至少也是小悟、中悟、大悟，悟有很多层次，浅深不同，真有悟处才敢出来讲经。现在我们知道了，悟是从哪来的？从断烦恼来的，现在我们对这些事情很清楚、很明了。放下八十八品见惑，你就证须陀洹果，在《华严经》里面你就是十信位初信位的菩萨，算是小悟，可以出来讲小部经，像小乘的《阿含经》可以，你有这个能力去讲，不会讲错。你要是发菩提心，学习大乘，你就能够讲大乘经，大乘经浅深广狭不一样，大乘经里面浅的，你没有障碍。可是我们现在凡夫，一品烦恼都没有破，怎么敢讲经？老师提醒我们，如果我们不发心讲经，经没人讲了，到这个经没有人讲的时候，佛法就灭了。这不就是我们前面所念到的，「或闻如来广大佛法」，这个里面包括法灭，灭法。听到这个事情，逼著我们不发心不行，没人发心，所以发心就太可贵了。 发心怎么个办法？如何能避免不讲错？老师就劝导我们，他自己是这么做的，也劝导我们，真的是他自己劝励自己，也劝导我们这些晚辈，讲古人的注解。古人的注解是把经里面的意思都发明出来，我们不看他的注解，经里面的奥义我们看不出来，藉著祖师大德这个提示，我们讲解就不会出漏子，这是个好办法。对於古人注解能懂，好，你讲；古人注解也看不懂，那不要紧，老师教我们，看不懂的时候，你把它念下去就行了，这段不讲，念下去，为什么？这注子我看不懂。这是好办法。老师告诉我们，你看看经文里头，真的好像有意思，他在注解里头没注出来，含糊笼统就这么过去了，什么原因？他也不懂，他不懂不讲没过失。我念没错，我讲就会讲错，我念怎么会有错呢？古人注解里确实有这个情形。所以老师教我们，孔子讲得好，「知之为知之，不知为不知，是知也」。这是我们求学、讲学的一个态度，我知道的我讲，我不知道的，我念，我不讲，这就没有过失。老师把这些情形告诉我们，我们就放心了，可以学。初学，连古人注子也看不懂，怎么办？老师不是照古人注子讲给我们听吗？我们就讲老师的话，我们讲错了，老师负责任；老师讲错了，祖师注解负责任，这办法好。我们从这样子被老师鼓励，也就发心出来讲经。讲经对於劝自己真的产生很大的效果，讲经是不是讲给别人听的？不是，讲给自己听的。我讲经讲了五十一年，一堂课没有缺的，就是我自己一个人，谁得利益？自己得利益，别人得利益的不多，自己得利益殊胜。所以，自学然后才能劝他，世出世间所有的法都要从自己开始。如果希望从别人开始，那是错误的，那做不到，一定要从自己开始，自己发心。 「列中有十，不出悲智，供佛为总，通财及法。」这一段胜进都是讲的供佛，勤供养佛，供佛要精勤，不能懈怠，不能懒惰。我们就晓得，发心住的菩萨勤修供佛，提升他到二住。我们想想，我们修行要不是认真供佛，怎么能提升自己的境界？勤恳的供养佛，这是什么？尽孝道。诸位想想，能勤恳供佛，你会不会供养父母？当然！佛是师道，对老师都能尽孝，对父母哪有不尽孝的道理！如果说对父母不尽孝，对佛尽孝，佛不接受，你是假的，你不是真的。佛在「净业三福」里面讲得很好，第一个是孝养父母，第二才是奉事师长。人行道有亲疏，有一定的顺序，顺序颠倒，破坏了伦常的大道，那就有问题，不真实了。这个道理我们一定要搞清楚，要搞懂。你真正想供佛，孝顺父母开始，真供养佛了，佛看到欢喜，你供养佛是真心是诚意。如果不孝顺父母，勤勤恳恳供养佛，那是什么心？求佛保佑。父母不能保佑你，所以父母不要了；佛会保佑你，保佑你升官、保佑你发财，好好供养、贿赂贿赂他，不就是这种心吗？不是真心，所以佛不会接受的。你是个孝子，你敬佛，佛欢喜，你是真心，你用你孝顺父母的心来孝顺佛菩萨，他欢喜。这个道理是天经地义，这是正理。 供佛，你看「通财及法」，这当中就是说供佛跟布施内容是一样的。用供，最极清净心，真诚清净心，财供养、法供养、无畏供养，这里没有无畏，无畏要并在法里头，这三种供养。对一般大众就没有像对佛、对父母那种孝顺心，就叫布施。菩萨财布施、法布施、无畏布施，所以菩萨要通过很长时间他才能成佛，为什么？他修三种布施，真诚心不够。到什么时候他才能成佛？他要能把一切众生都看作是佛，都看作是自己的父母，他成佛了。这个道理大乘经里头讲得很多，我们有没有听懂？「一切男子是我父，一切女人是我母」，我们听得耳熟，没做到。没有做到，你认真学佛，也在真干，是菩萨；你做到了，你认真在干，你就成佛了。佛跟菩萨差别就这么一桩事情，事上讲没有差别，心上讲有差别。有分别心、有执著心，那是人天，出不了六道；没有执著，还有分别，在大乘就是菩萨；到分别也断了，不起心、不动念，真诚恭敬，平等供养，这就是佛，《华严经》上讲法身大士。我们今天在此地学他们的事供养，完全从事相上说，我们知道，菩萨跟我们用心不一样。 下面九句是别，「行下九事，真供养故」，真供养，底下讲的这九桩事情，你在日常生活当中有没有做到？这九桩事情，第一个就是「乐住生死」，乐是喜欢，喜欢住在生死里头。「大悲为首故，智了其空，无所惧故」，解释得好。你看看六道众生哪一个不贪生怕死？六道里面多苦多难，灾难很多，怎么会喜欢住在六道？尤其是三恶道，你看地藏菩萨他做到了，「地狱不空，誓不成佛」，他长住在地狱，六道里头最苦的地方，那些众生最顽固的地方，最不好度的地方，他去。一般人不愿意去，他去，为什么？他大慈大悲，看到众生苦，不忍心。要帮助这些众生离苦得乐，一定要教他，诸位要晓得，佛法用的手段是教学，有时候也用神通，神通是辅助教学，以教学为主，不是以神通为主。而尽可能不用神通，这是佛菩萨在十法界教化众生总的原则，神通是在不得已的情况下才用，非不得已决定不用神通。用什么？用伦理、用道德、用因果，再往上提升，用科学、用哲学，帮助一切众生破迷开悟。佛菩萨晓得，十法界里面苦从哪里来的？苦从迷来的；乐从哪里来的？乐从觉悟来的，觉悟就乐了。他觉悟他就不怕生死，为什么？没有生死。他生在这个世间为什么？为众生，不为自己。他自己没有生死，他的生死是众生的缘，众生跟他有缘他就出现，缘要是尽了，他就灭了，他就不现，是这么个道理。也可以说，众生有福，佛菩萨就来，众生没有福报，佛菩萨就不见了。 佛菩萨来要是大慈大悲，佛菩萨走了不就不慈悲了吗？佛菩萨走了还是大慈大悲，为什么？众生佛缘要是断掉，佛菩萨住世，众生批评佛菩萨，不信佛菩萨，说他是迷信，那不就造罪业？这个罪业造了，果报太苦，所以佛菩萨走了，不叫你造罪业，你看还是大慈大悲。他来是大慈大悲，他不来也是大慈大悲，我们要懂这个道理，他知道什么时候来，什么时候该走。全是在众生心，众生心里头真的想学，这老师好，真要依靠他，老师就多住；对这个老师产生怀疑，信心降温，老师就走了。在《高僧传》里面有个公案，是梁武帝那个时代，宝志公，宝志公比永明延寿早，宝志公是观世音菩萨化身。四川有一位宝香法师，住在那边，那个地方的人不信佛，居住的地方这些人杀生吃肉，宝香法师是个得道的高僧，不得已就现神通。庙里面法会的时候，他也邀请很多当地的人参与法会，跟大家一样吃肉，大家都很开心。吃完之后，他领著大众到放生池，他把他所吃的东西全吐出来，吐的那些鱼，吐出来就到放生池里面去，看它就游到池里面去了。他现了这一招，这些信徒们看到之后佩服，渐渐的被他感化，吃素的人就愈来愈多。有一次他的一些信徒去看宝志公，从四川来的。宝志公就问他，问这些信徒：你们那边的香贵不贵？那些信徒讲，我们家乡的香很贱，很便宜。「要是很贱就该走了」，就说了这么些话。这些家乡父老从宝志公那边回到四川，宝香禅师就问他们：你们见到宝志公？见到了。给你们说些什么话？「他问我们这个地方香贵不贵？」你们怎么说？「我们说很贱。」他怎么说？「贱就应该走了」。第二天，宝香禅师就圆寂了。这个意思，圆寂之后我们就明了，你们的乡人对於宝香禅师看他是贵还是贱，没放眼里头，没放在眼里就该走了。他这一走，大家觉悟了，所以走也度化了很多众生。你看他有这样的能力，宝志公说你该走了，就走了。你看教化众生多自在！真的所谓是游戏人间，都是大慈大悲。 「智了其空」，晓得一切法无所有、毕竟空、不可得，所以他没有恐惧，真的，生死是身，灵性不灭。众生念著他，他就来了，换个身体来。换什么样的身？随众生心、应所知量，不是自己想什么身，自己想什么身，他还有分别执著；他没有分别执著，众生心里想什么样的身，他就现什么样的身，就像《普门品》里面讲观世音菩萨三十二应，应以什么身得度他就现什么身。而且《楞严经》上讲得好，「当处出生，随处灭尽」，这就是佛家讲的生死自在，没有生死。所以，他时时刻刻，现多少身？我们可以说无量无边身，为什么？他不是在一处，他能在同时，能在法界虚空界一切诸佛刹土里面十法界现身，你说他现多少身？在没有成佛之前，也就是没有证得初住地位以前，他生死轮回是在十法界，无量劫来跟十法界的众生结多少缘？凡是跟他有缘众生，跟他自然就有感应，无论是起不起心动念都有感应。只要有感他就有应，同时现无量身，可以无量身现在同一个国土，也可以无量身现在无量无边的法界，初住菩萨有这个能力，这个能力跟果地上没有两样。了生死，了是明了，明了什么？明了没有生死。 我们今天没有到这个境界，我们怎样学佛？至少在佛的经教里面我们明白了，生死是假的。你信不信？实在说，不信。怎么说不信？你贪生怕死就是不信。你要是真信，真信，生死就忘掉了，就没有生死，那是真信。你才晓得信心不是那么容易的，自己以为信，实际上没有，你没有达到这个标准。大乘法里头没有生死，真正觉悟之后，纵然你还没有能够断见思烦恼，见思烦恼一品也没断，你已经能够学法身菩萨舍己为人。我活在这个世间不为自己，我为一切众生，我为正法久住，我为一切苦难众生。我要好好的学，依照经教所讲，佛教我做的我就认真做，佛教我不可以做的，我就决定不做，这就是持戒。佛讲的这些话，我必须在日常生活当中把它证验，我依教奉行，在行的当中，证实他讲的字字句句真实不虚。这样的学习，所谓是一门深入、长时薰修，他怎么会不开悟？当然开悟。佛教你放下、佛教你看破，看破是智慧，放下就是此地讲的供佛，供养是放下。供财，供法，财有内财、有外财，外财是身外之物，能放得下，内财是自己的身体，身体也能放下。我们在经典里面见到释迦牟尼佛在行菩萨道的时候，因地修行，「割肉喂鹰」，老鹰没有东西吃，菩萨看到很可怜，把自己身上肉割下来喂老鹰，布施。「舍身喂虎」，看到老虎饿得很可怜，自己从山崖上跳下来，把身体拿去喂老虎。教我们舍己为人，我们要懂这个道理。佛菩萨为一切苦难众生而现身、舍身，我们学佛，也要为一切苦难众生忍辱负重，以戒为师，以苦为师，无所畏惧，这是供养里头第一条。 第二条，「住为主导除恶」。你现这个身体，住在这个世间，为什么？主要的就这么一桩事情，教导一切世间、一切众生断除恶业，就是为这个。我们想想释迦牟尼佛在世，他怎么做的？这是身教，身行言教，做出榜样来给大家看。榜样太多了，说不尽，我们只举十善业，这是佛教导一切众生最低的标准。第一个「不杀生」，不杀生做到什么程度？绝不恼害一个众生，恼是令众生生烦恼，众生因我生烦恼，我就错了。反过来说，菩萨所在之处令一切众生生欢喜心。佛所在的地方，不但一切人欢喜，你说他那个磁场多好，所有一切众生，我们讲所有一切动物，都欢喜，不但动物欢喜，花草树木都欢喜，山河大地都欢喜，这是真的不是假的。我们肉眼看不到的，虚空法界不同维次空间的众生，佛的磁场、佛的气分，能令一切众生生欢喜心。经上所说的，佛有的我们也都有，我们只是被妄想分别执著障碍住；放下妄想分别执著，我们智慧德能就现前。「不偷盗」，不偷盗做到什么地步？绝对没有一念占众生便宜的念头，念头都没有，哪有偷盗的行为？只有一个念头，利益众生，怎么可以占众生的便宜？佛真做到了。「不淫欲」，淫欲在欲界众生有正淫、有邪淫。正淫是为什么？绵延后代。所以古时候夫妻结婚为什么？为传宗接代，他不是为别的，这是正行，不是邪行。这个里头有礼节的，有规矩的，不能乱来。乱来、过分都叫邪淫，是夫妻，过分了也叫邪淫。我们中国老祖宗讲得好，「万恶淫为首，百善孝为先」，如果你违背这个规矩，违背礼数，你就是造万恶，造万恶是大不孝，对佛菩萨是大不敬。这个不能不知道，佛都做给我们看。这是身三业做了好榜样。语业，「不妄语」，都用真诚心，念念都是帮助别人，成就别人。 前面讲，劝自己成就了再劝他。真正有这种能力、有这种德行的人，我们遇到了欢喜，欢喜什么？佛法后继有人。我遇到了，我一定都会劝他，劝他学一门，一门深入，期限十年，十年专学一门，他在这一门里面会得三昧，会开悟。如果遇到很好的缘分，那护法，自己要坚守、要坚持。我自己这一生的体会，我别的法门不行，譬如坐禅、参究、诵经、拜佛，这些对我都有困难，很难摄心，心里会胡思乱想。有一个办法能摄心，就是讲经，我发现这个方法对我很有效。因为讲经要准备，初学的时候，我讲一个钟点要准备四十个小时。所以一个星期讲两个钟点，我可以能应付得了，讲四个钟头，我就很吃力。开始很辛苦，这是逼著我非去找参考资料不可，还得用心先讲几次，要写讲稿，这是老师教的，初学不能够不守规矩，要写讲稿。写完之后，自己要讲一遍，找几个同学来听；听了之后要向他请教，有没有不满意的地方，请他批评指教，修改讲稿。改完之后再讲一遍，大家听了觉得满意，第三次正式上台。这么个学法，我们在台中跟李老师学教是这样学法的。这个根扎得很稳固，功夫用得深。你真的用功，进步就让你产生喜悦。第一年要吃这个苦头，到第二年就轻松，上一堂课的时间大概四个小时准备就行了。到第三年，两个小时就够了，到第四年、五年，我一天准备可以讲一个星期，那就法喜充满了。所以十年之后，海外许多同修请我去讲经，我就很轻松，每天他们伴著我去旅游，晚上回来讲经。准备的时间，讲两个小时，一个小时准备就够了，真的是法喜充满。 展开经卷，看看祖师大德的这些注解能看得懂，看到非常欢喜，字字句句里头有许多意思，无量义我还不行，我能看到很多意思，不是一个。我们在讲台上做报告就看听众，听众的根机，听众的程度，以及现前社会的影响，我们需要些什么，根据这个来讲，大家听了才欢喜，才有受用。经是活的，祖师大德的注解也不得了，为什么？他们都是开悟的人，都是大彻大悟的人，他们所说的实在讲跟佛经没什么两样。经里面说得简单，有很深的含义，他们把我们疏通了，这一疏通，我们就明白了。所以最重要的，我们现在也要学，我们已经入佛门，学佛这么多年，发心出家为佛弟子，向佛学习，住在这个世间，为别人，不为自己。为别人是乐，不为自己就离苦，为自己很苦，为别人就很快乐，自己无论遇到什么恶劣的环境还是快乐。我的成就就是用心专，世间的杂事放下了，学佛这五十八年当中，真正做到不管人、不管事、不管钱，你的心才会定下来。如果你为这些东西困扰，你的心怎么能定得下来？自己恶业都除不掉，你还能帮助别人除去恶业吗？所以佛在大乘教里面讲得很多，度别人一定先度自己，自己没度要度别人，佛说无有是处，没这个道理。 第三句，『以胜妙法常行教诲』，清凉大师注解里，「即能导理教之法」。胜是殊胜，妙是微妙，这一句是活的，不是死的，不是指哪一个法门。什么叫「胜妙法」？对每个人不一样，就像药，大夫用药一样，药，每一味药都是胜妙法，但是要对症，它要不对症，那就不叫胜妙法。对症下药，药到病除，这个药是胜妙法。每个人害的病不一样，胜妙法就不一样。我们现前得的是什么病？太多了，说不尽。我常常讲的十六个字就是严重的病，自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，这都是病。用什么方法？章嘉大师当年教我是总纲领总原则，那是在佛法里头永恒不变的，「看破、放下」，这是总说。实际落实在日常生活当中，具体去落实、去做，你就不能不用其他辅助的手段。辅助手段是什么？持戒、修定，这是看破、放下的辅助手段。诸位要晓得，戒律、持戒是手段，修定还是手段。持戒是为了得定，得定是为了开智慧，开智慧就是大彻大悟，明心见性才是目标，为达到这个目标，前面所有都是手段，这个要知道。破迷开悟才真正离苦得乐。为什么要开悟？开悟真乐，就是为得乐。我们现在不开悟，迷了。 今天宇宙的现象，看到科学家的报导，还有在最近这些年，社会上无论是在中国、在外国，灵媒特别多，我常常遇到。这个东西究竟是好是不好？为什么古时候没有？偶尔才发现一个例子，为什么现在到处都是？这个事情同学们不能不知道。在过去，社会大众，中国这个地区从小就接受过伦理道德的教育，二千年来，佛教传到中国，普遍成长在这块大地。不认识字的、没有念过书的，对於佛教里面讲的这些做人的道理他都懂，像五戒、十善、六和，都知道，都把它落实到生活当中，得受用。所以人心正、思想正、言行正，那个磁场是正气，正气里面邪气就不能生存，所以鬼神他就躲避，就离开，他不敢在这个场合里头。现在鬼神这么多是什么原因？我们把正气疏忽，我们的邪念起来，我们现在的心邪、念头邪、言行邪，好了，这一下他们全冒出来，扰乱社会，让我们身心不安，心浮气躁。这个要懂。他们传递的信息，这信息可靠吗？《楞严经》，《楞严经》佛预言的是，将来佛法灭第一部就灭《楞严经》。为什么原因？《楞严经》里面把这个事情讲得太清楚，讲我们人如果是犯杀盗淫妄，这个世界上的妖魔鬼怪都出来了。妖魔鬼怪要大行其道，先得把《楞严经》灭掉，否则的话《楞严经》是照妖镜，首先要把这部经灭掉，他们才能得逞。现在这个现象，我们逐渐看清楚了。 我们怎么办法对付这个环境？记住，佛菩萨教我们、祖师大德教给我们，「一门深入，长时薰修」，你就能成功，不受他们影响。无论他怎么个说法，说善的也好，说不善的也好，没关系，不放在心上，不理会，什么事都没有。我们净宗同学一定要知道，一部《无量寿经》，一句六字洪名，万缘放下，你一心专念，决定成就。成就什么？我们讲得很现实，成就你身心健康，你不会被邪魔所动，你是弥陀弟子。《无量寿经》这一部经够用了，那部经是什么？是一大藏教的精华，讲得够透彻。里面有许多宝贵的教诲，对你修身、齐家、事业有很大的帮助，你只要肯照做。所以身心健康，家庭和睦，与一切大众相处，构建和谐社会，世界大同。我们中国古人所讲的修身、齐家、治国、平天下，《无量寿经》上统统都有，用这句佛号净化自己的身心，用这句佛号开启自己自性里面的无量智慧，就成功了。 我在早年，我记得民国六十年，我第一次讲《华严经》，也讲了十几年。因为那时候大概有一半以上的时间在国外，每一次回来就连续讲，讲了一半，《八十》讲一半，《四十》也讲一半，经太长了。以后看到《无量寿经》，彭际清居士讲，彭居士是前清干隆时候人，他说《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》。我看到这个非常欢喜，我《华严经》可以不要讲了，我专门讲《无量寿经》。所以我发心，在那几年当中把《无量寿经》讲了十遍，内容跟《华严》一样，把讲《华严经》的念头就断了。第二次再续讲《华严》，我常常跟诸位报告，是三个人找我。头一个就是台南开心法师，我每次回台湾，我都会跟他碰头，他每次都是劝我讲《华严》，他说法师，你要不讲，这部经以后恐怕没人讲了。非常恳切的启请。第二位是北京的黄念祖老居士，他请我讲这个经，也是认为要是不讲，后来恐怕没有人再继续，太大了。第三个是韩鍈馆长，我们华藏佛教视听图书馆的，她在往生前两天，非常恳切的告诉我，希望我把《华严经》从头讲一遍，留下一套录像带，给后人做参考。她病得已经很重，我就答应她了，总希望她能够康复，身体能够复元；没有想到，两天之后她就走了。所以这一次开讲，是在新加坡开始的。我把这些事情、这个因缘告诉李木源居士，他听了非常欢喜，就代表，这三个都往生了，他代表这三个人启请我在新加坡居士林开讲，一直到现在。我们也换了好几个地方，《华严经》七处九会，佛也是在许多地方讲的，不是在一个地方。这是讲经的因缘。 今天我们看看现前大众的根性，八万四千法门是通途，都是要断烦恼才能够证得果位，八十八品见惑断尽，才能证得小乘初果；向后，要断八十一品思惑，才能够证得四果阿罗汉，出离六道轮回，这个太难了！别说四果，单单讲初果，我们这一生有几个人能做到？这是真话。无论哪一个法门，没有带业成就的，断惑证真；带业能修成的，只有净土法门，除了这一门之外，你找不到第二门，这一点不能不知道。在现前的社会，头一个德行，跟从前人比真是一落千丈。再一个就是文字，古人写的是浅显的文言文，不深，可是没有一点古文的基础看不懂，这文字障碍，这是非常遗憾。我最近会回澳洲一趟，我去找一找，我记得我在从前，二十多年之前，我搜集的有十二本民国初年小学生的模范作文。我手上有十二本，小学生的，十一、二岁小孩写的文章，现在大学中文系毕业出来的，都写不出来；不但写不出来，他都念不懂，你就想想那个国文程度。我记得好像还剩两本，我想拿回来我们影印，印出来同学们做做参考，你看看那个时候小学生的程度。 我说这些，就叫我们要提醒，要契机。所以在今天这个时代，真正能够帮助我们的，是印光大师的教诲。特别是印光大师常常挂在口边上，时时刻刻在提醒我们的三本书，他老人家一生全心全力在流通、在弘扬，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》。这三样东西他提倡的最多，这是什么东西？伦理的教育、道德的教育、因果的教育，做人的基础，学佛的根基，要从这里扎根。这种教育能够普及，我们的社会就有救，人都能够断恶修善，改邪归正，真正做到，我刚才讲的人人身心健康，家庭幸福，社会和谐，天下太平，真能做到！我们的德行成就了，我们居住这块土地就是福地，人有福，福人居福地，这块土地上什么样灾难都没有，这不是假的，是真的。全国人修学，全国人有福，全世界人修学，全世界人修福，世界上很多灾难自然就没有了。现在全世界最大的灾难，科学家报导的应该是地球的温度上升，最近国际上又要开会讨论这个问题。科学家预测，如果上升四个摄氏度，我们的麻烦就大了，许多的生物要绝种，造成地球上的生态平衡差距就大了，影响人类的生活。头一个大的问题就是粮食大幅度的减产，将来人吃什么？地球环境的污染、海水的上升，都是麻烦事情，可是人如果有福，这些灾难都没有了。我们深深相信，一点不怀疑，佛在经上告诉我们，「相由心生，境随心转」，相随心生是我们个人，我们的人事环境，境随心转是我们居住的物质环境。只要我们的心地善，心地清净，身心健康，不会生病，大地健康没有灾难，所以境随心转。 非常可惜，科学家没有接触到佛法，但是现在逐渐有这个迹象出现了。前天我们报告的是，这是外国著名的一个科学家，讲到什么？讲到我们起心动念，心的波动的频率不一样。善念频率高，能带给身体健康；恶念频率很低，甚至於影响你身体里面抵抗力，今天讲免疫系统，都会破坏，你就很容易感染病毒。这个科学报告非常好，跟佛经上讲的逐渐相应。所以如果全世界人都能断恶修善，都能改过自新，都能学习圣贤教诲，这个世界上灾难就能够化解。为什么？境随心转。我们想一想，极乐世界为什么那么好？为什么那么殊胜？释迦牟尼佛在《弥陀经》上跟我们讲的，那个世界「皆是诸上善人俱会一处」。我们就晓得，极乐世界的人不但是善，上善！十善做到圆满了。十善圆满是什么人？在大乘教里面讲，十善圆满是成佛。菩萨十善还不能说圆满，为什么？无始无明没破。破无明证法身才算是圆满，西方极乐世界是圆满的十善。这个道理我们要懂。 我们如果没有十善的底子，念佛就不能往生。所以我们打开《弥陀经》，《弥陀经》里面看看，每段经文，「善男子善女人」，把标准说出来了。你是不是善？你要不是善，念佛不能往生。善有条件，「净业三福」头一条，头一条做到了就能往生，头一条是什么？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们这些年来把它落实在《弟子规》，前面两句，孝亲、尊师是《弟子规》，慈心不杀是《太上感应篇》，后面是《十善业道》。《弟子规》是儒家的根，《感应篇》是道家的根，《十善业》是佛家的根，儒释道三个根。我们能把这三个根扎下去，三个根学好，念佛决定得生。这就是我们现前的无比殊胜的妙法，印光大师一生苦口婆心的宣扬，我们在《文钞》里面看到。我们跟著印祖这条路去走，决定不会出问题，一门深入，长时薰修。印祖的书要天天念，我们觉得在现前弘法利生有这种必要，把印祖的书选出来，古人也有选，有《印光大师嘉言录》、《印光大师文钞菁华录》，它里头都分门别类的节录出来。我们想的，像国语日报一样，发行半月刊，半个月出版一次，或者是十天出版一次，采取国语日报那种方式，把印祖这些教诲做详细的注解，注音注解，普遍流通。再能配上光碟，「即能导理教之法」，这句我们可以做到，对现前这个社会会有很大的帮助。 再看下面第四句，「示果令欣，即教之所至」，这是经文里头一句『叹无上法』，赞叹无上法。「无上法」是什么？在佛法里面讲，无上正等正觉。是哪些人？是佛、是菩萨、是声闻、是缘觉，这是佛教学佛人所追求的。现在人在学校念书，所求的是要拿到学位，拿到博士学位、硕士学位、学士学位。佛法里面，佛就相当於学校的博士，菩萨相当於硕士，阿罗汉、辟支佛相当於学士，这是佛教学位的名称。这个诸位要懂，这不是神，是学位的名称。所以佛经里面常常讲「一切众生本来是佛」，这句话是真的，不是假的。阿罗汉他成就了什么？他成就了正觉。他怎么成就的？他确实把宇宙人生的道理搞清楚、明白了，这是他学习的，他跟佛菩萨学习。真正通达明了，他把见思烦恼放下，知道这个东西是假的，不是真的。放下见思烦恼，他的觉悟就是正觉。有人也是听经闻法，才华不输给阿罗汉，但是他的见思烦恼没放下，这叫什么？这不叫正觉；不叫正觉，我们就知道，不叫正觉是邪觉，不能说他不觉，邪觉。他能说不能行，他做不到，说得天花乱坠，出不了六道轮回。这个东西要懂，差别就在此地。看破一定要放下，才是真的，放不下，是假的。 菩萨，这是佛门第二个学位的名称，他得的是什么？他得的是正等正觉，比正觉高，提升了。等是等於佛，当然他没有成佛，等於佛，比阿罗汉高，正等正觉，他比阿罗汉放得多。阿罗汉放下见思烦恼，尘沙烦恼没放下；菩萨把尘沙烦恼也放下，还剩下一个无明烦恼没放下，所以他是正等正觉。他再进一步把无明烦恼放下，他就叫无上正等正觉，这就不叫菩萨，称为佛陀，最高的学位他拿到了。所以诸位要知道，佛法是教育，佛、菩萨、阿罗汉是学位的名称，不要搞错了。佛门拜的很多菩萨，那是科系不一样，地藏菩萨，地藏菩萨主修的是什么？孝亲尊师。观世音菩萨主修的法门是大慈大悲，文殊菩萨修的是般若智慧。普贤菩萨他所主修的是落实，真干，也就是说他把孝亲尊师、慈悲智慧统统都落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，这叫普贤菩萨。那么你就知道，每一个菩萨有多少人？不晓得有多少人，太多了！它是个通称。譬如在学校里面教语文的教授，教语文教授多少？教数学的教授，我们的菩萨名称就是这个意思。不要把他当作神来看待，那你全搞错了，搞迷信了。每个菩萨的名号是代表佛门里面一个科系，凡是修学这个科系的，称这个名号，教授这个科系的，也称这个名号。你学地藏法门，你现在还没有得果位，你是准地藏菩萨，为什么？你没有证得学位；证得学位，你就是真的地藏菩萨，你现在学地藏法门。这是我们一定要懂得的，不能搞错。如来的名号是果地上的名号，那是讲性德，性德赞叹不尽，无量无边；菩萨的名号是修德，是你在修学当中，这个过程当中的名称。全是名号。我们真正懂得这个意思，就不会迷信，他不是一个人，不是说没有真有其人，真有其人，而且很多，普遍融入在我们生活当中、社会之中。所以这是把修学的果报展示出来，大众看了就欢喜。 这就是「教之所至」，所至就是目的，佛家教学的目标达到了。这个目标也好像有小学、中学、大学，小学就是十信位，中学、初中就好像十住位，高中好像十行，大学好像是十回向，十地好像是研究所，这是学校的一个序列。从小学一年级到博士学位，一共是五十二个等级，慢慢的一级一级往上修，最高的等级就是无上正等正觉，一个方向，一个目标。念佛是个特别法门，先到极乐世界。极乐世界是什么？极乐世界是诸佛如来办的一个佛教大学，阿弥陀佛是校长，是这么个意思。到那边去上学，到那边一定成佛，那个修学的环境太好了，所有的障碍都没有，十方诸佛赞叹，十方诸佛介绍。你看释迦牟尼佛为我们介绍，十方佛为释迦牟尼佛做证明，释迦讲的话句句都真实，大家要相信。首先取得极乐世界，因为它很容易去，到那边去学习就不难了，这是个果报。所以我们可以说，进入西方极乐世界就决定成佛。成佛的早晚，看你修学勤惰，你要是勇猛精进，你很快就成就，你要是懈怠懒散，时间长一点，不会退转，就是你进步得很慢，勇猛精进，进步得很快，是学校。 我们在这一句里面也可以说，我们把佛陀教育，它是非常广大，超过我们现在所有大学里面的科系，包罗万象，无奇不有。总的来说，不外乎伦理的教育，伦理是讲关系。我们中国老祖宗教我们伦理只讲五种，父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友。君臣就是领导与被领导，说这个关系；朋友就广泛了，四海之内皆朋友也，全部都包括，只包括到人类。但是佛法里面讲的伦理讲得广大，除了人类之外，所有的动物，所有的植物，花草树木，山河大地，再包括大自然的现象，再包括现在科学讲的不同维次空间的生物，统统包括。所以这个伦理讲得圆满，遍法界虚空界都在这个范围里头，讲道德、讲因果，范围都是遍法界虚空界；讲科学、讲哲学，每一门都讲到究竟圆满。这是宇宙的佛教大学，太难得了！代表呢？代表就是这部《华严经》，它做为总代表，所有一切经那都是各个科系里面主修的，《华严经》是概论，是总说。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2085.html"}}
