{"body":"大方广佛华严经　　（第一三六九讲）　　2005/3/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1369 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第三段业果甚深，宝首菩萨偈颂第一首，我们还是要把第一首多谈一谈。 【随其所行业，如是果报生，作者无所有，诸佛之所说。】 前面两句就是现在人所讲的现象。由於『行业』，就是造业不同，所以『果报』也就不一样。所造之业无量无边，业习种子遇到缘它就起现行。在这大环境里头（大环境我们讲法界），无量无边的业缘，於是果报就非常非常的复杂。佛在经上，这是当年讲经教学为大家略为举几个例子，正如同后面的比喻九首颂一样，释迦牟尼佛四十九年给我们讲经说法，都是举一些例子而谈。而事实是说不尽的。 佛说的话是真话不是假话，「即使十方无量无边诸佛如来一起来说，说无量劫也说不完」。这些话，如果你把道理明白了，你就相信，你一点疑惑都没有了。什么个道理？起心动念不一样！起心动念速度之快，我们没有法子想像。一个念头它就现相，它就像《楞严经》上讲的「结暗为色」，就是物质。物质怎么来的？就这么变来的，唯心所现。什么叫暗？暗是无明，什么叫无明？无明就是起心动念。念头非常微细，极其微细的念头，佛法里叫做「生相无明」，这就是《楞严经》上讲的「结暗为色」，就是现在我们所讲的物质从哪来的。 现在科学家发现，物质是无中生有，这个发现很难得！那个无是什么？无是法性；有，有就是法相，物质是个现相。法相是从法性生的，古大德用比喻来说，譬如「以金作器」，把金比喻作法性，把器比喻作法相，你就要晓得性相是一不是二。性没有形相，没有形相所以它没有生灭，但它不是无、不是空无。我们说它作空、说它作无，为什么？我们六根缘不到，就是接触不到，所以称它作无、称它作空。实际上，它能生有，它能生物质，它怎么会是空的？这个道理要懂。 虽生物质这个现相，这相是幻相，为什么？刹那生灭，刹那不住，生起来立刻就灭了。好像为什么我们现在看到这个现相，几十年、几百年、几千年都还存在？这是什么回事情？这是生灭的相续相。就好像我们看电影，电影诸位容易了解它，那个银幕的色相从哪里来的？是从放映机镜头里面放出来的。放出来是什么？幻灯片，电影那个影片就是幻灯片，一张一张的我们叫幻灯片。如果我们照相，用我们这照相机，你去买一卷负片（负片就是幻灯片），你连续照外面的色相，一张一张接著，你把这个快门按著，这三十六张统统照完，你看看每一张是不是一样？好像是一样的，可是细细观察每张每张都不一样。这现象就是告诉你，外面的现相是刹那生灭的。 你照相，你按一个镜头就是一个生灭，你的镜头开一次马上关起来，这张照进去了，再换成第二张。这我们有经验，我们玩过这些东西。如果你要是玩从前老式的八厘米的小电影，这过去我也玩过，它一卷片子好像是四分钟（四分二十几秒的样子）一卷片子。拍下来冲好之后，我们看这个底片，你在放映机里面放出来，这是一秒钟二十四张，速度慢的一秒钟十八张。你就看到我们拍摄下来的跟现场一样的，现场已经没有了，已经过去了，留下来的影像。这个影像我们看起来很逼真，知道银幕上的影像是相续相。 佛这样说法我们容易懂，知道外面现相不是真的。如果是真的，昨天的现相怎么今天不见了？未来明天的现相，今天为什么见不到？到明天的时候，今天又过去了。今天过去，到哪里去找？如果我们心思稍微细一点，从这里去观察，你还不觉悟吗？我们是一年一年，我们晓得去年不在了，永远不会回来了；昨天不在了，昨天永远找不回来了；今天一分一秒的过去了，那一分一秒过去也找不回来，是不是这样的？你就要晓得，昨天是昨天的那一张底片，今天是今天这一张底片，昨天那张底片已经灭了，今天这张片子生出来。我们是讲很粗很粗的相，这个你懂！佛给我们讲叫刹那生灭，刹那是形容词，讲时间非常非常短暂。 我们今天拿到照相机，这个通常大家都知道，百分之一秒，我们感光的速度，二百分之一秒、四百分之一秒、千分之一秒。千分之一秒这种感光的底片，千分之一秒可以能够照喷射机。它在空中飞，全速飞行，一个小时飞一千公里，你用千分之一秒的速度去照它，它不动。你照出来，你看这个底片上清清楚楚好像它完全没有动，在空中没有动。你看高速公路上这开快车的，这一小时开到一百三、四十公里的，开到一百六十公里，你用五百分之一秒的速度去拍照，它也没动，你仔细看轮胎清清楚楚，不像是转动的样子。从这些地方细心去观察，就知道所有现相是虚幻的相续相。 在大乘经上佛讲真话，佛给你讲相续是随顺世谛说的，随顺我们讲，我们懂。佛讲哪里有相续！现相是什么？真的讲，现相是迁流不是相续。这我们就很不容易体会，这个意思就很深了，「业果甚深」。讲相续不深，我们能懂；讲迁流就深，迁流像流水一样。这前面我们在比喻里面说过。流水，前面的水跟后面的水不是相续的，为什么？前面水不是后面的水，后面水也不是前面水；相续的它是相同的。像我们用摄影机拍摄电影，我们讲相续，这是很容易理解，能够体会得到。但是现相实在讲它是迁流，迁流的速度太快了，使我们没有办法知道它是假的。 《般若经》上讲出了真话，「一切法」，这一切法包括世间法跟出世间法。所以实实在在讲，哪有什么世间、出世间？在大乘教里面，世出世间是怎么说的？就是觉跟迷，觉了就叫出世间，迷了就叫世间。法哪有世间、出世间？没有，觉迷在人，法也没有觉迷。能现能变的性识，「唯心所现，唯识所变」；所变所现的现相，前面我们读过「并皆速灭」。速是快速，它这个现相是极大的速度在那个地方生灭，前念灭后念生，只要有念它就有相，相是这么产生的。念既然是了不可得、是空的，自性空，相哪里会真有？相决定跟自性空相应。所以佛给我们讲真相，真相是「一切法无所有，毕竟空，不可得」。 我们在这个事实真相之下，我们要问我们怎么生活？佛教给我们，要与性德相应，这个生活是正常的，跟心现识变完全相应。有没有障碍？没有，清凉大师在《华严经》里面所说的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，这四无碍合起来叫得大自在。法界本来是无障碍的，本来是大自在。那我们今天生活得很不自在，处处都有障碍，这触处成障。人跟人相处不能和睦，人跟大自然相处也不能和睦，这到底是怎么回事？这是你的生活跟性德相违背，这一相违背，就是把你大自在扭曲了，这一扭曲，你就不自在了，就是这么个道理。 所以圣人教众生怎么个教法？众生根性不相同，烦恼习气不一样，必须要因材施教，他是什么样的根性，你就怎么样教法。佛法里头常讲上中下三根，那根性不齐。上根人好教，你只一指点，他就明白、通达了，他就能够随顺性德，所谓是转迷为悟；中下根人难了，你怎么样指示他，不懂、不悟！这不悟是什么？劝导，反覆的劝导教他，无数次的反覆，渐渐他也明白，中根人；下根人业障重，怎么教他也不会悟，什么原因？放不下！妄想分别执著永远放不下，非常坚固，这个人难教。对这种人用什么方法？用因果。 因果也是迷失自性产生的一个现象，所以佛家常讲「万法皆空，因果不空」。因果怎么不空？这因果是在世间法里面讲，就是在法相里面说，不能谈法性，法性里头没有。法相里头有这种现象，就是转变，因会变成果，果会变成因，在六道里头这种现象非常明显。我们看植物，这植物的因是什么？种子，种子是它的因。种子放在土壤里面去栽培，它就发芽，它就长成了小树，种子没有了。种子变成了芽，芽又变成了树苗，树苗慢慢就变成大树，大树又开花结果。它结了果的时候，你看看这是果，果里头又变成因，结成果实的时候它就变成因，因变成果，果变成因，转变不空；相续不空，循环不空，因果里头有这三个现象。这个道理我们一定要懂。为什么？说老实话，我们想在这一生当中契入佛与大菩萨的境界，那是非常困难。不入佛菩萨的境界，你永远不能解决问题，这都是事实。不能解决问题，你就没有办法脱离轮回，无法脱离六道。所以，佛要帮助六道众生，帮助他什么？帮助他离苦得乐。 六道里头三恶道太苦，三善道那就幸福多了。三善道是什么业因？善因，佛讲十善业道，十善业道是三善道的真因；人道、天道、人天修罗道。因为修罗是四道都有，诸位读《楞严经》就知道，阿修罗在天上有、人间有、畜生有、饿鬼有，地狱里头没有修罗。人天的修罗也是修十善业道，叫三善道。那三恶道，三恶道他们所修的是不善，就是十恶业，十善反面就是十恶，杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、绮语、贪、瞋、痴。如果我们的念头起心动念、言语造作与这十个相应，那就不好了，你所造的业，「如是果报生」。这个「如是」是什么？饿鬼、地狱、畜生，这个果报生了。如果我们造的业是与十善业道相应，身不杀生、不偷盗、不邪淫，不妄语、不恶口、不两舌、不绮语，不贪、不瞋、不痴，你要是造这个行业，「如是果报生」，这个如是是三善道；人、天跟人天的修罗道。 造什么样的业感什么报，造什么样的业是因，感报是果。所以这经文第一句是讲业因、因缘，第二句是讲果报。在三善道里面，我们不要说别的，我们现前所接触到的人道，我们大家都是人，可是人也不一样、不齐，富贵贫贱不齐。有人富贵，有人贫贱；有人长寿，有人短命；有人享福，有人受罪。为什么同样是人，不齐？还是「随其所行业，如是果报生」。佛在经上告诉我们，业有两种，一种叫引业，一种叫满业。引是引导，引导你到哪一道受生。我们今天得人身，大家都得人身，我们的引业相同，满业不相同。举个比喻来说，我们讲财富、聪明智慧、健康长寿，我们举这个例子来讲，这是每个人都不一样的，这都是果报。财富、聪明智慧、健康长寿是果报，什么样的因可不能不知道。 财从哪里来的？财布施来的。佛给我们讲，财可不能积，我们现在懂得了，为什么？你积也积不了，刹那生灭，无所有，毕竟空，不可得，你怎么能得到？哪有这种道理。所以财要散，财要布施。布施是种因、是因，得财富是果报，愈施愈多；不施，不施就没有了。你这一生总有财用，你生活上，那就是你命里头，我们一般讲，你命里头这财多少不一样，命里的财富从哪里来？过去生中修的，这要知道。我们看到这世间有很多发大财的亿万富翁，过去生中修的。你再仔细看看他现在再种不种因？他现在果报现前了，没人教他，他不知道这个果报是什么样的因，以为自己有能力、有聪明、有手腕，自己赚得的，这错了，不是你赚得的。为什么？比你聪明的人多，比你手段高明的人也多，为什么他们不发财，你要从这里冷静去观察。 我的老师方东美先生，聪明绝顶，大哲学家，广学多闻，你跟他在一块听他谈天下事，头头是道。一生教书，拿一点薪水，拿一点钟点费，只能养家活口。当年在台湾，台湾印《大藏经》，我把这个消息一告诉他，他没有钱买，很想买一套没钱买，他必须要借贷才能够买一套《大藏经》。我们就晓得（这学了佛之后就晓得），他老人家过去大概生生世世修法布施，没有修财布施，所以他财用缺乏，生活勉强能过得去。这大学教授，名教授。我们再看看，那个时候我出家了，有一位李居士护持我，这个人很有钱，李建兴的家人。李建兴在台湾是煤矿大王，他没念过什么书，发那么大的财，阳明山公园是他私有财产，他捐出来的，送给国家。那我们就知道，这个人过去生中修财布施多，没修法布施，这就是讲满业不一样。 佛告诉我们，健康长寿是无畏布施，什么叫无畏？能够帮助一切众生远离恐怖、畏惧，让他身心得到安稳，凡是这一类的称之为无畏布施。这个例子很多，我们在小时候，这个科技没有现在这么发达，出门走路没有车。我们从乡下到城里，乡下距城不太远，二十五里路要走三个小时（二十五里差不多是现在的十二公里、十三公里的样子，走三个小时）。晚上走路害怕，那个时候治安还不错，但是怕什么？怕鬼。好像朋友他害怕，我陪你、我送你，这都属於无畏布施，让你不害怕，有人作伴，这对人。别人有苦难的时候，我就帮助他，让他离开恐怖、离开忧虑，这都属於无畏布施，对人的。 另外对物，这要懂得，动物。对动物这数量就大！什么是最好的无畏布施？素食，不吃众生肉。不吃众生肉，养自己的慈悲心，一切众生对你都不害怕。这些畜生你不要小看它，它会看人。这个看人，我们现在人讲磁场，中国人讲气。那个喜欢吃肉、喜欢杀生的，他有杀气，小动物一靠近你，它赶快就跑掉，它怕你，你有杀气。如果不吃众生肉，养自己的慈悲心，那个磁场就不一样，这小动物都很喜欢来接近你，它不怕你，它知道你不会伤害它，对它就是无畏布施。所以修无畏布施，最好的是吃长素。吃长素的人寿命长，你就懂得这有道理。 长寿还带健康。长寿不健康也很苦，所以处处能够仁民爱物，用仁慈的心对人，「己所不欲，勿施於人」。能够爱惜一切生命，绝不伤害一切生物。这个生物，严格的讲还包括了植物，你看佛家的戒律，「清净比丘，不踏生草」，地上那个草长得也很茂盛，你怎么可以从草地上踏过？佛的戒律的确很微细。地上青草不踏，那我们怎么走路？佛教导我们，这个地方如果有路，你不可以踏生草；如果没有路，可以，那很对不起，没有法子，一定要通过。如果有路的话，不可以，宁可绕道，不可以踏生草，慈悲心！这都属於无畏布施。 什么样的因得什么样的果报。吝财折福，我有财力，别人那边非常需要，他穷困，我不肯布施，这叫吝啬、吝财，贪得不肯布施，这是最容易折福。法亦如是，贪图，这在佛门里面我们见过，贪佛法不肯布施。譬如道场有善信赠送很多经书法宝，我们这个地方也没有人看，也没有人去研究，数量很大，统统把它收藏起来，看作镇寺之宝，别人有需要不肯给他。这是什么果报？得愚痴果报，你这一生无论怎么样勤苦修学，不会开悟。为什么？你的业障碍著你，吝法，你增长贪心，增长悭吝心，你怎么会开悟？不但这一生不开悟，麻烦可大了，由於这一个恶因、恶习气，往后生生世世愚痴。因果通三世，学佛的同修一定要明了。 三世，来世，来世你看到吗？你要是细心真的看到，就在眼前，只要你留意。你看看那个病重的人，将死的人（将要死的人），你仔细去观察你就能看到三世因果。凡是这一生心行慈善的，走得多好，不学佛也预知时至，他知道他什么时候走，他知道他到哪里。我在小时候很小，七、八岁的时候住在农村，乡下农村。我们村子里面有一个大户人家，也就是一般人所讲的地主，大户人家。老太太过世了（那时候我们是孙字辈），这老太太没有学佛；那时候我们家里头没有佛教，这村庄周围都没有佛教，有神教。她走的时候清清楚楚，知道要走了，叫人帮助她洗澡，帮助她换上衣服，把家里头事情，家人都在面前都交代完了，告诉大家，有很多人来接她。 我们以后学佛知道，这是人天福报，她来生的福报比这一生一定更殊胜。看到很多人，有轿子、有马来迎接她，这绝对不是到三恶道的，到三恶道没有这种现象。所以在这个时候你仔细去观察，你就会相信，你会接受，确实是有。学佛就更不必说，学佛，你只要看看往生的，学佛人的临终，我们亲眼看见的，这是算是很近的事情。前年我们在新加坡，你看到陈光别居士往生，他往生的瑞相非常好，但是是不是真正往生我们不知道。以后怎么晓得？以后从那些冤亲债主口里说出来的，这个事情发生在居士林的念佛堂，大家都知道。 发生这个事情的时候，我在香港讲经没有在新加坡，而是悟全法师打电话给我，把这桩事情告诉我。说是陈光别的冤亲债主很多，不是一个人，很多人附在杜美璇居士的身上。这是我们念佛堂的一个女居士，附在她身上，附身的时候口吐白沫，不省人事，一会儿就说话了，说话也不是她的声音。告诉大众，他们是陈光别老居士的冤亲债主，他说：老居士已经往生了，我们很欢喜，我们也不给他为难，我们到这儿来的目的是要求听经、要求皈依。全师打电话给我，我说一切照办，给他们皈依，请他们到五楼听经，五楼是讲堂。他们说五楼的光太大！他们没有办法进去，这样就改在二楼、一楼；二楼是餐厅，一楼也是餐厅也是厨房，那边有电视。听什么经？指定听《地藏经》，好，我们就用电视播放《地藏经》，日夜不停，大概一个多月他们就走了。以后杜美璇居士来见我，把这事情详详细细给我说明，这不是假的。 中国、外国许许多多的道场都有这些事情，东天目山齐居士告诉我，这些年来山上往生的十几个人，瑞相都好，其中还有一个是站著走的，最近走了一个是坐著走的，但是都是预知时至，没有病苦，说走就走了。确确实实有来世，有来世那我们就不能不为来世打算，这叫聪明人，这叫有智慧的人，所以这一生当中决定不造恶业。我们这一生当中生活得很苦，过去没有种好的因，这一生当中明白了，决定种好因，不善的因统统不能做，我们就知道我们来生比这一生要殊胜多多。在这一生当中，所有一切冤业、一切不如意要能忍耐、要能化解，转冤家为亲家，化敌为友，这多好！现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们继续再说说这业因果报。记得在前面曾经跟诸位报告过，宗门禅宗大德六祖惠能大师教导学人也是教人从远离「十恶八邪」下手，跟这个地方的经文义趣完全相同。人决定不能造恶业，杀盗淫妄到贪瞋痴，这是恶业；八邪，那是讲的思想见解，邪知邪见，错误的思想见解。为什么佛说这个世间人的思想见解错了？错在哪里？为什么说他错？那个根执著有我，我见，总认为这身是我。高明一点的人知道这个身恐怕不是我，能够思惟、能够想像的这个是心，这是我，「我思故我在」，这就比较高明一点；但是他还是有个我执，执著有个我。 佛告诉我们十法界里头没有我。没有我误以为有我，这是一切邪知邪见的根源，错了。所以到什么人他知见才算是正知正见？那就是八正，就不是八邪。在佛法里讲八正道，八正道的反面就是八种邪见。佛说证得阿罗汉知见就正了，阿罗汉称为正觉。佛也承认这世间人有觉悟的，但是不承认他是正觉，为什么？他有我，我的对面就有人，所以说他有是非人我。阿罗汉没有是非人我，阿罗汉决定不造恶业，正知正见，正觉，菩萨称为正等正觉，比阿罗汉高，佛称为无上正等正觉。所以佛、菩萨、阿罗汉，要用现在的话来说，是教学里头三个学位。佛陀这个学位最高，像我们现在讲博士学位，菩萨是硕士学位，阿罗汉是学士学位，你拿到学位了。在佛陀教育里面你拿到学位，学位的名称。什么样的资格才拿到？阿罗汉是正觉，菩萨是正等正觉，佛陀是无上正等正觉，佛经里头有个术语，「阿耨多罗三藐三菩提」，这是取得学位的资格，我们要懂得。 所以你要问佛教是不是宗教？佛教说老实话，它不是宗教，它是教育。但是现在佛教真的它变成宗教，变质了，我们要知道。变质是人为的，不是它的本质；它的本质是教育，变质是宗教，我们一定要晓得。那我们今天学什么？我们要学佛的本质，我们不学变质。本质，你看看释迦牟尼佛当年在世，他老人家一生所造的行业。我们在《大藏经》里面，看释迦牟尼佛的传记有两本书，一本叫《释迦方志》，一本叫《释迦谱》，唐朝时候人编写的，根据经典记载里头写成释迦牟尼佛传，这收在《大藏经》里头。我最初学佛跟章嘉大师，他老人家就叫我看这个，当年在台湾这两本书买不到，《藏经》里面有，我们查《大藏经》查到了，把它抄出来。 我学佛的时候抄过经，没书！现在人真是福报太大了，自己家里头都可以收藏一套《大藏经》，这在从前是不可思议的，没有人敢想像的。现在轻而易举可以收藏一部《大藏经》，可以收藏《四库全书》。尤其现在的《藏经》、《四库全书》已经变成了光碟，上一次有人送我一套《大正藏》，好像只十几个光碟，听说《四库全书》也有，都做成光碟，非常方便。这是科技带给我们的，我们要善於利用。 不过在我想像当中，我们读书还是书本好，为什么？这些光碟要在萤光幕上看，我觉得这很伤眼睛，而且有电磁波的辐射。短时间没有关系，你说一天不超过一、二个小时，大概还可以。如果是长时间在萤光幕面前，在这个电磁波面前，我觉得对於我们的身体健康肯定是有妨害，这不能不知道。但是有这些东西可以收藏，方便，我们想要哪一部经，可以把这一部经把它印出来，用印表机把它印出来，印出来我们读文字。这个纸张文字还是有很多的好处，为什么？重要的地方我们可以把它用红笔、颜色笔标示出来；我们自己有心得，或者有感想，可以写在这个旁边，这没有问题，这不是原本的经本。原本经本我们要爱惜，要流传给后世，不能够随便在上面写字，这是对经典的尊重，对别人的尊重。我们在电脑上自己印出来，这自己可以随便写字，这没有关系，这是给自己用的不是给别人用的。 念念要想到别人，不能单顾自己，古人都能想到。所以我们现在收藏一些线装书，都是一、二百年以前的，你看书本干干净净，从前人读过，保存得这么好，对得起后人。我们今天读了之后也要晓得，我们要对得起后来的人。现在我们在研究，我们跟大家在一块讨论，势必要在经书里面划段落、做记号，或者还要写一些东西进去，这怎么办？没有关系，我们做影印本。现在影印很方便，我们把原书影印下来，用影印的本子我们来用；原本还要好好的保存留给后人，这就对了。总而言之一句话，常常为别人著想，不要为自己想。我们收藏这些东西是为后人的，不是为自己的，这就对了。如果收藏为自己的，这就吝法，将这些法宝据为己有，果报是愚痴，你障碍别人的法身慧命，这个罪过很大。 我们要晓得，障碍别人的法身慧命比害人身命罪还重。害人身命，实在讲无所谓，道教说得最多、最详细。你看江逸子居士的「地狱变相图」，根据道教《玉历宝钞》，参考一些东西画出来的，讲这些业因果报。佛法也有，但是我们都疏忽了，因为他这一幅画引起我们查《大藏经》。果然不负所望，查出有二十多种经论对於业因果报讲得比道教还详细。现在我们把它节录出来印成一册，佛经里面讲的业因果报。所以这些事情不能把它看作迷信。 「迷信」这两个字早年我讲得很多，我记得李老师编的《佛学概要十四讲》，我至少讲过十几遍。其中有一篇就讲到迷信的问题，什么叫迷信？我们对於事实真相一无所知。譬如像鬼神这些事情，我们对它事实真相不知道。人家说有，我们跟著说有，这是迷信；人家说没有，我们跟著说没有，你想想看是不是迷信？也是迷信。一个迷信它有，一个迷信它没有，究竟它是有没有？不知道，这叫迷信。怎样叫不迷信？你把事实真相搞清楚了，搞清楚它确实是有，我相信它有，这不迷信。它确实有，我并没有搞清楚，我信它没有，这是迷信。诸位想想对不对？总要搞清楚。 所以佛法的高明处，佛法令我们佩服的地方，并不是释迦牟尼佛说有就是有，释迦牟尼佛说没有就是没有，不是，佛不是这样教人；佛要是这样教人的话，不值得我们佩服他。佛说了之后，最重要要我们自己去亲证，这一招高，所以佛的教学是信解行证，这怎么会迷信？最后你证明。譬如说佛讲的十法界，你要证明；佛讲的六道，你要去证；佛教给你的方法，你依照这方法去做，你就能够证明。佛教我们用什么方法？方法的总的指导原则不外乎戒定慧。什么叫戒？遵守释迦牟尼佛教导你的方法，你去做，对这个方法不能怀疑。所以说对老师不怀疑，对教诲的理论不怀疑，对教导我们的方法不怀疑，依教奉行。这个奉行的结果是什么？奉行的结果是得定。 所以诸位要晓得，特别是大乘佛法，实在讲小乘也不例外，教什么？就是教戒定慧。因戒得定，因定开慧，智慧开了之后，佛所讲的这些事实真相你全都证实了。譬如说佛讲六道，六道你真看到了，一点都不假，定中见到的。小乘人他那个定功浅是小定，必须要入定才看到，出定他就看不到；大乘菩萨修的是大定，大定要不要入定？不要，为什么？行住坐卧都在定中。所以他不管什么时候他想见，这境界就现前，不但六道现前，十法界也现前，他方一切诸佛境界也都现前。如《华严经》上所说，佛是教你去证，不是叫你盲目的接受，那是错误的。 我们今天没有得到定，没有得到定，我为什么相信他？我们从比量上信受奉行。比量是什么？推理，他讲得有道理。理必定有事，理跟事是有连带关系的，就像因果一样，有因一定有果，有果一定有因。没有一个果报说没有因的，没这个道理；没有说一个因它后头没结果的，也没这个道理。所以这一般讲是解悟不是证悟。解悟得的受用很浅，证悟那得的受用就大，所以一定要证果。我们今天自己业障太重，这是近代一些大德，像倓虚、圆瑛法师这些大德常常讲，在现前这个时代里头，学教没有大开圆解的，参禅没有明心见性的，学密没有三密相应的，所以到最后给我们说出唯有念佛带业往生，你生到西方极乐世界那就是亲证了。佛给你讲的这个净土经论，你都证明这一条路能走通。 我们看看在这么多年当中，走这条路子成功的人还真不少。像我们上一点钟跟诸位讲的新加坡居士林老林长陈光别往生，这个事情距离我们很近，这是真的不是假的。他学佛多少年？可以说学佛几十年，但是几十年都是迷信，自己福报大，他是银行家，寺庙里头只有烧香拜佛，做法会去拈香而已，没有听说过讲经，自己也没有去读经。而是到晚年生病了，在家里面躺在病床上，没事，这样子生病两年。因为我们在居士林讲经，他听了也很欢喜（他从来没有到现场听过经），把我们讲经的录相带拿回家，把电视机就放在他床铺的前面，他躺在那里，睁开眼睛就看到电视，每天听讲经八个小时，听了两年明白了。所以除了听经就念阿弥陀佛，两年他真的成功了。 有一天他跟李木源居士说，他要走了。李居士告诉他：你现在不能走，居士林要靠你维持，你要不在的话，人事不能安定。他想一想也就答应了，好，就再过两年！这两年当中把居士林的人事安排好了，到第四年，这就是又听了两年的经，又念了两年的佛。我听他家人告诉我，老居士有一天在一张纸上写了「八月初七」，写了十几个八月初七，家里人也不敢问他，也不知道他是什么意思。八月初七那一天他往生的，三个月之前，你看看他把那个日期写了十几个，清清楚楚明明白白，三个月之前知道！这才叫做解脱，这才叫做真正的成就。 这个世间无论什么样的事业，我们中国人从前讲三不朽，「立功，立德，立言」，都不是真实的。为什么？世界有成住坏空，哪里是真实？佛在经上讲得很明白，这个我们大家听了都会点头，「人命无常，国土危脆」，我们中国人讲「沧海桑田」。我们这几天，因为在推行《弟子规》，所以我偶尔翻翻，翻出一本书来，孔子那个时代的《历史地图集》，这是根据考古学里头所说的。孔子那个时代我们中国沿海的海岸线跟现在的海岸线不一样，那个时候的海岸线比我们现在海岸线要缩进去不少，也就是说现在的海岸线比孔子那个时代延伸出去很多，这是我们在这地图上很清楚看到。那就是什么？沧海桑田。有些地方，孔子那个时候有陆地，现在没有了；有些地方，孔子那个时代那是海岸，现在那边变成陆地。 佛家讲世界的成住坏空，现在科学家跟我们讲得更详细，每天你在望远镜里面去观察，有星球爆炸了，没有了，也有新的星产生了。这就是佛家讲的「成住坏空」，现在科学给我们证明。人命无常，那更不必说了。我离开家乡的时候十岁，前年回到家乡去看看，从前住的那个房子完全没有，现在都是平地，我都不认识了。以前我们上私塾的祠堂，祠堂也没有了。还有个观音庙，观音庙也没有了，观音庙的遗址在，这是我印象最深刻的。那有个小河，有个小桥，我们小时候常常在那里玩的，在那小河边上玩。反正水也不深就是了，走路可以从水里头走过去，水很浅，走过去就是小观音庙，那庙也没有了。只有那一块地方我们认得，除那一块地方，周围的环境都不认识。因为从前有一片树林，现在树林没有了。十岁离开，现在一转眼八十岁了，真的是人命无常！ 你只要细心去观察，确实如佛经上所说，那是正说，那是真话，「无所有，毕竟空，不可得」。这不可得，头一个从你的身命不可得，佛给我们说「人命在呼吸之间」，一天一天衰老，一天一天走向坟墓，这是事实，几个人觉悟到了？人生从出世往哪里走？往坟墓里头走，真叫勇猛精进，一天它都不肯住，它一定要往前走。寿命的长短是自己修的，不是别人给你定的，这个诸位看《了凡四训》就明了；一般人不懂得这个事实真相，就被命运拘束了。完全通达明了，知道寿命是过去生中无畏布施得的果报，这一生当中我们努力认真修无畏布施，你的寿命可以延长。本来你是一个多灾、多难、多病的，是个不健康的，修无畏布施可以得到健康的身体，健康长寿。 世间人都希望健康长寿，都希望自己有聪明，都希望自己有财富，他不肯修因。不但不修因，而且所造的业完全与这个因相违背，大错特错！他的果报？财富折掉了，折福，为什么？心行不善。聪明智慧也偏向於邪知邪见，起心动念自私自利，贪图五欲六尘的享受，不知道行善，不知道积德，造作一些恶业把自己的寿命也折了。这都是没有善知识教导，所以教育非常重要。 今天在全世界来说，懂得教育的是我们中国的老祖宗。你看制造的这个文字，文字是智慧的符号，让我们看到这个文字就觉悟。老祖宗教导我们的与性德完全相应，中国的祖先四、五千年之前就告诉我们「人之初，性本善，性相近」，大家都一样，这一点我们要肯定，肯定你才能爱人，你才能敬人。人性本善，跟佛法里面讲的「一切众生皆有佛性」，「一切众生皆是未来佛」，这是大乘教上常说；《华严》、《圆觉》说得更妙，「一切众生本来成佛」。你看看经上所说的「本来成佛」，那就是儒家所讲的本善，一切众生本质是善的，不善呢？不善老实讲变质了。教育无非是把那个变质回归到本质。就是你现在有很多习性，烦恼习气不善，教你从烦恼习气那里回过头来，回归到本善，这是教育。 这个回归，迷得太久了，回归也不容易，从哪里回归？从亲情，「父子有亲」，从亲爱这一点启发，从这一点上下功夫，把那个本善引导出来，把本善再开发出来。这在世界上许许多多的这些宗教家、哲学家、教育家，没有中国人说得这么清楚、这么明白。能够跟中国老祖宗相比美的那只有佛法，释迦牟尼佛也讲得非常透彻、非常清楚。佛法讲慈悲，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。中国的教育内涵就是五伦，五伦是大道，五常、八德是与道相应的德行，我们合起来称为道德。道，离我们不远，就是日常生活，你每天穿衣吃饭，你每天日常的工作处事待人接物，你离不开五伦。你明白了，你觉悟了，你都能够随顺了，随顺就是德，德就是行道。 一个人如果能够行道，他这一生当中无往而不利；他能够行道，无论现前是贫富贵贱都不障碍，为什么？已经可以不为外面境界所转，正是《楞严经》上所说的「若能转物，则同如来」，你不被境界转，你能转境界。能转境界，那就是夫子讲的不亦悦乎。「学而时习之，不亦说乎」，那是什么？转境界了。转境界，我们举几个例子，在今天的社会最常见的逆境、恶缘，我们遇到了，遇到一些嫉妒、障碍、毁谤、侮辱、陷害，遇到这些事情怎么办？学而时习之。学什么？学菩萨、学佛、学圣贤。圣贤人在这种环境他是怎么处理，我们向他学习。我们向佛菩萨学习，佛菩萨教我们学忍辱波罗蜜；圣贤人都教我们学忍让、谦让、礼让。佛说得更妙，这些逆境恶缘，我们在这里头不生瞋恚，决定没有报复的念头，消业障。 为什么会碰到这些事情？碰到这么多人？过去生中我对不起他，我一定是以不善的心行对他，今天碰到了，他以不善的心行对我，叫一报还一报，好事情。他这个报复来了，我没有瞋恚心，没有报复的心，我接受，那这个帐就了了，这一笔帐就消了，这个业就消了。消业是好事情，业障消了，你的智慧才增长，福慧都增长。所以我们对逆境、对恶缘（恶缘对恶人），我们用什么心态？感恩的心态。感恩，我们业障消了；感恩，我们的德行增长了，它就像来考试一样，看看你能不能忍，看看你还会不会生气，果然能忍、果然能让，这证明我们修养功夫提升了一层。如果没有学佛，没有学圣贤的教诲，我们遇到这个境界决定不会忍让，决定要争、决定要斗，斗争。斗争是彼此都伤害，没有好处；我们懂得忍让，是彼此都有好处。如果对方他在他一生当中，如果他要稍稍冷静去想想，他平常对待别人，别人一定是报复他，一定是不能接受，我相信他常常会遇到这些事情。碰到我们的时候，我们这样是一切都忍让，大概他在一生当中才遇到过这么一次。他也会想想，我们为什么让他？为什么不争？命里有的，丢都丢不掉，命里没有的，争也争不来。他要我的财物，我统统给他，如果是欠他的（过去生中欠他的），我还掉了，欢欢喜喜；如果不欠他的，那我布施，布施后面福报更大，就是愈施愈多。他要为什么不给他？要什么都给他，好事，没有坏事；好人，不是坏人！这个境界你懂不懂？ 佛眼睛里面一切众生都是未来佛，没有凡夫，没有恶人；菩萨心目当中，一切众生都是菩萨。所以有人问什么时候我们会成佛，我就告诉他：什么时候你看一切众生都是佛，那恭喜你，你成佛了。你还要看这个不如意，那个不高兴，那你是凡夫，你修行没功夫；修行有功夫的人是境界转过来了，你怎么还没转？转恶为善（转恶人为善人），转迷为悟，转凡为圣，从哪里转？从自己本身转。「行有不得，反求诸己」，反求诸己重要，统统在自己内心。佛是这么讲的，孔子也是这样讲的，孔子一生述而不作，他是集古圣先贤之大成；换句话说，孔子所说的就是古圣先王所讲的。要求自己！ 别人都没有过，过都在自己一身，这是真的，决定不是假的。就像汤所说的「万方有罪，罪在朕躬」，我们听到这一句话，汤王是什么人？要在我们佛法说，菩萨再来的，要不是菩萨，这句话说不出来。所以真正学佛功夫到达一定的程度，确确实实是这样，宇宙之间一切人事物都没有过失，都是究竟圆满；一切过失都是我自己的邪知、邪见、邪行所变现的。我只要把自己的知见转过来，行为转过来，念头转过来，这个世界是极乐世界，这个世界就是华藏，这个世界决定没有一丝毫欠缺，是圆满的，这个道理在大乘经里头。你要从外面转，那就错了，你从内心转完全正确，而且效果非常的显著。今天讲到这首偈，我自己是感触非常之深，所以我们多讲了两个钟点，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1369.html"}}
