{"body":"大方广佛华严经　　（第五一四讲）　　2001/12/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0514 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，异名菩萨第六句： 【普智云日幢菩萨摩诃萨，得成就如来智永住无量劫解脱门。】 这一位菩萨为我们示现的，可以说是佛门里面常常赞叹的正法久住。菩萨在此地为我们示现『永住无量劫』，菩萨的德号『普智云日幢』，名号里面都是具足了圆满的福慧。当然也只有圆满的福慧，才能够久住世间。住世是为众生，这个境界是真的，诸佛菩萨确确实实是永住世间；也许有人要问，何以释迦牟尼佛当年住世这八十年，佛是八十岁入灭的，我们没有看到他老人家久住？而实实在在的，释迦牟尼佛，不但他老人家，一切诸佛菩萨都没有离开我们，只是住世的方式不同而已，也就是说他以种种不同的身分示现在人间。在中国，古代传说的，智者大师天台宗的，智者大师就是释迦牟尼佛再来的，换了一个身分。三千年前，他是以佛的身分出现，三十二相八十种好；他以菩萨、声闻、长者、居士出现在我们这个世间，我们就不知道了。这是世尊所谓的应机施教，确实是常常出现在世间，没有人知道。 他自己绝对不会暴露身分的。在中国历史上，暴露身分的人有，不多，少数，暴露身分也是有他的因缘，没有这个因缘，决定不会这么作法的。像永明延寿、丰干和尚是阿弥陀佛化身来的，寒山、拾得是文殊、普贤，布袋和尚是弥勒菩萨；示现在家居士身分的，历史上也都有记载，确确实实是时时住世间，但是世间人不认识。蕅益大师是什么人再来的？我们不知道，决定不是凡人，我们从印光大师那里得到了一点讯息。印光大师大家都知道，他是西方大势至菩萨化身来的，他对於蕅益大师《弥陀经要解》赞叹备至。那不是普通人赞叹，大势至菩萨赞叹的，他说：「即使是诸佛如来来注这部经，也不过如此。」把这个注解赞叹到极处，那么蕅益大师是不是阿弥陀佛再来的？如果不是，我相信一定是观世音菩萨再来的，不然的话，怎么能注得那么好？ 佛菩萨确确实实照顾这个世间苦难众生，尤其遇到大灾难，灾难特别多的时候，天神会远离，佛菩萨不会远离。天神看到这个人所作所为都不如法，又不听教诲，违背了神的旨意，神一生气，走了，这个可能，为什么？天神嘛，天神是还是六道凡夫，没有出六道，所以他生气，会走。佛菩萨不会，佛菩萨你就是伤害他、侮辱他，他都不会生气，还是一样的大慈大悲照顾你，这个很不容易，这是我们应当要学习的。『成就如来智』，说如来的智慧，我们要联想到如来的德能、如来的相好，一而三，三而一，这是讲我们自性本具的般若智慧，无量德能，无量相好。我们学佛学什么？这是我们所学的，这是我们希求的，希求就是愿望。我们的性德圆满恢复之后，干什么？不是自己享福的，帮助遍虚空法界里头还有许许多多迷而不觉的众生。自己修行证果，到最高的地位，佛果，依旧不舍初心，初发心的时候发的愿「众生无边誓愿度」，所以在九法界里面，一切时一切处，现身说法，教化众生。这就是「永住无量劫」，所以它是事实，它不是一个理想的境界，是事实真相。第七句： 【大精进金刚脐菩萨摩诃萨，得普入一切无边法印力解脱门。】 菩萨的德号『大精进』，这个比较容易懂；『金刚』，大乘经教常常用它来比喻智慧，大众熟知的《金刚般若波罗蜜经》，就是用金刚来做比喻。『脐』是比喻智慧积聚的地方，精进智慧积聚的这个地方。这是什么地方？我们自然就明了了，这是道场，许许多多人都在一起共修。佛法的修学，最初的目标、最后的目标都是智慧，所以菩萨用这一个名号，这个名号与他修学的法门相应，他所修学的法门『得普入一切无边法印力』。我们现在先要了解什么叫法印？在古时候，对於印信非常重视，比签名还要重视。你签名没有盖印，都不能算数；盖了印不签名，可以算数。印代表信，全世界没有例外的，外国人正式的文件，签名还是要用印的。古时候在中国在印度，对於印信非常重视，官府的文件盖上官府的大印，这个文件就生效，在中国一直延用到现代，还是这样。 佛法里面就借用这个做比喻，佛法不重视形式的这些印章，重视实质，称之为法印。大乘经的法印：看看这部经典里面所说的内容，是不是真的佛法？这上面并没有形式上的印章。古来祖师大德讲经注解，在介绍全经前面有玄义，玄义里头一定有一条「辨体」，辨别这部经的性体，这就要讲法印。大乘经的经体只有一个法印，实相，实相是什么？它说的是宇宙人生的真相，只要说的是宇宙人生真相的，决定尊称它为大乘经典。不一定要佛说的，所以经有五种人说，佛所讲的，佛弟子、仙人、诸天、变化人讲的，只要讲得确确实实是宇宙人生的真相，佛承认它这是经典，跟佛讲的、跟佛所见的无二无别。从这些地方看，那些佛菩萨心量大，并不是专制独裁，不是的，别人见到别人说出来，他说得确实没有错，这承认了。 小乘经论里面有三法印，就是「无常，无我，涅盘」，这个经典的内容符合这标准，承认它是小乘经教；如果这个经典内容不符合这标准，那是伪造的，决定不是真经。真经要用法印来衡量，於是法印的力量就大了，称为「法印力」。菩萨德号用「大精进金刚脐」，与法印相应。但是佛所讲的原理原则很多，我们讲「一实相印」、「三法印」，这是绝对的标准。还有我们也能采取作法印的，是相对的标准。有一年我在台北大专佛学讲座，讲《太上感应篇汇编》，也讲过《了凡四训》；曾经遇到一位法师来责难我，他说：「净空法师，你在大专讲座开课，你讲佛法就好，你为什么讲外道的东西？」我听到感觉得很奇怪，我说：「没有，我是讲的佛法，没讲外道东西。」他就指出《感应篇》、《了凡四训》这不是佛经。我明白他的意思了，我跟他笑笑，向他解释。 虽然不是佛经，佛的法印印证，那就等於佛经。他说：「什么法印？」我们佛家常讲，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，「这个能不能做为佛教的法印？」他听懂了，赶紧就离开。《太上感应篇》、《了凡四训》，它的内容是不是教给我们诸恶莫作、众善奉行？自净其意，讲得不太清楚，分量不太多，前面两条具足，佛承认，菩萨承认，祖师大德承认。实在讲，在道场里面讲这些东西，又不是我开始，是印光大师开始，他老人家提倡的。他不去责怪印光大师，他来找我的麻烦，幸亏我们还知道释迦牟尼佛的法印。这四句话确确实实是佛门教学的宗旨，佛教给一切众生，教什么东西？就是教人诸恶莫作、众善奉行，这两句是戒，诸恶莫作是小乘戒，众善奉行是菩萨戒。凡是利益一切众生的事情，应当主动去做，全心全力去做，为一切众生服务。「自净其意」是修定，虽然断恶修善，不能够有分别执著，大乘经上讲的「离一切相，即一切法」，断恶修善自己心地一定要清净光明，「是诸佛教」。前面三个纲领是一切诸佛教化众生，一切诸佛教化众生什么？总的来说，不外这三条，所以它是法印。 由此可知，我们学佛如果不能认真做到断恶修善，我们学佛那只是有名无实，天台大师讲「名字位中」，就是有名无实，得不到受用。假的，不是真的，以前李老师常讲，「该怎么生死，还是怎么生死」，也就是说，你还是被业力所主宰，你敌不过业力。学佛人功夫得力，命运改变了，《了凡四训》不就是一个很明显的例子吗？他命里头没有功名，他得功名，考取举人，考取进士，这都是他命中没有的；命里面没有儿子，他修善积德，回向求生子，确实有感应，他得到儿子；寿命他没有求，延长了，他的寿命孔先生给他算的是五十三岁，他活到七十四岁。这个意思是真正修行，成绩效果这就现前了。这是转业力为愿力。实在说，了凡先生转得还不够，小小的转变而已，没有到大幅度的扭转，这些都在个人。 了凡生先这个修行，我们用天台大师「六即」来说，他只是在观行位。观行位如果我们把它说上中下三品，他是下品，果报就已经这么明显，你才晓得上品中品他得的福报，天福！不是人间这一点小富贵，他只做个县长。如果功夫用得深，成就三昧，智慧现前，他超越六道轮回，证得相似位的果报。从观行提升到相似，最有成就的，这个历史上有，不是没有，很多，大彻大悟明心见性，超越十法界，超过阿罗汉、辟支佛、权小菩萨，这真能做得到，不是做不到的，事在人为！所以我们学佛，对於这些事实真相，不能不清楚，不能不明白。自己要立定志向，我这一生希求什么样的成就，自己精进不懈努力，一定可以达到。 菩萨在此地教导我们，以我们现前修学环境里面，我们也得到一个启示。「法印」，就是现在人家常常讲「拿证据来」，科学家常讲的。法印就是证据，我们用什么做证据？要用我们自己这个身体来做证据，最好的证据。我学佛之前跟学佛之后，容貌变了，体质变了，很明显的产生了变化。这个道理，佛在经上讲得很多，根本的原理：「一切法从心想生」。世俗里头，看相算命的人常讲「相随心转」，这个话说得有道理。佛在经上常讲「境随心转」，我们这个身体要是跟心相对的来讲，身是心的境界，心善，相貌自自然然就变得很善；心里头很凶恶，那个相貌让别人看起来寒毛直竖，这一般人常说，「这人杀气很重」，外国人讲磁场，这个磁场很不好。所以佛教给我们要心善、思想善、行为善，你的相貌体质自然就转过来了。 纯善纯净是佛，佛的三十二相八十种好，怎么修来的？总的来说，就是心善行善，身口意三业皆善。毗卢遮那如来，阿弥陀佛如来，身有无量相，相有无量好，他怎么修来的？无量劫三业纯净纯善修成的。所以我们要想改变自己，从哪里改变起？从念头上改变。起心动念、言语造作，没有学佛的时候，一切都是为自利，起心动念「於我有没有好处？」学佛之后，这个念头转变了，起心动念从来没有想到於自己有没有好处，而是想到「於社会有没有好处？於一切众生有没有好处？」不一样了！在从前，装扮自已，为的是什么？为面子，目的是教别人尊敬，让别人看到我这个样子对我尊敬；自己的目的，总没有忘记名闻利养。学佛之后不一样，比从前更讲究威仪，但是这里头绝不夹杂名利，而是什么？做出好样子给人家看，希望用这个样子潜移默化，令他得利益，提醒他帮助他断恶修善、改过自新、破迷开悟，目的在这里。所以觉悟之后，一切是利他的；迷惑的时候，一切都是自利的，这真是一百八十度的大转变。 帮助这个社会的事情太多太多，我们的能力有限；就这一点有限的能力，总是要尽心尽力去做，选择一两个重点去做，成绩就非常显著，就会叫一些聪明人、有心人去反省去效法。我学佛，早年喜欢看弘化社出版的这些经书、善书，为什么？他的版本印刷得很清楚，字很大，校对得很好，错字很少；装订的纸张也都不错，相当的大方美观，看到生欢喜心。弘化社是印光大师创办的，到以后我们读到大师的传记才晓得，他老人家一生就做一桩事情：印送经书善书，也真的是一门深入，做出了成绩。如果他的力量要是分散了，做了许许多多的事业，他老人家往生之后，我们什么都看不到，对后人感动启发的力量就薄弱了。所以他搞一样，信徒对他的供养就做这一桩事情。我们这些后学，看到他老人家一生这种作法，深受感动。 所以我学佛的时候，就效法他老人家，我也专门做这一桩事情；其他的我还做了两桩事情，但是那是附带的，这是主要的。大概是百分之八十的力量，都用在印经上，另外百分之二十，一部分做慈善救济，我用在医药，另外一种是放生，我做这两桩事情。病苦的人很可怜，有些穷人买药的钱都没有，所以我发心布施医药。虽然自己收入很微薄，每个月也要拿一点钱捐给医院，请医院拿这个钱给那些贫苦的病人，帮助他们做医药费。我做这个事情，这属於无畏布施，所以我活这么大年龄，我没有生过病。什么原因？我没有医药费，我的医药费布施掉了。有一些人，还要买保险，要储蓄一笔医药费，为什么？年老的时候多病，需要医药开销。他这个作法对不对？对！他年老的时候一定会生病，为什么？「一切法从心想生」，他年轻的时候就想到他会老、他会病，那当然有愿必成，所以他会老他会病，那一笔钱好开销。 我跟他们的想法不一样，我没有想老，我没有想病，所以我不能病；只有死，不能病，没有医药费嘛！我们的医药费帮助贫困的病人，这个好！把自己那个病痛都布施掉了。你种什么样的因，你得什么样的果报。种善因得善果，这句话大家都知道，但是不知道怎么落实。像新加坡许哲居士常讲：「我们要长寿，不要老」，她今年一百零三岁，真的不老。为什么不老？从来没有想过老，一百零三岁了，还为社会服务，还照顾二十多家穷人，为他们服务。她照顾那些老人穷人，年龄只有她一半，多半都是六、七十岁的老人，她一百零三岁，天天还要去照顾他们，给他们送米，给他们送油、送菜，替他们交房租；他们生病，帮助带他们到医院去看病，帮他们去拿药，每天干这个事情，忙得不亦乐乎！早出晚归，干这个事情。 她自己一天吃一餐，真的，这修道的人常讲「不食人间烟火」，她吃生菜，佐料完全没有，她不吃油、不吃盐、不吃糖，这些佐料统统都没有，完全吃生菜。她告诉我，有时候她也会把菜煮一煮，水煮，没有味道的，有时候就生吃。早晨喝一杯饮料，在国外时间久了，慢慢习惯，早晨多半她是一小杯优格，这是她的生活方式。真正的原因，心地清净善良，没有一个念头是为自己去想的，人做到无我了。身体在这个世间干什么？不是自己享受的，是为苦难众生服务的，虽然她没有接触过佛法，佛经里面所讲的道理、修行那些原则，她统统做到了，我们不能不佩服，不能不向她学习。所以佛菩萨的法印，她真的掌握到，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，她落实了。 一百零一岁发心皈依，来找我，我不但给她皈依，连五戒证书都送给她，为什么？不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，全做到了。她问我：「我有没有资格作佛弟子？」「你是标准的佛弟子」。诸佛护念，龙天善神保佑，实实在在难得。这些人都是我们的活的榜样，这不是书上，这不是古人，就在眼前。所以年岁大，不是为自己，为众生，好好的用自己的身体。照中国古时候医学理论上来讲，人的寿命正常应该是两百岁，只要你保养得好，保养里头最重要的是清净心。我们今天总结佛陀的教诲，真诚清净平等正觉慈悲，我们的心跟这个相应，决定长寿。长寿不为自己，为服务众生。 第八句： 【香焰光幢菩萨摩诃萨，得显示现在一切佛始修菩萨行，乃至成就智慧聚解脱门。】 香焰菩萨在此地为我们所示现的，就是诸佛如来从初发心到圆成佛道，这个当中修学的经历。在本经确确实实可以落实在末后一品「入法界品」，善财童子五十三参，就是修行人从初发心到证得圆满佛果。在《华严经》里面占有四十卷经文，我们通常称它为《四十华严》，就是说的这一桩事。我们对这一桩事情不能不重视，希望大家都能在这一生当中圆成佛道。但是要照一般普通法门，难！实在是不容易！善财童子在文殊菩萨这一会里面，文殊是他的老师，成就了十信位，等於说是从初信到十信是在文殊菩萨一会圆满的。圆满之后，文殊菩萨让他出去参学，这就是五十三参。每参访一位善知识，他的境界向上提升一层，我们讲进级，升级了，最后参访到普贤菩萨，圆成佛道！证得了究竟圆满的无上正等正觉，就是此地讲的『成就智慧聚』，这句话就是无上正等正觉。 我们明了，初信位的菩萨要怎样才能取得？断三界八十八品见惑。这一桩事情，绝对不是每一个人都能做到的，所以它真的是难。古大德所讲学佛，有难行道、有易行道，断惑证真是难行道。什么叫易行道？伏惑往生这是易行道。易行道说老实话，古大德讲得没错，「万修万人去」，怕的是你不肯修；你要肯修，没有一个不成就的。我们现在再看看，这个世间中国外国修净土的人不少，几个人能往生？往生的人很少，李炳南老居士过去常讲，举台中为例，一万个念佛人，真正能往生只有两三个。古人讲的万修万人去，永明延寿大师讲的，为什么一万个人修这个法门，只有两三个往生？不是法门有问题，是修行的人有问题。我们常说如理如法，如理如法就行，就能有成就。你要是违背这个修行的道理，净宗的理论，违背净宗修学的方法，你当然不能成就。 因此修学这个法门最基本的条件，是要亲近善知识听闻正法，你不从这里开头，你怎么学法？如果没有老师，这个法门里头不可能有无师自通的，没有，一定要有好老师教你，你一定懂得道理、懂得方法，你才有下手之处。理，净宗的原理，这个修行的原理，就是大势至菩萨所说的：「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，见佛就成佛，这是净宗的原理。另外，《观无量寿佛经》上所说的，「是心是佛，是心作佛」，你把这两句经文，跟《大势至菩萨念佛圆通章》的两句经文，合起来看，这个道理你就明白了。「是心是佛，是心作佛」，「忆佛念佛」，忆佛念佛就是「是心作佛」，所以它的果报「现前当来，必定见佛」。理上搞清楚了，一丝毫疑惑都没有了。 方法从哪里下手？要从《观经》三福上打基础。佛在经上告诉我们，这讲起步，先道理明白，我不怀疑，我知道我修这个法门，我有作佛的理论依据，现在我要求的是方法。方法的基本，这个基本就是凡夫修行作佛的基础，根本的条件。佛讲了三条，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，要认真做到。第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，第三条「发菩提心，深信因果（这个因果就是念佛是因、成佛是果），读诵大乘，劝进行者」。这三条十一句，统统要落实、要做到。佛最后告诉我们，这三条是「三世诸佛，净业正因」，三世是讲过去现在未来，所有一切诸佛从初发心修行证果，都是以这三条为基础。 那么我们知道，三世诸佛修行，绝对不是一个法门，无量无边的法门，这是共同的基础；没有这个基础，任何一个法门都不能成就。所以学佛从哪里学起？从净业三福学起。先把基础打好，然后再修学净宗，哪有不成就的！不但成就，而且是非常高的成就，这都是真话，都是事实。你搞其他的法门，还是要以这个为基础，你有多么高的成就？那看你自己修学的功夫，断惑证真的功夫，戒定慧三学的功夫，才能提升你的等级。净宗念佛法门，也是奠定在这个基础上，没有例外的。这三条十一句，每一句你要真正去理解它，含糊不得。这三句怎样去落实？我也举出最低的标准，第一福四句，就是《十善业道经》。从前李老师教我的，我跟他学经教，第一部经《阿难问事佛吉凶经》，内容性质跟《十善业道经》大致相同。这两部小经都好，可以帮助你落实三福当中第一福。第二福我采取的是《沙弥律仪增注》，每一条都要做到。第三福，我取的经教，《地藏菩萨本愿经》。 换句话说，我们学佛，不管学哪一宗、不管学哪一派，真正的基础：三福是纲，这三部经是目、是细说。首先把自己的根基打稳，然后再修净土。净土依照《无量寿经》修，行！依照《观无量寿佛经》，就是《十六观经》修，也行！依照《阿弥陀佛经》修，也行！甚至於你依《普贤菩萨行愿品》，或者是依《大势至菩萨念佛圆通章》，都能成就。如果你没有基础，那就难了。所以我们要想，这一生有没有成就？能不能成就？先要好好反省，要检点我这个根基牢不牢？够不够水平？方法，《无量寿经》上的「三辈往生」、「往生正因」，这两品专门讲方法。总的来说，「发菩提心，一向专念」，真的是「一门深入，长时薰修」，你只要把基础打好，你决定得生，一点都不假。 我跟诸位介绍的这三部经，或者是加上《阿难问事佛吉凶经》，这四种经你果然做到、落实了；发菩提心在《地藏菩萨本愿经》里面，然后你只要一向专念，往生西方极乐世界，不是普通品位，高品位的往生！经里面，像《无量寿经》所讲的在日常生活当中这些细行，《十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》，统统具足了，你的基础打得好，你抓住了净业三福的总纲领。如果你不用这四样东西，也行！怎么修法？要把《无量寿经》上所说的字字句句统统落实。我过去讲经的时候常常劝勉大家，经典里面讲的道理完全明白，没有疑惑，要发大愿，这个大愿就是阿弥陀佛四十八愿，要发跟阿弥陀佛同样的大愿，这就是发菩提心。 经里面三十二品到三十七品，就是属於戒律，它的内容是五戒十善，你能够完全落实，就是把《十善业道经》做到了，《沙弥律仪》都包括在其中。完全做到，百分之百的做到，你往生是上上品往生；如果你只能做到百分之九十，还有一成做不到，那你就降一等，上品中生；如果只能做到百分之八十，有两成做不到，那再降一等，上品下生；降到最低，至少你要做到百分之二十，能够落实自己日常生活当中，下下品往生。方法很多，你要真的懂得，我们这一生要成就。这是跟你讲九品，九品之外还有四土，对的，四土是境界。 首先你要了解，西方极乐世界是大乘不是小乘，小乘人能不能往生？能！要回小向大，这个事情不容易。凡夫，我们比小乘都比不上，为什么？我们有自私自利，我们有贪瞋痴慢，我们没有办法离开五欲六尘，行！这些都没有问题、都不是障碍，只要你能够依教奉行，烦恼没有断没有关系，你要把这些烦恼降到最低的程度，不能让这个烦恼增长。念佛念到功夫成片，功夫成片就是你念佛这个功夫可以让你这些烦恼习气伏住，烦恼习气有，不起作用。我这一句阿弥陀佛很管用，我见色闻声，贪心起来了，「阿弥陀佛」，就把贪心打掉，就能恢复清净心；不念佛的时候，那个烦恼又起现行、又起作用，用这一句佛号，把烦恼给管住，管得它服服贴贴，这叫功夫成片。经典里面的教诲，你能够做到两成，你能把烦恼控制住，把它管住，你就有资格生凡圣同居土。 往生条件在这里，凡是不能往生的，都没有达到这个水平，我们不能不知道。这个不知道，会耽误了一生，那就真可惜。为什么？再要得人身遇到这个法门，不晓得到哪一劫去了！人身真的不容易得，得人身你要是遇不到佛法，这一生不是空过了？诸位想想这个世界上的人，将近七十亿人，几分之几的人闻到佛法？你能从这上细细去想想，你才知道佛法难闻。闻到佛法的人，又有几个人能闻到净土佛法？闻到净土佛法，有几个人能够理解净土？理解之后，又有几个人能够深信不疑？深信不疑之后，再有几个人能真正依教奉行？这么一淘汰，剩不了几个！才知道这个法门是一生成佛。在理上讲，人人都有分；在事上讲，相当不容易，机缘难遇。《阿弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，善根、福德、因缘三个条件聚合，不容易！所以告诉你佛法难闻，净土难中之难！ 我们今天确实幸运，大家这三个条件都具足，那么现在能不能成就？就是看你用不用功，关键在勤惰。如果勤奋精进，那你肯定成功；如果你懈怠懒惰，还是随顺烦恼习气，那你这一生就耽误了，关键在此地。我们真的搞清楚、搞明白，就知道应该走哪一条路。如果再提升一级，要提升到方便有余土。这有两个方法，一个方法是小乘的办法，把功夫成片向上升级，升到自己功夫达到事一心不乱；事一心不乱是见思烦恼断了，那你就不会生凡圣同居土，到极乐世界你就生方便有余土，这个不容易，这不是普通人能做得到的。功夫成片一般人能做到，也就是说伏烦恼容易做到，断见思烦恼就不容易了。 另外一个方法，那是纯粹大乘圆教的方法，比前面那个硬是断见思烦恼要容易，那就是什么？把心量拓开，念念利益一切众生。绝不为自己想，尽心尽力为一切众生服务，自己专心念佛，不夹杂一个杂念。功夫差的，生方便有余土；功夫上上乘的，那我们通常讲「心包太虚，量周沙界」，你修积的功德，你布施供养一块钱一毛钱，功德都是周遍虚空法界的，为什么？随著你的心量，你确确实实已经尽心尽力，圆圆满满做到，你生实报庄严土。这里面的道理我们要搞清楚，大乘的方法比小乘巧妙太多了。特别是《大方广佛华严经》，有缘能听《华严》、能学《华严》，你的心量不知不觉自自然然扩展。只要你听，你肯锲而不舍，每一堂课不缺，这是什么？这是你的福德。你能信能解，是你的善根；锲而不舍，是你的福德，你有这部经做基础，从头到尾听过一遍，那个人就不一样了，根性转变了。本来我们是人天根性、小乘根性，现在一下转变成大乘圆教根性，那就不可思议了！ 「圆人说法，无法不圆」，圆人学法，一样是无法不圆，你就圆修圆证了。这当中真正的道理是什么？《金刚经》上所讲的「深解义趣」，你对於大乘教理，你契入得深，你契入得广。这个念佛的方法实在讲，有助於你明心见性，帮助你念到理一心不乱，你往生西方极乐世界，当然是生实报土，分证寂光净土。所以一生证得究竟圆满的佛果，不是不可能，我跟同学们说个老实话，叫大有可能！这是真的究竟，大圆满！我们不知道，那是遗憾，在这一生当中，对於这些事实真相没有听说过，不知道，可惜！知道了，信心自然就生了，自自然然你会肯定「我要取最上乘法」。取最上乘法，这个成败关键在放得下，世间诸法你要放下，出世间一切法也要放下，丝毫都不沾染。「一门深入，长时薰修」，长时说老实话，并不很长，利根的人，三年、五年就成就，中下根性的人，有十年、二十年，也肯定会有成就。古人说得好，「取法乎上，仅得乎中」，我们心里头决定清净，一切时一切处，这个心决定与大菩提心相应。 大菩提心，我们现在把它结归到一个纲领，真诚清净平等正觉慈悲，念念相应。这个心的范围大小，与你往生境界有关系。如果你这个心，确确实实等虚空遍法界，那你决定是取实报净土，肯定你会成就；如果你这个心量是三千大千世界，你的果报在方便有余土；如果你的这个心量，你这个真诚到慈悲，你这个心量只能够盖括这一个地球，你往生是凡圣同居土；或者我这个心量再大，包含了六道，六道就是三界，就是一个三千大千世界，也只能提升到方便有余土。所以诸位一定要知道，尽虚空遍法界是我们本来的心量，原来就是这个样子。现在这个心量变得这么小，是迷了自性、迷了本真，才变成这个样子。所以心量不能不拓开。 《华严经》最大的一个好处，帮助你恢复原来的心量。你看看这上面，全经总共有一百七十多个族类，不是族群，是族类。这一个族群是同生众里面第三个小团体。同生众是菩萨，菩萨在《华严经》是一个族群，在这个族群里面，第一个普贤菩萨，他一个人代表一个小团体，那就是有一些菩萨统统修普贤行的，就入这个团体。第二个团体「十普菩萨」，我们现在读的是第三个团体「异名菩萨」，十普是同名菩萨，这是异名菩萨。这三个小团体合起来是「同生众」，他们的心量都是包虚空法界，不是说等，不是说跟它平等，包虚空法界；换句话说，虚空法界小，他们的心量大，虚空法界在他心量里面，这都是实报土的菩萨、常寂光土的菩萨，我们要认识清楚。 为什么不发这个心？为什么要搞这个小心量？确实值得我们深思、值得我们反省，真的想清楚想明白了，回头是岸。一定要知道，人生在世是非常短暂，机会要抓住。回头，立刻就要回头。如果机会抓不住，一旦寿命到了，后悔莫及！真实功德就在今天做，你说我等到明天，明天我是不是还活在这个世间，谁知道？成功的人，不说明天，今天！世出世间法，能够抓住今天的人，这是大人物，这是伟人，这个人肯定成功；什么事情安排在明天、安排在明年，很难有成就。第一等的成就，都是抓住今天，此时此刻！这是我们要向佛菩萨学习的。尤其是同生众的菩萨摩诃萨，这个地方全是等觉菩萨；「摩诃萨」这个名词，还包括了地上菩萨，从初地到等觉，都可以称摩诃萨。换句话说，不是普通的觉悟，各个都是大彻大悟。在我们佛门里面，通常讲大彻大悟是说什么人？《华严经》里面圆教初住菩萨，「破一品无明，证一分法身」，大彻大悟，明心见性，见性成佛。成的什么佛？分证即佛，不是圆满佛。但是他是真佛，他不是假的。 印光大师在《文钞》里面讲得好，比密宗殊胜。密宗里面「即身成佛」，真的成佛了，他成的是什么佛？十法界里面的佛。他的真正的地位跟阿罗汉、辟支佛差不多，没有见性，没有证得法身。印光老法师在《文钞》里面讲过好几次，换句话实实在在讲，比不上念佛往生的人。念佛往生还有一桩不可思议的事情，我们一定要晓得，带业往生生凡圣同居土下下品，都超过十法界里面的佛。为什么？因为生到西方极乐世界，得阿弥陀佛四十八愿的加持，把他平白提升到阿惟越致菩萨；四十八愿说了，释迦牟尼佛在《无量寿经》上也说了，《阿弥陀经》上也说了。阿惟越致是什么菩萨？就是此地的菩萨摩诃萨，这个不可思议！这叫难信之法！净宗什么难信？就是这个难信。带业往生，一品烦恼并没有断，只是伏住而已，生到西方极乐世界，居然作阿惟越致菩萨。阿惟越致，圆教七地以上，就是此地的「异名菩萨」。这个话，四圣法界里的人，没有人相信，为什么？他要相信，他就不会在四圣法界，他早到极乐世界去了。华藏世界三贤菩萨也难信，他要相信，他也到极乐世界去了，不再在华藏世界，还要用三大阿僧只劫，才能够证得法云地。净宗法门不可思议！不思议里头的不思议！我们今天念到这一段经文，「香焰光幢菩萨」，示现一切佛从始至终修行证果，我特别在这里劝同修，取净土是有把握的，其他法门没有把握。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0514.html"}}
