{"body":"大方广佛华严经　　（第六一０讲）　　2002/2/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0610 诸位同学，请看「如来现相品」，北方师子奋迅菩萨偈颂第五首： 【佛身等刹尘，普雨於法雨，无生无差别，现一切世间。】 这一首偈是「庆慰化」。「慰」是安慰，「庆」是庆祝、安慰，这是对众生祝福的意思。佛说法，帮助众生提升境界，这是非常值得安慰之事。在前面一首偈，我们看到的是普贤的愿行，成就如来果地上的圆满。圆满之后，他所起的德用是弘法利生，他的范围是尽虚空遍法界，一切诸佛刹中，「妙音无不至」。 今天这一首偈子紧接著『佛身等刹尘』，这一句的境界非常广大。佛身是毗卢遮那佛，这是法身佛。佛身有多大？「刹」是佛的教化区域。大乘经上常常讲的，每一尊佛教化的区域是一个大千世界，我们常讲的三千大千世界。三千大千世界，实际上是一个大千世界。这一个大千，它的组成，是由一个小千、中千、大千这样组成的。所以它有三个千：小千、中千、大千，称作三千大千世界。诸位要记住，实际上是一个大千世界。 由於诸佛如来在因地当中，发愿不相同，所以有菩萨成佛，他教化的是一个大千世界。我们相信，这样的佛，数量一定很多很多，我们没有法子计算。也有佛的愿力特别伟大，他成佛之后，能够教化两个大千世界、三个大千世界，乃至於几十个大千世界、几百个大千世界，确实有，这不是假的。可是唯独西方极乐世界阿弥陀佛，他跟别的佛愿力不一样，我们在《无量寿经》上读到过，法藏菩萨发愿作佛，要超过一切诸佛，这个愿很少！ 我初学佛的时候读《六祖坛经》，我看到他给忍和尚说的那个话，我非常惊讶。五祖忍和尚问他：「你到我这里来，想学些什么？」他的回答说：「我想来作佛。」这句话我从来没有听人说过，确确实实与众不同。我们在这一生当中，什么时候起个念头「我要作佛」？世尊在经中常说「一切法从心想生」，他那个心想作佛，他是真的，他成功了。 一般人无论是在家出家，走进佛门，如果遇到和尚、长老问你，你来想求什么？我们怎么答。在家人求升官发财、身体健康、多福多寿多男子，都是求这些。问出家人：「你来做什么？」「我来想学道的」，这算不错了。「我来，是想到这边来念佛的」、「我是想来学经教的」，从来没有听说过：「我想来作佛。」没有听说过。所以六祖跟别人不一样，阿弥陀佛跟一切诸佛又不一样。我们在《坛经》里面看到六祖，他是想作佛，但是他没有说超过一切诸佛，没说过。法藏比丘发愿要超过一切诸佛，他真超过了。阿弥陀佛的极乐世界，就跟毗卢遮那佛一样，尽虚空遍法界，无处不在，无处不是。 所以古大德讲往生净土这一桩事情，有所谓「生则决定生，去则实不去」，那是怎么一回事情？现在我们用比喻容易懂，像我们看电视换一个频道，一按钮，极乐世界这个频道出现了。真的，出现就是出生，「生则决定生，去则实不去」，还是在这个画面上。我们读《华严经》明白了，宇宙本来就是无限制的、无止境的重叠，就像电视频道在画面上重叠一样，几十家的电视台。如果我们装一个大的无线电的卫星接收的天线，你能看到全世界每一个国家地区电视广播，千百个频道。那些画面，你想想看，是不是都是重叠的？你按哪一个按钮，哪一个频道就出现。现在科学技术还没有办法发明到不必按按钮，一切重复的画面同时能看见，无论它有多少重叠，每一个画面清清楚楚，明明了了，一点也不模糊，互不障碍，能做得到！我们想想看，两种颜色重叠，两种颜色都失掉了，变出一个第三种颜色。如何重叠、又能保持它原来的色彩，互不妨碍？《华严》境界如是！这叫什么？「理事无碍，事事无碍」，不是我们六道凡夫能够想像得到的。 『佛身等刹尘』，「尘」是微尘，你看他这句话的意思，「等」是等同，无量无边诸佛刹土，一切微尘。这句话里头有两个意思：一个是法身，周遍法界；这是理，理周遍法界。第二个意思是讲应化身，应化身也周遍法界。法身常住，不生不灭。应化身有时候现，有时候不现。这个现象，《楞严经》上跟我们说得很清楚：「当处出生，随处灭尽。」现与不现在缘，众生有感，当处出生；感要是消失了，随处灭尽。给你说，它也是不生不灭，也是不来不去。什么时候我们在境界里面看到这个道理，那个时候就叫做豁然大悟；豁然大悟是这么一桩事情。这是真的，还是假的？有没有可能？给诸位说，有，确实有可能，完全在自己的功夫。偈里面的意思，这个佛身是说应化身，著重在应化身。 『普雨於法雨』，「普」是平等、普遍。「雨於法雨」，法雨是教化。「普雨」，这个「雨」是动词，用现在话来讲，就是推动，推动佛陀的教化，与前面所讲「转正法轮」意思相同。诸佛如来、法身菩萨以无量无数的应化身，示现在九法界，是做什么？是为众生讲经说法的，是帮助众生破迷开悟，帮助众生超凡入圣，就这一桩事。一个方向、一个目标，方法手段无量无边，佛经的术语称之为「善巧方便」。 哪一个众生与佛没有缘？跟诸位说，统统都有缘，而且缘一样深，一样大。为什么佛法里头又常讲「佛不度无缘之人」，这个话是什么意思？无缘是说他的缘现前不成熟，不是没有缘。他的缘有障碍，他有障缘障住他了，他不得自在，他不得受用，原因在这个地方，我们不能不知道，不能不了解。被什么障碍？无明烦恼所障，佛法里头总称之为「业障」，被这个东西障碍了。障碍得少，缘就成熟了，就生起了。障碍得非常严重，缘就不能够兴起，就这么一回事情而已。 所以我们学佛总要明理，通情明理。世出世间所有一切法，唯心所现，唯识所变。佛是什么？佛就是心，佛就是识。既然是心现识变，怎么可以说与心识没有缘？这哪能讲得通！由此可知，佛在经上说「佛不度无缘之人」，这个话真正用意在哪里？这个话是方便说，不是真实说，是佛的方便说，我们总要能理解。说这个话，就是清凉大师在此地给我们讲的庆慰的教化，「你看看别人都没有缘，你有缘，你很幸运」！让你听到感觉得幸喜安慰，「我有缘分，我的缘分很深，我能够亲近佛陀」。可是佛这些话不是妄语，是事实真相。 『无生无差别，现一切世间』，你看看，这个现是平等的。无生、现生，「现」是示现，现生就是无生。这个意思，前面我曾经跟同学们说过，凡夫到这个世间来，我们一般讲投生，不是示现。你到这个世间投胎来了，这个身是业力变现的。六道凡夫身的形态不相同，有胎生、有卵生、有湿生、有化生这四大类，「胎卵湿化」。菩萨、罗汉到这个世间来，那是示现的；示现的形式也不外乎「胎卵湿化」。 像释迦牟尼佛，他示现的是胎生，他有父母，八相成道里面有示现入胎出胎，做这个示现。一般菩萨是愿力，他不是业力。法身如来业力愿力都没有，所以他的示现是「无生无差别」；业力跟愿力都是有生有差别。佛教我们发愿，教菩萨发愿，为什么？你这个证入没有圆满。凡夫根本就没有证得，菩萨纵然证得自性，不圆满。圆初住菩萨「破一品无明，证一分法身」，是证得，没错，但是不圆满，还要发愿。愿以导行，愿力在前面引导他修行。换句话说，愿力就是动力，我们现在人用的术语。 你看看社会上这些大众，他们每天都那么样的勤劳去工作，什么力量在推动他？古人讲得好，总的来说，总不外乎名、利，所谓世间名利客。你在街头站了一站，你看来来往往的那么多人，那么样匆匆忙忙的，在干什么？不是为名就是为利。修行人、佛菩萨、阿罗汉，既不要名又不要利，他也好像忙得不亦乐乎，千处祈求千处应，这是什么力量在推动他？愿力。到证得大圆满的时候，业力跟愿力全都放下了。 毗卢遮那佛能转正法轮，现身等刹尘，这是什么力量在推动他？这个力量只能够说是不思议力，他不是愿力，也不是业力，是自性当中本具的大力大能，所以他的示现是「无生无差别」，生而无生，无生而生。这句话实在讲都是废话，可是对我们这样的人，不能不这个说法，希望在这个言语里面，你能够体会得真实义，开经偈上讲：「愿解如来真实义。」 「现一切世间」，一切世间所有一切的现相，你说哪一个相不是法身变现出来的？从能现这一面来说，称之为法性；从所现的这一方面来讲，称之为法相。我们把相看作身，所以法相就是法身，法性没有差别，法相亦如是，确实是「无生无差别」。 清凉大师告诉我们，上面这三首偈，三、四、五这三首偈讲的是语业。最前面两首半是讲的身业，这三首讲的是语业。这一首偈里面第二句，「普雨於法雨」，说的是语业。再看第六首： 【无数诸亿劫，一切尘刹中，往昔所行事，妙音咸具演。】 这一首偈，清凉大师说这是「领受意化」。「化」就是教化。领受，清凉大师注解里头说：「领问受取，演昔行故。」这个话不太好懂，我们得换句话来讲，领受就是我们今天常讲的领教，受就是接受，这个说法大家就容易懂了。领教、接受佛菩萨的教化，佛菩萨的教导我们领受，自自然然就产生变化，把我错误的想法看法修正过来了，这就是化的意思。我起了变化，我知道过去我所想的、我所看的错了，错误了，现在把它修正过来，是这个意思。过去我的言语有错误，行为有错误，把错误修正过来，这是明显的产生了变化，偈子里面意思很明显。 『无数诸亿劫』，这一句是讲的时间，过去无量无尽的时间。『一切尘刹中』，这一句讲的是空间。把时间空间都说出来了，重要的一句话是第三句，『往昔所行事』。诸佛如来在没有修行之前，跟我们现在是一样的，所谓是博地凡夫。凡夫修成佛要经过无量无边大劫，时间之长，无法想像。这么长的时间，生生世世，我们所得的身相不相同，六道轮回。我们修学的环境不相同，怎么修成功的？佛菩萨教化众生，他教些什么？没有别的，就是把自己从凡夫修行证果，把这些经验理论方法，提供给那些还没有发心修行，或者是已经发心还没有上轨道的这些凡夫们作参考，这些就是诸佛菩萨教化众生教学的内容。他教些什么？说个实实在在的话，都是经验之谈。我们研经学教，无非是吸取诸佛菩萨往昔的经验，从这里头把道理搞清楚，方法肯定了，能信得过了。 诸佛菩萨为我们现身说法，就是世尊在大乘经上常说的「受持读诵，为人演说」，就这八个字，这就是一切经的内容，佛是这样子教化众生的。注解里面讲「演昔行故」，演说他过去生生世世的修行，给我们作示范。『妙音咸具演』，「演」是演说，「妙音」是言说，意思通身教。言教、身教根源於意教，意教就是常讲佛菩萨有这个心，这是意教。如果没有这个心，教学这个事就没有了。所以诸佛菩萨教化众生的心，永恒不断，这是我们平常讲的大慈大悲，永恒不断，我们要发这个心，要向佛菩萨学习。好，现在时间到了。 请看偈颂的第七首： 【十方尘国土，光网悉周遍，光中悉有佛，普化诸群生。】 这一首，清凉大师跟我们讲的是「决择意化」。意化里头有四种：领受、决择、发起、造作，这是后面四偈里头所说的。 『十方尘国土』，「尘」是微尘数，说出佛菩萨教化众生的范围境界，十方无量无边微尘国土。『光网悉周遍』，光网是比喻，比喻佛陀的教化。这个意思实在说从前人很难体会，现代由於科学技术的进步，我们比较容易感受。现在有网际网路，有卫星电视，确确实实我们现在电磁波的光网周遍地球。从前这些东西没有被发现，佛在经上就讲得这么详细、讲得这么明白，我们不能不敬佩。 诸佛菩萨的光网，不是我们用的电磁波的光网。我们这个光网，说实在的话，非常有限，没有办法周遍虚空法界。现在大家都晓得，电的速度跟光差不多，就是说电磁波跟光波速度差不多，一秒钟三十万公里。在我们想像当中，一秒钟三十万公里，这个速度很大很大了，可是要在太空当中，这个速度相当的缓慢。太阳发出来的光，达到地球要八分多钟，这是很近距离的星球。如果太阳系以外的，光的速度，我们看起来就会相当缓慢。 晚上我们看到天空当中许许多多闪烁的星光，有许许多多星的光，我们今天晚上看到它，实际上它的光，从星达到我们这个地方，要几十个光年、几百光年。光的速度走千百年才到达，哪有佛菩萨光网这么快速！佛菩萨光网从哪里发出来的？从自性，心性。我们说太阳，太阳的印象立刻，现代人讲在我们脑海之中，这些话无须去追究，说明我们心念一动，立刻就到达，不需要八秒钟，这个意思我们不难体会。所以我在讲席里头常常提醒大家，思想波比光波、电磁波不知道要快多少倍。心想是属於思想波，光跟电磁是属於物、是属於色法，色法是物质，色法的波动永远比不上心法，心法刹那际周遍虚空法界。 『光中悉有佛』，谁知道？祖师告诉我们，念念之中有佛成正等觉，一念如是，念念如是。这些佛在虚空法界，在一切刹土教化，我们只能够再加上两个字，「有缘」的众生，教化有缘众生。这个意思常常听经的同学应该懂得，所谓有缘是指根熟的众生，对於佛菩萨圣贤人的教诲，能信能解能行，这都叫做「有缘」。 清凉大师讲「决择」，他说：「决择有情心行差别，及拣诸法性相不同，方能普化故。」他这个解释『普化诸群生』，决择这两个字从这里讲的，这说得很有道理。就像我们刚才所说的，佛不度无缘之人，佛教化众生是有选择的，对於各个不同根性的众生，要用什么样的方式、什么样的方法来教化？天台、贤首都讲到教仪、教法。「仪」是仪式，「法」是方法。这个就是属於选择，这些选择无非是契机。说法不契机，就没有办法帮助众生；一定要契机。下面这一首是第八首： 【佛身无差别，充满於法界，能令见色身，随机善调伏。】 这一首偈是「发起意化」，发起宿世的善根及三乘大行，为「随机善调伏」，清凉给我们说出这个大意。我们再细细看这一首偈颂，『佛身无差别，充满於法界』，这是证得究竟圆满的果德，我们学佛总得要把方向目标订在这里，希望自己早一天有成就。我相信无论在家出家，每一位善友都有这个心愿。 凭我们业障习气这样深重，要想在一生成就，确实不是容易事情。弥陀大慈大悲，专门为我们这些苦恼众生、愚昧众生，大开方便之门，来帮助我们。我们在这一生很幸运遇到这个法门，这一生能不能成就，关键在自己的善根福德因缘。《弥陀经》上讲得很好，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。什么是善根？不能不知道，能信能解是善根。什么是福德？能行能证是福德。什么是因缘？第一个得人身，第二个生在有佛法的地方，这些我们都具备了；第三个遇善知识，要有人常常讲经，要有好的同参道友常常在一起切磋琢磨。种种条件统统具足，这个因缘难，实实在在不容易。现代人比从前人有福，现代可以用网路、可以利用电视，许许多多法师在电视、在网路里面讲经说法，所以缘真的是不难遇到。 我们也相信、也能理解、也欢喜去做，就是功夫不得力，这是什么原因？如果我们不能把原因找出来，不能把原因消除，那就难了。原因总是精神提不起来，自己想勇猛精进，就是做不到。毛病究竟在哪里？自己要不细心去反省、去检点，不能把自己的毛病改正过来，我们这一生的机缘又会错过，这叫真可惜！ 古德常讲，经论里头也常常提到，「人身难得，佛法难闻」。古时候的人想得到一部经，要从中国走到西域，走到印度，才能求得一部两部，你想想多么的艰难辛苦，得来不易。现代的人福报太大了，全套的《大藏经》垂手可得。得来太容易了，不知道珍惜，不晓得从前取经之难，不知道这些典籍到中国翻译的艰难。代代相传，古老的本子是手写的，到以后是木刻版本。如果我们想想当年这些工程，我们感恩的心才真正能生起，自己感到庆幸的心才能生起来，知道自己真正幸运。大乘经典在我们眼前展开，多少人吃尽辛苦取得来的。他取来，流传下来，目的何在？目的是供养我们的，希望我们藉著他们的辛劳，能够大彻大悟，明心见性，见性成佛，目的在此地。我们能不能体会到古德取经弘传的心意，我们应该如何来学习。 这个地方讲到『能令见色身，随机善调伏』，关键在这个「善」字，随顺众生的根机，善巧方便。这句话，我们读了，我们听了，放眼看看现代的社会，看看现前世间众生，回过头来再想想自己，经文的真实义在哪里？经上说的佛身充满法界，我们不说别的，经典就是佛身，这属於色相。经典里面的文字是智慧的符号，我们看到、听到了，启发我们的智慧。 所以怎样先调伏自己，伏是降伏。《金刚般若经》上，须菩提尊者向世尊请教，「云何降伏其心」、「应云何住」，这是修行人两大问题。「云何降伏其心」，那个心就是烦恼妄念，我们今天讲的妄想分别执著，要怎么降伏？「应云何住」，我们这个心到底要住在哪里？世尊为须菩提尊者说出这一部《金刚般若波罗蜜经》。我们也读了、也听了，有没有找到降伏其心的方法？知不知道心要住在哪里？还是找不到，还是不会降伏，不知道心要住在哪里。 这是在般若会上。如果是在弥陀会上，这个问题很简单、很容易就解决了。云何降伏其心？南无阿弥陀佛！你们仔细想想，对不对？你心里头还有妄想分别执著起现行，这一句佛号把心伏住，这个方法妙极了。这一句佛号里头，不但是阿弥陀佛本愿威神加持，十方诸佛的威神共同来加持你。你能不能得到加持，就看你的心真不真诚。真诚里面要包含著清净、平等、正觉、慈悲，一念具足五心，圆满的。以这个心念这一句「南无阿弥陀佛」，得到十方三世一切诸佛如来加持。这是善调伏！心要住在哪里？南无阿弥陀佛！你的心住在佛号上就好了，须菩提尊者问的问题，一句话就解决了。 那我们要问，佛为什么不用这个方法简简单单就答覆了，何必还要说那么多话？因为众生根性不相同。像我的老师方东美先生，你跟他讲阿弥陀佛，他不能相信，他不能接受。这是学者、知识分子，阿弥陀佛对他不契机，他喜欢理论，佛给他讲理。净宗这个法门，两种人最得受用，上上根人跟下愚之人最得受用。上上根人，你一提他就明了，没有疑惑，一句弥陀念到底，什么问题都解决了。 这里面又怕有些人产生误会，这是在所不免的。诸佛如来说法，误会他的人很多，何况我们？把这句话的意思搞错、会错意，一天到晚就念这一句「阿弥陀佛」，什么事情也不要做了，工作也不要了，家也不管了。这个作法到底是对，还是不对？如果你是真正听懂、真正明白了，你这个作做法对的。工作也不要了，家也不要了，真的一日二日三日七天，你往生了。对！你示现给大众看，这就正确了，他的心纯真无妄，这样行。如果你的心还夹杂丝毫不善，那你就错了。没有看到《华严经》，哪个地方不能念佛！行住坐卧，一切工作里面，佛号不间断。 过去我在讲席当中说过好几次，在美国旧金山，有一位同修甘老居士，他有位亲戚在美国念佛往生的，预知时至，没有生病。儿女在美国，老人，儿女总是希望把母亲接到外国，因为他们自己工作繁忙，生的小孩让老祖母去照顾。我们在外国所看到的，多半都是这种情形。所以老太太做家事，家里面事情，每天都整整齐齐，一家人过得很幸福很美满。洗衣服、烧饭、照顾小孩，工作好像很繁忙，都是琐碎事情，但她的功夫没有间断。往生的那一天，她从来也没有告诉他的家人，哪个也没告诉，因为早晨老人起得早，要做家事。早晨做早餐，儿子媳妇起来之后，吃完早餐，他们要上班，孙子要上学，所以她起得早。 这一天早晨，儿子媳妇起来了，看到老太太还没有起来，早晨没有做早餐，就感到很奇怪。打开她的房门，看到老太太盘腿坐在那个地方，已经走了。仔细看看床铺旁边，她写了有遗嘱，而且儿子媳妇孙子每一个人的孝服，她预先做好了，平常没有露一句话。家里人感到非常惊讶，告诉他们这些念佛的朋友，念佛朋友来看，没有不赞叹的。什么时候她在家里把家人的孝服及后事都准备好了？大概是儿子媳妇上班去的时候，孙子上学，她在家里做这些事情。我们估计，至少她三个月之前预知时至，她才能有这么长的时间做准备功夫。 三个月前晓得，我们新加坡居士林的老林长往生，也是三个月之前就知道。我听他们家里人讲，三个月之前，他写了很多个八月初七，家里人也不敢问他什么事情。八月初七那一天往生，三个月之前晓得，他有足够的时间料理他的后事。所以念佛的人，不是说家不顾了，事也不要做了，错了。念佛人要像甘居士这位亲戚一样，给社会大众做一个好榜样。放下，要记住，是放下心里面的妄想分别执著，不是放下工作，不是放下你的家庭。 佛在经上讲了多少次，「佛法在世间，不离世间觉」。不离世间，不一样的在哪里？觉！凡夫是不离世间迷，佛菩萨是不离世间觉。又说「佛法在世间，不坏世间法」，你要是把家也不顾，事业也不顾，什么都丢掉，你是坏了世间法。再看看《华严经》上五十三参，这不是示现给我们看吗？善财童子参访的这五十三位善知识，都是佛菩萨示现的，都是在教导我们的。你看看男女老少各行各业，他们没有放下工作，他们没有放下家庭。五十三位善知识里面，示现出家的相只有六个人，其余统统是在家相，在家的修行人。善财童子也是示现的在家相，他不是沙弥，他不是比丘。善财童子是年轻人，在家学佛，都是做出榜样来给我们看。我们在他们的身上仔细观察，他们如何自行，如何化他，你就能看出他们的随机善巧，调伏自他。先要调伏自己，自己不能调伏自己，你怎么能帮助别人？我们要学的太多太多了。 所以学佛，听经是中下根性的人最好的入门方法。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，示现这个样子给我们看。我们如果看不懂，如果不能体会，怎么能对得起释迦牟尼佛！四十九年，天天不休息，你们想想这是什么意思？实在说，意思很明显，无非是教导我们「一门深入，长时薰修」，这部经愈念愈有味道，愈听愈有味道。你要问为什么这部经读不厌听不倦？是因为你读听遍遍有悟处。也有同学说：「我念了很多遍，听了很多遍，没有悟处，听厌了，不想再听了。」这又是什么原因？这是你不得法，你用功不得法。如果得法，情形就不一样，你会听出门道，听出味道来。这个时候法喜充满，遍遍有悟处；遍数愈多，悟得愈深，悟得愈广。有机会听经，不能不听经；有机会读经，不能不读经。为什么？「愿解如来真实义」，才能真正做到「随机善调伏」。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0610.html"}}
