{"body":"大方广佛华严经　　（第六六四讲）　　2002/4/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0664 诸位同学，请看「普贤三昧品」，大众得益第八句： 【世界海微尘数一切如来一一毛孔中各现众刹海云。】 前面清凉大师说，后面的四句，从第六句到第九句是讲菩萨「得佛果法」，就是「如来三业」。第一句「得照藏身之实智」，这是意业；第二句「得藏身力用之权智」，这是口业；第三句，我们刚才念的「身毛现刹」，这是身业。三业都不可思议，这里面的义趣、境界都是无量无边，华藏会上菩萨大众，一一各得，得的数量是没有办法称说的，无法计算的，所以经上用形容『世界海微尘数』。真的是《华严经》上常说「一即一切，一切即一」，一得一切得，这个才是圆满的大法。佛法里面常讲的大圆满，我们在这个地方体会到大圆满的义趣。如果能契入，菩萨得，我们自己也得。 前面一句里头，我们讲到中心的一个课题，我们现前迫切需要的，要了解的，就是「是处非处」之理。这是佛学的名词，要换成现代的话来说，就是因缘果报的理论与事实真相。我们现前迫切需要知道的，我讲得很多。真正明白了，那确实是自求多福，也真正得到「佛氏门中，有求必应」。 经文上有讲到「无差别方便」，这句话的意思也非常非常的深。「方」，是在日常生活当中，是在处事待人接物，方是方法；「便」是便宜，便宜换句话说，就是最适合的方式，最合适的方法，就叫做方便。由此可知，方便真的是多门，多到什么程度？世界海微尘数。怎样把样样事情做得都恰到好处，那就是智慧。没有真实智慧做不到，做到恰到好处是相当不容易的事情。诸佛如来、菩萨、祖师大德们，为我们所做的示现，为我们所做的榜样，我们细心去体会去观察才能学到，才能够悟入，真正明白了。 首先要肯定我们自己确确实实是博地凡夫，不是圣人，不是佛菩萨再来。从什么地方见得？从烦恼习气，只要自己冷静的思惟观察，自己就觉悟了。我们六根面对著现前六尘的境界，还会起心动念，这就是凡夫。起什么心？顺境还有一点贪爱之心，逆境还有一点瞋恚之心，虽然不严重，但是有这么个意思在；有这个意思在，就是凡夫，你的烦恼没有断干净。起心动念，头一个念头，於我自己有没有好处？於我自己有没有利益？「我」没有忘掉，为我，为我的家庭，为我的团体，为我的国家，乃至於为我的世界，「我」没有断。总不能像诸佛菩萨一样，起心动念是尽虚空遍法界一切众生，真正做到了佛在《金刚般若经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」、「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，这样才能做到无差别方便。 这个说起来不容易，这是法身大士的境界，要知道见思烦恼断尽，尘沙烦恼断尽，无明也破了几品，才能入这个境界。我们学佛要用功，希望在这一生当中真正能有成就，你不断烦恼习气怎么行？许多同学都知道，我也常常遇到很多人来问我，真想断烦恼习气，不知道怎么个断法，不知道从哪里下手。实在讲，经教里头处处都在教导我们，我们为什么体会不到？为什么看不出来？这就说明了自己有严重的业障，业力把我们与佛法障碍住了。 最严重的业障是什么？自私，自私自利；刚才我说的起心动念，头一个我自己的利益没有忘掉。所以我们不能够见道，我们不能够入门。如果真的把我忘掉，把私忘掉，起心动念一切都是大公无私，念念都是为一切众生，自自然然与诸佛如来感应道交，一切如来！自自然然与天地鬼神起不思议的感应。今天我们感而不通，你要晓得原因就是自私自利，不能够做到彻底的放下。彻底的牺牲奉献，不附带任何条件的，那是佛菩萨。所以凡人做不到，凡人必定附带条件，总不能把自己的利益丢掉。殊不知附带条件，我们所得的很小，不附带条件所得的不可思议，你所得的是「大方广佛华严」，你所得的是大圆满大自在。我们今天就是这个地方不能够突破。要突破这个瓶颈，那是真实智慧；没有真实智慧，怎么能突破？所以今天我们这段经文，一开端讲「一切如来功德藏智光明」，不容易！可是佛经里头所说的，都是我们自性本来具足的。非常可惜的是我们自己不能证得，不能够受用到，这是我们应当要反省，应当要觉悟，应当要回头。 第八句的境界更不可思议，我们要不要契入？要！这是宇宙人生的真相，『一切如来一一毛孔中各现众刹海云』，这个意思前面讲得很多，正报是毛孔、毛端，这在经上我们常常看到的；依报是微尘。我们在这里看到一一毛孔，「一一」两个字是关键，不是一个毛孔，不是一粒微尘，是每一粒微尘、每一个毛孔、每一个毛端。我们在此地要问，如来身上的毛孔毛端，各现十方三世无量无边诸佛刹土，无量无边诸佛如来，无量无边菩萨众生，毛端现、毛孔现、微尘现，我们身上的毛孔毛端现不现？也现，众生跟诸佛如来无二无别。差别在哪里？差别就是迷悟。众生迷而不觉，诸佛觉而不迷，差别就在此地；除这一点之外，没有丝毫差别。上面一堂我跟诸位说过，果然觉悟了，香港跟极乐世界没有差别。果然真的觉悟了，香港跟华藏世界等同，是一不是二。如果是迷了，那是九法界众生，香港绝不是极乐世界，华藏世界绝对不是香港，不等同。 我在此地跟诸位说清楚说明白，境随心转，楞严会上佛讲得好，「若能转境，则同如来」。凡夫可怜在哪里？不能转境，被境界所转，这个很苦，苦不堪言！不能转境。佛菩萨的能力跟我们不一样在此地，他不被境界转，他能转境界。你看看，转香港这个五浊恶世为华藏世界、为极乐世界，一点都不假。所以学佛首先要问，你存的是什么心？如果你存的是妄想分别执著的心，那就转华藏、极乐为五浊恶世。假如你能够放下妄想分别执著，你就转五浊恶世为华藏、极乐。你们想想看，是不是还是个因果法？因能转，心；果所转，境界。释迦牟尼佛早年出现在我们这个世界，我们就明白，他做种种示现，不离华藏，不离极乐，不离净土。我们凡夫所见所闻所接触的是秽土，不是华藏，是苦报，不是极乐。你看同在一处，同在一时，每个人的境界不相同。这是真的，不是假的。 从这句经文里面，我们能够体会到，佛所见的世界是重重无尽的世界。毛孔里头有佛刹，不是一个佛刹，是无量无边的佛刹；佛刹里面又有一切如来，又有一切众生。那里面一切如来一切众生，也有毛孔，也有毛端，也有微尘，微尘里头又现无量无边的佛刹；刹土众生，重重无尽，这是事实真相。我们哪里会晓得？我们以为这个生活的空间就这么单纯。现在科学家虽然没有听过佛经，没有读过佛经，他们也相当聪明，发现空间不是单纯的，他们所讲的空间是多维次的。我说这个话，前两个星期大公报的王社长，我们在一起吃饭，我讲的这话他懂。他是学数学的，数学是科学之母，科学家何以能够知道空间是多维次的？是从数学里头推演出来的。在理论上讲，这个维次是无穷大，也就是说是无限的，跟佛法里面讲的完全相同。佛法里头讲重重无尽，这就是多维次的空间，这个境界在《华严经》里面称「不思议解脱境界」。 我们听到佛说这一番话，我们也能够体会到那么一点点，但是我们没有契入。可是这一点已经不简单，我们有不思议，没有解脱；我们懂得不思议，但是我们没有解脱。诸佛如来、法身菩萨他们得到解脱了；换句话说，在他们来讲，《华严经》上所讲的是他们的现量境界，他完全契入，也就是说是他们生活的空间，真正不可思议。我们今天学《华严》，算是学得不错，对於佛所讲的话能够体会到几分，我们沾到不思议的边缘，但是没有解脱。为什么不能解脱？就是妄想分别执著没有彻底放下，没有究竟放下。那我们要问，要不要放下？要，要不断的放下，天天放下，月月放下，年年放下。我们契入境界不圆满，就是因为我们放下的不究竟不彻底，原因在此地。 从哪里放下？从自私自利放下。起心动念，在大乘佛法里教导我们，这个方法妙绝了，起心动念为众生想，不要为自己想；为自己想，障碍就现前，佛法的名词是业障现前，为自己想，业障就现前。我这一百分，九十九分为众生想，只有一分为自己想，那一分的业障把你九十九分的功德都障住。一分都不可以。为什么不可以？因为性德里头没有妄想，性德是健康的，有妄想性德就生病了。我们用这个比喻来说，现在人常讲地球生病了，地球的生态被破坏了，不正常，地球生病了。我们人的本性有病，我们本性的病是什么？妄想分别执著，是我们真如自性生了病。如何对治？佛跟我们讲，放下就好。 我们今天的麻烦就是想放下而放不下，我们的毛病在此地。我遇到很多好的同学同参道友，真心想放下，就是放不下。我们在这里头很冷静的观察思惟，为什么？看别人，别人是自己的一面镜子，看到别人马上就要回归到自己。我怎样？他放不下，回头看看我自己，我也没有放下，把自己的病诊断出来了，於是发现自己的病况。能发现，这在佛法里面讲就是觉悟了，始觉，你开始觉悟，始觉天天都有。不但我们天天有，到等觉菩萨还天天始觉，「始觉合本」那叫究竟觉。我们今天的难处就是始觉合不了本觉，所以觉了以后怎么样？又迷了，麻烦在此地。不是没有觉，是有觉，但是一转眼又迷了，我们的难处在这里。如何能保住始觉而不迷，这是功夫，这是成就。在我们现前状况，我们应该如何保持？没有别的，念念想众生。千万不要有一念想自己，佛跟众生差别就在此地。佛菩萨念念想的是尽虚空遍法界一切众生，心量大！就是「心包太虚，量周沙界」。 这一次我们访问日本，机缘遇得很巧，我们访问知恩院，很巧遇到佛诞日，我们参加他的法会，参加浴佛。我们参观比睿山，遇到日本天皇为了祈求世界和平，送了一些宝物给这个山上收藏，山上的法师做一个法会，为世界和平祈福，为日本国家祈福，为天皇祈福，为日本国民祈福，我们也在旁边观礼参观。我这几年来讲《华严经》，我看了之后当然有感想，但是不能说出来。他为世界和平祈福，正确的。为日本国祈福，为什么不扩大，为全世界每个国家祈福？为日本天皇祈福，为什么不能为每个国家领导人祈福？为日本国民祈福，为什么不为全世界一切人民祈福？心量上的问题。这个一念的差别，就是觉跟迷的差别，佛菩萨跟众生的差别就在此地。你要真正明了懂得了，你才晓得我们要怎样学佛，学佛从哪里学起，如何能过佛菩萨的生活。心像佛，思想像佛菩萨，言行像佛菩萨，这叫学佛。形式上像，实质上不一样，那不是学佛，那如何能得佛法真实的受用。 佛法真实受用是什么？《华严经》上所说的字字句句皆是。我刚才讲的，那真的叫皮毛，还是表层。如果深入怎么样？就是此地讲的重重无尽的法界。我们祈福要为重重无尽世界里面的一切众生祈福，这就对了。这样的心、这样的念与性德才相应，这一层真的不容易。你要不深入大经，你怎么会晓得这个事实真相？所以我们一般人真正能想到全世界一切众生，念念都不忘，算是不错了，可是与真实的境界还差一大截，不能相比。就是这个经上讲的「世界海微尘数」，我们从这句当中，你能够体入它的境界吗？很难！必须要能懂一切如来一一毛孔中，各现世界海微尘数刹土，刹土里面又有微尘、又有毛孔、又有毛端，重重无尽，你才能够得到一点消息。由此可知，佛菩萨的心量跟我们确实不一样，佛菩萨所入的境界，经上讲的是名实相符，「不思议解脱境界」。 这个不思议，我们凡夫根本就不懂。不思议是讲宇宙人生的真相，无量无边无尽的重叠；宇宙不是平面的，是立体的，是重重无尽的。这个境界，现在科技相当发达了，天文学家有没有能看到不同维次的空间？没有，科学技术还做不到。什么样高倍的望远镜，你能看到的宇宙，都还是跟我们同一个维次的。不同维次的，这个科学仪器完全不管用，你见不到。我们今天的空间维次，科学家讲我们这个空间维次是三度空间，四度、五度、六度、七度，再往上去无限度，我们一无所知。科学家讲的这个话，我们一般人也不懂，跟《华严经》这里一合就懂了，他所讲的跟《华严》讲的是一样的。《华严》讲的比他更详细，比他讲得更透彻更圆满，所以这个经里头字字句句含无量义。更不可思议的是法法圆融，随便拈一法都是一切法，圆满具足，一毛端圆满具足；毛是我们身上的汗毛，每个毛端都是圆满具足。 我们把圆满总归纳，我常讲的三个圆满：智慧圆满、德能圆满、相好圆满，这三个圆满就可以包括一切了，展开来无量无边，一切圆满不离毫端，不离微尘。这个境界什么人能知道？说出来，什么人能够点头，什么人能够相信？我们这个经，讲到这个地方已经用了一千多个小时。如果这一千个小时，我们同学在一起共同学习没有缺课的，也许你听了会点头，你不会怀疑，你不会排斥，不会否定。假如没有从前面一直听到此地的，你今天第一次来听，你怎么会不怀疑？你要不怀疑，那就奇怪了。所以你怀疑，你不相信，是正常的。你要不怀疑，你会相信，那才奇怪了。我们自己在佛法修学五十年了，我在讲台上讲经，今年四十四年了，看到这个经文生欢喜心，一丝毫疑惑都没有了，能够看出这个经里头字字句句是无量义，能看到这个经字字句句是圆融的，任何一个字都圆圆满满包括全部的《大方广佛华严》。全部的《大方广佛华严》是不是这个八十卷？给诸位说，不是！全部的《大方广佛华严》是什么？就是重重无尽的法界全体，不是这一本书。 我过去在讲席里常讲，虚空法界是自心相，刹土众生是自身相。经上讲的毗卢遮那，在前面跟诸位详细报告过，毗卢遮那是法身，法身的体是法性，虚空法界是法性的相分，法性的相。有体当然就有现相，无量无边刹土众生是法身相。法性法身遍一切处，遍重重无尽的空间。我们凡夫不知不觉，所以佛在大乘经上常讲「可怜悯者」，把自性、自性本具的智慧德相完全给忘掉。所以这个失是忘失，不是真的失掉，什么时候你觉悟，立刻就恢复。所以法界是平等的，平等的相就像虚空一样。众生是平等的，佛也是众生，众缘和合而生就叫做众生。佛是觉悟的众生，六道凡夫是迷惑的众生。所以差别就是觉、迷，把觉与迷放在一边，就没有两样，是一不是二，是平等法。佛法从这个基础上、从这个理念上讲平等，真平等，世界的人当然能够和睦相处，当然能够相亲相爱，互相尊重，互相敬爱，互相照顾，互助合作。 为什么今天这个理想不能实现？原因在哪里？不了解事实真相。为什么西方极乐世界能做到，华藏世界能做到，诸佛刹土能做到，我们这个娑婆世界做不到？娑婆世界里头，这个南阎浮提洲五浊恶世做不到？这里头的众生不了解事实真相，问题在这里。那要怎样解决？教！没有别的，教学。所以佛示现为大家讲经说法四十九年，真正的目的就是要回到华藏，回到极乐，回归自性，目的在此地。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请看「普贤三昧品」，大众得益最后一句： 【世界海微尘数一一菩萨，示现从兜率天宫殁，下生成佛，转正法轮，般涅盘等海云。】 这句经文前面还是要贯诸菩萨等八个字，这个诸位不要忘记，「其诸菩萨，一一各得」，要加这八个字，意思就非常明显了。前面三句是讲如来三业，一句是一个意思；最后这一句是讲菩萨八相垂应，这一句里面就具足如来「身语意」三业。所以诸佛如来的果法从哪个地方展现？如来的果法我们从哪里去看它？从菩萨。没有菩萨为我们表演，一切如来的果德我们就无从而知。所以末后这一句重要，没有这一句，那只有言说，没有具体的形相，这一句是给我们讲到具体的形相。 『一一菩萨』，菩萨跟佛是一不是二，这个地方不能跟一般大乘教里的说法，意思不相同。如来说体，表性体；菩萨表作用，表相用。有体，有相，有作用。菩萨表相用，从相用上来说就是菩萨，从体上讲就是如来。前面讲「一一一切如来」，这个地方讲「一一菩萨」，这是真的，不是假的，圆教初住菩萨就有能力为一切众生现身说法。大家对《普门品》都很熟悉，就像《普门品》里面所说的，应以佛身而得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法。应以缘觉身而得度者，即现缘觉身而为说法。应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法。应以基督身得度者，观音菩萨就现基督身而为说法。应以阿拉身得度者，观音菩萨即现阿拉身而为说法。我过去讲经是有这个讲法，但是没有听到别人有这个讲法。这一次访问日本最大的收获，就是中村康隆老和尚，他今年九十七岁了，他也是这个说法，我听到非常欢喜！听到也有一个人跟我的说法一样。所以宗教是可以和睦相处的，应当平等对待，可以团结一致，为全世界求和平安定、众生幸福美满。 那是菩萨，不是凡夫。凡是参与华严法会的，最低级的位次是什么人？圆教初住菩萨、别教初地菩萨，三界九地，见思烦恼断尽，尘沙烦恼断尽，无明破一品，破一品无明，证一分法身，永离十法界；不但超越六道轮回，超越十法界，所以他有能力在尽虚空遍法界为一切有缘众生现身说法。 你看他的示现，佛经上常讲的「八相成道」。八相里头第一个相，第一个相是根本的相，『从兜率天宫殁』，兜率是梵语，意思是知足，兜率是表法的。每一尊补处菩萨，像我们现在释迦牟尼佛的补处菩萨是弥勒菩萨。弥勒菩萨在哪里？在兜率天。弥勒菩萨为什么不住忉利天？为什么不住他化自在天？为什么不住四禅天？表法。如果你真正懂得表法的意思，凡是弥勒菩萨所住的都叫做兜率天。他要住在忉利天，那儿也叫兜率天，他要住在四禅天，也叫兜率天。为什么？知足，我们要懂这个意思。什么人可以作佛？知足的人成佛，真的，一点都没错。等觉菩萨还没有知足，为什么？他还有一品生相无明没破。换句话说，他还有愿还有求，希望把这一品无明断尽，不知足！如来果地上知足了，那一品无明也没有了，百分之百究竟圆满的做到「於人无争，於世无求」。这两句话我还要把它扩大一点来说，於尽虚空遍法界一切众生无争，於尽虚空遍法界一切刹土无求，这才是真正的大圆满，这才是真正的「从兜率天宫殁」。那个意思很特别。法身菩萨做到了，法身菩萨有四十一个阶级，这四十一个阶级怎么样圆满？无愿无求才能圆满，有愿有求不能圆满，这个话难懂。 往年我在台中求学，李老师为我说明这桩事情，他用比喻说，十法界里面的菩萨、修行人有愿有求，勇猛精进来办道。到一真法界，就是你破一品无明、证一分法身之后，无愿无求。那怎么精进？怎么提升他的境界？李老师讲，他们的修行叫无功用道。这个话还是难懂，老师举个比喻说，这个比喻是中国五十年前，我们旅行坐船是坐帆船，帆船在行走的时候靠著风力来推动，没有风的时候要摇橹；风推动也好，摇橹也好，就好比勇猛精进。可是船快要上岸的时候，帆要下来，橹不能摇，用什么东西？用竹竿慢慢的撑，使船靠近码头。快要到码头，大概还有几丈远的时候，这时候篙都不能撑，全部要放下，船自自然然的往前面，往码头逐渐逐渐靠近。他说那一段叫无功用道，我们懂得了。 法身菩萨用功跟我们不一样，我们是想有功用，他是无功用，就像船快要靠岸，用不得力，一用力就错了，一用力就撞上码头。不能用力，要用过去勇猛精进的余力，余力自自然然推动它。老师用这个比喻告诉我们四十一位法身大士修行的状况，我们从譬喻当中能体会到一点。换句话说，证得法身之后再破一品无明，往后绝对不会起心动念，绝对没有分别执著。如果有分别执著、有起心动念是十法界里面的，没有离开十法界。离开十法界，一真法界的，我们一般都称为法身菩萨。法身菩萨绝对不会起心动念，决定没有分别执著，无愿无求，他是无功用道，那叫知足。 我们还有愿有求，还要勇猛精进，我们是十法界里面、六道里头的。我们今天不这样干不行。你看看，往生西方极乐世界要具备三个条件，叫三资粮「信、愿、行」。我们要不在这上面真正修、真正努力，西方极乐世界就去不成。这样勇猛精进往生西方极乐世界，生什么地方？凡圣同居土、方便有余土。法身菩萨他们无愿无求，生西方极乐世界，他们生实报庄严土、常寂光土。所以古大德讲上上品往生，那是菩萨，不是凡夫，凡夫往生是在下土，这个说法也不无道理。但是善导大师的讲法不一样，善导大师讲的话，他说「三辈九品总在遇缘不同」，这个话我们听了，感觉到很舒服。因为这句话是活的，前面祖师那个话都是死的，实报土、常寂光土只有菩萨能往生，我们凡夫肯定是做不到的。但是善导大师的话是活的，我们凡夫也能够在一生当中生实报庄严土、生常寂光土，遇缘不同。到底遇的是什么缘？要遇的是《华严》这个缘，就不一样了，遇《华严》、《法华》这个缘不相同，真的是所谓「即身成佛」。 道理搞清楚，事实真相搞明白，放下了。放下，我们有没有愿求往生？有！有，你怎么能跟法身菩萨比？这就像禅宗永嘉大师答覆能大师的话。惠能大师问永嘉，永嘉开悟了，明心见性，问他：你还有分别吗？永嘉答得好：「分别亦非意。」六祖给他印证：「如是如是。」你如是，我也如是。这个意思就是说明，我们有没有依照经典道理这些东西去做？去做，一点没错。虽然去做的时候，表面上是有相著相，心里上是离相，即相离相，离即同时，这就是善导大师所说的遇缘不同。 我们凡夫这一生当中，能不能生实报土上上品往生？能，肯定能！关键在你自己有没有遇到这个缘，有没有遇到善知识。善知识不一定是指定某一个人；某个人你亲近他多年，你也未必能得益，那就不叫善知识。什么是善知识？不论是哪个人，不论是哪桩事情，什么样的物品，我一接触，帮助我豁然开悟，这是善知识。这个意思深，我跟李老师十年，他哪一天帮助我觉悟了，那一天才是我的善知识；我没有觉悟之前，以前的那个他不是我的善知识。这个道理又有几个人懂？ 中村康隆老和尚为我印证：全世界各个宗教的创教人，都是佛菩萨示现化身的，这是我的善知识。我确实有这个认知，没有人印证，他是我的善知识。比睿山的执事为我说明，往昔日本那些高僧大德修学，期限没有少过十六年，十六年不下山。前面十年是基础教育，后面六年专攻，肯定我对於澳洲图文巴净宗学院教学的构想。我的想法是学生在学院里面接受教学的时间九年，前面五年是基础教育，后面四年是一门深入。比睿山的执事等於说给我印证，我这个想法、做法没有错，坚定我的信心，这是善知识，这是我这十几天访问最大的收获。 诸佛菩萨为我作示现，一切法身菩萨都有这个能力。示现用意在哪里？底下讲「成佛转法轮」，成佛是成就自己圆满的智慧德相，这叫『下生成佛』。圆满的智慧德能，特别是智慧好像很抽象，智慧到底在哪里？智慧表现在能力、相好上，离开德能相好，智慧我们六根接触不到，这个先要成就。智慧德相是什么？具体而言是三学。智慧是三学里头的慧学，德能是三学里面的定学、戒学，相好也是定学、戒学。定里面显示出有德能有相好，戒律里头也示现有德能有相好。换句话说，我们讲得很浅显、很容易懂的，成佛就是成就戒定慧三学。「出现品」里面讲的「如来智慧德相」就是戒定慧三学，於是我们就懂得了。我们学佛要从哪里学起？诸佛如来，不是释迦牟尼佛一个人讲，一切如来都是这个说法，教导我们初学的凡夫，依戒得定，依定开慧。我们要是舍弃戒学，那就完了，你再精进再努力，充其量你不过是一个世间佛学家而已。诸位要听清楚，是「佛学」，你不是「学佛」，你没有学佛！佛法真实的受用，你一分一毫都得不到，你过的是凡夫生活，这就是今天佛法普遍衰微，道理就在此地。 我这一次跟日本、韩国那边的出家在家的同学在一起讨论，都谈到这个问题。全世界每一个地区的佛法，大幅度呈现衰落的现象，这是什么原因？我们都搞佛学，没有认真学佛。戒没有了，佛就没有了；礼没有了，儒就没有了。只剩下什么？剩下一个空洞抽象的概念，不能具体落实。佛法的定慧要落实在戒行里，儒家的伦常大道要落实在礼的基础上；如果去掉礼就变成儒学，佛法去掉戒就变成佛学。古人讲实学，实是真实，真实的学是学儒学佛。现在人把它颠倒，儒学、佛学，当作学问来研究，自己不能够契入儒、佛的境界，儒跟佛的真实受用完全得不到，这个地方真的是差之毫厘，失之千里。 我们真正想在这一生成就的人，不能不留意。所以我这一次办这个学院，本来想不管事的，院长请别人做。筹备期间看看，实在不行，要给他们搞的时候，将来都变成佛学。在这个状况之下，我没有第二条路好走，这个学院我还是要自己承担下来，我还是要做院长，至少把这第一期带下来，九年。前面两年是基础的基础，落实到戒学，就是德行的教育，我们要真干。我们学习的纲领就是「净业三福」。 净业三福大家都很熟，这三条太重要了，佛讲这三条是「三世诸佛净业正因」。我们自己要学，要做给别人看，做给别人看就是示现。「孝养父母，奉事师长」，这两句话怎么做？《弟子规》。《弟子规》就是教我们在家怎样做儿女，在学校怎样做好学生，岂不就是「孝养父母，奉事师长」吗？这两句话落实在《弟子规》。我们的《弟子规》要求一定要做到，不是会念会讲，那有什么用处？那变成讲学了。「慈心不杀，修十善业」，我们要落实在十善业道。《十善业道经》要做到，我要求能背诵，能讲解，能做到。这是三福第一条。第二条「受持三归，具足众戒，不犯威仪」，我把它落实在《沙弥律仪》。沙弥十条戒二十四门威仪，分量不多，一定要能背诵，要能落实，变成自己实际的生活行为，我要求的水准很低。这才是真正出家人，真正是佛的出家学生。第一条真正能做到，你是佛的在家学生。第二条如果能把《沙弥律仪》做到，你才是佛的出家学生。否则的话，你是假的，你不是真的。第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，我落实在《地藏菩萨本愿经》。 所以前面两年所学的，就是这四门功课，主修的：《弟子规》、《十善业道经》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》。如果你还有能力，还可以加一样助修的：《阿难问事佛吉凶经》，正助双修，总共是五部。四部是主修的，有一部是助修的，两年要完成，两年不能完成淘汰掉了。有这个基础，然后学我们的本科，三年的时间，净土五经一论，我们要读诵，要讲解，要依教奉行，这总共是五年。最后的四年是你专攻一门，你用四年的时间深入，一门深入。九年的时间，完成我们的学业。我不能像古大德那个十六年，为什么？现在人根性跟古人不相同，如果订上十六年，恐怕一个学生都找不到。我订上九年，我能找到十个学生就不错了，我就很满足。所以这个学院跟一般学院不同，这个学院是学佛，不是佛学。你们现在到佛教大学，或者到一般大学去念宗教系，拿个硕士学位，拿个博士学位，你们搞的是佛学，不是学佛。 我这个地方的性质跟一般教学完全不相同，我们真正要成就德行，品德、学问，然后再发大菩提心，舍己为人，牺牲奉献，为一切众生讲经说法，学习释迦牟尼佛。释迦牟尼佛八相成道，你看看「降魔」。我们前面两年就是降魔，持戒就是降魔，修净业三福是降魔。为一切众生做榜样做模范，以身作则，身口意三轮教化，帮助一切众生断恶修善、破迷开悟、转凡成圣，我们要干这桩事情。我这一次访问日韩这十几天，坚定我的信心，坚定了愿心。我清楚，我明了，要不这样做，我们对不起佛法，对不起诸佛如来，对不起祖师大德，对不起这一生的修学，我们走上失败的道路。 这是成佛的意思，成就戒定慧三学。『转正法轮』，转正法轮就是全心全力从事於多元文化社会教育的工作，这是主要的，这是佛弟子，出家佛弟子八正道里面的正业。这八条有一条正了，其他七条都正，这是《华严》上讲的「一即一切，一切即一」，你才能得正定、正见、正命、正思惟，你统统都得到。名闻利养、五欲六尘要统统放下。社会上许许多多需要做的社会福利事业，要劝导在家同修认真努力去做，我们全身全心全力要投注在教学。 所以学院除了正规教导这些学生之外，我们每年也会有定期或者不定期的办短期讲座，像从前台中李老师办的「大专慈光讲座」，这样的性质。讲座的期限，我们有特殊的学科，有特殊的对象，所以时间最短的一个星期两个星期，长的可以到两个月三个月，一年办两三次，这是对信徒的，对社会广大群众的；内部教学是对学生的，这些学生可以担任短期讲座的讲师，给他们有讲台实习的机会。所以这种教学是全方位的，德行、智慧、能力、相好，我们今天讲的是威仪，面面都顾到，这叫转正法轮。 『般涅盘』比较难懂。般涅盘是梵语音译，解释很多，它含多义，最常用的解释有两个，一个是灭度，一个是圆寂，这是我们从意思把它翻译出来。圆寂是什么意思？绝对不是说出家人死了就叫圆寂，那哪一个不圆寂？意思都错会了。圆是圆满，什么圆满？智慧圆满、德能圆满、相好圆满，三种大圆满。寂是什么？寂是寂灭。寂灭的是什么？妄想寂灭了，分别寂灭了，执著寂灭了。所以「灭」是灭烦恼、灭习气、灭妄想分别执著，这叫圆寂。大般涅盘这个圆寂是活的时候证得的，不是死了才证得。 翻作灭，四谛法「苦、集、灭、道」，那个灭就是般涅盘，梵语就称为涅盘。那是灭的什么？灭的是烦恼习气，灭的是恶业，一般经教里面讲的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，灭的是这个东西；灭了之后才能够修道。所以这一句放在此地，做为总结，好！结得非常圆满。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0664.html"}}
