{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二三讲）　　2004/1/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1223 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百界偈颂第七首看起： 【或见坐道场，觉知一切法，到功德彼岸，痴暗烦恼尽。】 菩萨示现成佛，『坐道场』，弘法利生。清凉告诉我们「障尽德圆」，这四个字正是我们要学习的，我们非常的向往。在「离世间品」里面有很长的经文称赞大德，我们也念了不少。现在我们再看菩萨「坐道场」，有十种奇特未曾有事。十种，前面六种给诸位报告过，现在看第七种。 「菩萨摩诃萨坐道场时，以威德力，兴上妙供具，遍一切世界供养诸佛，是为第七未曾有事」。经文里面最重要的一句是「威德力」，这是能供养，「上妙供」是所供养，供养一切世界，遍一切世界供养诸佛如来，这句话里面的含义很深。诸佛如来指的是哪些？本经普贤菩萨第一大愿「礼敬诸佛」，这讲的是「供养诸佛」。普贤所说的诸佛，包括十方三世一切诸佛，三世里面有过去佛、有现在佛、有未来佛。所以，你要修普贤行，你这一生会成佛，这一生的果报就像善财童子一样，究竟圆满的佛果。你能够供养诸佛如来，你念佛往生西方极乐世界是实报庄严土，生到西方极乐世界，花开见佛，不需要等待的。 这里面最重要的是未来佛，未来佛是谁？眼前一切众生。我们做不到，为什么做不到？业障、烦恼习气太重了，不知道眼前一切众生是诸佛如来，未来佛。大乘戒里头，菩萨戒里面，佛是明白的告诉我们这个事实，「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」。众生确实有善、有不善，有有智慧，有没有智慧，愚钝，你知道他是过去父母、未来诸佛吗？这个话不是我说的，我说了你不相信，释迦世尊说的，诸佛如来说的。诸佛如来是「真语者，实语者，如语者，不异语者，不诳语者」，《金刚经》上说这个如来五语，你相不相信？你有没有怀疑？如果你相信没有怀疑，那佛这两句话是正确的，我们没有丝毫疑惑，接受，确确实实是过去父母、未来诸佛。又何况，佛在《华严》、《圆觉》给我们讲真话，真话你就更不懂了，真话是什么？「一切众生本来成佛」，现在就是。 所以，善财童子一生能成佛，没有别的，圆满的诚敬之心，对一切众生不敢有丝毫虚伪。为什么？虚伪是轮回心，真诚是佛心；清净是佛心，染污是轮回心；平等是佛心，自己有骄慢，轻慢别人，这是轮回心；正觉是佛心，迷惑是轮回心；慈悲是佛心，自私自利是轮回心。大家修行到底修些什么？修行在哪里修？就是处事待人接物，就在日常生活当中。 这么多年来我教导同学，有同学真发心想干，问我断烦恼、转境界从哪里做起？能发这个心，诸佛菩萨都赞叹，为什么？开始觉悟了。我们在前面读过，文殊师利菩萨赞叹初发心的菩萨。文殊师利菩萨久远劫就成佛了，世尊为我们介绍，他是过去七佛之师，赞礼初心。我教他的方法是把他日常生活当中最讨厌的人、最恨的人、最不喜欢的人，我教他，你把他供一个长生牌位，供一个长生禄位，供在你自己家里佛堂的佛像旁边，你每天做早晚课，拜佛也拜他。怎样能够把怨家变成亲家，把敌人变成朋友，怨亲平等，你从这个地方下手。他接受了，这样做了三年。碰到我又跟我说，法师，你教我的方法，我做了三年，我天天都拜，可是见面的时候心里还是不舒服，遇到的时候。他说这怎么办？来问我，我说你功夫不到家，功夫不够，继续去做。如果常常见面，有机会常常见面，那是最好修行的环境。 所以学佛，不但是学佛，人生在世，儒家讲最重要的是立志。志不立就像船在大海里头没有方向、没有目标，随波逐流，这很痛苦。人有志向，就像船一样，它有方向，它有目标，它一定会到达。佛法里面讲发愿，世间法讲立志，你一生有个努力的方向，有个想完成的目标，人生有意义，这一趟真的叫没有白来。那你要问我，我真的是有，我从十几岁（十四岁）的时候就有，自己就立志，就有方向，就有目标。我不为自己，我一切为众生，牺牲奉献，为社会大众服务，帮助社会大众离苦得乐，我有这么一个目标。所以以后学佛，遇到章嘉大师，章嘉大师说你是从小这样一个愿望，他说，那你走弘法利生经教这个路子好，有百利而无一害。我想想，真的有道理，我接受了。 他老人家指示出，就把我的方向、目标更确定了；真的确定了一个方向，确定了一个目标，我欢喜。所以一生，前一半三十年，我的目标在求明经，通达经教，学习讲台经验。上讲台要有经验，这个东西要长时间的去锻炼，所以韩馆长护持三十年，我前面这一半完成了。我只有这么一个单纯的方向、目标，其他的一概都不要。所以，我能跟一切人相处，为什么？跟一切人没有利害，跟一切人没有争执，这就好处。不好处在哪里？利害冲突，这个就麻烦了。你要的，我不要；我要的，你不要，这还不好处吗？我要的是什么？是佛经，这个东西你不要，你要的名闻利养，名闻利养统统给你；你要地位，地位给你；你要荣誉，荣誉给你；你要供养，供养给你，什么都给你。我怎么样？我只要天天有机会上讲台练讲，天天有时间给我读经，我非常满足了，好相处。我的生活简单，绝对没有计较，无论你怎么样安排，我都随顺，我都欢喜。 后半段的目标，现在大家很清楚，这也是韩馆长的愿望，《华严经》讲圆满。所以后半段，我的方向、目标在摄影棚，非常单纯。世间的事情，佛门的事情，我都不需要知道，不闻不问。我只是在摄影棚跟大家介绍大乘佛法，每天四个小时。除这个之外，我每天大概也有三、四个小时读经，现在我读的经还很广泛，我还读其他宗教经典。还有体力、还有精神，现在社会动乱，伦理道德、圣人教诲大家都疏忽了，我从旁协助做一点这些工作，团结宗教跟族群。这个工作我也只想做个一、两年，不再做了。希望年轻的同学能够接棒，接力赛跑，我这个棒子交给你们，我不再搞了，那我的工作就非常非常单纯。 所以我可以闭关，我可以住山，住山里头不下山。除了在摄影棚里讲经，有网路也好，有卫星也好，没有也好。没有，把这些录相带保留下来，谁需要就供养谁，反正我们没有版权，我们不想保留。念佛求生净土，我没有别的念头，身心世界一切放下，这就是此地讲的「威德力」。放下万缘，一心向道，工作就是一桩，利乐众生；帮助众生断恶修善，破迷开悟，转凡成圣，其他的没事。以真诚、清净、平等、正觉、慈悲心，学习、弘扬大乘，供养诸佛如来。所以，此地「兴上妙供」，上妙供是什么？是自己学习的成绩，用这个，这是真正的上妙供。对得起诸佛菩萨，对得起老师，对得起护法，一供一切都供养，普供养；清净心供养，平等心供养，真诚心供养，慈悲心供养，「慈悲遍法界，善意满娑婆」。 我自己发心供养，自自然然得十方三世一切诸佛菩萨威神加持，常说的诸佛护念，善神拥护，得清净安乐。即使是宿世的冤亲债主，几年前，有位中国大陆特异功能的人告诉我，他跟我见面的时候跟我说。他说：法师，就是你的宿世冤亲债主见到你，也不忍心下手来害你。我点点头。这是什么？慈悲、善意的，把怨恨化解了。化怨为亲，化敌为友，算是有一点点成效了；能令冤亲债主面对面的时候不忍心下手，有一点成效，不是很好的成效。很好的成效，冤亲债主都变成佛菩萨，哪里还有不忍心！不忍心见到，「你现在回头了，好，算了算了，饶了你」，还有这个味道在，这就是说我这个功夫要继续做，做得还不够，继续认真努力去做。 修什么？没有别的，就是我讲的二十个字，真诚对一切众生，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，处事待人接物守的原则；看破、放下，放下最重要的，放下自己的成见，放下自己的妄想、分别、执著，这是从根本放下，你就得自在，就能随缘，跟什么人都能和睦相处。他对我不好，我对他好；他讨厌我，我不讨厌他；他不尊敬我，我尊敬他。养自己的德行，自己德行成就的时候，对方就被感化了，这叫修行人，这叫佛弟子，这叫供养如来。你自己真修，这就是你的威德力。 菩萨修行成佛就这个修法，他的纲领，我们现在看得很清楚，就是普贤十愿、文殊的十波罗蜜，他的基础就是净业三福，就是十善业道。总纲领、总原则我们能够掌握到，哪能不成就！所以修行人最怕的、最忌讳的，我们团体当中，「我喜欢这个，我讨厌那个」，要知道，这是自己最重大的障碍，这是自己的业障烦恼起现行。修行在哪里修？就在这里修，让我讨厌的，不讨厌了；不喜欢他的，慢慢能接受他了。别人有过错，过错不能避免，看到别人过错，想到我自己也有过错，我自己要没有过错，不就是佛菩萨了！菩萨还有过错，只有诸佛如来没有过错。我希望别人原谅我的过失、过错，我为什么不能原谅别人过失？这世间人情上来说太不公平了。别人原谅你是应该的，你不原谅别人，那也是应该的吗？所以，一定要知道，在面前的都是业障深重的凡夫。 中国古圣先贤讲得好，「人非圣贤，孰能无过」，怎么会没有过失？「过而能改，善莫大焉」。世出世法，最值得人尊敬的、称赞的，就是勇於改过之人，这种人将来必定是大圣大贤。勇於改过，不隐瞒自己的过失。凡是勇於改过之人，诸位念《了凡四训》，你就会见到，这种人一定是对任何人都谦虚、恭敬，无论做什么事情都会小心谨慎。所以，了凡先生看到这样的人参加考试，他很肯定这个人一定考中。每次他去参加考试的时候，看到这些人，他所讲的哪个人考中，果然一个都错不了，都考中。你要晓得，了凡先生参加很多次考试，没有考中的，他考举人好像是考了两次，考进士考了三次，第三次才考中。看一个人的德行！ 我们今天学佛，佛比古时候读书人考功名还要高超，要求比他们还要严格。所以，要常常自己认真去反省、检点，真正要修学、要成就自己的德行；菩萨讲威德，我们不敢讲威，我们要成就自己的德行。用什么做标准？用经教做标准，好好的学，学经教不是学著会讲，学会讲没用处，要学著会做。经教里面的意思要懂、要相信，要把它落实在日常生活当中，落实在处事待人接物之中。我们修学总的纲领就是五科，大家很好记，「三福、六和、三学、六度、普贤十愿」，这不但把净宗都包括了，也把所有大乘教全部包括。简单、扼要、容易记，不难学习，时时刻刻，就是天天去对照，我这一天起心动念、言语造作有没有违背？ 「净业三福」的反省，常常想到父母、师长对我的教训，我有没有忘掉，我有没有做到？学佛之后，佛菩萨对我的教诲，我有没有记住，有没有做到？我要能做到，这就是我报答父母，报答老师之恩。「净业三福」第一条，我跟大家讲得很清楚，落实在十善业，十善业真正做到，你是孝养父母，奉事师长，你真正有慈心，这个慈心是对自己，也是对众生。第二条落实在《沙弥律仪》，第三条落实在《无量寿经》。 「六和敬」，我是不是能跟一切大众和睦相处？跟一个人不和，我们六和敬就亏欠了。我们没有遵守佛陀教诲，我们怎么能对得起佛菩萨？「戒定慧」三学，是一切诸佛教化众生的总纲领、总原则。戒就是「诸恶莫作，众善奉行」；定慧就是「自净其意」。落实在日常生活、处事待人接物，就是文殊菩萨的「十波罗蜜」。我们现在讲六波罗蜜，行！六跟十内容完全相同，只是开合不同而已；展开十条，归纳六条，内容无二无别。「普贤十愿」，有没有常常想到？有没有用这个天天认真在反省？ 如果诸位每天功课是这样做法，常常思惟、反省、检点自己，你怎么会不得诸佛护念？不但诸佛护念，我再告诉你，诸佛特别护念你。你要晓得为什么原因？现在世间真正修行的人少，诸佛菩萨看到一个修行人当宝！特别的重视你、加持你，干的人太少了，这是谚语常讲「物以稀为贵」，你现在真正发心，太希有了。不像从前隋唐盛世，佛法在中国的黄金时代，修行人太多太多，像我们这样水平的人，真是到处都是，这是佛法盛极一时。人家修行功夫打一百分，我们今天这几门功课，顶多充其量不过十分、二十分而已。但是在今天大家都不修了，有个十分、二十分了不起。为什么？人家修的都得零分，你能够修十分、二十分，了不起！诸佛菩萨对你特别加持。你自己想想，是不是这样的？ 我们要跟古人比差太远了，不要说跟隋唐那个时候的人比，跟民国初年、跟清朝末年，那些大德、法师、居士、善知识，我们都比不上人家，无论在智慧、在德行、在修持，都比不上人家。可是我们今天得诸佛的护念，善神的加持，自己感觉就非常明显。什么原因？不是自己真有什么了不起的功夫，现在大家都不学了，我学这么一点点，就得诸佛菩萨另眼相看。只有感恩，只有认真努力，不断的要把自己的德行、智慧向上提升。除此以外，我们用什么方法报答诸佛菩萨！用什么方法报答父母、师长！ 所以我读这个经文无限的感慨，我懂得怎么做法，身心世界一切万缘统统放下，修自己的纯净纯善，我就这么一个方向、一个目标。一切人事环境是我修行的道场，我在这里头磨炼；一切物质环境是我的修行道场，顺境是的，逆境也是，善缘是的，恶缘也是的，我不拒绝。我在顺逆、善恶境缘里面生欢喜心，生感恩之心，有这么多人来磨炼我，来成就我。但是我说成就，你们不懂，我说磨炼也许你能体会，你能禁得起磨炼吗？能禁得起的有成就；禁不起的就退转，这一退就堕落了。不退就会有进步，这一生修行成功、失败，关键就在你自己的认知，就在你自己的忍耐。 再看下面第八句，「菩萨摩诃萨坐道场时，住最胜智，悉现了知一切众生诸根意行，是为第八未曾有事」。这是讲菩萨智慧，实在讲，就是前面所讲的文殊妙慧，最胜智就是文殊妙慧，这个智慧能观机。悉现了知一切众生诸根意行，这是真实智慧，你能了解一切众生，一切众生是自己一面镜子，这一回头，回光返照，你就能够见到自己的诸根意行。大乘教中最为难能可贵者，回头是岸！你能不能在境界里头回头？回头一观照，心平气和；凡是烦恼现前，都是回不了头，回头哪里还有烦恼？看到别人做错事情，自己心里头很不满意、很不舒服，一回头来观照自己，想想自己处事待人接物，自己也有过失的时候，也有板著面孔、冷冰冰对人的时候。为什么人家这个态度对我我不高兴，那我对别人呢？所以一回头就是智慧。确实自己要找自己的过失真不容易，什么原因？无始劫以来对自己宽宏大量，总是饶恕自己，总是溺爱自己，所以自己一身的毛病，完全不知道，只看到别人。 所以，菩萨修行方法好，高明，用别人做镜子，照见之后立刻就回光返照，这样才能把自己的毛病找出来。看到别人好的好处，想到我有没有？看到别人不好的地方，我有没有？好的，要继续增长；不好的，要改过自新，这就是三十七道品里面四正勤。四正勤是真实智慧，是真实的功夫。多少年来我遇到许多同学问我，怎么样修行才能开悟？其实他对於什么叫开悟，他很模糊，认为开悟就是讲的明心见性，大彻大悟，明心见性，这是没错，这个讲法狭义的。广义的讲法，开悟就是你知道自己的过失，知道自己的善行，这就叫开悟。知道自己善行是好的事情，好的行为，你要保持，要有进步，更提升。知道自己不善的行为，不善的思想，赶快把它断掉，这叫开悟。所以，天天要有悟处，你的生活过得很充实，天天提升自己，你非常快乐，你法喜充满。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看菩萨坐道场，十种奇特，第九句看起： 「菩萨摩诃萨坐道场时，入三昧名善觉，此三昧力，能令其身充满三世尽虚空界一切世界，是为第九未曾有事」。三昧就是正定，就是禅定，定中的境界，用现代的话讲，突破了许多空间维次，不但定中，梦中也有。譬如梦中你能梦到过去世的人，梦到古代的人，学佛的人梦到佛菩萨，天主教徒梦到玛丽亚，基督教徒梦到耶稣，这都是突破了现前的时空。也正是科学家他们研究发现的，时间跟空间不是定法，在某种条件之下，时间跟空间等於零；换句话说，时间要是没有了，就没有过去、现在、未来，过去跟未来都在现前，你都能见得到；就是说你能够见到过去，能够见到未来。这种有时候在梦中，但是肯定在定中，定中一定有这个境界。空间没有了，距离没有了，再远的距离也在眼前。 科学家提出他们的看法，说在某种条件之下，空间跟时间都等於零。这种条件，科学家讲这种条件，就是我们此地讲的三昧，入三昧，你入这个境界。三昧是正受，三昧就是禅定，三昧就是离妄想、分别、执著。小定是伏住，时间并不长；大定是把妄想、分别、执著断掉，永远不生。阿罗汉的定功，执著断掉了，灭断；分别跟妄想是伏断，伏住的。所以，他的境界突破时空的层面很大，超过天人。我们知道天人有五通，鬼神很多都是有五通，他们的能力比我们强。但是他们的妄想、分别、执著没断，这种能力是报得的，也有些是修得的。得神通原因很多，有人是用药物，像中国的道教，他服食药物，炼丹，从这上面得到的。还有在现在这个社会非常普遍的，是有另外的灵附身的，加持起的作用，这在现代社会很多很多。就是《楞严经》里面所讲的「五十种阴魔」，佛是把它分为五十大类，很复杂。 学院现在大家学的英语教材，我们是采取美国的预言家凯西的报告，用这本书做为我们的课本。凯西他一生给人家治病，那是灵体附身，不是他自己的能力。这是真人真事，而且他的资料保存得非常完整，有一万四千多个病历。这个附身的灵体是个善神，我们中国人讲正神，不是邪魔。他报告里头说过，有人想求这个灵指导他去买彩票、赌博，但是灵给他讲的统统不灵，正当的要求都非常灵验，凡是搞自私自利、搞名闻利养的统统不灵。我们就知道这是正神，他帮助人善行，他不帮助人做恶。所以凯西肯定人有轮回，人有三世，就是有过去、有未来。善因一定有善果，恶因一定有恶报，肯定每个人的一生，一生的遭遇没有一桩事情是偶然的，都有前因后果。所以，我们选他的报告做教材，是在这里吸收他这个三世因果的经验。一方面学英语，一方面也学到这门学问。 真正肯定人有三世，我们的起心动念自自然然就有约束。这一生当中占了别人便宜，来生怎么办？如果来生真的要还债，我这一生决定不占人便宜。害了人，来生要还命，我这一生决定不害一切众生。为什么？正是佛法讲的，「因缘相会时，果报还自受」。想到将来的果报可畏，现在不但不善的事不敢做，坏的念头都不敢有，懂得「纯净纯善」果报无比殊胜，我为什么不修？纵然有别人对我不善，对我有误会，对我毁谤、侮辱，甚至於陷害，我都欢喜接受。什么原因？佛在《般若经》上教导我们，我们一生真的在修行，不是搞假的，天天都在断恶修善、破迷开悟上下功夫，修纯净纯善，修五种菩提心。这一天起心动念、言语造作没有违背我五个课程，「三福、六和、三学、六度、十愿」，没有违背，都能相应。 我这样的修学，天天在这么用功，还要遭受别人的毁谤、侮辱、陷害。这什么原因？佛讲，自己前世罪业很重，应堕地狱，由於现前有这么多人轻贱、恶意对待我，我前世的罪业消了，这就是佛法里头常讲的重罪轻报；本来是堕三途地狱的罪，现在统统都报掉了，佛说「是人当得阿耨多罗三藐三菩提」，《金刚经》上说的。所以，对於那些轻贱我的人，误会我的人，毁谤我的人，甚至於陷害我的人，我都生感激心，我每天讲经、每天读诵都给他回向，为什么？他对我的恩德太大了。我们世间人常讲舍己为人，他是真正舍己为我，我的业障是因这个消了，但是他自己有过失。他不怕自己造重罪，把我的罪消掉，我能不感激他吗？我要不感激他，还算是人吗？他对我是大恩大德，把我过去生中罪业消尽了。所以，我要把我修学的功德回向给他，为什么？减轻他的罪报。 这个结罪诸位必须要清楚，他对我没有罪，真的，他是功德，没有罪。罪从哪里结？我一生在做弘法的工作，他对我的毁谤，会让一些修学佛法的同学受影响，对我失了信心，对佛法失了信心，退转了，或者是学其他的宗教了，这方面他的罪过就很重。所以，诸位要是读《发起菩萨殊胜志乐经》你就清楚，这个经我过去讲过三遍，都有录相带，而且还有讲记印出来，诸位细细去读读，你就晓得。所以，毁谤我的人对我没有过失，对那些人要负责任。所以我天天讲经、课诵都给他回向。 我感激，佛讲的话是真的，一点不假。过去生中的罪业是这样消掉，让我这一生，将来求生西方净土一帆风顺，一点障碍都没有，这就是我的罪报这些年都报掉了。这一定要懂道理，要把事实真相看得很清楚，念头转过来，一生永远生活在感恩的世界里，永远是以真诚、清净、慈悲对一切造作恶业的众生，成就自己的德行、慈悲。要不然你的清净、慈悲在哪里？清净、慈悲就在这个地方。 所以，「三昧」，清净心，清净心就是三昧，清净心里头没有妄想、分别、执著。我们知道不同空间维次怎么产生的？世界原来就是一真，为什么会变得这么复杂？这个复杂、这些维次是从妄想、分别、执著里面产生的，就这么回事情。你有多少妄想，你有多少分别、有多少执著，就有多少不同维次空间。所以，不同维次空间在理论上讲是无量无边，无数的。你能够把执著放下，於世出世间一切法不再执著了，那你就突破不少层次，在佛法一般来讲，你就能够突破六道，你能够超越六道到四圣法界去了。如果於世出世间一切法不再分别，你就突破四圣法界的空间，那范围就大了。再能够断一品无明，你就超越十法界了。当然十法界里面的空间你全部突破了，这就是讲三昧功夫有浅深不同，真正到破一品无明、证一分法身，这才叫真正得无障碍，《华严经》里面讲的无障碍的法界，是一真法界。 由此可知，功夫全在放下，放下执著，放下分别。分别、执著放下了，你想想看，哪个人不能、不好相处？为什么跟人不能相处？就是你的分别执著非常严重，你的分别、执著跟他的分别执著起冲突，彼此不能包容，彼此不能互信，所以才产生矛盾、产生对立，这样就结怨了；结怨以后就冤冤相报，没完没了，麻烦可大了！你们想想看，你们也许有听到、见到许多人毁谤我，我要是有分别、有执著，决定跟他对立，决定跟他结怨；过去生中已经结了怨，现在怨上再加怨，这还得了吗？后患无穷！我是这辈子遇到佛法，这么长的时间来学习，明白了，晓得那是过去生中的冤亲债主，这一生当中总要把这个问题化解。化解不在他那一边，在自己内心。 他对我有怨，我对他没有怨，就化解了。他以敌对的心对我，我以慈悲的心对他。释迦牟尼佛八相成道里头「降魔」，这个本事我们要学。佛用什么降魔？用慈悲、用方便、用智慧、用恩德，转魔为佛，转凡为圣，这才是真正解决问题。一切要以高度智慧、大慈悲心来化解，慈悲里头具足真诚、清净、平等、正觉，所以能够化解怨毒。冤亲债主遇到有灾难的时候，我们一定全心全力去帮助他，要把他当作自己亲朋好友来看待，这样我们学佛没有白学。我们在佛法里头真的学到了本事，真的学到了学问，宽宏大量。 后面两句讲到的是心包太虚、量周沙界，菩萨成正觉，这时候入的三昧叫「善觉」，总而言之，都不离纯净纯善。《楞严经》上佛说「净极光通达」，觉是智慧，觉是光明，我们这品经叫「光明觉」，所以善觉不就是纯净纯善吗？纯善生福，纯净生慧，慧光就是觉。「此三昧力，能令其身充满三世尽虚空界一切世界」，这是真的不是假的，这就是心包太虚、量周沙界。我在《华严》讲了不少次，心跟虚空法界融成一体，身跟刹土众生合而为一。身是法身，心是法性，没有生灭，没有来去，没有染净。《中观论》上讲的，不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，统统是讲这桩事情，我们能不能入？能入。这一入就是入华严境界，就是入诸佛净土，真实不虚。 所以《华严》好，你随著经文就提升境界，一层一层向上提升，《华严经》圆满了，自己果证也就圆满，无比的殊胜庄严。许多灵媒，我遇到的，不止一个，从灵界里面透来的讯息，九法界的众生都在我们这一会，一起来学《华严》，无量的欢喜！我能讲得出一点味道出来，不是我的能力，诸佛如来神力的加持、九法界众生威德、他们福德的助成，来帮助我的，哪里是自己的功夫！自己很惭愧，但是自己确实是不断向上提升，我们现在不敢讲天天不一样，我现在敢说月月不一样。每个月向上提升，自己能够感觉得到，月月不相同，同学们跟我在一起，你要能够体会得。你们天天在这边看到，我在这个地方现身说法，这个机缘也不容易遇到。 这个地方大家要记住，只有「三昧力」才能帮助你，你的身「充满三世」，充满三世是超越了时间，「尽虚空界一切世界」是超越了空间，遍十方满三世。这个身就是经上所讲的清净法身，清净法身是真我，清净法身不但超越六道，超越十法界。第九种奇特未曾有的事。 再看后面这一段，第十句，「菩萨摩诃萨坐道场时，得离垢光明无碍大智，令其身业普入三世，是为第十未曾有事」。前面一句是讲「身」，这一句是讲「身业」。身包括口，口没有离身；换句话说，身口七支周遍法界，这是真实智慧，这是圆满的德行。所以，佛说法能感动那么多的众生，什么原因？真诚到极处，没有一丝毫虚伪，所以有这么大的感召的力量。我们看经文里面，他得的是「离垢光明无碍大智」，垢是烦恼、是染，烦恼染污断尽了。真的，坐道场，成佛了，最后一品生相无明也断了，见思、尘沙、无明断尽了，叫离垢。「光明」是自性本具的般若智慧，「无碍」是自性本具的德相。后头这个「大智」就是前面经上所讲的文殊妙慧，一般大乘所讲的后得智，也称为善巧方便。是把你离垢、光明、无碍，也就是自性智慧、德相，落实在日常生活当中，落实在对十法界示现应化之中。 所以，你的身业，说身业，口业、意业都包括在其中，你的身语意三业，「普入三世」，三世就是过去、现在、未来，三世必定包括著十方，十方、三世是分不开家的。前面一句里头有「能令其身充满三世尽虚空界一切世界」，那是讲的十方，我们连上面的意思来看，非常清楚。我们现在用功，真正用功自己要晓得，用功在离垢，在离烦恼，在离一切染污。我们六根接触外面境界，有同学问我，真正修行用功从哪里下手？最初下手之处是对人，你从这里下手，功夫一定会得力，在这个地方断恶修善、积功累德，尤其是对冤亲债主。 你们今天做这个超度法会「三时系念」，我到祖先纪念堂去看了一下，你们每个人都供了一个牌位，累劫冤亲债主，我都看到你们的名字。累劫冤亲债主你们在超度，现前的冤亲债主你还是跟他结怨；换句话说，你那个超度效果不大。为什么？冤亲债主看得到你，你看不到他，他看你这个样子，三业不善，他根本没有把你瞧在眼里，你怎么能超度他？藉法师、藉大众的力量来超度他，实在讲，有限。你们去读倓虚老法师的《影尘回忆录》，我们图书馆有。这部书是倓老法师的自传，他老人家口述的，不是他写的，大光法师记录的。倓老我没有见到他，我到香港去的时候，他老人家往生了。大光法师跟我是好朋友，前几年也往生了，他的年岁比我大，大概大五、六岁的样子。 倓老法师的《影尘回忆录》里头有一段，它的标题叫「八载寒窗读楞严」。是他没有出家之前，他说他们有几个同学，同参道友，开了个中药铺，总得有个谋生、生活的方式。同参当中有个刘居士，每天读《楞严经》，读了八年。有一天中午睡午觉，客人很少，在柜台上打瞌睡，打瞌睡的时候就做了个梦，梦好像是真的，梦到两个人到店里来。他一看，这两个人是冤家债主，曾经为了财务打官司，他打嬴了，这两个人输了，输了之后感觉到很难过，上吊死了。所以刘居士也非常后悔，不应该为一点小事起争执，害得这两个人自杀了。 现在看到这两个人来，他心里感到很恐怖，知道这是鬼，恐怕是来找麻烦的，心里很害怕。结果看他那样子不是很凶狠的样子，样子很善。走到他面前之后就向他跪下来，他赶快就扶他，说：你有什么事情？他说求超度。这心上就定下来了，不找麻烦了。他说：我怎么超度你？他说：只要你答应就行了。他说：好！我答应、答应。这一看，这两个鬼踩著他的膝盖，踩著他的肩膀，升天了。你看看，超度是什么？自己有功力，「八载寒窗读楞严」这个功力，不需要形式，真管用！所以要晓得，超度的时候最重要的是主法的这个人，他有没有功力，他要没有功力的话就难了。接著，他在梦中没有醒，接著看到后头又有两个人，一个女的，一个小孩。走近来一看，是他自己前面的太太跟女儿，这两个都死了。看到走到面前来，也是来求超度。问他怎么超度法？也是答应就行。好！答应你。也看到他们两个人踩著膝盖，踩著肩膀，升天了。醒来之后把这个事情告诉大家，倓老法师把这个故事就记下来，这是真的，不是假的。 我们现前，修行真的没有功夫，这佛事怎么做法？唯一的一个方式，真诚心做！善导大师教导我们，「一切都要从真诚心中作」，就会有感应。所谓是诚则灵，你没有真诚心就不灵，鬼神都笑话你。我得李老师的教诲就是这一句，「至诚感通」，他教我的，他说除这个方法之外，没有别的方法。你说研究经典，这三藏十二部经，你这一生能够通达得了吗？不可能！世间书，李老师不说别的，只举一套《四库全书》，你能读得了吗？想想真的不行。那怎么办？只有求感应。用什么来感应？真诚心，要真诚到极处才能有感应道交，这他老人家教我的。我想想除这个方法之外，我没有第二条路好走。 我在童年的时候，根很利，但是逐渐随著年龄退化了。我在二十岁以前，我读书，国文的课文顶多三遍我就能背诵。所以，读书对我来说是很轻松的，有这个能力。我跟李老师学教，听李老师讲经，不用笔记，我能记得住，这个记忆能保持一星期。我听他讲一个小时，我至少可以讲到五十五分钟，覆讲，把他讲的东西重复讲出来，我有这个能力。但是现在？现在记忆力大幅度的衰退，年岁大了，记性衰退了。领悟的力量增长了，能够在一字一句里头看很多意思，这个能力增长。智慧增长，德行也增长，心地清净、慈悲，确确实实在扩展，扩展到法界虚空界。所以，不用真诚心，怎么学佛！我专注，就是「一经通一切经通」，我对这个深信不疑。 所以我在李老师会下，十年我只学五部东西。我听他讲经听了三十多部，我真正学习就是五部。这五部很多同学都知道，我第一部学《阿难问事佛吉凶经》，第二部《阿弥陀经》，第三部《普贤行愿品》，第四部《金刚经》，第五部《楞严经》。我在台中十年，这五部经真的是下了功夫，真的是用了相当长的时间，得利益！这一生讲经说法、教学，就是这五部经的根基，不多，简单扼要！最重要的怎么学法？要把它落实。这是你们大家不如我的地方，我把它做到，我把它应用在生活上，应用在工作里头，应用在处事待人接物。生活在经典教诲之中，这才有喜乐，法喜充满，这才真正能把境界转过来。恶缘转变成善缘，逆境转变成顺境，所以常生欢喜心，没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，每天诸佛菩萨、经典陪伴我。你们跟我学，不能不留意这个层面，你们会学到真东西。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1223.html"}}
