{"body":"大方广佛华严经　　（第一０一０讲）　　2003/4/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1010 诸位同学，请接著看清凉大师开示的第七小段，精进首。 「七精进首，正教甚深，必在精进，能策万行，为最胜智」。这一句介绍了上首菩萨，也介绍出西南方佛号。正教是说从真心本性法尔流露出来的言语、现相，示相、言教与自性性德完全相应，这是正教。圣人的教诲本来就是这个样子，所以法尔如是。它不是像我们世人所讲的学术、发现、发明，不是的，本来就是这样的，不能够加一点意思在里面，稍稍加一点意思就变质了。 这个事情原本不难，存乎自然，何难之有？但是在今天变得非常困难，难在哪里？难在无始劫以来，我们迷失了本心，违背了自性，真的是无缘无故惹了一大堆的麻烦。妄想分别执著、烦恼习气，染得太深，时间太久，於是就像世间人所说的习惯成自然。我们把妄想分别执著，把烦恼习气看作自然，这是佛经上常讲的可怜悯者，真正可怜！诸佛如来、法身菩萨他们是已经回过头来，已经觉悟的人，他把他们恢复自性，学习的经验，学习的过程、心得，提供给我们做参考，这就是「正教甚深」。 我们在这一生当中有没有成就，关键就在对这些过来人有没有信心？这个信心是建立在真实智慧的基础上，不是感情用事。我看到你，我喜欢你，我相信你，这个信心靠不住。古往今来，你在历史上看，太多太多了。最初两个人非常好，密切合作，若干年之后，产生误会，最后分裂，甚至於还变成对敌。这个例子有多少？这个结果又堕到三途六道去了。几个人能够一直不退转的、不变方向的向前进，向上提升？少数，很少很少！ 菩萨在此地，菩萨的名号就是表法，就是教我们的，精进第一！「必在精进，能策万行」，我们常说的学不厌，教不倦，那是什么力量？精进之力。教学相长，能成就无所不知，对於世出世间法，十法界的性相、理事、因果，通达明了，这是最胜智，佛的德号最胜智。我们晓得了，读到这个地方明白了，根本智是从甚深禅定里面得来的，万缘放下，世出世间法都不放在心上，《般若经》上讲的「法尚应舍，何况非法」，根本智现前；后得智现前要靠精进。后得智依精进，根本智依彻底放下，这两样不相违背。放下跟精进是一桩事情，不是两桩事情，两桩事情就不是佛法了。记住六祖讲的，二法不是佛法，佛法是不二法，这个意思讲得很深。 印宗当时问的是禅定解脱，你看六祖答的，「禅定解脱是不二法」，这个问题不解决了吗？你问禅定解脱怎么个讲法，你把禅定解脱当作两个法来看，两个法就对立了。佛法没有对立的，万法圆融，世出世间确确实实没有一法对立，就在眼前。你能够在一切法里面，看出了没有对立、看出不二，你就入佛境界，你就真正得一切法的真相。宗门里面常说「本来面目」，不能契入这个境界，我们看所有一切法都是对立的，所以，六道凡夫生活在相对的世界，统统是对立。法身菩萨他们生活在圆融的世界，圆融的世界跟相对的世界是一不是二，这样你才入不二法门，成就最胜智，无所不知。「圆明可贵，故复云宝」，这个世界叫宝色，最可贵的，圆，圆明。圆是圆融，是不二，二就不圆了，我们细心体会这里头的味道。再看第八句。 第八句是西北方，上首菩萨名「法首」，法是法门。「法门虽多，必在正行，於法能行，方得自在」。西北方的佛，自在智佛，这个「自在」是佛的名号，佛名号在此地表法。法门虽然多，八万四千法门，无量法门；首是第一，第一是什么？第一是能行。必在正行，什么叫正行？如理如法就叫正行。在我们现前这个阶段，我们能够遵循经论的教诲，就是正行。遵守经论这有一个原则，你选定一门，就得一门深入。如果不是这样的修学，你又会出岔子。 即使同一个宗，宗下面还分派，同是一个宗，派不同，修行方法不一样。譬如我们举念佛，这是密切到极处了，我们都是修净土宗，都是修持名念佛。许多人都修这个法门，各人根性爱好不相同，有些人念佛喜欢快，古人讲的追顶念佛，一句接一句；阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，跟著一句接一句，速度快，有人喜欢。他用这个方法，他能伏烦恼，把妄念控制住。可是有些人听到这个念佛，愈念愈紧张，愈念愈烦躁，他受不了，他要念得很慢。我以前亲近一位老法师，念佛就很慢，我们这些年轻人跟他在一起，听他那个念佛，声音拖得那么长，精神提不起来，听了几分钟想打瞌睡了。我们到底学哪一种速度好？这是讲速度。还有讲腔调，像唱歌一样声调谱，每个人喜爱也不相同。就念这一句阿弥陀佛，你看就分这么多，你怎么个学法？你用什么标准来学？统统都学，你的念佛就念乱了。一句「阿弥陀佛」四个字就念乱了，你怎么会有成就！这四个字的佛号尚且这么复杂，何况一切经论，不容易！所以选择一部经论，没错。 第二步，还要选择跟一个人学。同样这一部经，就不能跟两个人学，各人讲的不一样。《弥陀经》在今天大家公认权威的注解，有莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》、幽溪大师的《圆中钞》，这是大家公认《弥陀经》注解里面注得最好的。其实《弥陀经》的注解，我手上收集的就有十几家，每一家见解、修学的方法是大同小异，还是有不同。你学《弥陀经》，你讲《弥陀经》，要是这些各家的注解统统都搬上来，那就像宴席里面什么菜？大拼盘、大杂烩。宴会里头有，这不是主菜，主菜决定是一道一道的。因此，我们要懂得学习，要跟一家学。你可以先浏览，多看看，然后你觉得哪一个注解跟自己很有缘，自己很喜欢，你就选择这一种，专修专弘，这样才能有成就。什么成就？心是定的。 同时看很多注解，心是乱的。佛法最重要的是修清净心，修平等心，修定心，一心不乱。《弥陀经》上说得好，不管你修哪个法门，它的宗旨真的都是修一心不乱，一心不乱是三昧。我用经教达到一心不乱，这是入经教三昧；我用念佛方法达到一心不乱，就叫念佛三昧。三昧就是一心不乱，三昧上加个名称，代表那个方法。我用《华严经》成就三昧，这叫华严三昧，我用《法华经》帮助我得三昧，叫法华三昧。三昧是一，不分华严、法华，华严、法华是方法，是手段。所以一通就一切通，三昧得到了，无量三昧都通了，无量是一，一即无量。 所以法首，首这个字一定要认识清楚，首是正行。一门深入，长时薰修，把你学习所得落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，那叫修行。你真修，我们在一切人事物里面得一心不乱。正信，生智慧不生烦恼，世出世法，十法界依正里头的疑难杂症都能解决。这是后得智，是权智，无所不知，这是菩萨名号所表。佛名号所表是我们所得的智慧，成就的智慧。 於法能行，方得自在智，智慧从哪儿来的？这是今天科学家所说的科学精神。科学里面讲知识，正确的知识一定通过科学方法检验、实验过的，这个知识可靠，能取信於大众。佛法具足这个精神，佛法的智慧是要通过检验，佛法不叫检验，佛法叫锻炼，历事练心。不通过十法界依正庄严的历练，不是真智慧。历练的方法，参学，寻师访友，善财童子五十三参，这个世间一切人，男女老少、各行各业，都要接触，都要了解。接触的时候，你亲眼看到的，你向他请教，亲耳所闻，绝对不是传说。 也许有人问，善财童子福报大，很幸运，他能遇到这么多善知识。我不如他，我一个也没遇到！那你就错了。善知识天天围绕在你的周边，可惜你不好学，这才是第一个原因，因此你不认识。如果你真正像善财那样的好学，我相信所有善知识你都接触到了。《华严经》上五十三位善知识，就是代表除我自己以外，所有一切人，真的是不分国家、不分族群、不分宗教，这一切男女老少各行各业，就是善财五十三参的善知识。佛是把社会这么多人等分成五十三类。 由此可知，诸大善知识就在眼前，人人皆是，事事皆是，物物皆是，你学不尽。他们为你示相，为你说法，可惜的是什么？你没有懂。宗门里面讲的是「你不会」！你要会了，头头是道，左右逢源。然后你才晓得经典原来只是指引而已。像你去参观一个展览，经典是什么？是这个展览会的介绍书，介绍的小册子，告诉你这个展览会里面的内容。我们今天这一部《大方广佛华严经》是说明书，说明大方广佛华严的世界。这个世界在哪里？就是我们现前生活的这个世界。 我们这个世界不是叫娑婆世界吗？没错。如果你还是有这么样的分别执著：这是娑婆世界，《华严经》讲的是华藏世界，这不是一个。六祖能大师说得好，套他那个例子，华藏娑婆是二，是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。到底华藏跟娑婆是一，还是二？不可以说一，也不可以说二，非一非异，你才得到真相！你还要说它是一，你不了解它，说它是二，你也不了解它。什么时候你真正能看清楚：原来是这样的！什么样子的？说不出来，言语道断，心行处灭，那你真的明白了。 说一说二是方便说，说一是破你执著二的，你坚固执著娑婆不是极乐（用极乐也一样），极乐不是娑婆；六祖大师那个话是破执著的。二不是佛法，就是二你没觉悟，真正觉悟之后，不二。好了，你听到这个话：原来是一！你又错了！你执著个一，佛就跟你说二，娑婆不是极乐，极乐不是娑婆，破你执著一。总而言之一句话，佛没有话说，佛完全破执著。到你什么执著都没有，什么分别都没有了，你就入境界了。然后你就彻底了解，佛有没有法可说？没有法可说；说法四十九年，没有说一句法，真正懂得了。没有说一句法，说了四十九年，「说而无说，无说而说」，这个意思深，确实是很深。契入，自在智现前，不契入没有智慧；不契入是世智辩聪，世间的聪明智慧，不是真智慧。真智慧，一切法不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，这味道深了，统统在眼前。 精进首菩萨跟我们示现的，这都是示现答。自在智佛为我们所示现的，还有世界，世界的名号，也是给我们所示现的，菩萨跟佛都是入真实智慧。「得般若之坚利，为金刚色」，这个世界名号叫金刚色。金刚是比喻般若智慧，他们的智慧圆明之极，这是法首。说到法首，你立刻就要了解一门深入，长时薰修，学了之后一定要落实这叫首，就要记住必在正行。 再看下面第九段，下方世界，所以你从佛法里面看，佛法讲十方，有下方。佛虽然没有说地球是圆的，在太空当中环绕著太阳旋转，太阳带著一大群的星球，环绕著银河旋转，佛没有说这些话。为什么？在那个时代说这些话没人懂，大家不理解。所以佛是随机说法，你是什么程度，我就告诉你，跟你怎么讲。但是话里头有话，你看看佛讲十方，四方四维，讲上下，我们这个世界有上有下，下面有世界，上面有世界。你想想看，跟现代科学发现的是不是相同？佛说话，话中有话。聪明的人明白了，不聪明的人以为什么？下方在哪儿？是我们的地底下，不是地底下，是我们地球下面，下方。 上首菩萨德号，称「智首」。「佛之助道，虽无量门，智为上首」。你看看这个十方，表法都是接著的，一个环节一个环节，不能够脱节。法首是抉择法门，前面讲文殊代表这个智慧，选择法门，一门深入，主修，贤首是助修，正助双修。古人讲（就以净土宗来说），正助双修像车有两个轮（古时候的马车有两个轮），鸟有两个翅膀，车少一个轮不能行，鸟少一个翅膀不能飞，这是告诉我们，正助双修的重要性。虽然选择一门了，还需要助道法，帮助你这一门顺利、快速、稳当的成就，你要靠助道。助道的法门很多，智为上首。助道法门真的很多，八万四千法门，你还是要用智慧去选择，你不能全搬来。 譬如我们办一个活动，现在人叫活动，在佛法里面的术语叫法会，法会就是现在人讲的活动。我们办一个讲演的活动，讲经的活动，这里头有主，哪一个人担任主讲？那是法首；哪些人来协助，你这个活动才能办得成功，你一个人办不成！愈是大的活动，我们现在讲义工、助手人要多。如果这个活动有一、两万人，我们的工作人员差不多至少也得要一千人。你要会选择，这一千人是来成就你这个活动的，你这里头有分工、有组织。这个活动做得有秩序、有条理，做得很周到、很圆满，要靠协助，我们现在讲协调，众人的协调，这个活动成功，效果才能收到。佛法修学亦复如是，我们选择一门为主，然后还要有智慧选择助修的。主修的这一门始终不能变更，自始至终，助修的可以有时节因缘。我在初学一个阶段，我现在需要哪些，第二个阶段我又需要哪些；助修可以换的，主修不能换。都要用智慧去选择。 「能净万行，故云梵智」，下方佛的德号梵智佛，梵是清净意思，能净万行。换句话说，你要得真正的清净心！心清净，身就清净，身心清净，世界清净；世界清净，宇宙就清净，清净智慧。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看清凉大师开示的第九段，我们把这个文念一遍。 「九智首，佛之助道，虽无量门，智为上首」，前面我们读到这个地方。接著看「能净万行，故云梵智」，能净万行这一句非常重要。我们学佛，接受佛陀教诲，目的何在？无非是在一切行门当中得清净，这是我们的目标。清净得到了，我们知道清净里面一定有平等，为什么？不平等就不清净；清净里面一定有真诚，虚伪不清净；清净里面一定有正知、有正觉，迷惑不清净；清净的作用一定慈悲，一个得到，一切都得到。在什么地方得到？起心动念、言语造作。起心动念无量无边，言语造作也是无量无边，所以叫万行。无一不清净，起心动念清净，决定没有染著，言语造作也没有丝毫染著，这个果德就是梵智佛，清净智慧现前。上首菩萨，智首，我们所成就的是清净智慧。 「智净体净，犹若玻璃，明彻无染」，所以这个世界名玻璃色。诸位必须要知道，释迦牟尼佛那个时代，玻璃没有发明，玻璃是很晚的时候才发明的。在中国古时候人用镜子，镜子不是玻璃做的，是铜做的，铜镜；用玻璃做镜子是清朝中叶以后，这个时间不过是两百多年而已。佛经上讲的玻璃是什么？就是我们现在所讲的水晶。现在叫水晶，古时候就叫玻璃。水晶透明的，确实跟玻璃一样，特别是现在眼镜有水晶的镜片，天然水晶不是玻璃。水晶是凉性的，眼主火，所以戴水晶眼镜确实是保护眼睛的，这是常识，我们要懂得。 经典这个七宝里面讲琉璃，琉璃就是现在我们讲的翡翠，绿色的玉，它也是透明的。佛在经上告诉我们，西方极乐世界的大地不是泥土，我们这个大地是泥土、石头，西方极乐世界的大地是琉璃。我们现在明了了，那个地方人心好，人心纯净纯善。人确确实实喜欢绿色的大地，我们这个世间绿色的大地只有青草，草随著季节有变化，秋天、冬天就枯掉了，大地变成黄色，不是绿色。西方极乐世界的人也喜欢绿色，大地是翡翠，绿色的，绿色的玉。它不会变，永远是绿色的，而且是透明的，地底下面看得很清楚。经上讲「黄金为地」，那是铺的做路，道路也铺得很整齐，道路是黄金铺的。我们这个世间现在道路大多数是柏油铺的，西方极乐世界的道路是黄金铺的，黄金太多了。从这一段我们就能体会到西方极乐世界，知道那边的因跟果。 这个世界的地是玻璃的，就是水晶的，多么清净；智清净，体清净，智是能变，体是所变。这是讲大地之体，世界之体，所以它放光。「明彻无染」，一丝毫的染污都没有。染污跟诸位说，不在物质，物质没有染污。尤其是《华严》所说的「理事无碍，事事无碍」，碍就是染著、障碍，理里头没有，事里头也没有。到底染污是什么？染污总不外妄想分别执著。换句话说，你有妄想分别执著，你就有染污。你妄想分别执著愈严重，你的染污就愈严重。诸位想想看，大乘经里头佛常常教我们，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄怎么会染著？「一切有为法，如梦幻泡影」，梦幻泡影怎么会染著？不可能造成污染。污染确确实实是在自己心里头，迷了，迷了就污染了。迷了之后再起妄想，妄想里头又起分别，分别里头又起执著，一重一重深重的染污起来了，这个事情非常非常麻烦。 现在讲病，这个事情是心病，它不是身病。但是心病了，身也跟著生病，不但身跟著生病，你生活的环境也跟著生病。环境的生病就是今天我们讲环境污染，要知道那个病根是迷而不觉。治病，会治的、高明的大夫是从根本治。根本治没有别的，把心地里面的污染消除，心地污染并没有痕迹，就是念头要转，转迷为悟，污染就没有了，这叫从根本对治。怎样转？离不开说法，离不开正教。所以孔老夫子才会说不吃饭，不睡觉，在那里思惟，无益，不如学也。为什么？只有学才能真正帮你觉悟。如果要不觉悟，那就是什么好处都没有，什么利益都没有，全是假的，不能解决问题。真正能解决问题，觉悟。我们学习，甚至於说教学，目的就是破迷开悟，破迷开悟才能离苦得乐。 最后一段第十段，上方，上首菩萨称「贤首」。「前佛后佛，一道清净，由自性善，故称曰贤」，贤首名号的表法。前佛是已经成佛的人，后佛是将来要成佛的人，说了个前后，当然自然包括著有中间，中间是现在诸佛；这就是讲的十方三世佛，一道清净。我们在这个经里面读过了，成佛之后，没有先后。没有成佛之前，说有先后，真正成了佛之后，没有先后，一道清净。为什么？究竟圆满的佛地，就叫做一道清净，所以他的境界叫一真法界。有前有后就不一了，不一就不是真的，一才是真的。这个「一」一定要知道，不是一二三四的一，你要把它解释成一二三四的一，这里面就有夹杂。虽然真怎么样？不纯，不是纯真，夹杂著有不真的意思在里头。 这个一是不得已而说的，实实在在这个境界说不出来。所以就用一个一，你一定要晓得这个一是表法的，不是数目字，如同佛经大乘经里面许许多多地方讲「大」。我们这个经题上有「大方广」，这个大不是大小的大，也是在「言语道断，心行处灭」上假立一个名相，称它为大，不是大小的大。用这个来代表法性，代表法界，没有大小，没有先后，没有数量。数量不是真的，在佛法里面数量是不相应行法，不是真的。一道清净，这是纯净纯善。 「由自性善」，这个善不是善恶的善，这是佛经难懂的地方，往往我们一看到一，就会想到一二三四，想到次第，那你就错了，你不懂它的意思。讲到善，我们就想到善恶了，人性本善，那个本善把它解作善恶的善，错了。在中国教童蒙念的课本《三字经》，开头说「人之初，性本善」，那个善不是善恶的善。「性相近，习相远」，善恶的善是习性。为什么？善恶是相对的，是二法。真性是不二法，所以它里面讲的善，那个善不是相对的，不是跟恶法对立的，这个意思很深。教童蒙，一进门第一堂课就把这个教给你，以后你一生所学的都离不开这个，这是根本。就如同佛法一样，你入佛门里面来，第一堂课教你什么？三皈依。 三皈依是圆满的性德，我们要用《坛经》里面的讲法就很清楚，很容易懂，不至於起误会。《坛经》里面说「皈依觉，皈依正，皈依净」，能大师接著给我们解释，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」，所以叫我们皈依的是觉正净，这叫三宝。觉正净是性德，「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，佛法入门第一堂课是教你这个。往后你这一生的修学，修的是什么？法门无量无边，无论你学习哪一个法门，那只是方法、门径。修什么？修觉正净。离觉正净就不是佛法，觉正净是佛法。圣人教化众生，头一堂课就把教学总纲领、总原则、总的方向传授给你，这个跟世间一般教学不一样。所以由自性善，故称为贤，贤首。 「能知此贤，是观察力」。上方佛号，观察智佛。观察智是后得智，无所不知，他在十法界里头依正庄严、贤愚不肖，他看得清清楚楚、明明白白。在他眼目当中「一切众生本来成佛」，为什么？一切众生都有自性，自性善。自性善就是《三字经》上讲的本性善，这个善就是佛，就是法身菩萨，你证得圆满了。所谓圆满，是你不善的习气淘汰尽了，显露出来的是纯净纯善，我们称你作佛陀，称你作如来。你把你不善的习气淘汰得差不多了，但是还没有到纯净，我们称你作菩萨。你是在真干！於法能行，信解行证。 即使是三途六道凡夫，你迷得很深，现在完全不觉，但是你的本性在，你自性里面本来具足的智慧德相一丝毫没损失。佛在经上常讲，这桩事情「在凡不减」，没有减少一分，「在圣不增」，即使你证到究竟圆满的佛果，你自性里面智慧德相并没有增加一分。迷的时候没有减少，证得没有增加，不增不减。他对於芸芸众生，他怎么会不恭敬！礼敬诸佛，广修供养，他真正做得彻底究竟圆满，佛与法身菩萨！凡夫做不到，做不到的原因在哪里？迷而不觉。不知道一切众生跟我、跟诸佛如来无二无别，不知道。当然，更不知道遍法界虚空界刹土众生是一个自己，这不知道。所以他对於一切人事物，他有分别、他有执著。一起分别执著，他的心量就小了，纵然修功德，功德不大。 功德的大小，完全跟心量成正比例，决不是在物象上，不是。譬如今天修布施，菩萨布施一块钱，那一个人布施一百万，哪个功德大？凡夫说：那当然是一百万，这个要得到政府的奖励，布施一、两块没人理你。这是凡情。实际上怎么样？如果菩萨布施这一块钱，他的心清净，他的心量跟虚空法界一样，他的一块钱的功德等虚空法界，你看多大！为什么？清净。那个布施一百万的，他还有妄想分别执著，钱虽多，功德很少。甚至於怎么样？没有功德，他有福德，没有功德。这桩事情，我们看到达摩祖师到中国来的时候，跟梁武帝的一番谈话就明白了。 梁武帝是佛门大护法，福报大，帝王！替佛教真的做了不少事。以他的权力，以国家的财富，为佛教建了四百八十座寺院，够多的了，照顾几十万出家人，他是个总护法。达摩祖师来的时候，他把他做的这些事情，这个成绩展现给达摩祖师看，问达摩祖师：我的功德大不大？达摩祖师是个修行人，实话实说，没有妄语，跟他老实讲：并无功德！这一句话梁武帝不爱听，心里面就起反感了，达摩祖师离开之后，再也不见他。为什么？功德能帮助你了生死出三界，破迷开悟，是功德。梁武帝所修的是福德，出不了六道轮回，人天福报而已。 达摩祖师的话说得不错，可惜梁武帝不会听，果然会的话，这一句话能提醒他，他能够把福德转变成功德。他不会，他的情执很深，所以达摩祖师跟他在一起话不投机，梁武帝也不护持他，他跑到嵩山少林寺去面壁。在少林寺，人家也不尊重他，把他当个普通和尚看待，等了九年才等到一个慧可传他的法。这是给我们很好的教训，凡是能够帮助你断烦恼，帮助你得清净心的，功德。怎么样转福德为功德？不著相就是功德，《般若经》讲的三轮体空，福德就变成功德了。著相，著相修，所修的全是福德，与功德不相干。 功德要是遇到三毒，你的功德立刻就毁掉了。经上常讲「火烧功德林」。三毒里面取一个瞋恚，你修得再多的功德，一发脾气功德就没有了。你修了一辈子，临命终时有一点瞋恚心，不高兴，你这一辈子的功德都没有了，烧得干干净净。火会烧，水会漂，风会把你吹走；贪是水，瞋恚是火，愚痴是风，所以叫三灾。功德就怕这三灾，三灾来了，功德就没有了。功德是什么？最普通的说法是戒定慧、觉正净，这是功德。持戒有功，得定就是德，修定有功，开慧是德，智慧开了是德，所以戒定慧、觉正净是功德。你们想想看，如果你还有贪心，你有没有戒定慧？你有没有觉正净？你还有瞋恚心，你还有愚痴心，没有了。 自性里头虽然具足一切功德，一切功德的总纲领，就是三学，就是三宝。三学是戒定慧，三宝是觉正净，你自性里头本来具足的，现在为什么失掉？失掉就是因为你迷了，迷邪染失掉的。虽然修，修得不错了，但是迷邪染又起现行了，它又没了。没有了，从头再来。经上讲的没错，你看诸佛成佛，始成正觉，修行人对於功德，始成功德。六度，六波罗蜜，五度能修功德，忍一度，忍辱能保持功德。人能够忍，顺境不贪不痴，逆境不瞋恚，你的功德就保全了，你能保得住。你在顺境里面起贪心、起痴心，逆境里头生瞋恚心，你什么功德都没有。 这个观察智，是妙观察智。你看下面说，「观察本性，常平等故」，这一句话重要，这是真正观察智。常平等，永恒不变，平等是性德；不平，不平就是违背了性德。我们希望自己的性德时时能够现前，时时能够起作用，这是大乘佛法里头修学最高的法门。为什么？平等性是佛心，人要常常存佛心，他这一生怎么会不作佛，当然成佛！人要常常存六度四摄心，这个人肯定成菩萨。常存平等，常常观察平等，观察平等就是看一切有情众生的佛性平等的，无情众生的法性平等的，法性跟佛性是一个性，这个人在这一生当中圆成佛道。 从这个地方我们也能够明白了，你要是日常生活当中，常常起贪心，饿鬼道；常常有瞋恚心、有嫉妒心，地狱道；有贡高我慢心，好胜心，轻慢众生心，总觉得人不如我，修罗道；愚痴心，那是对於一切事理现象搞不清楚、搞不明白，糊里糊涂过一辈子，畜生道。所以我们在日常生活当中，处事待人接物用什么心，你就晓得你跟哪一道相应。 我们念佛，念阿弥陀佛，好！念阿弥陀佛，要念阿弥陀佛的心！阿弥陀佛心是什么？平等！阿弥陀佛平等里头还有一个慈悲，普度众生。所以这一句阿弥陀佛名号里头，清净、平等、慈悲，有没有？如果声声佛号里头有清净、平等、慈悲，你是真念佛！否则的话，口里头念这一句阿弥陀佛，心里头确确实实没有平等、没有清净、没有慈悲，这叫有口无心。有口无心不相应，古人讲的「喊破喉咙也枉然」，你有这个形像，有这个声音，没有内容。 我们在《无量寿经》里面读到，阿弥陀佛还有个名字，叫清净平等觉。我们念这一句佛号，我们的心是不是清净平等觉？有名要把实引起来，声声佛号里面都有真诚清净平等觉，这叫相应，古大德常讲「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。你的佛号里头没有真诚清净平等觉，不相应。不相应，一天念十万声、二十万声，喊破喉咙也枉然。观察本心，常平等故，这个世界叫平等世界，佛的德号叫观察智佛。这是把十大段十方海众表法的大意介绍出来了。清凉后面还有总结，我们下一堂课再来学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1010.html"}}
