{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四三讲）　　2009/9/25　　台湾高雄　　档名：12-17-2043 诸位同学，诸位法师，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品》，第一首我们从经文开始： 【尔时法慧菩萨。承佛威力。入菩萨无量方便三昧。】 昨天我们将这堂课做了个温习，像李长者在《合论》里面所讲的，「发心、治地、修行」，这三个是《华严》修学的基础，我们要特别重视，要在这上面下功夫。心没发出来，虽然十几年、几十年，天天都在念「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。确实多少出家人念了一辈子，从发心学佛开始一直到老死，一生当中这四句偈不知道念多少遍，为什么就是发不出来？用佛法的术语来讲，总不外业障太重。业是什么？业就是我们今天讲的行为。行为里面有善、有不善，殊不知不善的行为障道，善的行为也障道，善与不善总出不了六道轮回，善的行为感应的是三善道，不善的行为感应的是三恶道。我们一定要知道，佛经上讲的业障，善、不善都在其中。学佛的同学，尤其是学净宗的、学净土的，净土怎么修法？净土是善、不善业统统放下。他修什么？他修净业，心净则佛土净。心净了身就清净，还造不造业？照样还造，不造怎么行？从早起到晚上睡觉，你怎么能不造业？但是真正会修的人，他造的叫净业。什么叫净业？善业也好，恶业也好，事上造了，理上没有，相上造了，性上没有，这就叫净业。 这话怎么讲法？我们真正修净土的同修不能不知道，身口造了，心里没有。心是什么？心里面就一句佛号就对了，二六时中念念不忘六字洪名，这叫修净业。在日用平常当中，身口的行为决定是利益众生的，利益众生有时候有善言，也有时候有恶言，善恶都不放在心上，心上只有一句「南无阿弥陀佛」，这叫净业。修净业记住，初住菩萨是发心住，一定要发菩提心，四弘誓愿就是菩提心，自己要真干。我为谁修行？为谁修苦行？为度众生。释迦牟尼佛已经早就成佛，为什么在三千年前给我们示现八相成道，修行证果，日中一食，树下一宿，三衣一钵，苦行！为什么？还不是为了给我们做一个好样子。这个样子显示什么？显示万缘放下，你看他老人家真放得下。在《华严经》上教我们，要放下名闻利养、要放下五欲六尘，他做给我们看，确确实实把财色名食睡断掉。我们学佛对这些东西还会不会起心动念？还会不会分别执著？还有没有占有的念头、控制的念头、支配它的念头？有没有这些？如果这些念头还没有放下，这叫染污，你的心不清净，这什么心？这叫轮回心。轮回心所干的一切统统叫轮回业，出不了六道轮回。 修净土的人他造的是净业，净业是什么？他就不是轮回心，什么心？清净心、平等心。清净平等心所造一切业都叫做净业，你想这个多重要。从这个基础上这入了位，这位是初住，发心住。这个地位就是我们世俗一般人讲成佛，真成佛了，不是假的。禅宗里面所讲的大彻大悟，明心见性，见性成佛，在《华严经》上就是发心住，所以他有住。那你就晓得，十法界没住，六道那当然就更没有，十法界里头包括六道，怎么叫没住？好比我们在学校念书，你上了学你念一年级，明年你升二年级，没住。如果要住在那里，那不就留级了吗？年年是一年级，总升不上去那你就住，你住在那边。从一年级一直到十年级都没住，到十年级毕业，毕业就有住。初发心住就是在十法界毕业，永远脱离十法界。特别是现代人，我们的感受非常敏锐，为什么？你想想自己是不是心浮气躁？一般大众不例外，我们佛门弟子也不例外，心浮气躁。再说得粗俗一点，现在活在这个世间没有安全感，常常听说社会上报导，这样的危机、那样的危机。我们刚刚过了一个经济危机，现在又听说有什么能源危机、粮食危机、水资源危机，太多！这些话都是真的，都不是假的，灾难太多了。 我们什么时候才真正有住？这个事情难。为什么？要把妄想分别执著统统断掉，你才能够证得圆教初住菩萨这个位次，他是真住不是假住，虽然往后他还有十行、有十回向、有十地、有等觉、有妙觉，有这么多不同的等级，实际上呢？实际上他如如不动，他的境界不断向上提升。所以大经里面说「总不离本不动智佛」，不动智佛是什么？是我们的自性。他为什么不离？因为他见了性。见了性为什么还有这么多等级？这个我们在讲席里面多次的报告，这是因为无始无明的习气没断，没断尽。他没有十法界，他只有一法界叫一真法界，这个法界的名词，就是大乘教上说的诸佛如来的实报庄严土，实是真实，不是假的。佛法的真假，它的定义很简单，凡是会变化的那是假的，不变的叫真的。初住菩萨明心见性，就见到不动智佛。不动智佛，实际上，惠能大师他明心见性，有没有讲到不动智佛？讲到，不是这个名称，他给五祖的报告，其中有一句说「何期自性，本无动摇」，那就是本不动智佛。不动就是定，这是自性本定，不是修来的。我们修来的定都有入定、出定，自性本定没有出入。虽然我们今天迷失了自性，堕落到六道轮回，我们自性动了没有？没有动，这个要知道。到底我们什么东西动？我们的妄念动了。自性何以不动？自性没有念，所以它不动。无念就对了，有念就错了。修无想定的人，他是不是成就了？没有，无想定还是有念，有什么念？有无想的念头，「我没有想，我什么念头都断了」，他还有这一念，这一念还不行，可见得这个不容易！无想定在第四禅，那是很高的功夫，不是普通人能做到的，他不是性定，不是自性本定。 大乘教里面告诉我们，自性，像能大师所说的清净，「本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」，在哪里？就在当下，「不离一时一念一法一行」。所以见了性的人，性在哪里？头头是道，左右逢源，无有一法不是！像这些重要的经句，我们必须要常常记住，要常常提醒，这个提醒是什么？提醒我们观照，我们才能把那些妄想分别执著放下。观照是觉，失照的那就是迷，我们功夫不能得力，就是在日常生活当中，待人接物的时候提不起观照，迷了，麻烦在此地。有一些人，学佛的人真有，学习的经教不多，烦恼习气很重，日常生活当中确实提不起观照。怎么办？诸佛如来确确实实有大慈大悲、有善巧方便，教给我们一个方法，你能够不离一时一念一法一行，你把这个方法全用上，行，保证你这一生成就，这就是一句阿弥陀佛的德号，真的吗？真的。为什么？我们在经论注疏里面，看到古大德用科学的方法，把十方一切诸佛如来说法教学的这些经论总结一下，得到一个结论，这个结论，千经万论最后都归结到阿弥陀佛。 善财童子五十三参，第一参访德云比丘，德云比丘给他讲了二十一种念佛的法门，二十一不是数目字，是表法的，代表无尽的。《华严经》通常用十表法，我们念《弥陀经》里面用七，样样都讲七，用七表法，都是代表圆满，七是四方上下再加当中，就圆满。《华严经》统摄一切法门，密宗里面二十一代表圆满。所以这部经里头，大乘小乘、宗门教下、显教密教统统都有，所以称之为根本法轮。这二十一门展开，就把一切诸佛所说的经教统统包括，没有一样是遗漏的。德云比丘修的就是念阿弥陀佛求生净土，善财童子第一个参访的善知识，他里头含的意思很深，先入为主。到末后第五十三参普贤菩萨，普贤菩萨用十大愿王导归极乐。你们想想这个意思，第一位善知识教他念佛法门，最后一位善知识带他到极乐世界，彻始彻终一句名号，名号功德不可思议。这名号跟发心是永远不能离开，《无量寿经》上教导我们，「发菩提心，一向专念」。四十八愿第十八愿是「一向专念」，第十九愿是「发菩提心」，连在一起。我们只会念，没有发心，这不相应，你功夫只做到一半，所以往生极乐世界有问题。一定要发心、要专念，这才能成功。这个方法在不在《华严经》里面？在，在哪里？五十三参就是的，就是念佛法门。生到极乐世界就生到华藏世界，华藏跟极乐是一不是二，见阿弥陀佛就见到卢舍那佛，就见到毗卢遮那佛。所以说总在一时。 现在我们来看，我们今天学的这段经文，『尔时法慧菩萨』，这前面都介绍过。『承佛威力，入菩萨无量方便三昧』，清凉大师在注解里面教导我们，前面一段虽然讲过，时间太久，我们重新把它温习一下，再接著学习。清凉说「何故入定，略辨六意」，为什么要入定？简单说有六个意思，第一个「此三昧是法体故」，这个三昧就是「菩萨无量方便三昧」，这是法体。是什么法？佛所说之法，菩萨所修之法。佛所说之法，他从哪里说出来？他依什么起修的？依什么来证入的？菩萨无量方便三昧。我们先要把这个名字简单解释一下，这就像《法华经．普门品》里面所说的观世音菩萨，《华严经》上也有，善财童子五十三参，第七回向观世音菩萨做代表，善财童子参访观世音菩萨。观世音菩萨跟我们的缘很深，大家都知道三十二应，应以什么身得度就现什么身。三十二应是三十二大类，应以佛身得度就现佛身来帮助你，应以菩萨身得度就现菩萨身来度你。三十二展开，就是十法界无量无边无尽的众生身，他都能示现。众生身不仅是有情众生身，还能现无情的众生身，无情众生身是花草树木、山河大地、自然的现象，众生的机缘成熟，一接触之后就豁然大悟，这是菩萨在现身，与一切众生感应道交，所以是无量方便。 这个无量方便，就是四弘誓愿里面讲的无量法门，四弘誓愿第三句「法门无量誓愿学」，法门都叫做方便门。这个三昧是菩萨无量方便之体，所以这个三昧是法体。法是什么？法就是前面菩萨无量方便法，这我们就明白。所以菩萨能度无量众生，方法多，说不尽，经教多，也说不尽，可是他有个总的原则，一个总的目标、一个总的方向，永恒不变。所以佛在《金刚经》上说得好，「法门平等，无有高下」。无量方便法门，门门都是平等，没有说哪个高、哪个差一点，没有。为什么？统统能帮助人破迷开悟，统统能帮助人圆满菩提，它怎么会有高下！所以经上讲的「一即一切，一切即一」，我们常常听到祖师大德说，一经通一切经都通，一个法门通了门门都通，这真的，决定不是假的。怎么叫通了？见性叫通。你有学佛法，为什么不通？你没见性，见性就通。没有见性都在十法界，诸位要知道，十法界里有佛、有菩萨、有声闻、有缘觉，不但声闻缘觉没通、没见性，佛也没见性。所以天台大师称十法界里面的佛，叫相似即佛，相似是很像，不是。为什么很像？他学得很认真，学得很到家，学得真像。为什么不是？没见性，就是说对一切法门还不能够完全通达，得不到那么大的自在。 这个我们知道，这么多年长时间的学习，多少也明白了一些，那就是起心动念没放下，这个太难太难！起心动念自己不知道，我们能知道是粗的念头，细念不知道。像弥勒菩萨给我们讲的，一个细念快到什么程度？一秒钟里面有一千二百八十兆的念头，我们怎么知道？一秒钟的时间很短，我们里头居然有一千二百八十兆，你能发现吗？什么时候你发现，真的是恭喜你，为什么？大乘经里面讲，八地菩萨才见到。这个八地不是圆教，是别教，别教也很了不起，别教初地等於圆教的初住，八地呢？八住菩萨，十住里第八住，见到了，见到才能对治它，放下妄想的习气。所以初住以上这四十一位法身大士，起心动念确实没有，习气还在，习气没断，道理在此地。菩萨说法，现在法慧菩萨要为我们说法，说什么法？说初住法。他的心跟这个体要相应，如果跟这个体不相应，他怎么能说得出来？我们今天没到这个境界，我们也在学习《华严经》，我们怎么讲法？我们是依照清凉大师的注解，依照李长者的《合论》，学他们的东西。如果我们离开这两位老师，我们怎么能知道菩萨的境界？怎么能够把这个境界说出来？ 有一种人，如果他得到三昧，我们也就讲的见性，念佛也能见性，把妄想分别执著统统放下就见性，那讲《华严》就自在。为什么？菩萨无量方便三昧你得到，你当然就自在。我们今天为什么没有得到？就是妄想分别执著没放下。虽没有放下，没有完全放下，古大德告诉我们，放下一分就相应一分，放下两分就相应两分，所以烦恼不能长，不可以增长。在我们业障深重的这些凡夫，烦恼要天天减轻。要知道，在这个世间，我们从早到晚，要学善财童子，所接触的一切人事物都是帮我们消业障的，这是真的不是假的。问题是你会不会学？这个人找我麻烦，我想做一桩好事，他障碍我做不成，你烦不烦恼？你烦恼，错了，错在哪里？错在你还会生烦恼，怎么不生智慧？你要生智慧你就是菩萨，你生烦恼你就错了。没有这个境界现前，你不知道你生烦恼；境界一现前，我又生烦恼，感谢他提醒我，善财童子就这么搞成功的。什么时候你能够在境缘当中，境就是物质环境，缘是人事环境，真正都生欢喜心，不生烦恼只生智慧，你成功了。 我们想一想忍辱仙人，释迦牟尼佛的前身，修菩萨道的时候碰到歌利王，他好事，他没做坏事。歌利王上山打猎，他在山洞里面修行，歌利王累了想休息一下就睡著，身旁这些宫女在外面就发现山洞，山洞里有个修行人，她们就向修行人请教，修行人给她讲开示，大家非常欢喜。歌利王一醒过来，身边的人没有了，到哪里去？就找到。你们在干什么？这里山洞有修行人。他恨透了，这个修行人为什么引诱我的宫女，一定不是个好人，把他叫出来杀他。还不是叫他很痛快死去，凌迟处死，用刀割，一块一块肉慢慢把他割死，这种残酷的刑罚。忍辱仙人告诉他，他修忍辱行，歌利王用这个手段对他，你能不能忍？你还有没有瞋恚？没有。没有，再割，一直割到死。没有一点瞋恚心，告诉歌利王，我将来成佛第一个度你。释迦牟尼成佛，第一个得度的是憍陈如尊者，憍陈如的前世就是歌利王。佛说话算数，没有妄语。所以歌利王是释迦牟尼佛的恩人，不是冤家对头。通过这一次考试，他的忍辱波罗蜜修圆满，修到家了。我们今天遭受一点挫折，都觉得受不了，那怎么行？后面必定还有奇耻大辱在等你。你能像释迦牟尼佛那样的话，忍辱波罗蜜成就了。一条一条来，布施波罗蜜，持戒波罗蜜，忍辱波罗蜜，精进波罗蜜，禅定波罗蜜，一关一关来透。 所以没有一个人不是好人，真修行人要记住，「人人是好人，事事是好事」，他做出那种违背伦理道德的事都是好事，看你在这里头是生烦恼、还是生智慧？生烦恼，感恩他提醒我；生智慧，感恩他成就我。岂不是事事都是好事，人人都是好人！常常想到佛在经典上告诉我们，「一切众生本来是佛」，他所作所为全是佛事。境界现前决定不能迷惑，怎样不迷惑？你保持著清净平等心就不迷惑，决定不能起烦恼。烦恼是什么？喜怒哀乐这是烦恼。不是说我起了怨恨是烦恼，你起了欢喜也是烦恼，欢喜是什么？你贪恋。境界现前要保持不动心，常常想著「本无动摇、本自清净、本不生灭」，在一切境界里时时刻刻能提得起，这真学佛。经教上提不起，你要注意到你把佛号能提起，一样，无论什么境界现前阿弥陀佛，这就好。不被外境所动摇，你永远住在清净心，住在平等心，清净平等用事就生智慧，智慧就是觉，觉而不迷。这是我们必须常常要记住的。 第二「非证不说故」，你要没有证得，给你说你听不懂。但是清凉大师解释这一句还有一句话说，他说「亦许心合法故」，这个十住品是对初住菩萨讲的。我们是凡夫一品烦恼也没断，能听吗？能。《华严经》的当机者，最后，它有十种，十种当机者最后一种叫大心凡夫，还是有条件，叫大心凡夫。我们虽然是凡夫，如果念念不舍，心里常有「众生无边誓愿度」，这个心大！我们今天没有能力度众生，但是不能没有心，所谓心有余而力不足，有这个心就能听如来所说的大经。你的心量大，常常受大乘经的薰习，如果天天不间断，薰个二十年、三十年也许你就开悟，渐悟，正是所谓一门深入、长时薰修，薰修的力量很大。所以学东西不能学杂，学杂、学乱得不到利益，为什么？与三昧不相应。诸位要知道，三昧翻成中国意思是正定，与这个不相应。在净宗法门里面，就是《弥陀经》上所讲的「一心不乱」，一心不乱就是此地的方便三昧。我们时时刻刻保持一心，一心就是心里只有一桩事、只有一个念头，其他的都没有。这一桩事就是阿弥陀佛，一个念头也是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么也没有，这叫一心不乱。夹杂一桩事情进去你就乱了，不夹杂。 念佛人的秘诀，第一个是不怀疑，第二个是不夹杂，第三个是不间断，你能守住这三个原则，你这一生决定往生净土。现在虽然还没去，你在极乐世界已经报名、已经注册，你肯定会去的。如果有怀疑麻烦了，到底极乐世界有没有？释迦牟尼佛说的话能不能相信？有怀疑就不行，有夹杂就不行，间断也不行，这是往生净土三个重要的条件。我们天天练，这是真的，其他全是假的，凡是假的我们要把它放下，要舍弃，我们要求真，求净土是真。生净土到底需要多少时间？我们从《往生传》，从《净土圣贤录》，从现前许多修净土往生的例子，总结起来讲大概都是三年，不长！三年时间就成功，决定不是假的。我早年初出家的时候，我一出家就讲经教佛学院。我记得我在佛光山的时候，大概四十年前，在佛光山东方佛学院教书。有一天晚上月光非常好，那个时候佛光山是荒山，只有一栋佛学院，其他都没有建筑。我们坐在草地上，草地前面有个坑，以后做了放生池，那个时候也有水，还没有规划成放生池。有一个长工，佛光山的工人是长年做工，每天都在那里做，山上雇的有很多工人。我们大概有十几个同学坐在一块来讨论佛法，他也走进我们这圈子，我们也请他坐下。他告诉我们，他说台南将军乡有个老太太念佛站著往生的。他们是邻居，亲眼看见，他说这是真的，一点不是假的，给我们讲这个故事，我们都听呆了，听得非常欢喜，一点都不错。 这老太太非常善良，但是对佛法她并不懂，真的是善心人。拜佛也拜鬼神，什么都拜，土地公也是菩萨，看到什么王爷都是菩萨，她已经不分别，都是菩萨。她在前几年娶了一个媳妇，媳妇懂得佛法，就劝她的婆婆专念阿弥陀佛，家里供阿弥陀佛，其他那些神像都把它请出去。她婆婆很听话，跟媳妇的缘很好，真的从此之后就专念阿弥陀佛，念了三年。往生的那一天她也没说，我们相信她有她的道理，如果她说了，可能家里人不愿意她走，她就走不了，不讲，真的是预知时至。晚上吃晚饭的时候，她告诉家人，家里人很孝顺，她说：你们先吃不要等我，我去洗个澡。真的去洗澡，家里人等，等了很久都不出来，奇怪，怎么洗这么久？看到浴室确实洗过澡，叫也没有人应。结果看到她站在佛堂，穿著海青站在那里，叫她也不应，到面前一看的时候，她已经往生，站著走的。这个事情南部一带很多人晓得，我有一年在中山大学讲演提到这个事情，讲完之后有几个同修告诉我，他们住在将军乡，他说是真的，他们知道这个事情。所以，一句佛号非常管用！我们学佛，说老实话，《华严经》可以听，可以学，可是功夫一定还是要念佛；不念佛，用《华严经》上这些方法我们都做不到，太难了。而且念佛求往生，也是《华严经》上最后的一招，最后一招也就是最重要的一招，决定不能小看，不能轻看，这就对了。所以非证不说，我们大心凡夫也有开缘，也可以参与这个法会。 第三「显此法非思量境故」，十住以上这个法不可思议。为什么？落在思量里面，思是分别，量是执著，有分别执著你出不了十法界；今天这个经文境界是超越十法界，一真法界里面的境界。所以我们可以读、可以听，不要去研究，一研究就错了。听懂就懂了，听不懂怎么研究也不懂，绝对不是说你研究研究你就懂，那是你的妄想分别执著，你不是真懂。这个法会里是些什么人？全都是妄想分别执著已经放下，他要不放下入不了这个境界。大乘教里面我们非常清楚，放下执著，六道就没有，你就超越六道，就是此地这个量。再放下思，你就在四圣法界，十法界四圣法界里面的菩萨。四圣法界里面的佛、菩萨，思量放下，但是他妄想没有放下，妄想是起心动念。妄想放下之后，十法界就没有，超越十法界到一真法界，这初住菩萨以上，这么一个境界。你怎么可以用思量？思量就是唯识宗所讲的心意识，你还是用心意识，你就出不了十法界。心是阿赖耶，起心动念；意是末那，执著；识是分别，第六识。你还是用心意识，这只能解悟，不能证悟。 所以，不用心意识。念佛这个好，念佛可以不用心意识念，佛号念得很熟，不需要想，不需要执著。到西方极乐世界，还念不念佛？还念佛。为什么？习气，这个习气没有关系。将来成佛，成佛到他方世界去作佛、度众生，用什么方法？还是用念佛的方法，真的是一句佛号念到底。自己这一句佛号成佛了，将来度别人，也是这一句佛号度他成佛，这在佛法里方法太简单、太奥妙。一般人不相信，哪有这么容易？你说它容易是容易，说它不容易也不容易，为什么？这句佛号必须要把妄想分别执著念掉；你还有妄想分别执著，你的功夫不到家。要把妄想分别执著念掉，诸位要记住，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。烦恼无尽，佛把它一归纳，三大类，三大类展开无量无边的烦恼，一句佛号都把它断掉，无论什么念头起来，就是一句阿弥陀佛，就行。古大德给我们说，思量断掉你就证入，你就明心见性。只要一证得，你就跟三昧相应，这个三昧是自性本定，就是六祖能大师所说的「本无动摇」，你就证得。 第四「观机审法故」，观机是认识人，这个很重要，这人是什么样的根机，审法，法是法门，你要细心去审查，用什么方法契这样的根机，观机施教，审法就是施教，施行教化。如果他是小根器你就教他小乘，大根器你就教他大乘。大小乘里头又分，小乘里分人、天、声闻、缘觉；大乘里分的就更多，在中国，大乘八个宗派。喜欢研究讨论的，佛不舍弃他，教他什么？教他法相唯识，天天用思考。不喜欢这样麻烦，喜欢单刀直入的，简简单单，那禅宗、净土宗都是单刀直入，禅宗不立文字，净土宗最初只有三经一论，分量很少。现在祖师加了两样进去，变成五经一论，五经一论这个经文印起来，薄薄的一本，全了，净土宗典籍全了，少！特别适合於现代人。现在人怕麻烦，你说《华严经》这么大的分量在那里，他都吓呆了。所以法一定要观机，要懂得用什么东西来帮助他。我们今天学《华严》，可以说我学这部经、讲这一部经，完全是净土宗。古大德告诉我们，《华严经》就是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严经》，《阿弥陀经》是小本《华严经》。所以我们今天的研究是大本的《弥陀经》，大本的《无量寿经》，对於这里面玄微奥妙的理论统统归净土。 现代弘法的人少了，不像古时候，为什么？古时候一百年前，这个社会大众都还尊重老祖宗的教诲。佛法初入中国，是汉明帝派特使到西域，就是现在的新疆，遇到从印度来的出家人摩腾、竺法兰，他们在那个地区弘法，遇到之后礼请他到中国来。永平十年，我们现在用公元，公元六十七年佛法正式传到中国。而摩腾、竺法兰入中国，就成为中国的国师，皇帝皈依，依佛为师，完全接受。中国人不迷信，听他讲的，看到他的经典，经典翻成中文，知道佛教的教义，尤其是建立在孝道的基础上，中国人非常欢迎。中国古圣先贤的教学就是以孝为核心，中国人讲父子有亲，这是亲爱，佛法讲慈悲，完全相应。所以佛法入中国，跟中国传统文化相辅相成，把中国传统文化提升，它变成中国传统文化不可分割的一部分，今天讲中国文化都讲儒释道。现在这一个世纪，这一百年来，中国国势衰，被西方人侵略，中国许多知识分子丧失民族的自尊心、自信心，一昧的学习西方，把中国东西疏忽，所以现在今天社会的动乱原因在此地。 西方东西确实随著它们的科学技术、经济、武力遍及全世界，影响了整个世界。可是今天整个世界天灾人祸，频率年年上升，灾难年年严重。甚至於科学家宣布，这个地球五十年之后不适合人类居住，这是三十年之前我听人家讲的。最近听人家讲的不是五十年，三十年，三十年之后，这地球上就不适合人生存，能不能相信？有理由相信。所以现在全世界人都著急，怎样来挽救地球？怎么样来化解灾难？这变成大问题，主要的问题。联合国为这个问题天天在开会，我也很有缘参加了几次。我们了解，不迷惑，为什么？他们心是动的。我们心是定的，虽然没有得大定，跟他们一比，我们的心比他要定多了。我们了解，原因是东方人把古圣先贤东西疏忽，西方人把宗教排斥掉，不再学习。所以中国传统文化跟宗教教育，都是教你怎样做人，著重的是伦理、道德、因果的教育，如果把这个东西找回来，问题马上解决。人与人之间要谦卑、要礼让，要懂得尊敬别人、关怀别人、照顾别人、帮助别人，人人都能这样想，世界就和平，社会就安定，所有的冲突自然就化解。所以今天对整个社会来说，我们要观机审法，什么东西最重要？让社会大众重新认识佛教，这个重要，佛教究竟是什么？你要把它认识清楚。 我在二十多年前，在美国，有一次，在它们的东海岸，从纽约到迈阿密，这沿岸的大城市巡回讲演，每一个地方是一个星期。我走到迈阿密，最南端最后一个城市，那一次是讲「地藏经大意」。在迈阿密看到，我的听众里面有一半多都是当地人，我们有个很好的翻译。我就临时想到，这些外国人给他讲《地藏经》，不适合他们，他们不能接受，换个题目，换什么？《认识佛教》。现在诸位看到的小本子，就是那时候讲的，以后有同学从录音带，那时候还没有录像，从录音带录下来写成文字。他们写成文字我修改过，流通很广，非常契机！首先要认识佛法，佛是什么？教是什么？佛教是什么？要讲清楚、讲明白，这是头一堂课。晓得佛法不是迷信，佛法里头很好的道理，像方东美先生所说它有高深的哲学，我们通过将近六十年的学习，我们完全明白，佛法里头有高深的科学。今天科学跟哲学上所不能解决的问题，佛法里头统统都有。非常可惜，社会大众认为它是宗教，认为它是迷信，不愿意接触，这种机会当面错过，实在是非常可惜。 第五「为受佛加故」，肯定你要是契入自性，又能发愿帮助一些有缘人，观机就是有缘人，他能信、他能解、他能行，有缘！那就要给他说，要好好的教导他，这种心一发，肯定得佛加持。清凉大师在《疏钞》里面告诉我们，一句非常重要的话，「散心不得佛加」，我们的散乱心，佛想加持你加不上去，那要什么心？清净心、平等心，也是我们净宗讲的一心，一心不乱，阿弥陀佛、十方一切诸佛如来，对你的加持从来没有中断过，你怎么会不欢喜！法喜充满从哪里来的？诸佛如来加持你来的，你说这个多重要。我们了解一个事实，心浮气躁学不到东西，不要说是佛法，世间法他都学不了，我们从学校里看到的。现在的学校，你看了之后你不能不忧虑，底下一代怎么办？今天一些年轻人，少数，不是多数，走向科学技术，科学技术也要一心专注他才能学得会，所以我说少数人。多数人只学一点皮毛而已，学什么？手艺，不是发明家，是机器工厂里面的工人，学一点手艺而已。真正的学问没有，充其量什么？学术，不是学问，德行、伦理听也没听说过。 所以企业界的老板需要员工，大学毕业的每一年多少人！企业老板招不到员工，做事的人有，德行没有，所以老板不愿意用。这样的教育，往后怎么办？这个社会，整个世界的社会，三十年之后，中国人所讲的「长江后浪推前浪」，这一代人过去，底下一代人起来，距离伦理、道德、因果愈来愈远，恐怕再过两代就完全没有，你敢想社会是什么样子？人只知道自私自利，只知道损人才能利己，利己必定要损害别人，甚至於杀人，你才能得到他的财富，到那个时候人跟畜生有什么两样，可能还不如畜生，所以说世界会毁灭。拯救这个世界，以往七十年代英国汤恩比博士就说过，他说「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法」，这英国人讲出来。我在伦敦大学、在剑桥大学，跟他们汉学系的研究生、教授们座谈交流的时候，我就提到这句话，我说这是你们英国名教授说出来，你们相信吗？因为他们研究汉学，研究四书五经，研究佛经、《道德经》。我说你们研究这个东西，汤恩比的话你能相信吗？我问出来之后，没有人回答我。然后我就再问，难道汤恩比的话说错了吗？他们笑笑也不敢说话。最后我告诉大家，汤恩比的话没有说错，最怕是什么？我们解读错了，那汤恩比会流眼泪。 这个问题在哪里？就是此地讲的观机审法。现在什么世界？中国儒释道真有能力救，但是你用四书五经十三经那太高，现在人不能接受；佛法像《华严》、《法华》，人也不能接受。找根，儒的根是什么？《弟子规》。佛的根是什么？《十善业道》，道的根是《太上感应篇》。这都是大家疏忽了，这是教小孩的，我们研究这个干什么？教小孩那个要是普遍推动，管用。所以我去访问挺有意思的，我告诉他要扎三个根，那是活的，将来一定会开花结果。如果没有三个根，你们所学的这个东西叫学术，我跟你们讲，你们搞的是儒学、道学、佛学，救不了这个世界。怎样救？把这两个字颠倒过来，学佛、学儒、学道，这是汤恩比的意思。要学佛，不能搞佛学，佛学是一种学术，与你自己生活行为不相干。学佛就对，佛怎么生活，佛怎样工作，怎么样处事待人接物，这个重要。所以学佛要学得跟释迦牟尼佛一样，学儒要学得跟孔子一样、跟孟子一样，学道要跟老庄一样。这个世界上出几个释迦牟尼佛，出几个孔子、孟子，出几个老子、庄子，天下真有救！从基础上去下功夫，你真正发心，你学佛一定得佛的加持，学道一定得老庄加持，学儒一定得孔孟加持，真的一点都不假。 这在《华严经》上讲得太透彻，为什么？灵性不灭，遍法界虚空界。释迦的灵性，孔孟的灵性，老庄的灵性，跟我们的灵性是没有分别的，这是会相应的，这就是感应道交的道理。灵性世界里面没有时间、没有空间，它是充遍虚空法界。就像我们《还源观》里面讲的，「显一体，起二用」，这个二用，一个是宇宙的来源，一个是自己，我们讲依报跟正报，正报就是自己，依报就是生活环境。三世间不是这样讲法，三世间讲有情世间、器世间、智正觉世间。有情世间讲所有的动物，但是讲正报不是，正报指自己，不是别人，别的有情众生是我依报里面有情的环境；山河大地、树木花草是无情的环境，我们生活环境，这一定要搞清楚。我们的灵性，跟佛的灵性，跟孔孟、老庄，跟一切圣贤通的，就好像光波、电波一样。明白这个道理，接受佛的加持，这个意思你就明了。所以散心不能得到佛的加持，不是他不加持你，是你接收不到，你不发心，跟他们没有感应。一定要发心，发成佛的心跟佛相应，发成圣成贤的心跟孔孟相应。所以发心功德不可思议，我们底下有一品叫「初发心功德品」，佛特别给我们介绍。 末后有一句，第六「成轨仪故」，这就是我们现在常常讲，学为人师、行为世范，轨是轨道，仪是威仪，要给现前社会大众做个好样子。你看菩萨，特别是法身菩萨，「那伽常在定，无有不定时」，他还要去入定吗？不需要！为什么还要做个入定的样子？给别人看。你看佛菩萨讲经说法都要入定，我们学讲经不定怎么行？心浮气躁怎么可以？用意在此地。成就规矩，没有规矩不成方圆。所以诸佛菩萨应化在世间，他一定给我们做出最好的榜样。释迦牟尼佛在《梵网经》上告诉我们，他早就成佛，到我们这个世界来示现成佛，这一次是八千次，常来！为什么还要示现八相成道？这就是成轨仪故，这真叫慈悲到了极处，为我们做示范，教我们学他那个样子。所以诸佛菩萨说法，上台讲经教学他有规矩，他一点都不乱套。「余如玄说」，其他的玄义里面说，这地方不再讲，重要说这六个意思，为什么他要入菩萨无量方便三昧？一定先入定。现在讲经这桩我们省掉，在过去讲经法师一定升座的时候，入定至少也有十几二十分钟。现在进入工业时代分秒必争，这一、二十分钟你不讲话，谁来听你的？所以现在我们把这个取消，在从前都要入定。讲经的仪规全部不要，像学校上课一样，这是方便现代的根机，在从前不一样。今天时间到了，我们就学习到这里。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2043.html"}}
