{"body":"大方广佛华严经　　（第一六０七讲）　　2006/8/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1607 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看「发心行相」第二首偈： 【不求五欲及王位。富饶自乐大名称。但为永灭众生苦。利益世间而发心。】 这首偈前面我们学到清凉大师在《疏钞》里面给我们说的十桩事情。『发心』，世间人发心发什么心、行什么道，我们一定要清楚。大师引用《摩诃止观》里面所说的，天台止观，第一种，如果念念都是贪瞋痴，我们常讲贪瞋痴慢，坚固不舍，这是发地狱心，行火途道。第二种，贪图眷属，念念多眷属，这是畜生心，行血途道。第三种是念念想得名闻，我们今天讲的知名度，用虚伪、其他的方法取得别人的赞叹，内无实德，这是发鬼心，行刀途道。第四是念念都想胜过别人，就是今天讲的竞争，一定要超过别人，不肯屈居人下，心里是轻慢别人，珍重自己，这是行修罗道。 今天再看下面第五段：「若其心念念欣世间乐，安其臭身，悦其痴心，此起中品善心，行於人道」。这是我们在现前社会看到最多的。你冷静去观察，你看看我们周边的环境，看看芸芸众生，那是一面镜子，然后回过头来再想想自己，我们自己是不是也跟他一样？如果心行跟他一样，我们的果报也跟他差不多。 世间有苦有乐，实在讲苦多乐少，特别是在乱世，得一点乐要付出多少代价！付出的往往我们自己不知道，知道就回头了。特别是今天科技发达，用科学的方法，应用在耕种，应用在水利，应用在日常生活当中。耕种最明显的，机械化的耕种，大规模的生产，没有想到破坏自然环境的生态。我们也晓得土壤，你让它长这些五谷杂粮，它需不需要休息？它不是无止境的养分，它需要休息，是我们疏忽了。疏忽了，於是养分供养不足，我们用化学的方法，用化肥、用农药，长出来东西是不错，是很好看，养分变质了。对於畜牧亦复如是，现在科学家才发现这问题严重，所饲养的牛羊猪鸡鸭全是用化学饲料，长得快，长的样子也好看，人吃了怎么样？吃了之后得癌症，这就是你要付出的代价。所以我看到三十年前汤恩比博士的谈话，那个时候已经在呼吁，希望人要限制科学的用途，农民的耕作要恢复以往人力耕作，不要用这些化学东西，讲的有道理。 大批的砍伐森林是得一点财用，造成什么？造成地球生态不平衡，给我们带来水灾、火灾、风灾、地震，我们要付出多少生命财产的代价。所以贪图一点物质享受，付出的代价太大！念念贪图世间的享受，我们前面跟诸位做了报告，不想升级，来生还到人道，生生世世留级，恐怕留不住，还要往下降，为什么？破坏自然环境的生态，这个罪就很重。 养殖，你不让它自然生长，你用化学把它生长的时间缩短，寿命也缩短，你要不要背因果责任？你缩短众生的寿命，你要受短命的果报；你用生化去饲养，你要得病苦的果报。为什么会多病？为什么会短命？都有因缘果报，没想到这个事情。现在聪明人，稍稍有一点警觉性的人都讲求蔬菜要有机的，鸡鸭猪牛最好是老方法来饲养，农村里面自己养的，这比较可靠，讲求生理上的健康。现在就是说老实话，连生病都不能生，为什么？医药里头也是假的，也掺杂很多化学成分在里头，怎么能把人的病治好？没有病，你去看医生看出病来了；有病，最后也把自己寿命缩短。说到这个地方使我想起早年李老师在往生的前一天下午，告诉在身边的学生们，世界已经乱了，我们只有一条生路，求生净土，不可以再贪恋这个世间，老实念佛求生净土，李老师最后的遗言。 《止观》里面说得好，世间人安其臭身，悦其痴心。不觉悟，身心都有严重的染污。身体要健康、要长寿，心要清净，心要慈悲，有慈悲清净，身健康；要明理，要学圣人，你就不愚痴。我们这一生到这样的年龄还能保持这样的状态，靠什么？天天不离圣教，念念修正自己错误的行为。修行就是修正自己错误的行为，我们错得太多，错得太离谱，永远都在这里修正，什么时候修行圆满？我们在前面跟诸位做过报告，在世间法、出世间法，对人对事对物不再执著，首先学这个。实际上统统是要学，就是执著要放下，分别要放下，妄想要放下，三个都要修，但是现前特别侧重在执著。 执著果然放下，对人对事对物都没有执著，你就得正觉，就不愚痴，那你的身就是清净身，一年不洗澡，身体味道不难闻，这真的不是假的。世间人一天不洗澡，气味就很难闻。虚云老和尚，我们晓得他老人家一年洗一次澡，剃一次头，一年到头不换衣服的，衣领子都黑了，油腻。到香港来过，香港接待这老人的同修告诉我，他衣服有一股清香。一年到头不洗，衣服有一股清香，一点都不难闻，这是真的不是假的。为什么？老和尚三毒放下了，贪瞋痴慢没有了，所以他的身心清净。清净心自然有一种清香，那个香是什么？是性德，法性里面本来就有的。 我们也常常跟同学们提起，法性里头本来具足见闻觉知，本来具足色声香味，而是我们起了妄想分别执著，起了三毒烦恼，把见闻觉知迷惑了，把色声香味破坏了，道理在此地。怎样恢复？果然真正能够依教奉行，能恢复。首先我们要建立信心，要相信《起信论》上所说的「本觉本有，不觉本无」。所有一切善法是本有的，是性德，自性里头本来具足的，我统统可以做到；所有一切恶法，本性里头没有，统统可以断掉。学佛修行首先要建立信心，对这桩事情坚定不怀疑，这样就行。 所以人道，你看看起中品善心。这个善心是什么？就是十善业，没有达到上善，中善；中善就不失人身，来生还能够得人身。上善，给诸位说，没有恶念，上善。中善，没有恶行，十恶的行为没有，但是有念头，那个念头起来自己晓得，很短的时间就把它化解化掉了，觉悟。前面我们看到阿修罗，阿修罗下品善心，也就是说阿修罗也修十善，但是跟十恶混杂在一起，这是我们常见的。想想自己也有，处事待人接物，有时候很善，有时候发脾气，生气几天都不能消，那是什么？那是下品十善。真的是有善心、有善行，自己控制不住，烦恼习气很重，控制不住。这个道理我们要懂。修行修什么？就是修控制，只要觉悟我错了，错了就要改，不要求别人改，求自己改。求别人改，一切菩萨都成不了佛。他为什么能成佛？他不求别人，求自己。 现在这个世间冲突很多，我参加过很多这些和平会议，和平能不能落实？没人敢相信，不但一般人不能相信，现在连小朋友都怀疑。我记得好像是去年的春天，这有一年了，有几位老师带几十个小朋友到我们学院来参观，我们很欢喜的接待他们，当中就有一个好像是十二、三岁的学生向我们提出问题，和平真的会实现吗？十二、三岁大概是初中一、二年级，怀疑。我们听了感触很深。动乱的频繁，我们中国近代的大儒梁漱溟先生，临终之前也很感叹的说这个世界还会好吗？所以我们要真正很认真、很严肃的找这个原因，为什么会变成这个样子？ 我们要知道「人之初，性本善」，人性本善，本来就善。佛说得更好，一切众生皆有佛性，「你本来是佛」，《华严》、《圆觉》佛都这样讲法。怎么会变成这个样子？我们很冷静，很长的时间去思惟、去观察，才明白四千五百年前尧舜所说的，人性虽然本善，你要不好好的教他，他就会变坏。中国教育的思想从这个地方生起来，这是有文字记载的。四千五百年前尧舜就提倡教育，重视教育，教什么？给诸位说，用现代的话来说，就教弟子规。教弟子规的目的在哪里？保持你的本善，不要失掉你的本善，意思在此地。 我们看到古书里面记载的，中国教育的宗旨是伦理、道德、因果，教育的方法是一门深入，长时薰修。这个理念一直到满清，四千五百年没有改变，所以中国的社会在整个世界每个国家民族里面来说，中国可以说得上长治久安。近代我们所遭的不幸，是因为西方文化传到中国来，年轻人对它产生羡慕，所谓喜新厌旧，把自己旧的东西产生怀疑，最后把它抛弃，完全学西方的。所以民国初年很多学者提倡中国应当全盘西化，祖宗的东西不要了，中国这一百年来受这么多苦难不是没有原因。西方的文化现在也走上末路，今天整个世界的社会动乱，西方人也无路可走，到中国来找，到印度去找，看有没有方法来对治。 所以我们才做了一个实验，我们在汤池小镇办班教学，大家一起学弟子规。不到半年，有非常令人满意的成果，证明人性本善。所以很多人问我，你在汤池做这个事情，你有什么企图？你有什么目的？我说是，我是有企图、有目的，企图目的是什么？看看古人讲的这个话是真的还是假的，我要试验一下人性本善是真的是假的，来试验一下释迦牟尼佛讲的一切众生皆有佛性，看看到底他有没有佛性？佛性就是觉性、就是觉悟。讲佛性你不懂，讲觉性你也不懂，讲觉悟。你教他，他真的觉悟了，这证明佛说得没错，证明老祖宗讲得没错。所以老祖宗在四千五百前提倡教育，有道理。社会安定，众生都能够互相尊重、相亲相爱，怎么来的？教出来的。所以我的实验、我的用意、我的企图就是叫世间人知道人是可以教得好的。 化解冲突，促进社会的安定和平，要靠什么？要靠教学，老祖宗的方法对了。释迦牟尼佛当年在世，教学四十九年，一天都不中断，对的，正确的。教学的内容在从前是四个，现在要加一个，五个：伦理、道德、因果、智慧、科学，现在加一个科学。科学不能放在第一，放在第一毛病就出来。现在社会只要科学，其他都不要，所以世界会走向末日。科学放在最后有用处，什么是第一？伦理是第一，道德是第一，这个重要。起心动念、言语造作与仁义礼智信相不相应？如果相应就是道德，不相应就没有道德。 仁是仁爱，常常想到古人讲的「己所不欲，勿施於人」。我自己不愿意的，我就不能加诸别人；别人加诸我，我愿意接受，我可以忍受，为什么？我受过圣人教育，他没有，他烦恼习气比我重。一接触就了解，我烦恼比他轻，我智慧比他长。不可以一般见识，一般见识是你们两个平等的。一个高，一个下，这两个人决定吵不起来，这个话是从前章嘉大师教我的。 五十多年前，那个时候在台湾出了一桩事情，就是基督教常常侮辱佛教，公开的批评。佛教里面有个煮云法师，他就出来答辩，写了一本书，《佛教与基督教的比较》，说得非常有理由，最后辩论还是他胜。我们对煮云法师很尊重。有一天，我口袋就装这本小册子，《佛教与基督教的比较》，那天正好去见章嘉大师，我们的时间是一个星期一次，每个星期天上午一定去拜访他，他给我两个小时的时间。他看我口袋带了一本书，他问什么书？我就拿出来给他看，他摇摇头。我说人家对我们佛教批评，应该要答覆。他笑笑，错了。怎么错了？他举个比喻跟我说，他说你看看，有没有三岁小孩跟八十老翁还打一架的？我就明白了。三岁小孩对这个老头骂几句，小拳头打几拳，八十岁老翁是不是真正发脾气要跟他打一架？不会。大师那个境界高，他说不可以，随他怎么批评，随他怎么毁谤，正是所谓人民的眼睛是雪亮的，自然人家心里明了哪个高、哪个矮。如果一答覆，是平等的，平等才有辩论，平等才会吵，平等才会打。如果程度一个高、一个下，绝对吵不起来，绝对打不起来，为什么？高的会谦让，然后低的会后悔，会忏悔。我在章嘉大师那里学到这一点，想想确实是有道理。何必要自己去辩论？别人看得很清楚。 对於处世待人，忍让我是从小就学到了。十几岁在学校念书，同学教给我的，我非常感恩。同班同学，姓白，白振寰。但是我离开学校之后，六十多年没有再见面，不晓得这个人现在还在不在？年龄大概都差不多。在学校，他对我很好，很尊重，可是我常常拿他开玩笑，常常轻视他，小孩不懂事，挖苦他，羞辱他，他都能忍，了不起！一个学期之后，我向他道歉，我从他那里学到了。我对他怎么样不好，我听别的同学告诉我，白振寰处处赞叹你，我听了就很难过，显然他比我高，我不如他。 以后我就学会这个本事，别人侮辱我、骂我，我绝不还口，我能够很冷静的来听。他骂完，不骂了，休息了，就算了；打让他打，打到他打累了，他不打了，就算了。我学到这个本事。旁边人看得很清楚，哪一个高、哪一个下，看得很清楚、很明白。以后我也被人家看到，徐某人很有修养。我是一年才低头跟人家道歉，可是我在朋友当中，我受人家的羞辱，我能够忍，我也很赞叹他，三天之后就来道歉。我想他比我厉害，我要一年才跟人道歉，他才三天，还不到一个礼拜。所以一生这上面得了很大的受用。 我劝人，特别是做世界和平工作的人，从哪里做起？从我心做起。这是我在昆士兰大学和平学院讲的，教授座谈会。从我们内心深处把对一切人、对一切事、对一切物对立的念头要化解，永远没有对立，我们的身心和谐。身心和谐，健康长寿，百病不生，你自己得受用，外面那是附带的，别人尊重，别人赞叹。我们身心清净，接触圣贤教诲才能体会；心浮气躁，不但经典摆在面前你看不懂，善知识给你讲解你也听不懂，为什么？心不清净。 我们看到现在的学生，我所看到的大学生，没有耐心。现在在大学上课，跟五十年前的学生不一样。我在大学上课，好像是学佛十年，我学佛七年出家，出家之后大概三、四年的时间在中国文化学院教书，是正式在哲学系里面上课，学生还行，还能很认真的学习，现在不行了。现在，中国的学校我不太清楚，没有接触过，外国的学校我接触得多，学生的耐心只有十五分钟，十五分钟之后他就听不进去，真的是心浮气躁，我看了之后很难过，这怎么教法？你要是追究这个原因，这是基础的教育没教好。基础教育，在现在讲小学，小学已经来不及，他已经学坏了。 所以外国人研究教育的，他们也懂得，教育的根是在七岁以前要扎根。我们中国古圣先贤比外国人高太多了，中国人教育从哪里开始？怀孕开始，胎教。一般平民家庭里面，夫妻都需要工作，最晚，小孩出生之后就开始教。虽然出生二、三天，只要他眼睛睁开了，他会看，耳朵他会听，大人在他面前一举一动，言谈嬉笑，他统统都落印象。在婴儿的面前，任何一个人举止言谈全是正面的，没有负面的，开个玩笑到外面去，不可以让他看到，不可以让他听到。所以小孩三岁就很懂事，中国谚语所谓「三岁看八十，七岁定终身」，道理就在此地。外国人能够想到七岁之前就很不错了，他没有读中国书，读中国书现在一定佩服得五体投地，所以最懂得教育的是中国的老祖宗。懂得教育，懂得方法，真正在这四千五百年当中看到殊胜的效果。如果我们今天把这个放弃，舍弃掉，重新搞一套，能不能超过？这实验将近一百年，不行。不行，赶快回头还来得及，要不回头问题就严重了。 所以这是我们知道，中品善心，行於人道。记住前面所说的，来生还得人身是留级，没有提升。在人道，我们现在是中品善心，如何能学习到上品善心？因为上品善心你就生天，不到人道来了，升级了。来生还到人道，留级，我们没学得好，留级。如果造作罪业太重，烦恼习气太深，降级，降级还是要去学，无论在哪一道都是学习，这个道理一定要懂。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第六句，「若其心念念知三恶苦多，人间苦乐相间，天上纯乐。为天上乐，闭六根不出，六尘不入，此起上品善心，行於天道」，这是第六小段。这种人智慧比一般人高，为什么？他知道六道里面大致的状况，换句话说，他受过因果教育，知道三恶道苦。三恶道是什么样的业感得的？贪瞋痴慢，后面还有个疑，怀疑，怀疑什么？怀疑圣教。圣贤佛菩萨的教诲不完全相信，认为这些东西顶多是劝人为善而已，不见得是真的，所以他起心动念、一切造作还是随顺他的烦恼习气，对这怀疑。如果对圣贤教诲相信不怀疑，他就会接受，他就会认真的去学习。 佛告诉我们三恶道真的是苦多，这不是假的，比我们人间苦得多！这些年来，我们一些同学们都曾经接触过灵媒，大概我们所接触多半都是灵鬼附身，附身的状况在我们这个小道场也有过好几次，大家都看到，绝对不是假装的。给我们透出恶道的苦多，告诉我们现在饿鬼道的苦几乎等於地狱。我们是这么多年来接受佛法的薰习，所以一看这个形相，听他传出的讯息，我们完全能够理解为什么现在的鬼道所受之苦几乎相当地狱，我们从现在的人所造的业就明白了。 他传来的讯息是果报，我们今天可以冷静观察众生所造的业因，虽然都是造的贪瞋痴，过去人造的比现在人轻，现在人造得重；比起上一个世纪的人，就是一百年前的人，今天我们贪瞋痴所造的，在我想像当中超过十倍都不止，你要是在饿鬼道受的报，你比一般鬼所受的苦也应该超过十几倍。业因果报，丝毫不爽，自作自受，如果你还怨天尤人，你的罪就更重，你所受的苦就更多，这个道理总得要晓得。明了之后，对这个世间名闻利养、五欲六尘不起贪心，自己没有也不生瞋恚，也不会怨天尤人，能随缘。随缘好，执著、患得患失的念头逐渐淡了。 知道人间是苦多乐少，三途可以说只是苦有多少不同，几乎没有乐，不能不知道。天上，它是善因多、恶因少，所以天上只有乐，很少有苦；不是没有苦，也有，太少了。佛给我们介绍忉利天，天人到什么时候才痛苦？寿快要尽的时候，五衰相现前，他感觉得很痛苦。而且他的五衰相现前的时候，距离他寿终就很近，平常决定没有。他没有生病的病苦，他没有衰老的老苦，他是化生，没有生苦，所以我们讲生老病，这个他没有，他只有一个死苦。死的时候他会很难过，就是五衰相现前。我们人，人间不能跟他比。 羡慕天上之乐，能不能去？当然能。实在讲，我们每个在座的同学过去都曾经在天上住过，只是在天上没有能好好的修，不能往上提升，所以又降级，降到人间，或者是降到饿鬼、畜生，这我们在佛经上都看到过的。天帝，欲界天的天帝，欲界天帝很多，寿命终了堕落到畜生道，受生做野干，野干是狐狸一类的，好像比狐狸小一点，这佛在经上讲的。所以在天上，无论在哪一道，现在我们明白这个道理，都要把这一道的功课做好，希望都能够拿到九十分以上，那就肯定往上升。如果只能到六、七十分，会留级，八、九十分以上才能升级。上升的等级也不一样，我们能够拿到满分，大概一般都是上升到忉利天，八十分前后应该是生在四王天，不一样。 你要是真正觉悟明了，不要贪图天上的乐，要把你的上品善行回向求生净土，那你就成佛了，这是无比的殊胜，为什么？到顶头了。我们要是生生世世都把自己在那一世的功课学得很好，是逐渐往上升，升得很慢。你看看欲界天就六层，四王天的功课学好了，成绩都非常优良，升忉利天；忉利天的功课也优良，升夜摩天；夜摩天升兜率天，兜率天升化乐天，化乐天升他化自在天。能够把五欲六尘、名闻利养放下，不再想这些东西，你就生色界天。色界四禅十八层天，无色界四层天，每一层功课都是上上等，一直往上升。非想非非想天再上去就是阿罗汉，出了六道，十法界里面声闻法界。声闻学得好，到缘觉法界；缘觉修得好，到菩萨法界；菩萨修得好，到佛法界；佛法界修得好才超越十法界，到一真法界去，到华藏世界，竖出，你就想多不容易。 所以聪明人，只要我们自己做到上善，我们念佛就有把握往生，取凡圣同居土决定没有问题，为什么不干？这个机会很难得到，你要是真正明白，我们在这个世间得到一点名闻利养，在不在乎？不在乎，不生欢喜心，我的目标不是这个。受一点委屈在不在乎？也不在乎。一点委屈不能受是要堕三恶道的，一点名闻利养得到之后生欢喜心也是要堕饿鬼道的，生烦恼，你的七情五欲没有断，七情是喜怒爱，恶是讨厌，哀是悲哀，乐是欢喜，欲。你要是起这个，在日常生活当中对人对事对物，你就想想，起心动念都不出七情五欲，五欲是财色名食睡，这是什么？这是轮回心造轮回业，不能往上面轮回，往下面轮回，来生得人身，或者来生畜生身、饿鬼身，在这里头打转。所以有天道这个资格，遇到净宗法门真叫无比的殊胜，在这一生当中可以在我们六道里头、十法界里头毕业，这个机会多难得！只有真正认识，真正明白，他才肯把一切全都放下。 你看此地，六根不出，六尘不入，这就放下了。六根不出就是自己内心不起贪瞋痴慢疑，不起。六尘不入是外面所有的诱惑都不会干扰你，色声香味触法，你见不见？见。眼见、耳听、鼻嗅、舌尝，但是怎么样？不起贪瞋痴慢，就是佛法里面讲的随缘而不攀缘。我们现在才晓得，这是我们日常做的功课，这就叫修行。 所以会修的人，我常常讲，顺境（这是讲环境）逆境都是好境界，善人恶人都是我的老师，会修的人，佛门里面讲善学。为什么？在顺境、在善缘（就是善人），我在这个地方修什么？修不起贪恋。在逆境、恶人这个境界现前，我学不起瞋恚。没有这个境界，我们贪瞋痴慢怎么断法？自己以为断了，那是假的。古来这些祖师大德们，我们在莲池大师《竹窗随笔》里面，他老人家就记载一个故事，一个老修行人住山住了二、三十年，很有道心，心地清净，不接触外面，不接触缘。以后被人发现，这个人在山上住这么多年，很多人恭敬礼请他到城市里面去弘法，教化众生，一到城市里面去没多久，贪瞋痴慢就起来，就堕落了。古人所谓在山泉水清，出山泉水就浊，被染污了。被染污，自己还不知道。 所以真正修行，大乘教里头不认为避开境界去住山、去闭关，大乘不用这个方法，这个方法没效果。大乘教什么？你要在社会上去磨炼，顺境不起贪心，逆境不生瞋恚，贪瞋痴慢疑是要在生活当中、是要在境界里面才能断得掉，那叫真断。避开，找个深山石洞里面去，那是假的，那不是真的，没有经过考验靠不住。所以大乘教的祖师大德常常考试学生，问你会么？这两个字的意思很有味道，很深。你会不会修？会修，不离开境界。我们遭受人羞辱，遭受人毁谤，消业障，不生瞋恚，业障就消了。羞辱我的人是我的恩人，不是他，我业障怎么会消掉？不是他，我的忍辱、持戒、禅定怎么修成功？我这一生当中遭遇这些事情太多了，我念念感恩。毁谤我的人，侮辱我的人，羞辱我的人，我赞叹他，为什么？他一百个不好，他会有一个好处，我就抓住那一个好处赞叹他，不善的地方一字不提，我感恩。同时，时间长久之后，他知道我们是这样心情回报他，他会生惭愧，他会回头是岸。他帮助我，我应该帮助他；他成就我，我应当成就他，这善学。 夫子讲「三人行，必有我师」。你说我想学，我找不到老师，这是笑话，这就是你观念上错误。一切人、一切事、一切万物统统是我的老师，谁说的？善财童子做给我们看到的。所以《华严经》，方东美先生非常赞叹，世界上最好的哲学书，有理论，有方法，后头还带表演。五十三参怎么回事情？就是从早到晚你所接触到的一切人事物，这里头有善人、有恶人，什么样的情况都有，男女老少、各行各业，就是这个。你天天接触，你不会参，善财会参。善财会，所以他一生成佛。我们不会，跟这些人物接触都生烦恼，顺境起贪爱，逆境生瞋恚，统统生贪瞋痴。善财童子他生戒定慧，他不生贪瞋痴，叫会学。 这是《华严经》上教导我们的，什么是善知识？各个人都是善知识，各个人都是老师。我们看到人家行持是正的，与法性相应的，我一看到，我们尊敬他、赞叹他，想想我有没有？我有，很好，要保持；我没有，跟他学。看到别人不善，我要想想我有没有？我有，赶快改；我要是没有，可不能犯他这个毛病。所有一切人事物时时刻刻在提醒我们，我们会不会觉悟？会不会接受？所以教学，学生，第一等的学生受教，他接受教诲。下根的人，他不接受，一定要佛、要大善知识来教，他才肯听，他到哪一辈子才能有成就？善财是个最好的榜样，他这些道理、原理原则，老师文殊菩萨教给他的，教了以后，一切人、一切事、一切物统统是老师，统统是文殊，所以他成就了。我们如果不是这样的心态、这样的方式，我们在一生当中要想成就，跟诸位说，那是不可能的。 《华严经》上讲念劫圆融你怎么体会？会的人，无量劫浓缩成一念，我们讲一念，我们做不到，浓缩在一生。我这一生的修行是一般人的无量劫，为什么？一般人修行，一生当中未必遇到一个好老师，而我怎么样？天下之人都是我的好老师，这个进步就快！这是华严境界。所有一切众生都是佛、都是菩萨、都是善知识，学生，我一个人。我《华严》讲了不少年，过去在台湾讲过十几年，那是断断续续讲的，因为常常出国去弘法，一出国就中断。在台湾那个时候，大概一年我在台湾住的时间也不过三、四个月，七、八个月都是在外国。我讲过很多，很多很多次，要学善财。善财无常师，没有固定的老师，所有一切众生都是老师。不但人是老师，畜生是老师，树木花草是老师，山河大地是老师，他怎么会不成就！我们能入这个境界，你一生怎么会不成就？善财一生成就做了榜样，我们跟他一样学法，那你一生肯定成就。这种成就，念佛往生，给诸位说，实报庄严土，不是凡圣土、不是同居土，实报庄严土。 这就是善导大师所讲的，西方世界四土三辈九品总在遇缘不同。缘当中无比殊胜的，《华严》。古人为听《华严》，千里万里，真的是不远千里而来，为什么？为听《华严》。《华严经》听懂了，你就变成善财。《华严经》真正契入，你就晓得除自己之外，没有一个不是我的好老师，没有一个不是佛菩萨，礼敬诸佛做到了，不学《华严》不懂得这一套。跟一个老师学，跟几个老师学，很有限。华严境界里面所有人都是我的老师，他的言谈举止对我都有启发，都能够帮助我改正我的毛病习气，提升我修养的境界，所以对於一切众生生感恩的心。「爱心遍法界，善意满娑婆」，这是真的不是假的，你自己本来是这个样子的，「心包太虚，量周沙界」，你逐渐就找到自己本来面目，回归到自性。大乘教里面讲到这个境界，讲无量劫，讲三大阿僧只劫。《华严》里面讲的是，最后给我们示范，一生圆满。这里也有根性不相同，根性利的也许三年、五年就圆满，你就完全契入；根性钝的，二十年、三十年契入了。念念为众生，自己跟众生是一不是二，自他是一体，凡圣不二，生佛不二，这些句子我们在《华严经》上常常看到。 所以上品十善的善心的修法，用儒家的话来说，克己复礼，克服自己的烦恼习气，恢复自己的性德。《弥陀经》上世尊为我们介绍的，西方极乐世界是诸上善人俱会一处，我们生到西方极乐世界就是凡圣同居土也是上善之人。那我们就晓得，此地上善不求生净土，生天道，他是不知道净土，欲虽然是控制，没有断，控制住，到天上还是享受五欲六尘的乐。 现在人间不善，人造业非常严重，也影响到天道。前几年我们听到长春百国兴隆寺常慧法师的故事，这个故事是北朝鲜的山神，三百多位山神派了几个代表到中国来，要请一个法师来领导他们修净土。我们从这些讯息里面知道，这些山神做了多少年山神？常慧法师问他们：你们做山神做了多少年？三千多年。常慧法师说：三千多年那个时候释迦牟尼佛在世，你为什么不学佛？那时候愚痴，不知道，疏忽了。现在看看这个世界很乱，灾难很多，不想再做山神。天上怎么样？天上去过，也不怎么样，还是极乐世界好。所以他们都是迫切的求生净土，找一个念佛法师去带领他们。可是中国护法神很厉害，不准他们带走，他们也无可奈何。最后他们这几位也没有再回去，在中国做了护法神。 另一个维次空间就没有国家民族界限的分别，这些全是从妄想分别执著里面生的。我们从西方《前世今生》报告里面也看到很多的资讯，一般报导都说人死了以后，他就进入另一个空间维次，跟我们三度空间不一样，进入另外一个空间维次。所以我们世间的三度空间维次里面的界限，国家的界限、种族的界限、文化的界限，统统都没有了，都圆融了。报告里面也很有趣味，人生在这个世间来了很多次，每次的身分不一样，有时候投胎做男人，有时候投胎做女人。来的时候国籍也不一样，不是每次投胎在一个国家；信仰宗教也不一样，这一世信佛教，可能来世信基督教。这我们也相信。我们也看到很多人，对宗教不排斥，对很多宗教都产生爱好，那是过去生中曾经信那个教，还有一分感情在里头。我自己本身的例子就很清楚，我对於每个宗教都尊敬，对任何宗教我没有排斥，我都一视同仁，我想非常可能过去这些宗教我都信仰过。所以细心去观察，资讯传来之后，细心观察、细心思惟，对自己就会有很多的启示，真的长智慧。 上品的善心如何落实？我们最近所提倡的，儒家的《弟子规》，道教的《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，佛教的《十善业道经》，你把这几样东西认真的落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，就是上品善心。这个地方讲的原则很重要，那就是一定要克服自己的烦恼习气，如果烦恼能克服，习气不能克服，那是中品善心。也就是说我刚才讲的这几门功课，我们自己的成绩一定要到八十分以上，不是六十分及格。六十分及格是在人道，中品善心；八十分以上是上品善心，果报在欲界天，提升了，来生不再到人道来，天上去了。天人的福报比我们人间大，这是肯定的，为什么？《易经》上所说的「物以类聚，人以群分」，级别不相同，现在人讲的，你的道德的级别不一样。 欲界天是要高度的道德，高水平，有六层天，高水平也分六等。人可不可以这六层天我一下就到第六天，到最高的一层，行不行？行。我们在前面读过，扇提罗故事里面，提韦诚心诚意供养五比丘，用的是上品善心来修供养。他如不如法没关系，对她没妨碍，你看她生化乐天，第五天，从人道一下就到第五天去，这就是很明显的例子。不但我们可以超越诸天，我们还可以超越声闻、缘觉、菩萨。前面跟诸位讲了，我们能够把分别执著统统放下，於一切法不再有分别执著，你就超过十法界，念佛往生西方净土生实报庄严土，就超过十法界，生方便有余土是超过六道轮回，真的是无比的殊胜，你说这么好的机会。 所以这首偈前面两句，「不求五欲及王位」。五欲是财色名食睡，绝不贪求，一切随缘，有很好，没有也很好；有也不必拒绝，没有绝不希求，这个态度就好。王位，我们今天用现在的话来说，可以泛指领导人，各个阶层的领导人，不求。各个阶层领导人都是大家要争的，争就有嫉妒，就有瞋恚。富饶不求，就是财富不求，生活能过得去就很好了，一定要认真修行。 佛在经上告诉我们的太清楚了，财富从哪里来？财富从财布施。这三种布施是我刚刚学佛的时候，章嘉大师教我的。他看我的命很薄、很苦，年轻的时候。命很薄就是寿命短，不是福相，所以看样子就很单薄。命里头没有财富，你的物质生活是非常艰难困苦，所以教我修福。财布施，你将来财用不会缺乏；法布施得聪明智慧，这在修行人来讲非常重要，开智慧；无畏布施得健康长寿，这一条也很重要。如果真的我四十五岁就死了，即使能往生，我也知道凡圣同居土下辈往生的，只能到这个程度。我到今年，延寿（延长寿命）延了三十五年，这三十五年修行的功夫，我往生净土就不是凡圣同居土，这样说起来就是寿命很重要。 在这个地方修行，将来往生大幅度的提升品位，这就是佛在经上讲，娑婆世界修行一天等於极乐世界修行一百年。因为这个地方就是你会不会修，会修，进步很快；不会修，退转很快，大起大落。西方极乐世界是平平稳稳的，有进无退，但是进得很慢，这个地方是大起大落。我们如果学善财那就大起，就不会大落；如果随顺我们的习气烦恼，真的是大落。就是不能够忍辱，顺境不能忍，生贪爱；逆境不能忍，生瞋恚，统统是堕落。生贪爱堕饿鬼，生瞋恚堕地狱。如何保持我们在日常生活当中不退，有进无退？那就要学善财，善财是我们最好的榜样，也就是要学《华严》。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1607.html"}}
