{"body":"大方广佛华严经　　（第一五０二讲）　　2006/1/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1502 诸位同学，请坐，请看「净行品第十一」偈颂第二首看起： 【孝事父母。当愿众生。善事於佛。护养一切。】 在家一共说了十一桩事，就是十一首的偈颂。这个地方的偈颂是四言，一句四个字，一首是四句。前面第一首是叫我们认识家的真相，菩萨在家要知道家的真相。佛常常教给我们，万法因缘生，因是过去生中所造的业，有善业、有恶业、有无记业。什么叫无记？就是说不上善恶，这叫无记。所以这个业可以总的归纳为这三大类。善的业因（过去世造的变成因，对今生来讲业因）会感善的果报，恶的业因会感不善的果报，但是业感变现出果报，当中最重要的条件是缘；如果没有缘，缘缺乏了，这一生当中果报不会现前。所以佛法不讲因生，讲缘生。换句话说，佛能够帮助一切众生，因上没有法子帮助，果上也没办法帮助。这是佛法常讲「菩萨畏因，众生畏果」。众生造业，迷惑颠倒，果报现前害怕！菩萨对这个事情很清楚、很明白，所以果报现前，他不怕。为什么？自作自受，怕也没有用处，怕还是要受。菩萨很谨慎造作，因为他知道造作是因，决定不造恶业要造善业，菩萨畏因，他明白。现在这个社会，大家不懂这个道理，真正可以说胡作妄为，果报现前，后悔莫及。 第一首偈要认识家的本质，是缘聚缘散。一家人有缘，过去生中有缘，聚在一起；缘尽了，缘有尽的时候，缘尽的时候就散伙了，大家就散了。过去无量劫，不是一世、二世，无数世！生生世世我们跟多少人、多少众生结了缘。诸位要记住，这个结缘就是有善、有恶、有无记。这些东西在阿赖耶识里头统统变成种子，佛经的术语称为种子，这个种子就是业因。佛给我们讲得好，任何一个人、任何一个众生，十法界的种子统统具足。换句话说，我们有作佛的那个因。如果这一生我们用佛的缘，因跟缘接上了决定成佛。你有佛的种子，这个种子是佛在经上常讲的「一切众生皆有佛性」。佛性就是成佛的因，就是作佛的种子。那你要懂得，你就培养它。怎么个培养法？念，天天念佛，天天想佛，你就成佛了。这个道理你现在懂得吗？你相信吗？ 江本博士的实验给我们非常好的科学证明。他用水做实验，水是矿物。我们天天用爱，用爱心、用善意对这个水，水呈现的结晶最美。我们这个念头没有了，它又变了，它那个结晶就没有了；我们念头起来，它又变成好结晶，念什么变什么。这是佛在大乘经上常讲的「一切法从心想生」，你要记住这句话。一切法从心想生！所以你天天念佛，你就成佛；天天念菩萨，你就成菩萨，就这么个道理！念十二因缘就变成辟支佛，念四谛、念苦集灭道，他就成阿罗汉，念慈悲喜舍、念十善业就生天。所以十法界的因，没有一个人缺乏的。好像仓库里头什么种子都有，你想要什么东西能够生长，你把种子拿出来好好培养它。譬如我们的仓库，五谷杂粮什么种子统统都有，我想稻米，我把稻米的种子拿出来，我好好的去耕种它，它就会长成稻米。我这个心里头，阿赖耶仓库里头有佛的种子，我好好的培养它，我这一生怎么会不作佛？哪有这种道理！ 佛法给你讲理论讲得清清楚楚、明明白白。可是现在人他都不懂得，他有最好的种子，他不拿出来种，他要拿出最不好的、最烂的种子来种，那就糟糕了！最烂的是贪瞋痴。贪，什么都贪，没有一样不贪。贪的种子是饿鬼，你心里头有贪的种子，现在又有贪心，什么样都贪，那是缘。好！你这个贪的种子加上现在你贪的意念、贪的行为，这个缘结上了，那么来生的果报是什么？饿鬼道去了。瞋恨的种子，有！现在常常发脾气，有嫉妒心、有傲慢心，看什么都不顺眼，这是缘。瞋恚的种子接上这个缘，来生到地狱，瞋恚是地狱的因，愚痴是畜生的因。愚痴是是非不辨、邪正不分，我们从前讲糊涂，糊涂人就变畜生。 你看看，无量劫来你曾经念过佛，你曾经念过菩萨，所谓「一历耳根，永为道种」，所以佛讲的话一点都不错。一切众生在八识心田、阿赖耶识里头，十法界的种子统统具足。那么看你这一生你要种哪个种子？要种这个种子，你要给它缘，譬如植物，你有了种子，那它需要土壤、需要肥料、需要水分、需要阳光、需要空气，一切条件都很好，它长得很快，长得非常好，一定开花结果。这个道理并不难懂，我们为什么不好好的培养我们心地里头佛菩萨的种子，天天还要造作罪业？ 到道场来干什么？不学佛，不学菩萨，也不学人天，到道场里面来还造业。这个话是真的不是假的。到道场里面还带著贪瞋痴慢的习气，不但有习气，还常常在这里发作，那你造的是什么果报？三途果报。道场是清净庄严的福地，你在这里造作三恶业，就造贪瞋痴，你破坏道场的形象，你不是来修福，你是希望赶快到阿鼻地狱去。错了！我们这个地方希望成就你的福报，至少来生不失人天的果报。你要做人，《弟子规》要落实，《弟子规》是人道。《弟子规》百分之百的落实，你决不堕三途，你来生可以得人道。再更进一步，你要好好的修十善业、修慈悲喜舍，你来生生天。你到这个道场来，你要知道你的方向是什么？目标是什么？希望你来生不失人身，不堕三恶道，希望你来生生天。 当然我们最圆满的希望是希望你来生成佛。来生成佛，那你就要修「净行品」，这一百四十一愿你都能做到，你来生决定作佛去了。到哪里去作佛？到极乐世界去作佛。人能够把这一百四十一条统统落实，往生西方极乐世界，给诸位说，不是生凡圣同居土，也不是生方便有余土，他生到哪里？他生实报庄严土。实报庄严土的人，在我们《无量寿经》里面，上辈往生，上辈！中辈是生方便有余土，下辈是生凡圣同居土。上辈到极乐世界，花开见佛悟无生，快得很，生到西方极乐世界就成佛了。这是我们真正对大家的期望，对一切众生的期望。 这个偈颂，每一首第二句「当愿众生」，我们愿望在此地。愿愿都希望你觉悟，觉而不迷，没有一愿这里面叫你造罪业的，没有！所以你要了解一切法的真相，首先叫你了解家的真相，你的家庭就和睦了。什么叫「逼迫」？逼迫就是我们今天讲的冲突，夫妻冲突，父子冲突，兄弟冲突，就是此地讲的逼迫。如果知道家的体性是空寂的，你们一家人一定和睦相处，为什么？知道我们过去生中有善缘，这一生中才能够聚集在一起。纵然过去生中有不愉快的，现在觉悟了，算了！不要算旧帐，不要想过去了，过去的事情一笔勾消。这就是佛在经教里教我们，「不念旧恶，不憎恶人」。过去我们所有一切过节，不愉快的事情，前生的、前世的，这一次遇到会要报复的，冤冤相报；觉悟了，觉悟大家就算了，不报了。这不报就和睦相处，好好的在一起修行，家庭就是道场！ 家庭里面修六和敬，家庭里面修《弟子规》、修十善业，功德不可思议。你修得好，你影响你的亲戚朋友，亲戚朋友看到你们一家人这么样的幸福，这样的美满，没有人不赞叹，没有人不羡慕，大家就向你学习，你这是菩萨家庭。你的邻居、你的乡党见到之后，慢慢统统都被感化了。这个感化叫普度众生。所以度众生最重要的是要身教，我做出来给你看。个人是人中的榜样、模范，我的家庭是家庭里面的榜样，家庭当中的模范。道场，这我讲了几十年，道场要做天下所有道场的模范，是个如法的道场，你说这功德多大！ 一个道场不要多，这个世界上只要有一个道场，这个道场所有的大众，我们四众同学出家在家都能够百分之百落实《弟子规》，百分之百落实十善业，百分之百落实六和敬。这个道场诸佛赞叹，龙天善神保护，这个地区都不遭难，你说你功德多大，真正修福报！你要不求往生，求人天福报，你来生是天王。生到人间，你是人间最有权威的国王，你享受人天富贵！可是你不懂，你在这个道场里破坏六和敬，你把这个道场毁掉了，你将来的果报是阿鼻地狱，地狱里头最苦最苦的地狱。你何必到这个地方来造这种业？何必来干这个事情？现在甚至於还说，一切不好的事情不要让老法师知道。你不让我知道，我也知道，我不是不知道，我不说而已。你让我知道，我就说话；不让我知道，我不说话。但是什么？我眼睁睁看著你往阿鼻地狱堕落，可怜！佛讲可怜悯者，为什么？劝不听。 其他道场不讲经，我们这个道场天天讲经。这样的道场，你在全世界找，你找不到第二家。讲经道场或许有，天天讲，一年三百六十天不停，没有。然后你才晓得这个道场殊胜，殊胜在哪里？讲经是明理，了解事实真相。你居然用这种恶心、恶念来破坏道场，你造的罪多重！你在全世界干什么样的坏事，那个罪都不重，破坏这个道场，你的罪可重！你有没有多想想？ 这个道场最殊胜的就是我们大家在一起学佛法，尤其是学佛教里第一殊胜的经典，《大方广佛华严经》。你到这个地方来，不跟著大家一起来学，你在那里破坏。这个人在这里听经，你拉他出去干别的事，你不让他听这座经，这个举动业就很重。你要晓得重到什么程度，我们过去讲过一部《发起菩萨殊胜志乐经》，有讲记，你回去好好念念，你就晓得你犯的什么罪，你将来得什么果报。破坏别人闻法的机缘，你自己将来果报，生生世世愚痴。为什么干这个事情？你能成就一个人，带一个朋友、带一个人到那边听经，那个功德就很大很大，生生世世得聪明智慧。你帮助人开悟，你帮助人跟佛结缘。 所以我一再劝勉，我们讲经的时候，这个道场所有一切人统统听经，任何事情暂时都放下，这两个小时不办事；有来找事情，等我们讲经完了之后，你再去处理。这种因缘，百千万劫难遭遇，还有什么事情比这更大的？要你操心的？听经听这么多年，连这点意思都没有听懂，这就说明什么？你们根本没有听经，根本不懂得什么叫佛法。很难得我们今天讲到这个经文。 第二首这就讲到家里面人事问题。你看头一句，『孝事父母，当愿众生，善事於佛，护养一切』。我们看清凉大师的注解，把注解念一遍，「次一」，就是第二首。「在家行孝愿，以是至德行本，故首而明之」，我们先说这句。佛法是师道，这一定要知道。佛法是教育、是师道，师道一定建立在孝道的基础上，没有孝道，哪来的师道？所以佛教是老师教学生，中国自古以来老师教学生教什么？教学生孝顺父母，不是教别的。五千年的教化都是教的伦理道德，这是我们讲席里头也讲得很多，中国教育不离开五伦八德。五伦，伦理的教育，伦理教什么？人与人的关系，人与人应该如何相处，你说这个问题多大！ 现在社会这么乱，原因在哪里？没有人知道人与人的关系。儿女杀父亲、杀父母，若无其事，不懂关系！我听蔡礼旭居士讲《弟子规》，引用一个故事。在中国四川，也就是前一、二年，有个儿子十几岁，在饮食里头下毒把父母都杀了。目的是什么？目的是领父母的保险金去买一个手机。一个手机就可以把父母杀掉。实际上，父母两个人的保险金，人民币才一万多块钱。以后这个案子破了，法官审问的时候，他若无其事，根本就不懂得、不晓得父母的关系，根本不知道杀父母是有罪的。人怎么会变成这样？这是我们中国古时候有一句谚语讲「失教」。教是教育，他没有受过教育，失教。人要不受教育，这是古圣先贤讲的，跟畜生没有两样，甚至於连畜生还不如。虎狼是猛兽，不吃自己的儿女，所以说是连禽兽都不如。 我们要研究这什么原因？为什么会造成这样？我们细细想想，这就是伦理道德教育没有了。没有伦理的教育，不晓得人跟人的关系；没有道德教育，就不懂得人跟人应该怎么相处；没有因果教育，就不知道干这些事情是错误的。年岁小，才十几岁，你要向父母要钱买一个手机，父母一定不答应。不答应，怎么办？把他害死。现在这种情形在社会上我看到很忧虑，怕它形成一种风气，那还得了！ 去年我在巴黎、在伦敦，那边的同学告诉我说：两个星期之前，巴黎，法国发生的，弟弟把哥哥杀掉了。弟弟才十四岁，也是若无其事，好像什么？好像玩游戏一样，把杀人不当作一回事情看。当时我听到这桩事情，我告诉那边同学，我说这是世界末日现象的徵兆、预兆，这不是小事，不能够掉以轻心。为什么？现在一个星期听到这种事情，父子、父母、夫妻相杀，一个星期会听到几次，在全世界的新闻报导会听到几次。十年之后，每天会听到几十次；二十年之后，一天至少可以听到一、二百次。我讲这就叫做世界末日，多可怕！多恐怖！ 恐怖分子是教出来的。我说得很多，佛菩萨是教出来的，圣贤是教出来的，好人是教出来的，坏人也是教出来的，恐怖分子还是教出来的。你怎样教他？现在这个教学，大家把这个责任忘掉了。中国古时候任何一个人都有君亲师的使命，君是领导，带头，你要带人家好，往好的地方带，不能做坏的榜样；亲是亲爱，你要爱护他；师是老师，你要好好教导他，教的是伦理道德，教的是因果报应。让他这一生当中真正好好的去长成，在世间做一个好人，过一个真正幸福美满的生活。 现在教育是什么？现在教育，人都不教了，国家不教了。从前国家是负教育责任的，做帝王的人是「建国君民，教学为先」。国家选拔人才，现在讲的是选拔干部。从前读书，优秀的都挑出来做官，「学而优则仕」。这个制度是汉武帝建立的，汉朝建立的。选举，选拔优秀人才为国家干部。什么人选举？不是民选，地方官员选。什么条件？两个条件：一个孝，一个廉。他能孝顺父母，他就会为国家、为社会尽忠；他要是廉洁，他就不贪污。所以从前地方官员到处去访问，看看这些小孩，孝顺父母又不爱钱的，把他挑选出来，国家来栽培、国家来培养，将来之后这就成为国家的官员、国家的干部。 这种选拔条件好，既简单又明了，暗中去调查去访问，他在家里孝不孝顺父母？合这两个条件的挑出来。古时候学校少，一个县只有一个学校，学生就是这样挑选出来的。进了学之后，完全是公费，这一切生活给养都是国家发给。所以他自己家里不必担忧，穷苦人家也一样，只要儿子进了学，他就拿国家一份薪养，国家来培养。这个制度好，一直到清朝都是这样的。世世代代举孝廉没有废弃，到民国才废掉的，真正是可惜。 所以「孝」在此地，他说是至德，是行本。至德行本，《钞》里头还有注解，我们把《钞》的注解也念一念，很好！「以是至德等者」，这《钞》上讲，就是讲这一句至德行本，故首而明之，这是讲这一句。「即外典意」，这个外典就不是佛教的经典，儒家的典籍，儒家经典的意思。下面举出来，「故孝经夫子语曾子曰」，孔夫子对他的学生曾子讲。「先王有至德要道，民用和睦，上下无怨，汝知之乎」。你看看这几句，我们现代社会多么迫切需要。现在社会不和，现在社会人充满了怨恨，谁不希望人民和睦相处，上下没有怨恨？现在上面怨下民不听话，不遵守法纪；下面人民对上面不满意，今天讲的民怨。民怨里头，最容易产生的是贫富不均。贫富本来就是不均，为什么？每个人业报不相同，过去生中造的业不一样！可是如果真正明理的人，富人会帮助穷人，怨就没有了。富人只是享福，不肯帮助穷人，那就是谚语讲的「一家饱暖千家怨」，你一家过富贵的日子，千家都怨恨你，你的日子好过吗？不好过！ 前年我在印尼访问，印尼有好几次的排华动乱，华人损害也相当之重。我跟我们华侨朋友们讲，我说：他们对你们的怨恨，你应当可以谅解。你在这里赚很多钱，你没有回馈他们。如果你们把你们的收入拿出十分之一来布施，帮助穷人，绝对不会有这种动乱，人民一定会喜欢你、爱戴你。不但不会伤害你，他还会协助你。你没有回馈，当然会有这种怨恨，会有这些事件发生。我说：我不是印尼人，可是我非常关心教育。为什么？把他教好！我在印尼大学里面送奖学金，印尼六个大城市，每个大城市我选择一个学校，我每年送给他奖学金，我一无所求，我也不想移民到印尼去定居，这是我们应该要做的。他们国家现在社会之动乱，原因在哪里？要培养人才。所以教育比什么都重要。我这六个学校都设立奖学金，印尼人对我怎么看法？这是他们告诉我的。他说：法师，印尼人说，净空法师比印尼人还爱印尼。我才用多少钱？太少了。真诚心去关怀他，去帮助他，这个重要。我们希望社会安定，希望人民都能够平等对待，和睦相处。 印尼国家承认的五个宗教，五个宗教非常和睦，我跟他们处得都很好。他们送我一个荣誉博士学位，我很欢喜接受。这是世界上第一个回教大国，全国二亿三千万人，信奉回教的（伊斯兰教）占百分之八十六，差不多将近两亿人。所以回教大学能这样做，我也很感动。这个地方安定了，整个亚洲就安定。我们看问题看全世界，不要看一个国家、一个地区，看全世界。帮助全世界化解冲突，恢复安定和平，这是一桩好事。民用和睦，上下无怨，原因是什么？前面讲了，至德要道。德达到最高峰，那叫至德。 你看这文下面，「注云」，下头有注解。「至德者，孝悌也」。什么是至德？孝悌，要教！孝是儿女事奉父母，就是知道跟父母的关系，知道怎样对待父母，孝！悌是对待尊长，比自己年龄大的，应该用什么样的心态来对待。都知道孝，都知道敬，天下就太平！所以中国伦理的教育是孝悌。道德的教育，那就是底下讲的行本。「要道者」，至德是孝悌，要道，最重要的道是什么？「礼乐也」。用礼规范我们的行为，礼的根本，给诸位说，就是《弟子规》；乐是音乐，歌舞。以礼调身，我们的言语、我们的举止动作要合乎礼，《弟子规》上都有！乐是调心的，就是情绪，稳定我们的情绪。孔子「删诗书，定礼乐」，你看《诗经》，古时候讲《诗经》，《诗经》里面都可以谱成曲来唱的，在跳舞的时候可以表演的，这是歌舞，这些是歌词。它的标准，夫子定这个标准，「一言以蔽之，曰思无邪」。我们今天讲的是文艺表演，古时候文艺表演的标准是思无邪。你参与文艺的聚会，你所听的，你所看的，你所接触的，绝对不会叫你有不好的念头产生，这是中国艺术。 你看过去戏剧，现在人已经不喜欢看了。平剧、昆曲，地方的戏剧很多，它的内容是什么？都不外乎忠孝节义，它是教你这个，它是教育。在这里面特别强调的是「善有善报」，善人一定有好结果，「恶有恶报」，恶人到最后一定受到惩罚，表演这些东西。古时候学校没那么多，教育没那么发达，人民受教育就是用礼乐。礼在哪里表演？在祭祀。家庭里面祭祖先都有礼节。祭孔子，这些大的祭典，婚丧嫁娶，统统都有一定的礼节，在这里学礼。在文艺节目里面，礼乐都学到了，可以说孝悌礼乐统统都表演出来，人民从这个地方接受教育。所以年节连农村里面都有这些戏剧表演，用这种方式来普及教学，「教学为先」。学习的人，「修身为本」。至德要道，我们不能不知道。现在呢？现在知道人真是很少。 现代的娱乐节目，你们看电视、看电影、看网路，我是四十年没接触，跟这些东西绝缘，我连报纸都不看。我每天所看的是佛经，是圣贤的典籍。我小房间里面有《大藏经》、有《四库全书》，我每天念这些东西。跟古人做朋友，跟现在人是比较远一点，但是也不远，天天在这里讲经教学，跟现在接触。这里头有乐趣，全是善的，全是正面的，没有负面的。所以才深深体会到夫子所说「学而时习之，不亦说乎」，这里头有真乐。至德要道，你要不从真正深入到圣贤的境界，体会不到。体会到之后，你能够去依教奉行落实，那确实是乐在其中，那是真乐不是假乐。这个乐不是外面来的刺激，内心里头生出来的喜悦，法喜充满，佛法里面常讲「常生欢喜心」。人常生欢喜，前面讲了，全身的细胞都是最美的结晶，这健康长寿，没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，身心清净！现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位同学，请坐。我们接著看下面的注解，「故上至天子，下至庶人，皆当行孝，无始终也」，这几句话非常重要。无论是在上贵为天子，在下这是普通的百姓，每个人都应当尽孝。「孝」是做人的根本，所以中国历代帝王无不是以孝治天下。帝王自己本身做出榜样给人民看，人民必然是所谓「上行下效」，看到上面的榜样，他自然就学习，这就是教学。所以帝王真正把「君亲师」这三个字做到了，这就是他的使命，他的职责。「君」，领导，把这个国家带上富强康乐，带向伦理道德，这是领导。「亲」，亲是要养老百姓，要以很好的政治措施，让人民的生活都能过得很好，没有缺乏，这是亲的责任，亲要养。如果只有养，生活过得很富裕，衣食能吃得饱、穿得暖，住得也很舒服，如果没有教，人跟禽兽相去就不远了。人之所以异於禽兽者，就是教育，所以国家建立教育要能收到好的效果，国君一定是率先学习，给人民做个好榜样。 中国历史上有记载的，最早的尧舜。尧舜那个时候才设立机构专门来推行教育，这书里头记载，「使契」，契是人的名字，「为司徒」，司徒就是个官职，官员的职称，主管教育。所以等於说是政府有了专门教学的机构。以后就演变为礼部，宰相底下六部，第一个部就是教育，教学为先。六个部里面，部长排名，教育排在第一，礼部尚书就是现在的教育部长。宰相要不能视事，礼部就代替，可见得大家对这个教学是多么的尊重。帝王跟著大臣一起学习。 无始终，这句话说得好。我们学伦理道德有没有毕业的时候？没有。有没有说什么年龄才开始？没有，从小学起。这前面跟诸位做过多次的报告，中国教育从小孩生下来三、四天就开始了。决不是现在讲学龄，到了三、四岁上幼儿园，六、七岁可以上小学，学龄，没有，中国没有。中国这个「学」没有始终，活到老，学到老，还学不了。这是中国对於教学的观念，没有一个人不学，上自天子，下至庶人，天天都在学。不能说老了！我今年都八十岁了，还学，天天读书，没有一天不读书；要不读书，这一天就很难受，全身都不舒服，读书就很快乐，这是真实话。有一些人年岁大了，六、七十：六、七十还念什么书？这个观念错了。所以现在错误观念的人太多，真正明白的人太少。 行孝道很不容易，但是一定要学，要落实《弟子规》，孝要在日常生活当中表现。父母教，赶快要应，这是礼节，这是应当的。父母叫你做事，你要赶快勤奋的去做，可是问题在哪里？你看《弟子规》里面讲「亲所好，力为具」，现在做父母的都贪财，你尽量去给我找钱，这事情就难了。你怎么办？所以平常在家你自己不能不读圣贤书。家庭就是个论坛，常常跟家人，父母、妻子儿女来讨论伦理道德的意义，因果报应的事实，常讨论这些。让家人观念改变，不能够随顺世俗，世俗误导了我们。 为什么人心现在反常？社会的误导，严重的误导。我们从小，十岁以前接受过这一点伦理道德教育，城隍庙的因果教育。现在大家不相信，我相信！我一生都不会改变，善有善报，恶有恶报；看相算命的，我也相信。从小，很小我不知道，我还不记事。我到台湾二十二岁，这个时候懂事了，接触到这些算命看相的，替我看，也很难得，他也不隐瞒我，说我的命很苦。这命相里面讲财库空空，这一生没有钱，无论做什么事情都不能赚钱；命里头没有官印，你也做不了官，这也就是主管官没有你的分；以后我出家了，出家你也没有命做住持。住持当家，这都是有权力的，你都没有分，你一生只能做个清众，命里没有。没有，求不到！ 我在过去曾经看到一位将军，少将，升官了，升中将。命令还没发布，但是这个消息透出来，他知道了很欢喜，摆一桌酒席请一些好朋友来庆祝，命令还没发布。喝酒的时候，不知道是怎么样，喝多了还是怎么样？死了，就在桌子上死了。朋友就说他：他没有这个命，他只有一颗星的命，两颗星就把他压死了。我们听听有道理。人不可以跟命争，命里有的一定有，命里没有的不要争。因果教育让我们一生心平气和，虽然生活环境非常苦，我们也不怨天不尤人。 朱镜宙老居士把《了凡四训》送给我，那个时候我才好像二十五岁，在学佛之前。我是一口气把这本书看了三十遍，大概是一个多月看了三十遍，非常感动！了凡先生年轻那种恶习气，我统统都有，他还有一点福报，我比不上他。他还能当个秀才，我连秀才的命也没有；他还能做个县长，我做县长的命没有，不如他。念了很感动。云谷禅师的开示让我们明白，算命看相，他所算的是定数，定数是前定的。你前生没有修，前生没有修财布施，你哪有财富？前生一定是很吝啬，一毛不拔，所以这一生穷困。前生没有修无畏布施，这一生短命。人家给我算命，不只一个，很多，都说我过不了四十五岁，我很相信。好在前生可能有一点法布施，就是说还有一点聪明智慧；从小受伦理道德因果的薰陶，还有一点良心，不敢做伤天害理的事情，不敢做损人利己的事情，这是因果教育。 云谷禅师开导之后，我们才晓得定数里头有变数。变数就是天天有加减乘除，你做好事就加分，你做坏事就减分；你做大好事你就乘，做大坏事就除。天天有加减乘除，年年有加减乘除。我们就明了了，把自己这些毛病习气统统要改，认真的改，断恶修善，积功累德，这把命运改过来了。了凡先生是大概是四、五年改过来，我差不多也是这样的，改过来，以后跟命运就不相应。可是四十五岁我还是生一场病，我以为要走了。我并没有求长寿，我也没有求富贵，我什么都不求；学佛之后，只求念佛求生净土。生病期间，念阿弥陀佛，求佛来接引。念了一个月，好了！我这一生很少生病。 有一年，我遇到甘珠活佛，这是老朋友，他大我十几岁，也是章嘉大师的学生。所以我们有同一个老师之谊，他是我的学长。看到我之后很欢喜，告诉我：净空法师，我们平常在背后都在议论你。我说：议论我什么？他说：人很聪明，不错，可惜没有福报又短命。我说：这些话不必背后，当我面说，我能接受，我不忌讳。他说：现在这几年，你天天讲经说法，变了。我说：怎么变了？不但你将来有大福报，寿命很长！很可惜，到第二年，甘珠就往生了。这是密宗一个好上师，很难得的！ 这些年来，我们断恶修善更认真、更努力。遭遇的挫折虽然是很多，人家误会的、毁谤的、侮辱的、障碍的，甚至於陷害的，我们一丝毫怨恨心都没有。不但没有怨恨报复，我都给他供长生禄位，每天我自己诵经念佛都给他回向。他们都是我的善知识，提醒我，帮我消业障。这一生纵然没有造恶业，我知道生生世世之前，那造的恶业太多了，所以我认为他们这些行为对我都是替我消业障，所以我感恩。这是一般人看到都觉得很奇怪，他不懂「冤家宜解不宜结」。他障碍我、毁谤我，那我就想，可能在前生我障碍他，我毁谤他，一报还一报。今天他这样对我，我接受了，我不再毁谤，我不再怨恨，我们的帐就了了！往后就是好朋友。所以我常常为他们祝福，希望他们健康长寿，福慧增长。这就是学佛跟没有学佛不一样的心态，不一样的行为。一生当中贪瞋痴慢，这些嫉妒、怨恨统统化解了，身心安稳，法喜充满。诸佛菩萨圣贤的教诲，我们都能落实在生活、落实在工作。 我的工作就是讲经教学，除这个之外，我没有别的工作。所以命里没有钱，我不要紧；命里没有官印，我不建寺庙，我不领众。诸位晓得的，以前这些道场韩馆长建的，大概她命里头有官印，她有福报，她能领众，这人都听她的话。她走了之后，我在图文巴建一个道场，这是她所收的那些出家同学们，我为了安顿他们建个道场，这道场给他们的。我跟澳洲当地政府、学校、当地的居民，我跟他们的关系处得非常好，所以同学要我挂个名，办事方便。我说行，挂名已经挂了三年，今年我就不挂了。三月，我们那边有个会，就是韩馆长往生九周年纪念，我趁这个会，我就把这个名也不要了，我也不挂名，统统交给他们。我说你们给我留一间房就可以，我要度假到这边来，我有地方住，我就非常满足。我出家，师父给我取的这个名字，净空，我一生要做到名副其实，有清净，什么都没有，名实相符！这个好，没有牵挂，没有忧虑，没有累赘，没有烦恼。 所以在现在这个时代，如果《弟子规》里面所说的「亲所好，力为具；亲所恶，谨为去」，这个事情难办。为什么？我们做父母的这一代，甚至於做祖父母这一代，都疏忽了伦理道德教育。因为都是战乱的时期，天天逃难，真叫自顾不暇，所以对於儿女的管教疏忽了。乱世！大家把物质生活看得很重。如果要叫你不合理的要求，我们又不能违背，但是也不能照作。这就要把因果伦理道德平常要多讲，多讲故事，老人都喜欢听故事，讲这些因果报应让他晓得，命里有的才有，命里没有的不能强求。不强求，我们安贫乐道，一家生活会过得很圆满、很幸福。孔老夫子也生活得很贫穷，不富裕。颜回的贫困，人所共知，但是生活得很快乐。乐道，「於人无争，於世无求」，这个重要。 要想使自己物质生活能改善过得好一些，那佛教导我们的，你就得要相信。财从哪里来？布施，这是章嘉大师教我的，财布施。我没有财，在那个时代，我一个月赚的钱才五、六十块新台币，自己养自己都很勉强，哪来的财？章嘉大师给我说，一块、二块总可以省得出来？这个可以。一个月省个五块、十块还行，还不难，那就可以了，财布施！那时候也常常跑寺庙，寺庙里面有人放生，大家来捐款，我也捐个二块、三块；有人印经，也在那里募款，我也可以捐个三块、五块。欢喜做！常常遇到有这些事情，常常做，愈做愈多。所以做到现在自己想一想不可思议。我们送《大藏经》，这个数字就很可观。昨天我算了一算，这二十年来我们在全世界赠送《大藏经》，以前我以为是一藏之数，五千五百套，这当中是漏掉一千套，这想起来了，超过六千五百套，不可思议，想不到！所以财施愈施愈多，法布施愈施愈有智慧，无畏布施，愈施愈健康、愈长寿。 这个无畏布施，最初学的是素食，素食是无畏布施，不食众生肉，爱护众生，再不伤害众生。放生，这是积极的救护众生；关心老人，关心残疾，我都乐意帮助他们。现在这个世界，人人忧虑的就是社会的不安，恐怖分子。所以我参与学校，参与联合国的许多和平会议，尽心尽力的来帮助他们，怎么样化解冲突，促进安定和平，这是属於无畏布施。 你要问我平常干的事情，我就干这三样事情，财布施，法布施，无畏布施，永远没有止境，我不求果报。虽不求果报，这个日常生活日用没有缺乏，都有许许多多同修送来，穿的、吃的都用不完。衣服穿不完，吃的也吃不完，到处再送给别人，送给需要的。虽然没有房屋，住的环境还都不错。我觉得这一种生活方式，就是老师早年给我讲的，人生最高的享受。所以要教父母，要教家人，知道业因果报丝毫不爽，不可以昧著良心去伤害别人，那就错了。谚语常讲的「损人利己」，这事情不能做。损人决定是害自己，不是利自己，利人才是真正利自己。这个话我在讲席里头讲了很多遍，一定要懂得。 求财，想尽方法去赚钱，你卖一些假东西，这就欺骗人。像我们前天看那个报纸，我跟诸位提过，报纸上头一条标题瓜子。过年了，瓜子是应景的，居然有百分之五十五有毒，这还能吃吗？卖瓜子，你说赚多少钱？那是有毒的东西，不怕别人害病，不怕别人死活，这个心不好。你做生意赚来的钱，如果你命里头这一年可以赚一百万，你居心不仁，你没有仁慈，你没有道德，你不顾别人死活，你卖这些有毒素、不健康的东西，大概你今年能赚的钱只能赚五十万；那一半呢？一半亏折了。你还以为很能干，我今年赚了不少，不知道你命里头的财富，今年应该得的财富比这个要多一倍，亏折了。如果你凭著良心来做事，货真价实，不抬高价钱，处处能替别人著想，处处能方便别人，你命里今年赚一百万，可能今年赚两百万，加！加分！世间人不懂得这个道理，所作所为都把自己的福报亏掉，你说多可惜！ 这些全都是教育，不读书之过，不好学之过。起心动念、言语造作都不善，他想得善报，哪有这个道理？所以命里面过去所修的这个善福，这一生当中都不能够享圆满，都打很大的折扣。多可惜！多冤枉！所以在家父母虽然有一些不合理的要求，希望你怎么样去赚钱，用什么样的手段，这不能接受，这要讲清楚。如果这样去做，决定把自己命里福报亏折。如理如法，决定得大利益，这不能不知。 我们再看底下的注解，「言行本者」，行是行为，本是根本，行为的根本。「俗典以孝为百行之本」，所谓是「百善孝为先，万恶淫为首」。今天这个世间人不孝，淫为首，的确是排在第一，他不知道那是恶的根本。万恶淫为首！所以造作一切不善，还做大官，还享很大的福报，我们就知道他过去生中累积的那个福德是多么深厚！他如果能够善用其心，像文殊菩萨在此地告诉我们的，成就一切胜妙功德，他的那个福报至少可以绵延十几代、二十几代，福报太大！生生世世享不尽。但是他疏忽了伦理道德教育，处处以不善的心行来对人处世，那他十世、二十世的福报，这一生就享完了。如果福报不够厚的，大概就是五、六十岁就享完，晚年就很凄惨。公司倒闭了，事业做失败了，那是亏折了，你这一生连晚年都保不住。修积得厚的，可以有十代、有二十代的承传，因为心行不善，亏折了，你能够得一世，底下一代就完了，就没有。古人常讲「富不过三代」，那都是自己过去生中生生世世累积得很厚很厚。这些道理、这些事实不能不知道。 孝悌是根本，是不失人身先决的条件。礼乐是修身的根本，所以我们这几年来特别重视《弟子规》的学习、《十善业道》的学习、《了凡四训》的学习。如果我们有这些基础，我们可以学习「净行品」；没有这个基础，「净行品」进不去。我们念念在一块研究讨论，阿赖耶识里面种个种子，「净行品」的种子，金刚不坏的种子。什么时候它才会发芽？才会茁壮开花结果？你什么时候把《弟子规》、《十善业道》、《沙弥律仪》百分之百落实，这个种子就会抽芽，太重要！所以佛法是建立在孝道的基础上，佛道是以孝道为根基。我们在净业三福第一句念到的「孝养父母，奉事师长」： 【孝事父母。】 下面： 【当愿众生。】 这个境界一定要知道。这个『众生』是遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的一切众生。真的是无量无边，无数无尽，你看心量这么大！ 【善事於佛。护养一切。】 为什么要『善事於佛』？就是把孝父母的心，对佛一样的孝顺，这个地方要懂。佛的恩德跟父母的恩德一样大，佛是老师！中国古圣先贤里面把老师跟父母平列。古礼里面，你看称名，古时候男子二十岁成年行冠礼，就是戴帽子。没有成年不戴帽子是童子，戴上帽子，这就是大人。童子，每个人都可以叫你名字，你是小孩；戴上帽子是大人了，对你要尊重，不可以称你名，称你名，那是对你很没有礼貌。所以行冠礼之后，同辈的、兄弟朋友会送一个字给你，所以有名有字，从这天起，大家称字不称名，这对你尊敬。连皇上对你也称你的字不称你的名，恭敬！ 只有两个人可以称你名，一生称你名，哪两个人？第一个是父母，父母一生称你名；第二是老师，老师跟父母一样大，老师一生称你名。你看丧礼，你也看出来，儿子守孝三年，丧三年，有孝服；学生对老师也是三年，叫心丧，没有孝服，差别在此地。父母有孝服，老师没有孝服，三年心丧。这都说明老师的地位跟父母是平等的。为什么？我们的身命得自於父母，父母有养育之恩。我们除了身体之外，还有智慧，慧命得自於老师，老师教导的，我们这才开智慧。所以两条命，慧命是老师给的，佛是老师。「善事於佛」，报老师的恩。 底下「引佛教证，菩萨戒亦云，孝养师僧父母，孝名为戒，亦名制止」，这就是引用这几句。这都不能不知道。我们回过头来再看《疏》里面讲的，「大集经云，世若无佛，善事父母，事父母者，即是事佛」，这话讲得好。现在世间佛不住世，只要我们能孝顺父母就等於孝顺佛一样，佛跟父母是平等的。「父母於我为先觉故」，我们觉悟在父母之后，父母在先。「今翻令事佛者，生长法身故」。刚才讲的，佛教导我们，我们的法身慧命从佛那里得来的，我们的身命是从父母得来的，法身慧命是从佛那里得来的，这说明为什么要孝顺佛菩萨，道理在此地。 下面则讲「护养一切者」，这在佛经里面讲的「一切众生皆我子，故护之」。这是你真正发菩提心，你晓得一切众生跟我们是什么关系。一切众生生生世世跟我们互为父子、互为兄弟，关系非常密切。所以讲爱护，人没有不爱护儿女的，你把一切众生看作自己儿女一样的爱护，这是故护之。「一切男女皆我父母，故养之」，这也是《菩萨戒经》里头说的「一切男子皆我父，一切女人皆我母」。父母要不要养？要养。所以对於一切众生有养之之心，有养之之行，对一切众生务必要爱护。「生生无不从之受身，故平等敬之，法身佛故」，这是说明一切众生皆是法身佛，所以佛法里面讲「十方三世佛，共同一法身」，我们跟遍法界虚空界一切众生什么关系？这我常讲的，一个生命共同体，这个关系多密切！怎么能不敬？怎么能不孝？怎么能不爱护？怎么能不养活？不了解，那没有法子；明了之后不一样，心态完全改变。你对人有一个诚敬的心、孝顺心、恭敬心，全心全力能够帮助别人，解决别人一些苦难。哪一个不欢喜接受？没有这个道理！ 所以这些年来，我跟不同的国家人民接触，不同族群的群众往来，跟不同宗教的接触，都受到欢迎。你问原因，很多人问我，你用的是什么方法？我告诉他们的，非常简单，就是真诚清净平等、慈悲关怀照顾，自自然然得到非常好的回应。我们相处得融洽，真正能够互相敬爱，互助合作。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1502.html"}}
