{"body":"大方广佛华严经　　（第五七０讲）　　2002/1/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0570 诸位同学，请看「如来现相品」，问因德深广，十句： 【及一切菩萨誓愿海，一切菩萨发趣海，一切菩萨助道海，一切菩萨乘海，一切菩萨行海，一切菩萨出离海，一切菩萨神通海，一切菩萨波罗蜜海，一切菩萨地海，一切菩萨智海。】 这十句，每一句前面都冠上『一切』，他的意思就是尽虚空遍法界十方三世一切菩萨。前面念请多半都是讲如来果地，以及佛教化众生无量无边的德能，末后这十句在问菩萨。凡是说「菩萨」都是说修德，说「诸佛」是果德。在这部经里面，因中有果，果中有因，因果圆融，显示出一体自在。这十句我们不但是应当学，必须要学习。 第一句，『一切菩萨誓愿海』。我们的同学，出家当然你受了菩萨戒，你是菩萨，这十句我们懂不懂？不能说具足，总得有少分才像菩萨。否则的话，受了菩萨戒不像菩萨，不像菩萨就有罪过，什么罪过？自欺欺人，你就犯这个罪过。欺人，不是欺普通人，欺诸佛如来，你说你这个罪有多重！为什么人家说，一出家就堕地狱，道理在此地。不出家，说老实话，欺骗众生，没有欺骗诸佛如来。出家，欺骗诸佛如来。这些问题不说，你模模糊糊混日子，一天一天混过去了。要给你说穿，实在讲太恐怖了。诸佛如来是世出世间大圣人，尽虚空遍法界哪个众生不尊敬？我们敢欺骗他，不但欺骗，实在讲是侮辱他，是作践他，你不堕阿鼻地狱，谁堕阿鼻地狱？入了如来家，所作所为跟如来完全相违背，一百八十度的相违背，这就是侮辱，这就是作践。 古时候出家人，帝王见到你都恭恭敬敬，为什么？他知道你是如来弟子，你是天人师。不过那个时候出家水准高，要经过皇帝考试。皇帝为什么考试？看看你这个人值不值得我尊敬，能不能做我的老师，帝王师。所以从前出家真正不容易，对於世间学术的考试，你的成绩相当於进士，再考佛法。国家考试，最高级的考试就是进士，像现在国家高考一样。你要通过这个考试及格，然后再考佛法。统统及格之后，皇帝还要跟你见面，看看你的德行威仪，发文凭给你，这个文凭叫度牒。你拿到这张度牒，你就有资格出家。到哪里出家，不限制你，哪个道场、哪个法师跟你有缘分，你到那边出家。法师首先要看你的度牒。你没有度牒，要是收你出家，这犯国法。你有度牒，这没有问题，可以给你剃度。度牒是皇帝发的，皇帝准许你出家。这个制度，清朝顺治皇帝废止了。 印光大师在《文钞》里头，多次提到这桩事情。顺治当时做这个事情是好心：人好心出家，为什么这样子给他为难？所以他把制度废除了。但是废除之后，出家人的素质就下降了。所以今天我们出家人的素质，说实实在在话，比不上基督教的牧师，比不上天主教的神父，他们的水平确实比我们高。我在天主教教过书，我知道他们的神职人员一般最低的水平是高中毕业、大学毕业，然后去念神学院，神学院三年毕业，这才能成为一个神职人员。我在「多玛斯修道院」教的那个班是研究班，这个班里面的学生是神父、修女选拔出来的，他们一般水平是大学毕业，神学院毕业，从事於神职三年以上，选拔出来的，非常优秀，我非常敬佩。我们参观他们的学校，参观他们修道院里面起居生活，实实在在讲，我看过很多寺院，没有一所寺院能比得上，不能不教人赞叹。 所以这十句，我们不能不留意。这个地方问的是「一切菩萨誓愿海」，这个「一切」意思很广，广义的来说，就是尽虚空遍法界一切诸佛刹土里面的菩萨，这是一个说法；另外就菩萨阶位来说，从初发心一直到等觉，也叫「一切」。所以，「一切菩萨」就包括我们在内，我们是初发心，不管你发的心是真心还是假心，总算你有这个念头了，你发心去求菩萨戒，也不管你能持不能持，你动了这个念头，也沾上一点边。「一切菩萨誓愿海」，共同的誓愿就是四弘誓愿，我们发了没有？几乎天天都在发，每天早晚课里头都要念「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断」，天天念，一天念好几遍，念得很熟，可是那个心并没有发起来。善根是有了，力量不足。不能说没善根，善根的力量要是足，他就发出来了。发出来就起作用，不起作用就是没发出来。我们要怎样把自己的善根向上提升，不断的增长，把这个愿真的发起来了。 「众生无边誓愿度」，发出来的样子是什么？看到众生在受苦受难，就像自己父母在受苦受难，就像自己最亲的人在受苦受难，这个时候你心里有什么感受？同学们都念过《地藏菩萨本愿经》，你看看光目女，你看看婆罗门女，她知道她的母亲在世的时候造种种恶业，她信佛，她信因果，根据她自己的判断，她的亲人过世之后必定落恶道受苦。那种忧虑，想方设法来帮助亲人，那是「众生无边誓愿度」。我们有没有看到这个世间苦难众生，有这样的心情，尽心尽力去帮助他们？你见到、听到了，你有没有想到？有没有认真尽心尽力去做？ 今天我知道，这个世界有很大灾难，我们能不能帮助全世界这些苦难众生，这些造作罪业众生？依照佛经里面的教诲，答案是肯定的，我们可以做。怎么作法？把自己真实修行的功德回向给他们。怎么回向法？我所修学一切功德，是为他而修的，不是为我。就像婆罗门女一样，觉华定如来教给她这个方法，她不是为自己，她是为她母亲，勇猛精进，不疲不厌，一日一夜之间，真的就跟《阿弥陀经》上讲的若一日、若二日到若七日，她勇猛精进一日一夜念佛，得到念佛三昧。我们看她的果报，肯定她最低限度念到事一心不乱，为什么？她在定中有能力去游地狱，去参观地狱。她到地狱，无毒鬼王看到她，对她致敬，称她菩萨。地狱只有两种人可以去，一个是造作罪业，你去受报的；另外一个是菩萨，到地狱是度众生。 一个普通凡夫，就是那个誓愿力，誓愿力太强了。我们看世间人，每天勤奋的去工作，辛辛苦苦，那是什么力量在推动他？古人讲得很好，两个力量：一个名、一个利，为名为利在拼命工作。诸佛菩萨以及发心出家的人，世间名闻利养统统放下了，什么力量在推动你，你在那里发愤图强，勇猛精进？愿力。不是别的愿力，就是「众生无边誓愿度」，就是这个愿力。我们今天不能勇猛精进，没有这个愿力，「他死活与我有什么相干？他享福受罪与我也不相干！」这个愿力发不起来。 为什么菩萨发得起来，我们发不起来？菩萨听的经多，对於宇宙人生真相了解，明白了，知道一切众生跟自己是什么关系，真的知道了，过去父母、未来诸佛，这关系搞清楚了，所以他能够精进不退。我们今天这个关系没有搞清楚，完全不了解，以为跟自己没有关系。菩萨知道关系密切，这个力量推动他认真断烦恼、学法门、成佛道，为什么？全是为了度众生。由此可知，我们今天在此地如果认真的断烦恼、断习气、学法门，认真的做，我不是为自己做的，我是为世界苦难众生做的，这就是回向给他们，他们消灾得福，这就是大乘佛法里面常常讲的「代众生苦」。我苦一些，他们灾难就消除一些；我不肯受苦，我还懒散不肯精进，不肯认真学习，这些苦难众生就要多受一些苦。关系在这里，不是没有关系。 众生，特别是老人、孤儿，没有人照顾。所以这么多年来，我常常念著「弥陀村」，目的为年老退休的人，为他们服务，帮助他们，照顾他们，前面跟诸位讲过，三种布施都圆满：财施、法施、无畏施，我们不能没有这个誓愿。照顾他们里面，最重要的是帮助他们觉悟，帮助他们来生往生的处所比这一生更殊胜。基督教、天主教，帮助他真正生到天堂。伊斯兰教，我们帮助他真正生到天园。佛教徒，我们帮助他生到西方极乐世界。跟任何宗教要平等对待，和睦相处，互助合作，互相尊重。不拉信徒，劝他放弃那个教信我这个教，这是决定错误的，没有这个道理。最重要的是觉悟。觉悟了，觉悟了的天堂，就是华藏世界，就是极乐世界。迷的时候有层次，觉了的时候，层次没有，我们讲的空间维次没有了。没有了，那个天堂就是一真法界。迷的时候有层次，欲界天、色界天、无色界天，再上去是声闻、缘觉、菩萨、佛，这是四圣法界，各有各的界限。如果真的觉悟，这个界限没有了，界限突破了，我们对这些事情有相当程度的认知。所以我们自己必须要突破心理上的界限，那就是一定要放下妄想分别执著，这个界限就没有了。 今天我们居住这个小城，我们看到许许多多退休的老人在这个地方定居，很难得，这个小城岂不就是弥陀村吗？弥陀城吗？这个小城里面所居住的一切老人，没有人照顾的，我们来照顾。有人照顾，很好，我们赞叹，没有人照顾的，我们照顾。我们发心照顾，这就是修行，把佛经上的教诲，完全变成我们自己的生活行为。我们课堂里面上课，学了之后马上就用上，懂得如何尊敬老人，敬爱老人，伺候老人，安慰老人，妥善的照顾他们。学了马上就有用，不是学了没用处。三福里头第一个：「孝养父母，奉事师长」，这些老人都是我们的父母，都是我们的师长，我们可以常常跟他聊聊天，向他请教。他年岁大了，一生当中经历不少故事，许许多多的经验我们可以学习。善的向他学习，不善的我们来改进，这样就能够达到至善。 菩萨的誓愿真的是无量无边，总归纳起来就是四弘誓愿。四弘誓愿前面三条好懂，后面那一条我们得说说，「佛道无上誓愿成」，为什么？不要把这一句讲成了迷信。我们去成佛了，话是没讲错，恐怕外面一些人听到这个话，产生了错觉。「佛道」是什么，我们把这个解释清楚。「佛」是觉，「道」就是道路。我们讲六道，那是六条路，讲十法界，是十条路。哪些是觉道？佛道是觉悟，这十条道路里面，往上面的四条路是觉道，下面这六条路不是觉道，那是迷道。所以声闻、缘觉、菩萨、佛，觉悟的道路。觉道里面，以佛道跟菩萨道最为殊胜，为什么？走这个路，我们所得到的结果，是究竟圆满的智慧，究竟圆满的能力，究竟圆满的相好。我们这样解释，人家就明白了。我们有圆满的智慧，有圆满的能力，有圆满的相好，我才能帮助一切苦难众生离苦得乐。我今天想帮助人，我没有智慧又没有福报，拿什么帮助？所以我们要帮助人，要有智慧、要有福报，两者不能缺。断烦恼是修福，学法门是开智慧，「佛道无上誓愿成」是你的福慧达到究竟圆满，是这个意思，统统是为了第一愿「众生无边誓愿度」。 我们今天讲修行，为谁修的？为一切众生修的，决不是为自己。我自己早一天成就，众生就少吃一天苦，我晚一天成就，他们就多受一天难，就这么回事情，这是事实真相。我们欢迎四众同学，真正发弘誓愿的人，我们在一起共修，把佛法慈悲喜舍的精神做出来给世间人看，正法才能够久住世间，众生才能灾消福来。这桩事情，看我们怎么作法。清凉大师注解，「创於生死，立大誓愿」，这一句讲得不错。我们为什么立这个大誓愿？对自己来讲，了生死，脱十法界。不但是脱离六道轮回，同样的，我要了脱生死，脱离轮回，脱离十法界，一切众生也一样的。菩萨道先度别人后度自己，度别人就是度自己，菩萨先人后己。 第二句，『一切菩萨发趣海』。清凉大师注解，「胜进大心，趣求佛果。」「胜」是殊胜，真的是无比的殊胜，「进」是精进。「大心」就是前面讲的大誓愿心、大菩提心，四弘誓愿就是大菩提心的落实。菩提心，经论都讲三种，三心，第一种是讲菩提心之体，后面两种是讲菩提心的作用。菩提心的体是真诚，《观无量寿佛经》上讲的至诚心，真诚到极处。至诚心，这是菩提心。自受用的，深心，四弘誓愿里面「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学」，这是深心。他受用的，回向发愿心、大慈悲心，那就是第一愿「众生无边誓愿度」，他受用。「佛道无上誓愿成」，这就是至诚心。四弘誓愿就是大菩提心，这四句说得好，我们知道怎么落实。所以发心，一切菩萨发趣心，这是最殊胜的大心。胜进，进是有进无退，目标是什么？目标是佛果，四弘誓愿末后一句「佛道无上誓愿成」，目标在这里。成佛，一定这个概念要清楚，要明白。成佛，成就自己圆满智慧、圆满德能、圆满相好，诸位这样子给别人解释就不错了。佛就是究竟圆满的意思，这三种圆满叫大圆满，智慧无所不知，能力无所不能，相好这是所有一切人都喜爱的。 相好从哪里来的？相随心转。中国一般算命看相人常讲的「相随心转」，佛法里面讲「唯识所变」，其实唯识所变就是相随心转，心善相就善，心净身就清净。身清净，我们一般人，特别是学过一点医学的他都懂得，每一个人身体气味不一样，这个气味叫体臭。人身体气味不一样，给诸位说，所有一切动物它身上气味都不一样，同一类的都有大同小异，绝对找不到两个人或者两个动物体臭完全相同，什么原因？他想的不一样，从心想生。他想的很接近，但是不会完全一样，因此每一个人的气味不一样。心地善良清净的人，那气味很好闻；心行不善的人，气味就不一样了。凶狠的人，我们常讲那个人有杀气，杀气有严重的刺激、有血腥味。真正修行人，心地清净善良，他的身体是放清香，佛经里面讲莲华的香味。莲华是代表不染著，表这个意思。他对於世出世间法一点染著都没有，他的气味清香，这个气味能治病，作用不可思议。 往年我在香港讲经，听同修们告诉我，虚云和尚曾经到过香港，虚云老和尚一年洗一次澡，剃一次头。所以诸位看到虚云老和尚一些照片，要是剃了头的，你就晓得那在过年时候照的，他刚刚剃了头。你看他头发很长，那是平常的。一年洗一次澡，剃一次头。衣服从来不洗的，就是那一件衣服，所以领子油垢很深，可是闻闻有香气，不但不难闻，你常常闻这个香气，百病不生。身上放香气。我们这些人，三天不洗澡，那个气味就不能闻，人家一年洗一次澡。 我们还听说金山活佛，这是江苏镇江金山寺的妙善法师，他一生都没有洗过澡。有一次在南洋，有些同修给他准备了洗澡盆，一定要他洗个澡。「好吧！你们要我洗，我就洗。」洗了澡之后，那个盆里面水放清香。有个佣人给他收拾，妙善法师告诉他：「你把这个水喝下去。」那个佣人听话，真的就喝下去了。佣人有病，水喝下去他病就好了。治病的，他的洗澡水可以治病，比什么药都灵，什么原因？一切唯心造。他在这个世间一尘不染，我们要学这个。我们现在这个身上放臭气，是什么东西？这些是毒气。什么毒？贪瞋痴三毒。你里面有毒，放出来的气当然是毒气。人家心地清净，三毒烦恼断得干干净净。心地是什么？大乘经上讲的「慈悲喜舍」，那个气味当然不一样，不能不学，学了好处太多，说不尽的好处，说不尽的功德利益，为什么不学？ 任何一部经里面我们都学不尽，《华严》尤其是圆满，它分量大，讲得详细，重要的部分，世尊非常慈悲，不断的重复，这真正叫苦口婆心。遍数少了，你的印象不深，所以佛并不需要我们强记，叫我们专心听。我过去跟李炳南老居士学教，老师常常教导我们，不要强记，不要做笔记，只要专心听。一堂课你能够领悟一句两句，你就得受用了。一天能够受用一两句，我们每天四个小时，如果以两句为标准的话，你一天就八句，那还得了？这样三年五载，虽然你不能成为圣人，贤人是名副其实，这是真正的人生，这是人生的意义与价值，除这个之外，要谈人生的意义价值，那是幻想，不是事实。 「现相品」念请最后十句： 【及一切菩萨誓愿海，一切菩萨发趣海。】 这两句我们讲过了，接著看第三句： 【一切菩萨助道海】 『助道』，经典里面古大德常常教导我们，正助双修。我们今天选择的法门是净土，我们的正修是《无量寿经》教导我们「发菩提心，一向专念」，这是我们正修的。助修重要，如果没有助修，这个正修很难得力。哪些是重要助修的？净宗学会成立，在缘起里面我们提出五个科目，这五个科目就是助修。「积集菩提福智资粮」，世尊告诉我们，净业三福是基础，这是属於助修，能助一切菩萨道，能助一切法门。换句话说，菩萨，不管你修哪个法门，你要想成就无上菩提，都要以三福为基础。三福详细的讲解说明，都散在整个《大藏经》里，换句话说，世尊四十九年讲经说法常说，不过在《观经》这一会上是把整个纲领说出来了。 正如同《华严经》开端这四十个问，这四十问都是属於念请，并没有说出来，与会菩萨们心里有这个念头。菩萨有念，佛就知道，所以这部《大方广佛华严经》都是解答这四十个问题。四十个问题，前面所讲的佛的十海，「一切诸佛皆为诸菩萨说世界海，众生海，法界安立海…」，这十海是全经的纲领。如果有人问《华严经》的内容是什么，你用这十种海，如果再加上现在我们念的「一切菩萨誓愿海，发趣海，助道海…」，那就非常圆满，这二十句把全经的内容给我们说出来了，佛讲这部《大方广佛华严》，都没有离开这些题目。 我们净宗的助道，「净业三福」，不仅是净宗，所有一切宗派无量法门都以这个为根基。然后我们才晓得，我们今天修这个法门，修了很多年，功夫不得力，什么原因？我们的基础没打好。就好像盖房子，盖了多少年，老是盖不成功，原因在哪里？地基没做好，盖了就倒塌掉了，就变成这个情形。我把这三条落实在三部经上，这是方便法。世尊这三条是落实在四十九年所说一切经里面，那个太深太广，我们无从下手，不知道从哪里学起。我们为了初学方便起见，把三福第一条落实在《十善业道》，第二条落实在《沙弥律仪》十条戒二十四门威仪，第三条落实在《地藏菩萨本愿经》。这是少到不能再少，可以说是我们学佛最低的水平，这个要是没有，那我们的一生修学都在名字位中，有名无实，依旧不免六道轮回。你要问：哪一天我才能出离六道轮回？哪一天你如教修行，你就离开了。「我现在如教修行」，那你这一生肯定脱离轮回。这是大事，别的全是小事，鸡毛蒜皮，是微不足道。我们要办大事，不能被世缘影响了道心。 还有重要的助缘，「六和」。人与人之间决定要和睦相处，别人不能跟我和睦相处，我要常常反省，常常思念：我为什么不能跟他相处？我到底错在什么地方？决定认真反省，改过自新，将自己修学的功德回向给他，这叫学佛。决定不可以说：「一切过失都在别人，我自己没有过失」，这个想法就是最大的过失，为什么？你没有过失，你就成佛了，佛跟九法界众生绝对是和睦相处。所以我们不能跟人相处，过失肯定在自己这一边，决定要反省，要检讨，要忏悔。六祖在《坛经》里面讲得好：「若真修道人，不见世间过。」又说：「他非我不非，自非却相左。」「左」是往下堕落，「非」就是过失错误。自以为是，这是最大的错误，为什么？我们还有妄想，还有分别，还有执著，还是不能放下自己的成见，不能放下自己的烦恼习气，我们这个病多深多重！会修行的人，境界都是善知识，善人是我的善知识，恶人也是我的善知识。善人勉励我，鼓励我勇猛精进。恶人警惕我，让我觉悟回头，改过自新。看到他有恶习气，回过头来想想：我有没有？他是来提醒我的，他是菩萨装这个样子来度我的，我对他要感恩，我怎么能说他有过失？过失在我这边。所以真正修行人，永远生活在感恩的世界，世间人都没有错，只有我一个人有错。善财童子就是这样一个心态，所以他一生圆满成佛。一般人成不了佛，就是过失在别人，把它推得一干二净，自己没过失，所以他不知道忏悔，不知道改进，他怎么会有成就？ 对於净宗助道，大乘菩萨所修的「六度」，小乘圣者所修的「三学」，普贤菩萨「十大愿王」是大圆满，我们依它为助道。我们只有五门功课，五门功课要是真正都落实，都做到，我们将来往生西方极乐世界上上品往生，这是「积集菩提福智资粮」。「资粮」这两个字是比喻。古时候要出去旅行，不像现在这么方便，交通方便、住宿方便，到处有旅馆、有饭店，方便，从前没有，所以自己身上要带钱，这是资，还要带粮食，怕饭店没地方卖的，你必须自己带一点粮食，借别人的炉灶来煮，旅行不能少的。这个比喻我们要想求生西方极乐世界，不能缺少的条件就叫资粮。 古大德给我们讲得很好，我们的资粮，三个条件：「信、愿、行」，这是往生西方净土三个最重要的条件。第一个，你要相信。你怎么会相信？当然你对他了解很深，你才会相信。人与人交往亦复如是，了解愈深，对他信心就生起来了。对这个人，陌生人，完全不了解，那个信心怎么生得起来？我们对西方极乐世界会产生信心，听佛在经教上讲的，讲的这些理论依据、方法、境界、因果，我们从这个地方生起了信心。从释迦牟尼佛这一个人，我们生起了信心。释迦牟尼佛是个智慧道德之人，决定没有妄语，决定不会欺骗人，他讲的话肯定句句都是真实的，我们信得过。我相信之后，我一定要发愿，我一定要发跟阿弥陀佛同样的大愿。《无量寿经》上讲的四十八愿，四十八愿是细说，归纳起来不外乎四弘誓愿；所以四弘誓愿是总说，四十八愿是别说。我们一定要发跟弥陀同样的大愿，而且这个大愿一定要在现前落实，决不是说我到西方极乐世界之后再落实，不是的，现在就要落实。这个愿，生生世世尽未来际劫念念不舍，心安住在大愿当中，与阿弥陀佛同愿，同心同愿，同德同行。阿弥陀佛普遍照顾一切众生，尤其是苦难众生，我们不做怎么行？ 我们这种作为，老师教的，我们尊师重道，我们的老师释迦牟尼佛。这一点，我们同修跟一些外国宗教徒往来的时候要知道，要晓得怎样介绍我们所修学的佛法：我们的老师是释迦牟尼佛，是阿弥陀佛，老师教我们做的；我们尊敬老师，老师跟父母一样，我们不可以违背父母师长，父母师长教导的，我们一定要依教奉行。如是的介绍佛法，佛法不迷信。老师的教诲在《大藏经》里头，中国古圣先贤的教诲在儒家的《十三经》里面，我们现在这个小型图书馆里面，这些典籍统统具足。这是助道，最要紧的是要落实，是要去做到，真的做到了。不落实就落空了，换句话说，不能把它变成自己的思想行为就落空，什么都没学到。你记得再多，你讲得再多，没有用，一个生死轮回，到来世忘得干干净净。必须要真正做到，那就是带得去的功德。做到才有功，这个德就是带得去。第四句： 【一切菩萨乘海】 清凉大师注解，「运诸菩萨从因至果」，这个解释很好。「诸菩萨」，是说从初发心到等觉五十一个位次，五十一位菩萨叫诸菩萨。「乘」是比喻。古时候的车称为乘，我们乘坐这个车从这个地方到另外一个地方，我们乘车去。所以佛教里面有大乘、有小乘，大乘是大车，小乘是小车。古时候用马车、羊车、鹿车做比喻，羊、鹿身体都不大了，它拉一个小车，坐一个人，比喻小乘；大乘是马车。马车，一匹马拉的车可以坐十个人。我小时候在南京念书，上学常常坐马车，学生大概一辆马车坐满坐十四个人，这是大车、大乘。现在大乘是火车，我们现在这小轿车是小乘，坐四、五个人。用这个比喻「运载」，从初发心把你运载到等觉、到圆满。所以佛法里面有声闻乘，有缘觉乘，有菩萨乘，通常叫三乘。声闻、缘觉合起来叫小乘，菩萨叫大乘。『一切菩萨乘海』，这是大分，细分说之不尽。佛经上讲的五乘，就像我们现在讲的小学、中学、大学、研究所，彷佛这样的情形。再细分，每一个阶段都有学年。小学有六年级，从一年级到六年级，中学也有六个年级，初中三年级，高中三年级，大学四年级，研究所期限不定。佛法的修学，菩萨十信、十住、十行、十回向、十地，这就是五十位，讲乘的话是五十个乘，往上去是等觉、如来果地。问的是这个。第五句问的是： 【一切菩萨行海】 清凉大师注解，「慈悲喜舍四菩萨行」。佛门里头常讲：「慈悲为本，方便为门。」这四个字都包括在里头，慈悲是本，喜舍是方便，喜舍是门。你们想想看，中国佛教的道场，一进山门，你头眼看到的是弥勒菩萨，弥勒菩萨代表喜舍。人家问他：「什么是佛法？」他布袋往地上一放，双手下垂，放下。放下就是佛法，放下觉悟了。迷的人不会放下，为什么？执著，迷执。迷的相就是执著，觉悟的相就是放下。弥勒示现一个觉悟的相给我们看，喜舍是门，从这个门进来。佛法用这个形象，这叫示相教化，不用言说，让你一看就明白，我们要会学。我们今天发愿做佛弟子，做佛的学生，向佛学习，要学得像，与一切众生接触，记住慈悲喜舍就对了，菩萨行。慈是与乐，给众生快乐，悲是拔众生苦。菩萨从初发心到如来果地，你问他修的是什么，这一句话说尽了。在《华严经》上，菩萨行是以文殊、普贤来做代表，文殊菩萨的十波罗蜜，普贤菩萨的十大愿王，是慈悲喜舍的具体落实。菩萨行，行是行为，起心动念、言语造作，什么力量在推动他？就是慈悲喜舍，让他勇猛精进，永远不退转，永远不疲不厌。第六句： 【一切菩萨出离海】 清凉说：「谓永背业惑，证契真理。」出离，首先出离三恶道，再进一步出离六道轮回，再进一步出离十法界，这也是一切众生所希求的，在佛法里面讲「了生死，出三界」。在一般宗教里面讲「永生」，换句话说，也是想脱离生死得到永生。「永生」这个思想，在上古时代由宗教里面产生的，这个思想就是佛家讲的了生死的思想，证涅盘的思想。涅盘就是不生不灭，换句话说，就是他们宗教里面讲的永生，意思相同。不过「涅盘」还有很多意思，这个名词含多义，它也翻作「圆寂」，圆是功德圆满，寂是寂灭，把妄想分别执著统统灭尽了，把见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统都断尽了。「永背业惑」，背是背离，业就是造的善恶业，惑是迷惑。业是烦恼障，惑是所知障。如果用贪瞋痴来说，业就是贪瞋，惑就是愚痴，一定要永远的舍离。背就是放下，要是不能够离开贪瞋痴慢，你就不能离开六道轮回。这个问题很严重，绝对不能够轻易看过。 从哪里下手？我常常劝同学们，从放下自私自利下手。放下自私自利，消极的；念念利益众生，积极的，这样去做就对了。念头转来，心理转过来，行为转过来，欢喜帮助别人。看到别人苦难，看到别人需要帮忙，我们现在住在此地看到了，我们周边街坊都是退休的老人，有不少行动都不很方便，没人照顾，所以我想住在这里那真的就是弥陀村。我们学佛「心包太虚，量周沙界」，我们不分国籍，不能说他不是我们这一国人，我们就不要照顾他，不可以，我们不分族群，我们不分宗教，我们看到需要帮助的人、需要照顾的人，我们热忱的去做，尽心尽力的去做，这就是弥陀村、弥陀城，断恶修善、积功累德的好所在。我们对他们照顾，看他们的表情，看他们的谈吐，这些人都是忠厚善良之人。这个小社会里头没有恶人，心地都非常善良，年老了，儿女都到外地谋生，我相信大多数拿国家的福利，养老金，年老多病。我们能够发心照顾，无量的功德，这佛在经上常常讲的，常常教导我们的，我们应当认真的去做，去落实。 过去我们在新加坡，每年十二月三十都举办一个温馨晚宴，一年一次，对老人表示一点温馨的照顾。今天我们住在此地，我提议每个星期办一次温馨晚宴。哪一天？星期六的下午，因为他们都是虔诚的基督教徒，星期天他们上教堂，不要妨碍他。星期六周末，他们下班了，我们这里设温馨晚宴，欢迎他们来吃饭，参加我们的晚宴。每一个星期举办一次，常年的。前几天提到教素菜，教中国的素食，也在星期六，让他们下午订时间开班教学上课，做好的这些菜，晚上就做温馨晚宴供众。一个星期一次，我估计大概有一百人的样子，我们招待他们。我们同学当中，有不少人晚上都不吃饭，我晚上也不吃东西，我们供养他们。我们会照顾得更周到，全心全力来服务，把这桩事情做好。我们每星期六晚上，这个名称就是温馨晚宴。今天星期四，这个星期筹备恐怕来不及，下一个星期六开始，约好教素菜、教中国素食的。你们大家努力，我们修三种供养：财供养、法供养、无畏供养，我们三种供养一次完成，好事要落实，不落实不行，欢欢喜喜来做。这个晚宴费用我出，每个星期六招待他们吃饭，帮助这些低收入的，帮助这些老人、病人。 我看这个附近，我心目当中就是弥陀村、弥陀城，这是我们修行当中的一门功课，这个功课就是十波罗蜜里面的布施波罗蜜，十大愿王里面的广修供养，希望大家认真努力把它做好，福慧双修，果报不可思议。我们愿意这么去做，不希望果报，果报就更殊胜了。希求果报这是福德，很大的福德，不求果报是功德，那就更殊胜了。这个样子，看看我们的贪瞋痴慢是不是真断掉了，这就表现出来了。对人有没有尊敬心，我们尊不尊重别人，我们是不是真的敬爱别人，是不是真诚为这些苦难众生服务，都在这里表现出来了。我们要做得很认真，确确实实要把这些老人看作是我们的父母尊长，我们欢欢喜喜来接待他，一个星期一天，不要间断。 将来我们福报更大，我们每天晚上都是温馨晚宴，好！要比新加坡居士林做得更好。居士林是供应三餐，还有供应点心，它那是常年不断。那个道场财力雄厚，他的信徒有几万人，义工有几千人，没有问题。我们是初创，我们家里住众、义工加起来还不到五十人，所以我们先这么开始，一个星期一次，希望将来发展到一个星期两次，最好能够发展到每天晚餐，我们自己不吃晚餐，晚餐供众。我们学佛的，我们主要的是午餐。外国人，他们一天正餐是晚餐。他白天工作，中午随便吃一点东西，他晚上是正餐。所以我们在他正餐的时候来提供，这非常有意义。如果你们响应，我们就积极筹备，下个星期六就开始。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0570.html"}}
