{"body":"大方广佛华严经　　（第二一一八讲）　　2010/2/25　　华严讲堂　　档名：12-17-2118 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」，今天我们继续看后面一段「胜进」。我们把经文念一遍： 【佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓观察众生界。法界。世界。观察地界。水界。火界。风界。】 我们前面学到此地，今天我们继续看下面： 【观察欲界。色界。无色界。何以故。欲令菩萨智慧明了。有所闻法。即自开解。不由他教故。】 后面三界，就是『欲界、色界、无色界』这个三界。清凉大师《疏》里面告诉我们，「后三界是系缚处，云何观耶，一观其相，委细而知，二观其性，甚深平等」，这是一。下面说「二徵意云，但总观无常，何用广知，释意云，观空不碍广有知见，性相兼了，法智增明故」。清凉大师的文字不多，意思都跟我们讲清楚了。我们是六道众生，六道就是三界，「欲界、色界、无色界」，我们现在是在欲界，欲界里面有六层天、有阿修罗、有人，下面有畜生、饿鬼、地狱。换句话说，欲界已经粗略的包括了六道，这里面的众生都有七情五欲，所以称之为欲界。讲到欲，通常佛经上给我们讲五大类，这五欲，财色名食睡，这都是外面的境界，由於外面境界，境界为缘。因是什么？因是妄想、分别、执著。执著里面的根本是我执，所以佛法的修学首先就是要破我执，我执是六道轮回的根，这个根要不拔除，怎么能够脱离欲界？欲界的上面还有色界、还有无色界，色界是四禅，无色界是四空定，很不容易摆脱。脱离了三界六道，说三界跟说六道是一个意思，才算是在佛法里面得一个初果，小的成就，不是大成就，得一个小成就。这个小成就，就是你再不会堕落在欲界轮回，六道轮回，六道轮回算是超越。怎么样能够离开欲界？大乘法里面经教与祖师大德都告诉我们，看破放下。 修行住的菩萨，在前面跟我们讲了十无常观，这是他们修的。目的，前面跟诸位报告过，是放下。十无常观是看破，「一切法无常」，这是总观一切法无常，后面几句是别说。让我们真正了解，像《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」。这个世间有觉悟的人，不少！我们也经常听到，有人很感慨的说「人生如梦」，这句话就是《金刚经》上所讲的「梦幻泡影」，没有一样是真实的。所以佛常说「万法皆空」，「凡所有相，皆是虚妄」，这个范围大！不但是六道，包括四圣法界，十法界依正庄严都不是真的。真明白，真正参透，自自然然在六道、十法界里面，把起心动念、分别执著统统放下。诸位要记住，放下一定晓得放下什么，放下妄想分别执著，这个时候《还源观》上讲的四德自然就现前，随缘妙用。我们要问，我们放下，妄想分别执著放下，还有没有十法界？还有没有六道？还有，它还存在。它为什么存在？没放下的人还很多。色界、无色界是这些众生的共业所感，不过他没觉悟，他把这个梦境当真的，所以在里面受苦受难，在里面生七情五欲，竞争、斗争、自私自利、损人利己、嫉妒障碍，不善的因感不善的果报，生生世世冤冤相报没完没了，干这种事情。 觉悟的人看到他太可怜，那众生有感，诸佛如来、法身大士他有应，他应现在六道。六道在他们的境界，是怎么一回事情，我们无法理解。十界六道在他们感受里面，确确实实是一真法界，为什么？他们虽然应现在六道，可是没有起心动念。这在前面我们学习过，也做过多次的报告，诸佛如来无尽的慈悲，对我们这个没觉悟的人、还没回头的人，时时刻刻提出忠告，引导我们回归自性，可以说这种善巧方便从来没有间断过。我们为什么不开悟？佛菩萨只好说习气太重、染污太深，不肯回头。给诸位说，不是不能回头，是你不肯回头。有人问：为什么不肯回头？我很想回头。是的，我也知道你很想回头，诸佛菩萨都知道，可是事实上，事实上你回不了头来，这个原因是习气。我们知道无始无明的习气很难断，在如来实报土断无明习气要三大阿僧只劫，这么长的时间。我们今天不但是无明习气没法子断，无明的现行都断不了，无明现行要是断掉，十法界就没有，当然没有六道。我们断不了，无始无明念念相续，什么时候破一品无明，就是无明的现行破掉，十法界就不见，找也找不到，这真的不是假的。可是诸佛菩萨依然应现在其中，他们应现在其中不叫十法界，叫一真法界，为什么？真妄不二，性相一如。入不二法门就是证大般涅盘，证大般涅盘就是入不二法门，在妄相上看到真相。 所以四德里面讲随缘妙用，威仪有则，随缘妙用，用现代的话来说，那是无尽的慈悲，性德的流露。威仪有则是神通妙用，柔和质直是善巧方便，末后说代众生苦，法尔如是，是诸佛如来对一切众生无缘大慈、同体大悲的展现。这四句话是世尊善巧方便为我们六道凡夫说出来，我们如果要是听懂、听明白，认知这个事实，这叫知恩，知恩的人才会报恩。用什么来报恩？佛菩萨，真的，像祖师大德们所说的，身心世界一切都放下，没有一丝毫牵挂，我们怎么报他的恩？只有一个方法真报恩，诚信不疑，对於诸佛菩萨的教诲没有丝毫疑惑，依教奉行，修行证果，入不二门，就真报了恩。我们回归自性，跟他所证得的是相等的境界、相同的境界，这叫报恩。所以佛，用我们凡夫的话来说，他为什么到这个世间来，辛辛苦苦来帮助我们、来教导我们？我们的回答只有一句话，帮助你回头，帮助你成佛。要知道佛不是别人，佛是自己。阿弥陀佛是谁？这些年来，《中峰三时系念》大家很熟悉，很不容易。中峰禅师在《系念法事》里面说，「自性弥陀，唯心净土」，这两句话重要，特别指修净土同学，这两句话你真听懂，你修净土的信心就坚定，你不怀疑。阿弥陀佛是谁？是自己，你将来成佛就是阿弥陀佛，阿弥陀佛是总名字，别名那是善巧方便说。佛没有名号，菩萨也没有名号，诸佛的名号是性德的名号，菩萨的名号是修德的名号，性修不二，而阿弥陀佛是性修的总号，是自己不是别人。唯心净土是自己的真心变现出来的净土，你只要是真心，这个世界就是净土。 净土经论里面佛所说的，给诸位说，只能说个万分之一，亿万分之一，哪里能说得尽！说不尽的。唯证方知，你证得你自然就知道，自然就明白，自性弥陀，自性是自己，是自己的本性，自己的本性就叫阿弥陀佛。所以我们念阿弥陀佛，念谁？念自性佛，念自家佛，没念外面。生的是自己真心变现的净土，所谓「境随心转，相由性生」。你把我这话听明白，我讲相由性生，自性。你要是回归自性，你的相是什么相？不是三十二相八十种好，不是，你是大乘经教里面所说的，《华严经》上所讲的报身如来，「身有无量相，相有无量好」，不是三十二相八十种好。无量相好光明，你只要用真心，你这相就显。我们现在用的是什么心？妄心，虚妄到所以然处，妄中里头最严重的染污，我们用的是这个心，糟不糟糕？妄想分别执著里头最低级的，这真可怜。最低级的是什么心？轮回里头的三途心，贪心、瞋恚心、愚痴心、傲慢心、怀疑心、是非心、人我心、损人利己的心。惠能大师在《坛经》里面所说的十恶八邪，一切不善的心念我们统统具足。所以佛慈悲，在《地藏经》上说「阎浮提众生」，阎浮提就是我们这个地球，我们地球上这些人「起心动念，无不是罪，无不是业」。我们读这些经文有没有认真去想过？你说这两句话多可怕，是不是真的？真的。为什么？我们自己起心动念就是这个。 念佛，念佛也是用轮回心在念，自私自利的心在念，损人利己的心在念，所以我们跟佛的感应没现前。其实感应有没有？有，哪里没有！为什么不能现前？现前了，现前的很微弱，我们没发现。为什么很微弱？因为我们不善的习气冲击了它，所以没有那么明显的感应。我们的心清净一分，感应就明显一分，清净两分感应就明显两分，就这么个道理。如果我们的心是真诚、清净、平等、觉，这个感应就十分明显。如果我们微细观察，你能把自己粗心大意的毛病克服掉，恢复自己的心地平静。真心是平静的，惠能大师说「何期自性，本自清净」，这就说明真心是清净的。「何期自性，本无动摇」，本无动摇那就是平等的，像水一样，在没有风浪的时候，你看水是平的，平就是平等，起了风浪就不平等。风浪是什么？风浪是外面的境。所以佛经上常讲，我们都念过，叫「境界风动」，外面境界是什么？五欲六尘，财色名食睡、色声香味触法，这是境界，它那里一动，我们就生烦恼。烦恼是什么？贪瞋痴慢疑、恶见。境界一动，烦恼就现前，喜怒哀乐爱恶欲，中国人讲七情，七情五欲就动了，这一动就造业，业肯定招来报应，所谓善有善果，恶有恶报。境界风在动，你能够如如不动，行不行？行。怎么行？你用真心就不动了，我们用妄心就动。 什么是妄心？妄想分别执著是妄心，你用这个心就动，这一动，七情五欲起来叫生烦恼，你不生智慧。用真心生智慧，真心是什么？真心是清净平等觉，你用这个心不动，外面七情五欲在动，你不动，你如如不动。如如不动，你看外面境界是智慧，你看出什么？相上见性，事上明理，大智慧现前，大慈悲现前。在五欲六尘里面、在六道轮回里面，你终於跳出来，你不当演员。我们现在在六道当演员，很苦；他跳出来做什么？他当观众。佛菩萨是观众，知道你舞台表演是假的不是真的，你哭，清醒的人不跟著你哭，你笑，他也不跟著你笑，他如如不动，他清清楚楚、明明白白，明白人就叫圣人、就叫佛菩萨。他笑你也笑，他哭你也哭，他牵著你的鼻子走，你被他所缠缚，你被他所转，这是什么？这是六道凡夫。这叫随缘造业，我们常讲随缘随著变，那是造业，永无止境的造业，永无止境的受报，干这种事情，这就错了。 所以佛教我们看破三界，这一段经文跟我们讲的，『观察欲界、色界、无色界』，看破世界。前面给你讲的看破众生、看破万法，地水火风是万法，看破之后才真放下，就是如如不动。所以从现象上讲，「观其相，委细而知」。今天的科学，说老实话，科学的文化偏重在现象，这是物理学，偏重在这个。心理他也研究，但是他研究偏了，偏在哪里？偏在心理的现象。心是什么？心从哪里来的？这个他没有研究。只有在古圣先贤典籍里头有，有讨论这个问题，现在科学不讨论这个问题。佛教经典对这个问题尤其是讲得透彻，这是什么？万法之根。哲学里面所讲的本体，本体到外面找决定找不到，要从哪里找？要回过头来向内找。这个内，没有人知道什么叫内，为什么不知道？你不能怪他，没有人讲这个，甚至於大家把这个事情统统疏忽了，不但不讨论还限制它，说它什么？说它是迷信，说它不合科学，这就没法子。佛法叫内学，不向外，向内，内是什么？真心。我们用的是妄心，希望用妄心回过头去找真心，真妄不二，妄心是从真心起的，没有真，哪来的妄！妄心搞明白了，原来妄心就是真心。妄是什么？在佛法里面叫阿赖耶，你把阿赖耶参透，原来阿赖耶就是真心。你要是迷了，阿赖耶起的作用，就是十法界依正庄严、就是六道、就是三途。迷了之后你眼花，迷惑颠倒，所谓是迷、惑、痴、情，迷了起这个东西；这些东西反面就是智慧，自性般若智慧。惑迷痴情这四个字都是迷，轻重不同，最轻的叫惑，迷惑了叫惑，重一点的叫迷，再重的叫痴，最重的就变成情。这个世间人把情看得很重，爱情，这是迷惑到最重的时候叫做情，那是六道生死的根。一桩事情四个名词，四个名词有轻重成分不相等，立的这四个名词，所以佛菩萨教我们从相上委细而知。现在这个科学也算不错，慢慢的从相上发现到性，这是个好现象。 「观其性，甚深平等」，性的道理太深，真的深，那不是假的，不但深还广，广大没有边际，比虚空还大。佛在楞严会上跟我们讲了个比喻，把心性比作虚空，我们只知道虚空大，把虚空比喻作一块云彩，空中一块云彩。你说是虚空大还是云彩大？虚空在心性里面，就像一片云彩在太空里面，用这个方法叫我们去体会心性之大，心性的深。那个深，我们前面学过不少遍，你看《还源观》里面讲一微尘，一微尘是今天物理学里面所讲的基本粒子夸克，我们肉眼看不见，它是物质，所有物质现象都是由它组成的。佛说这一微尘里面有世界、有宇宙，跟我们现在感官里面宇宙一样大，也就是说，微尘没有放大，宇宙没有缩小，大小不二。这一微尘里头有宇宙，既然有宇宙，那个宇宙里头有没有微尘？有。它那个微尘里头有没有宇宙？有，微尘里头有宇宙。你看宇宙里头有微尘，微尘里头有宇宙，那个微尘、宇宙里头还有微尘，重重无尽，甚深没有底。真的吗？佛在经上讲真的。谁进去过？普贤菩萨经常到微尘世界里面去参学，微尘世界里头有十方诸佛、有华藏世界。既有华藏世界，有没有娑婆世界？肯定有。娑婆世界、微尘世界那里头有没有我？肯定有你，不可思议！这是佛法给我们说的，一一微尘皆如是，没有例外的。甚深平等的法界，平等根本就没有差别。佛告诉我们，这是真正的诸法实相，我们讲宇宙生命的真相。 早年方老师把《华严经》介绍给我，告诉我说这部经是佛经哲学概论，佛经哲学在这个世界里头、在哲学这个学科里头登峰造极到顶点，我欢喜接受。学了这么多年，我根性不行，实在讲，所以我常常讲这不是谦虚的话，我是中下根性。为什么？学了快六十年，到今年五十九年，五十九年才到这么个境界。惠能大师二十四岁就大彻大悟，就达到释迦牟尼佛的境界，我们搞了五十九年，现在才把这个事情解悟，从经典里面看明白、看懂了，不怀疑了，佛给我讲微尘里头有世界，我不怀疑，我承认有这个事情。可是我没有办法像普贤菩萨一样能进去，能进去才叫证得，那是证悟。我们现在只在解悟上，还没有能证悟，什么原因？习气太重。我们没有能够把妄想分别执著彻底放下，比起过去是放下很多，还不够。真正彻底放下，这经上讲得清楚，我们可以拿著经本对照，佛在经上告诉我们，真正把执著彻底放下，你就证阿罗汉果。我现在没证得，不但阿罗汉没证得，我连小乘须陀洹都没证得，《华严经》上讲的初信位的菩萨，我也没证得。这是总也有二、三十年，常常劝勉同修们，也劝勉自己要放下，放下什么？放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢。我是不是真放下？跟从前比，放下一半可以说没有问题，真放下一半，放下个百分之七、八十，也可以这样说法。如果百分之七、八十，十之七、八放不下的话，你看经不会开悟，解悟都达不到。 为什么？如果早年放下，早年就开悟，什么时候放下什么时候开悟。到最近这个二、三年才开悟，换句话说，这最近二、三年才放下，还不够彻底。我讲的这十六个字，我是讲真话不能讲妄语，走到初信的门口，还没进去。走到门口就差一步，这一步怎么样？这一步要把身见放下、边见放下、成见放下，那就恭喜，入门了。《华严经》上十信菩萨，我们总是证得初信位的菩萨，就入了门。如果身见、边见、成见不能放下，你就待在门口，你就进不去。我现在待在门口，希望二、三年，我希望再有二、三年我就能入门，身心世界真放下！而后我们才可以说，菩提道上一帆风顺。要一帆风顺还得把分别放下、把起心动念放下，修行在哪里？就在眼前。什么地方是道场？无处不是道场，无时不是道场。真正修行就是六根对六境，眼见色、耳闻声，怎么个修法？不执著，这是头一个，不执著做到，不分别、不起心、不动念这个还没做到。不执著做到了，没圆满，现在能够做到十之七、八，还差一点，真做到就入佛门，初信位。像我们此地学的三住菩萨，他们做的功夫我们尊敬，我没做到。他们六根在六尘境界上，不执著、不分别、不起心、不动念，他到这种功夫，我们中国佛教里面所谓的大彻大悟、明心见性，跟释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星的境界相同，跟惠能大师开悟所证的境界相同。这个地方是菩萨慈悲示现给我们看的，提携我们、帮助我们走向菩提大道，这我们不能不知道。 为什么放不下？说老实话，我们都把这个世界当真，佛给我们讲得这么清楚、这么透彻，还放不下，是习气。真的，中国谚语所谓「少成若天性，习惯成自然」，养成这个习惯。现在最重要的就是要学习，学什么？学真放下。放下真难，净宗有方便，你不是放不下吗？你不是要执著吗？行，用执著的方法来放下，这是净土宗的办法。叫你执著什么？你看，佛在经上告诉我们「执持名号」，你不要执著别的，你就把「南无阿弥陀佛」这六个字执著就行，别的放下，就把这个执著。这就是说用这个一法，执著这一法把其他的一切法放下，这是方便法，这法是真的不是假的。这就是说我们在这个世界，执著分别、起心动念这真不容易放下，咱们到极乐世界去，到那边天天亲近阿弥陀佛，跟佛陀、跟这些诸大菩萨们天天在一起，他们为我们做示现就很容易放下。执持名号，起心动念，执著一起来、分别一起来，不要紧，你就执著阿弥陀佛，你就分别阿弥陀佛，你起心动念全是阿弥陀佛，你成功了。真正能够这样学习，心里只有阿弥陀佛，其他东西统统没有了，真看淡、看破，再也不执著。日常生活随缘，随缘里面只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外没有任何东西，这也叫做随缘妙用。虽然不是究竟彻底的妙用，相似的妙用，这个相似的妙用，保证你到西方极乐世界亲近阿弥陀佛，你念佛往生极乐世界，你拿到保证书。这个法真的，很容易，不难，易行道！它不难、它稳当、它快速，它保证你在这一生当中成功。 但是有个什么问题？难信。你能信吗？摇摇头，哪有这么容易的事情？你的机会就错过，你认为这个太容易。其实在中国古老传统当中，愈是真实的愈容易，愈是复杂的、愈是凌乱的愈复杂。所以中国学术的根源，那部经叫《易经》，有道理！在佛法里面，净土法门就跟中国的《易经》一样，一切法门的根源就是阿弥陀佛。这个话我们在学习《华严》，前面讲过多少次，你要记住，你要相信。我们再说一遍，隋唐时代那是中国佛教黄金时代，唐太宗护持，当护法，文武百官对三宝没有不尊敬的，皇上尊敬。那个时代的高僧太多了，佛教十个宗派都是那个时候兴起的。当时确实有些祖师大德们，碰到一块谈到一个问题，世尊四十九年所说的一切经教，哪一部算第一，能够代表全部的佛教，能够代表佛教全部的宗派跟法门，这个问题提出来，大家讨论，最后的结论公推《大方广佛华严经》。於是大家称《华严经》叫根本法轮，释迦牟尼佛的根本法。《华严经》跟《无量寿经》做个比较，《华严》就比下去，《无量寿经》第一，为什么？《华严经》到末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。《无量寿经》上讲的就是极乐世界，完全介绍极乐世界，归到净土，归到《无量寿经》。千经万论处处指归，《华严》第一，《华严》第一个归净土。这是隋唐时代祖师大德们他们做的事情，我们现在人想想，那都是佛菩萨做给谁看？做给我们现代人看的，为什么？难信之法，这我们就相信。 那好我们这样再问，继续问下去，《无量寿经》还是有个分量，这样一部经里头，哪一段经文最重要？近代夏莲居老居士这是民国年间的大德，知道的人不会太多，名气并不很响亮，真大德。我们能够知道，是老师讲《无量寿经》的时候介绍的。他老人家这个会集本，我们经过这么多年的努力，我们佛门接受了，不再反对，国家也接受。这个本子，他把全经分为四十八章，也叫四十八品，哪一品最重要？当然是第六品。第六品说什么？第六品是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛转述，里面字字句句都是阿弥陀佛的话。四十八愿是阿弥陀佛的本愿，弥陀本愿威神加持就是这四十八愿。所以净宗学会成立，我们编了一个课诵本，《净宗朝暮课诵》，我们早课就念四十八愿，就念这一段文提醒我们自己，希望我们自己跟阿弥陀佛同心同愿，志同道合。四十八愿还有四十八条，哪一愿最重要？再慢慢追，这也是过去祖师大德几乎是公认的，第十八愿最重要。第十八愿是什么？一念十念必定往生，念阿弥陀佛。这就是什么？名号第一，总归结起来，归结到最后「南无阿弥陀佛」，你看看妙不可言。我们净宗的晚课，用三十二到三十七品这段经文，这段经文教什么？教我们忏悔业障、教我们持戒修善，就是祖师大德教导我们的，持戒念佛、忏悔念佛，要真干，这就是与阿弥陀佛同德同行。所以这个课诵本我们只依这四个原则编的本子，与阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行。我们提倡希望净宗同学都用这个本子，《无量寿经》太长，怕你没有时间把它念全部，你就早晨念四十八愿，晚课你就念三十二到三十七品。 从这个地方我们就真正体会到，真正肯定认知六字洪名不可思议！六字洪名展开就是四十八愿，四十八愿展开就是《无量寿经》，《无量寿经》展开就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》展开就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教；世尊四十九年所说一切经教再展开，那就是遍法界虚空界一切诸佛如来所说无尽的妙法。你看归纳一句「南无阿弥陀佛」，阿弥陀佛展开来的时候，一切诸佛所说法，都不离开这个总纲领。所以善导大师给我们做了证明，他老人家说「诸佛所以兴出世」，这一切诸佛示现在人间，为什么？「唯说弥陀本愿海」。这把佛出世在世间宗旨、目标说出来，就是讲《无量寿经》，就是劝导大家持名念佛求生净土，多不可思议！祖师大德苦口婆心，用这个善巧方便给我们什么信息？知道这个法门难信，帮助我们对这个法门生起坚定信心。前清干隆时代慈云灌顶法师，在那个时代也是了不起的一位大法师，著作等身，留下来的著作四十多种，日本《卍续藏》收了二十多种灌顶法师的著作。他在《观无量寿佛经直指》，就是他的注解里面说过一句话，我读到的时候非常感动，我过去讲《观无量寿佛经》，参考他的注解。他说我们一个人遇到灾难，灾难包括病苦，我们得的重病，我们遇到灾难，我们求佛菩萨。可是所有的经论、忏法，像诸位晓得的，《梁皇宝忏》、「水陆忏法」统统都失效，都不灵，可见得我们业障重，太重了，一切忏法都没有办法帮助你化解这个灾难，最后还有一种，这一句六字洪名真有效，决定能够帮助你化解灾难。 这句话不是真正过来人，不是佛菩萨再来，我想说不出来，怎么能说出这种话来？这话是真的，一点不假。有证据吗？现在真有证据，东北刘素云居士八年前得了一个重病，绝症，红斑性狼疮，这是北方人都晓得，得了这个病，比癌症还麻烦，一般寿命顶多六个月，最多的是医药帮助你，你能够活个一年就不得了，没法子治。刘居士有善根，她在得病前一年皈依三宝学佛，这善根福德因缘具足，得这个病之后，她一心念阿弥陀佛，就念好了，你听听她的报告。医院里面主治的大夫非常惊讶，这不可能好的，你怎么治好？念阿弥陀佛好的。人家相信她，为什么？她一生没打过妄语，这一点很了不得，我们一般人做不到，一生没有妄语。所以她说念阿弥陀佛好的，没有人不相信。我是去年，大概是一个多月前我才看到这个光碟，光碟末后记录了拍摄的时间，是二００三年五月四号，现在二０一０年，八年了。所以我就想，刘居士这个人现在还在不在？我打电话到香港，请香港同修替我打听，给我的信息是在，还把她的电话打听到。我非常欢喜，证明这一句阿弥陀佛圣号不可思议，她得了那么严重的病，到现在八年还在。所以我就给她打个电话，她接到我的电话很激动，我说：你不必激动，怎么样？身体好不好？「身体好，一年比一年好。」她在做示现！证明祖师大德讲的话不错，一句阿弥陀佛确确实实是一切诸佛出现在世间度化众生最重要的、主要的法门，就这一句佛号。 灌顶法师加强我们的信心，我们遇到任何灾难，什么样的经忏佛事都没有办法对治，都失了效，一句阿弥陀佛管用，在刘素云居士身上体验出来了。我们亲眼看到的，这还能不相信吗？佛家讲的三转法轮，释迦牟尼佛示转、劝转，今天刘素云居士给我们作证转，她就一句佛号把那么严重的病化解，完全恢复了健康，她也给我们印证了，经教里面常讲的两句话，「相由心生，境随心转」。可是我今天跟大家讲的，我不是讲相由心生，我是讲「相由性生」，讲得更明白，讲得更彻底，性是什么？真心。这个相是什么相？毗卢遮那佛的法相，身有无量相、相有无量好，是从性德而生的。性德很玄，但是《还源观》里面讲得很清楚、很明白，我把它省略，四个字一句，四四十六个字，「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」。只要我们把这十六个字落实，我们的身体、我们的相貌，一定像佛菩萨那样的。这十六个字是正念，经论上常常给我们讲「直心正念真如」，我们对这一句不懂，直心正念真如怎么个念法？直心，我们可以把它解释成真心。正念真如怎么讲法？柔和质直，威仪有则，随缘妙用，代众生苦，这十六个字就是正念真如。不管别人怎么对待我，我一定要用这十六个字对人，为什么？十方三世一切诸佛如来，都是用这十六个字对待十法界依正庄严。 我们以前不知道，知道了能不干吗？这样干，这叫真学佛，这不是假的。如果对这十六个字，你还有怀疑，你还不懂，你还是没办法做到，我们就告诉你中国古圣先贤给我们讲的伦常道德，你真正能懂，真正能够依教奉行，五伦，父子有亲，你能够孝顺父母，爱护子女，这是父子有亲。夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，你能做到，你能够落实。五常是仁义礼智信，这五个字时时刻刻不离开，仁是爱人；义是讲道理，我们常讲你的思想言行合情、合理、合法，这叫义；礼是有礼节、有礼貌；智慧，诚信。这是我们做人基本的五个条件，你能做到。四维是礼义廉耻，八德是忠孝仁爱信义和平，你看就这么多，统统能做到，这是什么人？佛菩萨！这是佛心、是佛德，就是性德。再详细的给你讲落实，就落实在道家的《感应篇》，儒家的《弟子规》，佛家的《十善业》，这我常常讲的，儒释道的三个根，你能够认真学习是真学佛。能够照这样子学习的话，你的身心健康、家庭幸福，扩大到社会和谐、国家安定、世界和平，那是人做到的。身心健康这是对自己，一切自然灾害都不会再发生，那是什么？境随心转，这里头有大道理在！ 「福人居福地，福地福人居」，我们以这个题目做了专题报告。所以真的一点都不假，相由性生，境随心转，我们的心态好、善良，与性德相应，是最健康的，这一生过得幸福圆满，来生到极乐世界去作佛去，你说何乐而不为之！今天我们能遇到这么好的法门，这样殊胜，这个缘分不容易遇到。开经偈上说「百千万劫难遭遇」，彭际清居士也说过「无量劫来稀有难逢的一天」，稀有难逢我们逢到了。可是逢到，你要有慧眼能认识它，你能把它抓住，你能理解，你能够依教奉行。我们过去无量劫来流浪在六道轮回，苦不堪言，这一生当中有机会决定要超越。这一点我想很多同学都有这个愿望，你能不能真的超越？就要看你能不能真放下？至少要像我所说的十六个字，这是少到不能再少，你要放下自私自利，真放下，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，虽然还没入门，在门外，念佛决定得生净土。常常存著真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这十个字是什么？这十个字就是南无阿弥陀佛。 我们用中文把它解释，佛在《无量寿经》上给我们介绍，他是给阿难尊者说的。问阿难尊者：你想不想见清净平等觉？清净平等觉就是阿弥陀佛的别名。所以真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就是阿弥陀佛的德号，我们念念不忘，念念用这个标准做为我们修行指导的纲要。起心动念、言语造作都能够跟它相应，都不违背这个纲领，我们是真正修净土。净宗里面往生的秘诀是「心净则佛土净」，说明西方极乐世界是自己清净心变现出来，清净心是自己的真心。惠能大师开悟第一句话说，「何期自性，本自清净」，所以清净心是自己的真心，一丝毫染污都没有。什么东西染污？自私自利染污，名闻利养染污，五欲六尘染污，贪瞋痴慢染污，这个东西染污把它一扫而光，清净心就现前，清净心念佛这才生净土。念佛念一辈子不能往生，这种人多。早年我在台中亲近李老师学经教，在台中十年，老师常常提醒我们、告诉我们，莲社的莲友，他不说别人，自己这个团体里面的同修，念佛的同修都是他老人家教的，真正往生，他老人家说：一万个人当中大概只有三、五个。为什么这么少？虽念佛，心不清净，心还是自私自利，还是是非人我，还是贪瞋痴慢，还有嫉妒障碍，这就不行，不是佛号不灵。 大势至菩萨告诉我们念佛的方法，要「都摄六根，净念相继」，八个字。都摄六根就是回头，我们眼看外面的色相会起心动念，我们禁不起诱惑；耳听外面的音乐，心就随它跑掉了。叫你都摄六根，把你的心从外面境界里头收回来，见色闻声，不要有分别、不要有执著，这叫收回来。收回来心就清净，叫净念，这个净念里面不怀疑、不夹杂。六根没有在境界上收回来，就夹杂；收回来之后不夹杂，真的是清净心，不怀疑、不夹杂。相继是不间断，心里真有佛，大势至菩萨教的，这是他的经验谈。因为他成佛是修念佛法门成佛的，也就是说执持名号，就用这个方法，不怀疑、不夹杂、不间断，他就用这个方法成就，他来教导我们。我们要感激他老人家，他为我们现身说法，他是依照这个法门做到才教给我们，我们对他相信。如果他自己没有做到，他告诉我们这个法门，我们会怀疑；他真做到，而且做得那么成功、那么圆满。那我们要问：大势至菩萨有没有成佛？给诸位说，他早就成佛，跟观世音菩萨一样。如来慈悲，不住佛的这个地位，退下来当菩萨，为什么？跟我们这些人和光同尘。菩萨跟我们是同学，同学亲近好讲话，可以随便一点；佛是我老师，老师有尊严，在老师面前不敢随便讲话，同学面前就无所谓。所以菩萨帮助老师，做老师的助教来带领我们这些同学，这就是四德里面代众生苦，他退到菩萨位次上，以同学的身分，不以老师的身分出现。 如果我们对於这些事实真相不了解、不能体会，就是我先前讲的，不知道恩德，佛菩萨对我们有什么恩德不知道，不知道恩德，那个孝顺心、尊重的心、报恩的心，怎么会生起来？所以生不起来。你都明白，都搞清楚，你对他那种敬爱、尊重、感恩、报答，这种生所谓油然而生，不要人劝，自己就生起来。这是作人、生天、成圣、成佛的根本，根本确确实实是老祖宗讲的「孝」字。我们中国祖宗讲的这个四科，这四科就是五伦、五常、四维、八德，这四科都是从孝延伸出来，根源就是孝。延伸这些德目，每个德目都是孝，父子有亲那个亲是孝，夫妇有别的别是孝，君臣有义的义是孝，乃至於四维八德没有一个字不是孝，都要知道。所以中国传统文化是什么？孝文化。中国这个族群是孝悌族群，这是中国的特色，这是从自性流露出来。不是中国人听了这个欢不欢喜？欢喜。我们这几十年在国际上到处走，不同的国家、不同的族群、不同的宗教、不同的文化，跟他谈到孝悌忠信，没有一个反对的，没有一个不欢喜的，没有一个不赞成的。从这个地方我们得到一个结论，证明了老祖宗所说的人性本善，他能接受，他是人，他有人性，人性本善，所以谈到性德他自然就相信，都能接受。 佛法，诸位要知道，它是以孝道为基础，没有孝悌决定不能入佛门。你看净业三福，狭义的来说，是对净土宗同学说的，是净土宗最高的指导原则，广义的来说，是一切诸佛教化众生的基本法，第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，下面「慈心不杀，修十善业」，你看头一条四句十六个字，孝摆在第一。佛教是什么文化？佛教是孝敬的文化，孝亲尊师，它是师道，师道一定是建立在孝道的基础上。所以孝道没有了佛法就衰，这个道理要懂。佛教为什么衰？孝没有了；如果我们能把孝道复兴起来，佛法就兴旺了。释迦牟尼佛是我们老师，他不是神，他不是仙，他是人，这个一定要懂。佛是什么意思？佛是我们中国人讲圣人。如果依照它的本意，佛叫觉者，觉者就是明白人，对於宇宙人生真相他彻底明白了。我们不明白叫凡夫，明白的人叫佛，迷惑的人叫凡夫，觉迷不同而已，除这之外没有一样不相同。所以学佛一定要把佛认识清楚，搞清楚、搞明白。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2118.html"}}
