{"body":"大方广佛华严经　　（第一００九讲）　　2003/4/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1009 诸位同学，请看十方云集，清凉大师《疏钞》第四段，北方宝首菩萨，我们还是从这段念起。 「宝首者，真俗无违，可珍贵故，善知业果，不犯威仪，性相无违，唯一乘旨，是为唯嗅薝卜华矣」。这一段先介绍上首菩萨，宝首。大师在此地跟我们说真俗无违，这才是可珍可贵，才是真正的宝。在前一节也跟诸位同学说明过，觉悟的人对於世间所谓七宝并不重视，重视的是性德之宝，性德起用就是真俗无违。真是随顺性德，俗是违背性德，就性德而说，哪来的顺违？顺违都是情执。所以要真正能够做到世出世间一切法圆融自在，唯有放下妄想分别执著，这个时候真俗没有了，违顺也没有了。这个境界是如来果地上的境界，法身菩萨摩诃萨的境界，这是可珍可贵。 佛号威仪智佛，善知业果，不犯威仪，著重在善，善知，对於业果的性相作用彻底明了。不犯威仪是大慈大悲教化众生，心行与性德圆满相应，那是自然的威仪。像释迦牟尼佛当年在世，他老人家所示现的，我们把它记录下来，就是戒律，就是威仪。而在世尊本人，那完全是自然的，念头都没有生一个，没有起心动念过，真正是「随心所欲不逾矩」。这是威仪智佛。 下面是讲世界，这个世界是薝卜华色。佛经里头常常看到「薝卜华」，古大德在注解里面跟我们说，古印度的薝卜花跟中国所说的栀子花很接近。是不是就是中国的栀子花，没有人去做考证。栀子花在中国可以入药，中药里头有，这个花也是为大家所喜爱的。它在此地表什么？表性相无违，表一乘宗旨。唯嗅薝卜华，是不是只有薝卜华表一乘？佛讲经说法，往往是就近随拈一法来做比喻，性相无违，理事不二，这就是一乘宗旨。相从哪里来的？心性所现的，心性所变的。性不离相，相不离性，佛用花来做比喻，把花看作相，把香气比作性。由此可知，唯嗅，你嗅一种花，就与这个比喻相应；同时有两、三种花，这个性相无违、一乘宗旨就比较难体会。这里面实际上是教导我们「一门深入，长时薰修」，它里头含这个意思在。我们用梅花可不可以？当然可以。用兰花可不可以？这都很香，这种香气都是令人喜欢；梅花的香气，兰花的香气。但是一种花容易体会到性相不二，理事一如。你明白这个道理，哪一法不是这样的，法法皆如，法法皆是。所以从一门悟入，门门都通达明了。所以世界是薝卜华色。 第五段是东北方，上首菩萨是「功德首」。清凉大师在注解里面告诉我们「了达如来应现说法之功德故，即是明於法相」，这是功德首。他明了，他通达，如来随顺众生之感，他就应现。现是现身，现什么样的身，看众生什么样的感。众生之感，有时候是有心的，有时候是无心的；有心，显感，无心的，冥感，佛都有应，感应非常微妙。学佛的四众同修，大概遇到有希求、遇到有困难，都在佛菩萨形像面前祈祷，祈祷是显感。还有一种，自己根性成熟了，自己并不知道，佛知道。所以，虽然你没有求，没有这个意念求佛，你的善根成熟，佛也来应。应是显应，是冥应，我们不知道，佛知道。 所以佛经里面常讲，十二分教，其中有一分叫无问自说，《阿弥陀经》就是属於这一类的。没有人启请，没有人问，佛主动叫著舍利弗跟他说，像这一类就是冥感显应，佛来跟他说法是显应。冥感冥应，这个应不明显，我们自己也没办法知道，多！一切众生起心动念，心的波动就是感，佛就有应。众生的心是动的，佛的心是静的，静能应动，这个道理与事相菩萨明了、菩萨通达，知道佛现身应现。像《普门品》里面讲观世音菩萨三十二应，那是三十二大类，每一类里面不知道有多少！佛能应众生之感，菩萨亦能，缘觉声闻亦复如是。 这个地方是说菩萨，功德首菩萨，法身菩萨，不是普通菩萨。但是在此地示现的，他是信位的菩萨，他代表信位菩萨，这一点我们要知道。这不是很明显的跟我们说明吗？「信为道元功德母」，他表这个。应现说法之功德，这个功德不是仅说说法的功德，应现的功德都在里头，它是贯上面两句。诸佛应现的功德，诸佛说法的功德，他都明了、都通达了，所以他信。我们一般信心很不容易生起，有许多同学来问我：信心怎样生起？这个问题问得好，很想生信心，信心生不起来，这是事实真相，我们自己都经历过。想想我们自己的信心是怎么生起来的？看看经里面佛菩萨是怎么教我们的？佛在这个经上说，闻法、说法，你的信心自然能生起来。你今天来问要怎样生起信心，这一问很难得，难得在哪里？你想有信心！只要有这个念头，你就开始觉悟了，这很可贵。过去从来没有这个念头，现在豁然生起一个，「我对佛法怎么样才能够信，真正相信」，这念头不简单。当然绝大多数的人，是从听经、读经起这个念头。 真正信心怎么样生起来？经上给我们讲，说法！这个说法，就是一般大乘经上所说的「受持读诵，为人演说」。为人演说里头，中国古德所谓教学相长，老师教学生，学生资助老师，彼此双方面都不断向上提高境界，他的信心生起来了；信心坚定、坚固了，信心清净。《般若经》上说的，「信心清净，则生实相」，生实相，那你的信心是真的不是假的了。为什么？我们在这个经上看到的，《华严》四十一位法身大士，他们的信心是依根本智生起的，根本智就是实相。所以我们明了「信心清净，则生实相」，生实相这个信心才是一乘法里面的信心。这个信心一直贯到如来地，不是局限在十信。十住是这个信心，十行也是这个信心，十回向、十地、等觉、妙觉不离信心。这个信心是清净信心，生实相的信心。 所以说，「即是明於法相」。「又了佛德，心明白也，若有此智」，这把佛的德号说出来了。东北方这一尊佛号是明相智佛，你看看明於法相，明相，又了佛德，心明白也，若有此智。这个地方有明、有相、有智，但是它没有连在一起，在这一个句子里面，我们读到了。明相智佛。 下面这一句是讲刹土，青莲华色。「如青莲华，最为第一」，大乘经上常常讲四色莲花，四色莲花，青莲花为第一。实实在在讲，这里头是表法的义趣。有人喜欢红莲花，有人喜欢白莲花，有人喜欢黄色莲花，莲花的颜色非常之多，《弥陀经》上只举四种颜色。世尊在楞严会上，问这些声闻菩萨们：你们怎么得道？每个人都说他的法门第一，没有第二的。我们要明白这个意思，所以读经不能有分别执著。这些人喜欢这个法门，这个法门第一，那些人喜欢那个法门，那个法门第一，佛法之殊胜无比，真的就在此地。 《华严》里面讲的，主伴圆融，主就是第一，伴是陪伴他的人。这个第一不是只有他是第一，人人可以做主，人人也都可以做伴，这平等法。譬如在这一会，毗卢遮那佛为主，其余一切诸佛是为伴；如果在另外一会，释迦牟尼佛为主，毗卢遮那佛也为伴，这才平等。什么时候为主，什么时候为伴，总在因缘不同，没有固定的，我们修学法门亦复如是。佛讲八万四千法门，一个法门是主，其他一切法门都是伴；主是我们主修的，伴是选修的、助修的。我们以《华严》为主，这是主修的，释迦牟尼佛四十九年讲的一切经，都是我们的参考资料，都是伴。我们修净土，以《阿弥陀经》为主，《大方广佛华严经》也是伴，也是属於我们修学的参考资料，真平等！ 这个主，佛法里头讲的，特别是密宗里面讲的本尊，本尊第一大没错，你要不把他摆在第一，你怎么能成功？但是你不要执著，我的本尊第一大，其他一切都不如，那你完全错了，平等平等。你修观音菩萨，观音菩萨是本尊、是主，一切诸佛如来、一切菩萨都是伴。但是你要晓得它是平等法，所以本尊，任何一尊佛菩萨都可以称为本尊，它是平等的。我们学要跟一个人学，初学，你总跟一个老师，你跟两个老师，麻烦就来了。两个老师意见不一样，想法看法不一样，你到底依哪一个？你要是都依，就乱了，只能依一个。依一个，你才能得定，你才能开慧，慧开了以后，就全部通达了，平等就现前了。 在我们这一大单元里面，讲的两重因果，前面讲差别因果，后面讲平等因果，这里头其味无穷。差别因果从事上讲的，平等因果从理上讲的。大家千万不能够误会，这个经上只有「普贤行品」、「如来出现品」是平等因果，其他从「如来名号品」到「随好光明品」，这二十九品是差别因果。你要晓得平等是差别当中的平等，差别是平等当中的差别，平等、差别不二，要懂这个意思。每一个位次里头都有差别，都有平等，每一个法门里头都有差别，都有平等。相有差别，理是平等的。 经论上常讲性相、理事，在因果里头讲，有的时候因平等，果差别，有的时候果平等，因差别，你要面面都看到。性相、理事、因果面面都看到，你的智慧真开了，像莲花一样出污泥而不染，染净两边都离开了。差别跟平等是两边，《般若经》上讲到最高的境界，两边不立，中道不存，言语道断，心行处灭。这真的通达，真的明了了，所有一切现相、言说都是方便法。这方便法的作用、目的是什么？目的是帮助法界虚空界一切众生觉悟，帮助他觉悟的。这就是无量无边的法门。无量无边法门是真的不是假的，不是随便说的，是事实。归纳为八万四千都是确有其事，不是随便说的，所以才讲入道有多门，归元无二路。《华严》里头常说「一即是多，多即是一」。什么时候你能够入不二法门，就明心见性了，问题就解决了。大乘佛法最忌讳的是分别执著，记住，《金刚经》上常说的，「法尚应舍，何况非法」，法是佛所说的一切法，佛所示现的一切相，不能执著。诸佛如来、菩萨示相不能执著，说法也不能执著。最贵的，你要体会他的真实义，现相的真实义，说法的真实义，愿解如来真实义。这一点才叫真正可贵，这才是真正第一。 看第六段，东南方，第五段是东北方，第六是东南方。「目首，福田照导，如目将身」，这要智慧。人，世间人都想修福，福怎么修？没有智慧的人修不到福，为什么？他不认识什么是福田。这个福田是比喻能生福德，他不认识。佛在一切经教里头给我们说（常常讲的）三种福田：第一种父母，孝养父母，父母是福田，孝养父母是福田，恩田；第二尊敬师长，这里面包括三宝，布施供养三宝，这是敬田；第三种是救济一切穷苦，悲田。这三种是福田，你要修福，你要懂得在这三大类里面，你才真正种了福。但是这个事情要是没有人教，谁懂得？现在的年轻人自己学业完成，长大可以独立了，娶妻生子，父母就忘掉了。兄弟姊妹就跟陌生人一样，起心动念完全在利上，道义没有，只有利害；有利，彼此互相有利用，还是兄弟，彼此没有利用价值就不往来了。不但跟兄弟姊妹不往来，跟父母亦复如是。父母还有利用价值，还值得往来，没有利用价值了，就忘得干干净净。现在是这么一个社会。 早年我在美国，韩馆长常常跟我讲：你看看，小孩娶妻生子了，把母亲接到外国跟他们一起来共住，他为什么没有想到父亲？母亲是最靠得住的佣人。给他管家、烧饭、带小孩，义务的，不要花钱，要不然他花钱请工人，工人未必可靠。完全是利用，哪有什么孝心！韩馆长很有智慧，清清楚楚，明明白白。反正彼此利用，老太太也藉机会到外国去玩玩，现代社会！所以人活得很辛苦，没有福报。不孝父母，不敬师长，不敬三宝，对於贫穷没有慈悲心，只知道自己的利益，这是现代社会！所以种福田，没有智慧你不认识福田，你到哪里去种？你的福报从哪里来？ 目首，清凉这里讲得好，「如目将身」，将是带领。眼睛是表智慧，它看得很清楚，它来领导这个身，身可以到达。你有智慧的眼，你能看清哪个地方是福田，你的身才能到达福田那个地方去种福田，取这么一个比喻。佛教导我们修学，这个教诲跟中国古圣先贤的理念完全相同，所以佛教传到中国，受到中国朝野的欢迎，有道理。中国这个社会，佛教没有传来，中国古圣先贤们就教人要孝顺父母，要尊敬师长，要悲悯鳏寡孤独，跟佛的教法完全相同。 佛教传到中国，能够在中国生根茁壮，开花结果，这是什么原因？我们知道佛教的传播，释迦牟尼佛在的时候就已经向四方传播，为什么只有在中国有这么大的成就？这就好像植物移植一样，中国的水土非常适合这个植物的生长。中国古圣先贤在这里已经教了孝亲尊师，佛法是建立在孝道的基础上，佛法是师道。中国古时候的教育最重视孝亲尊师，所以它到这个环境来，是非常理想，它有不可思议的成就。其他地方没有这个环境，逐渐逐渐枯萎了。好，现在时间到了。 诸位同学，接著请看第六段。 「目首，福田照导，如目将身」，接著看下面，「平等福田，为究竟智，是最可重，故云金色」。金色世界，我们在这里看到两次，第一次是东方，东方是金色世界，这个地方意思跟东方相同，用金色世界。平等福田是究竟智，这桩事情使我们想起世尊在《四十二章经》里面，曾经举例说布施供养福，布施。布施恶人不如布施善人，布施善人不如布施阿罗汉，布施阿罗汉不如布施菩萨，布施菩萨不如布施佛陀。最后讲的什么？如果用平等心来布施，这真正是最为第一。我们一般人都有个分别心，没有平等心。平等心最可贵，平等心是佛心。 在大乘经里头，世尊常常跟我们讲十法界的业因。为什么会有十法界？现在我们知道了，十法界是唯识所现的，也就是佛在经上常讲的从心想生。十法界、无量无边的法界从哪里来？心想生。心要是不想，不想是一真法界，所以无思无想无念可贵。但是这些话又怕大家听了产生误会，这是佛法的难处！你误会什么？好，我从今天起什么都不想了，一切念头统统放下，变成什么？变成无想定，无想定将来果报在无想天，外道天，又错了。到底怎样才对？大乘法里教给我们，想跟无想是平等的，念跟无念是平等的，说跟无说是平等的。所以说，说而无说，无说而说，听而无听，无听而听，一真法界里面没有对立。 有无是对立，《坛经》上六祖能大师说得好，那个意思很深。印宗法师是个讲经的法师，知道惠能大师是从黄梅得法的弟子，五祖把法传给他，真正明心见性的人。他向他提出一个问题，问他：禅定解脱（这佛门常常说的），五祖怎么讲法？惠能大师的答覆简单明了：禅定解脱是二法，佛法是不二法。印宗法师听了开悟了。我们今天难在哪里？难在妄想分别执著打不掉，斤斤计较这些言说名相。 马鸣菩萨在《起信论》上告诉我们，教我们怎样听经，用什么样的态度来听经，用什么样态度来学佛。他说了三条：第一个离言说相，你听经不要执著言说，你要把言说里头的意思听懂，言说是表达意思的，意思重要，言说不重要；言说记录下来，文字是言语的符号，用符号把这个言语记录下来，这就变成文字，变成经典。言语不能执著，文字也不能执著，文字是言语符号，离文字相。要不要言语？要。要不要文字？要。要，不能著相。第一条，你要懂得。 第二条离名字相。佛跟我们讲经说法，立了很多很多的术语，这个术语是为了表达传递真实智慧的一种方便，也不能执著。方老师以前告诉我，他所看到的，他在佛法里下了不少工夫，读了不少经论，各宗各派的典籍他都涉及。他老人家说，所有佛教各个宗派，唯独《华严》是开放的，用现在的话来讲，真正是民主自由开放，这里面有真东西。其他宗派都是过於保守，传到中国来，中国人继承之后，依旧守住古印度祖师大德的思想，不像《华严》。他讲，墨守成规，使它没有办法发扬光大。这是方先生对於一些佛教宗派的批判。这是他的看法，我们想想不无道理。所以马鸣菩萨教我们离名字相。 第三个离心缘相。心缘相是什么？我怎么想法，我怎么看法，是自己用攀缘心去读，这个错了。你用这种心，这种心态，你所悟到的是你自己的，不是佛的；是你自己的知见，不是佛知佛见。佛知佛见应该怎样？应该要放下攀缘心，我们常讲随缘而不攀缘。怎么随缘？我读，一遍一遍的读，我懂多少就懂多少，不懂的不要去研究。为什么？一要研究的话，变成我自己的思想见解，不是佛的真实义。佛的真实义是什么？是自性自然的流露。我加一点意思在里面，它就变成识，就不是智慧了。这是大乘佛法最不容易的地方。 我们真的自无量劫以来到今天，从来没有放下过自己的意思，总是把自己意思摆在第一。这样入如来境界，就是入自性的境界，难，太难太难了！违背了性德。所以经典展开，懂就懂，不懂就不懂，孔老夫子说「知之为知之，不知为不知，是知也」。不能想，一想就错了，愈想愈讹。到什么时候你就明了？古人说得很有趣味，说得很好，「读书千遍，其义自见」，意思就明白了。千遍读下来，你们想想看，心定了！用读书这个方法来修定，妄想分别执著一起放下。 用读经的方法来放下，这是我过去讲过很多次。读经是戒定慧三学一次完成，可是你不能用一点意思在里头，用一点意思在里面，戒定慧三学全部都破坏了。规规矩矩、恭恭敬敬的读诵是戒学；一心一意，没有妄想分别执著，这是修定；经文念得清清楚楚，明明白白，没有念错字，没有念漏行，那是修慧。什么慧？根本智。所以你长年这样子读下去，一定会有一天豁然大悟，意思你都明白了。为什么？你障碍没有了。佛经里面的意思是自性里头法尔具足的，不能求，求就糟糕了。 我早年教初学的同学们，我曾经说过，一切经典没有意思，你要知道没有意思，你就不求解了。没有意思是根本智，它起作用的时候，无量义。真的，我自己学习，这个经一点意思都没有，我在这里头修根本智，般若无知。我跟别人讲，完全能够随顺众生根性，可以深讲，可以浅讲，可以长讲，可以短讲。《华严经》照我们今天这个进度，我估计我们长讲至少要一万个小时；短讲，短讲一个小时也能讲完。可深可浅，可长可短，无量义。对什么样对象，有什么样的讲法，哪有一定！要有一定，这个法是死法，它不是活的。佛法字字句句都是活的，你怎么能说它有意思。 愿解如来真实义，真实义是「言语道断，心行处灭」；真实义在《华严经》上叫不可思议，如来的境界叫不思议解脱境界，清凉就是这样写法的，不思议解脱境界。我们凡夫，解脱是自由自在，我们凡夫苦恼无边。苦恼从哪里来的？你有思有议，自己找的。要知道真心、法性本来没有思也没有议，那就是它的真实义，从法性里面流出来的现相。 前面我们读过「现相品」示相答，这个地方这一段，我们在前面看到世尊示现神通，神通也是现相答，这个文都是现相答前面十句问。清凉大师怕我们看不懂，在这个现相里头每一方，经文里头有八个小段，每一段都有表法的意思。因为跟初会「现相品」里面有很多相同的地方，所以这个地方只提出上首菩萨、佛的名号跟世界的名号，只讲这三个表法意思，其他的省略掉了。怎么能执著？清凉给我们讲的，我们取它做参考，然后你再看看李长者讲的，跟清凉有相同有不相同，这不就是无量义！仁者见仁，智者见智，他们讲的都没错。我们要多听，要多读，多听多读没有意见、没有分别、没有执著，你才真正通达。你用清净心、用平等觉对待一切法，一切法总是《大方广佛华严》。 诸法里头最殊胜的、最难得的，平等。福田也不例外，平等福田为究竟智，诸法平等是究竟智，究竟智佛。十法界的业因，十法界是果报，什么原因造成的？当然有因，因很多、很复杂，最重要的一个因素，佛给我们说出，佛法界是平等心，菩萨法界是六度心。所以说一切法从心想生，我们的心平等，佛法界就现前。只要你做到平等，世出世间所有一切法统统平等，平等就决定没有妄想分别执著。有妄想分别执著怎么会平等，放下妄想分别执著，平等了；平等就不在十法界里头，十法界里头不平等。 平等心现前到哪里去？一真法界。所以华严圆教初住菩萨，破一品无明，证一分法身，入平等法界。他决定没有分别，决定没有执著，这是一真法界的菩萨。但是无明没有断尽，在一真法界里头就是断无明，四十一个阶位，四十一品无明，破尽了就是究竟智佛；他还没有断尽，没有断尽是智佛不能加究竟。像前面明相智佛，威仪智佛，他的德号里头可以用一个智，加上究竟那一定是极果之位，在等觉之上。但是在此地，我们要晓得，这个佛是代表十信位，第六是代表六信位。我们晓得，这尊佛与究竟圆满的佛果修行的方法相应，在此地的解释，因为他是十信位的菩萨，真实的信心，我们要晓得这个道理。往后到经文里面我们还会读到。 这个第六信，十信位修的十种心，这一位是修不退心，究竟不退。如果我们就《疏钞》里头，善导大师所讲的这个意思，初信位的菩萨修信心，二信位的菩萨修念心，初信是东方所表的，二信是南方所表的，三信是西方所表的修精进心，第四是北方是慧心，南方是念心。东方是信心，南方是念心，西方是精进心，北方是慧心，东北方是定心，东南方就是我们念的这个不退心，不退是究竟位，这个信心不断不断的向上提升。「是最可重，故云金色」，他这个世界也是金色世界，跟东方表根本智一样，金色世界。清凉大师底下还说到「佛为福田，以佛为境故」，所以「同上文殊依金色界」。不退心。佛是福田，佛是什么？佛是平等，平等就是佛，我们要多想想这个意思。 我们今天在此地参与多元文化的工作，目标是希求消除冲突，促进世界和平。我参与的时候提出两句话，「和睦相处，平等对待」，和睦相处是果报，是我们所希求的。全世界的人类，不分国家，不分种族，不分宗教信仰，我们大家能够和睦相处，这是我们所希求的。但是为什么达不到这个目的？就是因为没有平等对待。种族的歧视，宗教的歧视，强弱的歧视，贫富的歧视，你不平，和睦就达不到。 我们中国人讲和平，和是果，平是因，没有因哪来的果。佛给我们讲经说法，都是先说果，然后再说因，众生重视果，他不重视因，所以先讲果。果跟他说明，他欢喜，这个果是什么因得来的，再说因，他就觉悟了，原来是这么回事。你先说因，因还没有看到果，他很难接受。这是佛对这个地区众生应他们的机，善巧方便说法。这个话传到日本，日本的文化是从中国传过去的，日本人不叫和平，叫平和。你们看，日本人叫平和，平和就是什么？平是因，因在前面，果在后面，他也有他的道理，也没有错。在印度、在中国，我们把果放在前面，因放在后面，和平。 你要想和睦相处，你一定要懂得平等对待。二次大战之前，日本人没有能统治中国，什么原因？为什么元朝蒙古人能统治中国，满清人能统治中国，都是少数统治多数，日本人为什么不能统治？他最大的错误就是对待中国人不平等，歧视。所以中国人不服，中国人跟他不合作，最后他就失败了。你看看满清人入主中国，尊重中国人，尊重中国的文化。他们从帝王、王子、大臣统统学习中国文，统统学习中国文化，非常认真的学习，中国人看到欢喜，你学我们的东西。你从这一方面细细观察，你就知道日本人失败在哪里。征服一个国家民族，不能完全靠武力，靠武力没有用处。秦始皇就是个例子，完全靠武力，征服了当时的六国，统一了中国。但是不到二十年就亡国了，什么原因？只有力没有德。要靠德行，德行简单的说，爱护别人，尊重别人，帮助别人，没有不成功的。所以平等福田比什么都重要，他所感得的这个世界是金色世界。以佛为福田就是以平等，以佛为境界，这个意思很深。 再看第七西南方，精进首菩萨，「精进首，正教甚深，必在精进，能策万行，为最胜智」。第七修回向心，菩萨德号是精进首，他在此地表教化。正教甚深，正教就是指大乘佛法，广义的来说，这是心性自然流露出来的正法。菩萨唯一善根就是精进，这是佛在一般经上常说的，世间法的善根有三，叫三善根。无贪，无瞋、无痴，叫三善根，反过来贪瞋痴叫三毒烦恼。换句话说，世间所有一切不善法是从贪瞋痴生的，所有一切善法是从不贪、不瞋、不痴这三善根生的。出世间大法的善根只有一条精进，精进是菩萨唯一的善根。精进能入甚深的正教，诸佛如来的教诲，进是进而不退，精是纯而不杂。 我们世间有不少学习佛法的同学，不能说他不努力，他也很发愤、也很努力，学的东西很多很杂。所以他那个进，我常讲的，他叫杂进，叫乱进，他不是精进。精进怎么样？精进是一门，这个东西跟打仗一样，如果你把你的兵力集中攻一点，容易攻破。你的目标太多，你的兵力统统分散了，力量就薄弱，就很难取胜。为什么他要学得那么多？他不了解事实真相，觉得每一个法门都好，每一个法门都想学，这个观念错了。一切法门都通达，这是正确的，这个想法没错，但是你学习的方法错了。佛门古大德常讲「一经通一切经通」，你不是要通一切法门吗？要通世出世间法吗？做得到，不是做不到，精进就做到。 所以「一门深入，长时薰修」，这不是我说的，我说不出这个话。有很多人认为是我说的，这是对我的恭维，我不敢当，古大德说的。我是老师教导我的，我们当时一批年轻人跟李炳南老居士学教，李老师教导我们是一门深入，同时你想学两部经，他不教你，不收你这个学生。你想拜他做老师，跟他学习，完全听他的。学什么经典，他很开明，他不武断，你自己去选择。但是有范围，范围一定在《大藏经》，你在《大藏经》里面去选一部。为什么定这个标准？老师告诉我们，凡是收录在《大藏经》里面的经典，大概都没有问题。古来许许多多祖师大德都肯定，这个经是真的，不是假的，不是人伪造的。 《大藏经》没有收录的就靠不住了，是不是别人编的，伪造的，就很难讲。所以以《大藏经》为标准，让我们在这里面选择，选择自己喜欢的，适合自己程度的。他让你选三次，你选择给他看，他看看你的程度，看看你的根机，你有没有能力学这个。如果觉得你没有能力，这个太难了，你不容易学，你再去选一部。三次都选不中，老师都不同意，老师再给你选一种。总是让你先选，老师尊重学生，同时在这里也有测验学生，有这两重意思在，看看你自己有没有智慧，会不会选择。 选择的这个法门，第一个契合自己的程度，对治现前的烦恼习气，我学了得受用，这是选择的标准。同时又要想到现在社会风气，我学这个经，将来讲这个经，对当前社会大众契不契机？当前社会大众需不需要？不是随便选择的，我想学什么，这个不可以。契自己的机，契现前一般众生的机，这是我们选经的条件。而且是初学，初学不能选太长，不能选大经，为什么？大经讲的时间长，你讲得好，没有问题。要讲得不怎么好，到后头没有听众了，你怎么办？你想到这个问题。 所以李老师跟我们讲经，限制最长不能超过十次，最短不能少过三次，这里头折中的最好五次，一个星期讲一次，一个月讲圆满。大概我们同学当中，十分之六、七都是五次，七次的有几个，十次的只有一个。好像那是朱裴居士，他年岁也比我们大，学历也比我们高，他选择的是《普贤菩萨行愿品》，大概是十次。因为你次数少，听众勉强来捧场还可以，时间太长，捧场就没有了，那要靠你的实力。老师教导我们真的是面面都顾到了。正教甚深，必在精进能策万行，这也是为最胜智，最殊胜的智慧。 下面「圆明可贵，故复云宝」。宝色，这世界是宝色。这一段意犹未尽，我们下一堂还从这一段讲起。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1009.html"}}
