{"body":"大方广佛华严经　　（第四八九讲）　　2001/11/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0489 诸位同学，请看「世主妙严品」，足行神十法，长行第一句： 【复次宝印手足行神，得普雨众宝生广大欢喜解脱门。】 足行神就是我们一般所讲的道路神，如果以世间法来说，凡是主管陆地交通路政都属於这一类；在表法里面通表修行，一般所说的成佛之道，成佛的这一条道路、觉悟的这一条道路，觉路、觉道，破迷开悟的道路、超凡入圣的道路，这是一般的表法。在《华严经》上确确实实世尊给我们说明，无论是佛法、世法，天上人间一切众生，他们生活在不同的世间，这个不同的世间，佛法里面讲的十法界，现在科学家所讲的不同维次的空间。由於过去生中造的业不一样，果报不相同，但是佛陀对一切众生给予平等的爱护、平等的关怀、平等的利益。现在我们在人世间，六道里面的人道、十法界里面的人法界，当然一切都以这个法界为主，但是任何一界一定遍含一切法界，智者大师在《法华经》里面跟我们讲的「百界千如」，就是这个意思。所以在这个法界里面以这个法界为主，其他九法界为宾，或者是为伴。诸位一定要懂得主伴圆融，主伴不二。於是教一个人就是教一切人，成就一个人也是成就一切人。 我们看看现前这个社会，大家行的是什么道？我们不能不知道。佛在一切经论里面告诉我们，十法界就是十个道。我们的族类究竟要走哪一个道？道路很复杂，无量因缘，都值得我们做参考，都值得我们去学习。佛在大经上为我们说出第一个因素，也就是最重要的一个因素，佛是平等道，也就是说佛的心是平等的。什么叫平等？一念不生就平等。起个念头，我起个念头，你起个念头，他起个念头，我们三个念头决定不是一样的，就不平等。所以如来果地上的境界是寂灭忍，比无生法忍还要高深。 我们念佛人回向常常有个愿望，往生到西方极乐世界，证得「无生法忍」。无生法忍接近佛道，不是佛道，是什么道？菩萨道。这是大菩萨的道。於是佛法无论是哪一个宗派、哪一个法门，说到修行总离不开禅定，用禅定的方法、用禅定的手段达到无生法忍、达到寂灭忍，这是行佛道。由此可知，学佛的人一定要把方向、目标搞清楚搞明白，在一切时一切处、一切境缘之中保持自己的清净心、平等心。《大乘无量寿经》的经题上为我们显示修学的纲领：清净平等觉，清净平等觉才是佛道。如何能保持这个心？不论是在顺境、逆境，善缘、恶缘，都能保持著清净平等，觉那是自然的；只要心地清净平等，自然就是觉而不迷。如果我们的心不平，如果我们的心在境界里面还有起伏、还有动摇，还会起心动念，还有妄想分别执著，我们就不是行佛道，也不是行菩萨道。 那我们在哪个路上走？在六道的路上走，决定不能出离六道。如果起心动念是不善的，是自私自利的，是损人利己的，这就是我们今天看这个世人「贪欲务俗，多求利养」，贪求！「积财自丧」，《阿难问事佛吉凶经》说积财丧道；心态，「贱道轻贤」，把道看得很贱，把财看得很重，对贤人轻慢，尊重权势。这是行的恶道，他没有能力辨别是非，没有能力辨别真妄，没有能力辨别利害。心之所思，身之所行，违法失理，所以心里面向往著佛菩萨的大道，他也不能成就。 我们今天读到足行神这个单元，实在讲感慨万千。第一尊菩萨『宝印手足行神』，名号里头有「宝印」，宝印是什么意思？在佛法里面称为三宝，印是印证。宝印在哪里？诸位入佛门首先接受三皈传授，三皈传授就是把宝印给你，让我们在这一生当中起心动念、言语造作都不违背宝印。佛宝觉而不迷，法宝正而不邪，僧宝是净而不染。於是我们明白了，诸佛菩萨走的路是觉正净，六道凡夫走的路是迷邪染，极重的迷邪染就是三途：地狱、饿鬼、畜生。这是宝印，我们今天得到了，接受三皈的时候我们明白、我们清楚了，问题我们是不是在走这一条道路？我们选择什么方法走这一条道路？往下这九位足行神多半是在方法上说，这第一位是总说。我们在座的许许多多同学多半都是选择净土法门，这个选择是正确的、是殊胜的，诸佛菩萨赞叹。净土最重要的是心清净，「心净则佛土净」。能不能往生就看你心地清不清净？你心地清净，你就能往生；心地不清净，念佛也不能往生，道理在此地。 我们看看菩萨所修学的法门，他是『得普雨众宝生广大欢喜解脱门』，从这个法门修行证果的，我们很明显的能看得出来菩萨是弘法利生。「众宝」就是无量法门，每一个法门都能成无上道，佛在《金刚般若波罗蜜经》里面讲「是法平等，无有高下」，就这个意思。释迦牟尼佛当年出现在世间，为众生讲经三百余会，说法四十九年，不但所说的字字句句是众宝，他身行所表现的，为我们众生展示觉正净的形象，让我们听见、看见有所觉悟，发心回头，回头是岸，这就是众宝。 「普雨」，雨是形容，从上降落到下面叫雨，做动词讲。雨水从上空落下来，这个雨就是落的意思，在这个地方它代表的是布施供养。从一切众生法相上来讲，普遍的布施、平等的布施；从众生法性上来讲，普遍的供养、平等的供养，修的是法供养。得法的人生大欢喜心，闻法的人、信法的人、解法的人、依照这个法门修行的人、证果的人，每一个人都生大欢喜心；这里头包括无量无边的法门，包含无量无边不同的根机，没有不得利益的。这个意思我们要能懂得。我们果然相信了，欢喜接受，一定要依教奉行。 佛法修行这一生当中有没有成就，端在老实。诚诚恳恳、恭恭敬敬，老实修学，没有不成就的。净土学人，诸位看看《净土圣贤录》、《往生传》，再仔细观察我们周边修行人念佛临终往生的瑞相，我们就恍然大悟，知道自己应该怎样去做。佛在经上常常提示我们，「世间无常，国土危脆」，这些话都是世尊无尽的慈悲提醒我们要有出离心，不要贪恋这个世间，世间是无常的。如果我们细心冷静的观察，这个世间确实如佛所说，苦空无常；真正觉悟的人对这个世间决定没有一丝毫贪恋的心情，一定是认真努力念佛，心是定的，不会随外面境界转的。人是老实人，於人无争，於世无求，一心称念阿弥陀佛。佛在经上怎么样教我们，我们老老实实去做；佛教给我们不可以做的，我们决定不违背。具体来说，要认真去学习「净业三福」，决定不能疏忽。从净业三福上奠定无上菩提道的根基，然后依《无量寿经》或者依《阿弥陀经》都可以，净土五经一论任选一种，尽形寿奉持而不改变，这一生绝不空过，你就成功了。如果你不了解这个道理，学佛有名无实，在日常生活行持当中依旧随顺自己烦恼习气，这个事情就麻烦了，这一生当中想求往生就难了。所以许许多多学佛人死后都落在三途，什么原因不难懂，我们细心想一想，跟佛经对照对照，自然就明白了。第二句： 【莲华光足行神，得示现佛身，坐一切光色莲华座令见者欢喜解脱门。】 莲花在佛法里面说得最多，它是表法的意义，我们要懂得，不可以执著这些事相。相可不可能有？可能，我们这个世间没有。为什么？我们这个世间人心地不善，心地不清净，所以我们这个世间的莲花不能坐。西方极乐世界的莲花可以用它来做座位，代替我们这里使用的座椅。为什么？它柔软。这是什么原因？西方世界的人纯净、纯善。你应当要记住佛在经上讲的这个原理原则，「一切法从心想生」。这个世间一切众生心想不善，所以变现出境界也就不善；西方世界的人心想纯善，他们那边所有物质无有不善，都能随人意。莲花代表清净的意思，代表不染，佛法里头取这个来表法，不一定真的是坐在莲花里头。如果我们真的搞一个莲花座，这个我也看过，有些寺庙一些法师他的宝座就是雕的一朵大莲花，坐在当中像佛像一样。样子是像，心里面还是没有放下贪瞋痴慢，跟他交谈，他还是有是非人我，心不清净。 『莲华』是表清净的意思，出污泥而不染。莲花的根生在池塘底下、泥土里面，花开在水上面，取这个意思。佛把泥土，这个河底下的泥土代表六道，那是染污。根虽然是生长在泥土里面，它的茎是通过水面，把这个水比作四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛，这个佛是十法界里面的佛，而花开在水的上面，不在水里头。这个意思代表什么？超越十法界，这叫清净不染。不但不染六道，连四圣法界都不染，它表的意思多好！『光』是表智慧，自性本具的般若光明，菩萨的名号这个含义就非常的丰富，深广无际，表的是性德。 这一位足行神，足行神实在讲是真正修道，修道的一个带头人，他领我们怎么做，这个人就叫足行神。他为我们『示现佛身』，佛身大家都知道，三十二相八十种好，这是佛陀圆满的报身，为我们示现。报是果报，每一个相好都是由善因修成的，经上讲得很多。三十二相里面诸位最常常听的「广长舌相」，佛经上常讲的，佛的舌头伸出来可以把脸盖住，这是广长舌相。什么因修的？生生世世不妄语。菩萨要示现成佛，在我们这个世间示现佛的身相来教化众生，他要特别用一百劫的时间，这个一百劫不能说它多长时间，一百是什么？是圆满的意思，所以不能够把它指定一定是多长的时间，不可以。他修因证果圆满就叫做百劫。所以佛的经典里头字字句句我们要懂得，常常是意在言外，它不是死的，活的！如果一定是多少年，那就变成死的。 我们许多人在一起修行，有人根利，又能勇猛精进，他的时间缩短；有人根性钝一点，而且懒惰，他的时间延长。九界众生修行都不是等同的，所以时间怎么能够说成一定？就是以我们现在这个世间学校来讲，大多数学校小学六年，中学六年，大学四年，总共要十六年才能完成学业。可是有很多很聪明，根性很利，我们讲天才儿童，他可能十年就完成了，这是真有这个事情。还有一些迟钝一点的，在学习期间当中懈怠懒惰，这十六年当中有时候他要留级，可能到二十年才能完成学业。所以你说：要多少时间修成？不一定。佛不说不一定，佛说百劫，这是说话的艺术。百劫的意思，他修圆满了，这就成功了。 佛告诉我们，我们通常人的舌头伸出来，能够舔到自己的鼻尖，佛说这个人三世不妄语。三世不妄语，他就得这个果报。佛展开广长舌相给大家看，说明佛说话真诚，一句假话都没有，生生世世不妄语，他得这个果报。我们今天舌头伸出来舔不到鼻子，说明什么？说明我们妄语、两舌、绮语、恶口，口业造得太多了，这好相不能现前。相随心转，三十二相是要相当长的时间修成的，这是经典上世尊常常教导我们「积功累德」，我们才能有成就。那个积累就要时间。如果我们能够回心转意，我们的相貌变善，变成慈悲、善良，这个效果倒是不难的。我们看到许许多多学佛的人，学佛三年、五年，确实相貌改了，身体好了，比没有学佛之前确实看起来是很大的不同。我们晓得他很用功，他的功夫得力。言谈举止，我们讲风度，佛家讲威仪，不一样，确实令人亲近的时候，让人感到亲切，感到祥和，外国人讲磁场好，亲近他感觉得身心舒畅，令人赞叹。这是你行道初步得到的效果，你要更精进、更努力。 我们学佛的人供佛供菩萨，诸佛菩萨无论是站著也好，是坐著也好，都坐在莲花座上、站在莲花台上。取什么意思？清净不染，身心都不染。不但不染世法，出世法也不染。四圣法界是出世法，六凡是世法，世出世法都不染，超越十法界，超越世出世间，这个境界佛称它作「一真法界」。那我们就晓得，原来这种造型是表一真法界。我们今天虽然功夫不到家，不能跟佛菩萨相比，但是虽不能至，心向往之，我们要有心。现在事是做不到，不能没有心，不能没有愿。我的心、我的愿念念不舍，希望我们在有生之年能够契入佛的境界。那同学要问：怎么修法？依教奉行。不依人，要依法。 释迦牟尼佛灭度之前，唯恐后世的弟子走错路，所以最后的遗教为后世弟子们指示一个基本的原则：依法不依人。法就是佛所说的一切经。一切经里面你自己选择一种两种，不要选太多。选两种，一种是主修的，一种是助修，正助双修。像我们现在修净土法门，我们主修的是《大乘无量寿经》，而且我们现在所依的，夏莲居老居士的会集本。他这个会集本是会集五种原译本的大成，我们省事，五种原译本的精华都在这个本子里，读这一本就把五种原译本全部都读到了。要是没有这个本子，修《无量寿经》很麻烦，为什么？五种本子。所以古人很少取这部经，多半取《阿弥陀经》。《阿弥陀经》只有一个本子，鸠摩罗什大师翻译的。 自古以来，历朝历代祖师大德们讲解注释《弥陀经》的很多，但是许多东西都散失；流传下来的，这是祖师大德们公认的最好的注解，选了三种：莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》、幽溪大师的《圆中钞》，这是《阿弥陀经》的三大部。我们生在这个时代可以说是无比的幸运，夏莲居老居士把《无量寿经》五种原译本整理出来，做成一个非常完善的会集本，这个不容易，真是千载难逢的因缘，我们能够遇到。我们遇到，说老实话我们不是第一代也算是第二代。这个本子李老师传给我，我展开这个本子，无量欢喜，我发心受持弘护，这才能报佛恩、报祖师大德之恩。这就是佛坐一切光色莲华座，就是的指《佛说大乘无量寿经》。我们见到欢喜，我在国内外所有的人遇到了，没有一个不生欢喜心的，应当受持、读诵、为人演说。 足行神长行第三句： 【最胜华髻足行神，得一一心念中，建立一切如来众会道场解脱门。】 菩萨德号『最胜华髻』，「胜」是殊胜，「华髻」是头顶上戴的花冠，都是表菩萨因行。他所修学的法门是『一一心念中，建立一切如来众会道场』。这个事情有理有事，理离不开事，事离不开理，理事是圆融的。清凉大师注解，「内则念念安於理事，外则处处建立道场」，这两句的提示很好。最重要的是先有内，而后再有外。内念念安於理事，理是法性，性是空寂。惠能大师在《坛经》里面跟我们讲「本来无一物」，这是内。如果用佛法教学的原则来说，心安於定慧，这是理；外面「建立一切如来众会道场」，这是戒律，我们能够严持戒律，在在处处都是建立如来的道场。所以我们千万不要看到这个经文，误会一定要每一个地方去建庙，那就错了，佛不是这个意思。 释迦牟尼佛一生没有建过一个寺庙。不但没有建过寺庙，给诸位说，连个小茅篷他也没有建过，他老人家得大自在。一生当中树下一宿，日中一食。这些事情现代人听起来很难接受、很难相信，认为这是神话。而实际上现在这个世间还有过这种生活的人，澳洲的土著现在还是过这个生活。他们在澳洲内陆沙漠里面生活，晚上到哪里去睡觉、去休息？树下。他们就是躺在地下睡觉。通常他们带一块兽皮，一半垫一半盖。西方人到澳洲去旅游，跟他们在一块过了三四个月时间的生活，把他们这个生活状况写了好几本书，我看过一本《旷野的声音》，听说现在第三本已经写出来了。他过的那个生活就是释迦牟尼佛那个生活，不过释迦牟尼佛没有躺下来睡，都是打坐，树下一宿，他们是躺在地下睡，身体健康。我们这些都市的人娇生惯养，那个生活我们一天都不能过。如果我们露天一晚上，大概第二天就要送到加护病房了。他们从生下来就是过这种生活，一生没有改变过，真的是逍遥自在，完全随顺自然。 所以这个地方「建立道场」，我们就明白了，道场是形象。我们这个身是个形象，身就是道场，菩提大道用我们这个身相来表显、显示出来，我们的身心都在行道，於是在在处处就是道场，这个意思一定要懂。所以用戒定慧三学来说，戒律是道场，定慧是存心。「一一心念中」，表现在外面就是道场。要落实在我们现前日常生活当中，道场就是模范。我们的形象、我们的思想、我们的行为、言语要随顺法性，这个道场就建立；违背法性，这个道场就毁弃了。佛法能不能住世，实在讲不在那些硬体的建筑，是在后世弟子能不能依教奉行，这是真正的道场。 那我们看看现在社会，今天还有朋友来访问我，谈到这个世间的灾难有没有方法消除？或者是有没有方法推迟，把它延后？方法是有，做不到。什么方法？一切众生都觉悟了，都回心向善，不再造恶，这个灾难就能化解、就能推迟。但是谁有力量能教现在世间作恶众生回头是岸？这个事情难了。我们怎么办？我们就同祖师大德们所说的话一样，度一个算一个。我们身语意三业都在帮助一切苦难众生，心里头念念不忘佛陀教诲，经里面这些教训念念不忘，这就是「一一心念中」。与一切人交往，开口都是劝善规过，都是劝人断恶修善，劝人转迷为悟。我能劝人，我们自己已经做到了；自己做到，就是建立形象，就是建立道场。无论在什么时候，无论在什么场所，遇到熟人跟你打招呼，一分钟也好，两分钟也好，没有废话，这是真诚的慈悲。我们道场从这里建立，从形象上建立，这是真实的道场。不但世间人见到，九法界众生也见到。古人常常说的「举头三尺有神明」，我们讲有神灵，除众神之外还有灵鬼，他们都见到，我们一个好的形象，他们都得利益。 这些神灵有时候有特别的因缘，也能够明显的沟通，他们给我们传递信息，只要真正的修行人，没有妄想分别执著，九法界众生都得利益。你不要说一句话，真正做到不起心不动念、不分别不执著，何以九界神灵都得利益？这不就是「建立一切如来众会道场吗」？他得利益了。他为什么堕落在九法界，不能够回归到一真法界？就是因为妄想分别执著。现在看到你这个样子，你能够离一切妄想分别执著，一真法界现前了，九法界的界限突破了，他看到这一点，他领会到这一点，他明白了，这就是他得利益的事相。换句话说，如果我们有忧虑、有烦恼，他们就痛苦了。为什么？加重他的妄想分别执著。 凡事有个理，清凉大师讲「念念安於理事」。事是什么？「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，所以事不要放在心里。外面有事，心里没有事，这就是佛菩萨。凡夫的麻烦在哪里？外面有事，里面的事更多，这就错了。佛家的表法，我们前面看到莲花用得最多，莲花代表清净，代表染净一如，根生在泥土，花开在水外，花跟根没有离开，是一不是二，它是个整体，它表这个意思。另外一种表法用得最普遍的，法轮。法轮是什么？用我们今天的话来讲，圆。这个表法的意思很深，圆有心，心就是理；圆有周，周就是事。所以，心要安於理，心不动，心空寂，心里头本来无一物，心永远无一物，这是真心。你心里面现在有妄想、有分别、有执著，跟你说那不是你的真心，那是你的妄心，是你把自己的真心迷了以后起来的妄心。你要记住，「妄」心，妄就是虚妄的，《金刚经》末后偈子说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」。一切有为法，头一个就是心法，第二个是心所法，第三个是心不相应行法，第四个是色法；天亲大师把一切法归纳为百法，这四法就占了九十四法，末后六个叫无为法。包括了我们的妄心，包括了我们的色身，山河大地的环境都是属於色法，不是真的，是假的。把这些假的当真放在心上，你的心坏了、错了。 你忧虑什么？你烦恼什么？全是一场空！一个人果然把这些事理的真相看透了，叫看破。真正看破，当然放下，怎么会把这个东西放在心上？放下之后，那个心里头什么东西？念佛。真心念佛，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。万缘放下，所有一切妄想放下，一切分别执著放下，没事！本来就没事。所以《坛经》讲的「本来无一物」，这个话说得多清楚、多明白！身体活在这个世间，那就像此地最胜华髻菩萨教导我们的，「建立一切如来众会道场」。 我们总结佛陀的教诲：自在随缘。自在随缘就是建立一切如来众会道场。看破放下，念念安於理事；自在随缘，处处建立道场，这是清凉大师讲的。至於有些人想建个寺庙、庵堂，我常常遇到有一些人来找我，我给他的回应：随缘而不攀缘。攀缘就错了，攀缘是你要操心，你的心就不清净；换句话说，我们的形象被破坏了，那是错误的。随缘能成就吗？能。为什么能？诸佛菩萨感应道交。你想在这里盖个庙，诸佛菩萨的意思怎么样？如果诸佛菩萨看到这个地区众生学佛的缘成熟，诸佛菩萨一定在这里建道场，这个很容易成就。这种例子古时候很多很多。道场不是人建的，佛菩萨建的，自自然然很顺利成就的，没有操一点心。 我早年学佛，承蒙章嘉大师的教导，我明白这个道理，所以我学佛大概有三十年，我们才有一个小道场，在台北「华藏佛教视听图书馆」。不是我有意去建立的，是多年听经的大众他们希望建一个道场，我说好吧！大家乐意，很容易成就，一点都不操心，也没有问人化一分钱的缘，自然成就。这个对了，没有破坏我们的清净心。第二个道场也是在台北建立的，「佛陀教育基金会」，简丰文居士一个人捐助的。我问他：「你是真心还是假心？你有什么企图？你是不是想害我，是不是想破坏佛法？」他说：「不是的，真心，什么企图都没有。」我说那很好，清净心，我就接受了。如果想建立一个道场有所企图，想在这里面得一点名闻利养，你这个道场送给我我都不要。我不能破坏自己的清净心，我也不能伤害你。要让你在这里头得名闻利养，我对不起你。 事决定不能妨碍理。理是什么？清净、平等、觉，那就对了。如果事稍稍障碍清净平等觉，这事不能做，那就是说缘不成熟。缘成熟，自然而然，这缘成熟了；稍稍带一点勉强，缘不成熟，我们要懂得。一切如理如法，好！一生无烦恼。要做得如理如法，最重要的是自己的形象，这才是如来真正的道场。如来是自性，自性表现在形色上就叫做道场。第四句： 【摄诸善见足行神，得举足发步，悉调伏无边众生解脱门。】这是教我们如何把佛陀的教诲具体落实，这很重要。清凉大师注解，「举足下足，海印发挥。诸有威仪，无非佛事」。第四位足行神跟第三位他们所修学的法门是一不是二。前面讲的起心动念成就诸佛如来的形象，这一位菩萨教导我们怎样具体落实成就如来的形象。 『摄诸善见』，我们看到这个名号，自自然然会想起《十善业道经》里面释迦牟尼佛的开示，是《十善业道经》的中心，是修学的大根大本。佛教菩萨，菩萨是我们的代表，就是教一切学生「昼夜常念善法」，昼夜是没有间断，常念善法就是此地讲的「诸善见」；「思惟善法，观察善法，令诸善法念念增长，不容毫分不善间杂」，你们想想，他名号是不是这个意思？所以他才是『举足发步』，举步是抬起脚来，下步是脚放下，这四个字就是我们今天讲行走，而在此地讲行道，「举足发步」是行道。这四个字的意思包含得非常之广，完全是讲事相。也就是说，我们真正想学佛，一举一动、一言一笑都要给一切众生做好榜样。『悉调伏无边众生』，「调」是调顺、调心，「伏」是伏他的烦恼习气，给一切众生做榜样，真正是学为人师，行为世范。我们有没有做到？ 《十善业道经》上佛讲的这一段开示，前面有一句话：「菩萨有一法，能离一切世间苦」，一切世间在此地讲无边众生，包括九法界。九法界一切众生永离苦恼忧患就是这一法：「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法」。所以无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，从哪里修起？从十善业道下手，从这里学起。没有十善业道，无论你修学哪个法门，全是假的，不是真的。《十善业道经》上我们讲得很透彻，这部经经文不长，义理非常丰富。后面世尊举例而言，包括了整个佛法。所以它是一切佛法的根基，是《观无量寿佛经》上讲的净业三福的落实。净业三福三条，第一条是落实在十善业道。换句话说，如果没有十善业道，你三福头一条都没有；换句话说，不管你修学哪个法门，不管如何用功精进，你都得不到结果。为什么？像树一样，没有根怎么可能有树？根！ 因此，我们读这一节经文，一定要常常想到「举足发步」，我们的一言一行有没有利益众生这种心？有没有利益一切众生的行在其中？要认真去反省，要认真去想一想有没有？我们说老实话，实在没有。偶尔有之，什么时候有之？在听经的时候，现在讲到了，有；下课之后离开这个讲堂，没有了，一转眼又是烦恼习气作主。不但我不能够调伏众生，反而被众生降伏了，怎么？受众生的影响。众生赞叹我，我生欢喜心；众生毁谤我，我可能生两三天的气。这就是心为境转，我们自己转不了境界，被境界所转。 被境界所转的是六道凡夫，欲界天以下恒被境转。欲界天，欲界有六层天，夜摩天以上逐渐不为外境所动摇了。为什么？他们修定。到色界初禅，定功有一定的深度，不会被外境所转。我们一点定功都没有，一点智慧都没有。智慧是明理，明的什么理？头一个，人情世故。我们连这点道理也不懂，所以在日常生活当中常常得罪别人，自己不知道。有些人你得罪他，立刻就反抗，如是你知道了。知道了，并不知道自己有过失，往往还说别人不对。有一些人稍微有一点涵养的，你得罪了他，他不说，他表面上还是随顺你，心里头生烦恼。为什么？他是凡夫，没有定功。你侮辱他、你伤害他，他不生烦恼，心里头若无其事，那是有功夫的人，也就是有定慧的人。他的忍耐有多么大的限度，就是他有多么深的定慧。定慧功夫愈深，他能够忍的幅度愈大；定功浅的人，小的侮辱他能忍，大的就不能忍了。 《金刚经》上释迦牟尼佛提了一个公案，歌利王割截身体。忍辱仙人在修行，遇到这么一个不讲理的暴君，忍辱仙人能忍，他的定慧圆满了。毫无理由恶心将忍辱仙人凌迟处死，忍辱仙人一丝毫怨恨心都没有，而且还发愿：将来我成佛的时候，我先来度你。这个事情详细的在《大涅盘经》里面。那个时候的忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前世，他没有成佛，在修菩萨道的时候，修忍辱波罗蜜，遇到这么一桩事情。歌利王就是释迦牟尼佛第一个得度的学生憍陈如尊者。忍辱仙人说的话兑现了。你看看，没有把它放在心上，若无其事，知道这个色身空寂，「凡所有相，皆是虚妄」，所以他能忍。我们为什么不能忍？把这个色相看作真实，不知道这个色身是虚妄，不知道这个世间是虚妄。如果知道色身、世界都是虚妄的，都不是真实的，你想想看你还有什么事情？没事！说个忍辱都是多余的。这样的思想、这样的见解，就不是凡夫；凡夫没有这个思想，没有这个见解。 我们学佛，无非是超凡入圣。像袁了凡先生一样，袁了凡先生他的本名叫袁黄，别号叫坤仪。学佛明白了之后，他把他的号改了，改作「了凡」。什么意思？了脱凡尘。意思就是现在明白了，明白了那我的愿望是超凡入圣，不再甘心做凡夫，不就这个意思吗？所以我们起心动念、言语造作就是此地讲的「举足发步」。有没有这种念头启发一切众生的正智，帮助一切众生觉悟，帮助他了凡，帮助他了生死、出三界？这还不够，如何帮助他超凡入圣？圣，阿罗汉、辟支佛是小圣，菩萨是大圣，佛是究竟圆满的大圣。我们不能说帮他证得一个阿罗汉，不错了，不行，帮助成菩萨还不够，一定要帮助他成就究竟圆满的佛果。这个说来我们能做得到吗？这说真的，如果没有遇到净土法门，肯定做不到。遇到净土法门，藉著阿弥陀佛本愿威神的力量，我们能做到。我们自己能够在这一生当中成就究竟圆满的佛果，我们也能帮助别人。这是我们很幸运，我们遇到这个法门。遇不到这个法门，说个老实话，超越六道就很困难。为什么？除净土法门之外，任何一个法门都要断见思烦恼，我们的见思烦恼能断吗？头一个，我们讲得最浅，实在讲连见思烦恼真正是沾个边缘，边缘还没有看到，接近边缘。自私自利你能放下吗？放下自私自利是断见惑头一条身见的边缘，你身见还没有断。断身见才是小乘须陀洹果，你就晓得多难！ 所以古大德说过，如果没有净土法门，今天这个世间学佛的大众没有一个能得度。这个话说得不假，确确实实是事实真相。但是净土法门，肯定得度一定要依教奉行。经教里头最重要的「净业三福」三条，我常常讲最低限度头一条要做到。第一条都做不到，那就不必谈了。第一条是修十善业道，我们千万不能够轻视。今天修净土的同修功夫何以不得力？你没有修净业三福，所以你念佛不能成就。你要想真正成就，发菩提心，一心专念，还得要修十善业道，「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」。这样念佛，将来往生凡圣同居土有分。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0489.html"}}
