{"body":"大方广佛华严经　　（第二０一０讲）　　2008/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2010 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第九段「无上慧菩萨」。 昨天我们从偈颂教诲当中，想到佛的十无碍，顺便为大家做简单的介绍。特别我们是感到生在现前的社会，这个社会可以说是有史以来未曾有的动乱时代，中国历史上找不到，外国历史上也找不到，而且它不是局部的，整个世界。人生活得很痛苦，修行不容易，弘法是更艰难。我们在年轻时候学经教，老师把目前这个状况已经说出来，五十年前，半个世纪，李老师告诉我，他说：你们今天学经教，是跪在我面前顶礼三拜启请；将来你们弘法利生，要把佛教传给别人，你得向学生下跪顶礼三拜，学生还未必接受。我们当时听了寒毛直竖，莫名其妙，不知其所以然，到现在完全明白了，老师在五十年前就讲清楚了。所以我们要有多大的忍辱功夫，你才能成就自己，才能利益众生。可是我们在《无量寿经》上，看到释迦牟尼佛在三千年前，就把这个话说出来，我们不能不佩服。佛在经上明白的告诉我们，现在这个社会的大众起心动念，就是《地藏经》上讲的话，「无不是罪，无不是业」。为什么会是这样的？佛说先人无知，他的长辈没有智慧，「无有语者」，没有教他，「殊无怪也」，你不能怪他。他的父母没教好他，他的老师也没教好他，再往上推，他的父母的父母也不懂，老师的老师也疏忽了。所以我们看现代，至少把古圣先贤的教诲丢掉四代，他怎么会知道？ 所以佛，你看看多慈悲，教我们在这种环境当中不要责怪这些人。他没有受到伦理、道德、因果的教育，随顺自己的烦恼习气，又受外面环境染污，自自然然形成现前的现象，所以我们要修忍辱波罗蜜。会修的，我们在讲席当中常常自己勉励自己，也勉励同学们，宗门的大德常讲「会么？」如果会，对自己来讲是大幅度的向上提升。在从前，要是遇到这样没有礼貌、这样傲慢、嫉妒，老师早就离开，他不教你！很耐心教你，一句也没听进去，连孔子都说「举一隅而不以三隅反」，孔子都不愿意教你，为什么？太笨了，今天真的是这个现象。为什么听不进去？那个原因就是心浮气躁，他心里妄念太多，自以为是，看什么都看不顺眼、都看不惯。时时刻刻都是责备人，他没有想到自己，没有回头看看自己，所以只见别人过，不见自己过。殊不知见别人过那就是自己最大的过失，古圣先贤给我们说得很多，佛菩萨也讲得很多。所以，六祖能大师在《坛经》里头说得好，「若真修道人，不见世间过」，为什么？真正修道人，自己改过都来不及，哪有功夫看别人过失。见到自己的过失是智慧、是开悟，把自己过失改过来，叫真修行、真忏悔。 我今天说这句话，是十无碍第三「寂用无碍」，是从这个名称上使我们有很深的感触。你看看，佛菩萨为什么无碍？寂用。我们今天为什么处处是障碍？我们寂没有，寂就是清净心。我们的心是动的，就是念头、妄念念念不止，念念当中都不知道自己过失，你所看的、所听的、所接触的都是别人过失，都是别人不对。这就是自己真的错了，错在哪里？寂丢掉了。寂是自己的真心，就是惠能大师开悟的时候，他老人家所说的「何期自性，本自清净」，寂是清净。《无量寿经》上教给我们修行总的纲领，是「清净、平等、觉」，这三个是什么？这三个就是三宝，就是三学。三宝是佛法僧三宝，清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝，这是自性的三宝，你有，你怎么会都丢掉？三学是戒定慧，清净是戒，平等是定，觉是慧。都是自性里面的三宝、三学，现在我们想想，我们三宝不见了，三学也没有了，你是怎么搞的？佛祖给我们说，你迷了自性。迷了自性，智慧变成烦恼，平等变成傲慢，觉变成迷惑，不是不起用，还是起作用，起相反的作用，念念都在造业，形之於外他怎么会不造口业？口业就是批评人。自以为是，三业都不善，造成这个世间混乱的现象。我们不能说现在这个社会我们没有责任，那你是推卸责任，谁造的？自己有一分在里头。谁不造？佛说过「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这个人没有造，今天社会这个乱象他没有责任，他没造业。如果念念是贪瞋痴，身三口四，他对这个社会的乱象，他就不能够推卸责任，这是我们不能不知道的。 所以学佛确实是世出世间第一等好事，为什么你天天听，一句也没听懂？他为什么没听懂？听懂了就变化气质，这听懂了；他还没有改变他的毛病习气，他一句都没听懂，这就说明他心浮气躁。所以真正听懂要心平气和，才能接受圣贤教诲，为什么？因为圣贤教诲是性德，性德是称性而谈的，性是清净的。所以清净心自然就能听得进去，听了之后法喜充满，心开意解，那不一样，真的是习气改变。天天受圣教的薰陶，薰陶久了不知不觉凡夫成佛。然后你才晓得，《无量寿经》经题上这个提示太重要！「清净、平等、觉」，你就会听得懂。你染污、浮躁、迷惑颠倒，诸佛菩萨来给你讲经，你天天来听你一句也没听懂，道理就在此地。所以我总是常常想起，我这一生当中头一次见出家人章嘉大师，我第一次跟出家人见面，向他请教，提出一个问题。他老人家看著我，看了半个小时，说了一个字然后又不说话了，又等了六、七分钟才给我讲了几句话，确实影响了我一生。但是他这种教学的方法，我不懂，我也粗心大意也没问。 十几年之后我才明白，我提出问题他为什么不答我？心浮气躁，答覆我是耳边风，这耳进去那个耳朵出去，不会记在心里的。半个小时，他看我整个浮躁之气放下，心定下来他才给你讲。讲一个有，我们好像精神提起来，注意听了，这个气就又浮动。浮动怎么样？不说了，等到你再定下来，然后才给你说，十几年之后我才体会到。这就是此地讲「寂用无碍」，你心不清净你还有妄念，你精神不集中，讲了没用处。那看看我们讲堂的听众，有几个是清净心？有几个没有心浮气躁？太难、太少了。为什么还要讲？有，有真正有清净心的，在哪里？在电视机的面前，在电脑屏幕的面前，有真正心地清净的人得受用。《华严》十种当机的，心地清净真正在听得受用的，这就是当机者。心浮气躁也在听还很多，这是旁听的，旁听有没有好处？也有好处，不能说没有好处，所谓「一历耳根，永为道种」，你跟大乘结了缘，你跟《华严》结了缘。这一生虽然不能成就，来生后世再遇到缘，这个种子不断的去薰修，将来一定会有成就。也就是说成就不在眼前，这是种了个好因，因此闻到佛法，纵然心浮气躁闻到佛法，都有好处。 我们开始来学这一条，「谓佛常住三昧，为寂无妨利物，为用即定即用，无碍自在」。我们要记住，你看佛，他跟别人不一样，佛常住三昧。三昧是什么？这个名词是梵语，印度的梵文音译的，它有很多意思，所以才用音译。最常用的就是禅定，也翻作正受，正受是正常的享受。我们现在的享受不正常，为什么？我们的享受，佛说五种受，苦乐忧喜舍。我们的身有苦乐的感受，我们的心有忧喜，当身没有苦乐、心没有忧喜叫舍受。舍受很好，但是它时间太短，六根接触外面很容易就又生起苦乐忧喜，所以叫舍；如果永远舍那就叫三昧，永远舍了，他心就不动！可是佛真的是永远把苦乐忧喜舍掉，这我们在《妄尽还源观》里面学过。学了就要会用，那你是真学会。在《还源观》里面我们体会到，你看起心动念依正庄严就现前。中国圣人也讲过这个道理，但是没有佛法讲那么清楚，中国圣人讲什么？讲宇宙的起源，他讲「太极生两仪」，太极是清净的，「两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物」，你想想看这味道，太极生两仪。佛法给我们讲，一念不觉那就是动，立刻就生二用，二用是依报跟正报，依报、正报这是两仪。两仪不止生四象，两仪生出什么？生出八识五十一心所，佛家讲得详细，很接近。所以这些大圣大贤不是普通人，不能小看他，我们细心去观察，那都是明心见性，都是佛菩萨再来的。我也曾经就这桩事情请教李老师，中国古圣先贤是不是佛菩萨应化到中国来？老师说得很好，从理上讲可能，但事上讲没有证据。这说得好，事上他们没有露痕迹，他没有说他是什么人再来的，从理上讲是讲得通的。 从二用里面，佛给我们讲出三遍，这不可思议，这是一般真的是没有能说得这么清楚。「周遍法界、出生无尽、含容空有」，这个说得太好，说出整个宇宙跟我们的关系。这是佛法里的伦理，伦理就是讲关系，人与人的关系，人与天地万物的关系。如果不是清净心，他怎么能照见？这不是想出来的，这是照见。接著给我们讲四德，这是自性里面的四德，我们处事待人接物那就要用四德。所以四德是利物，利益十法界有情众生，这是即定即用，所以无碍自在。第一个「随缘妙用」，我们随缘恒顺众生，但是我们的用不妙，我们在造业，凡夫随缘造业，造业里面就有善恶、就有染净。十法界都叫有情众生，四圣法界他也造业，没有我们这么严重，为什么？他只有染净，没有善恶；六道里面众生不但有染净，他还有善恶，善恶都是染污。心行善，合乎伦理道德，果报在人天；心行不善，贪瞋痴慢、嫉妒、障碍，果报在地狱、饿鬼、畜生。所以，六道怎么来的，十法界怎么来的，我们现在可以说是相当清楚，没有疑惑，这在佛法叫解悟。解悟是明白，得不得受用？得受用不多，不能说不得受用，得受用不多，总得要证！ 怎么证法？那就是「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，他们贪瞋痴把它放下，把自性里面的戒定慧找回来。实在讲，贪瞋痴放下，戒定慧就现前；只要有贪瞋痴，戒定慧就没有。戒是什么？就是四德里面「威仪有则德」，是戒律。我们起心动念、言语造作，都给社会大众做最好的榜样；最好的榜样，用最简单的话来说，就是慈悲。古人有问，什么是佛法？用最简单的话来说、来答覆，什么是佛法？「慈悲为本，方便为门」，这就是佛法。慈悲是什么？慈悲是爱心，我们中国古圣先贤讲「父子有亲」，那种亲爱是自性的。这些年来我们常说「爱心遍法界，善意满人间」，这叫学佛。众生造作许多罪业，你还爱他吗？要爱他。为什么？他本性本善，他造作那些恶业是习性不是本性，习性是他没有受过良好的教育，没有接触到佛菩萨的教诲。虽然天天接触，他不懂，一句没听进去，这你要怜悯他，你不要责怪他。刚才说天天听为什么听不懂？他心浮气躁，这就是佛法讲的业障，他的业障太重！一句都没听进去。听到怎么样？他也记得，他也会说，他决定做不到，这是业障太重。业障太重实际上就是心浮气躁，心浮气躁就是业障很重；业障要是不重，他心清净，他对人慈悲，绝对不会有凶巴巴的样子、有很难听的言语。你要晓得，那他业障现前，我们看到怎么样？看到合掌阿弥陀佛，帮他消业障，不要跟他争，恭恭敬敬的。他讲我们听，他骂我也听，我合掌阿弥陀佛、阿弥陀佛，你看我多自在。我在这里念佛，他在那里骂人，骂一个钟点骂得累死了，我也没听进去，我阿弥陀佛、阿弥陀佛，我一句也没听进去，这对了，这消他的业障，我们没有染污，这就叫寂用无碍，所以学了才管用。 大师引用经文，这里的「经云」全是《华严经》上所说的，「如来境界不可量，寂而能演遍十方，是为寂用无碍」。如来是自性，自性境界没有数量，我们现在学的偈颂，下面一首就讲到这个事情，没有数量的，没有数量就没有生灭。寂而能演遍十方，这个寂非常重要，就是寂用是无量的，也没有数量。动用，我们起心动念、分别执著，这种作用是有限量的，怎么知道？大乘教里面佛常讲，第六意识的作用最大。第六意识是什么？是分别，分别的能力很强，对外它能够缘遍法界虚空界，对内它能够缘到阿赖耶识，你说这个能力多大！但是它缘不到自性。所以用这种心成不了佛，可以成阿罗汉，可以成菩萨，成不了佛。成不了佛，在《华严经》上要记住，他不能够证初住的果位，初住明心见性，真佛。他那个作佛只能作十法界里面的佛，相似即佛，他不是真佛，没见性，见性才算是真佛。他为什么不能见性？他用的心是意识心，缘不到自性，只能缘到阿赖耶，道理在此地。那要什么？寂就好了，寂用就行。寂是什么？寂是自性、是清净心。你看能大师跟世尊都给我们显示出来的，「何期自性，本自清净」，清净心是寂，它能缘法性，法性里面的智慧德相统统现前，这个才叫真正的圣人。 四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛，称小圣，不是大圣，称小圣。为什么？比起六道凡夫高明太多，为什么？他不造业，他善恶二边都不造，不造业，所以他没有六道轮回，那叫小圣；明心见性这叫大圣，四十一位法身大士这是大圣。所以我们要学用清净心，尽量把心浮气躁放下，所以学佛先决条件是修根本法，这是修心。修行是两桩事情，修心还要修行，行是行为，行为是外面的，心是里面的。当然里面好，外面肯定好；里面不好，外面好，外面能影响里面。修外面怎么修法？就修戒律，戒律是修正我们身口的行为，经论是修正我们思想、见解的行为，是修心的，修行这样讲就详细。修心是什么？心是清净平等觉。修外表，外表你一定从《弟子规》下手，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》，你总得把四个根扎稳，这是修外面的行为，身口的行为。修正我们心的行为怎么办？这比较麻烦，不像修正外面这么容易，那个方法很多，所谓八万四千法门。我们现在一般知识分子多，释迦牟尼佛就示现知识分子，怎么修法？我说出来了。昨天是好日子，实际禅寺有不少新出家人，我相信这些出家人里面可能有佛菩萨在其中，这个很难讲的，他们真修行将来就是佛菩萨，用什么方法修心？修心就是修定。我们不是用禅堂坐禅修定的方法，不是用这个，我们用教。诸位要晓得，八万四千法门统统都是修定，知识分子用这个方法最好，这释迦牟尼佛传下来的。 所以我就劝这些同学们，一定先把四个根扎好，把身口外表修好，修正过来，你像个佛菩萨的样子。里面用什么办法，里面就是每天十二个小时功课不缺，每天一定要做，早晨念佛两个小时，晚上念佛两个小时，早晚课，可以照一般仪规去做。有些道场，净宗道场早晨念一部《无量寿经》，接著念佛号很好。如果年岁大了，《无量寿经》太长，你就改念《阿弥陀经》也行，念一遍《阿弥陀经》，然后念佛，早晚念佛一天四个小时。上午、下午八个小时，八个小时，希望大家听《华严经》，每天听六个小时，我们现在经讲到此地讲了四千多个小时，每天听六个小时，早晨听三个小时，一个小时静坐；下午听三个小时，一个小时静坐。如果这个样子一天不间断，十年不出山门，他的戒定慧真的成就，这叫勤修戒定慧。那个贪瞋痴不要去息灭，自然就没有了，戒定慧现前，贪瞋痴就没有了。转迷为悟，转凡成圣，难不难？不难，只要你肯干。实际禅寺的常住能护法，让你们日常生活不操一点心，从早到晚时间都用在修行上，这样就成就。所以要有耐心，天天这样干，干上十年，十年这四千多个小时就可以听完，听完那你根真的扎进去，你得华严三昧，你动用就变成真正的寂用无碍。 我们再看下面这一段，第四「依起无碍」，我们看大师的注解，「谓佛虽寂用无心，而能依海印三昧之力，即起无碍之用」。这是真心起用，他起的作用就是在十方世界，如《华严经》所说，应以什么身得度他就现什么身，不可思议！不但能现有情身，像观世音菩萨三十二应，这诸位都很清楚，三十二应，应现什么身他就现什么身。但是这个地方要注意到，不是他自己有心，「我对这个人要用什么个心」，那他就起心动念，分别执著全起来。他确确实实不起心、不动念、不分别、不执著，众生有感，自然就有应，这叫应化。恒顺众生，随喜功德，这是自性本能就是这样的，自然的，为什么？整个宇宙是一体的。譬如在我们身上，我们的身体是一体，我们的腿上痒了，你看手它自自然然就去给它搔搔痒，你说手去搔痒，这手起心动念了吗？它有分别、有执著吗？感应道交跟这个就很相似。众生有感，佛菩萨自自然然的应，没有起心动念，更没有分别执著，所以这叫妙用，随缘妙用，妙在此地。凡夫呢？凡夫随缘，他起用里头有妄想分别执著，那就不妙，有妄想分别执著叫造业。没有妄想分别执著叫妙用，至少我们要学会，为什么？妄想很难，太难了，我们要什么？要不分别、不执著，不分别、不执著也叫妙用。但是这个妙用是四圣法界的妙用，跟凡夫不一样，凡夫有善恶业，这个妙用这是染净，他不造业了，所以他不会感到六道轮回，他没有六道轮回。这是佛教导我们根性不是很利的人，一种向上提升的方法；向上提升，这个好，这是我们可以做得到。 我们六根接触外面六尘境界，处事待人接物，依照戒律去做，但是还是有分别执著，那是凡夫，那是人天福报。如果这里头没有分别、没有执著，那叫功德，就不是福德，福报在哪里？福报不在六道，六道里头没有，至少你到声闻、缘觉、菩萨，到这里去，你到四圣法界去。如果你的功夫好，你能够起心动念都没有的话，那你就超越十法界，那个功德大！真实功德，果报在哪里？果报在诸佛实报庄严土。不起心、不动念，说起来容易，做起来太难，为什么？它太微细，我们自己没法子发觉，太微细。所以我们的功夫能够用得上的，真的就是不分别、不执著，你的心就得清净。特别是执著，为什么会跟人家争？就是你执著自己的成见，我是对的，你是错的，才起争执。对面那个人不服气，我没有错，你错了，这就起冲突，冲突提升就变成斗争，所以这个错了。只要起心动念就错了，分别执著就更错了！如果真的明白事实真相，你才晓得天下本无事，为什么？凡所有相皆是虚妄，四圣法界是虚妄的，六道轮回更是虚妄。所以佛在经典里把这些事比喻作「梦幻泡影」，不是真的，你有什么好争的？所以你争就错了。如果你不争，你的清净心现前，你对於一切人的作为你就清清楚楚，清楚到什么程度？清楚到他过去的因、现在的果报，现在的因、来世的果报，你看得一清二楚。但是你一争，什么都看不见了，真相你完全不知道了。 下面大师引经也是有四句偈，「经云，众生形相各不同，行业音声亦无量，如是一切皆能现，海印三昧威神力，是为依起无碍」。众生无量无边，十法界依正庄严各个不相同，为什么各个不相同？每个人造的业不一样，也就是习性，习性不一样，这是所说的「一切法从心想生」，每个人心想不一样，所以他的形相就不一样。如果你明白这个道理，形相一样，他的造业就很接近，就很相似。我在抗战期间在贵州念书，抗战期间，有个同学姓张的，我们同班同学，也非常好。抗战胜利之后我回到南京，在南京一中继续读书，班上也有个同学，姓跟名字都忘掉，跟我那个张同学长的相貌一样，走路的样子也一样。我看了这个觉得很奇怪，我就把他找来，我说你是什么个性，你有些什么妄想。他听了很惊讶，他说你会看相，你怎么看得这么准？我就告诉他，我说：我不是会看相，我前几年在贵州有个同学长得跟你一模一样，走路的样子也一样，你们两个性格、脾气一定相同，我来求证一下，果然不错。为什么？相随心转！他的心行很接近，所以他的样子就会长一样。我们学佛之后也肯定了，一切法从心想生，所以人心不同，各如其面。 但是相貌能不能改？能改，如果你天天修善，你的相貌变成慈祥，一看，善人；你的心行不善，再怎么装，脸上都有杀气，蛮横凶恶，他有这个气。我们中国人讲气，外国人讲磁场，心地清净一点的人，感触就很敏感；一般人心浮气躁，感应迟钝。心地清净，他感应很敏锐，一接触就感受到你的磁场，你这种气分他都知道，这都是属於感，佛菩萨有应。佛菩萨是什么？佛菩萨是自性的性德，他来帮助你，帮助你调和，帮助你化解，这就是大慈大悲，所谓无缘大慈、同体大悲。问题是你不能接受，这就是常讲佛不度无缘众生，佛是来度你，从来没有把你舍弃过。什么叫无缘？你的习气太重、你的心情烦躁，你没有办法接受。不要说是冥应，冥应是暗中保佑你，你接受不到，就是明显的加持你你也接受不到。佛不度无缘众生，不是佛不慈悲，佛没有分别心，佛光遍照它就照不到你。你的心浮气躁，那就是一把伞把它遮盖住，把它挡住，所以这个道理一定要懂。我们自己必须要把障碍排除掉，你就时时刻刻收到佛光遍照。 「海印三昧」，这底下有个小注，虽然前面讲过，我们每一场都有新同学来参加，机会难得，我们也不能把它漏过，又何况这里还有小注。「海印三昧，谓香海澄渟，湛然不动，一切形像皆於中现，如印印文，以喻如来智海无心，一切众生皆在其中顿现」。这个简单解释，解释得很好，这是比喻，海是大海，用大海来比喻我们的自性，我们的真心像大海一样，我们真心、我们自性是清净的、是不动的。印是什么？印是倒影，外面境界，水不动像一面镜子一样，它外面境界照得清清楚楚，这叫海印三昧。香海就是我们的自性，我们的自性清净，自性本无动摇，所以它是不动的。它不动，心不动整个宇宙一切现相，（不是讲十法界依正庄严，十法界依正庄严是讲我们这一个世界），无量无边诸佛刹土，无量无边的十法界依正庄严，统统都在自性真心里面现相，为什么？所有相是真心变的，你怎么能离开真心！一时顿现，这个事情很难懂。所以我们常常念到这个地方，就想到江本博士的水实验，可以给我们做个明显的证明。你看看水实验里面的结晶不同，证明一切众生在性海里面一时顿现。所以我们的起心动念、言语造作，你说佛不知道那就错了，佛为什么知道？照见，因为你没有办法离开自性。自性在哪里？自性无处不在、无时不在，它不是物质，它也不是精神，物质跟精神都是它变现出来的，都没有离开它。 我们有时候用电视屏幕来做比喻，电视的屏幕就是性海，所有一切影像有没有离开屏幕？这个影像千变万化，不同的频道千变万化，没有一个画面、没有一点是离开屏幕的。如果你是屏幕，你不就全部都知道了吗？所以为什么见性的人，他的智慧现前，那真的叫无所不知，无所不能，他本来就是这样的，法尔如是！这是佛为什么教我们一定要回归自性，回归自性那就真的成佛。成佛就是真的明白，明白什么？什么都明白，过去、现在、未来、此界、他方没有一样不明白，统统没有离开自性，依起无碍。我们明白这个道理，这是因果的道理，我们还敢动个恶念吗？还敢做一桩不好的事情吗？所以要常常想，我们起心动念，十方诸佛菩萨统统看到；我们一个不好的态度对人、对事物，诸佛菩萨也看见。但是看见，他不会怪你，你怎么会起这个恶念？你怎么会有这种形相？佛菩萨不会怪你，要怪你，他就变成凡夫，他又分别执著，他不怪你。但是他知道，这是什么？这是你的习气，这是你的业障，你天天是业障在现行，你的习气在造业。 我们再看下面，第五「真应无碍」，真是真身，应是应身。其实诸佛菩萨有真应，我们也有，我们有真身，真身跟诸佛菩萨没有两样，可是应身就不一样。应身是什么？他们的身是清净身，我们的身是业报身，我们的身自己做不了主，为什么？业力，受业力支配。我们这一生寿命长短是业力支配，一生富贵贫贱也是业力支配，做不了主！过去行善，这一生来享福；过去造恶，这一生来受罪，叫业报身。你看诸佛菩萨、明心见性的人，他是真应身，我们处处有障碍，他什么障碍都没有。这里文里面告诉我们，「真即遮那真身也，应即释迦应身也」。遮那，毗卢遮那是法身、是报身，报身也叫卢舍那，毗卢遮那的意思是遍一切处，华言遍一切处；卢舍那，华言净满，清净圆满。清净圆满也是遍一切处，但是一个是就遍一切处说的，一个是就清净圆满，清净圆满是我们的报身，遍一切处是我们的法身。报身、法身都没有形相，特别是法身，它不是精神也不是物质，但它能现精神、物质，那个现是什么？现就是应。所以应，释迦牟尼佛是应身，化身也是应，应身跟化身区别在哪里？应身在这个世间住的时间长久，化身是很短的时间他就不见了，那是化身。像释迦牟尼佛在我们这个世间住世八十年，我们中国人讲虚岁，外国人讲实足年龄，实足年龄七十九岁，跟我们一般人一样的，这叫应身。 化身，我在贵州念书，我们的校长周邦道先生是江西人，他的夫人是我们的师母。我们对这两个人，真的我们学生把他看作我们自己父母没两样，他对我们可以说照顾得无微不至，好老师，我们一生都感恩、都怀念。我们的师母遇到一桩奇怪事情，抗战胜利他们住在南京，住的房子是很大的一个宅院，从外面大门进去是庭院，里面有树木花草，然后走进二门、三门才到她的住宅，所以说大的宅院。师母给我们说，有一天她在家里，来了个和尚，她就问：师父你从哪里来的？从九华山来的。你来有什么事情？来化缘。你要什么？他要五斤香油。我们师母没给他，因为她不信佛，不给他他就走了，一转身之后就不见了。她忽然想到这个和尚奇怪，我们家庭院这么深，大门、二门、三门都没有开，他怎么进来的？这一转身走了不见了，他到哪里去了？这个问题多少年她不能解决。但是它是真的，它不是假的，绝对不是作梦，这么桩事情。以后到台湾她也跟李老师学佛，就把这个事情告诉李老师，李老师告诉她，是地藏菩萨化身。她后悔死了，没有供养五斤香油，所以以后一生天天念《地藏经》供养地藏菩萨。这是化身，绝不是假的，你看到跟真人一样，但是来无踪去无影，这叫化身。所以化身也归在应身一类，这两种身都叫做应身。 「真身是体，应身是用」，有体有用，真身要是不现，应身就不起作用。「全体起用，用即是体」，体是性，性是圆满的，所以起用，用也是圆满的。这个很不好懂，可是《华严经》里面说得很详细。「故释迦、遮那，圆融自在，本无二体」，这个道理我们要知道，知道释迦、遮那不二，然后就知道我们自己跟释迦、遮那也不二，不过现在怎么样？现在我们是在迷而不觉。释迦是觉而不迷，所以他圆融自在；我们今天迷了，圆融没有了，自在也没有了，但是体上确实没有两样，事上就变成两样。 这也引经说「如来真身本无二，应物分形满世间，是为真应无碍」。应物分形满世间，这句要注意到，如来真身本无二这是理，应物分形满世间是事，所以，众生求佛，佛决定会应的。从前章嘉大师告诉我，我初学佛的时候，他说佛氏门中有求必应。然后他又告诉我，有时候你求没有应，那是不是有求必应错了？有求必应决定没错，为什么没应？你自己有业障障碍住。如果把业障忏除，感应立刻现前，给我讲这个道理。那我就请教他，业障怎样忏除？是不是天天在佛菩萨面前磕头祷告、求忏悔？不是的。所以老师告诉我，「佛法重实质不重形式」，这是头一次我听章嘉大师讲的，形式不重要，重要在实质。实质是什么？后不再造，这叫真忏悔。你今天做错事情，佛菩萨面前求忏悔，明天照样还干坏事，晚上又忏悔，这有什么用处？这没有用处。所以我们明白，佛家讲真忏悔，就是中国古圣先贤教后人的「不贰过」，过失只有一次，不可以有重复的过失，这叫真忏悔。我们才知道佛法里头没有迷信，佛法讲理，所以你真搞清楚了。 於是我们对早晚课的意义就明白了，为什么佛给我们定早晚课，用意在哪里？早课是提醒自己。你所读的经文，经文里面的教诲提醒你，今天一天起心动念、言语造作，不能违背佛陀的教训。晚课是叫我们反省，今天这一天有没有犯过失？有没有依照经典教训去做？有的，很好，希望明天再保持；没有做到的，今天没有做到，希望明天都能做到，这叫真正做早晚课。而不是早晨把经念一遍给佛菩萨听，晚上又念一遍给他听，自己思想、行为与经教完全不相干，这样做早晚课，罪过就很大。为什么？你是有意的，早晨去骗佛菩萨一次，晚上又骗一次，一天骗两次，一年是骗七百多次，你的罪过多重！泥塑木雕、纸画的佛像，你都忍心去欺骗他，你能不骗人吗？这样学佛只有一种利益，跟佛法结个善缘，来生后世什么时候真的依教修行，你才能得佛法利益。所以学佛的人，业障为什么那么多？冤亲债主为什么那么多？鬼神都瞧不起你，为什么？你是搞假的，你不是搞真的。你要是搞真的话，诸佛护念、龙天善神拥护，你怎么会有障碍！哪有这个道理。 遮那是梵语，毗卢遮那意思是遍一切处。释迦中国意思叫能仁，你们看看这个意思，仁是仁慈、仁爱，他能够以仁慈待人接物，他能够用仁爱爱一切众生。我们跟释迦牟尼佛学，有没有把释迦学到？我们今天学佛，多数人都是做表面的样子。实质上呢？实质上与佛陀的精神、教诲完全相违背，还自以为是，处处批评别人，原谅自己不原谅别人，你说他有多重的罪业！自己无知，这是佛经上常讲的「可怜悯者」，他真可怜。真可怜你就不能跟他计较，好好的回过头来，我不要学他那个样子，我要认真去学习，这就完全对了。修行，佛陀灭度之后，唯一的依靠就是经典，经典里面第一殊胜、第一圆满的，就是《大方广佛华严经》。自古以来，祖师大德称这部经是经中之王，其他的一切经都是《华严》眷属。好像一棵大树一样，《华严》是根、是本，其他的一切经是《华严》的枝，《华严》的树叶，枝叶。我们在这一生当中，是无比的幸运，不但是接触到大乘，而且接触到大乘的根本法轮。这个经的好处，长年在一起学习的同学，多少都会感受到，它讲得太好，讲得太圆满，讲得太周详，让我们一个普通的人，中下根性的人，逐渐对宇宙人生的真相慢慢的明白了。明白之后就得修行，修行就是放下自己的烦恼习气，恢复自己的清净平等觉，这叫真修。清净平等觉是自己本来有的，烦恼习气是本来没有的。 我们再看下面一段，「分圆无碍，分即支分，圆即全身」，好像我们一个人一样，说人这是全的，全分、全身；说手、说手指、说耳目，那都是支分，是我们全体里面的一个部分。分圆无碍就是说，「支分不碍全身，全身不碍支分，故遮那一一身分，手足眼耳，乃至一毛，皆有舍那全身」。这个地方我们读了之后，自然就能体会到，经上说遮那一一身分，手足眼耳乃至一毛皆有舍那全身，这全是性分，遮那是法性，所以他现出的相，相就是支分，依正庄严。你看我们从《还源观》里面讲的一体，自性清净圆明体是此地讲的圆，就是全身、法身。起二用，起心，大宇宙现前、出现，大宇宙里头森罗万象；动念，生命出现，这个生命是自己。我跟这个大宇宙，跟宇宙里面所有的一切万物、众生同时出现。宇宙万相、芸芸众生都是自性的支分，乃至於，这里说得好，一毛一尘，一毛是我们身上最小的就是汗毛，一毛是汗毛的尖端，都是自性的性分，性分没有大小，所以都有圆满的性德。这个事情不好懂，《华严经》上告诉我们，一微尘当中有世界，世界里面有微尘，微尘里头有世界，重重无尽。这是《华严》的世界观，我们现在讲宇宙观，是《华严》的宇宙观。现在哲学里面讲宇宙观，不能跟它相比。这一毛端里面有世界，世界里头有毛端，毛端里头又有世界，也是重重无尽。谁能够到毛端里面的世界去参学、去拜佛、去帮助众生？这我们在前面读过，普贤菩萨常常去！ 这桩事情，近代科学里，我们在前面也跟诸位报告过，有全息照片，跟那个道理很接近。什么叫全息照片？拍照的时候它是用两束激光，两个激光照在一起，照的时候用照相机来照成照片。这个照片洗出来之后，看不到人像，你看到是一条一条的条纹；但是用激光一照的时候，像就现前。你把这个相片撕成两半，你在激光里面照的时候它是完整的。撕成碎片，撕成一百张、撕成两百张碎片，张张都是完整的。这就是此地讲的分圆无碍，现在被科学证明，我们看到这个报告，跟此地讲的是完全相同。它不过是一张照片，一张人像，你把它撕成粉碎，在激光之下它还是完整照片，这很奇妙！宇宙是更神秘，我们经上讲的，你看一毛端、一微尘，那就太小了，我们肉眼看不见，在高倍显微镜之下也未必能看得到，它里头还是圆满的。这个圆满是什么？是圆满的宇宙现象，宇宙没缩小，微尘没有放大。这就说明在性分里，自性里头没有大小，性变成相，相里面也没有大小，性相不二，性相一如。这些都是属於宇宙观的范围。 底下一条讲因果，「因果无碍」，这个很重要，「谓佛往昔本生行菩萨行，修习波罗蜜因，而证遮那佛果」。我们先说这段，这从事上说的，佛，我们就说释迦牟尼佛，说得亲切一点，他也是过去生中生生世世修成的。修了多久？佛在本生经里面告诉我们，修了无量劫，生生世世行菩萨道，就是菩萨行。菩萨道是什么？是有六个总纲领，这六个总纲领展开就是八万四千细行、无量的细行，总纲领是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。在具体的行为里面，就是十善：不杀、不盗、不淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这个跟诸位报告过。在大乘，十善业一展开是八万四千菩萨行门；在小乘，展开就是三千威仪。所以三千威仪的根是十善业，菩萨八万四千细行的根也是十善业，十善六度是菩萨的心行，生生世世不离。所以修习波罗蜜因，波罗蜜是梵语，翻成中国的意思是究竟圆满。他真做到，做到究竟圆满才证遮那佛果，遮那佛果是明心见性、见性成佛，这他修成佛，是这样修成的。诸位想想，我们如果不修十善业，不修六波罗蜜，见性就难了。那你又不是上上根性，像惠能大师那么样的天才，惠能大师他怎么成就的？这一生他没修，过去生生世世他在修，要不然哪有这么便宜的事情？我们为什么不能像他？我们过去生中生生世世没修，所以听佛经还听糊涂了。人家是一天经都没听过，听五祖讲《金刚经》大意，讲到「应无所住，而生其心」，他就成佛，他就证遮那佛果。这说明什么？说明过去生中无量劫来，他功夫圆满。我们现在正在干，不真干行吗？要真修、要真干。真干、真修还有一条近路可以考虑的，那个近路是什么？这一生当中成佛，这真叫稀有难逢，这个近路是什么？带业往生。带业往生你要记住，你没有十善业道的基础，你不能往生；你没有六波罗蜜的心，你不能往生。六波罗蜜是大乘，西方极乐世界是大乘，不是小乘。所以要有十善行，要有六度的心，念佛往生决定得生，真的叫万修万人去，因果无碍。 下面说「故所受报身，及所成事业，亦现十方一切菩萨身云，自在无碍」。这是讲什么？这是讲感应。你见性了，证遮那佛果就是明心见性，我们《华严经》讲初住以上的菩萨，他就能够以三十二应身，众生有感，他就有应。这个感应，诸位要记住，缘分，你跟他有缘，他就会跟你起感应道交。没有缘，感应道交比较困难一点；有缘的时候，感应道交很敏锐。这个缘不管是善缘、是恶缘，只要是有缘就行，它统统起感应，感应他就现身。「所受报身」，他就教化众生，像释迦牟尼佛所受的报身，在这个世间也是父母所生，跟我们身是一样的形状，一生从事於教学。也有求学，你看十九岁出去求学，三十岁就毕业，他老人家大彻大悟明心见性就是三十岁。彻悟之后就开始教学教一辈子，我们今天讲办班教学四十九年，这是他的事业。亦现十方一切菩萨身云，自在无碍，我们看到释迦牟尼佛的一生，我们凡夫肉眼。可是如果你要是证到阿罗汉，你要是证到菩萨，也就是说你能把执著放下，把分别放下，你看释迦牟尼佛的事业不一样，释迦牟尼佛不但在地球上教化，许许多多世界他同时现身在教，你都看到了。 为什么？我们赞叹观世音菩萨常说「千处祈求千处应」，我们在这个地球上看到地球上人，跟菩萨有缘他现身。还有十方世界，还有不同维次空间，我们肉眼见不到的。要知道太空当中许多星球也不是真的，也是梦幻泡影，你不能把它当真。如果我们真的天眼开了，法眼现前，那你看到的世界完全不一样，你可以看到许许多多星球里面，都有众生住在里面。还有许许多多的星球现前，现在你看不到，空间维次突破之后你全看到。可能有星球跟我们星球连在一起的，很有可能，因为它不是真的实体，它都是虚幻的，虚幻就是无碍的。两个星球可以重叠在一起，甚至於三个、四个、十个、八个能重叠在一起，决定没有障碍，突破了看到非常奇妙。 下面这引经，「佛以本愿现神通，一切十方无不照，如佛往昔修治行，光明网中皆演说，是为因果无碍」。因果无碍，因果全现，佛在因地里面发愿，发愿自己成就要帮助一切众生，四弘誓愿是一切菩萨、一切诸佛总愿、通愿，无论发什么愿一定跟它相应。阿弥陀佛四十八愿，你把它归纳不超过四愿，所有一切佛菩萨不管发什么愿，你归纳一下都在这四愿当中。第一个是「众生无边誓愿度」，第二「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。佛道无上誓愿成就是明心见性、见性成佛，这是学佛终极的目标。这四个愿天天发，我们现在发的是什么？我们是嘴皮上发，心没有发。为什么？众生无边誓愿度，这个度就是你帮助他、成就他。你现在天天发愿，你还在障碍他，你还在给他为难，还破坏他，你不是与你自己愿相违背吗？所以你不成就。烦恼无尽誓愿断，你的烦恼天天在增长，你没有断；法门无量誓愿学，听经都听不懂，你学的是什么？所以，一个人是不是真的在学佛，你对照一下就晓得。一些人只看别人过失，从来没有想到自己，所以一辈子不能成就，白过了，来生来世还是搞三途。人身一失，得人身可不容易，因为你的烦恼习气这么严重，多半都是到地狱、饿鬼、畜生，到那里去了。去得很容易，出来很难，想到这一点，我们就不敢不努力，不努力不行，不努力肯定堕三途。明眼人看到你造的罪业，看到你堕三途，什么都不会怪你，为什么？你太可怜！你自己不承认，别人劝你，你不会接受，所以人家不敢劝你，只有在暗中怜悯你、可怜你。我们要不是经典教训，我们自己怎么会知道？天天读经，天天在学习，逐渐明白、搞清楚，你说这多重要！今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2010.html"}}
