{"body":"大方广佛华严经　　（第一五七二讲）　　2006/6/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1572 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第九段，第七首看起： 【右绕於塔。当愿众生。所行无逆。成一切智。】 这是绕塔，通常见到宝塔，佛门弟子都会礼拜，『右绕』就是顺时钟的方向，一般都是绕三圈。如果你有时间，绕七圈，绕二十一圈，绕一百零八圈都可以，至少是绕三圈。「右」是代表顺，这里头有表法的意思。古印度跟中国人，东方人，都以右为顺，顺是随顺性德。所以绕塔的时候引发菩萨的大愿，『所行无逆，成一切智』，这两句话的意思很深。「所行」，包括起心动念、言语造作，起心动念是意业，言语是口业，造作是身业；「无逆」就是三业清净，都能够随顺性德。三业清净圆满，就是无上正等正觉，就是究竟圆满的佛果。由此可知，这两句话的意思很深。 此地讲的「一切智」是广义的，就是无上正等正觉，如来正遍知海。虽然此地只有八个字，标示出我们学佛终极的目标，是要成就圆满的智慧。圆满的智慧不是从外面得来的，这个同学们必须要知道，大乘教里面讲得很多。可是必须要不断重复的来讲，为什么？众生非常健忘，讲了之后，听了就忘掉了，听个十遍，听个百遍，千遍、万遍，你还是不能落实；不能落实，那就还得要讲。由此可知，我们无量劫来，生生世世，在六道里头搞轮回，诸佛菩萨大慈大悲，大乘教里头常说，「佛氏门中，不舍一人」，无论什么样的根性，佛菩萨从来不舍弃；换句话说，时时刻刻在帮助你，帮助你从来没有间断。然后你才晓得，佛菩萨对众生恩德之大，超过父母太多了。众生不知道，不知恩，不晓得报恩。但是佛菩萨不责怪众生，还是不舍弃的、不断的在教化你。 在你没有觉悟之前，佛菩萨的教化，我们常讲冥冥当中的加持，但是明眼人看得很清楚，凡夫看不出来。所以凡夫不知道感恩，不晓得报恩。明白人，到什么时候明白？就是觉悟了，什么时候觉悟？在《华严经》的标准，初信位的菩萨，小乘教里面，初果须陀洹，觉悟了。怎么觉悟？你把烦恼放下就觉悟。如果烦恼习气不能放下，像我们现在这样的，生生世世，虽然接受诸佛菩萨潜移默化，依然是不觉悟。要问为什么不觉悟？习气太重，就是无量劫来薰染的恶习气。我们在讲席当中常常提示同学的，自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，这是在恶习气里面略举几种。这几种你要是不能放下，你就没有法子体会到。 明显的加持，有事相，有说法。像释迦牟尼佛当年在世，住世的时候，他老人家一生的行谊，就是给我们做榜样的，学佛就应该要学他那个样子。首先你看看他给我们示现的，把世间的荣华富贵、名闻利养统统放下，他是王子，出家了，他不愿意做国王。你说王位，想争取的人有多少？他是已经得到，舍弃了，这个教育的意义非常之重。我们这一品经快讲完了，到底下一品就详细讲到，为什么舍弃王位？为什么要舍弃荣华富贵？这些求欲望的心理、行为，都属於轮回业。轮回苦，你不知道。人在这个世间，现在讲人生的意义，人生的价值，在哪里？诸佛菩萨，古圣先贤，苦口婆心教导我们，什么是人生意义？什么是人生价值？世间人全都错误了。真正的意义跟价值是不断提升自己的灵性，那你这一生到这个世间就没有白来。可不能在这个世间，这一生时间是不长，数十寒暑，你要是完全所行都是逆道，都是违逆自性，你麻烦大了！你这一生纵然得到荣华富贵，你来生往下堕落。 生死轮回，佛说得很多，儒、道也说得很多，现在西方人也说得不少，是真的，不是假的。所以佛不教给我们别的，教我们不断向上提升。大乘教里面告诉我们，有没有生死？没有；有没有来去？也没有。任何一个人，任何一个众生，一乘教里面，这是佛法讲到极处，一乘教里头，迷，生死、涅盘，烦恼、菩提，皆不可得。给我们说真话，佛无量寿，哪个人不是无量寿？真的无量，不是假的无量。你在六道里头舍身受身无量劫到今天，还不是你吗？你哪有生死？只是在六道里头不断的换身体，这是真的。这就是告诉你，身体有生死，有生灭，灵性不生不灭。 所以我们常常用比喻来说，我们把灵性比喻我们现在这个身体，把衣服比作我们身体，把身体比作灵性。你看看你每天睡觉的时候脱衣服，脱衣服就是身体不要了。明天早晨起来的时候，又换一件新衣服，就又穿上衣服，衣服穿上，你就又得一个身体了。脱掉了之后，就不要了，这个身体用了几十年，不太好使用，不要了，换一个，这是事实真相。你了解这个事实真相，你就不会贪生怕死，知道没有死，没有生死，只是换身体。当然佛希望我们在这一生当中，至少你要换阿罗汉的身体，那就对了；阿罗汉不在六道，超越六道轮回。当然最希望的是希望能换个佛的身体，这一生在这里当凡夫，来生就作佛去。可不可能？可能。换上一个佛身，你就得大自在，究竟圆满，不是做不到的。 我们在这一生当中，看到一生成佛的，至少看到有十几个，真的，不是假的。用什么方法成佛？念佛往生，诸位要知道，生到极乐世界，即使是下下品往生，都成佛。这叫「所行无逆」，往生到西方极乐世界，就「成一切智」。这是八万四千法门里头一个特别法门，古大德给我们讲，这是成佛的易行道。其他的法门很多，八万四千法门，那都是难行道，难在哪里？要断烦恼，这个不容易。 我常常在讲席里头给诸位报告，佛、菩萨、罗汉，不是神，不是仙人，他是人，是觉悟的人。释迦牟尼佛告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，意思就是说一切众生本来成佛。现在还是佛，只是个糊涂佛，迷惑颠倒的佛，被什么迷惑了？妄想分别执著，这三大类的烦恼。妄想就是一般大小乘教里面所讲的无明烦恼，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼；《华严经》上讲妄想分别执著，一般大小乘里面都讲的是无明、尘沙、见思。如果我们对於世出世间一切法不再执著，执著真放下了，就是阿罗汉，就出了三界，出了六道轮回；换句话说，你还有执著，哪怕有一丝毫的执著，你就出不了六道，六道轮回的业因就是执著。你执著就是违逆自性，自性里头没有执著，自性里头没有分别，自性里头没有妄想。「所行无逆」就是没有这个东西。 我们今天做到没有执著，就成阿罗汉，就超越六道；没有分别，你就是菩萨；没有妄想，你就成佛，你就超越十法界。超越十法界到哪里去？华藏世界，华藏世界是一真法界；极乐世界，极乐世界是华藏里面的一个中心点。如果我们把它比喻，华藏世界好比是九龙这个地区，极乐世界是九龙地区的太子道，最热闹的这条街，最精华的这条街，华藏跟极乐是一不是二。生极乐就是生华藏，生华藏一定到极乐，为什么？文殊、普贤十大愿王导归极乐，你生华藏，一定遇到文殊、普贤，他们两个会带你去。这叫成佛之道，这叫「所行无逆」。 所以我们一定要知道，要知道自己的性德，这个性是本性、自性。自性里头本有的德能，纯善纯净，净是讲它的体，善是讲它的相，它所生起的现相，纯善；它的体，纯净，永恒不变。我们现在是迷了自性，迷失了自性，我们的自性这个纯净的体、纯善的相，有没有失掉？没有，这个要知道，决定不会失掉。如果它会失掉，那就有改变，那就不叫做自性，不叫做纯真、纯善纯净，就不是这个意思了。永远不会失去的，只是迷了之后，烦恼、习气把我们的性之体、性的相遮盖了，就好像今天香港的天气，阴天，还有点小雨，云层很厚，把太阳给遮住。我们问今天天上有没有太阳？有！太阳被云层盖覆住。云层有没有真的障碍太阳？没有，云层哪里能遮住太阳，太阳比地球大几百万倍，云层怎么能遮住它？云层遮了我们的眼睛，并没有遮太阳，你从这个比喻里细细去体会。 所以迷是自己迷，自性没有迷，也没有悟，没有迷悟。我们只要把云层消失掉，太阳就又现前。所以佛就给我们说，我们怎样把自性上面这一层云层的盖覆把它去掉，你自性里面的智慧，般若智慧就现前，自性的德能就现前，德能就是八识、六根的作用。你看相宗所讲的，转八识成四智，那就是觉悟，觉悟就转了，八识是迷，四智是觉悟。那时候，你的眼见没有障碍。 现在我们眼见的能见度非常窄小，要用百分比来讲，我们现在眼能见的能见度，大概只有百分之二；换句话说，还有百分之九十八见不到。这是什么？迷了。你现在因为有了妄想分别执著，三重障碍，你见不到宇宙的真相。如果能把执著放下，第一重的障碍去掉了。佛告诉我们，阿罗汉的眼，普通的阿罗汉能见一个小千世界。一个小千世界就不得了，一个世界就是我们今天讲的银河系，一个小千世界是一千个银河系。不要用望远镜，看一千个银河系里面的景观，就像在面前一样，就能看得那么清楚。听的能力也是如此，不必用任何机械，无需要帮忙，你的能力，这叫本能，只要把障碍去掉，你就恢复。现在科学家也承认，科学家是说什么？宇宙之间确实有不同维次的空间，我们这个世界是三维空间，有四维空间，乃至无量无边维次空间。维次空间是怎么造成的？妄想分别执著造成的，要知道空间没有维次，那是真的。 如果你再放下分别，那你是菩萨地位，你比阿罗汉高，又提升了。那么你所见的，我们举一个例子，你的能见度又扩大，你能扩大到一个大千世界，一个大千世界是十亿个银河系。这是普通菩萨。我们在《华严经》上读到，菩萨有五十一个等级，见到一个大千世界的菩萨是什么地位？《华严经》上八信、九信的地位就看到了。到十信地位的时候，他看到不是一个大千世界，能看到一百个大千世界、一千个大千世界、一万个大千世界，到最后，你能看到遍法界虚空界。这是自己本能，本来是这个样子，你的智慧，你的德能，你的相好，相好不是三十二相八十种好，那是佛的方便说，你在《华严经》上看到，「身有无量相，相有无量好」。一切众生本来就是这个样子，现在为什么搞得这么可怜？违逆自性，就是我们所行违逆，所行违逆就不是成一切智，成什么？成六道、三途。起心动念都是自私自利，跟佛菩萨不一样，佛菩萨起心动念是救苦救难，哪个地方有灾难，他就到那个地方去，佛菩萨从来没有说避难的。 地藏菩萨的大愿，诸位晓得，「地狱不空，誓不成佛」，他到哪里度众生？法界里面最苦的众生是地狱，他到地狱度众生。别的菩萨为什么不去？给诸位说，只要到地狱度众生都叫做地藏菩萨，地藏菩萨不是一个人，太多了。所以要晓得佛、菩萨、罗汉都是通号，不是一个人专门的名号，是通号。就像我们现在在学校读书，学不同科系一样。在地狱里面教化众生，最重要教什么？基本课程。为什么？他连基本课程都违背，基本课程是孝亲尊师。你看中国从前读书，童蒙教材，《三字经》第一句话，「人之初，性本善，性相近，习相远，苟不教，性乃迁，教之道，贵以专」，一开头就把这个教育说出来。教什么？教伦理，伦理头一个，「父子有亲」，「君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信」，上古时代的教育就是教这个。 所以父慈子孝，这是教育的根。父母教儿女，要尊师重道；老师教学生，要孝顺父母，这两个人的恩德一样大。在中国江南一带，你们看供祖先牌位，现在是少了，从前家家都有，哪个家里不供祖先牌位，那还得了，那就不是人了。祖宗牌位写什么字？「天地君亲师」，供这个牌位。所以老师也供在上面。天地，天覆我，地载我，君则是从前帝王，国家领导人，他保护我，再底下就是父母亲，再就是老师，这是属於性德。 教育的兴起，所以中国自古以来的教育，五千年都是这么一个思想，都是这么一个宗旨，就是父子的亲爱。教育的目的，第一个目的，就是父子的亲爱如何能够在一生当中永远保持不变，教育的目的达到了。第二个目标，这个亲爱要发扬光大。从你爱父母扩展到爱兄弟、爱你的家族、爱社会、爱国家、爱人类、爱众生，一层一层往外扩大。这是中国几千年教育的理念，你要是明白了，用现在的话说，中国的教育、圣贤人教育，就是爱的教育。你爱人，你怎么会害人？你看《弟子规》里面，「凡是人，皆须爱」。凡是人，就是不分国家、不分族群、不分宗教，人跟人平等对待，和睦相处。和睦，睦里头就有相亲相爱的意思，所以不是讲和平，和睦，和是和谐。这是中国教育基本的理念，完全是所行无逆。 我们今天，现在的社会，可以说所行皆逆，完全违背了性德，所以才呈一片混乱，混乱到乌烟瘴气。我在香港住了有一段时间，即使是晴天，看不到青天白云，抬头天空一看，一片混浊。四月份，我参加杭州的会议，参加完之后，我到北京，从北京到云南，由云南再回到香港。坐在飞机上，我就非常感慨，看到下面是一片混浊，就是一片的烟雾，这就说明空气的染污多么严重。跟我在太平洋的飞行，在澳洲这些地区不一样。太平洋上空，你往底下一看，能看到海水，干干净净；在澳洲上空看到地面，清清楚楚；在中国的上空，这一带上空，看到一片烟雾。怎么会成这样子？一年到头，确实很难得有几天看到蓝天，晚上能看到星星。这决定不能够说是自然的现象，自然现象跟人心有密切的关联，佛法讲感应。心行善，山河大地，一切众生，没有一样不善；心行不善，那就没有一样是善的。 这桩事情经教上讲得很多，「一切法从心想生」！我们现在这个地区的居民，这一切众生，他心里想的是什么？想的都是贪瞋痴慢疑，你说这怎么得了！这跟自性一百八十度的违逆。佛在经上给我们讲得很清楚，贪婪是饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生。所以饿鬼道里面，永远天地是昏沈的，烟雾昏沈，看不到日月，也看不到星星，就好像阴天一样。这是饿鬼道里面的气候。什么造成的？贪婪。地狱道就非常苦，地狱道可以说是一片火海，八寒地狱里面也是一片火海。那是什么变的？瞋恚心变出来的，瞋恚是火，贪欲是水，愚痴是风，这就是三灾的来源。水灾、火灾，火山爆发都属於火灾；飓风、台风，怎么能说与人心没有关系？ 圣贤的教诲，佛菩萨的教诲，没有别的，让我们回归自性。所以他教我们要远离五欲六尘，这个东西决定贪恋不得，你有这个就错了。你要学佛菩萨，佛菩萨了解事实真相，自性里头没有这些东西，自性里面有的是智慧、是德能，是无量的相好。我们现在人所讲的，真、善、美、慧，这是性德。世间人只晓得这些名词、名相，真善美慧，实际上真善美慧一个字他都没有见到。不但没有见到，他无法体会到，所以有名无实。可是在修行人里面，有名有实，你只要把违逆自性的放下。马鸣菩萨告诉我们，「本觉本有，不觉本无」，本善本有，不善本无。本来无的，当然可以断掉，只要你肯放下，就断了。本来有的，当然可以恢复，纯净纯善一定可以恢复。你要真干，实在讲并不难。 佛教导一切众生，在方式，他有三大类，第一个是提示，这是对上根人讲的。只要一提示他就明白，所谓是「闻一知十，一闻千悟」，这是上根人。中根人，提示之后还要劝导。下根人，那一定要做出榜样来给他看，让他真正看到，他相信了。今天下午齐居士来了，在我们道场，我听说她从高雄来。四十年前我在高雄佛光山，那时候佛光山刚刚开山，星云法师办了个佛学院，请我去教书，我在那里住了十个月。有一天晚上有个工人，佛光山一年到头都有工程，所以他的工人是长工。有个工人是台南将军乡的人，我们十几个同学，晚上在月光之下，在那里讨论学习的功课。这个人走到我们面前来，也来听，听了一会儿，他告诉我们，他劝我们念佛求往生。他说是真的，一点都不假。我说你怎么知道是真的？他说去年，那时候讲去年，他们同乡（就是将军乡）有个老太太，念佛三年，站著往生，亲眼看到的，没有生病。 他说这个老太太人很好，好人，非常慈悲。在过去是反正佛也拜、神也拜，她也不懂，反正到处都拜拜就是。三年前娶了个媳妇，媳妇是学佛的，就劝她不要出去拜，不要乱拜，家里头供个佛堂，专念阿弥陀佛，专拜阿弥陀佛。这个老太太善根很深厚，她接受她媳妇的劝导，从此以后就不到外头乱拜，在家念佛，念了三年。儿子媳妇很孝顺，往生这一天她就跟她儿子媳妇说，她没有讲她要往生，晚上吃晚饭时候，她说「你们先吃饭，不要等我，我去洗个澡，先吃好了」。儿子媳妇还是等她，等了很久，没有看她出来。就到房间里面去看，她真的是洗了澡，换衣服，叫没有人答应。走到她的小佛堂，她穿了海青，站在佛像的前面，手上拿著念珠，叫她也不答应。走到面前仔细一看，已经死了，站著走的。这邻居都看到，真的，一点都不假，三年。 老太太也很聪明，不说她要往生，免得她家里人阻碍她，她就走了，到家里人知道，她已经走了。这桩事情，南部很多人都知道。我好像在十一、二年前，那时我在台湾南部中山大学做一次讲演，提到这桩事情。听众举手，知道，他说他们晓得这件事情，不是假的。往生的条件是什么？没有别的，放得下！所以，念佛堂的堂主常说，放下身心世界，这一句佛号就够了。 所以那天晚上，我的印象很深，这个工人给我们说出老太太念佛往生的经过，劝导我们一定要认真念佛，一点都不假。这才叫百分之百的随顺性德，真的成一切智了，生到西方极乐世界就成佛了。在末法时期，除这个法门之外，其他的法门想在一生当中成就，真的是非常困难；连证个阿罗汉都不容易，何况是成佛。唯独净土这个法门能成就。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面一首偈，第八首： 【绕塔三匝。当愿众生。勤求佛道。心无懈歇。】 这首偈是教导我们，学佛要知道精进。佛法讲善根，世法善根有三种：无贪、无瞋、无痴，能生世间一切善法，所以称之为三善根。三善根的反面就是贪瞋痴，称为三毒，三毒烦恼；也就是世间所有一切的恶法、不善法，都是从这三个根生的，这个我们一定要知道。要成就世间一切善法，那你就要记住，决定要断贪瞋痴。贪瞋痴真的断掉，就是四果罗汉。在华严会上，菩萨果位是第七信位的菩萨，贪瞋痴断掉，这个人就成正觉：无上正等正觉，正觉他就得到了。在整个大乘教里面，第一个阶段他成就了，像我们读书，这是学位，第一个学位，学士他拿到了。阿罗汉这个名词在佛门里面讲，用现在的学校制度来比喻，学士。菩萨是硕士，佛陀是博士，最高的学位，称为佛陀，这不能不知道。所以佛门里面，佛、菩萨、阿罗汉是学位的名称。 你能够放下执著，对於世出世间一切法都不再执著，第一个学位你就拿到，正觉就拿到了。再往上提升，不但不执著，分别心也没有了，那就是菩萨，菩萨叫正等正觉。「等」是等於佛，等於佛当然还不是真正的佛，等於佛。最高的学位是佛陀，佛陀是无上正等正觉，上头再没有了，他到了顶头。『绕塔三匝』也有这个意思，为什么绕三匝？第一断见思，第二断尘沙，第三断无明，它是表法的。从证果上来讲，第一圈证阿罗汉，第二圈证菩萨，第三圈证佛果，表法的意思很多，我们想想，能体会得到。所以引发的大愿是『当愿众生，勤求佛道，心无懈歇』，「懈」是懈怠，「歇」是休息；懈怠就懒散，歇息决定退转。 修行跟求学，都是一个道理，古人比喻如逆水行舟，不进则退，为什么？无量劫来，凡夫的心性都是受烦恼习气薰习，那么你就要晓得，烦恼习气的薰习时间多长？无量劫，在六道里面。六道里面有善有恶，我们能体会得到，肯定是善少恶多。所以佛给我们讲根本烦恼，讲二十六个，二十六大类，给我们讲善心所只有十一类。烦恼心所二十六个，这是说我们的妄心，也就是讲识心，八识，识心。识心里面的烦恼心所、不善的心所，跟善心所比较，超过一倍还多，二十六个。所以为什么人学坏很容易，学好很难？这道理你不就明白了吗？阿赖耶识里面的习气种子，不善的多，善的少，善心所跟不善心所不成比例。佛是这样分类，善恶心所不一样，数目字不相同，而实际上我们现在能体会得到。在习气上来说，应该可以这么说法，我们不善的习气应该占十之八、九，善的习气只有十之一、二。所以学好很难，学坏很容易。 在中国过去古老的教育，确实它的精神都在防微杜渐，所以教学非常严格，唯恐儿童学坏，所以很严格。康熙教导他的儿女，二十岁之前，诗词歌赋都不可以学，著重在经史子书。为什么？怕学坏。文学作品里面，在古时候也都有原则，所谓是思无邪，都能守住这个原则，可是开放的幅度很大，经书就非常的谨严。所以二十岁之前，最主要的是学经，经学。史学是吸取教训，历史是人类经验的结晶，看看古今中外的这些人物，成功，依什么成功？失败，什么原因失败的？个人的成败，国家社会的兴衰，历史是一面镜子。以这两样东西为主修的。康熙是个很聪明的人，确实勤政爱民，对儿女管教非常严格。宫廷里面，经常不断邀请这些学者专家，在宫廷里面讲学，上课。 中国五千年来安定和平，怎么得来的？就是「建国君民，修身为本，教学为先」，就是这三句指导原则。中国五千年传统的教育，没有离开这个原则，永远遵循这个原则。这个原则到民国才丢掉了，要学西方人的，把自己祖宗东西放弃了。这一百年，中国人民受尽了苦难，这苦难从哪里来的，我们要知道。就是背弃了祖宗的教诲，遭这么大的难。祖宗的教诲是爱的教育，爱就不会害人，爱就会尊敬人，爱一定能照顾人，能帮助人，能舍己为人，而不是损人利己，损人利己是违背性德。自己即使是受苦受难，也不可以损人利己。这里面要有因果教育，懂得因果教育，自己受苦受难，他不怨天尤人，这时候怎么办？古圣先贤教给我们，「行有不得，反求诸己」。就是当我们遇到不如意的时候，应该自己好好的反省、检点，改过自新，求忏悔，消业障，这样才能够转变自己的命运，没有怨天尤人的。 诸位看看《了凡四训》，你就明白了；看看最近出来的《俞净意遇灶神记》，这两样东西是改造命运典型的教材。这两样东西你要多看看，你就知道怎样改造自己命运。改造命运最上乘的，是在这一生成佛、成菩萨，这是最上乘的。前面我跟诸位提到，四十多年前将军乡的老太太，念佛三年，站著往生的，这是上乘的成就。你要问什么原因？没有别的，放得下，没有丝毫留恋，那你就是节节高升；有丝毫放不下，就是严重障碍。 前天深圳有个黄居士，三十八岁往生，也是念佛两年十个月，我昨天才看到这份资料。他是听说灾难的严重，这个世间灾难严重，自己也深深感受到，不愿意受这个灾难，想在灾难还没有来的时候就往生，他真做到了。他是发了个愿，给大家做个样子，念佛三年真的会往生，这个难得，他做个示范。他只念了两年十个月，还差两个月满三年，预知时至。我看到他那些资料，他这两年时间闭关，止语，不说话，一切都放下。每天听六个小时的经，念十一个小时的佛，没有间断过。晚上这餐断掉，心地清净。他做个样子，依照这个模式去做，没有一个不往生。心里起心动念只想阿弥陀佛，只念阿弥陀佛，只拜阿弥陀佛，一部《无量寿经》，一句南无阿弥陀佛，他成就了。 我看到这个资料很感动，在眼前，前天。往生之前，他给那边同学说，要到香港来看看我。我们讲经四点半开始，有时候差一点，大概是四点三十五分，他是四点五十分走的，真的走了。火化的时候有舍利，有舍利花。我吩咐那边同修捡出来，好好的供养，这是我们念佛人的榜样，这是真正的成就。他就是两年十个月的时间，「勤求佛道，心无懈歇」，这八个字他做到了，他的净业就圆满。 凡是念佛多年，连个消息都没有，什么原因？懈怠、懒散，天天是念佛，若有若无；天天听经，亦复如是。烦恼习气不断，听一辈子经，还是迷惑颠倒，甚至讲一辈子的经，到临命终时还是手忙脚乱。这什么原因？没放下。牵肠挂肚的事情太多，所牵肠挂肚的没有一样是真的，全是假的。《般若经》会讲，真的没懂得。「凡所有相，皆是虚妄」，他会念，他会讲，他没有做到。他还是把这个世间所有一切法，把这个身体还是当真的，那怎么办？我们只好说，业障习气太重。这一生不成就，肯定搞轮回，轮回是非常的可怕，非常的恐怖。 如果我们的警觉心提不起来，我们前年编了一部书，就是把《大藏经》里面，佛讲的地狱，有关讲到地狱的，我们全部把它摘录出来，抄出来，编成一本书，一共采集二十五部经论。我给这个书订了个题目，《诸经佛说地狱集要》。如果警觉心提不起来，读这部书好，你看看佛讲地狱情形，比《玉历宝钞》好。《玉历宝钞》是道教的，流通得很广，它里面讲果报讲得多，可是还没有佛多，佛经里讲的比它那个详细得多；业因比较少，造什么样的业因，得什么样的果报，它讲得不太清楚。可是《诸经佛说地狱集要》里面说得详细，你要是真正常常读、常常检点、常常反省，你会真正感觉到，地狱太恐怖，太可怕了。 宋朝莹珂法师能往生不是别的，他知道地狱苦，他为什么能够勇猛精进？他怕堕地狱。所以这个可以警觉自己，可以提醒自己，不敢懈怠。读了之后，好好想想自己，自己平常起心动念、言语造作，你是不是都在造地狱的业因？佛教导我们学习的，我们这几年特别提倡的弟子规，做到了没有？我常常讲儒释道的三个根，儒家弟子规，道教的《感应篇》，佛法的十善业。这是儒释道的三个根，你能把这三个根修好，百分之百做到，你就决定不堕三恶道。不能够往生，来生不会失人身，修得好还能生天，这不能不知道，不能够不警觉。一失人身，万劫不复，古大德所说的，不是骗人的，句句真实。只有真正体会得的，看到、读到了才会感动。真的是痛哭流涕，自己为什么堕落成这个样子？一转眼之间，三途去了。我们这几年为什么特别强调《弟子规》，这三教的根本的课程？只有一个目的，希望你不堕三恶道，希望你来生能保住人天身，这一生不能提升，来生还有机会再往上提升。如果来生人身得不到，麻烦就大了，一定堕落；三恶道进去容易，出来可就难了。 我们在这几年接触到不少的灵媒，所以有这些灵鬼、神灵附在人身上，透了一些讯息给我们。在中国、在外国我都遇到过。所透露的讯息，不同的人，不同的地区，这些灵媒互相不认识，但是所说的状况大致都相同，都说地狱苦，鬼道苦。现在鬼道的苦，已经跟地狱差不多连起来了；也就是说，比以前的鬼苦得多。这些讯息我们听了之后，能相信、能接受，什么原因？现在人的贪心比从前重，现在人贪婪所造的恶业也比从前人重，所以我们看到因就能想到果报。人不能不修善因，心地要善，言语要善，行为要善，不但要善，还要主动去帮助一切苦难众生。有机缘，要知道修福，要懂得惜福，你才会有福报。福至心灵，所谓是你才会开窍，有一点聪明智慧，能够接受佛菩萨圣贤的教诲。你接受的时候，你能听懂；你有这个意念依教奉行，那你就有福了。 佛教导我们纯真无妄，道是什么？道是自性，大乘教里面常讲的法性，这是佛道。不仅仅是禅宗学习的目标是明心见性，教下也不例外，就是名字不一样，教下叫大开圆解，大开圆解就是明心见性。一个是从定中得到的，一个是透过教学，看破放下，才得到。如果只有教学，自己不能看破放下，那你要知道，你所学的叫佛学，不是学佛，佛法里真正的义趣你没能体会到。所以佛教教学跟世间教学不一样，世间教学，你说孔子也是教人放下，但是他不彻底。他有没有欲望？有，把欲望降低，德行自然就提升，他没有断欲！佛法不但是欲望降低，欲望要把它断尽，那就大幅度的提升，不同在这个地方。 儒家教人为大众服务，为社会服务，里面没有离开自己，同时也照顾自己。多分为别人，少分为自己，圣贤。佛法不为自己，百分之百的舍己为人，这是一般人很难做到的。所以，佛教给我们这些方法，得到是圆满的，圆满的性德。圆满的性德就是圆满的智慧、圆满的能力，德能就是能力，圆满的美好，相好就是美好，你没有一丝毫欠缺。世间人为什么不求？不是不求，用佛法的术语来说，业障习气障碍了性德，纵然接触到佛法，因为业障习气重，他赞叹佛法，欢喜佛法，他做不到，他不能把佛陀教诲落实，纵然能做，做少分。说来说去，还是放不下自己这个臭皮囊，对於世间的物质环境、人事环境依旧留恋，不肯放下，这是病根。要对治这个病根，那就得勇猛精进，下个狠心，统统舍弃掉。 统统舍弃掉，那以后我要用怎么办？我年轻的时候学佛，老师教我放下，我能体会这个道理，真的放。我还有一个抗战期间的世间法的老师，周邦道先生，很多人都认识他。晚年他也学佛，住在台中，我们常常一起听李老师讲经，他也拜李老师为师。我那个时候真的是很不容易，很辛苦攒一点钱，买了一套《大藏经》，一部《二十五史》。我全部都捐出去，因为老师办了一个图书馆，这是两部大的，平常自己喜欢读的东西全部捐掉。周老师告诉我，你现在学佛，经典对你很有用，你怎么连经典都捐掉？我那时年轻，也很冒失，说了一句话，说过之后我也很后悔，知道说错了。我说的是什么？我说「老师，我这个东西捐出去，大概我将来想要的书，一定有感应，我想要，它一定就会来」。周老师听到，看看我，一句话不说。 可是这个话是真的，以后学经教，想要的参考资料都能得到。连李老师都感觉到我很奇怪，因为他提起一些经书，古来的注疏，他所提出来的，我手头上统统都有。他说奇怪，你怎么会有这么多东西？真的，你统统舍尽之后，佛家讲的心想事成，有求必应。这是章嘉大师教我的，如理如法的求，为自己的道业，为弘法利生，没有不感应的。当你有求而没有感应的时候，你一定有业障，那你自己要反省，你把业障找出来，然后把业障忏除，感应就现前。这统统是老师教的，我用了五十五年，果然有效。所以对於佛陀的教诲，我能百分之百的奉行。需要的时候，真的它就来了，我不需要的时候我就舍掉。 这些年来，我搜集的书也不少，现在全部都给净宗学院，净宗学院有个图书馆，图书室，全部捐赠，给下一代年轻人去做参考。内容太丰富，大部的有《四库全书》，有《四库荟要》，《大藏经》我收有十种不同版本。所以学佛真正要用功，真正想学教，净宗学院是个很理想的学习场所。因为学院没有经忏佛事，没有法会，纯粹是以读书、教学为目标。所以澳洲的学术界，澳洲的政府，我们注册的时候他还把我们算做宗教团体。这些年来一看，看到这个事实，他说他们不是宗教，他们是学术单位。所以我们今天在澳洲是属於学术单位，不是宗教团体，这是事实所造成的。 我们当年去的时候，注册，穿的这个衣服，人家一看是宗教。搞了那么多年，他们不是搞宗教，跟一般寺院完全不一样，他们在读书，他们在讲学，他们在教人。所以我们往来，也是跟大学关系非常密切。所以学校主动的赠送学位，我年岁太大了，尊重我，聘请做学校荣誉教授，荣誉教授就是可以不上课的。荣誉教授给谁的？是给学校里面资深的老教授，退休了，学校给荣誉教授，对他的尊重。我也得到这么一个待遇，那就是肯定你对於教育的贡献。所以我有时候参加学校里头教授们的座谈会，我参加这些，跟他们一起做研究讨论，多数他们提出一些提问，我帮助他们解答。 我一生的工作他们也都了解，我一生都在教学，除教学之外，自己读书。一直到今天我连寺庙都没有，只是出家在寺庙里面住了两年；以后在台中慈光图书馆，李老师办的，我在那里住了十年。自己一生没有道场，哪个地方请我讲经，就到哪里去，讲完了就走了。法缘不错，到处都有人请，也走遍全世界。澳洲建立这个学院是为悟字辈的这些同学。我们离开台湾之后，没有固定的道场，大家都感觉得很不便，很痛苦。这样才建这个学院，让他们晚年有个安身立命之处，有个真正用功学习的场所。外缘统统具足，只要他们能做到这八个字，「勤求佛道，心无懈歇」，没有一个不成就的。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1572.html"}}
