{"body":"大方广佛华严经　　（第一九一四讲）　　2008/2/11　　华严讲堂　　档名：12-17-1914 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第六段「世界名同」，十个世界前面九个介绍过了，我们看最后第十「虚空华世界」。清凉大师《疏》里简单的给我们介绍，「智遍如空故，亦可别明十住胜进十法」，《钞》里面说「学十种智」。这个地方所讲的十种法、十种智都是指十住，从初住到十住。所以从表法的义趣上看，无论是上首，它这里讲是主首，我们一般讲上首，名号，来自世界的名号，以及底下一段讲他们的本师德号，完全都是表十住法门。这里面有两重意思，第一重是十住菩萨本分所修学的课程，第二个意思是在这个课程上加功用行，再往上提升，胜进就是提升。十住修圆满，就提升到十行，再提升到十回向、十地，跟我们一般在学校念书一样，不断的向上提升，提升到最高的学位就是佛陀，究竟圆满的佛果，叫无上正等正觉。 我们现在看底下一段，「所事佛同」，就是他们的本师，像我们称释迦牟尼佛一样。我们把十尊佛的德号念一念： 【各於佛所。净修梵行。】 这句是总说。 【所谓殊特月佛。无尽月佛。不动月佛。风月佛。水月佛。解脱月佛。无上月佛。星宿月佛。清净月佛。明了月佛。】 这是十方菩萨的本师德号，清凉大师在注解里面介绍得很好。我们今天背景诸位看到，前面背景是华严三圣，今天正好我们学到十住菩萨他们所奉事的导师，十方佛。正好在年前，有位居士送我一件中国人讲祖衣，在佛法里面讲叫大衣，大衣就是大礼服，二十五条衣。我展开来一看，每一格里面都绣的一尊佛，这个衣不能穿，这是表法的。实在讲平常我们二十五条衣，格子里面没有东西，佛隐了，没有现出来。现出来是要现十法界，每一格里面有佛、有菩萨、有声闻、缘觉、有六道，有天、有人、有畜生、饿鬼、地狱，每一格都是十法界，这个意思就深了。 表法的真正意思，我们初学佛的时候，前一辈的长老都没有给我们讲清楚，只是告诉我们，这个格子为什么一格一格的？一格一格好像种田田地一样，所以叫福田衣，就是称福田衣。种福到哪里去种？到三宝门中去种。可是为什么它叫福田？不知道。我记得我是在一九九九年，国家建国五十年的庆典，宗教局叶局长邀请我观礼。我在北京住了一个多星期，很难得正好遇到山东青州出土的一批文物在北京历史博物馆展览。那时候文化局张局长跟宗教局的叶局长，两位局长陪著我去参观。我参观出土佛像里面有三尊毗卢遮那佛，袈裟上面绣花，上面第一层是佛，第二层是菩萨，第三层是罗汉，第四层是天，下面是修罗，最底下是地狱。我恍然大悟，这一格一格代表什么？代表十法界。 我刚才跟诸位说了，每一格里面都有十法界，这就是天台大师所说的百界千如，也是现代科学家发现的全息照片，这是不思议的境界。说明法性，跟法性所变现出来的万法，能生万法，一一法里面都具足十法界，都是圆满的。所以从一微尘里面看出遍法界虚空界，并不是浓缩在里头，不是的，没有大小。大宇宙当中你看到的是森罗万象、十法界，一微尘里面看到也是十法界，没有大小，没有生灭，没有去来，没有一异，没有先后，这是诸法实相。我们才知道，佛做这个衣里面充满了智慧，可以说是究竟圆满的科学、哲学。包括哲学、科学了，那么附带肯定伦理、道德、因果没有一样不圆满。於是我们就明白，为什么说一经通一切经通，一个法门明了所有法门都明了，就这个意思。这个境界在《华严》里面称之为不思议解脱境界，这个名词说得好。这个境界怎么样？不可以想，你一想就错了，这个境界你永远看不到，不能想；议是议论，就是说，不能说。不能想、不能说，这个境界你看到得清清楚楚、明明白白。如果你一有思、一有想，就落到意识里头去了；不落在意识里头，是真心所现的。《坛经》里面讲「何期自性，能生万法」，就说这桩事情。《华严》说得更清楚，能生遍法界虚空界一切万法，一微尘里面也具足遍法界虚空界一切万法，这叫不思议境界。所以，我们看到这个袈裟的相就了解，它这格子是一长一短这样组合起来的，一长一短使我们在这个图案里面看到什么？无穷无尽。因为你没有办法把它摆整齐，你只有一格一格的加，前面加，下面加，四面加，无有边际。这个设计充满智慧，有条不紊，整整齐齐，这是科学的精神。我们人怎么做都做不出来，佛很简单画一画，聪明人一看就明白了。 所事佛同，同是什么？名字上都有个月。「同名月者，表位中佛果」，它是用来表法的，代表十住菩萨，十住菩萨是法身菩萨，也是真佛，代表这个阶层里面的佛果。「智明暗息，恩益清凉，应器周故，别名即十住自分十法之果」，它这里表法有通有别，通就整体来说，别是一个位次一个次位来说。清凉有解释，他说「智明暗息」，就是这一段文，讲「月有四德，合佛三法。明是智德；暗息，断德；清凉，恩德，应器周故，亦是恩德」，这个应是感应。所以，佛的三法就是三德，智德、断德、恩德。月的四种现象有明、有暗、有清凉，它也有感应。千江有水千江月，哪个地方有水，你到水里面去看，拿一盆水也行，你晚上放在月光下面，那一盆水里头也有月亮现影子。这个比喻感应道交，众生有感，它自然就有应。所以说「具上三德」，这个我们要记住，智、断、恩，智是智慧，断是烦恼、习气、妄想分别执著都断了，都没有了。所以，月亮暗的这一面表断德，明的这一面表智德。我们说得很多，就学得很多了，明暗是一体，原本是明的，大光明藏，常寂光净土，这是自性本来具足的。暗从哪里来？暗从迷惑来的，明产生障碍了，透不出来，这叫暗，叫做无明。为什么会有无明？前面经上我们学过，「迷唯一念」，你起一个念头就迷了，你自性本具的般若智慧就不能现前。佛教导我们，「觉止一心」，觉是迷的反面，觉就是明，迷就是暗，只要你一心，迷就断了。诸位要知道，二心就迷了。 佛讲六道众生，六道众生用的是什么心？不是一心。什么人用一心？法身菩萨用一心，就是十住以上。前面十信位的菩萨还是用的二心，这个二心是最原始的，什么二心？真妄二心。这很了不起！十信位的菩萨，圣人，他用的真心里面带著妄，这是阿赖耶识。阿赖耶识，法相经论里面讲得很好，叫真妄和合，它里头有真，体是真的，相是妄的，用这个心。这个心里面，跟诸位说，没有染净、没有善恶，真妄。染净都不可得，哪来的善恶！什么地位？贤首菩萨，就是十法界里面最高层的佛法界，他用这个心。他还带一分妄，那一分妄是什么？妄想没断。虽然带著一分妄想，他没有善恶，没有染净、没有善恶，只要他把妄想断掉，他就是初住菩萨。初住菩萨就是只是有真，不带妄，没有妄了，这个我们要知道。妄想是什么？起心动念。人家的功夫做到六根接触外面境界，眼见色、耳闻声不起心不动念。到这个境界，就是禅宗里面讲的大彻大悟，明心见性，净土宗里面讲的事一心不乱，教下所讲的大开圆解，名词不一样，境界相同，同一个境界。 这种境界的人，如果是念佛求生西方极乐世界，他们所生的是实报庄严土，到极乐世界就成佛了，就证得法身，快，太快了！所以净宗是不可思议的法门。但是一般说法，往生净土的人得阿弥陀佛本愿威神加持，把你的功夫提升了一等。譬如你功夫念到成片，这是最低的，功夫不成片不能往生。什么叫功夫成片？你心里无论在什么时候，早晨、晚上，行住坐卧，站著也好、躺著也好、坐著也好、走著也好，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么念头都没有，这叫成片。这样的功夫，发心求生极乐世界亲近阿弥陀佛，临终的时候佛光先照你，佛来接引一定是佛光先照你，佛光照你就把你的功夫提升了一等。我们讲加持，加持不会加很多，跟你自己修行的功夫一样多。这一加持，给诸位说就是一心不乱，事一心不乱。我们知道，事一心不乱里面也有三辈九品，升一级。如果念到事一心不乱，那一加持就理一心不乱，理一心不乱里头还是有三辈九品。你把这些道理都搞明白，你就晓得念佛的功夫绝不唐捐，是真实功德。这个世间无论做多少好事，带不去。 轮回心造的，佛说得很清楚，「万般将不去，唯有业随身」，这个业招来来生的果报。这一生心行都善，来生得人天福报。那我们要细心观察，从历史上看看过去的人，在人天得大福报的人，在我们这一生当中亲眼所见到的，跟我们同一个时代大富大贵之人，细心观察他们在这一生当中所造的，是善多还是恶多，你一看就明白了。善多，来生还享人天福报；要是恶多，他就堕三途去了。三途去很容易，出来很难，尤其是地狱、饿鬼，时间太长了。佛在经上告诉我们，鬼道跟我们就有很大的时差，我们人间一个月是鬼道的一天，我们人间过了一年，鬼道里头才十二天。所以祭祀鬼神、供养鬼神，一个月都两次，初一、十五，好像我们人间供养请他吃个午饭、吃个晚饭。鬼道的寿命，一般的寿命，当然他也有特殊的，也有很长的，也有很短的，一般寿命是一千岁，你想可不可怕？人间一个月，他们是一天，你说那个一千岁合我们人间多少年？你要真想通了，这个地方去不得。 什么原因堕饿鬼？贪心，贪为主，有贪当然有瞋、有痴，严重的贪心。地狱道是瞋恚心，嫉妒、瞋恚很重。地狱道很复杂，寿命长短也都不一样，经上有很多种讲法，都是佛说的，我们才晓得它真的是很复杂。复杂里面我们讲个最短的，从前李老师讲经教学的时候给我们介绍，最短的一种说法，二千七百年是地狱道的一天，讲阿鼻地狱。我们中国号称五千年的历史，在地狱里才两天。地狱的寿命，也有长短不同，一般寿命是一万岁，真的称万岁。一天是人间二千七百年，一年也算三百六十天，你去算算这个帐，真的可怕！我们要相信佛陀，他决定没有妄语，圣贤、佛菩萨没有一个不是自己做到然后才说到，自己没有做到决定不会说。所以《金刚经》上称赞如来是「真语者」，「实语者」，真实，「不妄语者，不诳语者」，不妄语就是绝对不说假话，不诳是决定不夸大；「如语者」，他所讲的跟事实真相完全相同，没有加一点，也没有减一点，叫如语。我们要相信，相信的人有福了，为什么？相信的人不敢起一个恶念，他怎么会做坏事！相信人性本善。为什么他会做坏事？他的缘不好，没有遇到圣贤教诲，所以他愈迷愈深，这很不幸。 我们算是非常幸运的人，这一生当中居然能够闻到佛法，要知道这不是一桩容易事，应当要珍惜。怎么珍惜法？认真学习，不辜负佛陀的教诲，我们下定一个决心，在这一生当中有一个目标，唯一的目标，就是向往西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。依照往生经的教诲，往生经就是净土的五经一论，有能力，五经都可以学习，没有这个能力，学一经就行。最简单的，文字最少的，是《大势至菩萨念佛圆通章》，全文只有二百四十四个字，比《般若心经》还少，《般若心经》是二百六十个字。决定得生！净宗最长的经典是《无量寿经》，比起《华严》，只有一品而已，还不是分量大的；分量大的像「入法界品」有四十卷，《无量寿经》才只有一卷，特别契合末法时期。 我们现在在现前这个时期，真正所谓知识爆炸，太多了！你看每年这些出版的书籍有多少。从前少，为什么？从前人都是老实人，老实人最可贵的就是述而不作，信而好古，没有创造，没有发明；换句话说，没有著作。纵然有学问、有道德，也不敢说有著作，为什么？这太夸大了，连孔子都不敢讲我有著作，不敢讲，述而不作。孔子所学的，自己所修的，教给人的，传给后代的，全是古圣先贤的东西，没有自己的著作。所以，古时候传下来的书少。现在印刷术太发达了，成本很低，所以创造发明的人不知道有多少，社会还鼓励，鼓励你创造发明。於是这些知识没有智慧，这是真的，知识，太多了！这些知识都是从意识心里面，就是妄想分别执著里面流出来的，氛围不好，这是我们亲身感受到。我们在二十几岁的时候，我二十六岁学佛，可以讲大概在三十岁之前，我在三十岁以前，一般磁场最好的，中国人讲气氛，氛围最好的是什么地方？书店、图书馆。你走进去书店就闻到书香，走进图书馆你心情会静下来，不会烦躁。为什么？摆上来陈列的书，至少一半是圣贤书，那个氛围好。图书馆收藏也是如此，有大量的圣贤书在里头。现在不一样了，我也很多年没去逛街，也没去逛书店，偶然想到书店去找两本书、买点文具，香港那些大书店走进去，一入进去，磁场非常不好。什么原因？大概里面绝大多数的书都违背了伦理道德。伦理道德的书有，太少了！我们仔细去观察，十分之一都不到。看到一个小小角落，那是古籍，到那边看，一点点。所以造成很不好的磁场。 从这里感受，我们就明白，现在社会的人心为什么不正常，这些东西是助缘，文化出了问题，教育出了问题。从前的学校是圣贤的道场，那是学道的，儒道、圣贤之道、君子之道，他是去修道的；现在的学校是学店，商业化了，办学校是开学店。大概最赚钱的学店是补习班，它不是传道授业。现在的老师以赚钱为目的，商人。所以，老师的身分地位在社会上，不是别人贬低他，自己贬低了自己，这些都是事实。从前，我离开庐江就看不到了，我十岁离开的，我们乡下大概祠堂里面都有私塾，在那时候还有秀才，做私塾的老师。秀才教学能不能向学生收学费？没有。那怎么好意思，读书人怎么可以拿这个赚钱？教学是义务的。读书人三种乐里面，得天下之英才而乐育之，人生一大乐也！老师又不从事於生产事业，所以老师的生活非常清苦，这社会大家都知道，穷秀才。这是他的本分。所以学生家长，家里面富有的，逢年过节对老师供养多一些，总想到他生活能过得去，送礼，不是缴学费的；家里面清寒一点的可以不送。所以孔子定的制度，束修，束是一束、一条，修是什么？肉干，我们现在讲好像腊肉，腌的肉，一小条大概一斤重。学生跟老师一年，过年的时候就送这一点点礼，家里穷。还有连一条也送不起的，家里生活困难的，老师有时候收的礼物多，还帮助穷学生。所以虽然是穷秀才，走到哪里人家一听到他是夫子，那时候叫夫子，就是从事於教育工作的。他干哪一行的？他是当夫子的。当夫子就是做教育工作的，教学的，没有人不尊敬你，无论到哪个地方。所以他有他的社会地位，得到大众尊敬。 古时候两种人社会上尊敬，他是义务的。另外一个是医生，医生也不是以赚钱为目的，救人命为目的。大夫不能说是给人看病的时候，要拿多少钱才给你看病，没有，那就没有医道了。病看好之后，也是你家庭有能力，送一点礼给大夫，家庭富裕会多送一些，家庭清寒少送一点，实在很清寒的，大夫要布施医药。所以在中国旧社会，这两种人都很苦，都很清贫，但是医生收入比老师还是要好一点。做老师的是很辛苦，很值得人尊敬，他们真的是在行道，他没有名利，他行道、救世。所以佛、菩萨是行道的，医生救人身命，老师救人慧命，都是社会大众的救命恩人。所以，地方上有这些大富长者，他们做这些慈善事业，里面一定有一分是供养大夫、供养夫子的。即使他们自己家里没有私塾，别的地方有私塾，他们的子弟没有到那个地方去念书，那个老师教得不错，教得好，学生家长都赞叹，他们也会送一份礼给他。这是人之常情。 这是我们讲到断德，断自己的贪瞋痴慢。烦恼习气断了，智慧自然开，为什么？自性里头本来有的智慧德相它就现前。这是讲月亮的明暗所表的法。我们每天晚上看到月亮就要想到这十尊佛，月亮教我们什么，我们就真学到了。不但看到月亮你会提醒你，你要真养成习惯，在光明的地方、在黑暗的地方你都能提醒你。所以大乘教里讲，哪一法不是佛法，法法皆是，法法皆如。月亮清凉，不像太阳，太阳光是热的，月光是清凉的，清凉比喻恩德。它能够随缘应现，这比喻说只要有水的地方，月亮就有影子现在里面，这是应化身。应化在世间，应以什么身得度就现什么身，应该说什么法他就说什么法。现身、说法都没有妄想分别执著，这是法身菩萨，也属於恩德。所以智德、断德、恩德。恩德就是教化众生，帮助众生离苦得乐，最重要的手段、方法就是帮助众生破迷开悟，这是真的帮助他。 所以佛弟子，真正学佛的，阿罗汉、辟支佛是入门弟子，菩萨是登堂的弟子，法身菩萨是入室的弟子，他们示现在世间几乎都是教学。有没有示现去做官的？也有。应以帝王身而得度者他现帝王身，应以宰辅身得度者，宰辅就像现在总理，过去宰相，他就现宰相身，应以百官身得度者，他能现百官。无论现什么样的身分，最重要的还是教学，也就是说学为人师、行为世范，这是一个真正觉悟的人、有智慧的人他所遵守的，这个原则永远不会失掉。菩萨随缘，恒顺众生，随喜功德，不是自己想怎样怎样，那你就全搞错了，他没有起心动念。真的，我们这个地方、这个地区，我们希望有个好县长，像菩萨一样、像佛一样，佛菩萨就到这个县里来做县长，心想事成。为什么？众生有这个想法，他有感，佛菩萨他就有应，这里头有个道理在。 这个原理，我们依据的原理是一切法从心想生，这是原理。境随心转，人事环境也是境界，物质环境也是境界，人跟物都是随我们自己心转，不随外头，心转境界。真正相信这个，才叫真的信佛。对这个道理也搞不清楚，要不相信，信释迦牟尼佛那是假的，那不是真的信佛，那个没用处。释迦牟尼佛从哪来的？我们自己心里变现出来的。你看我们在净土经里面看到，大家常常念的《三时系念》，我也每天念，中峰禅师说得多好，自性弥陀，唯心净土。弥陀在哪里？「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，你看这不是心吗？「净土即此方，此方即净土」，讲得多清楚、多明白。 我们今天这世界混乱，灾难频繁，极乐世界没有，华藏世界也没有。为什么？到极乐世界的人，没有一个不是修上品十善。上品十善的人，如果他不求生净土，他生欲界天，我们看到最多的，生忉利天，决定生忉利天。有生忉利天的条件，念阿弥陀佛求生净土决定得生，凡圣同居土。所以那里的人都是上善之人，再往上提升是上上善人。所以他的环境好，人与人之间的往来绝对没有对立的，绝对没有矛盾，绝对没有冲突，在那个世界里像这些名词找不到，没听说过，所以它的世界美好。如果我们这个社会，这个地方住的居民，人人都是上品十善业道，我们这个地区就是极乐世界。所以，极乐世界不是佛造成的，是大众造成的。极乐世界它里面本来没有，都是十方移民过去的，极乐世界是个新的世界，经上讲得很清楚，极乐世界建立到现在才十劫，很年轻，时间很短。不像我们这个世界，我们这个世界无量劫了，无量劫一些老居民坏习惯很多，不好搞。极乐世界是新世界，都是移民过去，移民精挑细选，什么人才能进去？上品十善才能进去，不是上品十善不要。 我们看看现在这个地球上，我读经读到这里就会想到澳洲、想到纽西兰，为什么？他们那个地方没有原居民，原居民太少了，都是各地移民过去的，全世界各个地方移民过去的。现在澳洲的领土跟中国比，比中国小一点，大概是中国领土的百分之八十，应该是除掉新疆那么大，大概就是整个澳洲的版图，居民才两千万人，太少了！这两千万人差不多全是全世界各个地方移民去的。所以，那个政府要搞一个接受移民的，要以十善做标准，那它就是极乐世界。现在移民要带多少钱，这个不行，这不是移民的条件。应该是移民要以十善业，是有道德标准的，用这个来接受移民，它就会变成地球上的极乐世界。过去的总理我们虽然是很熟，他不好讲话，现在新总理他接受过中国文化，他的汉学很有底子，能够读文言文，普通话讲得很好，我们在一起不需要翻译，无论是文字、言语都没有障碍。我下个月要到澳洲去，会跟他见面，我就会给他介绍。澳洲的政策这是上一个政府定的政策，希望十年之内接受两千万的移民，因为它人太少了，他们希望国家的居民达到五千万，所以还要增加一倍。我就会建议他，十善业道，要定这个标准。带钱来当然也是一个要素，还得要道德标准，你才会成为极乐世界，才会成为地球上的乐园，地球上的天堂，伊斯兰教地球上的天园，天上的花园。它有这个条件，移民，我们可以选择，选择有道德的，这是接受。 更重要的是天天要讲道德，我们看到忉利天宫，现在看到的地方就是忉利天宫，忉利天宫的天主，我们中国人称他玉皇大帝，外国人称天主、称上帝。你看他的讲堂叫善法堂，什么善？十善，天天在讲十善，天天在学十善，没有一天空过。佛出现在世间了，请佛来讲，这个有道理，建国君民，教学为先。天上为什么那么好？靠教育，如果天上把教育丢掉之后，比人间还乱、还不好搞，一定要懂这个道理。你看他们著重断德、智德、恩德，人与人之间要有恩爱，平等对待，和睦相处。这是总说。 别说那就是十住，就是这十尊佛。我们看下面文，十月佛，每尊佛的名号都有个月，有这么个名词。第一尊，「以十难得法，可谓殊特」，第一尊佛『殊特月佛』，殊是殊胜，特是奇特，不平常。为什么？他修十难得法。我们要知道，第一是发心住，发心住他修十难得法，就是前面十信位里十种信心，这个太难得了。十种信心，我们在前面一品也用了几个小时跟诸位介绍，这是难得之法。可是你要记住，十信菩萨修的这十种难得法，都是建立在十善业道的基础上，十善业道是根，是佛法的大根大本。我们如果不把根培养好，怎么能够长成大树？所以最重要的是根本法。 现在十善业道为什么这么难学？为什么从前人能做得到，现在人做不到？做不到要找它的原因，把原因找到，把原因消除，我们也就能做到了。这个原因是什么？佛在《佛藏经》里面说过，《大藏经》里面的经集部，有一部经叫《佛藏经》。《佛藏经》不是全部《大藏经》，是一部经的名字，也不太长。佛在这个经上告诉我们，佛弟子如果不先学小乘，后学大乘，世尊说非佛弟子，那个老师不承认。老师教学一定是按部就班，由浅而深，由小而大，逐步往上提升，老师承认。如果你不学小的学大的，不学浅的学深的，一下躐等了，老师不赞成。这个要懂得。当然这讲的都是一般普通人，特殊天才例外，所以它有开缘的，不是死呆板的。小乘教，小乘的经典在藏经里面是相当的完整。我们《大藏经》里面，小乘经这部分就是四阿含，跟现在南传巴利文的小乘教，跟他们去对比，分量几乎达到相等。它的经很短，有些很短的经只有一百多个字，总共差不多有将近三千部。过去章嘉大师告诉我，巴利文的小乘经典比我们的小乘经典大概多五十多部，你想三千多部只多五十几部，这翻得相当完整，很难得。佛教传到中国来，在隋唐时候小乘有两个宗派，是必修的科目，一个叫俱舍宗，一个叫成实宗。这两个宗派现在都没有了，你要提起来，很多人不知道这个名称。为什么小乘没有人学了？这是中国有特殊的环境，那就是中国有儒、有道，儒道根深蒂固；而且儒道里面所讲的内容跟小乘经去比，实在讲没有两样，甚至於可以说比小乘经还好。好在什么地方？心量大，更容易入大乘。所以我们中国祖师大德就不读小乘，唐朝中叶之后不学小乘，用儒、用道代替小乘。中国的大乘教，无论是在家学佛、出家学佛，没有不懂儒的，像四书、五经、十三经，都有很深厚的根柢，《老子》、《庄子》都通。他用这个做基础来接上大乘佛法，确实一点困难都没有。现在学小乘经，要进入大乘真的有困难，读中国孔孟老庄没有困难，这在中国形成一个特殊的环境。 那我们就晓得，现在佛法为什么衰，为什么连十善业都做不到？那就是小乘不学了，孔孟不学了，老庄也不学了，一下就学到大乘，底下根没有，你连根本都没有。那个枝叶是什么？那就是花瓶里插的花，你怎么会有成就！中国古人有成就，不要说很古，一甲子之前，六十年之前的，都还有一点成就。现在难了，为什么？那个时候他还有一点儒道的基础，所以我们才想到真正原因在此地。我们现在年岁都大了，小时候都疏忽了，失学了，这个失学就是没有学儒，也没有学道。今天唯一补救的方法就是补习，所以我们要开补习班，我们在汤池做的就是补习班，专门补习儒家的《弟子规》，就一门课。那我们今天在此地是佛教寺院，正规的道场，我们三样都要补习，我们在此地要补习儒家的《弟子规》，要补习道家的《感应篇》，要认真学习佛门的《十善业》，你才有三个根。这三个根真正学好了，它才能发芽，慢慢它才能够枝叶繁茂，开花结果；你要不在这上扎根，学一辈子都不能成就。这桩事我们看得很多，许多学人，学习佛法的人，不是不用功，不是不发心，但是最后都没有成果，原因一定要知道。我们得从根本来救，从根本来学，这就是难得十法。今天我们在此地看十难得法，我们把这个十不要看成数字，十分难得，是什么法？《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，我把它解释为十分难得的法，特殊！他有这个基础，所以十信位里面十信心他能够修圆满，他就住了。十信心圆满，脱离十法界。 所以，十住菩萨不在十法界里头。超越了十法界，怎么还会有忉利天？所以忉利天是表法的，前面清凉大师讲得很清楚。并不是真的要你到忉利天，并不是真的叫你去做忉利天主，不是的，用它来做比喻。因为忉利天是我们住在地面上，是地面上最高峰，没有比这更高，取这个意思，取在佛法里面修学达到最高峰。最高峰不在地面上，就是最高峰不在十法界。十法界的顶是贤首菩萨，刚才讲他的用心是真中带妄，并不是纯真。往下去，菩萨、阿罗汉，阿罗汉就是真中带妄里头又有染净之法。他是净，六道是染污，染污我们用《华严经》的讲法，执著，执著是染污。不执著就清净，所以分别算是清净，执著是染污。染污里面再分善恶，清净里头没有善恶，染污里有善恶，善法感三善道的果报，恶法感三恶道的果报，这一说就很清楚。发心住的他们的本师「殊特月佛」，这个意思就明白了。 我们再看第二尊佛，第二尊佛是『无尽月佛』，提升了，说他提升，「发十大心，不可穷尽」。不可穷尽就是无尽的意思，十种大心，一一心都是遍法界虚空界。初住菩萨发心，一般讲用菩提心来说，简单、好记。菩提心，《无量寿经》上、《观无量寿佛经》上讲的，真心，这不是妄心，真心之体是真诚心，真诚重要，我们要认真努力去学习。真诚的反面就是虚伪，我们生活、工作、处事待人接物，决定不能够用虚情假意。为什么？虚情假意是轮回心，学佛还干轮回业，为什么？他心是主宰，一切法从心想生，心不正，什么都不正；心清净，一切清净，这个道理要懂。 真诚心是体，真诚心是什么样子？对自己来说，叫自受用，对自己来说是什么样子？清净、平等、智慧。清净，没有染污，不受染污；平等，没有高下，我对佛是这样的真诚恭敬，我对蚊虫蚂蚁也这样的平等恭敬，一样的，绝对没有两样，这里头没有分别执著。对树木花草也是这样平等恭敬，宇宙是一体！这叫智慧，真智慧。有分别、有差等，智慧没有了，那叫什么？情识，感情用事。对别人，一片慈悲，慈悲就是爱，为什么佛不说爱，要讲慈悲？因为世间人讲爱，爱里面有情；佛家讲爱，爱里面没有情，爱里面是智。那你就懂得了，智慧的爱、理性的爱叫慈悲，不是感情的。感情麻烦，里面生烦恼，理智、智慧里面它生智慧，不生烦恼。他受用。这真诚心的表现，表现在外面对别人是一片慈悲，对自己是清净平等觉。 从四弘誓愿上讲，这都是一般通说，你发度众生的愿，四弘誓愿实在讲就是这一条誓愿，「众生无边誓愿度」。看到特别是六道里的众生这么苦，要帮助他们离苦得乐，要帮助他们超越轮回。怎么帮助他？自己要现身说法，自己带头，叫大家看看我怎样超越轮回，你们学我这样子就行。我怎样超越轮回？断烦恼、学法门、成佛道。十住菩萨做到了，十住菩萨成佛道了，十种难得法，就是断烦恼、学法门。一定从自己本身做起，做到身心清净，要什么样子的清净？释迦牟尼佛做出来那就是样子。佛不说假话，佛真的，真做出来给你看，出身不是贫贱出身，真叫大富大贵，人间帝王家。他生在帝王家，皇太子，舍弃了荣华富贵，去做个苦行僧。 中国近代，弘一大师也做了这个示现。弘一大师是富家子弟，他父亲死了之后，他父亲是大财主，兄弟姐妹分家，他在那时候分三十万银洋，他分的。那个时候三十万银洋大概抵得现在三亿人民币，他舍弃了，出家，做苦行僧。把以前那种奢侈的生活完全改掉，认真持戒的一个修行人，不容易！我到西湖去看他老人家住的地方，他那个房间现在还保留著在，一个床很窄，木板搭的床，连蚊帐都挂在那里。你看他铺盖很简单，房子里头还留著他穿的鞋子，过去穿过的衣服都展览在那里，非常简单，苦行僧。我们将来死了之后，陈列馆一看，这个很富有，这不是贫僧，是富僧，这不像话！ 所以我一生，我一生没有道场，住别人道场，都作客。将来我自己要盖个小茅蓬，做为自己的道场，死了以后叫人家来看看，我也是这样的。总得要给大众做个好样子，不能留个坏样子给人看，这不好。住的房子确实面积是一方丈，名符其实，我还希望从前那种土墙，茅草房，冬暖夏凉。这个寺院把它变成丛林学校，这些房间供养教授的，讲经说法的法师，供养他们的。将来我们要多建教室，这里真的是道场，到这边来，不是听经就是念佛，所以念佛堂要赶快把它建起来。我昨天晚上想了一个晚上，念佛堂就是万姓先祖纪念堂，同时也是教室，让我们祖宗在一起念佛、在一起听经。本来万姓祖先纪念堂是应当政府建的，我们过去想的是一个县建一个，县长书记春秋祭祀他们代表主祭，每个乡镇选一个代表陪祭，把纪念祖先这桩事情带起来，这是孝道，这是伦理教育。寺庙可以带头，寺庙里面这个万姓先祖纪念堂，不要用这个名字，叫报恩堂，报祖宗之恩。虽然出家了，我这身体从哪里来？父母生的，父母还有父母。所以我就想到，我们寺院里面的万姓先祖纪念堂就叫报恩堂，或者用大报恩堂，用这个名称，里面供万姓祖宗牌位，在这里面念佛，就是念佛堂。听经的时候，大家坐在蒲团上听经，不要用课桌椅。每天能够听两个小时到四个小时的经，念佛能够念到八个小时到十个小时。到这里来，没有杂心闲话，这里也没有什么好稀奇的东西给你看，没东西可以看。你要是游览、欣赏，到那些名山宝刹，他们那里看的东西多，这个地方没有东西看。这个地方只有讲堂跟念佛堂，这样就好，到这个地方真正参学。 你在都市里面过的是染污的生活，如果有假期到这里来住几天，修一点清净心，让你全身松懈，这个好。这外国都很讲求，他们生活太紧张，所以有修行道场，都很乐意利用假期去住个二、三天。他又不说话，他们喜欢静坐，没有任何干扰，照出家人一样的生活，过堂吃饭。有些道场它的道风就是不说话，进去拿个牌子止语，住三天，三天不说话，住七天，七天不说话，人见面点点头。所以他真的有几天的身心清净，这个好。我们这个道场也可以开这么个念佛堂，这里面修清净心，也就是禅堂。禅堂里一句话不说，你来住十天，十天不说话，住七天，七天不说话，你只在这边静坐。如果你喜欢听经，我们就放经给你听，你只管听，也不要看，闭著眼睛听，也是一种享受，这也是道风。所以这里头是有净、有禅，禅净双修，不是两个都修，学禅的学禅，学净的学净，净有念佛堂，禅有禅堂。修净的念佛堂人多，我们里面建万姓祖先；禅堂里面，禅堂可以供养佛门里面祖师的牌位，那是师道，这是孝道，禅堂是师道，供养历代祖师的牌位。这样就很完美，真正修行道场，我们向这个方向去发展。规模小没有关系，从小地方做起，慢慢别人就做大了，我们就维持个小道场，带头。古人讲的话很好，「但开风气不为师」，我们只开风气，希望别的道场比我们做得更好，那中国传统文化慢慢就兴旺起来。我昨天很长的时间想这个问题。 第三尊佛，『不动月佛』，「观於空等，不可倾动」，这是清凉大师给我们做的简单的开示。什么不能动？山都会动，我们的地球在太空当中运动，太阳也在动，银河也在动，没有一样不动的，虚空不动。后面在赞颂里面有很长的一段文讲三观，空观、假观、中观。这个经文很重要，在哲学里面讲的人生观、宇宙观，我们佛法把人生跟宇宙融合在一起，用三种观法。空观，一空一切空，空观是观什么？观性，体性；假观是观现象，所有现象都是假的，一假一切假；起作用，作用是中观。体用，即空即假，非空非假，你才得受用，不偏於一边。为什么？空假中是一体，一体的三面，一面都不可以少，你才得大自在，你才真的开智慧。空不是什么都没有，空是能现、能变，是空性；森罗万象，就是能生万有，万有是所现、所变，是幻相，《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，绝对不是真的。所以对於体相、理事，都要清清楚楚、明明白白，你才不会执著它，不但不执著，你也不会分别它。达到最高的境界，你面对这些现象，起作用，没有起心动念。真有这回事情吗？有。诸佛菩萨应化在六道里头，你看相跟六道众生没有两样，释迦牟尼佛出现这个世间，也有父母、也有兄弟。他起心动念没有？没有，没有起心、没有动念，所以他表现的是中道，空假中统统都圆满。现相，不著一切相，不分别一切相，於一切相里没有起心、没有动念。相在，但是相怎么样？不可得，决定得不到。 所以《般若经》上，《大般若经》六百卷，这是佛经里面最大的部头，六百卷讲些什么？我把它总结十二个字，世尊讲了二十二年，就是讲「一切法无所有、毕竟空、不可得」。这里面空假中都有了，「一切法」有，这是假观，「毕竟空」是空观，「不可得」是中观，就是说你可以受用，你不能占有。就好像我们看电影，你可以享受，你可以欣赏，电影上一个画面你都得不到，你都没办法占有。你要懂得整个宇宙是这样的，你的生活就跟佛菩萨没有两样。所以，释迦牟尼佛表演的那一套，我们可以使用，有使用权，没有所有权。好像我们住旅馆，旅馆不是我的家，是主人的，我住那一天，这一天这个房间就是我的，我可以很自在的使用它；明天走了，它是他的，我一样也得不到。你要把这个地球、把这个宇宙看作是旅馆，我自己是个客人，你得大自在。如果你要当主人，苦不堪言，样样都要过问。所以要作客，不要作主，就得自在了。佛菩萨永远作客，他才不会作主。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1914.html"}}
