{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六０讲）　　2003/11/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1160 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第八段西北方欢喜世界，我们将经文念一段： 【诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼欢喜世界中。或名流转。或名出生。或名失利。或名染著。或名重担。或名差别。或名内险。或名集会。或名恶舍宅。或名苦恼性。】 到这里是一段。娑婆世界的西北方，娑婆世界是个大世界，我们修学大乘的同学至少都要有这个概念，这个概念，现在人讲的宇宙观。科学家所说的银河系，银河系在佛法里面是一个单位世界，一个单位世界。一千个银河系才是一个小世界，那一千个小世界是一个中世界，一千个中世界是一个大世界，娑婆是大世界。在这个大世界的西北方，有无量的世界，世尊略举一个例子，略举一个『欢喜世界』，这个世界，世间因果里面的苦果，苦圣谛，苦果，也举了十个名字，十个名字，每个名字都是苦谛的名称。 第一个名字叫『流转』。流转苦，流转之苦，我们很难体会，如果我们说流浪苦，大家能体会到。特别是无家可归，无有依靠，在这个世间流浪。早年我住在美国旧金山，旧金山公园里面就有很多流浪汉，晚上就睡在公园游客休息的小亭子，那个上面的长凳子上，晚上就睡那里。还有很多睡地上，地上，我有的时候去看，里面铺的就是纸箱，人家丢弃的纸箱垫在下面，甚至於还有连这些纸箱也捡不到的，地下铺的是报纸，别人丢掉的报纸，铺在地下。吃东西，到垃圾桶里去捡，我们知道美国对食物确实是相当浪费，吃一半，还剩下一半就丢在垃圾桶，他们捡那个东西吃。长年过这个流浪生活，他没有家。 我那个时候看到很好奇，为什么要过这样的生活？美国政府有救济金，救济金每个星期发放一次。有很多人告诉我，他们都是领救济金的，不愿意做事情，他愿意过这个生活。救济金拿来的时候，一、两天就花光了，花光之后，再去捡垃圾，垃圾桶捡东西吃。政府是一个星期发一次，如果一个月发一次，那他大概两、三天也花光，很苦。自己也知道苦，他不愿意工作，愿意过这种流浪生活，这个就真的是所谓「身在苦中不知苦」，甚至於苦中作乐。佛法里面有比喻，比喻粪坑里面的蛆，现在人差不多看不到了，因为现在这个卫生设备条件好了，都用抽水马桶，粪坑看不到了。但是在中国大陆的农村里面，到处还是能看到粪坑，蛆生在粪坑里头，比喻身在苦中不知苦。佛把六道轮回比喻作粪坑，六道轮回众生就像蛆一样，他自己不知道。 苦谛里面所讲的「流转」，实实在在说，我们很不容易体会，怎么样比喻都没有办法比喻得恰当。为什么？这个流转是无量劫的生死轮回，佛在经上所说的，生死疲劳没有休息。为什么没有休息？你的妄念不息！妄想分别执著刹那不停，那你只好流转了，这是真正之苦。要知道真心本性是如如不动的，流转的根源就是无明，无明是动的。世间所有一切动的现象，它的根源就是无明，像这个轮。佛家不是用法轮做比喻吗？轮，轮转动，全体都转动，没有一样东西不动，依什么转动？依圆心。圆心不动，圆心空寂，有没有？有。你能不能看见？看不见。你能看见的是什么？你能看见的是无明，真心本明你看不见。这个无明是明被扭曲了，迷惑了，迷惑它就动了，动你就看见，不动你看不见，那真是极其微细。 所以佛家修行，修行像什么样子？真的像一个圆。我们举一个比喻，诸位从这个比喻细心去体会，譬如这是一个圆，圆形，真心本性是圆心，我们现在在哪？我们现在在这个边，愈是靠边缘，那个动的幅度愈大，速度就愈快；愈是接近心，那个动就愈小，活动，妄念，妄想分别执著就愈轻；愈往里面去，愈接近那个点，真正达到这个点，圆心，那就是如来果地。我们从圆心到圆周，你把它分为十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，你就看到这个味道了。然后看到是愈接近圆心，愈看到它定了，它虽然动，减轻很多；愈靠边缘，边缘是凡夫，妄念纷飞，这个流转的相是非常非常明显，到接近真心的时候，那个流转几乎不太容易看见，它太靠近。真正达到心，心不动的。不动，没有痕迹，所谓「一念不觉而有无明」，那个不觉就是无明，无明就是不觉，觉心不动。 你要记住佛这个重要的教诲，觉心不动，真心不动。这个不动的真性空灵，它不是无知，灵明觉知。在我们凡夫，在六道里头灵明觉知，灵明没有了，迷了，迷了怎么样？它还是有觉知，见闻觉知，性德在严重迷境之中，依然起作用。大乘经里面，所谓的「六根门头放光动地」，这是六根的见闻觉知，就是自己的性能性德。一切佛菩萨教诲，一切众生觉悟就从这个地方开始。流转到尽头，流转的相就没有了。这是佛法里面常讲的「思尽还原」，动，动到极处的时候不动了，所以用流转来形容迷失自性之苦。流转，把自性般若智慧转变成妄想分别执著，我们要是知道这桩事实真相，才知道这个苦。否则的话，你很不容易体会到。不知道苦，出苦的意愿就生不起来，也就是脱离轮回这个意愿没有办法生起；知道苦，这个意愿就生起来了。再看第二句。 『或名出生』。既然有「出生」，就有入灭，有出就有入，有生就有灭，生灭是苦。所以自古以来，一类聪明人他们追求不生不灭，不生不灭就是涅盘，通常称之为出世间的果报。世间果是生灭，出世间果是不生不灭，出离生灭了。所以出入是苦，这一道出了，那一道入；那一道出了，这一道入，这个出入就是轮回的相，经教里面常讲的六道轮回。六道是大别，大的区别，细说，说不尽。每一道非常非常复杂，哪里能说得尽！ 这个地方我们要问什么力量造成轮回？什么力量在推动轮回？你为什么这一道灭了，到那一道去受生，为什么？古时候许多宗教的学者、修行人，他们修禅定，禅定功夫到一定程度，六道的空间维次突破了，於是六道他见到了，知其当然，而不知其所以然。为什么会有这个现象？为什么会有轮回？他不知道。这个就是感，众生有感，佛菩萨就来应。佛菩萨到此地来应，为什么？为度众生，众生机缘成熟了，他想知道这个事情究竟的道理，於是如来现身为他说法，帮助他明了事实真相。事实真相明白之后，出离的心生了，那就帮助他脱离轮回，脱离流转，脱离生灭。从生灭的幻境、梦境，梦幻泡影，出离，契入不生不灭大涅盘的真境，这是佛菩萨示现在九法界教化众生的目的。 世间有许许多多的宗教，创教不一定是真正圣人，但是创教的人比一般人聪明太多了。何以说他不是世间真正的圣人？因为确确实实有一些宗教把天堂以为是究竟。他知道人间苦，知道三恶道苦，看到天上很乐，天人很乐，误以为是究竟，所以学习修行的目标都是以天堂，生天。实际上对於天道的情况也不甚清楚，含糊笼统认识这么个天堂，不知道天堂有层次。佛在经上给我们讲二十八层天，二十八层还是大分，细分，我们也没有法子想像，细分就太多太多了。就像人道，人间，你要细心去观察，人间的复杂也是无法想像。为什么会有这些想像，会有这么复杂情形？佛说了一个道理，我们从这个道理当中，你细细去揣摩能体会到一些。佛讲「一切法从心想生」，每个众生心想不一样，复杂的根源就在此地。为什么愈是接近圣贤的境界，愈接近单纯，这一种复杂乱象逐渐消失。宇宙虽然大，它有秩序，一点都不乱，所谓是有条不紊，那是性德，都是自性本来具足的。 佛陀教导我们、勉励我们「你要证得」，那是你自己本来面目。佛法教学不是牵著人鼻子走，教你自己证得，这一点是叫我们初学的人佩服的五体投地。佛教导我们不居功、不著相，你要问你为什么对我这么好？你为什么要教我？佛的答覆四个字，「法尔如是」。我们听了之后，还是莫名其妙。还有一句话「唯证方知」，你证得这个境界，你就明白了。没有证得这个境界，跟你讲你也不知道，你还是怀疑，一定要亲证，你才知道。 所以出入生灭，这是苦谛的名称，这是苦相，这是苦果。这两个字，实在讲每一个名词都是活的，苦集灭道这四大段，看它在哪一段就有哪一段的讲法，这个里头有很深的意思，佛法里面称为密义，你能懂得吗？所谓密义，它的意思深广无有边际。无论在哪个地方，它都能讲得通，可是讲法不一样，这个地方讲苦果，出入生灭是从行动上来说的，永远没有休息。所以这个相是生死疲劳，刹那不住，从来没有休息过，没有停止过。除非你遇到高级的宗教，真正的善知识教你修定，禅定，对付这个烦恼，修正这个错误的现象，然后才真正出现离苦得乐，出现这个境界。 我们希望有一天这个境界也能出现。条件，对於善知识，今天我们讲的善知识是诸佛菩萨，诸佛菩萨现在不在世，那真的善知识就是经典，经典是真善知识！我们不能离开，我们不能够疏远，我们要天天亲近，读诵受持，依教奉行。这样修练，练到有一定的程度，我们用戒定慧的方法把执著这个行为念头断掉，六道流转之苦，这个出生之苦就没有了。再进一步，把尘沙分别的习气烦恼也断了，那么你境界又提升了一层，你就生到实报庄严土，不断的向上提升。出了我们这个层次，一定要生更高一层的层次，千万不要出了这个层次，来生生到比这一生更低的层次，那你就错了。 这桩事你要认识清楚、认识明白，你不能不亲近善知识。我们现在这种地位，不但要亲近，依靠！这个依靠就是皈依三宝，皈是回头，不回头，在三界六道里头没有依靠。尤其是今天的社会，你靠谁？今天社会里面，我们观察的非常清楚，只有在很短时间里面，孩童依靠父母，父母也真正爱护关心这个孩童。但是十几岁的时候问题出来了，我听很多人跟我讲过，十七岁，无论男女最麻烦、最不听话、最不容易管教，在家里父母不能管教，在学校里，老师不能管教；换句话说，在现在接受管教这个年龄愈来愈降低。有一个教学很有经验的老师告诉我，他说什么样的年龄最好管教？三岁。换句说，五、六岁就不听话，十六、七岁可能有叛逆的心理，在家里对父母怀疑，依赖、信心都失掉；在学校，对同学、对老师也不信任，生活在疑惑，疑心太重。变成什么？处处防范自己，怀疑别人，人与人之间互信没有了，互相依赖没有了，互助合作没有了，包容的心没有了，尊重敬爱都没有了，关怀没有了。这是什么世界？这个就是许多宗教里面讲的末日的世界。 宗教的这些经典都是大圣大贤说出来的，写成文字，流传给后世，那不是普通人。他们对於千百年之后的社会变化，人心的反常，实在讲了如指掌。世间为什么会有灾难？为什么会有末日？那就是佛法里头所说的「一切法从心想生」。如果你心善，这个世界一片光明，一片和谐，一片安乐；人心要不善，那就是末日，那这个世间苦不堪言。人心的善恶，不是指别人是指自己；你自己心善，你在天堂，你自己心不善，你在三途。 我们举个例子来说，我信任别人，别人不信任我，怎么办？他骗我，我就吃亏了，我上当了，我要不要防范他？给你说不要防范，你防范错了。他骗我，我好像是吃亏，实际上没有吃亏，怎么没有吃亏？凡所有相皆是虚妄，什么是我？什么是我的？可见得还是个念头问题，念头一转，没有得失！然后再想想佛陀教诲，他骗我，他坑我，他害我，那是我的业障，遇到这个，消了。如果这个业障要不消，将来在三途地狱里消，现在这些人替我消了，何乐而不为之！业障真的消除了。那个人是骗人的人，那个人是害人的人，但是你这个人没有业障，他遇到你的时候，他不忍心骗你，他不忍心害你，没有业障，这岂不是因果上所讲的「一饮一啄，莫非前定」。你不欠他的，那个人是小偷，你的财物摆在面前，他不动心，他跟你没有这个缘。 我们在佛经上看到一个故事，隋朝时候，华严宗第一代的祖师杜顺和尚，他在山上住小茅蓬，长年修行；他都是打坐，修定。有一次有个信徒做了一双新鞋供养法师，看到法师在里头入定，他就把这个鞋挂在门口，小茅蓬不大，挂在门口就走了。老和尚在入定，不好打扰他。过了一年，他从这边经过，看到他那双鞋子还挂在门口，好像老和尚没有发现。他就感到奇怪，那一带的小偷很多，这一双鞋子不错，为什么小偷没有光顾？挂了一年了。这他进去一看，老和尚没有在打坐，他就向老和尚请教：老和尚，我去年供养你一双鞋子，挂在你门口，你有没有看见？看见了。那你为什么没有收来穿？我现在还有鞋子穿。这一带小偷多，他怎么不偷你的？没有被偷走？他就说：我过去生中不欠他的，所以他看见之后，他也不会动心，不会起一个念头。谚语所谓，这些强盗小偷见财起意。见财起是缘，后头还有因，因是什么？欠他的，如果不欠他，见财他不起意，为什么？缘有，没有因，因缘会遇，果报才现前，这个话很有味道。 由此可知，世人虽然不善，虽然一生都是用虚情假意，欺诳众生，损人利己，我们不要害怕，我们还是以真诚心待人。纵然吃亏上当，我们晓得重罪轻报。如果你有大慈悲心，他骗你钱，就算我供养他好了嘛！就算我布施他好了嘛！你看你的心多舒畅，一点罣碍都没有，这叫什么？这叫修行。把自己的烦恼习气，妄想分别执著统统修掉，这对了，这才是真正觉悟人。没有真正觉悟，没有彻底觉悟，没有真正转过头来，总是吃一点小亏他会计较；受人一次骗，他有警觉，你的功夫不纯，还是拖泥带水。功夫纯了就是心地清净，一尘不染。现象是什么？一个妄念都不生。你在日常生活当中，处事待人接物，不起心不动念，不分别不执著，那个生活完全是性德流露，跟诸佛菩萨没有两样。如果还是起心动念，分别执著，那你还是妄想烦恼习气做主，你用的心是轮回心，你的思想见解、生活行为没有脱离轮回。 学佛，佛是这样教我们，祖师大德也是这样教我们，学佛，要学得像佛。我以前跟诸位讲过，道安老法师，这在台湾很多人都认识，我在他那里学了一招。有个信徒骗他，骗了不少钱，骗了很多次，这个人认为老和尚不知道，老和尚糊涂，可以骗他。有一天我去看老和尚，这个信徒我也认识，很熟。我在松山寺门口碰到他，我进门，他出去，跟我打了个招呼。我到里面见老和尚，老和尚说：有某某人刚才到我这儿来了，你看到他没有？我说看到了，门口碰到，打了招呼。他说他今天又来骗我。我说怎么，你给他没有？给他了。这是一般人做不到的，一般人发现了，你骗了我几次，你还想骗我，哪有这种便宜事情。老和尚清清楚楚、明明白白，还给他，这就跟别人不一样，这就叫修行的功夫。老和尚慈悲，总有一天他知道了，每次去骗他，老和尚都知道，对老和尚感恩的心、惭愧的心就会生起来，然后回头是岸，老和尚这些方法，慢慢的度众生，总有一天回头是岸。 这一生不能回头，还有来生；来生回不了头，还有后世。佛菩萨度众生，不是短时间，很有耐心。哪像我们这样的，一点耐心都没有！那么样斤斤计较，不可以，斤斤计较自己亏吃大了，就叫看不破，放不下。一切都不计较的时候，能放下，放下帮助看破，看破帮助放下，让你的境界一直向上提升，这是大利益。眼前一点小亏不肯吃的时候，我们境界终止了，终止必定往下坠落，这个亏吃大了。世间人不知道，佛菩萨非常清楚，不怕吃亏，不怕上当，永远生活在欢喜里面，常生欢喜心，法喜充满。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看「欢喜世界」苦圣谛第三句，第三句看起： 【或名失利。】 这是在世间果报里面讲的，失的利益也不是凡夫能够想像的。为什么？你看看佛在经上常说「一切众生本来成佛」。你想想成佛那个利益是多大？现在你堕落成凡夫，而且是个迷惑颠倒的凡夫，造作种种恶业，不但不能向上提升，眼看著就要往下坠落，下面是饿鬼、畜生、地狱。佛在经上常讲，三恶道进去容易，出来可不容易。为什么？第一个是时间太长了，就是他寿命长；第二个善缘太少了，遇不到善缘，生不起善心善念，出离恶道的机会就很渺茫了。在中国谚语所谓「一堕地狱，万劫不复」，这个话说得好像太过分一些，如果你常常看看佛经，你就晓得这个话是真的，不是假的，阿鼻地狱真的是万劫不复。地狱种类很多，通常在经上看到七十多种，最严重的，真的是万劫也许还出不来。这个里面的因素非常非常复杂，总是无量劫来，积集的习气烦恼，累积的。所以要觉悟、要回头，真正不容易。就眼前来讲，我们自性本具的功德，智慧失掉了，德能失掉了，相好失掉了，都是果上的损失。 再说得浅显一点，我们在这一生当中，世间人常讲的「一饮一啄，莫非前定」，你前世所修的福禄，禄是你在这一生当中物质的享受，我们一般人讲财富，你这一生当中所得到的财富，你命里有的。命里没有，你想尽什么方法都得不到；得到，都是命里有的。你的功名，我们现在社会上讲你的学历。在古时候你能够考中举人，考中进士，也是命里有的，命里没有，你这一生拿不到。现在？现在学制不相同，现在就是你能够拿到学士、硕士、博士，这是学位，就像古时候，秀才，举人，进士，学位的名称，都是命里定的。 你一生的际遇，一生的事业，无一不与命运有密切关系。如果你真的完全通达明了，那你就跟了凡先生一样，安然享受，不再起心动念了。哪一年收入，你看《了凡四训》里面讲，那个时候的收入是用稻米来计算的，你的俸禄，你一年多少石米，俸禄增加了这个数量就增加。我们看古代的制度都是这样的，都是用稻米来算的，俸禄。高明的人给他算定，居然一点都不差，能算到你终身，你的寿命有多长，甚至於你命里头的妻子儿女都是注定的。谁注定的？是你自己前世所造行业注定的。 命运不是别人注定，自作自受。真正了解事实真相，所谓讲心安理得，你的心为什么安？道理明白，心就安！不会再有个妄念。但是不知道命是自己造的，自己可以改变。虽然自己不知道，可是每个人天天都在改，加减乘除；明白人愈改愈好，糊涂人愈改愈差。明白人是知道积德修善，懂得布施持戒，忍辱精进，尽自己的能力，为社会，为苦难众生多做一点好事，帮助别人，於是他的命运改了，他命里面那个福报年年增长。了凡先生命里头没有功名，他没有举人，没有进士，他只到秀才，你看看结果，他行善，全家行善，他考中举人，他考中进士。命里头没有儿子，他得了一个儿子；寿命只有五十三岁，他活到七十岁，延寿二十年。这是什么？这是真正明了，向善的这方面改造命运，这真是有高人指点。 但是一般人没有高人指点，他也天天在改，他怎么改？作威作福，仗势欺人，用不善的心处处障碍别人的善行，障碍别人的好事，妄语、两舌、挑拨，这个人家一家不和。挑拨在行业当中，同行不和，朋友不和，他干这个事情，他自己在其中得利。好像他是赚到了，其实他造这些业把自己的福报折损了。譬如他今年命里头应该赚有一百万的收入，因为行业不善，这一年收入只有五十万，他还自以为聪明，我这个五十万是我很聪明，损人利己得来的，不知道命里头的财富打了对折，真的『失利』了。这是讲我们的眼前，我们要懂得。心不善，思想不善，言行不善，把你自己一生当中的福报折损。对於性德，来世那就不必说了，那损失就更大更大了。所以世间人迷惑颠倒，苦中加苦，不知道回头。再看底下一个名称，第四： 【或名染著。】 这个名字我们在前面也读过。『染著』，苦圣谛里讲的果报。堕落在六道轮回已经染著，染著之中，还要造染著的业，什么时候才能恢复到清净？这就太难，在佛法里面讲，一念觉就转染为净，一念迷就转净为染。大乘佛法讲的是真理，是事实真相，叫诸法实相。佛确实一语道破，奈何众生听到依然回不了头来，还是继续染著，愈迷愈深。读经典，听教诲，好像是觉悟了，但是一转眼他又迷了，而且迷的更深，这是什么原因？我们明了烦恼习气太深，自私自利这个妄想太严重。 人要觉悟，从什么地方下手？要减轻自私自利。单单靠减轻不容易，佛有善巧方便，这个善巧方便是多替别人著想，积极，多做利益别人的事情，能够做到舍己为人，这就有转机，这个转机是转迷为悟。世出世间圣人都常常给我们讲真话，不能够牺牲奉献，处处为自己著想，这个人起心动念无不是罪。纵然在这一生当中，还有那么一点福报，那是过去生中残余的福报，享尽了必堕三途，苦不堪言。只有真正觉悟的人，他才能舍己为人，在这个里头养成习惯，习惯养成之后，就有受用，这个受用是得。物质生活虽然苦一点，减少一点，快乐。这个快乐是从内心里面生出来的，自性性德流露，「不亦说乎」。 外面，所谓是得道者多助，道是什么？道理。舍己为人是道理，是自然的道理，你能帮助别人，别人敬爱你，别人帮助你，无论做什么事情，特别是社会公益事情，现在所讲的是消灾免难的事情，这大众的事情，你来提倡，你来发起，响应的人很多，这是什么原因？因为你常常帮助别人，别人常常帮助你，互助合作，你一定要先付出，然后得到回响。回响自己要不要接受？决定不能要，一要怎么样？又染著了。众人群策群力把这个善事做好，还是回馈给社会，让整个社会，让一切众生，都能得到利益，你说这个事情多快乐！ 真正念书人，把书念通了，往往一生乐此不疲。在中国大家都知道的，孔老夫子有一个学生颜回，我们在儒家经典里面记载看到的，他真正是法喜充满，常生欢喜心，实际上他的生活非常贫苦，箪食瓢饮，孔老夫子最赞叹的这个学生。印光大师一生最赞叹的是范仲淹先生，我们看他的传记，他一生也是乐此不疲，自己生活很简朴，一丝毫豪华奢侈都没有，欢喜布施，真的是佛法讲的愈施愈多；多到他居然能够养活三百多家贫苦之人，靠他生活。 他能把自己的福报分给大家享，看看穷苦人家的小孩，有天分，能够读书，他办学校，免费教导这一些年轻人，那时候是办私塾，免费的。你来读书，不但不收学费，而且供给吃住，他养你，把你教育成人，将来为国家，为人民服务，一生做这些好事。他自己做到宰相、做到元帅，真正是一人之下，万人之上，他上面是皇帝。一生做好事，死的时候棺材买不起。五个儿子，其中有两个儿子做到宰相，有一个儿子做到御史大夫，那像在台湾的这个制度之下，就等於说有两个儿子做到行政院长，一个做到监察院长，死了时候棺材买不起，什么原因？他的儿孙都跟他一样，欢喜做社会慈善福利事业。所以印光大师讲，孔子之后，在中国历史上他是第二家，代代不衰。到民国初年，印光大师那个时代，他们家里代代出人才。祖宗积德厚，儿孙能效法，这是社会上非常好的榜样。每个人家都学，每个人家都做，中国这个国家还得了！这是以身作则，是我们最好的榜样。 孔老夫子一生从事於社会教育工作，范仲淹先生可以说他老人家一生所做的，是社会福利的事业，项目很多，那这里面最大的，最大的是为国家培养人才，办义学，这是教育工作，做得非常成功。一丝毫染著都没有，真诚心，清净心，平等心，觉悟心，慈悲心来做这个工作，范仲淹先生是最好的榜样，印祖常常赞叹。我们起心动念，只要是为自己就染著了。起心动念为别人，这是好事情，但是自己夹杂著自己的名闻利养，我为别人，自己才能真正得到利益，这还是染著，要像前面所讲的三轮体空。这是好事我应当要做，我应当尽心尽力去做，没有一丝毫自己的利益夹杂在其中，真的做到不要名，不要利，名闻利养这个念头都不生，只知道为众生服务，自己没有丝毫的自私的念头夹杂在其中，没有一丝毫，这才真正叫清净。有一丝毫念头夹杂在里头，都是染著。染著障碍我们性德，那要是修行，障碍明心见性，障碍纯善纯净，这个不能不知道。那这个障碍是无比的损失，这才真正是苦果。下面一个名称： 【或名重担。】 这个名称在前面我们也见过，现在在这里又见到，经论里头凡是重复都有很深的意思。这一桩事情非常重要，一再提醒。生死轮回这个果报是『重担』，不能不晓得。这一付重担，觉悟的人把它放下；不觉悟的人背在身上，永远不肯放下。不肯放下，怎么样？愈背愈重，这肯定的，因为业因果报随著时间在累积，它不会减轻。由此可知，六道里面的众生，绝对大多数是一世不如一世，一世比一世辛苦，这重担！很少一世比一世自在，一世比一世快乐，这个太少了。这桩事情只要你冷静细心观察，这个世间众生他想什么？他说些什么？他做些什么？你就完全明了。如果他想的是善，念的是善，言行是善，他就往上升，他这个担子愈来愈轻，轻就往上升。如果他的思想念头，言行不善，造作种种恶业，那他这个担子愈挑愈重，重了就往下坠落，就是这么回事情。 我们今天身上也是背负重担，自己要晓得，现在人叫什么？叫压力，压力不就是重担。生活的压力，工作的压力，精神的压力，还有许许多多意外的压力，真的压到人喘不过气来。最明显的生活压力，所以人起心动念怎样发财，又不懂得发财的道理，也不知道发财的方法，看别人得财富产生嫉妒，想方设法夺取，这个与发财的因缘完全相违背。他不晓得这个事实真相，错用了心。於是怎么样？犯罪，在整个佛法里面看法，佛法讲的他是犯盗戒。 所有一切不是正当的方法取得的财富，统统是属於盗戒。就是当你有权有势的时候，别人托你办事，送给你贿赂都是属於盗戒。他送来的，他为什么送你？他为什么不送别人？他送你不是甘心情愿的，是逼不得已。你今天有权有势，必须你高兴，必须你欢喜，你同意，你准许，为了这个原因不得不行贿赂。你接受贿赂，这盗戒，这是你不应该得的，不义之财！你得到这个财富，把你命中的福禄打折扣了。你前生修的这个福是亿万财富，这一生因为用种种不是正当的手段，你得到的财富，得了五千万，已经打对折了，还认为自己很聪明，还认为自己有办法，其实错了。《了凡四训》念通了，你就不会用这种手段。完全用清净心，公正廉明，你所得到的富贵超过贿赂十倍百倍都不止。 为人民服务，为众生服务，只有付出不求回报，那个回报就不可思议。回报到福报大，大到人间不能享，人间没有这么大福报，你就生天；人间没有这么大福报，你就生四王天，生忉利天，生夜摩天，生兜率天，这才叫大利。所以这个担子愈轻，利愈大。担子愈重，你的福报就愈小，没有福报。你说这个东西要不要放下？ 重担的根本就是妄想分别执著，这里讲到最根本。觉悟的人明了，你能够放下执著，你就放下六道轮回。你能够放下世出世法一切的分别，你就放下十法界。这一些，佛门四众同修你常常听到，听得耳熟，但是在日常生活当中，你为什么还放不下？为什么还不肯放下？迷在名闻利养之中，把名利看得太重太重了，不知道那个东西是假的。《金刚经》，实在讲，迷得过重读《金刚经》真的有好处。《金刚经》开智慧，给你讲事实真相，「一切有为法如梦幻泡影」，你要常常念，要常常提醒，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切法无所有，毕竟空，不可得」。如果这些常常提醒你，你自然就放下。何以知道？因为这个东西是假的，不是真的，对自己有严重的伤害，沾都沾不得。 你修行，你修行的愿望是什么？现在大家修净土，我们愿望是求生西方极乐世界，你想想看，你眼前的名闻利养，五欲六尘能带到极乐世界去吗？你这个重担能担到极乐世界去吗？极乐世界是净土，清净心行里头没有重担，重担是染污，染污的心不能生净土。念佛，念这一句佛号，这佛号怎么念？要把自己的清净心念出来。具体给你说，《无量寿经》上讲得很清楚，清净平等觉，要把你自己自性清净平等觉念出来，你跟阿弥陀佛就相应，阿弥陀佛就是清净平等觉，我自性清净平等觉现前，这跟阿弥陀佛相应了。那就是佛门里头常讲的，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，哪有不往生作佛的道理。 清净心中没有自私自利，清净心中没有名闻利养，没有五欲六尘的享受，没有贪瞋痴慢，你只要有这些东西，有一样都是重担。你要统统具足，你不知道担多少付重担！你的双肩，两臂，两手，没有一样是空的，全都担负著重担，你怎么能到极乐世界？不但极乐世界没有分，恐怕来生人道都没有分，因为这担子太重了，把你沉到下面去。不能没有警觉，你要知道这是假的，不是真的，包括自己身体都是假的。你要能了解事实真相，现在人常讲，社会有灾难，你怕不怕？不怕，为什么？假的，身体是假的，世界是假的，灾难也是假的，既然统统都是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，你还有什么担心的？统统放下了。生死放下了，灾难也放下，世界末日，末日也放下，放下就没有了。你不放下，你有，放下的人没有了。放下的人超生，放下的人得度，放不下的人，你还继续搞生死轮回，你还去搞长劫流转。 所以早年我刚刚接触佛法，头一天章嘉大师就把修行的秘诀传授给我，看破、放下。你要真干，要把看破放下真正变成自己的思想，行业，你才真正得受用。这个重担放下一分，你的智慧增长一分，你的福德增长一分；它障碍智慧，障碍福德。放下两分，你的智慧增长两分，福德增长两分，何乐而不为之？你要不肯放下，智慧变成烦恼，福德变成重担。谚语里面所谓「自作自受」，说得不好听的话自找苦吃。三界六道里谁有苦给你吃？自作自受。佛菩萨大慈大悲，不能帮助你解脱，解脱的事情还是你自己，所谓是解铃还须系铃人，佛菩萨只能把这些事实真相告诉你，把他自己怎样修行，脱离三界六道，脱离十法界，把这个经验告诉你，他只能做到这些。你真的听懂、听明白，如法泡制，你也能成就，你也能得到真正解脱，这是佛菩萨对我们的帮助，我们要懂得。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1160.html"}}
