{"body":"大方广佛华严经　　（第一五四０讲）　　2006/5/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1540 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段的第三段，「所遇人物」。这以下一共有二十四首偈，都是讲出去托钵在路上所见到的这些人物。由此可知，我们在日常生活当中，六根接触六尘境界，菩萨总没有空过，都能够引发自性里面的悲愿。我们看第一首： 【见严饰人。当愿众生。三十二相。以为严好。】 『严』是庄严，我们今天所说的威仪、仪表，见到他穿著非常整齐。当然这里面一定是指著礼服，特别是在一些大典之中，各人都穿上自己的礼服。在这样的状况之下，菩萨必然会引发如佛『三十二相』庄严的弘愿，所以『当愿众生』，这个愿。「众生」是遍法界虚空界，不是说我们这个地区、这个城市、这个国家，不是的。这一句境界都是以遍法界虚空界为境界，境界无限的广大。三十二相八十种好，八十种好就不细说了，举出三十二相。 相好是具体的福报，人有福，福从什么地方看？从相好看，相好庄严，这是福报。世间人，也可以说到遍法界虚空界，十法界里面的六道凡夫，没有一个不希望聪明智慧，没有不希望自己具足财富，第三个就是相好，相好里头包括健康长寿。这是所有一切众生共同的希求，没有人不求。能求得来吗？这个道理要懂，决定求不到。为什么？这是福报，福报是果报，果必有因。所以古时候的教育，不但是中国，外国也不例外，教育里面，因果这个科目没有不重视的。善因感善果，恶因一定招恶报，在中国自古以来，儒、释、道三家都重视。儒是继承中国五千年文化的传统，确实孔子是集大成者。由此可知，因果教育五千年前就有，老祖宗就重视！《易经》里面所说的，「积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃」，这是因果教育，因果教育的总纲领，不能不知道，不能不积善！ 想到这个地方，最近我们所得到的，北京同修们提供一套光碟。它有两个部分，前面一部分是「山西小院」，后一个部分是「为什么不能吃它们」，总共有十几片；「山西小院」有八片，「为什么不能吃它们」好像也有七、八片的样子。我们净宗同学应当要把它当作因果教育教材来学习。因为片子很长，所以送来的时候我没有看完，看了一半，我就去参加杭州的「世界佛教论坛」，前天才回来。休息两天，这两天时间我就把后面没看完的继续再看，昨天晚上看完。我很受感动，真正体验到业因果报丝毫不爽。同时我也很深刻的理解，今天世界上的动乱不安，充满了许多的危机，我们一般讲灾难！这些灾难的业因是什么？这十几片光碟是最好的答案。 佛门里面常说，如果要想这个世界没有灾难、没有战争，佛说了一句话，「除非众生不吃肉」。话说得很简单，义理非常的深刻。换句话说，今天整个世界的灾难，天灾人祸，从哪里来的？居住在地球上的众生经年累劫杀害众生，吃众生肉。天灾人祸的真正业因就是冤冤相报，恶业的感召。人的相好，命相家（看相算命的）常常说「相随心转」，这个话很有道理，道理很深。我在讲经的时候也常常提醒同学，不但相随心转，体质也随心转。 「山西小院」，总共有七片光碟；第八片是上次我们看了之后，虽然没看完，我跟大家讲了一个小时，「真学佛，真受用」。我用这个题目就在此地讲的，他把这一个小时的讲演也放进去，很好。这是专门解释为什么会有感应，实在讲就是大乘教里面的一句话，「一切法从心想生」，这个诸位都很熟，佛常讲的。《华严》上讲的，「唯心所现，唯识所变」，这两句话不太好懂，「一切法从心想生」好懂，这都是经上的原文。想什么变什么，所以你的心善，相就善，一看相貌，这个人是善人；心地很慈悲，这个人相貌很慈悲；心地很清净，这个人相貌很清净；常常修学定慧，一看，这个人是个聪明相、智慧相，相随心转！ 由此可知，相貌、体质是果报，能不能求？能，佛氏门中，有求必应。可是，求要懂得理论，要懂得方法，如理如法的去修因，果报自然现前。人要真正明白这个道理，天下就太平，灾难就化解了。为什么？不造恶业了。人为什么要造恶业？还不是争名、争利、争财产，殊不知那是争不到的，那是在造罪业，果报在三途。你今天争，争到了，今天讲竞争，竞争升级就是斗争，斗争升级就是战争，现在的战争是核武、生化，是世界末日的战争，你说多可怕！战争能不能得到？得不到。在历史记载当中，二、三千年在这个地球上，从来没有一次战争能解决问题的，战争只有把问题变得更复杂。人要觉悟，不能不觉悟；真正觉悟了，放弃这种手段，不再用战争，这正确的。 佛陀教给我们，你怎么求财？我们想发财，佛告诉我们，财不要太多，太多是累赘，够用就好。生活过得很舒适，这就好了，何必还要多？多就变成贪心、贪婪，贪婪的果报是饿鬼，往三途堕落下去，那就错了。财是什么因？佛给我们讲，布施。有财不能够积，佛说得好，「积财丧道」，道就亏损掉了。所以不能够积财，有财就施，不要怕「我施舍掉了，明天我的生活怎么办？」想到明天，想到明年，想到将来，不敢布施，这错了，你思想错了。钱财在中国称为通货，你想想这个名词，通是流通，意思就是讲不能积。像水一样，活水，要让它流，有来有去，要让它流，永远是活水，永远是最干净的水。你要把它堵起来，把水积起来变成一个小池子，这池子水不流了，不流就变成死水，死水里面就产生微生物，就不干净。古人把财比喻水，很有道理！一定要让它流通，不可以把它储存在那里，不可以。 中国古时候的财神，财神是谁？春秋战国时候的范蠡。为什么把他当作财神？他很会理财。你看这个人有智慧，帮助越王勾践打败吴国，复兴了国家。灭了吴国之后，他不做官，他是偷偷溜走的，勾践找不到他。改姓换名，改名字叫陶朱公，陶朱公就是范蠡，带了西施，西施是他的妻子，两个人去做小生意、做小买卖。三年之后发财了，发达了，发了之后，他把他的钱财布施给贫穷人，统统施舍；然后从小本生意再做，做了几年又发了，一发，他就散。 诸位要知道，不是说发了之后他就多开分店，不是的。你看现在人积财，财多了怎么样？就建许多的公司，甚至於现在叫跨国公司。财富累积得愈累愈多，不是好事，死了之后一文都带不去，真的是「万般将不去，唯有业随身」。你把这些钱散给贫穷人，社会上就没有灾难；否则的话，社会上永远有贫富不均。贫富不均当然是果报，众生愚痴，众生不知道因果这桩事情，於是他看到富人就怨恨，他心里就不平；富人能够散财，他心就平了，而且贫人对富人也恭敬、也赞叹，真的佩服。你说哪种方式好？你命里有财，散完了，从小生意再做起，几年又发了。范蠡三聚三散，所以中国人称他为财神，是后世理财的最好榜样，不可以聚，一定要懂得散。 散财不要问后果，你要问后果，你就有分别、就有执著，在佛法上讲，你修的是有漏善；如果心地清净，痕迹都不著，你修的是无漏善，果报不一样！无漏善果报开智慧，帮助你大彻大悟，提升境界。佛法这个地方讲的三十二相，三十二相是无漏善的果报，不是有漏善，诸佛菩萨那是真正聪明人，他们所修的。无漏就是布施，只知道布施，布施里决定没有丝毫分别执著，用清净心施，用平等心施，用慈悲心施，用真诚心布施，果报在三十二相。无量智慧，无量寿命，净宗讲的无量光、无量寿，布施得来的。修财布施、法布施、无畏布施，各人施各人感报，正是所谓「各人因果，各人负责」，这是真的，不是假的。 佛经上关於这桩事情讲得很多，经论互相有出入，这个没有大的妨碍。我们知道世尊讲经，随手拈来，他也没有准备。譬如说三十二相，三十二句就有几种不同讲法，这都没有关系。我们不要去执著文字相，不要执著言说相，知道它真正的义理就是善因善果，恶因恶报。譬如佛给我们讲修布施，修布施总的相在三十二相里面，「千辐轮相」。脚心，像我们手掌心有纹路，脚掌心也有纹路，你看佛的手掌跟脚掌有个轮相，我们一般人没有。那个相是圆的，有辐射，很细密，这是生生世世累劫好施，手里头现这个相。 说法护生，说法是教学，帮助一切众生破迷开悟，破迷开悟是因，果就是离苦得乐。所以，我们要知道，一切众生苦从哪里来的？苦从迷来的。迷了，你的思想见解、言语行为都错了；错误的思想、言行感召的是恶业，恶的果报，不是善的。如果你觉悟、你明白了，你的思想、见解、言行完全是正确的，正确所感的是善果。所以，离苦得乐是果，破迷开悟是因。然后你才晓得佛菩萨对我们的恩德，帮助我们破除疑惑，帮助我们开悟，无量无边的功德。佛菩萨的慈悲没有方法能形容！对待一切众生只有施舍、奉献，没有丝毫希求。为什么？这正是因为他彻底通达明了宇宙万法的真相，所以他的思想观念是正确的。真相是什么？真相是整个宇宙一切众生、一切万法是一体。 大乘教里常讲，「无缘大慈，同体大悲」，慈悲心就是今天讲的爱心。为什么讲慈悲？用这两句话就好解了。无缘的爱就叫做慈，无缘我们现在讲无条件的爱，就叫慈；自他不二，自他是一，这叫同体。悲心也是爱心，换句话说，佛菩萨心目当中的爱，是整个宇宙一切万有跟我是一体。就好比我们一个身，我们用一个身来代表宇宙，我自己是身上的一个细胞，你和他也是一个细胞，都是这一身的。我对你的爱护还要谈条件吗？左手这里有点痒，右手帮他搔痒，还要谈条件，还要感谢吗？当然没有。 所以诸佛菩萨了解事实真相，遍法界虚空界是一个自己，这叫什么？叫法身。你看大乘教上说得好，「十方三世佛，共同一法身」，这是我们在经上前面都念过，共同一法身；「一心一智慧，力无畏亦然」，这经上念过的。这个里面我们要明了的，他讲十方三世佛，十方是讲空间，三世是讲时间，过去现在未来。过去佛，佛在经上跟我们介绍过；现在佛，像释迦牟尼、阿弥陀佛，弥勒佛，世尊给我们说过一万二千多尊佛号。你看很多寺院里过年拜万佛，《万佛忏》，佛为我们介绍的，过去现在未来三世佛。特别是未来，未来佛是谁？现在所有一切众生。「一切众生，皆有佛性」，这句话跟我们中国古圣先贤所说，「人之初，性本善」，这句话意思非常接近，人性本善。 佛说人人皆有佛性，既有佛性，当然一定将来会作佛，肯定是作佛。如果依照《华严》、《圆觉》上来讲，「一切众生，本来成佛」，这个话你相不相信？如果你要问我，我的答案是肯定的，我相信一切众生本来成佛。现在是不是佛？那要看你从哪个角度去观察，如果你离相，离一切相，从众生本性上来看，那真的是佛，一点不假。相虽不是，性是的！性既然是的，相又何尝不是？就通了。然后爱心，无缘大慈，同体大悲，油然而生，自然就生起来，一丝毫都不勉强，这个要靠教育。 所以佛教是教育，释迦牟尼佛当年在世，天天跟我们上课，讲经说法就是上课。他老人家精神体力好，每天给我们教学的时间八个小时，四十九年不休息。这大家都知道，所谓是讲经三百余会，说法四十九年，苦口婆心的教你。教什么？让我们觉悟，了解宇宙人生真相，让我们的思想、见解、言行永远不会犯过失。有人问我，「真有佛吗？你们这些信佛的人，真有佛吗？真有菩萨吗？你看见过吗？」诸位同学，如果有人问你这些话，你怎么回答？我的回答很简单，他要问我「佛在哪里？你看见过没有？」我就指著他，「你就是！」他就呆了，「我怎么就是？」 《华严经》上讲得多好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。所以，《华严》、《圆觉》上说，「一切众生本来成佛」，你本来就是佛！现在为什么变成这个样子？是因为你有妄想、你有分别、你有执著，才变成这个样子；换句话说，你要把妄想分别执著放下，你不就是佛吗？我没说错，是真的，不是假的。妄想放不下，分别、执著放下了，你是菩萨，比佛低一等，佛连妄想都放下了；菩萨有妄想，没有分别、没有执著。如果说妄想、分别放不下，执著放下了，也不错，阿罗汉，你是阿罗汉、是辟支佛；如果妄想分别执著三样统统放不下，那就是凡夫，就是你现在这个样子。所以，你只要放下执著，世出世间一切法不再执著，你就成阿罗汉；再放下分别，你就是菩萨；再放下妄想，你就是佛！ 佛教我们用功，什么叫用功？放下是功夫，不是说你每天念多少经，念多少佛，不是这个。要放下，要看破，看破是智慧，放下是功夫，你放得愈多，烦恼轻，智慧长。放下的是烦恼，烦恼放下，智慧就现前，就这么回事情。你说佛教是真的还是假的？你还会有疑惑吗？ 世间法要放下，佛法也要放下。你看《金刚经》上说，「法尚应舍，何况非法」，那个法就是佛法，佛法也不能贪，佛法也不能把它积聚在那里。这些年来我们送《大藏经》，有些道场法师有贪心，我们经典送到大陆，请他代发，结果他收到经典之后，全部放在自己家里的藏经楼，几十套《大藏经》。我们本来希望他分送给各个道场，他没有送，全部集中在他家里。我看了我也不好说话，各人因果，各人负责。我不是送给你一家的，这个果报我们就晓得生生世世愚痴。 怎么样才得聪明智慧？散！到你这儿，赶快就散掉。像我们上次在印尼，我们送了六十套《龙藏》给印尼的一乘寺，方丈和尚很了不起。我去访问的时候，他就召集印尼各个佛教道场的负责人，来领取《藏经》，仪式非常隆重。我记得好像是当场就送了五十三套，六十套《大藏经》，当场一下就送掉五十三套。国家宗教部也派了个司长来参加这个分送《藏经》的仪式，非常欢喜，这就如法，这个法师的果报是智慧。所以你总要懂、总要明了，散财的人得财富，流通法宝的人得聪明智慧，布施无畏得健康长寿。 像「山西小院」、「为什么不能吃它们」，不要看光碟只有十六片，这个十六片是什么？无畏布施，果报是健康长寿。这个里面虽然主要的是无畏布施，需不需要钱？当然要，需不需要聪明智慧？要，拍摄、剪接。所以，一种布施里面一定有三种果报，有财、有聪明智慧、有健康长寿。将来在三十二相，他成佛的时候，掌心里头有法轮，脚心里面有法轮，这是什么？欢喜修这三种布施。 我们还看到，佛的身相胸前有个「卍」字，这个卍字是吉祥。这修什么因？远离一切恶业，这个人真正觉悟、真正明白，从起心动念、言语造作无一不善，就是断一切恶。示现成佛了，胸口有卍字。 我们看到佛的手，造像的时候「垂手过膝」，佛的手长，手垂下来到膝盖，很少人有。在中国历史上记载的是刘备，刘备的手长，历史上记载他的手垂膝。这个世间大富大贵的，三十二相里头有个几种，不圆满。三十二个都圆满的话，在佛经上讲有两种人，一是成佛，三十二相具足；另外一个是转轮圣王，福报大，累劫修成的，他有三十二相，轮王三十二相。其他的人就没有那么多，像我们在经上看到，阿难尊者是三十相。垂手过膝，他的业因是乐善好施，就是他很喜欢帮助人，看到别人有困难，他就伸出援手去帮助他，从来没有空过的，这个业因感得垂手过膝。常修十善得清净身相，所以因果相应。现在时间到了，我们这个三十二相不能完全介绍，重要的地方要说一说，下个钟点再讲。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看这首颂： 【见严饰人。当愿众生。三十二相。以为严好。】 这首偈颂讲的是因果，『三十二相』是善果，果必有因，知道修善因才能够得善果。「三十二相」就不全说了，全说要占很长的时间，我记得过去讲《金刚经》的时候详细说过。譬如调解纠纷，现在这个世间冲突非常之多，联合国这么多年来，「怎样消弭冲突，促进安定和平」，在这个大题目之下做了整整三十五年，一九七０年开始做到现在，还继续在做。我自己参加了五次联合国的这种会议，这是现在举世之人最关心的一桩大事。西方人讲消弭冲突，消不掉！冲突频率年年上升，灾害是一次比一次严重。原因在哪里？ 最近中国胡主席提出「和谐社会，和谐世界」。我前两天从丽江回来，丽江有个古乐团，世界闻名，领导是一位宣科先生，他今年也七十七岁了。给「和谐」这两个字做了个解释，我听了很欢喜。什么是和？你看和这个字，一个口，一边是禾苗之禾，这是会意，人人都有饭吃，这就和了。什么叫谐？你看谐，一个言，一个皆，大家都可以说话，这就谐了；换句话说，谐是言论自由，和是人人都能得到温饱，真的，这是世界和平的大前提。和这个字具体来说，就是贫富的差距缩短，社会就能和谐；贫富差距愈大，麻烦就多了。 而这次中国佛教论坛，它讲「从心做起」，这句话说得太好了。我们在此地曾经做过专题讲演，必须从我心做起，从我开始才行，不要去看别人，从自己内心去做。所以，中国人不讲「消弭」冲突，讲化解，有纠纷你要懂得化解，你不能把它消灭。你看中医跟西医治病术语就不一样，西医讲消毒，把毒菌要消灭；中医不是的，中医叫解毒，化解。你看看用心就不一样，中国人心善良。我们要怎样和解争端？现在这个世界冲突太多，怎么样化解？教学能化解。武力镇压、报复解决不了问题，只会加深仇恨，冤冤相报没完没了。今天的局面诸位要清楚、要明了，就是冤冤相报所造成的。还要继续冤冤相报，这个世界一定走向末日，没救了。化解之道要靠古圣先贤，要靠因果，要靠伦理道德，要靠宗教教育，真能解决。 所以，我们每天在讲经，每天大家在一起学习，我们这里没冲突，没有矛盾！可是有人说，你们这个道场还是有冲突，还是有矛盾。没错，学习的功夫浅，时日不长；真正长期接受佛法的薰陶，理明白了，事看清楚了，你起心动念对一切人事物，决定不会发生冲突，然后你就可以出来调解冲突。你自己本身没有达到和谐，你想帮助别人化解冲突，走向和谐，那不容易！为什么？你没有这个智慧，你没有这个能耐，你没有这个信心，你怎么能化解？我们常讲教学教什么？我们的教学内容，伦理、道德、因果、宗教，产生了一定的效果，我们自己深受利益，所以自己有信心。 可是为这些事情，把我们讲经的课程确实耽误了不少。要不要做？不能不做；如果有人去做，我绝不多事。我们在讲席里常讲，宇宙真正到没有冲突，真正落实到安定、和谐，必须要每个人在自己的工作岗位里，把自己本分的工作做好。然后跟社会一切大众互助合作，这个世界就是美好的，这个世界就是天堂、就是极乐。不要干涉别人，各人把自己的工作做好。就好像一个身体，每个器官，眼只管看，不要管听，耳只管听，不要管看。各人把各人的功能发挥到极致，然后互相配合，这身体健康。地球上每个人都能把自己工作做好，不要去干涉别人，自自然然跟别人配合，这个地球是健康的，这个世界是美好的。 我们的本分是什么？我们的本分就是讲经教学，这是我们的本分；跑到联合国开会不是我们的本分，这个要懂得。那现在为什么要去参加？没法子！我们学校校长告诉我，我有很多想法、看法确实能帮助联合国化解冲突，促进和平。所以非常希望我代表学校、代表澳洲。我这才在不得已的情形之下，先后参加五次，以后我不再去了。我也告诉许多朋友，也告诉联合国教科文组织，会议不容易，达不到目的，用战争、用镇压、用报复也达不到。什么方法？教学能够达到。 所以去年六月，我们在巴黎办了三场《弟子规》的讲座，听众六百多人，非常感动。他们今年还想搞一个大型的，我也赞成。欧洲那边的人对於汉学的研究、爱好使我感动，有机会能办个大型的讲座，人多、时间长一点，是好事情。让这些西方人对中国传统的这种文化，五千年来这么大的一个族群，和睦相处，平等对待，用的是什么方法？这个方法今天对全世界来推行，确实有助於世界和平。所以他们要做，那我们今年还要牺牲一点上课的时间，到那边去协助他。目的不是为别的，为社会安定，为世界和平。做这个工作，就是调停冲突，调解争执，三十二相得什么相？佛的牙齿四十颗，而且牙齿整齐细密，你看有因有果！ 善护三业，《无量寿经》上说的，「善护口业，不讥他过」，这是我们要学习的，学习到什么？不见世间过。有些人说，「如果你做人做到这样，你不是变成白痴了？」那我再告诉诸位，诸佛菩萨、阿罗汉们统统都是白痴。为什么？他们不见世间过，但他们真有智慧！世间人过失他晓不晓得？晓得，清清楚楚，明明了了。不见是不放在心上，不放在口上，不放在表情上，这是修养，这是德行。遇到有机会就教导他，帮助他改过自新，帮助他回头是岸，决定没有厌恶、瞋恚，只有爱心，大慈大悲。在三十二相里面得「美好须发相」，我们讲头发、眉毛、胡须，得这个相。善护口业，不讥他过。 「善护身业，不失律仪」，规规矩矩做人。好人难做，不但现在，自古以来，诸位看看《了凡四训》里头讲的，你就明白。可是，只要是佛菩萨说的，古圣先贤做的，我们就应该认真去学习、去做。不要顾虑现代人的讥毁，现在人的毁谤，现在人的讽刺，不去必管他，不要放在心上。我们起心动念、言语造作与性德相应，这是好事。世出世间一切法，邪正、善恶没有标准，我们要随顺世间人的标准，你怎么能脱离六道轮回？所以一定要随顺佛菩萨的标准，佛菩萨的标准总的纲领、原则就是十善业。 「善护意业，清净无染」，《无量寿经》一开端就教导我们，身决定不做杀生的事情；换句话说，决定不做伤害一切众生的事情，不可以做。他伤害我，我绝不伤害他，对人如是，对小动物也如是。蚊子叮在身上，咬我，它伤害我，我绝不伤害它。我如果是慷慨大方一点，就让它吃！布施给它，它来托钵，我们就布施，供养它一餐，也没有多少，它吃饱就走了。不能一巴掌把它打死，不可以。如果我们不愿意布施，轻轻的把它赶走就好了，不可以伤害它。对小动物尚且如此，对人当然更是如此。别人伤害我、毁谤我、侮辱我，甚至於陷害我，我们一笑了之，决不放在心上，决定没有一丝毫瞋恚的念头，没有丝毫报复的念头。 那个人是好人，那个事是好事，为什么是好人、好事？帮助我提升境界，没有这个逆境、逆缘，我们不知道自己修行功夫到什么程度！这都是考试。顺境、善缘，考验我们，不起贪爱；逆境、恶缘，考验我们，不起瞋恚。我们的贪瞋痴从哪里断？就从这里断的。如果看到顺境、善缘生欢喜心，起了贪爱，见到逆境、恶缘生了瞋恚心，我们还是凡夫，天天学佛，一点长进都没有！经念得再熟，讲得再好，与自己的生活、与自己处事待人接物完全脱离了，这个东西学了有什么用处？圣学，尤其是佛学，佛学是圣中之圣。经上常讲「人身难得，佛法难闻」，我们得人身闻佛法，而得不到一点受用，那就太冤枉、太可惜了。我一生感激老师，感激护法，护法就是照顾我生活的人，为什么这样感激？我在佛法得受用，知恩报恩。所以懂得善护三业的重要，果报就是须眉、头发好！ 言语真诚得「广长舌相」，我们知道佛在经上告诉我们，人的舌头伸出来可以舔到鼻子。那是修什么因？佛说三世不妄语，舌头可以舔到鼻子。释迦牟尼佛在世曾经表现，他老人家舌头伸出来可以把脸盖住，告诉大家生生世世不妄语。不是一生一世，生生世世从来没有妄语过，我们要学，应当学。为什么？性德。为什么去骗人？骗人有什么好处？纵然得点小利益，可是自己付出的代价太大。什么代价？广长舌相没有了。必须知道广长舌相是性德，是本来有的，三十二相八十种好本来有的。是因为我们妄语、两舌、恶口亏损掉了，这谚语常讲折福，我们造的不善业，折福折掉了。 日常生活当中，能够常常软语，言语柔和，音声就好，「梵音相」。梵音是果报，清净音，音声特别好。言语非常强硬，我们常讲说话很容易得罪人，他的音声一定不好。 佛眼，佛的眼睛好，经上讲佛眼怎么修来的？慈眼视众生。我们要想自己的眼睛好，常常要慈悲看一切众生。需不需要找眼科医生？不需要。那么眼睛不好的人，你要想恢复眼睛的正常，修慈悲心，像佛菩萨一样慈眼看众生。转境界，相随心转，真能转得了！ 「心性和顺」，果报也在眼上，「眼如初月相」，蛾眉月，眼睛好看，没有别的，就修和、修顺。与一切众生能和睦相处，不执著自己的成见，能够恒顺众生，随喜功德；不要认为我就要怎样，我认为怎样，没有那个话。境界提升到一定的程度，境随心转，没有一样不好；你没有到这个境界，因为你有分别、有执著，於是就有善、有恶、有邪、有正、有好、有坏，就会生这个。提升到一定境界之后，没有了，和顺这个德，这是性德，它就现前了。现前之后，大乘教里面告诉我们，一味了。所以我们见到真正修行人，你看到他的和顺。 近代，说起来我们还不太陌生的，弘一大师，李叔同。他在晚年什么都不讲求，真的叫一百八十度的大转变。年轻的时候这个人很不好相处，为什么？过分的执著。他在日本念书的时候，跟朋友约定八点钟你到我家来，朋友迟到二、三分钟，他就不开门，就骂他不遵守时间。我们约的八点，为什么迟了两分？拒绝了。以后大家都知道他的脾气，跟他交往，守时间是一分一秒都不能差，你早一分钟也不行，迟一分钟也不行。没有一样不讲究，这就是我们佛法讲的坚固的执著。 学佛之后他明白了，完全看淡了。他在新加坡住过一段时间，不太长，跟广洽法师是好朋友。那个时候跟从前完全不一样，很容易伺候，很容易照顾，什么都不讲求，饮食起居完全随顺众生。广洽法师接待他，菜咸了一点，广洽法师都嫌咸了一点，他怎么说？咸有咸的味道；淡了一点，淡有淡的味道，完全不讲究。你做什么没有一样不欢喜，没有一个字的批评，这是什么？境界提升了。境界何以提升？那是真提升，境随心转！我们凡夫是心随境转，这就苦了！这个辣了、那个咸了、那个淡了，起分别、起执著。境界提升就是入不二法门，万法归一，所有一切酸甜苦辣咸摆在前面，一味。什么一味？没有分别执著就一味，有分别执著才多味。 无量无边的现相，入不二法门是一个相，一个相是什么相？无相。无相不是没有相，无相是一切相，一切相怎么叫无相？无分别相、无执著相。所以，森罗万象在面前，他不起心、不动念、不分别，这叫一实相；起心动念，一实相就变成森罗万象。这个事不太好懂，现在大家我想不看电视的人很少，每个人天天都要看电视，我们就用电视做比喻。森罗万象是电视里面的画面，实相是什么？实相就是电视的萤光幕。诸位想想看，电视里面的影像千变万化，刹那刹那在变化，萤光幕动了没有？没动；染污没有？没染污！说一相是什么？一相就是萤光幕，如如不动，也丝毫没有染污，又不妨碍一切现相的变换，这妙！所以佛法讲色相称为妙有，妙有就这个意思；讲萤光幕是真空，真空跟妙有是一不是二。 你要懂得事实真相，随它怎么变化，他心是定的，他心是萤光幕，你怎么样变化他都知道，都清楚；但是他决定不执著，决定不分别，决定不落印象，这就是佛菩萨。这就叫万法归一，一即万法。古人有个问题，万法归一，后头问一句，一归何处？一即万法。「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，色是万法，空就是一，它是一不是二，叫不二法门。入到这个境界得大自在，什么都转过来了，所以人要到境随心转就得自在，就离苦得乐。我们的心还被外面境界转，这是凡夫，很苦，活得很苦！你六根接触外面境界，你会分别、会执著，既然起分别、起执著，就有喜怒哀乐，就生七情五欲；生七情五欲就不能不造业，造业就不能受果报，麻烦可大了！所以从这个地方你才晓得，心性和顺是多么重要，这真修行！ 怎样才能和？你要不随顺就不能和，和的第一个条件就是要顺，恒顺众生，然后才能和睦相处。你不顺著他，不行！他造恶业你要顺他，顺他，你自己要是无知，那就错了。你自己有智慧，清清楚楚、明明白白，随顺。为什么？时候未到。你会很清楚什么时候时节因缘成熟了，你可以帮助他，你可以点醒他。吃亏不是坏事，吃亏是福！没有一桩事情没有因果。连美国凯西都讲得很清楚，他说世界上的人每天所遭遇的事情，没有一桩事情是突然的，就是说没有前因的，没有。无论大事、小事，都有过去生中的因，现前得的果报，这话讲得好！正如中国古人所说，「一饮一啄，莫非前定」。 怎么能把问题真正化解？全靠教育。所以古往今来，你看这些大圣大贤他们示现在九法界，细心去观察，他示现在这个世间干什么？就是教学，除了教学还是教学，没有第二桩事情。菩萨教学是自利利他，提升自己的灵性，帮助众生成就自己无量功德，这个功德的果报就是无量的相好。自然的，不是求的，不需要求，没有求的念头，自然现前。所以这一条要懂得，非常重要，心平气和，不但健康长寿，而且智慧、德能增长，你说心性和顺多么重要！ 下面我们举这个例子，「赞他功德，眉间白毫相」。不要说别人的过失，别人有过失，我们清楚明白，不糊涂，但是不说，《弟子规》上都教导我们。总而言之，起心动念、言语造作都要帮助别人，让别人听到、看到，他会反省，他会感悟。他有过失，人家不说他；他有一点好处，别人都赞扬，日久天长他会觉悟。别人不是不知道我的过失，原谅我，不肯说我，一点点小的好事都赞扬，他就会认真改过迁善，统统是教学。言教之外，身教更重要！让他慢慢去领悟，比言教的效果还要大。所以，诸佛菩萨、善知识有时候见到我们过失，不讲，那是慈悲。为什么？有时候讲了没用处，生反效果。讲了我们心里感觉得难过，如果心地善良还好，我慢慢来改；如果是个普通人，他受不了。受不了会有两种现象，一种不听你的，你常常说我过失，渐渐疏远，不听你的；或者是阳奉阴违，你的教育就失败了。所以有可以说的，有不能说的。 这些我在台中跟李老师十年，细心观察老师教化这些学生，教我们这批同学，细心观察看出来了。他对每个人方法不一样，真实智慧，真实的慈悲。要很长时间你才能发现，你才知道他那个教学的方法高明。是不是都能收到效果？不一定，虽然不一定，我们在旁边用心的人学会了，这叫恩德。所以赞，决定是有功德，礼敬，决定没有条件。赞是他真正有德行才称赞，没有德行不可以称赞，跟普贤菩萨十愿相应，「礼敬诸佛，称赞如来」。「广修供养」，供养没有条件，恶人也供养。作恶的人，他今天没饭吃，挨饿了，要给饭给他吃；他冻著了，要给衣服他。不能说不顾，他是恶人我就不管，不可以，没有条件的。只有赞叹有条件，决定赞善不赞恶。 下面「礼敬贤圣尊长，顶肉髻相」，我们看佛顶，佛的顶上有肉髻，那个相从哪里来的？礼敬贤圣尊长，这不是贤美，贤圣，圣人的圣。对於贤人、对於圣人，对於长辈，有德行的长者，不管我们认不认识，我们对他要有恭敬心，要有礼貌。这是什么？都是教学。让别人看到，一般人看到我们对这个人尊敬，别人也尊敬他；我们跟他学习，别人也跟他学习，这是好事情！所以起心动念、言语造作无不是教化众生，念念有这个心，才有好的相好，果德的现前。好，今天时间到了，其他的我们就省略了，诸位要想多知道一些，看《金刚经讲义》。三十二相，经论里面讲得很多。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1540.html"}}
