{"body":"大方广佛华严经　　（第九九四讲）　　2003/4/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0994 诸位同学，请掀开经本，「如来名号品」，从头看起。前面是这一会的序分，在别显三事里面我们读到，「始成正觉，於普光明殿，坐莲花藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝」。上一次讲到这个地方，我们接著再看下面的经文： 【达无相法。住於佛住。得佛平等。】 我们看这个三句。『达』是通达，什么是『无相法』？清凉大师在注解里面跟我们说，「清净真如，名无相法，达者了也」。达就是明了，清净真如是我们的真心，是我们的本性，真心本性没有相，它能现相。宇宙包括虚空，虚空到底有没有？虚空也有相。虚空的相从哪里来的？还是真心所现的，唯心所现。所以虚空还是心性的相分，不过它是属於无为法，有为法里头不能包括它，所以虚空是属於无为，无为法有六种，虚空是一种。 怎么知道虚空不是真的？我们凡夫都有作梦的经验，我们想想，梦中有没有虚空？有，梦里头有虚空。醒来之后，这梦里的虚空到哪里去了？梦里面的虚空跟我们现前的虚空决定不是一个虚空。由此可知，我们每一个人作梦，每个人梦中的虚空不是一个虚空，梦里面也有山河大地，也有许许多多众生；你梦到许多人，有认识的人、有陌生人。学佛的人常常念佛，偶尔也梦到佛菩萨；恶念多，恶事做得很多，他会梦到妖魔鬼怪。所以佛常常拿这个做比喻，「一切有为法，如梦幻泡影」。既然如梦幻泡影了，这就是无相。 无相不是没有相，这个「无」要当作「没有」讲，这好懂；相即无相，这才叫真正通达。这个现象在眼前就如同你作梦一样，在梦中忽然觉察到：我现在在作梦。这个境界是梦中境界，梦中境界不是真实的，你并没有醒过来，你还在作梦，你已经觉察到自己在作梦。这个时候心里明白了，相即无相，无相即相，有无是一不是二。所以佛给我们讲「十法界依正庄严」，这个相叫幻相，这个有叫妙有，妙有非有。 到底真相是什么？佛用比喻给我们说，梦幻泡影。真相就像这梦中境界一样，我们眼前这个境界就是梦中境界，梦境确实有，你能不能得到？不能，了不可得。为什么它不可得？因为它无相，道理在此地。它要真的有相，那你就可以得到，无相。世间人念念都是求「得到」，控制的念头、占有的念头永远不能放下，什么原因？就是以为这个现象是真的。佛法里面讲实相，实相是什么？实相是无相，无相才是真正的实相，所以通达无相法就是证得实相。证得实相的人妄想分别执著放下了，控制的念头、占有的念头没有了。如果还有对一切人事物有控制的念头、有占有的念头，你不了解无相法，你不知道诸法实相。 一切法不生不灭，生灭同时。这个我们在前面曾经费了很长的时间，（我记得不太清楚，是六个小时还是八个小时）讨论这个问题，是在新加坡讲的。佛说「凡所有相，皆是虚妄」，怎么个虚妄法？佛告诉我们相是有，它存在的时间太短，几乎是生灭同时，《楞严经》上说的。实在讲，我们很不容易了解佛说这个话真正的意思，佛说所有现象「当处出生，随处灭尽」，你注意这个当处、随处。《仁王经》上讲一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，这九百生灭决定没有两个生灭相是相同的，找不到，那就是虚妄。 我们凡夫实在是迷而不觉，我们六根所接触的六尘境界是相续相，实在讲完全就跟看电影一样。看到银幕上的影像以为是真的，不知道银幕这个相是怎么来的。现在科学技术进步得更快，现在用电视，电视画面上这个影像是怎么来的不知道。线条组成的，速度太快了，你没有办法觉得。线条是点组织的、组成的，点组成线，线组成面，它在高速度之下，我们居然以为这个相很真实。 佛告诉我们虚空法界刹土众生，就像我们今天的电影、电视一样，哪里是真实？迷而不觉的人，误以为真实，於是乎生起了妄想分别执著，妄想分别执著是这么生的。生起来之后，愈来愈严重，迷得久了，误以为这就是真实。既然认为真实，就想控制，就想占有，在这个里面生起贪瞋痴慢，造作无量无边罪业。你起心动念，一切造作，不要以为这个没事，事可麻烦了。麻烦在哪里？改变形象的结构组织，使外面的境界这个幻相跟著你起了变化。你的心行善，这个境界就变得很美，佛法里面讲变得很庄严；你的心行不善，它就变得很丑陋。但是庄严也好，丑陋也好，总而言之，都是梦幻泡影，都是虚妄，皆不可取，皆不可得。 诸佛菩萨他们受用没有取舍，没有得失，所以他自在！我们在这个梦幻泡影里面，我们享受，心里头有得失、有取舍，於是身心负担很重，不像诸佛菩萨那么轻松、那么自在。这桩事情的根源就是你对於事实真相明不明了？通不通达？果然明了通达，你放下了。放下什么？不是放下这个法相，不是！放下控制、放下占有、放下得失、放下妄想分别执著，你的受用跟佛菩萨的受用没有两样。受用是真有，真自在，确确实实只有乐受没有苦受。这个乐不是苦乐的乐，苦乐的乐都是苦；换句话说，苦乐两边都没有了，真乐！底下一句，第三句。 『住於佛住』，这个住，安住。安住从哪里讲？从心上讲。《金刚经》上世尊告诉我们「应无所住而生其心」，佛住什么地方？佛住无住。无住，对了，心地清净，一念不生，有一念就住了，你就有住。有住是错误的，为什么？心里头本来没有东西，怎么可以有个东西放在里头？能大师讲得很好，「本来无一物，何处惹尘埃」。你为什么会有烦恼？为什么会有迷惑？你心里头有了一物，你就迷了，你就错了。 这个地方清凉大师在注解里面跟我们讲的，「如来常住大悲，任运利乐，又常安止圣天梵住，故云住於佛住」。这一段里头清凉大师还有解释，钞是解释疏的，我们先说「如来常住大悲」，所以佛法里面常讲「慈悲为本，方便为门」。如果人家要问：什么是佛教？这两句话可以答尽了，答圆满了，佛教就是「慈悲为本，方便为门」。你们去问许哲居士，她现在在此地，你问她什么是宗教，她答覆得很好，「爱就是宗教」。这一句话答覆，世间所有一切宗教全都包括了。 佛家讲慈悲，慈悲就是爱。基督教、天主教、犹太教，这三教是一家，他们的经典就是《新旧约》，《新旧约》里头有一句话，「神爱世人」、「上帝爱世人」；伊斯兰教「阿拉确实是仁慈的」。你们想想看，所有一切宗教的教主爱一切众生，也教一切众生要爱一切众生，这个说法从事上讲。「佛住大悲」就是慈悲为本；「任运利乐」就是方便为门，任运，任是随缘，运就是善巧方便，随缘以善巧方便，利乐一切有情众生，你看这是不是慈悲的落实？利是令一切众生得真实利益，帮助一切众生离苦得乐，这是佛教。 「又常安止圣天梵住」，这是佛教导一般学生的。什么是圣住？什么是天住？什么是梵住？《钞》里头有，这就是《智度论》第三卷里面说的。《智度论》第三就是第三卷，「谓三乘圣人」，圣是讲三乘圣人；天是讲六欲天、欲界天，有六层，我们叫六欲天；梵就是讲色界跟无色界。三乘圣人是声闻、缘觉、菩萨。声闻住四谛，心心不离四谛；缘觉、辟支佛住十二因缘，念念不离十二因缘；菩萨念念不离六度、六波罗蜜。这个住就是心里头真有。佛教我们，我们希望学菩萨？还是学佛？还是学罗汉？学佛，清净、平等、慈悲，佛是平等的。这是讲十法界的业因。下面说。 「复次三三昧名圣住」，这又是一个说法。「三三昧」是禅定、是正受，这是圣住。布施、持戒、善心三事这是天住。人欢喜布施，欢喜持戒，以善心善意对待一切众生，这个人将来一定生天，所以叫他做天住。这个天欲界天。不肯布施，不守法，心地不善不能生天，跟天不相应，这个要懂。 今天的人迷信科学，说老实话迷信科学不如迷信宗教，为什么？迷信宗教来生得殊胜的利益，迷信科学来生迷惑颠倒，不晓得到哪里去了，现在得不得到利益？也得不到。现在这一生当中你所得到的全是你命里头有的。这桩事情诸位要深入《了凡四训》，你就明了了。任何一个人，很少人能够摆脱自己的命运，说老实话几乎都不可能，一切凡夫他的一生都受命运支配。所以印光大师他老人家在世，一生极力提倡《了凡四训》。这桩事情，外国人他们迷信科学迷得深，不太容易相信，中国人相信。这是一个地区民族文化背景不相同，中国人对《了凡四训》能接受。毕竟是几千年的伦理道德教学的根深蒂固，虽然在这个世纪里面受到严重的摧残，但是它的根太深了。 我们这几年来，听说中国大陆小朋友读经的这个运动，推行得很广，普遍受到社会大众的尊重欢迎，这是个好现象。这个运动如果能够不断的在推展，下一代我们能够看到中国的前途，中国的远景必定能够给全世界带来和平安乐。为什么？有这么多人在做实验。科学是讲证据的，是要看事实的，这些读经的小朋友时间虽然不长，已经把证据拿出来了。什么证据？在学校里品行比一般同学好，智慧比一般同学高，考试都在前几名。他们是专心在中国古籍里面，学校课本并没有读，但是一接触考试就能在前几名，这个实验好。 所以人要知道命运，要相信命运。命里有的肯定有，你得到的早迟的问题；命里没有的怎么求都求不到。但是改造命运有方法，不是没有方法。云谷禅师跟了凡先生的一番谈话，把了凡先生的观念转过来了，思想转过来了，他懂得修善积德。在这以前他跟小乘人一样，每一天静坐，什么也不想，什么也不干，真的是听天由命，所以我称他作标准凡夫。他知道人有命运，不知道命运从哪儿来的。命运是你前生造作的善恶业，你这一生感受的果报，你这一生所造作的，来生感受的果报。 所以佛家常说「欲知前世因，今生受者是」，我们要晓得我们过去生中造的因，我这一生当中受的就是，果报！「欲知来世果，今生作者是」，我要知道我来生怎么样，我这一生所作所为造的因，就是来世果报。我这一世因好，心善、思想善、行为善，来生的果报不可思议。同时又要觉悟到人间的寿命短促。这佛给我们说了，我们现在生在减劫的时期，人的寿命最长八万四千岁，那个好，那人一定很有福报，那么长的寿命。八万四千岁每隔一百年减一岁，底限是十岁。释迦牟尼佛出现的时候，人寿一百岁，佛离我们现在三千年了，现在的人寿？现在人寿平均应该是七十岁。就算是外国人的讲法，外国人说释迦牟尼佛去我们现在两千五百年，我们这个岁数再加五岁，七十五岁。每一百年减一岁。 减劫，这不是好时候，五浊恶世，染污愈来愈严重，生活愈来愈痛苦，我们碰上这么一个时代。但是不要紧，说实在的话也很好，因为它时间不长，人生在世不过几十年而已，这几十年报尽了，如果这一生当中真正是断恶修善，积功累德，来生生天，生天福报就大，寿命就长。不要说别的，欲界第二层天忉利天，我们中国人常讲的玉皇大帝，忉利天的一天是我们人间一百年。愈往上面去福报愈大，再上一层夜摩天，夜摩天的一天是我们人间两百年。我们许多同学都晓得弥勒菩萨现在住在兜率天，兜率是欲界第四层，兜率天的一天是人间四百年。我们人间纵然活一百岁，在兜率天里面看到，太短了，一天的三分之一。如果用我们这个时间来做比例说，一天二十四个小时，他的生命只有八小时，一百岁才八小时；五十岁？五十岁只有四小时，太短暂了。活四百岁，兜率天人看起来你才活一天。 天上的福报，天福，我们已经就没有法子想像了，那佛菩萨的福报那还得了，不能比。所以我们人生在世，这短短几十年寒暑要赶紧抓住，真的一分一秒都不可以浪费。在这个世间什么东西最宝贵？时间最宝贵，我要掌握时间好好的修善，纵然是出不了六道轮回，来生肯定生天。生天是喜欢布施，喜欢供养；持戒就是守法、守规矩，以善心善意对待一切人事物，生天的条件。 再懂一点佛法，依照佛法修学，你的境界决定提升，不止在忉利天，一定在上面。上到哪里？你的欲没有断，最高到他化自在天，第六层天。福报倍倍相乘。譬如刚才讲的兜率天一天是我们人间四百年，化乐天的一天就是再上去第五层天，一天是我们人间八百年，再上去他化自在天一天是我们人间一千六百年。中国人常讲五千年历史，如果在第六天他化自在天，你看一天是一千六百年，五千年历史不过是两三天而已，充其量三天，我们人间五千年。这是佛在一切大小乘经论里头常常给我们讲的。为什么不学好？为什么不利用这个短短时间来修福？所以聪明人不重视这一生，修来生。 「四无量是梵住」，慈悲喜舍，这要修禅定。单单有慈悲喜舍没有禅定功夫，到不了色界无色界，到不了。那肯定是在欲界上面几层天享福，为什么？他有舍，舍心清净。舍是能放下，他心地清净，清净心与禅就相应了，这下面，这是解释。 「释曰，此虽二文，义乃是一」，两种说法，两种说法意思一样。前面举果住，后面是出因住，前面跟我们讲的圣住、天住、梵住，都从果报上讲；后面讲三三昧，讲布施、持戒、善心，讲四无量心，这是从因上讲的。「或为四住」，那就加上佛住，「如来常住首楞严诸三昧故」。佛住在哪里？佛住在首楞严大定，《楞严经》上所说的。首楞严的意思翻成中国话，究竟坚固。这是究竟圆满的大定，没有任何力量能够破坏的大定，首楞严大定，如来所证的。他后面这一句话说得好。 「虽遍住四住，智海已满，大悲深故，特言大悲，即梵住所摄」。因为梵住里面讲的慈悲喜舍，但是诸佛如来、法身菩萨他们的四无量心，超过梵天太多太多了，那个梵天要跟他们比，他们大梵天是幼稚园的慈悲喜舍。诸佛如来、法身菩萨四无量心，遍虚空法界，遍一切众生，这个就是四弘誓愿里面第一愿「众生无边誓愿度」。 佛是什么心？佛常常存这个心，帮助虚空法界一切众生，我们也常把它加上一切苦难众生。什么叫苦难？他没有成佛就有苦、就有难，成佛了才没有苦难，这个范围包括的多广！此地说住於佛住，我们要学，纵然没有办法学到佛，至少也要警觉到这一生当中修善。所以这一生的机缘不错，浊恶之世也很好修行，来生果报不可思议。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看别显主德这段文： 【妙悟皆满。二行永绝。达无相法。住於佛住。】 前面我们学习到这个地方。再讲『住於佛住』，清凉大师在注解里面跟我们讲到，「三三昧名圣住」。有同学来问：这个三三昧是一种三昧还是三种三昧？这问得很好，它是三种三昧。三种三昧有很多种讲法，所以我们要看它是在哪个地方讲的。我们在《教乘法数》里面看到的：第一种有觉有观三昧，第二种无觉有观三昧，第三种无觉无观三昧。它这个是讲三昧的种类，属於哪一类的；第一类的入初禅，第二类的入二禅，第三类的是三禅以上。佛在此地讲圣住，也可以这样说，但实际上这个三昧的层次应当比这个更高，为什么？这个说法是世间禅定，没有出六道轮回。所以三三昧的意思很广泛，看在什么地方怎么个讲法，浅深广狭不同。我们看经文要合著看，不能够死在句下，这一点很重要。下面这一句，第四句： 【得佛平等。】 清凉在注解里面跟我们说，「所证能证，及以化用，皆等诸佛」。这是说明菩萨始成正觉，刚刚成佛了，成佛之后跟过去已经成佛的，乃至於无量劫前已经成佛的，决定是平等的。前面跟诸位报告过，决定没有先后。菩萨始成，入一切诸佛始成，没有时间也没有空间了，他所证的。所证的是什么？我们在《华严经・入法界品》里面看到了，品题上就讲得很清楚，他所证的是不思议解脱境界，就是清凉大师在本经里面所说的，事无碍境界。理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，入不思议解脱境界，这是他所证。能证的是什么？普贤行愿。普贤行愿的内容是什么？十愿、十波罗蜜，这是能证。 菩萨修十愿、十波罗蜜，能证所证跟一切诸佛平等平等，起作用跟一切诸佛也是平等平等。你证得之后，起什么作用？教化众生。畅宿愿本怀，无量劫的愿望这个时候可以兑现了。什么愿望？发心帮助法界虚空界一切刹土里面苦难众生。没有证得佛平等，我虽然发这个愿，心有余而力不足，做不到！现在『得佛平等』，统统能落实了，统统可以做到了。所以化用平等，化是「随众生心，应所知量」，随类化身，随机说法，说法帮助众生，应化也是帮助众生。应化是身教，像释迦牟尼佛当年在我们这个世界上出现，他一生所作所为是身教。八相成道具有甚深的义趣，是对这个世间一切众生的教导、教化；现相之后，再说法，再言教。 我们在讲席里头也常常劝勉同学们，无论在家出家，希望学佛的同学们，都能给社会做最好的榜样。这个最好的榜样，身教。那做最好的榜样，我们就要学佛、学菩萨，佛菩萨是九法界众生里头最好的榜样。要做出来给人看，做不到那个讲没有人相信。特别是现代这个时代，你说的，人家在旁边仔细观察，你像不像。你做的跟你说的不一样，别人在旁边耻笑你，笑话你，你在那个地方睁著眼睛骗人。佛菩萨、祖师大德为我们所示现的，都是自己做到了这才说，自己做不到不说。这一点我们有没有觉察到？我们想想有没有落实？ 佛法最基本的修学：三福、十善。「净业三福」，佛讲这是「三世诸佛净业正因」。换句话说，三世是讲过去、现在、未来，三世诸佛修行都是以这个为基础，我们不能不知道。我们学佛，我们要示相，示现一个好的样子给人看，没有别的，你果然把「净业三福」十一句做到了，十善业道做到了，人家看看会相信你；这个没有做到，你说得天花乱坠人家也不相信你。佛是这么做的，菩萨是这么做的，祖师大德也是这么做的，我们想换一个花样很难见到效果，还是跟著佛菩萨走是对的。 前人走的这条路我们跟进，如果不跟佛菩萨，不跟祖师大德，自己要开辟一条道路，不容易！所以恒顺众生，随喜功德，随顺佛菩萨是有道理的，走近路。自己另外开辟一条道路，那个道路究竟能不能走得到，还不知道，未知数。诸佛菩萨已经走的这个道路，这是我们知道肯定能成就的，通达菩提大涅盘，「能证所证」，教化众生的大用，「皆等诸佛」。第五句： 【到无障处。】 清凉大师在注解里面只有八个字，「具能治道，解脱障故」。这八个字很简单，里面含义很深。具是具足，他具足的是什么？能治道。这个道当方法讲，治是对治，对治我们的烦恼习气。具足能对治烦恼习气的，那这什么东西？他的果「解脱障故」，你所有一切的障碍，统统都化解掉了。障有八万四千，有无量无边，能治道岂不就是八万四千法门、无量法门。这一句岂不就是四弘誓愿里面所说的「烦恼无尽誓愿断」，就这一条。 断烦恼的愿不能没有，断烦恼的方法不能不求；有愿、有方法，断烦恼的功夫不能不做。我们的烦恼最重的，佛教导我们断烦恼从最严重的先下手，正如同大夫治病一个道理。这个人得的病有好几种病，所谓说并发症，他不是单纯一种病，一种病好医，他有很多种病。这很多种病，大夫一定细心诊断，哪一种病最严重，是致命的，这种病先治，先来对治，其他的不至於致命的可以缓一步，慢慢再治。 修行跟这个没有两样，最严重的烦恼，贪瞋痴慢；贪堕饿鬼，瞋堕地狱，痴堕畜生，慢堕修罗，魔道。所以佛教导我们先从这里下手。这是什么？三恶道。佛教给我们用什么方法？这就是能治道，佛教给我们三学，戒定慧三学；用戒治贪，用定来治瞋，用慧来治愚痴。三学是对治三毒的，我们懂不懂？我们有没有认真学著来用？在什么地方用？随时随处，那个贪瞋痴时时刻刻起现行。 在我们凡夫这个境界里头，无论你是有意无意，因为这个烦恼习气太久了，无始劫以来生生世世，所以他自自然然成了习惯了。对人、对事、对物，实在讲是自己太粗心了，太大意了；稍微细心一点，你就能觉察得到，为什么一天到晚起心动念都落在贪瞋痴里头，好像都是贪瞋痴在那里主导。贪瞋痴主导我们的身口，身口就造罪业，因为这个能主导的不善，极不善，三毒！我们学佛，佛学到哪里去了？佛是戒定慧，戒不说多，三皈、五戒、三福、十善，我们有没有落实在生活当中？如果落实在生活当中，你这个具能治道这一句你就有了，你的果德解脱障，二障、三障你就能解脱了。 烦恼障涅盘，所知障菩提，两大障碍。佛教导我们最初方便，当然贪瞋痴是不容易断掉的，但是常常有这个警觉心让贪瞋痴不要继续增长，要把贪瞋痴稳住，我能控制得住，这个就是忍辱波罗蜜。欢喜修布施，欢喜持戒，这都是破二障的前方便，最初方便，我们下手之处。布施是舍、是放下，欢喜舍，欢喜放下，这样渐渐自自然然你自性里面四无量心生起来了。 诸位要晓得慈悲喜舍是性德，色界诸天他们修，他们四无量心是修得的。所以我在前面讲了，诸佛如来、法身菩萨他们四无量心是自性里头流露出来的，是自性里头本来具有的，不是修得的。六道凡夫、九法界众生没有见性，没有见性这个四无量心是修得的。但是我们晓得性德里头本来具足，你要是修的时候，它会与性德起感应道交，这是决定好的修行方法。修性它相应，果报不思议，所以这才真正能到『无障处』。第六句： 【不可转法。】 清凉大师在注解里面跟我们讲「所说教法，外道不能转故」，这句很重要。『转』是改变。佛说的法是心性里面流出来的纯正之法，不能破坏。当年佛在世的时候，魔王波旬也是皈依三宝，也是释迦牟尼佛的大护法。这个大护法烦恼习气很重，虽然听佛讲经，对佛也非常敬仰，他的烦恼习气断不了。由此可知，在我们现前，这三千年之后，我们看道场里面学佛的同学，无论是在家出家对佛很尊敬，也天天研究经教，贪瞋痴放不下，不但放不下，好像还年年在增长，这些人是什么人？魔王波旬的子孙。他来干什么的？来学佛来干什么的？来破坏佛法的。 这是波旬当年跟释迦牟尼佛说，他有嫉妒心，看到释迦牟尼佛这么多人恭敬，这么多人供养，他受不了：我要想方法破坏。佛就说了：佛的法是正法，没有任何力量可以破坏它的，因为它从法性里面流出来的。魔王说了：等到世尊末法时期，我让我的魔子魔孙统统出家，披上你的袈裟来破坏佛法。释迦牟尼佛听了流眼泪，一句话不说。经上有一句话讲「譬如狮子虫，还食狮子肉」，到你家里来了，来继承你的家业，败坏你的家产，这个没办法了。我们一般人讲，败家子！他到你家里来了，你还有什么法子？但是魔能够破坏的，是破坏一切众生对佛陀教化的信心。佛的法他能不能破？法不能破。佛所说的一切法，他能障碍，他不能破，他没有办法找出一套新的道理把佛法否定掉，这个他没办法。 佛法是『不可转法』，外道永远没有办法跟佛陀辩论。释迦牟尼佛当年在世，辩论会常常有，佛经上叫做无遮大会，那就是辩论会。国王大臣这是佛的大护法，他们也常常主动来办辩论会，所谓是真理愈辩愈明，使当时知名的、声望很高的许许多多宗教的学者，都来参加佛菩萨的辩论。通过辩论，也就是今天所讲的科学精神，通过检验，这些德高望重的各个宗教里面的传教师，宗教里面的领导人，社会一些学者，等於说让他们来检验释迦牟尼佛的教学，肯定这个教学是正确的、是真实的。 问难，那就太多太多了，这我们在《大藏经》里面随时可以看到。故意找种种难题，来问释迦牟尼佛，可是释迦牟尼佛真的显示出无量无边的智慧，无所不知，无所不能，统统给他圆满的解答，这个不容易。所以释迦牟尼佛得到「世尊」的尊号，这个尊就是我们今天讲，尊敬的。世尊是世间最尊敬的这个人，他的道德、他的学问、他的德能超过一切人。 到今天，佛陀去我们远了，三千年了，菩萨、祖师大德相继都去了。我们跟佛菩萨当然不能比，我们跟祖师大德比较一下又如何？祖师大德的德行修养，慈悲教化，我们学到了多少？学以致用，如果所学习的不能够落实到生活，等於没有学。最基本的教条，三皈五戒，最基本的教条，三皈是觉而不迷，正而不邪，净而不染；五戒是不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒，做到了吗？出家弟子最低的生活规范《沙弥律仪》，十戒二十四门威仪，我做到了吗？没有做到，是假的不是真的。我做不到，我就是在破坏佛法，这个道理事实我们懂不懂？我做不到，我这个形象让社会大众看到佛教就是这个样子的。 我这个形象就是佛教，就是代表佛陀的，佛教就是这个样子，社会大众对你轻视，不尊重你；轻视就是轻视佛法僧三宝，不尊重就是不尊重佛法僧三宝，这不是破佛这是什么？不用说一句话，只是佛所教导的我做不到，就这就行了，就把佛法破坏了，这是什么？这叫魔事。佛弟子跟魔弟子的差别就在此地，佛弟子决定依教奉行，魔弟子把依教奉行不晓得丢到哪里去了，他讲经说法是教别人做的，不是自己做的，他自己不做。广大听众当中，如果有善根非常深厚的，他不管你做不做，「我听了之后，我要做」，那是佛弟子；只要你法说得没说错。 隋朝智者大师说得好，「能说不能行」，你要懂得这个意思，能说不能行是不能完全做到，不是不做，他努力的在做。烦恼习气很重，他做得不彻底，做得不圆满、不究竟，不是不做，这样的人「国之师也」。他讲的真的没有错，没有把佛经讲错，他劝导人出於真诚，所以能感动人，他可以做老师。如果「能说又能行」，智者大师说「国之宝也」，说到做到，这是国之宝也。真的是宝，这样的人诸佛护念，龙天善神拥护，他在那个地方，妖魔鬼怪也尊敬他，在他那个地方不作乱，见到他也挺规矩；道德感化人心，也感化妖魔鬼怪，他有那个德行。 由此可知，佛法的修学在自己，不在别人。人家肯不肯做与我不相干，道场里面魔弟子再多，我做佛弟子。希望我这个佛弟子做得很好，做得很像，很认真努力做，假以时日，很可能把那些魔弟子统统转变成佛弟子了，教化功德就成就了。千万要有高度警觉，不能学魔弟子，不能被他同化，被他同化了，就堕落了。这一关要怎么把守？决定随顺经论教诲，决定不违背经论。每部经最后一句话，「信受奉行」，你只要能把这四个字常常放在心上，你就不会随顺邪魔外道，不会随顺了。 起心动念、言语造作，都守住佛教导我们的规矩，这就是持戒。对於这个戒律的理论，在日常生活当中，怎样灵活去受持？这个灵活受持就是条条戒都有开遮持犯，你都懂得。所以戒律是活活泼泼应用在日常生活当中，不呆板。因戒得定，定是清净心，心一年比一年清净，一月比一月清净，你怎么会堕落？常常存著一个心，佛心、菩萨心，帮助一切众生转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，转魔为佛。我们不怕魔王外道，不怕，我们要接触他、帮助他，帮助他回头是岸。这种人往往很聪明，只是烦恼重、得失心重、嫉妒心重，我们要有善巧方便，帮助他回头。《楞严经》上说得很好，「若能转物，则同如来」。换句话说，他转不动我，我就能转动他。 我跟他在一起，他胜不了我，我肯定胜他，帮助他、成就他是好事。所以妖魔鬼怪我们不必怕，不必去躲避。在这一点要特别提醒同学的，如果你敌不过，你就赶紧回头，还是躲避一下好。从什么地方测验？怎么样提高警觉？就在日常生活当中，六根接触六尘境界，烦恼起来了。什么烦恼？贪瞋痴慢起来了，嫉妒心起来了，这个时候你要警觉到，我烦恼起现行，我必须要躲避。 所以初学的人为什么选在寂静的环境，诱惑力少的地方？容易修。名闻利养、财色名食睡诱惑力很严重的地方不好修，我们选择在图文巴这个地方建道场，道理在此地。这是个小城，居民淳朴厚道，这个地方诱惑的少，我们选择这个地方，不选择大都市。大都市名闻利养诱惑的力量很强大，初学的人敌不过。古人建道场，建在深山。我们本来也想建在深山，深山生活非常不方便，不得已而求其次，选择在这个地方。真正要想修行，还要往山里面去，人迹不到的地方。那才是真正佛法里面讲的阿兰若，寂静处，做为我们修行助道的因缘。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0994.html"}}
