{"body":"大方广佛华严经　　（第六九九讲）　　2002/5/7　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0699 诸位同学，请看「世界成就品」，赞胜劝听偈颂第五首： 【离诸谄诳心清净，常乐慈悲性欢喜，志欲广大深信人，彼闻此法生欣悦。】 这都是说华严会上的当机者，也就是要具足什么样的条件，才能够学习《华严经》，才是一乘圆教的当机者。前面一首给我们说了三桩事情，第一个要有净信，清净的信心，第二个要有坚固心。清净信心，对於佛菩萨的教诲一丝毫疑惑都没有。不能够依教奉行，当然是有疑惑，甚至於很多人自己有疑惑自己并不知道，这就是佛法里常讲的业障深重。如果自己知道自己的过失，这个人觉悟了，在佛法里面称他作始觉，他开始觉悟了；把这个过失改过来，这叫修行、这叫功德，功德是这个意思。譬如今天这里第一句『离诸谄诳』，「谄」是谄媚、巴结，巴结人当然是希望在那里得一点好处；「诳」是欺骗人，这正是十善里面妄语、恶口、绮语、两舌，都是这些事情。我们为什么做不到？我们对佛怀疑。如果对佛菩萨不怀疑，我们就完全做到了，做到了就跟佛菩萨一样，没有两样。我们学佛学得很像，学得很有成就。这一生当中能不能得到菩萨的果位？给诸位说，肯定的，一定能得到，问题就是这个条件你具不具足。 这个净信很难，我们一般人讲信佛。从前我刚刚受戒到台中去拜李老师，李老师一看到我就指著我说：「你要信佛！」他讲的信就是净信，不容易！有许多老和尚出了家，活到八、九十岁，临死他还不信，这个不信就是佛所讲的他没有做到。所以佛门有个谚语说，「地狱门前僧道多」，道理就在此地。这个话是事实，决不是毁谤的话，完全讲的是事实真相。世间君子都不欺骗人，都绝对不会有谄媚、巴结，佛弟子怎么可以这样做？「这样做，我没有什么大的恶处」，你以为自己没有大过，实际上你的过失是非常非常之大，为什么？你要不是佛弟子，在家、出家，你不是佛弟子，你的过失很小；你是佛弟子，就是在家信徒，你的过失都变大了，大到没有法子说。这是什么原因？你把佛教形象破坏了，社会一般人家一看，「佛教是这样的！」有你一个人这种错误的言行，把整个佛法让人家批判，罪在这里。这就是世法常讲的「不知大体」、「不顾大体」，只贪图私人一点点的小利，把整个佛法的形象破坏了。你们大家知道戒经里面讲的五逆十恶堕阿鼻地狱，五逆里头有破和合僧，你们想想，破坏佛教形象这个罪过绝对不会比破和合僧团罪过来得轻。我的看法是同等的，还可能超过。 学佛不能没有这个智慧，不能造大的罪业。看到别人造，我们尽心尽力来劝阻，他果然停止了，这是很大的功德；你要不能够劝阻，你的罪过也很重。劝阻他不听，那没有问题，那个因果责任他负，我们的心意尽到了，我们的功德圆满了。他能听，当然好，更好；他不能听，我们功德还是圆满的。连世间法，你看看中国古时候读书人，编著《资治通鉴》的司马光，这是一个很有德行的人，历史上提到的时候没有人不赞叹。他的大德从哪里修？当时有人问他，他答得很好，「从不妄语始」。你要想修德、要想积善，从哪里开始？从不妄语开始。古今中外哪一个不赞叹诚实的人？哪一个不赞叹守信的人？我们不诚实、不守信，就这个罪名就是阿鼻地狱。所以佛家里面讲堕阿鼻地狱实在太多了，为什么？完全把佛的形象破坏了。我不做佛弟子，没关系，那是我个人的小事情，实在讲妄语、两舌也不会有什么大的过失；但是破坏形象、破坏社会安全，那就不得了，那罪就重了。 在中国古时候，大家知道「杀父之仇不共戴天」，要报仇。就是这样的人，他还有道义。如果他父亲的这个仇人，杀父的仇人，现在是为社会、为国家、为公共办事，这个时候不能报仇；不但不能报仇，还要帮助他，全心全力协助他。为什么？他不是为自己做的，他为国家做的，他为社会做的，他为群众做的，他是在服务大众。大众需要他，你不能杀他，你杀他怎么？没有人替大众服务。到什么时候报仇？等到他职务卸下，退休了。你们想想看从前人的德行，深仇大恨，你在为公共服务，不可以。为什么？我杀你一个人是小事，许许多多人没有人关心、没有人替他办事，这个因果我负不了。必须等他退休，等他不在这个职位，我才可以报仇，这是私事。公私分明，这是智慧。但是我们学佛的人知道，仇能不能报？不能报。为什么？冤冤相报。你报仇你杀害他，他是不是甘心情愿被你杀？一丝毫怨恨心没有，像菩萨、像忍辱仙人，那个没有问题；如果他还有怨恨心，他还有报复，好了，来生他再报你。因果循环，因果相续，这样生生世世报来报去，於自己没有好处，於他也没有好处，自他两不利，何必做这个事情？果然是损人利己，我也赞成，你可以干这个事情；损人不利己。 大陆上有一位同修，给我写了一封信，寄了三本书给我；两本是他的手抄本，他写经，另外一本是现世的因果录。我这两天抽了一点时间翻一翻，现代人真人真事，这发生在中国大陆。发生在台湾，这些记录更多。黄警官是个有心人，这十几年来他专门搜集报纸、杂志登出来现世的因果报应，在台湾说起来大家都知道。他告诉我他搜集了三百多条，大众熟知的大概有七、八十条，他把这个资料给我，我们这边傅居士把它印出来，跟《玉历宝钞》印在一起，印的这个本子印得不错，精装本。这都是近代的，多看看这些东西，我们起心动念自自然然就收敛。我们想想做恶的人他不看这些东西，做恶的人不看佛书、不看善书，这些东西在报纸上他看到了，往旁边一丢笑笑，不看，所以他敢做恶。但是一旦报应到头，这个时候后悔莫及了。 我们胆小，没有那么大胆，我们这些典籍、这些书籍天天不离手，天天不离我们的眼睛。我天天在改过，天天在自省，我心目当中所有一切人事物都是诸佛菩萨示现的，凡夫我一个。我这个修行的方法不是在最近，过去在台湾「华藏图书馆」讲《华严经》的时候，那个时候还讲《四十华严》，善财童子五十三参我都跟诸位说过。善财一生为什么能成就？凡夫就他一个，学生就是他一个，除自己之外都是善友，那个善友都是诸佛如来、都是法身菩萨。菩萨示现有对我从正面教诲，有对我从反面教诲，这是古今教学里面所讲的恩威并济。正面的就是恩，布施恩德，正面教我；反面教我的是威，反面教我是打你、骂你。还有一种特别的方法就是毁谤你，造你的谣言陷害你，都是教你。告诉你什么？社会里头有这么多事情，你统统都要遭遇到，看你用什么心来对待。如果你用感恩的心、用戴德的心，知道这是教我，知道这是帮我消业障。他在毁谤我，我果然有，替我消业障；如果我没有，他这样毁谤我，增福德。哪里是坏事？消灾添福，福报在那里累积，积功累德。 享受的时候，快的晚年，晚年你的大福报现前，大智、大德、大福现前；晚一点来生，来生转眼就到。可是佛教给我们功德要积，灾一定要消，福一定要修不要享，决定不能有贪图荣华富贵这个念头。为什么？有这个念头你出不了六道轮回，这个损失太大了。决定不贪图名闻利养，不贪图五欲六尘的享受，佛教学生「以苦为师」。受尽这个世间酸甜苦辣，这是在里头磨炼，把自己无始劫以来的烦恼习气磨得干干净净。所以你们在图书馆的人，过去韩馆长对我的态度你们都觉得太过分了，你们不知道，我也用不著跟你们解释，跟你们解释你们不懂。你看看她往生之后，我念念不忘。为什么？我一生当中生生世世的这些毛病、习气，这三十年她把我磨光了。我在经教里学习到的，章嘉大师、李老师教我的那些原理、原则，要在日常生活当中去锻炼，要落实；要落实，谁来找我麻烦？谁来天天嘀咕我？馆长。别人对我都很尊敬，看到都很好，对我没有真实利益；天天找我麻烦，那是对我真有利益。烦恼习气断了，才晓得什么叫做德行、什么叫菩提大道。我前面的障碍没有了，所以就看得清清楚楚、明明白白。 许多人觉得韩馆长太凶，不愿意亲近她，那是愚痴，那才叫业障深重，禁不起考验，禁不起锻炼。废铁要锻炼才成钢，你不肯锻炼，你永远成不了钢。成功的人欢喜接受锻炼，感激锻炼我的人。所以我今天心目当中没有一点不善，我快乐，法喜充满，没有一点不净，这要感激韩馆长三十年对我的锻炼，我磨炼出来了。天天时时刻刻跟佛菩萨往来，入佛菩萨的俱乐部，「大方广佛华严」。经文句子多好，这里面充满了真善美慧，受用不尽，受用无穷，这里头有真乐。所以我们要能够入佛的境界、入法身菩萨的俱乐部，我们也是其中一员，你要有净信、要有坚固心、要亲近善知识。你只要具足这三条，诸佛护念，那就是此地「一切诸佛与其力」，加持你，龙天善神保佑你。 今天这一首一开端「离诸谄诳」，你的心才会清净。你还有谄媚、巴结的心，你心不清净；你还有欺骗别人的心，你心不清净。所以十恶一定要远离，要从心地上离。形式上离都不行，为什么？你心里头还有，你的障碍没有除掉。心地上离了是真离，真清净，六根清净一尘不染。这个时候『常乐慈悲性欢喜』，慈悲喜舍四无量心，你自自然然生起。慈悲就是世间人所讲的爱心，佛为什么不说爱说慈悲？因为世间人的爱多半是感情的，佛说慈悲，慈悲是理智的，慈悲这个爱是从智慧里面生的；世间人讲爱，是从感情里头生的。感情不稳定，变化太大，一会儿爱你，一会儿就讨厌你。佛菩萨不如是，佛菩萨用的心是常住真心，所以佛菩萨爱护一切众生不会变的。众生天天恭敬他、礼拜他，佛菩萨很欢喜；每天去骂他，每天去侮辱他、糟蹋他，佛菩萨还是那么样的欢喜，没有改变。那是真的，那叫慈悲，这是我们应当要学的。我们学佛，佛就是我们的标准，佛就是我们的典型、是我们的模范，我一定要学得跟他一模一样。身体性命、吉凶祸福一概都不顾，我一定学得跟他一样。 我这五十年总结佛陀的教训，我掌握到一个纲领，就是经上讲的「陀罗尼门」。我这个纲领现在差不多全世界的人都知道，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，我用这个心对待一切人一切事一切物，一切时候、一切场所我绝对不会丧失这个心，我与佛心相应。这十个字就是佛心，真心、本性，诸佛如来如是，法身菩萨如是。我们起心动念、言语造作不要求人知，求人知你这个念头就错了，为什么？还是谄媚、巴结。何必求人知？佛菩萨知，天地鬼神知，自己良心知，这还不够吗？够了。於这个世间一无所求，真正做到「於人无争，於世无求」；纵然是善事、好事，对社会大众有利益的事，别人要争，我马上退让。这是什么？这叫佛法。佛菩萨教给我们忍让，没有教我们竞争。六祖惠能大师讲得好，「此宗本无诤，争即失道意」。经教不能白读，要在起心动念处提得起观照的功夫，我做得如法不如法？ 何况在《华严经》里面我们体悟到，虚空法界「唯心所现」，刹土众生「唯识所变」。心识是自己，境缘里头还会有善恶吗？还能有分别吗？别人分别，他不觉、他无知，我没有学佛之前，我也分别、我也执著，我的见解思想跟世间人一样；学佛学了这么多年，变得跟他们不一样了。没有学佛的时候不能忍，人家欺负我的时候要据理力争；学佛之后才知道这是错误的，大错特错！应该怎么样？忍让，古人讲「吃亏是福」，我证明了。所以现代人不懂道理，不了解事实真相，造作许许多多不善业，受许多的苦报。有人问他这是什么原因？我答覆一句话：「不听老人言，吃亏在眼前。」谁是老人？释迦牟尼佛是老人，孔老夫子是老人，古圣先贤是老人。古圣先贤的教诲，金玉良言你不听，你要随顺自己的烦恼习气，随顺自己的意思去做，那你当然吃亏。在生活经验当中证实了，这是信解行证，证实古人的言语是真实的、是正确的，没有觉悟的人能够遵守，一定得好处；违背古圣先贤的教诲，随顺自己的烦恼习气，肯定有灾难，真的是要吃大亏。 一定要晓得，虚空法界跟自己是一体，《华严经》讲得非常透彻，清净法身！所有一切众生都是法身里头的一部分，像我们身体里头身体的一个细胞。你明白这个道理，你才晓得恶人，我们把这个恶人开除，这不是办教育。这是什么？西洋人的外科手术，这个地方长一个瘤，来！把它割下来丢掉，这是外国人的方法。中国古圣先贤的方法不如此，要把这个瘤让它恢复正常，这是教学的成功。所以不能把恶人开除，要把恶人变成好人，你的教育就成功了。把不善的人变成善人，把缺德的人变成有道德的人，把糊涂人变成有智慧的人，把凡人变成圣人，教育成功，这是佛陀教育。哪里可以开除？能够开除就不是真的，法界是一真，这个道理几个人懂得？真正办教育的人懂得，他晓得教化的力量。教化凭什么？凭道德。老师道德比什么都重要，你自己没有道德，你怎么能感化学生？你怎么能叫学生回头？ 中国人在历史上感化人最著名的是舜王，你们去读读这段历史。我们最近印了一部书《八德须知》，这部书一共有十六册，是线装书。我在全书封面上题了个名词「德育课本」。这个书的编辑就是按照八德，孝悌忠信、礼义廉耻，内容是历史故事。在中国历史上，男女老少各行各业，行孝的、尽忠的、守义的这些人物，用故事的方法来教人。所以这个书好，有文言、有白话。这是民国初年的，我们现在把它精装成为四册，这是精装本。昨天晚上我跟台北通电话，希望再印平装本，平装本还照原本十六册，我们要开班教学。孝里面第一篇就是舜王，你看看舜王的行谊，舜的存心，存心忠厚。他年岁很小母亲死了，父亲娶继母，继母生了一个弟弟，生了一个妹妹。继母疼爱他自己的儿子，虐待他，把他当作家里的工人来看待。父亲听继母的话，所以这一家五个人，四个人是他的冤家对头。而且怎么样？他的父亲、母亲、跟他弟弟都希望把他害死，多少次设计谋想把他害死。好在他继母生的那个女孩子不错，就是他妹妹，他妹妹把这些密谋都告诉他，让他事先可以防范，这个故事都是真的。 有一次他们家附近有一个枯井，他们父亲、母亲跟弟弟商量，把他推到枯井里活埋。他妹妹听到，妹妹告诉他：「你要小心。」他知道了，事先在枯井底下挖个洞，挖个洞可以通到外面。所以他们叫他跳下去，他欢欢喜喜的跳下去，然后他们用石头土把它堆一堆埋起来，他从旁边小洞出去了。对他的家人一丝毫的怨恨心没有，总觉得「我自己做得不对，为什么我的继母、我的父亲、我的弟弟不喜欢我？」小小谨慎侍候，三年把一家人感动了。这是教育，用自己的真诚，古人所说的，「精诚所至，金石为开」。我为什么不能感动人？我的真诚不够，我要生惭愧心，我要认真努力，我要日夜反省：人家为什么对我这个样子？在佛法里面会讲到前世因果，前世恶的因缘我们要把它解开，认真努力去修学。要解现前的怨结，也要解过去生生世世的怨结，唯有真诚到极处！ 舜是我们最好的榜样，他对家里人这样的真诚，真诚到极处，对邻里乡党、对亲戚朋友、对他的邻居；三、五年当中，他这一个村庄、这一个地区，各个都是善人。那时候的国王尧王，听到这桩事情很欢喜，召见。古人讲「德愿深」，人积德、人有智慧。有智，心就灵；有德，形象就不一样了。尧王一见非常欢喜，两个女儿嫁给他，把自己的王位传给他，他继承王位。尧王高明，他能感化他一家，能感化他邻里乡党，他就能感化一国，他就能感化天下。为一切人民选择最好的领导人，大公无私。尧舜禹汤都是中国的圣人，孔老夫子一生最敬佩的。所以他们的心大慈大悲，慈悲里面一定具足真诚清净平等正觉。我讲出这五句，五句是一体的，任何一句要具足其余四句；有一条不具足，统统都没有了。 我们这一生没有空过，我们真干，自己要有高度智慧的认知，我知道、我认识，我这个路决定没有错，天地鬼神给我做证明。无论遭遇什么样恶劣的境缘，勇往直前，毫不退缩，我还是存我的真诚心，我一定还是用真诚清净平等正觉慈悲；杀害我，我也不会改变。处事待人接物、日常生活，我知道「看破放下自在随缘」，念佛求生净土。我是极乐世界的人，不是这个地方的人，到这个地方来观光旅游的。看到这些大众，我们也尽心尽力帮助他。有缘遇到，他能听、能信、能解、能行，恭喜他，他这一生得度；不信、不解、不行，也恭喜他，阿赖耶识里面种了种子，跟你结来生缘，是好事情不是坏事情。我与你、我与一切众生，生生世世有缘。我们心里头决定不夹杂丝毫的恶缘，念念总是对你有利益的，有真实利益。但是你未必能知道，因为你自己现在没有能力辨别是非利害。人为什么会造恶？他把恶当作善。他为什么不修善？他认为善是不善，这叫愚痴。所以，愚痴是一切恶业的根源。 如何来挽救？挽救是教育，他不肯接受圣贤教诲，不喜欢圣贤教诲，这要等时间，慢慢来。这一生缘不成熟，来生；来生缘不成熟，后生，甚至於要经过无量劫之后，他才成熟。为什么要经过这么长的时间？因为他的恶业必须要消除，到哪里消除？到地狱、到三恶道，那是消除业障的地方，所以不是坏地方。像人犯了罪，犯了罪给你判徒刑，叫你坐十年牢、二十年牢，坐牢的时候是消业障。判你十年，十年坐满，你这十年的罪就消掉，你就出来了，你要明白这个道理。如果你在监狱里面，判你十年，你真的在里面忏悔，在里面断恶修善，也许三年你就出来，五年你就出来，不必坐那么久。什么原因？你的业消得快。十年的罪业，三、五年就消掉，然后你才晓得教育的力量有多大。所以要记住，教育里面你们将来有很多都想办学，不能开除人，开除人、动不动开除，你的教育是失败的。如果在家居士经营公司行号，你这个伙计，你老板用的伙计，常常把伙计开除、换掉，你不是个好老板，你如何能够教他？如何能够感化他？你要教导他，你要善待他，你是有智慧的人，你是觉悟的人。即使有做错了，处罚他，他心服口服，对你的处罚没有一丝毫怨恨，反而感恩，你成功了；你的处罚人家不服，你失败了。总在修德，总在积功累德，总在真实智慧。 『志欲广大深信人』，「志」是志向，「欲」就是爱好，志向在成佛。成佛是什么？志向真正成一个明白人，佛是明白人。我们讲「成佛」很多人产生误会，佛是觉者，真正觉悟，对於世出世间一切事理、性相、因果通达明了，我们的志立在此地。我们的欲望是什么？是希望一切众生都能成佛，希望一切众生都能够转迷为悟，都能够离苦得乐，都能够互相尊重、平等对待、互助合作。这样「志」广大、「欲」广大，深信之人听到这个经生欢喜，他乐意来接受，他来学习。现在时间到了。 诸位同学，请看「赞胜劝听」偈颂第六首： 【安住普贤诸愿地，修行菩萨清净道，观察法界如虚空，此乃能知佛行处。】 我们在《无量寿经》上读到，「佛所行处国邑丘聚」都能够得到清净圆满、无比殊胜的果报。什么叫佛行处？这一首偈告诉我们了。所以《华严经》确确实实是《无量寿经》的注解，这首偈就是注《无量寿经》上所讲的佛行处。佛经最大的好处，就是许多宝贵的教训他不断重复在讲，跟中国人古德写文章不一样。中国古德写文章不能有重复，重复叫雷同，那就没有意思了，可以删掉，不是好文章，中国人喜欢简要详明。古印度的人他不怕麻烦、不厌其烦，欢喜一遍一遍重复，实在说这个有它的长处。六道众生都是凡夫，烦恼业习深重，哪有听一遍就觉悟？不可能的事情。从前李老师常常给我讲，勉励我们对於经典的学习、经典的讲解要不厌其烦、不断重复。古大德有一生专讲《阿弥陀经》两、三百遍，这是我们后学很好的例子。一门深入他心是定的，心就怕动；心一动，这个心是妄心，不是真心，真心是不动的。 佛法表法用法轮，法轮是圆，圆心决定不动的，圆心要一动，灾难就来了。如果你画一个圆，那个圆心一动，你那个圆周就地震，就不会圆了。心不能动，你画的那个才能画得圆。心不但不能动，心不能有，心要有，心就坏了。诸位如果读过中学学过几何，你就明了，圆心有没有？圆心肯定有，圆心在哪里？不可得。点是一个抽象概念的点，点移动成为线，线就有痕迹。点没有痕迹，所以点是属於空，不属於有。点要是移动，那就是有，无中生有。线移就成为面积，那就更明显的有，存在了，无中生有。几何学上这个原理跟佛法讲的原理没有两样，佛法讲有从哪里来的？有从无中来的。心跟识都是无，无中生有。无中生有是第一个从心性生阿赖耶识，真如本性就好像是点，阿赖耶识好像是线，头一个移动。然后发展到三细六粗，那就好像再从线移动成面，面移动成体积。所以虚空法界、刹土众生是这样演变出来的，体是空的。 体既然是空的，相哪里会是真的？所以你一定要晓得，「凡所有相，皆是虚妄」。如果知道一切相是虚妄，你还会执著它吗？你还会在一切现象上起心动念吗？不可能。这个时候叫万缘放下，为什么？了解，了解它的真相。它的真相确确实实是《般若经》上所说的，「一切诸法无所有，一切诸法毕竟空，一切诸法不可得」，包括我们的身体，包括我们的思想，都是无所有、毕竟空、不可得。谁知道？佛知道，法身菩萨知道，觉悟的人知道。所以人家才放下，放下得大自在，放下得大圆满。这个东西放下之后，自己的心跟虚空法界相应，自己的身跟刹土众生融合，他怎么会不自在？这就叫入法界。这是这首偈子里面第三句的意思，是讲能现能变如虚空。 我们现在回过头来再看前面两句：『安住普贤诸愿地』，普贤十大愿王，这个每一个同学都很熟悉，《华严经》要重复千百遍，所以普贤大愿哪有记不住的道理？印象一定相当深刻。但是还是许多人克服不了自己的业障，虽然有很深刻的印象，他不能依教奉行。普贤菩萨的大愿跟一切大乘菩萨差别在哪里？这个我们要知道，差别在心量。普贤菩萨起心动念，他的境界就是他的范围是尽虚空遍法界，一切众生一个都不漏．这是普贤菩萨。大乘菩萨没有这么大的心量，大乘菩萨心量常讲「心包太虚，量周沙界」，也只能在一个平面的法界。至於无量无边、无尽无数重叠的法界，大乘菩萨不知道。我们汗毛毛端里头有法界，毛孔有法界，微尘有法界；微尘、毛端里面的法界跟我们现实的法界是一样大，这是事事无碍的境界。我们外面的虚空法界并没有缩小，我们的微尘、毛孔没有放大，世界投在里面不小，微尘、毛孔不大。大小是平等的，大小没有障碍。大小平等无碍，跟诸位说，远近平等无碍，没有远近；来去平等无碍，没有来去；生灭平等无碍，没有生灭，这是一真法界。这是如来果地上的境界，法身菩萨契入。凡夫怎么会懂？ 我们学了《华严》，《华严经》怎么修法？华严家常常讲，华严修行是入法界定，也叫做华严三昧。法界定那就是入这个境界，这个境界才是真正究竟圆满的「心包太虚，量周沙界」，跟大乘菩萨理念不一样。然后再来谈普贤菩萨教导我们学习的纲领，第一个「礼敬诸佛」，我们有没有对诸佛菩萨轻慢？有没有对诸佛菩萨不敬？你说没有，我也相信。你有没有对一切人轻慢？对一切人不敬？特别是对你的冤亲债主？那有可能。你有没有对蚊虫蚂蚁不敬？有没有对这些小动物不尊重？这个肯定有，普贤行没你的分。为什么？「一切众生皆有佛性」，「一切众生皆是未来佛」，蚊虫蚂蚁是未来佛，你的冤亲债主也是未来佛，你不亲近他，你就是得罪未来佛。所以菩萨行里头，普贤行是究竟圆满的菩萨行。经上说得很好：菩萨不修普贤行不能圆成佛道，菩萨要想成佛，一定要先修普贤行。 我讲经常常教大家孝养父母，从我们自己本身父母开始，然后把对本身父母的孝养扩大到孝养一切众生，「一切众生皆是我过去父母，未来诸佛」。你有这个思想吗？你有这个念头吗？你有这个想法吗？偶尔有一下，像闪电一样，黑暗当中突然有一道光明，一会儿就没有了。那个一闪光叫善根发现，很可惜你保不住，一刹那你就忘掉了，烦恼习气就起现行了。如果这一念光明你真正把它抓住，念兹在兹，你就是普贤菩萨。为什么？你修普贤行。修普贤行的人就是普贤菩萨，了不起！诸佛赞叹，龙天善神恭敬你。在《华严经》上善财童子给我们做了模范，善财童子修普贤行，对一切人事物，一切人无论是善人、是恶人，平等恭敬，恭敬里头决定没有一丝毫差等。对阿弥陀佛多尊敬一点，对那些众生少一分恭敬，都错了，那不是普贤行。决定是平等的，恭敬一切众生的佛性。 一切众生皆有佛性，器世间我们讲植物、矿物，它有法性，法性跟佛性是一个性。所以对树木花草恭不恭敬？有没有轻慢它？尘沙、石头你有没有真的恭敬它？没有，这哪里能修普贤行？普贤行是对一切人一切事一切物平等的恭敬，「礼敬诸佛」。一般人做不到，大乘菩萨都做不到。为什么说法身菩萨做到？法身菩萨就是修普贤行的。不修普贤行证不了法身，不修普贤行入不了一真法界，见不到毗卢遮那如来，道理在此地。我们想自己要什么样的成就，你得要真干。打妄想永远不能成就，带著欺骗的这种心，你永远不能成就。所以要记住，清净的信心，《金刚经》上讲：「信心清净则生实相」，生实相就生智慧。没有清净信，你哪来智慧？坚固心则不退转，你能够保持。要能真正保持不退转，唯一的方法要亲近善知识，要得到诸佛菩萨的护念，我们一般讲加持。上面一首偈子，要永离谄诳心，永远舍弃谄媚、巴结。所以初学修行人，决定不交际权贵，世间官做得很高的、大富大贵的人家不去。 世尊当年在世，僧团里面生活方式都是托钵，托钵这些人家不去托。做大官的人，他们居住的地方警卫森严，你进去守卫人员就赶你走，那你不是自取其辱吗？不能去。托钵佛规定，哪些人家可以去托，哪些人家不能去托，要知道回避。佛可以去，这些国王大臣，佛的智慧大、威德大，那行！他们不拒绝，他们礼请，这个行，佛是去教化的。我们初学的人没有这个智慧、没有这个威德，回避！都是属於礼节。赞叹，「称赞如来」，你看看前面讲的是礼敬诸佛，佛是从形相上说的，决定没有分别、没有差等，至诚恭敬。别人不恭敬我，别人甚至侮辱我，我对他恭敬。为什么？我修普贤行。如果「这是冤家债主，这个人常常想害我」，我们起这个念头的时候，普贤行就毁掉了。你的清净心里头夹杂著不净，你的善心里头夹杂著不善，错了！你不是修普贤行的人，你入不了华严境界；入不了华严境界再告诉诸位，你没有办法到极乐世界去。 这个话我跟你讲老实话，从前李老师常常给我们讲，「台中莲社」他领导的，念佛人一天到晚手上拿著念珠不离手，阿弥陀佛、阿弥陀佛。他常说：「一万人当中真正能往生，二、三人而已，还有九千九百九十五、六的人，不能往生。」什么原因？掺杂不善，掺杂不净。你才晓得，这叫易行道，比起其他法门是容易得多，易也不是你想像当中那么容易，你可不要误会，跟其他法门比较起来容易。可是这个事情在自己不在别人，在自己求自己总是容易，求人难。一定要要求自己纯净的心，不可以夹杂不清净；纯善的心，不可以夹杂不善，如此而已。你要严格的要求自己，你不能够要求别人。要求别人对我好，这个不可以的；要求我对别人好，这是正确的。要求我要用真诚心待人，不要要求别人用真诚心待我，那你就错了。要求我以清净心处事待人接物，绝不要求别人用清净心对我；我用平等心待人，也不能要求别人用平等心待我。 我们的心态自卑谦下，这是平等心在形式上表现的，我总是尊敬你，我并不希望你尊重我。你能尊重我，你也会逐渐逐渐觉悟，你不觉悟是决定不可能的。觉悟的人跟不觉悟的人在一起，表面上看好像吃很大的亏，上大当，实际上你完全想错了。正在这个地方提升自己的德行，成就自己的慧业，确确实实把自己无始劫以来贡高傲慢的心磨尽了。慢是大烦恼，贪瞋痴底下就是它。儒家是控制，「傲不可长」，佛家是要把它断掉。为什么？它是大烦恼。根本烦恼：贪、瞋、痴、慢、疑、还有个恶见，六个根本烦恼，它排名在第四。障碍我们修积功德，障碍性德的流露。你要不把它断掉，怎么行？怎么断法？从恭敬。这从相上说，要平等。 「称赞如来」，你看看它换了字，它不用诸佛，它用如来。如来从性上说，换句话说，他的心、行、言语要是与性德相应，我们称赞；与性德不相应，不提，决定没有毁谤，这个道理要懂。无量劫来许许多多众生生生世世修行，他功德漏掉了，从哪里漏掉？从嘴巴漏掉，这是修积功德最大的漏洞。所以古大德教诫初学，用什么方法？「止语」，你不说话。不说话、不起心动念，你的功德漏不掉，这个未尝不是一个好方法。一个人闭关住山，不要说别的，他果然能够住上几年，五年、十年、二十年，除念一句阿弥陀佛之外，一句话不说，无论人家来讲什么，「阿弥陀佛」。心里头阿弥陀佛，口里头阿弥陀佛，除这个没有一个杂念，这个人肯定上上品往生。为什么？心清净了。「心净则佛土净」，他一切众善圆满具足，所有业障消除了，那是上善之人。所以六祖在《坛经》里面讲，「若真修道人，不见世间过」，常常心里面还有别人的是非长短，口里头还有，你所修积的功德全都漏掉了。你的心不清净，心不净，身也不净、土也不净，身跟土是随心转变的。心转境界，不是境界转心。「若能转境，则同如来」，这是佛说的。如来跟我们不一样的，如来转境界，凡夫被境界所转，我们一般讲禁不起考验。 我今天讲这个经，实在讲不得已，有人能够讲、代我讲，我愿意每天给他磕三千个大头。我讲的话是真的，不是假的，我恭敬、赞叹，而是没有人代讲，没有法子。这一次讲这个经，你们大家都晓得是韩馆长启请的，往生之前要求的，写在第一条里头。我感她的恩，用什么报答她对我三十年的护持？这个经的圆满功德回向给她，我们知恩报恩。现在社会许许多多忘恩负义，我们怎么教他？我们要用行动做给他看。口说人家不相信，做给你看，我们知恩报恩。没有实际的行动，不能感化众生。讲这个经你要入境界，你不入境界，你讲不出味道，得不到利益。首先要自己得利益，然后才能令众生得利益。所以称赞言语跟礼敬不一样，言语特别要谨慎，凡是与性德相悖的，一字不提；与性德相应的，应当称赞。所以称赞用如来不用诸佛，道理在此地。 第三「广修供养」，对待一切人一切物，遇到机缘，尽心尽力供养。我们都知道人在饥饿的时候需要饮食，他已经饿了好几天，饮食要快快送到。早一个钟点送到，他就少受一个小时的饥饿；早一天送到，他就少受一天的饥饿，这个道理我们懂，我们自己有这个经验。物质、饮食如是，精神粮食也不例外。精神粮食里头最殊胜的是什么？佛法。所以佛法如果我们早一天送到那个需要的人的面前，他能够早一天或者能早一个小时得到，就跟那个害饿的人得饮食功德完全相同。一般饮食，是我们这个色身的，养色身、养身命；佛法养慧命，那怎么会一样？功德殊胜不可思议。除非我们在没有能力之下，我们有心，那个真叫是心有余而力不足，还有这一点力量赶快要奉献出来。法供养得的是聪明智慧，财供养得的是财物不缺。我在这个问题上，讲席当中跟诸位说得很明白，你看看诸佛如来，你看看法身菩萨，你看看这些大阿罗汉，他们一生修的是什么？你们仔细想想，是不是在修财供养、法供养、无畏供养？所以他们的果报，财富你看依报的庄严，极乐世界、华藏世界，佛在经上给我们说的，财布施的果报；他们的智慧，是法布施的果报；他们的相好、他们的无量寿，无畏布施的果报，都摆在面前。我们要想得财富、得聪明智慧、得健康长寿，跟他学就行了。 他是怎么修成的？释迦牟尼佛一生那个样子就在那里。世尊一生做出的典型、榜样，义务教学，劳身劳力；劳身劳力财布施，这是内财布施，比外财布施的功德要大。外财你有钱，你可以请几个义工来帮忙你做，不如你亲自做。你请一百个义工来帮你做，都不如你自己亲身去做。所以释迦牟尼佛亲身去做，这是内财布施；每天跟大家讲经说法，法布施；对於一切苦难众生平等对待，常常安慰、开导，帮助他们觉悟，帮助他们离开痛苦、离开恐怖，无畏布施。佛陀当年在世，带领他这些学生每天干什么？还不就干这三桩事情！整个佛法归纳起来就是一个布施，古大德讲得很好，六波罗蜜里头总结就是一个布施波罗蜜。持戒、忍辱是无畏布施；精进、禅定、般若是属於法布施。六波罗蜜、十波罗蜜、无量波罗蜜，归纳到最后就是一个布施波罗蜜。 这是『菩萨清净道』，布施供养里面决定没有求别人报答的念头，那就清净了。我布施财，希望得财富，我布施法，希望得聪明智慧，你有这个希望能不能得？能得。得来的不多，那个得来的跟你的布施是成正比例。如果你没有这个念头，那个得来的不得了，为什么？得尽虚空遍法界。所以，你得的果报跟你的心量一样大。你的心量很小，只为自己这一身，只为自己这一家，布施再多，你能够满足你身心的欲望，你得到这么多。你要没有这些妄念，你所得到的跟诸佛菩萨一样，你所得到的是一真法界。所以凡夫积功累德怎么比都比不了菩萨，甚至於都比不了阿罗汉。为什么？那个心量不相同。 『修行』，特别要重视这两个字，行是起心动念、言语造作，行为。起心动念是意的行为，言语是口的行为，动作是身的行为，行为再多，总不出这三大类，身口意三业。三业行为有错误，把错误的修正过来叫做修行。那你说错、你说对，有个标准吗？有，经典是标准。你完全能够随顺经典里面所说的，那是正确的。经典里面所讲的是佛的行为、是菩萨的行为，所讲的道理是佛的思想、是菩萨的思想，我们必须依照这个标准来修正。而且决定不能够得少为足，那我们的成就很有限。你想孝顺父母，你能懂得吗？说老实话，懂！懂得一点点，懂得不够深、不够广。如果得少为足，你所修的成就也是那么一点点，成就不大。所以一定要勇猛精进，要提升自己的境界。孝顺父母做到究竟圆满，只有一个人，成佛。等觉菩萨孝养父母还欠缺一分，那一分是什么？他的生相无明没有断，他的孝顺不圆满，你才晓得不容易！奉事师长，等觉菩萨也没有做圆满，为什么？那一品无明没有断，他对不起老师，他还要努力，一定要证得究竟圆满的佛果，孝养父母、奉事师长这两句话做圆满了，你就知道不容易！ 修学过程当中，不能随顺佛陀的教诲就是不孝父母，就是不敬老师，你才知道经典里头字字句句含义无量无边。我们要不深入经藏、深解义趣，纵然你修行，功夫很浅薄，你不会有很大的成就。然后你才知道，不读经行吗？我读了五十年，我现在比别人清楚，非读不可！要把全部的时间全心全力来读诵。读经开智慧，读经明事理，读经前途是一片金色光明。读经无上的快乐，这个乐趣不读经的人他体会不到，他享受不到，他认为世间五欲六尘那个很乐。五欲六尘的乐我曾经有个比喻，那是吸毒、是打吗啡，一点点那种乐趣，你付出的代价是把法身慧命都付出去了，我非常清楚，非常明了。所以要真正得清净道，「菩萨清净道」就是文殊菩萨的十波罗蜜，「安住普贤诸愿地」是普贤菩萨的十大愿王。如何愿、行都得清净？那要『观察法界如虚空』，这个样子你才能知道「佛行处」。知道佛行处，你就行佛所行。好，现在时间到，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0699.html"}}
