{"body":"大方广佛华严经　　（第七六九讲）　　2002/07/13　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0769 诸位同学，请看「世界成就品」，最后一段，偈颂第三首： 【一一尘中诸树王，种种庄严悉垂布，十方国土皆同现，如是一切无差别。】 这首偈是赞颂道场。长行第三句是「一一世界海中，一切道场遍十方法界无差别」，在偈颂里面用树，道场树，道场树里面表法的意思很深。我们看到一切经典当中，像西方极乐世界，阿弥陀佛道场树高大庄严不可思议，它实际上代表的就是建树。当然，一切诸佛如来应化在十法界教化众生，必然有种种建树，所有一切建树里面，最重要的是培养续佛慧命的这些人才。世出世间法，无论哪一个行业，你要想成就，人才第一。人才从哪里来？教导！不教不行。 中国童蒙念的《三字经》，开头第一段就讲这个问题，开宗明义：「人之初，性本善」。我常常讲，首先我们要肯定一切众生皆有佛性，一切众生本来成佛，这是大前提，要肯定。现在这些人都变成众生，都迷惑颠倒，什么原因？没有接受圣贤的教育，所以「苟不教，性乃迁」。佛与法身菩萨出现在世间没有别的，无非是帮助这些人反妄归真，转凡成圣，就这么一个目的，除这个之外，什么目的都没有；帮助人转迷为悟，转凡为圣，真正的目的。业障习气非常深重的人，这一生中转不过来，那帮助他转恶为善，帮助他在六道里头不堕落三恶道，这是善根福德没有成熟。善根福德成熟的，一定帮助他超越六道，超越十法界，那么当然就要有建树。 释迦牟尼佛当年在世，他给我们建树的是什么，我们要知道。释迦牟尼佛没有建个大庙，释迦牟尼佛建了道场，道场是真的无比的殊胜，但是没有寺院庵堂，道场在哪里？在道德，在学问。他老人家讲经说法的地方，那就是道场。树林底下，青草地上，那是他的道场。今天交通便捷了，你们到印度去看看释迦牟尼佛的圣迹，灵鹫山还在！讲《法华经》的地方，并没有建一个富丽堂皇的庙在那里，也没有什么佛菩萨的形像，统统没有！佛不过是坐在大树底下，学生一圈一圈围起来，听他老人家教诲。学生有任何疑问，提出来，佛跟你解答。佛所建树的是教育，用我们今天的话来说，是多元文化的教育。教学的内容，比今天现在世界上所有大学集合起来一切院系的范围还要广大。佛没有不教的，你个人的问题，你家庭的问题，你事业上的问题，你跟一切人往来的问题，乃至於跟环境相处的问题，跟天地鬼神交往的问题，统统教给你。这是建树，这叫树立，我们看到树，要懂得这个意思。 我们在这个世间，这一生当中要有建树。没有建树，白来一趟，这一趟不是空过了？中国古人常讲的，人生三不朽：「立功、立德、立言」，这三样是建树，这是道场树，总得有一样。佛这三样都圆满，我们今天做佛的弟子要明白，要了解。首先，我们要建立的是自己的道德，这是根本。儒家教学，孔老夫子教学四个科目：第一个是「德行」，第二个是「言语」，第三是「政事」，第四是「文学」，德行摆在第一。佛菩萨教化众生，也把德行摆在第一，第一是什么？戒律。释迦牟尼佛灭度之后，嘱咐后来的学生们、后世的学生们，「以戒为师」，戒是德行。古大德常常讲，戒是佛身（佛的形像、外表），禅是佛心，教是佛言（佛的言语），净是佛的归宿、是佛的圆满，我们不能不懂。所以，学佛从哪里学起？从戒学起；「戒定慧」三学，因戒得定，因定开慧。智慧开了，这问题才能解决。没有智慧，不能解决问题。世出世间芸芸众生，问题之复杂，问题之多，就跟此地讲的「世界微尘数」，你怎么解决法？智慧就解决。 所以，我们看到道场树，这个经文意思很深，『一一尘中诸树王』。它不像一般大乘经，「一一佛刹道场树、宝树」，我们在一般大乘经上是这样看到的。在此地，「一一尘中诸树王」，一一尘中有世界微尘数的佛刹，一一佛刹都有道场树，你看看它举的这个例子，是一切尘中诸树王。我们一看这样的句子，这是《华严》，只有《华严》才说到，一切大小乘经论里头都没有这种句子，都没有这个说法，我们要懂得。 『种种庄严悉垂布』，这是讲建树的成就。释迦牟尼佛当年在世，天天跟大家上课。讲经说法就是上课，就是教学，跟随他学习的这些学生都有成就。最著名的十大弟子，这是我们学佛的同学都知道：舍利弗、目犍连、迦叶、阿难尊者，大家都很熟悉的。这些大弟子们圆满的成就，成就也分上中下三等：上乘的成就，明心见性，见性作佛；中等的成就，证阿罗汉果的，证辟支佛果的，成权教菩萨的，中等成就，他们超越六道轮回；下等成就的人，没有超越六道，都种了善根，阿赖耶都种了善根，在人天两道修行，积功累德，逐渐逐渐都把自己的境界向上提升。「种种庄严悉垂布」，就是说他教学的成绩，学生的成就非常可观。 每一尊佛，每一个道场，它的建树并不相同，这里头有差别。为什么有差别？众生根性有差别。佛教传到中国，为什么有十个宗派？宗派的建立不是别的，祖师大德无非是度某一类根机的人，采取这个方便法，这就是此地讲的「种种」。有人喜欢参禅，那好，我们就来传授禅学，於是禅宗成立了。有人喜欢《华严》，乐此不疲，其他的法门经教不感兴趣，好，这一批，祖师大德说：「你们喜欢《华严》，我们集中起来，我们这里专开华严班。」变成华严宗。有人喜欢《法华》，另外一个祖师说：「好，我们开法华班」，法华宗；法华在天台，也称天台宗。有人喜欢念佛修净土，好，这是净土宗。宗派是这么来的，这个差别是众生根性不相同，不是佛法有差别，佛法没差别，无论是哪一部经、哪一部论，《金刚经》讲得很好：法门平等，无有高下。这是跟你讲真话。法门决定是没有差别的，众生根性有差别，因众生根性不同，所以才分宗分派，宗派是这么建立的。这是无差别里面的差别，差别里面的无差别，你要懂得这个意思，你才能真正认识佛教，了解佛法，你修学就不会走错路，才有门路可入。 同时，你修学的态度正确了，你不会自赞毁他，你肯定像五十三参那些善知识一样，自己谦虚，赞叹别人，肯定是这个态度。知道佛所说的法不一样，方法不一样，方向目标是一致的，这样才能够普度一切不同根性的众生。众生有多少不同的根性，佛就有多少不同的法门，「法门无量誓愿学」，道理在此地，我们不能不晓得。世尊重视培养继起的人才，为什么？佛法才能一代一代传下去。如果没有人才，佛法就断绝了，总得要有传人！这就是佛法里头讲的传法弟子，一般宗教里头传道的学生。 传法的弟子怎么培养？在从前，并没有专门机构来培养，没有。在中国，可以说一直到前清，都还是遵循释迦牟尼佛的方法，中国没有佛学院，也没有什么佛学班。释迦牟尼佛当年没有办佛学院，而是怎么培养？跟大众讲经说法，学生当中哪一个学生契这个法门的根机，将来这个人就传这个法门。他听佛讲这个法门最有心得，最适合於他的根性，他能完全接受，自己依教修行，他做的、他所讲的都能得到佛的认可，他就毕业，并没有毕业证书！他就能够代表佛弘扬这个法门，教化一方跟他根性相同的众生，就这么回事情。 古时候代代培养弘法的人才，都是祖师大德每天讲经说法，这些都是常随弟子，出家人占多数，在家人是少数，极少数，在一块听经，听经之后，采取什么方法？复讲。老和尚跟大家上课，他是讲经。讲完之后，你要有什么问题，他不会跟你解答的，什么人解答？他指定对这部经听得最有心得的人，叫他来复讲，叫他来解答，用这个方法培养下一代的人才，叫讲小座。古时候弘法法师出来，全是讲小座的，小座出身。大概这种教学的方式，到我这一代以后就没有了。 我是讲小座出身的，是老方法，李老师所传的。大概跟我同年龄这样一代人，都是讲小座出身。我记得一九七七年，我第一次在香港讲《楞严经》。讲了四个月，前面两个月在畅怀法师界限街中华佛教图书馆讲的，后面两个月是在寿冶老和尚蓝塘道光明讲堂。在界限街讲的时候，那个时候还有翻译，有广东话的翻译，到蓝塘道就没有了。同修们告诉我：「法师，不要翻译，我们多听一点。」所以在蓝塘道讲的时候，每天两个小时，没有翻译。在那一段期间，曾经有一次遇到演培法师到香港来，我碰到了。他们一个大游览车陪他去玩，我也跟他玩了一天。他就告诉我：「净空法师，我们都是讲小座出身的，不是佛学院出身的。」没错，我们都是讲小座出身的，接受古老传统的教学，听老师讲经，到第二天我们复小座，我们把老师所讲的重复再讲一遍，绝不掺杂自己的意思，老师怎么讲，我们就怎么讲，忠於学习。自己掺杂意见，那就不叫做跟老师学，那就不叫师承。自己纵然有意见，也要忍住，修忍辱波罗蜜，不可以拿出来，老师在这个地方训练你的耐心。到什么时候你才可以发表意见？老师哪一天点头：「行，你可以发表意见了。」那才行。老师不讲这个话，不可以！这叫师承。 完全复讲老师的，如果我们讲错了，老师负责任，我们不背因果。如果我们自己夹杂自己意思在里面，自己要负因果责任，那就是从前百丈大师所讲的，错下一个字转语，堕五百世野狐身，你要负责任。为什么？你自己修持功夫不够，你的悟性没有开，完全遵从老师的教导，一点都没错。到什么时候你心地清净，智慧开了，这个时候老师点头，你可以随你自己说，你不会说错。黄念祖老居士得到夏老的印证，我的讲经得李炳南老居士印证，这是师承。我们想，师承到我这一代大概就划休止符，以后可能没有了。为什么？现在学生不听话，阳奉阴违，自己的意见很多，烦恼习气不断，我常讲的自私自利，名闻利养，贪图五欲六尘的享受，贪瞋痴慢，他统统不断，哪有不讲错的道理？今天要找一个好的学生，百分之百顺从老师的，找不到了。 我常常在讲席里这样说，也有一些同学写信给我：「法师，你说找不到学生，我跟你作学生好不好？」「你真的能听话吗？」「我真的，真能听。」说的是很好，自己对自己都不能负责任，然后你才晓得这个事情难。古人选择一个传人、一个接班的学生，要观察很多年。观察的时候，学生并不知道。他在旁边很冷静的观察，观察你的生活，观察你工作，观察你处事待人接物，这里头最重要的，你学了佛法，这个佛法你做到多少？他观察你这个。你非常认真努力在学习，真正是依教奉行，用你所学得的做标准，改正自己的毛病习气，这是真干，这样老师观察这个人可以造就，就把你选在他的名单上。名单上当然有不少人，慢慢再筛选，精挑细选，选出几个真正依教奉行的传法弟子，不容易！古时候比较好一点，为什么？从小受过父母师长的薰陶，懂得做学生、做子弟的道理，现在没人教了。所以，学生找老师找不到，到哪里去找好老师？好老师找学生也找不到。这是危机，真正的危机，比什么都严重。 我们今天在图文巴办佛学院，诸位都知道，我们是用两年的时间来观察、来挑选，选学生，真正能够续佛慧命、弘法利生的学生。怎么个挑法？持戒，从德行上。我们的标准是《弟子规》、《十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》、《太上感应篇》、《沙弥律仪》，就这几门功课。细心观察，你在日常生活里头，你在工作里面、学习里面，处事待人接物，你做到多少？我们在旁边细心观察你做到多少。如果你在行门，你真正做到，能够做到百分之九十，你是传法之人，我们一定会全心全力协助你。达不到百分之九十的标准，你将来可以做辅助的人，协助弘法利生，你没有能力领导，为什么？你不能得众心，这个众生心你得不到。唯有真正的德行，才能产生感召的力量，德行第一。所以，从这里面一筛一选，就淘汰了很多人。 然后，第二个阶段再进入到主修的经论。主修的经论统统要讲解一遍，让你对於主修的东西全盘了解，这是第二个阶段。像我们净宗，净宗主修的是「五经一论」，五经一论要讲解。除五经一论之外，祖师的语录，像莲池大师、蕅益大师、印光大师，他们这些注疏你自己要看一遍，你要做出报告，这个报告是心得报告。到第三个阶段，一门深入，专攻一门，你才能契入境界。一门，标准是得念佛三昧。得念佛三昧，那就会开智慧。你专攻《无量寿经》也行，专攻《大势至菩萨念佛圆通章》也行。你看看过去周止庵老居士，用四十年的时间专攻《般若心经》。《般若心经》二百六十个字，你看他的心得报告：《心经诠注》，那就是他的心得报告，他四十年的成绩，变成了《般若心经》的专家，《般若心经》的权威，这个是成就，这个是建树。没有这样的训练，没有这样的功夫，哪有那么容易成就？老师教导固然是非常重要，自己修行锲而不舍也同样重要。你要不能够勇猛精进，「一日暴之，十日寒之」，肯定退转，你不能成就。 我的佛法得力於章嘉大师、李炳南老居士教诲，而我自己四十四年讲台不间断，你们看到今天一点成绩。这个成绩，你们仔细观察，是自然的，没有一丝毫勉强。我们到香港没化缘，没有问人要钱，只是大家欢喜，要求我来讲讲经：「好，每个月来讲五天。」讲了一年多，陈老居士听得很欢喜，发心买下十一楼，自然形成的。接著九楼、十楼都来了。如果我们大家认真努力来学习，法缘一定一年比一年殊胜，成就的人一年比一年多，不但自己得利益，这个地方有真正修行人，这个地方之福，这个地方不遭灾难。如果我们自己不能够如理如法的修行，自己毁自己，消福！这个地方上没有福报，这个地方上会有灾难。 经论里面讲得太多，千经万论都讲到，我们起心动念、言语造作它有影响，那个影响往往我们自己不能觉察，巨大的影响力。造作恶业，那个影响带来灾难，天灾人祸。积功累德，它的影响是消自己的业障，也消这个地区众生的业障。怎么样消地区众生的业障？渐渐这个地区众生知道有这个道场，知道这么多人在这里修行，他们生欢喜心，生仰慕之心，善根触动了。要是过去有些善根，那个善根触动，善根慢慢增长，他来学习。学习的人愈来愈多，影响愈来愈大，纵然这个地区有许许多多人造作不善业，这些人造善业，善业跟不善业虽不能够抵消，可以把它冲击，使这个不善的果报会减轻，会推迟，这个好处就不可思议，我们不能不晓得。学佛这么多年，这点道理还不懂吗？这就是我们在此地的建树。 凡是到这个道场来听过一次经的，到这个道场来参与我们工作的义工同修，你们来帮一个小时忙，这个建树的功德都是平等的。如果从佛法讲果报，果报都是不可思议。我们要行得正，纯正纯善之法诸佛护念，龙天善神守护。如果有做得不如法的，阳奉阴违的，不要紧，我们不要放在心上，佛菩萨来处理，我们相信佛菩萨，我们相信护法神。道场是护法神来护持，总护法是护法神。我这一次有这么一个机缘，在东天目山住了一晚上，第二天我就离开。我去看看那个道场，因为听说这个道场感应的事情非常之多，我去看看究竟是真的还是假的，去调查一下。感应是真的不是假的。 关於这些处世的方式，也不是我自己想的，也不是我从经上学来的，章嘉大师教给我的，我得他的好处太多太多了。初学佛的时候，还没有出家，大师告诉我：「你发心弘法利生，续佛慧命，承担如来家业。如来家业是教学，不是财产，是教学。终身发心教学，你的一生佛菩萨照顾你，你自己一点都不要操心。」我相信老师，我对老师的话一丝毫怀疑都没有，所以我一生从来没有为自己操一点心，从来没有为自己有过任何的妄想执著，没有，一切为弘法。我一生就讲经，事业就是讲台。只要有讲台，我这一天生活就非常充实。没有讲台，我就读经。但是讲台是第一，读经是其次。我跟大家在一起共同学习，乐此不疲，我没有操心的事情。 现在有些道场成立了，我要不要操心？不操心。我要操心，我就走错路。如果道场不如法？不如法，刚才讲，佛菩萨护持。佛菩萨不护持的时候，这个道场有问题，这个地方有劫难。我明白了，我赶快走，我会离开，我不可能跟任何人发生争执，绝对不可能。大家，只要你稍微表示一点意思，我赶快就走路了。你要知道，我们到这个世间来，空手而来的，将来离开，是空手离开的。我学佛五十年，我明白世出世间事实真相，一切诸法无所有、毕竟空、不可得。六百卷《大般若》这样告诉我的，我明白。我们在这一生当中要成就的是什么？纯净的心，纯善的行为。纯净的心不容丝毫不净夹杂，纯善之行不容丝毫不善夹杂，我修这个。这些东西你们要，你们拿去，与我不相干。我要清净心，我要善行，除这两样，什么都不要，为什么？这两样带得走的，世出世间一切法带不走的。带不走的，你要去争它，你就错了，你就害了你自己。你在这里头打妄想分别执著，你生生世世永远搞六道轮回。 搞六道轮回太苦了。六道轮回里面，欠命的要还命，欠钱的要还钱。这些事实真相，现在外国人相信了，外国人明白了。我请美国那边的同修，把外国人研究因果轮回、因果报应这些成绩的报告，他们写了不少书，美国同修告诉我，他给我买了二十多本，今天寄出来，大概三个星期会收到。这些东西，将来这边同修们有这个能力，慢慢翻成中文，提供大家做参考，真正证实「一饮一啄，莫非前定」，种善因得善果，造恶业得恶报。 诸位同学，请看「世界成就品」，最后一段，偈颂第四首看起： 【一一尘内微尘众，悉共围绕人中主，出过一切遍世间，亦不迫隘相杂乱。】 这首偈是重颂长行第四句：「一一世界海中，一切如来道场众会无差别」。长行跟偈颂合起来看，意思就很圆满，长行里没有明显跟我们说微尘里面的刹土，但是偈颂里面说得很清楚：一一尘内世界海微尘数的众生。微尘里面的东西多得很，决不是单纯的。微尘，不但地面上有，我们身体上有，衣服上有，都沾染著微尘，空中飘浮著有。最明显的，我们看到太阳光白天从窗户照到房间里面，你看阳光当中的那些灰尘，那个灰尘比微尘大得多，为什么？微尘我们肉眼看不见，那个我们肉眼能看见，可见得那一粒尘是多少个微尘聚集在一处。 我们就照佛在经上一般的讲法，我们肉眼能够看得见的，那个微尘之小，像牛毛，佛的比喻叫「牛毛尘」。牛的毛很粗，尖端上那一粒尘，我们肉眼能看得见。更细的，就是这一粒微尘把它分成七分，七分之一叫「羊毛尘」。羊毛比牛毛细，羊毛的尖端上它可以停在那里，不会掉下来。羊毛尘还能分析，再分成七分，七分之一叫「兔毛尘」，眼睛很好的人能够看得见兔毛尘。兔毛就更细了，在兔毛的尖端上不会掉下来。兔毛尘再分成七分之一，叫「水尘」，我们肉眼看不见了。为什么叫水尘？水的密度并不很大，它当中有空隙，这一粒尘在水的空隙里面走来走去没有障碍。水尘还能分，分成七分之一叫「金尘」。金是金属，金属我们看密度很大，其实在高度显微镜之下，我们看到它有空隙，这一粒微尘在这空隙走来走去没有障碍，称之为金尘。金尘再分七分之一，才叫「微尘」，阿罗汉天眼能看到。所以，我们肉眼能够看到阳光当中那些空中飘浮的那个尘，我看比牛毛尘还要大，你就知道那是多少微尘聚集在一起。 这个经上讲一一尘中，那是一一微尘，那还不是我们讲的微尘，我讲的是什么？前面跟诸位说过，这个微尘再分成七分，叫「色聚之微」，色聚之微再分成七分，叫「极微之微」，我肯定这个经上讲的微尘是极微之微。极微之微这一粒微尘里面，有一切诸佛，经上讲的是一一世界海微尘数的世界，都在这里面，我们哪里会晓得？这个话要不是读《华严》的话，什么人跟我们讲，我们都说：「你胡说八道，哪里会有这种事情？」这《华严经》上说的，这是佛的真实教诲，佛把他的现量境界，这不是随顺众生说的，完全随顺他自己亲证的境界来跟我们说明宇宙人生的真相，不可思议。每一粒微尘里面都有微尘数的众生，怎么可以轻视这一粒微尘？懂得这个道理了，怎么可以轻视一个毛端、一个毛孔？我们从这些地方，才真正体会到普贤菩萨的「礼敬诸佛」，那个境界不可思议，礼敬诸佛达到了一一微尘里面的微尘众。我们不学《华严》，念这个十大愿王，天天念，对於每一愿它里面含摄的境界，我们确实是茫然无知，没法子理解。 这么多的大众，每一粒微尘里头这么多大众，『悉共围绕人中主』。这个「人中主」不是人中王，是教化主，老师！我们今天称释迦牟尼佛为本师，本师也称为教主，所以这个「主」是教主，人中的教主，天主教里面称为主教，这是对佛说的。这个「众」，我们通常称为海会大众，都是佛的学生，跟随佛学习的，佛来教导这么多人。『出过一切遍世间』，「出」是出现，「过」是超过，超过一切遍世间，指的是什么？指的是大众，众生太多太多了，无量无边，无尽无数。 所以在整个大世界里头，我们逐渐逐渐体会到，佛法里面常讲佛比众生多，我们相信了，真的是比众生多，觉悟的人比迷惑的人多。我们不能看我们这个地球，我们这个地球上觉悟的人少，迷惑的人多。我们再看看他方世界，整个大世界一观察的时候，我们才晓得觉悟的人多，迷惑的人少，所以这个世间能成立，世界不坏。如果这个大世界也像我们地球上一样，觉悟的人少，迷惑的人多，这个世界就要毁灭，世界就不能存在。就好像我们一个身体，人很健康，不过这个地方有一点小小的毛病，手背上有一点小毛病，这一块麻木了，不灵活了，这个麻木就是我们娑婆世界这一块，於全身来讲，这是小事情，少数，不碍事。虽不碍事，诸佛菩萨一定要帮助他恢复正常，法尔如是！诸佛如来、法身菩萨到这个地区来，帮助这些迷惑众生恢复觉悟，恢复正常。所以，佛菩萨的人数比众生多，道理在此地。 读《华严》才知道，诸佛菩萨遍世间，真的不是假的。会不会造成人口的压力？不会，一丝毫都不会。像我们现在这个地球上，地球小，人口多了，造成人口压力，搞得大家都非常紧张。诸佛菩萨遍满世间，一丝毫压力都没有，也不会杂乱，非常有秩序，这是我们要学习的。我们知道西方极乐世界、华藏世界，这个大世界里面的众生超过我们娑婆不晓得多少倍，人家没有感觉得压力，没有觉得人口膨胀、人口太多，没有！什么原因？这值得我们深思，值得我们学习。我们冷静去观察，关键在哪里？用我们的话来讲，关键在道德教育。这个世界上不怕人口多，要什么人多？道德人多。道德的人有智慧，有福德。我们今天担心的是人多了，我们地球面积太小，生产粮食不够吃，房子不够住，生活愈来愈艰难，我们担心的是这些。如果有道德的人，有大福报的人，那愈多愈好！ 在香港，诸位同修都知道，香港第一个富贵之人：李嘉诚先生。我跟他见过两次面。如果我们全香港每一个人都有李嘉诚先生那么大的福报，那怎么不好？求之不得，愈多愈好！整个世界所有众生都像李嘉诚先生那么大的福报，有什么不好？福报大了。世出世间明理的人都说过，「境随心转」。看风水、看相算命的说「福人住福地，福地福人居」，佛讲「依报随著正报转」。大福德人多，土地面积会大，怎么大？佛经上讲的，海洋会缩小，土地面积会愈来愈大，土地愈来愈肥沃，物产愈来愈丰富。何必要搞什么限制人口政策？不需要。要的是有智慧、有福德，这才是真正解决问题。 到下一品经里面我们就讲到，佛在《弥勒下生经》里头说过，弥勒佛将来示现到这个世间来作佛，那个时候的人福报很大，这个世间人口很多，海水水位会下降，陆地就变多了。众生没有福报的时候，那就很可怜，海水上升，陆地变小了。现在人只会享福，不会造福，这个很麻烦。你过去生中修的那点福报你会享尽，你把福报享尽了，你怎么办？你没有福了，这个才是真正可怕的事情。人不懂得修福，这不得了！不懂得积德。修福积德，这是事实，这是真的不是假的。你一定要相信佛跟我们讲的，我们生活环境随著我们心念在转变，心好，环境就变好了，这一点我们可以通过实验得到证明。 我们知道整个宇宙所有的星球都是有机体，都是有生命的。这里讲一一尘中有无量无边的诸佛如来，有无量无边微尘数的众生，每一粒微尘都如是！它怎么会没有感应？泥土沙石、花草树木都是微尘聚集形成的，佛不说我们想不到，真的作梦也梦不到。但是要是细心的人、冷静的人，作梦是这么回事情？梦从哪里来的？梦里告诉我们什么？给我们一些什么启示？如果从这里头细心微细去观察，你也能悟出很多道理，那些道理在《华严经》上可以得到证明。像微尘里面有世界，这个世界跟我们定中境界、跟我们梦中境界有没有相同的地方？在这里可以悟出一个道理出来，证明佛在经上讲的是可以相信的，可以接受的。还有我们在静坐、想像 当中的境界，这个实在讲，可能比微尘还要细，它现境界，微尘里头怎么不能现境界？总而言之，是我们自己不够细心，粗心大意。 外国许多医生遇到一些没有方法治疗的病患，不知道他的病源从哪儿来的，於是有一些聪明的医生把这个病人用深度的催眠，让他说出他得病的因素。在深度催眠，有的人回到过去世，过去一世，过去两世，过去三世。有一位，我曾经听说，回忆到过去八十几世。回忆到八十几世的时候，这是多少年？差不多四、五千年之前，中国的孔子、老子，释迦牟尼佛还没出世，说出他生生世世的遭遇。从这里面才发现到，他现前这个症状不是偶然的，不是这一生的，证明人有轮回，证明人会受前一世影响，如果前一世的刺激很大，那影响就会很深。 在深度催眠的时候，这些医生常常发现，有神灵藉著这个催眠的人来教训世间人。那些言语、所说的道理是高等的智慧，决不是这个受催眠的病人他的程度、他的知识学问能够达得到的。他们都把这些神圣的教诲记录下来，真有，不是假的，不是一个人发现的，许许多多人都在做。这些神灵，实在讲，就是科学家所说的不同维次空间的，他们的空间维次比我们高，他们对於我们这个世间人的作为，造作的业因，现前将来要承受的果报，往往给我们预警，给我们警告，教导我们应当怎样改善，怎样回避，很值得参考！从这些地方我们也发现，多维次空间这些神灵对我们了解很清楚，他也常常关怀我们，照顾我们，在冥冥当中帮助我们。 既然通过深度催眠，神灵可以藉著他的身体讲出许多道理出来，使我们也能够明了，扶鸾、扶乩又何尝不是高维次空间的这些神灵，藉著这个媒体来传递讯息？这不是迷信！但是这里面我们必须要有智慧去拣别，不要被人欺骗，不要被人愚弄，一定要了解它的真实性。现在这个世间仿冒的太多，不诚实，欺骗人的人太多，欺骗人的事太多，假借神灵来欺骗众生的事情肯定是有。所以我们相信神灵要是遇到这些媒体，他会利用这些媒体传递讯息给我们，这个事情非常可能。但是要晓得，也有一些人假借这个来欺骗众生，这也大有人在。现在我们遇到的麻烦是真假很难分，很难分的时候怎么办？佛教导我们，圣人教导我们，「依法不依人」，这个话好！依法是依经论。别人听的，合理的，我们可以参考，不合理的我们完全不接受。所以遇到这些事情，要用智慧去观察、去拣别，不要被人欺骗。事、理肯定是有。我们再看下面一首： 【一一尘中无量光，普遍十方诸国土，悉现诸佛菩提行，一切刹海无差别。】 这一首是颂前面「光明」的，光明遍照，这个好懂。我们要学习的就是第三句：『悉现诸佛菩提行』。经文里头我们特别要注意到的是『一一尘中无量光』。这个偈子每一句它都是跟我们讲，一一尘中世界海微尘数世界，说出世界是重叠的，是无尽的，正是现在科学家所讲的多维次的空间。多到什么程度？在理论上讲，是无量的，无限的。但是在事上讲，现在科学家能够证实的，我听说有十一种不同维次的空间，科学家已经证实的。理论上讲是没有限制的，无限的，《华严经》上讲的是无限的。我们特别要留意这一点，然后才知道空间之大，绝对不是我们想像的，不是现在天文学家所观察的，那个太小太小了。尘中无量无边的刹海，第二首讲「一一尘内难思佛」，不可思议的诸佛如来，这些诸佛如来放光，无量光。『普遍十方诸国土』，一切诸佛刹土，一切诸佛的光明没有不遍照的。佛光里面现什么？现一切诸佛菩提行。这个「行」应当念去声，当动词讲。菩提是觉而不迷，佛光里面显示诸佛如来、法身菩萨他们的生活，他们的修持，他们的事业，他们对於一切众生的教诲与帮助，这叫菩提行。 『一切刹海无差别』，理上讲没有差别，事上讲有差别。从一切诸佛心上说、愿上说、能力上说，都没有差别，差别在哪里？缘不一样。诸佛菩萨跟一切众生缘不相同，那就有差别了。在众生这一方面，心行不相同，所以就有差别。我们平常讲，业障烦恼习气不相同，所以差别就大了。虽然有这么多差别，佛菩萨的教化是没有差别的。但是教化的方式就有差别，经上讲的，应以什么身得度，他就现什么身，现身就有差别，应该用什么方法来教化，他就用什么方法教化。所以佛没有定法可说，这就是差别了。 但是现身说法，整体的来说，没有差别，诸佛菩萨无处不现身，诸佛菩萨无时不说法。说法不一定用言语，有的时候用形相，形相表法，让你看到这个形相觉悟了，醒悟过来。譬如我们前面讲的「一一尘中诸树王」，让我们看到大树，那个树在说法。我们懂得的人，它对我说法，它对我说什么？人生在世间要有所建树，或是立功，或是立德，或是立言，如果这一生当中没有建树，你这一生空过了，白过了。表法！你要是懂这个道理、了解这个事实，你才晓得尽虚空遍法界都是诸佛如来在示现，示现给我看的，帮助我觉悟，帮助我回头，帮助我破迷开悟，帮助我超凡入圣。他为什么要这样做？经上讲「法尔如是」，自性性德的流露，它就是这样的，这里头没有理由、没有原因的，所以它是真的。有理由、有原因的，不是真的。 我们今天要很具体的来讲，什么叫「菩提行」？菩提，我们一般的讲法是觉悟。觉而不迷、正而不邪、净而不染，就叫做菩提行。觉正净，什么行为叫觉正净？随顺性德，回归自然，这是性德。性德里头最明显的是什么？佛家讲的慈悲。佛法标榜的是「慈悲为本，方便为门」，慈悲是爱心，无条件的爱心。我们从这个世间一切人事物里头去观察，父母对儿女的爱是真的，没有条件的。你再仔细看动物，你家里养的家畜，你养的猫狗，它生小的猫狗，猫生小猫，你看它对它的照顾，你看它对它的爱护，你就能够看到，这叫天性。谁教它的？你再看小鸟，那个鸟生下蛋，在孵小鸟的时候，母鸟在孵蛋，公鸟在外面保护，我们人走近一步，它就来把你赶走，保护它的下一代。你从这个地方能看到爱心，这个不是学来的。 我们的爱心跑哪里去了？小的时候有。你看看小朋友，你现在仔细观察，两、三岁的小朋友他有爱心，他的爱心是真的，他爱他的父母，爱他的兄弟，爱他的朋友，爱一些小动物，爱一些花草树木，那是真心流露。非常可惜，慢慢长大了，真心就没有了，被社会一些习气污染了，渐渐的迷失了本性，爱心没有了，变成什么？变成利害。你对我有没有好处？对我有好处，是朋友；对我没有好处，是敌人。慈悲平等没有了，真诚清净失掉了，於是造作一切恶业，起心动念、言语造作无不是罪业！这不是本性，这是习性，这是迷惑颠倒，可惜没有人教导他。你看他本性，你要看他小时候。 现在的人非常非常可怜。我这个年龄，生长在农村，我们这种天真，天然的，天性，能够保持到十一、二岁没有被污染。都市里面生的儿童，那就不行了，大概六、七岁就被污染了。他能够保持，大概保持到五、六岁，都市，为什么？他看得多。农村里面你看不到，你所看到的是大自然的环境，所以能保持到十一、二岁，我自己的经验。现在不行了，现在大概恐怕顶多只能保持到三岁，三岁以上就有严重污染，天真失掉了，为什么？他从出生，眼睛一张开，他看到电视，电视污染了他。电视内容是什么？杀盗淫妄。 我在澳洲，有个同学告诉我，他的小孩七岁，有一天跟他讲：「爸爸，你死了以后，你所有的财产都是我的。」他听了吓呆了，怎么会说出这个话来？天天看电视，电视里头教他的，这还得了吗？现在年轻人满脑袋的财富，想尽方法去赚钱，夫妻两个都去工作，都去赚钱，小孩没有人教，交给佣人，佣人教他。佣人把他教大，电视把他教大，所以父母的事业再成功，下一代没有了。你仔细去想想，得不偿失。你所得的是很有限，你失掉的，你没有方法弥补，为什么？你这一代失掉了，代代都没有了。说实在话，连畜生都不如，畜生知道传宗接代。它为什么爱护它的子女，保护它的子女？它在传宗接代，而我们人忽略了。 从前的人知道，从前古圣先贤的教诲，「男主外，女主内」，职责分得很清楚。生下的儿女，父母同样都有责任教导，家教！父母在家里要给子女做榜样、做示范，他天天看到你这个样子，他学你。现在父母不教儿女，不管家庭，拼命去赚钱。我们在旁边冷眼观察，好像这个人疯狂了，他到这个世间来干什么的，他不知道，就来赚钱的，钱赚多了，进棺材了，一分也带不去。古人有一句话说：「为谁辛苦为谁忙？」他不知道，一生盲目，一天忙到晚，不知道忙些什么，这种人生可怜！佛经上常讲「可怜愍者」。 所以我们今天看到，「悉现诸佛菩提行」，整个虚空法界，你看这大自然的现象，它所示现的是诸佛的菩提行。我们要会看，看了会觉悟。回归大自然，这是真正的人生，真正的福报，真实的智慧。回归道德，道就是自然。大自然它运行的原理原则，称之为道，自然局部所显示的原理原则叫德。遵守自然的规则，效法自然，是道德之人，这是菩提行，是诸佛如来、法身菩萨所示现的，「一切刹海无差别」。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0769.html"}}
