{"body":"大方广佛华严经　　（第一０五九讲）　　2003/5/18　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1059 诸位同学，请看经文，娑婆世界邻近的十方，下方关钥世界，如来名号第四句看起： 【或名无常所。】 世间人可以说六道里面的众生都有『常所』的执著，像出家人跟一般人初次见面，人家一定会问你：法师，你的道场在哪里？我们常常在国外弘法，每个地方也都有道场，人家就会问你：你的总部在哪里？总是免不了有这样的执著，这执著可以说由来久矣。我们在六道里头轮回，不知道经历了多少劫的时间，这习气已经成了习惯，真正是所谓习惯成自然。殊不知诸佛如来法身菩萨就无常所了。 我们中国人常常说，文殊菩萨的道场在五台山，普贤菩萨的道场在峨眉，观音菩萨的道场在普陀，好像都有常所。其实不然，法身菩萨他们的境界，观音菩萨普陀山在哪里？处处都是普陀，凡是他现身的地方都叫普陀。凡是文殊菩萨示现的地方都是五台，真的无常所，这是什么道理？连现在科学家也发现，也肯定有这么一桩事情，但是现在不能兑现，这什么事情？空间没有远近，没有远近就是没有空间，没有前后就是没有时间，哪来的常所？如果有常所就麻烦，遥远的地区众生有感，你怎么去应？ 释迦牟尼佛告诉我们，阿弥陀佛西方极乐世界距离我们这边多远？十万亿个佛国土。一个佛国土是一个三千大千世界，三千大千世界到底有多大？很难说。早年我学佛的时候，总以为一个大千世界就是现代天文学家所讲的银河系，黄念祖老居士说不是。那银河系是什么？他说银河系是个单位世界，那就太大了。银河系如果是单位世界，一千个银河系才是一个小千世界，再乘一千是个中千世界，中千世界再乘一千是大千世界。一个大千世界因为它有三个千乘的，一千乘一千再乘一千，十亿，十亿个银河系是一个世界，一佛土，这距离无法想像。我们这世界到西方极乐世界当中有多少个大千世界？有十万亿个。一个世界是十亿个银河系，这样遥远的距离，但是在如来境界里，法身菩萨境界里，它就在面前。为什么？没有空间。阿弥陀佛成佛，这佛在经上告诉我们已经十劫了，过去十劫了。在他们的世界里没有时间，成佛就在现前，就像《华严经》上所说的「如来始成正觉」，在我们观念当中「过去过去太遥远太遥远了，佛在那里成佛」，就在当下。他没有过去现在未来，没有东南西北四维上下十方，哪有常所？所以「无常所」里面含的意思很深，这不是妄想、不是幻觉，是事实。 科学家是从数学里面推演出来的，在某一个状况之下，宇宙是静止的。我们现在知道宇宙是动的，刹那刹那在变化，这佛在经上也说过。现代的太空物理对这已经有相当程度的认识，但是对於浩瀚的宇宙知道还是太少太少了！非常可惜，这么多科学家没有读过《华严经》。如果读《华严》，我相信他们一定会大开眼界，确确实实如来境界是寂灭相，清净寂灭。在大乘经里面什么时候证得寂灭？法云地的菩萨证得寂灭境界，《仁王经》里面讲的下品，等觉是中品，妙觉上品，妙觉就是诸佛如来的果位。七、八、九三地证的是无生法忍，那个境界已经不得了，无生法忍是一切法不生不灭。我们看一切法是生灭，在他的境界里一切法不生不灭，无生法忍。 今天科学我们也不能不佩服，他从数学里面推断有这境界，看科学家用什么方法来证得。我们知道佛法里面是用禅定，甚深禅定，「净极光通」，光是智慧，净到极处智慧开了，宇宙的真相你就见到了。一切万法、一切法的真相统统见到了，所见到的都是清净寂灭相，那是真正的殊胜庄严，一丝毫没有破坏。我们晓得这众生起心动念，就把我们环境一切相破坏了。妄念才一起，这念头立刻就感染你的周边环境，而周边环境立刻它就有反应，把一真法界变成了十法界。这就是佛在经上常常讲的「唯识所变」、「一切法从心想生」，一切法从心想生就是唯识所变。在这里头不知不觉起了妄想分别执著，真相迷失了。佛菩萨大慈大悲示现在世间，帮助我们破迷开悟，迷就是妄。换句话说，破迷开悟就是转妄归真，示现教学目的在此。再看下面第五个名号： 【或名觉悟本。】 『本』，本性。法相唯识学家他们不承认法相，他只承认唯识。为什么不承认法相？相是识变的，识能变，相是所变，能变是真的，所变是假的，他们舍假取真。他们心目当中宇宙之间有什么？只有识，除了识之外一无所有。这就好比古人从比喻里头常说「以金作器，器器皆金」，我们看到许许多多用黄金做的器皿，形状几千种、几万种不一样，琳琅满目；法相唯识家看的时候，你这里什么都没有，只有黄金，除了金之外什么都没有。他说的没错，几千种几万种每一种都是黄金做的，他讲的没错。 此地讲的「本」可以说是本识，本识已经是第二义了。第一义是什么？本性。识从哪来的？识从性来的。迷了自性，佛的话所谓是「无明不觉生三细」，三细就是本识，阿赖耶识，无明业相！从无明业相，业是动的，这一动那就是《楞严经》上所讲的「知见立知」，这就产生变化了。知见立知，「转相」，随著转相它就真的「现相」，现相这是相分。在我们现代的话来说，转相是精神，现相是物质。精神跟物质从哪里来的？从无明业相里头变现出来的。这是阿赖耶的三细相，能够觉悟到这一层，不错了，法身菩萨了，但是它还是第二义。第一义是本性，本性跟阿赖耶是一不是二，觉了就叫本性，迷了就叫阿赖耶。所以法相宗里面讲阿赖耶是真妄和合。 什么叫真妄和合？就是觉迷和合。它有觉的那一分，也有迷的那一分，觉的那一分是自性，迷的那一分叫阿赖耶。佛法教导我们，我们觉悟，到底觉悟什么？这地方不能含糊，不能搞错，要真正找到根本。根本就是佛法里头常讲的「真心」、「本性」，禅宗里面说它是「父母未生前本来面目」，它的名字很多。佛在有情众生说它作佛性，在无情众生说它作法性，法性跟佛性是一个性，绝对不是两个性。所以「觉悟本」就是禅宗里面讲的明心见性，见性是本，就是觉悟本。虽然觉悟，觉悟本了，一点都不错，但是不究竟、不圆满；圆满的觉悟，如来果地。 《华严经》上圆教初住菩萨就觉悟本了，但是他要圆满觉悟必须要破四十品无明。圆教初住菩萨破了一品，还有四十品，经历十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十品无明破尽了，那个时候叫圆觉，圆满了；在这境界又称作无上正等正觉，我们中国人常常讲无上菩提都是这意思。佛在此地示现教导我们、提醒我们，我们学佛要以这为终极的目标，我一定要得到。不能够得少为足，不能够把中途站当作最后的目的地，那你就错了，如来用这名号最重要的意义在此地。这中途有许多站，那不是我们的目的地，目的地是圆满的明心见性，真正达到究竟圆满，这一桩事情要努力认真学习。 佛法教学的内容，无论在质上或者在量上，全世界大学统统集合起来也不能够相比；人间天上、三千大千世界集合起来也不行，你还是比不了。就算《华严经》来说，龙树菩萨在龙宫，大龙菩萨所收藏的《华严经》分量有多大？他告诉我们，有十个三千大千世界微尘偈。我们知道一个三千大千世界是一佛土，十个三千大千是十佛土，那是世尊说的；「一四天下微尘品」，那每一品的分量都不得了，无法想像！我们今天这本子是什么《华严经》？《华严经》的目录提要。就跟《四库全书》一样，你们看到《四库全书》，《四库全书》有一册叫目录提要。我记得好像目录提要总共有五册，你看全书一千五百册，目录提要只有五册。 我们今天读的这《华严经》是目录提要，你想想看全世界的大学所有的科系合起来，跟《华严经》比小巫见大巫，不能比！这才知道佛菩萨教学真是博大精深，博大是说量，精深是说质。世出世间一切法应有尽有，这就像现在说科系，你们这世间所有科系他都有，还有许许多多的科系你们这世间还没有，太多太多了。所以终极的目标一定要知道，决定不是说我们学佛证个小果就很满足了。证个阿罗汉果，像济公活佛一样，神通自在，那心量太小了。阿罗汉果在佛法里面小学毕业，菩萨里面有中学、有大学、有研究所，权教菩萨好比中学，十住、十行、十回向好比是大学，十地菩萨好比是研究所，每一个阶段都有毕业。不能说到那个阶段就心满意足，不想再向上提升，那你就错了。永远要向上提升，提升到如来果地，那就再没有往上去，圆满了。 性德圆满现前，现前之后你常住常寂光中。虽然常住常寂光中，他作用不可思议，哪个地方有众生感，他那个地方就现相，「随众生心，应所知量」，他在那里现身教学，感应有缘。每个人妄想分别执著不同就是缘不一样，所感应的形相不一样，教学方式不一样，所说的法门也不一样，无量无边！不仅是无常所，无常身、无常法、无常行、无常色，随众生的心想自自然然的显应，这不可思议。 祖师大德给我们说，他们的话都是有根据的，绝对不是妄语，「末法时期，亿亿人修行，罕一得道」，很希罕，难得有一个人得道，末法时期！八万四千法门无论修哪个法门，为什么这么难？在理论上是一点不难，众生成佛是一念之间，一念觉众生就成佛了。问题在哪里？问题我们没有办法觉，觉不出来，迷得太深了。迷在见思烦恼里面，尘沙烦恼里面，无明烦恼里面。这从总的理论原则上来说，见思烦恼断了，你证阿罗汉果；尘沙烦恼断了，你证权教菩萨果；无明烦恼破一分，你才是真正实教的菩萨，法身菩萨，分证位菩萨。你试试看你见思烦恼能不能断掉？六根在六尘境界里头还会不会起心动念？自己清楚！如果六根在六尘境界里头还会起心动念，你烦恼没断，你心里头还有「我相、人相、众生相、寿者相」，你是六道凡夫。 我常常讲，这话讲千遍万遍都不多，为什么？还没做到。放下自私自利，放下了没有？放下名闻利养，名闻利养你还动不动心？你还追不追求？五欲六尘你还贪不贪图？贪瞋痴慢这些东西要不断掉，菩提道上一寸也进不去，确确实实你是被拒绝在菩提道之外，没进门。我们要想在这一生有成就，这十六个字不能不放下，放下之后能不能成就？放下之后学别的法门不能成就，学净土法门肯定成就，这是一个不思议的法门。 末法时期，真正了生死出三界证无上菩提，那个根本就是净土法门。你要晓得《华严经》到最后怎么成佛的？普贤菩萨「十大愿王导归极乐」。华严会上四十一位法身大士，这就是讲的十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次法身大士，普贤文殊这两位大菩萨带他们到极乐世界，才能够圆满无上菩提。这境界了不起，毗卢遮那佛的心量我们要学习。我们今天这么一个小道场，大家在一起同参多年了，现在有一个人把你们带到别的道场去了，把我们这道场的人都带走了，信徒也带走了，你是怎么个反应？你一定大发雷霆，这还得了，成什么话！而毗卢遮那佛的反应是鼓掌欢喜。文殊普贤十大愿王导归极乐，为什么？到极乐世界成就快，他到那边去拿博士学位。 在华藏世界拿很难，初住菩萨要证得无上菩提要三大阿僧只劫。三大阿僧只劫实际上还拿不到，三大阿僧只劫证得什么正果位？法云地的菩萨。这佛在经上跟我们讲得很清楚，第一个阿僧只劫证三贤位，十住、十行、十回向，第一个阿僧只劫。三大阿僧只劫是从圆教初住算起的，没有证得初住以前不算。第二个阿僧只劫，愈上去愈难，第二个阿僧只劫证七个位次，初地到七地。第三个阿僧只劫证三个位次，八地、九地、十地。所以三大阿僧只劫你证得什么果位？法云地的菩萨，十地菩萨，不错，那真的是成佛了，为什么？你已经证得寂灭忍，下品；等觉，中品；妙觉那就是如来果地，上品。这统统叫寂灭忍，清净寂灭。 所以今天无论修学哪个法门，那个没有关系，一定要求生净土。《无量寿经》上讲得很清楚，你看看《三辈往生》，《三辈往生》经文一共四大段，前面三段上辈、中辈、下辈，后面一段是修学其他法门，把自己修学的功德回向求生净土。慈舟大师在这科判里面把那一段判做一心三辈，那不是修净宗法门的，修禅也好、修密也好、修天台也好、修法相也好、修华严也好，统统都是，修其他法门的回向求生净土，净土这门太大太大了。阿弥陀佛绝对不是说「你一定要修净土法门你才能往生，修别的法门我不要你」，阿弥陀佛没有这话。无论修学哪个法门统统都收，只要你愿意来，这愿意来的要具足信愿行，你就能往生了。 生到西方极乐世界，极乐世界有四土三辈九品，你到底是生哪一土？什么样的品位？就在现前的功行。所以，我们真正希求往生西方极乐世界，在现前要记住福慧双修。为什么？《弥陀经》上讲得很清楚，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。不修福不行，它讲的条件里头有福德，善根是智慧，要修智慧，要修福德，要有因缘。因是没有问题了，哪个人没有因？都有因。最重要的是缘，要具足往生西方极乐世界的条件，那是缘。古大德给我们讲，经教不能不知，特别是《无量寿经》，《无量寿经》是西方极乐世界的概论，《华严》是大本《无量寿经》，《华严经》上所讲的这一切跟西方一模一样。 前清干隆时候，彭际清居士，这是了不起的，要用现在的话来说，大佛学家！在佛门里面宗教显密他都通达，他说《无量寿经》就是中本《华严》，这话是他讲的。他自己写了一本书，《华严念佛三昧论》是他写的，黄念祖居士有《讲记》，我们都把它印出来了，诸位可以看看《华严念佛三昧论》。所以，我们今天学《华严》没有离开净土，没有离开我们的本门，这要知道。净土五经里头有《华严经・普贤菩萨行愿品》，《行愿品》是整个《华严经》的纲要，扩展起来就是全部《华严经》。要「觉悟本」，这「本」的意思很多，很丰富，从根本修才会有成就。现在时间到了。 诸位同学，请接著看关钥世界如来名号第六句： 【或名断增长。】 这名号『断』字要有个顿号，『断、增长』，不是把增长断掉了。这一句实在讲它是个双关语，但实际上的意思，它是两个意思，「恶法要断，善法要增长」，就两个意思。「断」是对恶来说的，「增长」是对善来讲的。如果把「断增长」合成一句，那就是完全对恶法说的，恶法决定不能叫它增长。但是我想这不是大乘教的本意，儒家教学有这意思，《礼记》里面讲的「傲不可长」，那就是断增长的意思，「傲慢人人都有，可以了，不能再增长」，是这意思。但是佛法里头这恶法要断尽，那个断的意思，我们很清楚很明了，就是转恶为善。因为恶性跟善性是一个性，性实在讲没有善恶，迷了它就变成恶，觉了它就变成善。所以大乘法里常说「善恶不二」，不二是讲的性不二，它体性不二，它的相是二；作用不同，性是一个，所以性是一个就不能断，恶性要是断了，善性就没有了，这是大乘法里讲得多，性永远不会断的。怎样把不善的性转变成善性，也就是说转迷为悟，迷要断，觉悟要增长。 佛的名号用这几个字，岂不是时时刻刻教我们念名号、听到名号要觉悟，在提醒我们。提醒要一切时一切处永无间断，为什么？众生无量劫来迷失了自性，时间太长了，迷得太深，已经变成习惯，不知不觉他就迷了。要不是时时刻刻提醒，我在前面说过，你想觉觉不起来。现在想觉悟，可是过一两分钟之后又迷了，这是人之常情，六道众生的常情。所以佛善巧方便，佛把这提醒大家的用作名号，让你天天念「南无断增长如来，南无断增长如来」，天天念，常常听，纵然常念常听还是迷而不觉。像我们在这世间，常念「南无本师释迦牟尼佛」，不是天天念吗？觉了没有？没觉。对人还是没有慈悲心，对自己还是自私自利、贪瞋痴慢，没有清净。「牟尼」是寂灭，没有！「释迦」是仁慈，对人没有仁慈心，天天念也没用，你才晓得这个难。《地藏经》上讲的那个话一点都不错，「阎浮提众生刚强难化，起心动念无不是罪」，这话说得不过分，迷就是罪，起心动念无不是迷，迷惑颠倒。 我们学佛有同学来问我，法师的成就长时间的薰习，没错！我二十六岁学佛，今年七十七了，用中国的人的算法，五十二年了，五十二年天天没有间断。学佛五十二年的人，有，不是没有，一间断就不行了。所以你们大家知道我对韩馆长感恩不尽，什么原因？她让我天天在薰习。这薰习不是一般的薰习，讲台上去讲经，讲经要充分预备。我初学讲经的时候，上台讲一个小时要预备四十个小时，不是那么简单的。换句话说，全部精神时间都集中在这里头，想打妄想没时间，一心专注！三年之后，一个小时大概需要十个小时准备就够了；五年之后大概一个小时，讲一个小时顶多两个小时准备就够了；十年之后，我用一天的时间准备，可以讲七天。从这里就显出进步了，愈讲愈熟。 发心弘法利生。李老师当时在我们这经学班里面常讲，经学班有好几个同学，我们的相很薄，没有福又短命，这李老师常讲，一点忌讳没有！要修福，要发心讲经，发心讲经福慧双修。自己寿命到了，没有关系，众生需要你讲经，那个寿命自然就会延长，我也没有求长寿，这是李老师教的。换句话说，舍己为人。住在这世间，我自己寿命已经尽了，还有寿命是那是为别人工作的，这不是为自己的，这是得三宝加持！这加持对自己来说利益太大太大了。如果照我自分这寿命来看，前天你们哪个同学提到翁阳春居士（洛杉矶的），他跟夏景山同学，他残废残障，头脑聪明。他跟夏老居士同一个老师学，他们两个同学，夏老学看风水，他学算命，算得很准确。我的寿命只到四十五岁，今年七十七了，延长三十年出头了。这三十年我才稍稍能契入经教，这是我得的大利益。所以我深深感觉到，如果没有长的寿命，你就没有长时间的薰修。寿命到了，这是佛法里面讲的死魔，《八大人觉经》上跟我们讲四种魔：五阴魔、烦恼魔、死魔、天魔，魔障现前了，你不能成就！ 寿命可以求，舍己为人。自己的福报不大，众生的福报大，我自己福报享尽了，今天我为众生服务。为佛法服务，为众生服务，这两个福报加上来就大了，为佛法服务，佛的福报，沾佛的福，为众生服务，沾一切众生的福，是这么个道理。我们自己多一点时间长时薰修，一定要发心断恶修善，我们在经教上所学的东西要落实，不落实等於没有修，那个不起作用。学以致用，我学了我就有用处，恶要断、迷要断、邪要断，凡是与性德相违背的统统要断，凡是与性德相应的要增长。如果只断不学，没有增长，消极！只有增长不断，虽然看起来好像是积极，你里面有掺杂，掺杂著不善，你的功德不能圆满，不能不知道。第七个名号： 【或名大速疾。】 『大速疾』就是佛法里面常常讲的勇猛精进。其他的事情缓慢一点无所谓，这事情缓不得，生死大事，这一生你要不赶快去做，来世你还搞六道轮回，那就糟了，这一轮回就退转了。纵然这一生修得不错，来生还能够得人天福报，可是你要看清楚，这世间许许多多大富大贵；大贵在这世界上有地位，做帝王的、做宰相的，现在做总统的、做部长的、做县市长的，都是前生修的大福报，贵人！拥有财富的，工商业的巨子，有亿万财富的，前世修的！你仔细观察他们，他们学不学道？能不能接著干？顶多对佛法拥护，出一点钱，不学了！佛在《四十二章经》上讲得好，「富贵学道难」，他不肯学了，你有什么法子？ 我们将来一转世，这一生修得不错，修的有福有慧，来生就像这些人一样，做大官发大财，那一发就迷了，肯定迷在五欲六尘追求享受去了。佛菩萨来示现都不懂了！好，福报享完了，死了之后堕三途。不要说别的罪业，富贵人家的饮食就不得了，天天吃众生肉；如果在事业上与同行的竞争斗争、损人利己，这业报不得了。这些事实都摆在我们眼前，我们有没有看清楚？你看了之后，你恐不恐怖？这是佛法里面讲的三世怨，第一世修福，修慧修福，第二世享福，第三世堕落。有什么好处？所以对於佛法的修学要勇猛精进，断恶要快，修善要积极，刻不容缓。尤其在现在这时代，决定不能疑惑，决定不能迟缓，名利方面的事情迟缓无所谓。 今天真正讲成功，我这几天还是在想这些事情，我想到印光大师的开示，他老人家建议我们现前这一代人，应该怎样真正取得弥陀净土？他建议道场不要大，住众不要超过二十个人，不化缘、不募捐、不收徒弟、不做法会、不传戒、不做经忏佛事，每天统统都是佛七，这就是灵岩山的方式。苏州灵岩山寺常年佛七，一心念佛求生净土。梅光羲居士劝我们，修净土的人一定要学《无量寿经》，对净土要认识、要明了，你向往的心恳切了。印光大师没有提到学教，在他那个时代，行！念佛人大家都有根底。现在虽然出家了，真的对佛法一窍不通，信心不坚固，心是浮动的，他住在一个地方，他住不住。 早年我在台湾，哪一年我记不得了。我曾经过年的时候，在高雄左营兴隆寺，那是天乙法师的道场，我在他那里住了四、五天。天乙法师跟我谈过，他有五间庙，建筑规模都不错，他很感叹。他说这庙确实很庄严，生活学习环境都好，他说：法师，为什么人住不住，住一段时期都想走？他就讲：我们在书本里面所看到的记载，古时候这丛林寺院住众赶都赶不走，为什么现在我们有这么多好的条件留都留不住？我当时跟他说：古时候出家人是求道，你这地方有道，他是为求道来的，他当然不肯走。今天我们这道场没有讲经说法，没有东西学习，天天是搞经忏佛事，经忏佛事养成贪心。为什么？哪个道场单子多，他就走了。别的道场那一个月赶经忏赚的钱比你这里多，他就会走了，所以留不住。 那个时候我正在台中跟李老师学《楞严》，他问我这经要怎么样学法，我写了一个「内典研学纲要」，就是在兴隆寺写的，文字不多，讲了三天。我这里面四个段落，第一个段落，学习的目的；第二个段落，学习的态度；第三个段落，学习的方法；最后的段落，学习的果用。我讲完了，我把写的这点东西带到台中给李老师看，老师肯定了。那个时候用油印，油印分发给我们同学做参考。在学道！道场，道才能够留住道人。心里头没有道的人他也会走，为什么？这地方没有名利。为名利来的时候，他要有利益才能留得住，没有利的话就留不住了。真正学道的，你这儿有道就留住，你没有道他当然走了。所以，这道业勇猛精进。 印光大师讲的这是很好很好的建议，小道场人数少，生活容易维持，不超过二十个人，真正在这里念佛共修，都会有成就。信徒、施主来到这道场，一起共修，没有杂心闲话，到这地方来进念佛堂，进讲堂。我们的讲堂讲经，念佛堂念佛，真的会有成就。专修专弘，决定不能夹杂，他能成就。下面第八个名号： 【或名常乐施。】 『乐』是爱好，『施』，法布施。这地方不是讲的财布施，如果说财布施，内财布施，内财是身体，身体要为人表演，就是说把佛法经典当中所说的落实在我这身体上。佛是佛心，相是佛的形相，行是佛的行为，佛心、佛相、佛行在哪里？在经典里头。经典里面讲的道理是佛心，所说的一些方法是佛行，所说的境界是佛相，我们全部都要把它学会，落实在自己日常生活当中。就像此地讲的名号，每一句名号意思我们都知道，都很清楚，都要把它在日常生活当中落实，做出来给大家看。 有人发心也想来学习，好好的教导他；没有人来学习，还是要很认真的去做到。为什么？有我们肉眼看不到的许许多多的众生，他想学习，我们做出样子时候，千万不要把他们忘记。起心动念、言语造作，一切为众生，一切为正法。为正法用现在的话来说，就是为教学，佛家讲教化，决不为自己求安乐。我们今天一天四个小时课，不能再少了，再少对不起佛菩萨，也对不起护法的这些施主。他们护持我们是求福报，我们以什么福给他们？法布施就是回报。他对我财布施，我对他法布施，我们讲经说法为人演说，点点滴滴的功德回向给他们。这工作是他们支持来做的，不是他们支持，我们没有生活来源，我们没有弘法利生的道场，种种条件都不具足。他们发心来支持，使一切的设施都相当完备，我们在摄影棚里面能够跟各个地区同学，利用网路、利用卫星，我们天天在一起学习，这是施主们的供养，这是他们真正的护持，弘护一体。这世俗谚语里面所谓「有钱出钱，有力出力，共襄盛举」，诸佛菩萨的教化，这盛举我们大家一起来做，认真努力的做，天天改进，不辜负施主，不辜负护法。欢喜布施就是欢喜为人演说，念念不忘做出来给人看。第九个名号： 【或名分别道。】 诸佛菩萨对一切众生的教化，这是决定不能少的。「唯有一乘法，无二亦无三」，那是对法身菩萨说的，佛门里也讲所谓上上根人，一佛乘。但是九法界里头毕竟中下根性的人多，上上根太少太少！对中下根性的人，那就要讲『分别道』，「分别道」就是佛法里面讲的三乘法，大乘、中乘、小乘。近代还有一些大德们说，这三乘是出世的，入世的也要算进去，入世的说就是世间天乘、人乘，所以有所谓「五乘佛法」，随顺众生的根性。确实有不少众生对於人世间很贪恋，不肯离开人世间，「人很好，来生我还要做人」。佛很慈悲，有求必应，佛绝不勉强一个人，这一点我们要学。 为什么佛没有烦恼？为什么佛永远智慧现前？恒顺。对某个人有要求，对某个人有限制，那就错了。他要不听你的，不跟你合作，你不烦恼起来了吗？他想来生还要做个人，比这一生还要好一点，可以，帮他就行了！你看佛是多么随顺众生，这一点我们要学。你想得人身，佛教你，怎样得人身？你好好的修五戒，修十善，五戒十善得人身。然后教你断恶修善，教你修布施、忍辱。财布施，你来生得财富；法布施，你来生有智慧；无畏布施，你来生健康长寿。所以你要晓得，这三种叫满业，五戒十善是引业，引导你到人道来。 一个人他不是圣人，没有不受命运的主宰，诸位细细的读《了凡四训》你就知道，所谓是「一生皆是命，半点不由人」。你是个总统的命，你一定做总统，你要为国为民，你修福报。如果你坐上这权位，自私自利，所作所为损人利己，你来世就堕地狱！你不坐这位子，你还堕不了地狱，这位子上一坐的时候，做了几年，时间很短，将来在地狱里头时间太长，那位子不好坐！贵人不好当，富人也不好当，两者比较起来，贵人更难当，他修福容易，他造业也容易，一个不善的念头多少人遭殃，他要背这因果责任。 有人想到天上好，天上比人间好，想生天。想生天的人实在讲占大多数！佛教他修上品十善，修四无量心，慈悲喜舍，要修大福报，财施、法施、无畏施，要修大福报。福报太大了，人间没有那么大的福，到天上去了。天有三界，欲界、色界、无色界，如果像色界、无色界那还要有禅定，要修四禅八定，分别道。这世间有少数聪明人，六道轮回不究竟，不是办法，怎么样能够超越六道轮回？行，佛也帮助你，你想超越六道，教给你声闻道、缘觉道、菩萨道，超越六道轮回。六道轮回的外面是四圣法界，四圣法界不错了，没见性，还是不究竟。所以上上根人，他对於十法界的四圣法界也不满意，他会问佛：你在哪个法界里头？佛在一真法界。「那我跟你去好了」，行！佛就传授你一乘法，这些叫分别道，这大的说。小的，我们今天看到就在中文翻译的经论里头，总共有三千多种，每一种都是分别道，不相同，愈分愈细，法门无量无边，「法门无量誓愿学」。末后一个名号： 【或名摧伏幢。】 『幢』是法幢，就是讲经说法的标帜，圆形的，挂在旗杆上，外面人一看，「今天寺庙里头有法师讲经」，喜欢听经的人他就来了，当然在现在不用这东西了。『摧伏』是摧邪显正，什么是邪？烦恼是邪。什么是正？性德是正。这是从绝对标准上来说，相对的标准那太多了，说不尽。但是你懂得这原则，凡是与烦恼相应的就不是正法。凡是与性德相应的，性德是什么？简单的讲我们常常说的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是性德。戒定慧是性德，六波罗蜜是性德，三十七道品是性德，普贤十大愿王是性德，与这相应的，正法！与这相违背的，邪法！总的来说，教我们离迷邪染得觉正净，正法。如果这法是帮助我们离开觉正净，走向迷邪染，这是邪法。佛菩萨讲经说法，无非是摧邪显正，所以叫高树法幢。下面： 【如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1059.html"}}
