{"body":"大方广佛华严经　　（第八二五讲）　　2002/08/18　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0825 诸位同学，请看「华藏世界品」，总结庄严偈颂第八首： 【若有能修普贤行，入於菩萨胜智海，能於一切微尘中，普现其身净众刹。】 前面两句是修因，已经跟诸位报告过了，有因一定有果。一般我们常说，因果当中有一个缘，有因要是没有缘，果不能现前，所以有因一定还要有缘。普贤菩萨不但因胜，缘也胜，所以果报当中我们在此地看出来，『能於一切微尘中』。每一粒微尘，微尘很小，我们肉眼看不见，佛在经上说阿罗汉的天眼能看到微尘。由此可知，四禅八定功夫不错了，他们还是见不到微尘；小乘初果须陀洹，二果、三果阿那含，他们的天眼都见不到微尘。 现代的科学家利用仪器把这个微尘放大，显微镜放大，在这里面看到一粒微尘里面，我们讲很粗的，我们肉眼能看得见的那个微尘就很大了。这一粒微尘（是我们说的微尘，不是经上讲的微尘）里面发现有原子、有电子组合成的。原子电子还可以放大，还能够微细的去观察，发现里面它还有组织，有粒子。现代的科学向两个极端去发展，一个极端是无限大，太空物理；另一个极端是无限小，量子力学，可以说最近这半个世纪以来有显著的进步。 观察到最小的粒子，是不是佛经上讲的微尘？我们没有法子证实。总而言之，佛讲的这个微尘是物质里面最小的，这个微尘不能再分，再分就没有了，所以又叫做「邻虚尘」，就是跟虚空做邻居，不能再分了。这一粒微尘里面，《华严经》上说，那里头含摄著有世界海微尘数的世界，那个世界是诸佛的刹土。换句话说，这一粒小的微尘跟外面大的世界、无限大的世界是一不是二，这个境界是不思议境界。 平常我们在大乘经上念到的「芥子纳须弥」，芥子是芥菜子，能容纳须弥山，我们凡夫怎么想也想不出这里头的道理。须弥山，那么大的山，怎么能装在一个芥菜子里头？芥菜子没有放大，须弥山没有缩小，怎么能够装得进去？没有想到《华严经》的境界比这个说法更要殊胜，微尘比芥子小得太多太多了，世界海微尘数的世界比须弥山大得太多了，这个道理我们参不透。佛在经上告诉我们，微尘称性，虚空法界刹土众生也称性，无量无边无尽无数的世界海微尘数世界还是称性；性没有大小，性没有生灭，性没有来去，所以他能容。 我们在《华严》里面看到世界重重无尽，你想微尘里面的诸佛刹土，那个刹土里头有没有微尘？当然有微尘。那个微尘里头又有没有世界海微尘数的世界？当然有。所以《华严》告诉我们世界是重重无尽，这个是一般大乘经教里面佛没有说。我们讲「心包太虚，量周沙界」，如果不知道重重无尽的世界，那还是有限制的，一定要到普贤菩萨的地位，他有能力『普现其身净众刹』。那个微尘里面的世界，重重无尽的世界，普贤菩萨能在那里面现身，能在那里面庄严佛净土，这是不可思议的境界，我们要明了。要契入这个境界？你一定要修圆满的普贤行。 我们净宗念佛求生净土，我们跟普贤菩萨关系非常密切，《无量寿经》经文第一句就说「咸共遵修普贤大士之德」，经文头一句。所以我在讲《无量寿经》的时候，肯定西方极乐世界是普贤菩萨的法界，为什么？人人都修普贤大士之德。普贤大士之德，简单的讲就是十大愿王，这个境界没有法子思量。清凉大师在注解里面跟我们说，「以普贤行胜智为因」，就是前面两句，第一句普贤行，第二句胜智为因，故得一切尘中净众刹之果。清凉大师这个提示，我们要记住、要明了。现在再看下面第九首： 【不可思议亿大劫，亲近一切诸如来，如其一切之所行，一刹那中悉能现。】 清凉在注解里面说「由长时近友为因，故得刹那顿现之果」。我们读了要发心学习，这一首教我们什么？亲近善知识。《阿难问事佛吉凶经》，这一部经是一般人初入佛门，刚刚开始接触佛教，佛为这些人所讲的开示，第一句话就教我们「亲近明师，从明师受戒」，受是接受，戒是教诫；第一句话，那是小乘初学。我们再看看这个地方，佛对法身菩萨所说的。 由此可知，学佛从初发心一直到成佛，这个当中第一要紧的大事就是亲近善知识。法身菩萨们他们有能力亲近一切诸佛如来，我们没这个能力，也没这个缘分。但是我们要想获得这个缘分，实在讲也不难，弥陀慈悲，世尊慈悲，传给我们带业往生的法门，使我们博地凡夫，一品烦恼都没有断的人，也有机会『亲近一切诸如来』，这个不可思议，所有一切经典里面都找不到，都没有这个说法。 《华严》到末后，「普贤菩萨十大愿王导归极乐」，他的对象是谁？是华严会上四十一位法身大士，普贤菩萨导归极乐对象如是，这里头不包括九法界众生。但是净土经里面，那不是对法身大士说的，专门对六道众生讲的，这是慈悲到了极处。六道众生包括三恶道，三恶道的众生，如果遇到善知识教导他念佛求生净土，也能往生。我们曾经听说过畜生念佛往生的。这个记载很多，佛门里面有一本小册子，《物犹如此》，这个小册子里面都是讲畜生念佛往生的，非常感动人。饿鬼道里面有念佛往生的，地狱道里头有没有？肯定有，只是少数。哪一类地狱道的众生能往生？善根很深厚的。 我们要问：善根既然很深厚，他为什么会堕地狱？临命终时一念之差，遇到恶缘，引发了瞋恚，瞋恚堕地狱。这个让你生瞋恚心的，真的是你的冤亲债主；冤亲债主可能就是你的家亲眷属。当你临终的时候，家亲眷属情深，难分难舍，伤心痛哭干扰你，在这个里面把你的情执引起来了。神识离开，八个小时之内阿赖耶识还没有离开，这个时候触摸你的身体，引起瞋恚，这样的事情相当普遍。所以送终大非易事，真的要有常识，要帮助这个亡人往生佛国，帮助亡人生天；不要帮助他堕落。你帮助他动感情，堕落；你引起他瞋恚，堕落。所以真正明了的人，人断气之后，不但身体不能碰他，他睡的那个床都不可以碰它。八小时是一般的，最好能够到十二个小时之后，你才可以动他的身体，十二个小时之内不能碰，这个常识懂得的人实在是不多。善根非常深厚的人，地狱里面地藏菩萨在教化，遇到地藏菩萨，听地藏菩萨讲经说法，恍然大悟，过去生中念佛的种子多，地狱的罪报将要报满的时候，菩萨来加持，他阿赖耶识里面佛种子现行，他就能往生。如果我们明了这些事实真相，我们对於作恶的众生不敢轻视，必定跟普贤菩萨一样礼敬诸佛，这个诸佛也包括地狱众生。 在现前亲近善知识，是我们一生当中最殊胜的福德因缘，一个好老师真的是可遇不可求，遇到之后，决定不能够轻易离开。什么时候可以离开？学成可以离开。学成了是毕业了，古人讲出师，得要老师点头，你可以去教化一方了；老师没有许可，不能离开，你还没毕业。可是在今天师道没有了，众生苦，孝道没有了；孝道跟师道是诸佛菩萨、世出世间大圣大贤教化众生的根基，这个根基坏了。众生不孝父母、不敬师长，他怎么会亲近善知识？怎么会相信善知识的教诲？这个时候怎么办？ 社会大众普遍的不相信了，随顺自己的烦恼习气，造作无量无边的罪业，这是我们现前社会。一切宗教的典籍、古圣先贤的教诲，社会大众看作迷信。好在这个世间还有很少很少数的人他还迷信，他还能相信，他还发心学习，人数太少太少了，所以抵不过众生的共业；换句话说，没有法子消除众生的灾难。 我们明了，我们就是现前这个世间极少数的少数人，在佛法里面讲，这是善根深厚，福德因缘具足。这个地方讲的福德，决不是说你在这个社会上有财富、有地位、有权势，不是这个福德。是什么福德？你有福气遇到佛法，这是大福报！你这一生的富贵贫贱是你过去生中所修的业报，过去生中没有修财布施，这一生当中当然受物质生活贫乏之苦；没有修法布施，这一生当中智慧不开，这是果报。佛经里面讲的福德不是说这一部分，是说你有缘遇到善知识，欢喜亲近善知识，接受善知识的教诲，能够依教奉行，这是佛经上讲的福德，跟世间那个福不一样。 虽然没有世间的福报，实在讲好事，为什么？世间五欲六尘的福报很容易迷惑人，这是佛经上讲的「富贵学佛难」，他被富贵所迷，他不觉悟。所以佛法讲这个世间福报叫红福，红尘里面的福报；佛家的福报叫清福，清净的福报。哪些人？出家人，在家的长者居士，物质生活虽然辛苦，精神生活丰富，他知道宇宙人生的真相，他知道过去未来前因后果，他今天修净业，将来的果报是净佛国土，超越六道、超越十法界了，你说这个福报多大！所以亲近善知识是世出世间真实的第一福德。普贤十愿里头有两愿：请转法轮，请佛住世，你们想想这两愿是什么意思？ 再看看这一首偈，『不可思议亿大劫』，不可思议底下有个「亿」，这个时间之长我们常讲生生世世尽未来际，菩萨只有一个真实的愿望，亲近善知识。善知识里头，第一殊胜的当然是诸佛如来。在九法界里面，诸佛如来可遇不可求，我们要想生在跟佛同一个时代，有机缘能够亲近佛，做佛的学生，那真是百千万劫难遭遇。我们生在这个时代，还算是不错，释迦牟尼佛教化的影响还没有消失。 他教化的影响，就是佛经上讲的法运。世尊法运一万二千年，也就是说他出现在这个世间这一次，他教化的影响时间有这么长，一万二千年。我们今天是生在他老人家灭度之后三千年，往后还有九千年，这算是不幸当中的大幸。我们遇到佛法，遇到经典，也遇到真正有学有修的善知识。我们不敢讲有证，至少在形相上看，我们看到他真的是有学有修，这很难。他是不是证果？是不是再来人？这些我们不要去猜测，不要去妄想。我们只看看这个老师的修学，确确实实随顺经论教诲，好老师。时时刻刻，我们不敢讲念念，年年月月他都在改过自新，佛在经论上说不能做的，他在改，他不再造作了；佛在经上教他做的，他努力认真的在学习，这样的人就是有修有学，他是我们的榜样，他是我们的模范，我们应当依靠他，向他学习。 我学佛的两位老师，第一位是章嘉大师，第二位是李炳南老居士；我亲近章嘉大师三年，亲近李炳南老居士十年。我细心观察，他们确确实实依教奉行，愈是到年岁高的时候，他的真诚、清净、慈悲德行愈明显，愈能叫人尊敬。摄受的力很大，让我们这些年轻做学生的人，亲近他之后，不能离开他；念念不忘他的行业、他的教诲，就这样的。老师对他自己修持并不满意，自己谦虚卑下，教导我们不要以他做榜样，他给我介绍要以印光大师为榜样。印光大师是他的老师，你们想想看，这真的是大德，不敢自己以为是师，而居什么样地位？同学的地位，以学长自居，不敢以老师自居，谦虚！介绍我以印光大师为老师。印光大师早已经往生了，他老人家的《文钞》在，我到台中亲近李老师，李老师就送我一部《印光大师文钞》，那个时候还没有全集出来，《文钞》只有初编上下册、续编上下册，一共四册送给我，叫我看，学印光法师，以印祖为师。真善知识！ 我在这些年教人，我不敢作师，我的老师不敢，我没有那么大的胆量，所以我处处显示的地位是同学，我们都是同学。我们以什么人做老师？我跟大家介绍的是阿弥陀佛。「亲近一切诸如来」，一切诸如来就是阿弥陀佛。阿弥陀佛在哪里？《大乘无量寿经》，我劝大家读这个本子。《无量寿经》在现在流通的总共有九个不同的版本，这九种不同版本你都去看几遍，我们把九个版本都收集在一起，印在一册里面，净土五经读本，这是早年我印的。九种本子都念过几遍之后，我相信你会跟我一样选择夏莲居老居士会集本做为定课，依教奉行，这就是亲近阿弥陀佛，亲近一切诸如来。 一切时一切处，我都不离开经典的教诲，每天要读诵，每天要反省，每天要依教奉行，要记住改过自新。经上教导我们的，教我们做的，我们要想一想哪些没有做到，哪些做得不够好；经上教我们不可以做的，我们要反省有没有违犯，如果违犯，要知道赶快改过来，这叫亲近如来。我们能有这一份心，有这样的行持，你想想跟一天到晚在阿弥陀佛身边有没有两样？没有两样，这是真亲近。 诸位同学，请接著看偈颂最后一首： 【诸佛国土如虚空，无等无生无有相，为利众生普严净，本愿力故住其中。】 清凉大师在注解里面跟我们说，这一首偈彰显净佛国土之意，「使仿而行之」，这一句话说得非常好。佛在这个经上，这么长篇的经文，说明华藏世界的庄严，目的何在？希望我们学人要仿效、要效法、要力行，用意在此地。所以我跟诸位介绍这一段的经文，句句都著重在我们读了应该怎样学习，才能得到真实受用；所学非所用的，我们不能够浪费时间，也不愿意浪费这个精力。学了就要有用处，这种学问叫实学，真实的学问。 这一首是「藏海庄严」之总结。这一首偈，清凉大师说「前半智境」，前面两句是自性本具般若现前，「严即无严」，这是讲庄严。什么是真正庄严？自性清净是真正庄严。在这一段经文，我们多次的提示，真诚、清净、平等、正觉、慈悲是真正的庄严，不在一切形式上。大师说得很具体，「谓自受用土，周遍无等」，自受用。如果搞了一大堆的形相，那是累赘，那是麻烦。岂不闻六道里面高级凡夫，真正高级，他们聪明，他们有智慧，身体都不要了。为什么？累赘，所以他们自受用的环境叫无色界。无色界，换句话，就是没有色、声、香、味、触，六尘，意对法尘他还有，五根所对的前五尘没有了；根也没有了，尘也没有了，那个自受用舒服。不但是八苦没有了，坏苦也没有了。世间高级凡夫都能够享到，佛菩萨还不会享受吗？佛菩萨的享受比这些人高明太多了。 无色界，说老实话，算他是聪明，但是他不究竟。他为什么不究竟？智慧德行不圆，没超越六道轮回，所以他还是有寿命。非想非非想处天寿命最长，八万大劫。八万大劫那是多长的时间？佛在经上讲，一个大劫是这个世界一次「成住坏空」；换句话说，这个世界「成住坏空」八万次，他的寿命那么长。在我们想像这不可思议，我们的寿命太短了。八万劫的这个时间要跟无量劫来相比，这太少了，微不足道。这个是他的智慧德行（这个德行是定功）不圆满。 如来果地上定慧圆满，所以他的自受用土，不叫做无色界，它叫什么？叫常寂光。常寂光是永恒的，无色界还是有时间限制的。所以这个自受用土里头有没有身相？没有，高明到极处，舍尽了！凡夫为什么不能了生死？为什么不能觉悟？不要说了生死，为什么你不能觉悟、不开悟？你放不下。放不下你的身体，放不下你一切所有；你所有的愈多，你愈苦，往生西方极乐世界难了，太难、太难了！为什么？牵肠挂肚的事情太多，样样都想得到，样样都不肯放弃、都不能放下，这个东西不能带到西方极乐世界去。那怎么办？继续搞六道轮回。六道轮回里面，说老实话，你搞的是三恶道。 想想过去这些祖师大德们，他们一生，除了一身之外，他有什么？一般两套换洗衣服，一个薄薄的被盖，全副家当背在身上就走了，「一钵千家饭，孤身万里游」，背一个包袱就走了，所以他会开悟，他能往生，他能证果。什么原因？没有牵挂。现在出家人不一样，旅行的时候那个行头之多，超过在家人，一般小康的在家人，那个家当没有出家人那么多。所以在今天的社会，黄念祖老居士有一次跟我说：古时候念佛往生净土那个人数比例，出家男众第一，排名第一，人数最多；出家女众排名第二；在家男众排名第三；在家女众排名第四，少数。现在不一样，颠倒了，现在念佛往生最多的是在家女众，其次在家男众，第三出家女众，最末尾的出家男众。他给我说，我点头同意他的说法，这是末法现象，出家人要觉悟、要放下。学佛学了这么久，放下的好处、放下的利益都不懂，甚至於天天在说，你天天在听，听了不相信，还要执著，错了！ 我们在这里建个道场，道场的设备完善，道场像学校，这一切设施是为什么人做的？所有一切设施为学生，出家学佛是学生，在家到这个地方来参学也是学生，所有一切设备是提供给你的，不是你所有的。你要说这个都是我所有的，那你坏了，你到三途去了。提供你进修，使你无论修学哪一个法门，你所需要参考的资料、你所需要的帮助都不缺乏，让你在这个地方成就道业，你要懂这个道理。你不能把这个道场一切设施据为己有，那就坏了，那你出了家就又回家去了，你不是又有个家吗？所以道场叫十方道场，这个意思就是说不是属於某一个人的，管理这个道场的是护法，这个诸位要懂得。我将来不在了，要选继续护法的大德，护法大德从哪个地方去选择？从讲经教学法师里面去选择。为什么？他通达佛法，古人常讲的通宗通教，他的作法就如法，不会造罪业。什么叫造罪业？你据为己有就造罪业，只要有这个观念、有这个意思就造罪业了。 所以从经教里面走出来，一生讲经教学，到年老退休了，来管事、来护持。这是在前年我有一个告同学书，我告诉大家，我年岁大了，我从今而后决定不再从事讲经教学的工作，不再从事任何佛教活动的工作，我从讲台上退下来。退下来做什么？当护法。我跟这些居士们密切合作护持道场，来成就下一代，帮助下一代，我干这个。 为什么还在摄影棚里面来讲经？这个是形势所逼，不得已！这些经论，《华严》、《法华》、《楞严》，净宗五经一论，早年很多法师、居士、护法长者要求我讲一遍，录相保存留给后学做参考，我答应了。特别是韩馆长往生之前对我的要求，我答应她。不能说她走了，我就可以失言了，这个不是佛弟子；答应了不能够做到，这是破戒，这是妄语。所以我一定尽心尽力把这一份工作做圆满。 所以今天在澳洲学院、学会我担任一个名义，便於护持。这边两个学校也给我一个名义，我为什么要接受？两个学校在推动世界和平，消除冲突，团结宗教，团结族群，这是好事。这一桩事情可以化解这个世间的劫难，消除天灾人祸。难得学校校长来找我，我有义务，应该尽一份责任，全心全力去帮助他们，是这么一个原因。名闻利养，我年轻的时候就放下了，我现在还搞这个吗？诸位同学总要清楚，总要明了，一切为佛法，不为自己；一切为社会，为众生。 现在这两个道场，一个道场学院提倡解门，学会提倡行门。行门完全依照印光法师的教诲，落实印祖传法的心印「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」，所以学会里面一句佛号念到底。我们提倡的是常年念佛，昼夜不间断。我们念佛堂不大，因为这样的念佛人，人数不多，真正是放下万缘；就像过去念佛堂堂主，常常挂在口边上的，「放下身心世界，一心正念」。我们帮助有志有愿的同修，帮助他成就，我们护持他。 每一季春夏秋冬，每一季我们打一个佛七，这个佛七是七十天，十个佛七连在一起，这叫随喜。我们居住的环境不大，寮房不多，所以人数有限制。也欢迎大家到这个念佛堂来参学。念佛功夫要能成就，秘诀在不说话。你到这个地方来念佛，你能够说：我在这个地方七十天，七十天当中不说话，止语，你的心是定的，你的功夫会得力；如果杂心闲话，肯定把你的功夫破坏掉。念佛功夫能不能成就，秘诀就在此。既然进念佛堂身心世界放下了，还有什么事情？没事了。短期参学，一个星期、两个星期我们也欢迎，不妨到这个念佛堂来试试看，看看这个方式好不好。学院培养弘法讲经的人才，当然那里不能止语，那个地方要讲话的。你所讲的字字句句不离经论教诲，你就会有进步，你会有成就；如果还有杂心闲话，也把你的学习破坏了。所以佛法的修学要从戒定慧中求，定是枢纽，持戒修定你才能够消业障，你才能够开智慧。 诸佛自受用土「常寂光土」清净寂灭，清凉说「周遍无等」，那个境界周遍法界，没有跟他相等的。「法性之土，体性无生」，寂光土跟法性土完全相应，都没有相；法性土没有相，寂光土没有相。所以说是「无严之严」，这个严是庄严，真庄严。这个是前面这两句，『诸佛国土如虚空』，这个「诸佛国土」注解里头说的是法性土、是自受用土，就是我们常讲的常寂光土，没有相，就像虚空一样。『无等无生无有相』，「无有相」是这两土都没有相；「无等」是指自受用，跟菩萨不一样，菩萨比不上；「无生」是法性土，不生不灭。 后面这两句，『为利众生普严净，本愿力故住其中』。清凉大师说这两句是讲「悲应」，众生有感，佛就有应。这个庄严是「无严之严，严遍法界」，这个「无严之严」是有严、有庄严，像前面所讲的。前面所讲的种种庄严，那是实报庄严土。实报庄严土是为众生的，佛为了应法身菩萨（法身菩萨没成佛），也就是说法身菩萨有感，佛也有应，佛应就叫实报庄严土；如果是声闻、缘觉、权教菩萨有感，佛应的是方便有余土；我们六道凡夫有感，佛也有应，佛应的是凡圣同居土。这是无庄严当中现庄严。《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」，这是这么一回事。所以「为利众生普严净」，现的清净庄严。这个清净庄严是不是佛受用的？不是的。佛自己受用是清净寂灭，一个念头都不生，那是真庄严。与虚空法界圆满的相应，真的是融合成一体，身心跟虚空法界融成一体。过去我在讲席上说过，心是虚空法界，身是刹土众生，这是佛的自受用土，佛的自受用身，身土是一不是二。 众生烦恼习气、根性、福德因缘各个不相同，各个与诸佛菩萨都起感应道交。这是真的，不是假的。不学佛的人起不起？起，也起！不但有冥感，还有显感，许许多多那个感，众生不知道。怎么不知道？我们讲到波，那个感是波，我们思想波，一个念头就是一个波动，极其微细的波动，自己并不知道。为什么会有波动？是阿赖耶里面含藏著一切种子习气，很粗的波动我们自己知道，极其微细的那个波动自己不知道。这个在大乘经上佛说了，八地菩萨见到阿赖耶识里面的波动。由此可知，七地以前只是听佛在经上这样说法，自己没有办法证实，你自己的定功不够。到八地菩萨这个定深了，见到阿赖耶识里面的波动。那是什么？念头的生灭，非常微细。 《仁王经》上讲的，那不是真正微细的，还是很粗。佛讲一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。用我们现在这个比喻来说，我们一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，一秒钟二十一万六千次的生灭，我们怎么会知道？这是真话，心里头微细的念头自己确实不知道。但是这极其微细的念头，跟诸佛如来、跟法身菩萨起感应道交的作用，我们念头起，他那边收到了，他就有应。这个应里头，有显应，有冥应。 法界刹土众生之多，真的是无量无边。这么许许多多的众生，每一个众生都跟佛菩萨感应道交，佛菩萨麻不麻烦？会不会感觉得厌烦？在我们一般人受不了，佛菩萨若无其事。为什么若无其事？佛菩萨的身心都跟虚空一样，他的应是自然的，没有丝毫意思在里头。我们要是给人家感应，我们有意思在里头；有意思在里面，就累、就厌烦、就疲倦，就产生这些病态。佛菩萨没有，佛菩萨没有身，佛菩萨没有心，所以他的应是自然的，他的应是圆满的。你以善心感，应是善的；你以恶念感，应是恶的，应是恶的是帮助你消业障；你善心感，应是善的，那个善是增福慧，不可思议。造作五逆十恶，佛菩萨应的是什么？是三途地狱。三途地狱我们今天明白了，不是坏事，帮你消罪业，要不然你的罪业消不掉。罪业消不掉，罪业是极重的障碍，障碍你的性德；换句话说，你自性本具的般若、本具的德能相好，统统不能现前。明白这个道理，才知道宇宙之间这些现相到底是一回什么事情，我们总是明了个少分，这个少分自己就得受用了。 你真正契入，你的思想，你对於一切人事物的态度，肯定产生极大的变化。顺境善缘，顺境是好的生活环境，善缘是遇到的都是好人，都是来帮助你的，增长自己的福慧。逆境，你的环境很不如意；恶缘，遇到的人都是坏人，都是找麻烦的人，都是障碍的人，真的来说消自己的业障，怎么不好？业障要不消除，福报现前你也不能够享受。享福的人业障少，业障多的人不能享福，没福报，纵然是大富大贵，他生活得很苦，他没有快乐。你要细细观察，你才能明了。 所以这一句，佛为众生庄严国土，不是为自己。众生在哪一个阶段，哪一个层次，用什么方法帮助他，业障重的帮助他消业障，业障消除的帮助他增福慧。然后你才真正明白了、体会到了，在我们一生过程当中，顺境善缘、恶境逆缘都是恩人，我们一觉悟就知道这一生当中生活在感恩的世界里。顺境善缘决定不能够贪恋，生起贪恋你就堕落，你的烦恼现行了；逆境恶缘不能有瞋恨，如果生瞋恨心，那好了，冤冤相报没完没了，那就错了，大错特错。 修行人就是把这个观念修正过来，永远生活在感恩的世界里，知道一切众生、诸佛菩萨、山河大地，甚至於树木花草，点点滴滴对我都有恩德，都在照顾我，都在成就我。我在这么好的环境当中修学，哪有不成无上道的道理！这个境界是平等的，佛公平，没有一丝毫偏心。问题在什么地方？问题在你认不认识。过去宗门大德常讲：你会么？这个「会」就是你能体会得到吗？你懂吗？真的搞清楚搞明白，懂得了、会了，一生成就，不要等来生。会的人哪一个不是明心见性，哪一个不是当生成就。纵然我们业障很重，一下还消不了，带业往生靠得住，很可靠。 末后一句，「本愿力故住其中」。清凉大师说「无住之住，常住刹中」，《金刚经》上讲「应无所住，而生其心」，就是这个境界。「住其中」就是应化在其中。佛菩萨应化在我们这个世间，我们肉眼凡夫不认识，他所现的相跟我们凡夫没有两样，男女老少、各行各业，肉眼凡夫不认识。什么时候你认识？觉悟就认识了。善财童子觉悟了，善财童子知道，原来凡夫就是我一个，除我一个之外，所有一切人一切事一切物，全是诸佛菩萨示现的，来帮助我的；不是帮助我消业障，就是帮助我增福慧。由此可知，贵在认知。这一点请诸位同学要细细的去思惟、去观察。经文讲到此地，藏海安布庄严讲完了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0825.html"}}
