{"body":"大方广佛华严经　　（第八六六讲）　　2002/9/29　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0866 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第六段莲华因陀罗网海，这个大海跟前面一样，也有二十层佛刹。现在请看经文： 【诸佛子，此金刚轮庄严底香水海右旋。】 再往右面去看。 【次有香水海，名莲华因陀罗网。】 这是香水海的名称。 【世界种名普现十方影。】 这个大世界种。 【依一切香摩尼庄严莲华住。】 这一句是讲它的依住。 【一切佛智光音声为体。】 这个世界众生的六根都相当聪利，佛在此地用『光音声』。「光」，我们知道，示相；「音声」为教体。这几句跟前面是同样的体例，介绍莲华因陀罗网海里面的世界种，『普现十方影』这个世界种。下面要为我们说明这个刹种所持的世界，也有二十层。经文总共有二十段，所以它是没有阙文，相当的完整。现在请看最下面这一层： 【此中最下方，有世界名众生海宝光明，其状犹如真珠之藏。】 就像一团真珠一样，我们能够想像得到。这个世界是星球，许许多多星球聚集在一起成为一个星团。我们现在在天文望远镜里面，看到许许多多的天体有这样的形状。我们要想一想，释迦牟尼佛在三千年前，望远镜没有发明，他就能够知道这个太虚空当中星球星系的状况。由此我们能够肯定，佛的眼跟我们确实不一样，佛有天眼、有慧眼、有法眼，五眼圆明。 【依一切摩尼璎珞海旋住。】 这是说它的依住，这个世界的依住。 【水光明摩尼云而覆其上。】 这个世界，这是一个大世界，一个佛的教区，三千大千世界上空的庄严。 【佛刹微尘数世界围绕。】 一个大千世界，世尊常常在大乘经上给我们介绍的三千大千世界。 【纯一清净。佛号不思议功德遍照月。】 这个世界里面没有六道，这是我们能够肯定的，『纯一清净』。能不能想像到，它有没有四圣法界？六道肯定没有，四圣有没有？可能有，可能也没有。 我们看这个世界的名号，『众生海宝光明』。众生，六道里面是众生，十法界里面是众生，一真法界里头还是众生。众生这个名词，把宇宙之间一切理事、万事万物全都包括了。这个名词的含义，我们要清楚要明了，众缘和合而生起的现象，就叫做众生。我们这个世间，人、一切动物，众缘和合而生，绝对不是单纯的；就是一个单细胞的微生物，它还是众缘和合而生的。再看植物、矿物、山河大地、星球星系，太空当中许许多多的自然现象，无一不是众缘和合而生，所以都叫众生。有许多人对这个名相，只知道有个狭义的概念：众生，大概是很多人，顶多包括动物也算是众生，植物矿物、所有一切自然现象没有包括在里头；应当统统包含在其中。所以「众生海」，海是比喻多、广大、无量无数，取这个意思。 下面这三个字就好了，「宝光明」。它的宝之多，就像无量无边无尽无数的众生一样。我们在这里渐渐就能有一点体会，这个宝是性德的流露。智慧放光明，德能放光明，相好放光明，无一不放光明。我们知道佛菩萨放光明，天人放光明。我们这些芸芸众生有没有光明？有，不是没有。练气功的人，他能见到每一个人周边这个气的颜色、大小，这光明！外国人称为磁场，中国人常讲的气氛。植物也有气氛，矿物也有气氛，我们讲磁场。凡是物质，没有不放光的。我们见不到，是因为烦恼习气障碍了我们六根的本能，真的叫我们视而不见，听而不闻，我们接触不到。如果我们有这个能力，能力恢复了，我们看这个世界跟现前的感受完全不一样。 佛教导我们没有别的，无非是教导我们恢复本能而已。这一桩事情从理论上来讲不难，为什么？是你自性本具的智慧德能，有什么难处？难在哪里？现在我们自性透不出来是因为有障碍，把这个障碍除掉好像是很困难。障碍自己造成的，障碍怎么形成的？妄想形成的。佛在经上常讲坚固妄想，不容易放下。什么时候你才会真正放下？开悟了，知道这是虚妄的。什么时候真正明白「凡所有相，皆是虚妄」，你就放下了，不再执著。我们现在不知道所有一切现象是虚妄的，把虚妄当作真实，所以在虚妄相上生起坚固执著，这是我们不能恢复性德的真正因素。 这一桩事情只有佛说得出来。佛为什么说得出来？佛是过来人，他放下了，他恢复了。回头再看看我们这些芸芸众生，依然坚固执著，不肯放下。只要你不肯放下，你对於事实真相当然就不明了，这个不明了就是你看不破；看破就是明了，彻底究竟明了叫看破。所以看不破不明了，那你自自然然会随顺你的烦恼习气执著，自以为是，这是你思想错了。思想错了，接著你的作法就会错，你会做错，你会说错。你会用错误影响你周边的人物，这是佛经里面常讲的造业。业，一定招来果报，这个果报不好，恶业感恶果，把一真法界变成六道。在六道里头不知道回头，不知道断恶修善；六道里面又造成严重的错误。像我们现在，出现在浊恶的世界，浊是染污，恶是恶业，佛常讲的十恶业；我们起心动念、言语造作，自己冷静想想看，是不是跟十恶业相应？念头才起，你要是回光返照一下，你这个念头跟这十条，哪些条相应？这样的业果就是灾难，自己的灾难，不是别人的灾难。 凡夫修行之所以感到非常困难，他不会修。怎么说不会修？会修的人是修自己，凡夫修行都是修别人，都是看到别人错，要修理别人。修理别人，造业！那些佛菩萨们，他们为什么能够成佛菩萨？他不知道修理别人，他知道修理自己。所以佛家常说「回头是岸」。回头修理自己，不能修理别人，别人没有过失！别人做种种示现，是帮助我修理自己的，这叫修行。我们许多同修也曾经听古人用比喻讲人生如戏、人生如梦。如戏，一切众生在演戏！看戏的，我一个人，我一个人看，大众都在演。他们表演给我看，叫我学习。他表演正面的，表演善的，我要认真努力跟他学，要反省检点自己有没有善心善行？有，很好，保持，不要失掉；没有，赶紧学，希望自己也跟他一样。他表演是负面的，表演是个恶相恶行，我们看到了，反省，我有没有？如果有，赶快改！这种心行，我看了不舒服，我看了不满意，那我有这个心行，别人看到会满意吗？会欢喜吗？赶紧改过，改恶。如果看到人家的恶心恶行，回头想想我自己没有？没有，好，勉励自己不要犯这个过失。你要能这样用心，祖师大德就是说：你会了！会，不会，关键就在此地。你会了没有？我们要在这里学习，要会修，要会学，六根，眼会看，耳会听，这六根逐渐聪明伶俐、管用，逐渐逐渐恢复到本能。 一切善恶是非邪正都要以经论做标准。具体的标准，我们净宗同学天天遵守的三福、六和，三学、六度、十愿，是我们在经教里面选出来的标准；适合我们现前的生活，我们学习不困难。果然认真学习，你肯定会得到法喜充满，佛在经上常讲的烦恼轻智慧长，这是你修学的成绩。烦恼轻智慧长，不知不觉的你就在转变；最明显的转变，你的相貌转变了，自己看得到。你天天早晚洗脸照镜子，你看到相貌转变，体质转变。为什么？三毒烦恼逐渐逐渐减轻。里面的病毒减轻，外面的感染你就有抵抗力。现在医学里面讲，你有很好的免疫系统，无需要藉助外面药物的帮助，不需要，自己本身具足。我们一般世间人讲学佛有什么好处？这现前的好处，健康长寿！我们不能讲青春永驻，那是什么？那是明心见性，大菩萨，法身菩萨，行，真的，青春永驻，一点问题都没有。我们六道凡夫做不到，但是可以做到一点，你的老化缓慢。那个烦恼忧虑多的人，老化得很快，五十、六十就是老人了，六根的能力都退化。眼根退化，看东西模糊；耳根退化，重听，要戴助听器。身体的机能衰退。 真正学佛的人当然也衰退，衰退得很缓慢，八十、九十、一百多岁，身体还很灵活，耳目聪明。我们看到虚云老和尚很多照片，很多照片里面都是一百岁以后照的。他一百二十岁的照片，我们没有看到他戴眼镜。这些地方我们要留意。说明什么？说明他眼根很利，不要戴眼镜；是老了，没退化。这些都是现身说法，做出学佛殊胜的形象来给我们看，让我们看了启发信心。世间什么都是假的，中年之后，健康长寿是真的，其他全是假的。如果中年以后很快的退化，你有再大的权势财富又有什么用？真正的享受是健康，是快乐，是身心没有压力，过真正的人生。 为一切众生服务，快乐，助人为快乐之本！帮助一切众生，义务的，绝对没有一念希求众生报答，那就真快乐；做很多好事，希求报答，不快乐。会不会得福报？会得，福报肯定有，不快乐。我们今天看到这个世间，很多大富大贵的人，但是他并不快乐。这什么原因？过去生中喜欢帮助人，但是有求别人回报的意念，就得这样的果报，他不快乐。不希求任何果报，帮助别人种种善行善事，心里头痕迹都不著，那个果报殊胜，果报是佛菩萨，这是我们应当要学习的。这是「众生海宝光明」。 『佛号不思议功德遍照月』，我们著重在「功德」，功德是自己成就的。不可思议的功德，那就是清净功德，离一切相的功德，「离一切相，即一切法」。「遍照月」，是功德的回向。我的福德可以跟大家共享，可以布施供养大众；功德一般讲是自受用，持戒是功德，清净心是功德，生智慧是功德。我的清净心能不能给别人？没有法子，这个我想送给你，你也没有办法得到；我的智慧，我想分给你，你也得不到。那怎样与人共享？我用我的清净心，我用我的真实智慧，为社会大众造福，这大众就能分享。最明显的例子，像释迦牟尼佛、像孔老夫子，他们当年住世从事於教学工作，就是把自己修学的功德跟大众在一起分享。世尊四十九年如一日，热心教导，以身作则，他真做到；不是说给别人听的，劝别人做的，他自己真正做到了。我自己做到，我身心快乐，把这个喜悦的相、形象展示给大家看，这就是供众。用这个来做供养，让你接触看到之后，你有什么感受？ 聪明的人看了之后，回光返照，他自己做一个反省；人家活得那么自在，那么样的轻松，那么样的愉快，我为什么活得这么辛苦？给人这个启示。有这种启示的人在佛法里面叫根熟众生。他看了，听了，他会想，想了之后，他会回头。回头之后，他也会学习，也会断恶修善，也会改往修来，这个人得度了，根熟的众生就得度。根没有熟的人，他看了之后，他怎么样？他不去想。看了之后，没有在意，看热闹的，很欢喜鼓鼓掌，好了，没事了。赞叹，不错，是很好。没有学习的心，没有对比的心。这什么？根没熟。善根福德没成熟，不够，佛随缘，不勉强。 至於那个善根福德将熟未熟，在这个境界里面，那佛菩萨是要帮忙。他的善根福德到这个程度，还差一点，要以增上缘帮助他，帮助他成熟，帮助他成就，这是教学。教学是身口意三轮教诲，身做样子，做给他看，口说给他听，意念加持他。看他根性，根性利的三年五年行了，他入境界；根性差一点的，十年二十年也入境界；还有三十年四十年入境界的，都是得度的，他能回头。下下根人，难！跟佛菩萨一生，世尊当年在世，跟释迦牟尼佛四十九年了，都没开悟，都不能够放下自己的烦恼习气，这样的人多，占大多数。真正得度百分比也不过是十之一、二，也就是百分之十跟百分之二十，还有百分之七、八十麻木不仁。佛对他有没有好处？有，阿赖耶里头种了善根。什么时候成熟？那难说！那就像善导大师所讲的「总在遇缘不同」，看他的缘分。 真正觉悟人，真正明白人，他在一生行业之中，他的行为，他的造作（业就是造作），总是给一切众生做好榜样。无论他是什么样的果报，什么样的身分，男女老少，富贵穷通，无论从事哪一个行业，肯定是给社会大众做模范的；决定是「於人无争，於世无求」，肯定如此表演，平平淡淡度过这一生，修养道德，须臾不离。决不求世间的功名富贵，绝对不会贪图物质的享受，他不要这些东西，为什么？大慈大悲！世间人哪一个不贪图功名富贵？觉悟的人也要这样子。他说：你看，他都这样子，那我们有什么过失？所以生活过得富裕是可以，但是那个富裕的生活会产生副作用。这个副作用让许许多多初学的人产生误会，迷失方向。他不是，他有福报！有福报，他不过富裕的生活。为什么？我在今天跟同学说，我可以能够过富裕一点的生活！我要建一个花园洋房，花个几百万，我能做得到。我在物质上的享受，我也能做得到，为什么不做？我那个享受，对我有没有妨碍？给诸位说，对我没有妨碍，我没有贪瞋痴慢！对谁有妨碍？对教学有妨碍。我所讲的，我所学的，展示给大众，大众摇头不相信。你说的是一套，你自己干的又是一套，不相应！ 释迦牟尼佛当年在世，他虽然出家了，他的护法，不说别的，父母总会护他的法，父母是国王。为什么他还要树下一宿，日中一食，天天到外面去托钵？你们想想，他这种示现为什么？为教学。没有一样不是帮助众生觉悟的，帮助众生回头的，真放得下。世间人所争的、所求的那种欲望，觉悟的人丝毫都没有了。觉悟人那种自在快乐，聪明人能看出来，身心世界一切放下，得大自在，得大安乐，这是不思议功德，这个功德展示给九法界众生看。九法界众生为什么不能够超越九法界？为什么不能够证得一真法界？就是放不下。释迦牟尼佛表演，做一个彻底放下的样子给你看。在这个事实当中显示出佛所讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，有什么执著？《般若经》上讲的看破，彻底看破，究竟看破，圆满看破，所以真放下了。这个时候性德圆满的现前，圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。佛陀圆满的相好，最明显的是他的三十二相八十种好，一般人只能看到这个。根性利的人、觉悟的人再看他的生活环境之妙好，六道里头没有人能跟他相比！可惜，世间人由於烦恼覆心，盖覆了他的心灵，看不见，想像不到。《华严经》上给我们说出来了，毗卢遮那依正庄严，就是一切诸佛如来、法身菩萨的依正庄严。现在时间到了。 诸位同学，我们请看下面这段经文，第二层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙香轮，佛号无量力幢。】 世界名号称『妙香』，妙香是性德。「香」在佛法里面表戒定慧，我们赞佛偈里面有戒定真香，有说五分法身香，我们要记住。『轮』代表圆满的教学，妙香是内容。自己要学习，自学跟化他是一不是二，不能把它分做两桩事情，一定要把它看成是一桩事情。而且这一桩事情永远没有休息的，轮！「轮」这个相是圆，圆没有开头，没有终了，无始无终，永远在那个地方活动，这是轮的生命力；如果轮不动，不动就死了。轮永远是动相，所以它不叫圆，它叫轮。轮的作用就是动，永远在动，永无停止的在动，表我们的性德；我们的性德无始无终，在那里运动。 自己在迷，没有觉悟的时候，我们所有一切修学，目标是定在自己觉悟，大彻大悟。觉悟之后，所有一切的修学没有停止，为什么？觉他，我已经觉悟，他还没有觉悟。怎么样帮助他觉悟？我自己修学觉悟的样子永远在那里表演，做给他看，启发他，帮助他觉悟。佛菩萨到这个世间来示现，生生世世，永远没有止息的。在历史上传说，智者大师是释迦牟尼佛化身再来的，我在日本也听日本那边大德有这个说法；永明延寿，阿弥陀佛化身再来的。在近代，诸位同修很多都晓得，印光法师是西方极乐世界大势至菩萨化身再来的。这说明什么事实？成佛之后，还是时时处处应化，不会暴露身分；暴露身分的非常希有。但是身分一暴露，多半他就往生，他不住世了；住世的时候肯定不会暴露身分。走了以后人才晓得，晓得之后，很多人后悔：你看，活佛、活菩萨再来，可惜我没有去跟他学习，没有去参拜他。走了以后，后悔莫及。但是这个后悔有好处，后悔，提高自己的警觉。 我们看到佛菩萨的示现，就晓得自己应该如何学习，永无间断的认真努力在学。就是在现前，我的学习成就自己，我的学习也感动别人；成就自己，自行，感化别人是化他。你看自行化他，不是一桩事情里头都做圆满了吗？从哪里做起？从净业三福做起。为什么？现在世出世间真正好学的人，许许多多疏忽了学习的根基，净业三福是根基。从「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」做起，不可以好高骛远，要修自己真实的德能。「实、德、能」这也是三宝，这三个字，「实」是讲的自性，唯有自性是真实，能现能变；「德」是能力，权智，万德万能。要真正认真努力去干。 『佛号无量力幢』，显示佛的大德大能。大乘经上佛常常讲到，如来果地上有十种能力，佛经的术语称为十力。这十种能力，菩萨都没有。而实际上，菩萨也有，也有十力，没有佛那么究竟，没有佛那样的圆满。这十种是十类，每一类里头无量无边，所以称为「无量力」。「幢」，明显的意思。下下根人也能够觉察到，也知道佛这个能力不可思议。再看底下一段经文，这个世界种所持世界的第三层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这一句是讲距离。 【有世界名妙光轮，佛号法界光音觉悟慧。】 前面第二层，我们看到的是「妙香轮世界」，这上面一层是「妙光轮」，前面是「妙香」，香光庄严，这个香光庄严是常常讲的净土。『佛号法界光音觉悟慧』，这个世界的人清净。看起来也挺有意思的，下面第二层修「妙香」，「香」表戒定慧。上去一层，他慧成就了。佛在这个世界教化众生，不用言语，用什么？用光。佛一放光，大家都觉悟，都明白，这很不可思议。其实我们现在居住的这个地方，也有用放光来表达意思的。诸位现在出门多半是乘车，汽车已经变成一般人真正代步的工具。你乘车碰到十字路口，你不就看到放光了吗？这个时候看到放绿色的光，你就懂得了，平平安安通过。要是看到放红色的光，这个时候就要请你让路，你停一下，让旁边的车通行。那个十字路口常常在放光，在那里指挥交通。那个地方不用言语，不是这言语：好，你请通过，你请暂时停止；不要用言语，用光。 在我们这个世界，我们这个世界也很复杂。世尊给我们说，这个大千世界也是有很多层次的，二十八层天。这个就是说明，至少天有二十八个不同维次的空间，分为欲界、色界、无色界；下面有人道、畜生、饿鬼、地狱。总共至少三十二个不同维次空间，大家都居住在娑婆世界。佛说我们这个世界，二禅天以上，人跟人见面表达意思不要用言语，光音天。初禅是梵天，梵天还有语言，彼此沟通还是用语言。上去一层二禅，不需要了，二禅放光，光天。三禅再往上去，光也不要了，那用什么沟通？现在人所说的心灵感应，起心动念一作意，想哪一个人，马上就沟通；念头才一动，那边那个人就有感触，心灵感应。三禅是净天。四禅是福天，福报很大，三灾都不到；那个地方是平平安安的，没有灾难，所以有福报，福报最大的，四禅天。我们这个世界也有不要用言语的，放光就行。我们就知道这个妙光轮世界，佛在那个地方教化众生是以「光音」作佛事，令一切众生觉悟，令一切众生得智慧。再看第四层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名吼声摩尼幢，佛号莲华光恒垂妙臂。】 『臂』是手臂。这个世界的德号『吼声摩尼幢』，都是比喻，这个德号里头全是比喻。「吼声」是比喻如来说法的音声如同狮子吼。「摩尼幢」是形容佛教学的内容，教学的科目；「摩尼」是如意自在。佛的德号与世界的名称肯定相应的，『佛号莲华光』。「莲华」表法的义趣也是无量无边，最重要的它代表清净、无垢、不染，清净光明。『恒』是恒常。『垂臂』，手臂接引众生，我们现在看到许许多多的佛像、菩萨像垂手接引这个姿势很多。释迦牟尼佛常常现这个相，阿弥陀佛就更多了，接引众生，慈悲到了极处。 心不清净，心没有智慧，自私自利，他怎么肯帮助别人？真正能帮助别人的，肯定是清净光明。观世音菩萨现千手千眼相，显示出万德万能，眼到手到；显示出感应道交决定不悖时节因缘，众生有感，佛菩萨立刻就应，感应的速度非常快。所谓是「千处祈求千处应」，那个千不是数字，是代表无量无边世界的众生有求观世音菩萨的，观世音菩萨没有不感应的。现在人讲爱心，慈悲、爱心是帮助一切苦难众生的动力，他不为名，不为利，这是跟世间人不一样的地方。再看上面这一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名极坚固轮，佛号不退转功德海光明。】 『极坚固』，我们没有，所以我们学佛常常感到非常困难，进的少，退的多。第一个，我们的信心不坚固，所以才会退转。为什么你的信心不坚固？是因为你认识不清楚，不了解事实真相，对於事实真相常常容易混淆，过失在这里。何以认识不清楚？没有智慧，随顺烦恼习气感情用事，所以不坚固。六道凡夫哪一个不是这样的？什么时候你才有坚固信心、愿心？大乘法里面常讲的，「见道位」以后，你不退转了。大乘法里面的见道位，圆教初住菩萨，证三不退了，信不退，位不退，行不退，念不退，坚固轮。「极坚固轮」，我们看这个世界，这个世界肯定是纯一清净，法身菩萨居住修行的道场，这世界就是道场。换句话说，它跟极乐世界、华藏世界没有两样，纯一清净。 佛的德号，我们也能看到，『不退转功德海光明』。「不退转」谈何容易？什么时候才到不退？圆教八地。换句话说，七地菩萨还退转，到八地才不退；八地叫不动地，与世界名号「极坚固轮」相应。一个人要修到八地菩萨，谈何容易？在佛法里面有三种，第一个叫「位不退」，这是很容易证得的。虽然说很容易证得，对我们来讲，还是非常困难，为什么？我们没有证得。这个位不退就是凡圣，小乘证得初果，位不退了，永远不会退到凡夫位。大乘圆教初信位的菩萨，你看十信、十住、十行、十回向，你要是证得初信位，你永远不会退在凡夫。这是我们常说的，转迷为悟，转凡成圣，不会退转；但是「行」会退，「念」会退。 到什么时候，你才能证到行不退？行不退是绝对不会再退到小乘；换句话说，绝对不会退心，退到自利，不再想为众生服务，不想帮助众生。为什么？帮助众生太难！好心好意帮助他，他不领情，还要侮辱你，还要糟蹋你，你说你会不会退心？很容易退心。大乘菩萨退到阿罗汉去，当小乘自了汉，不再管别人，行退了，念退了。那个念是什么？念念向著无上菩提，这个很不容易。所以到行不退（位不退是圆教初信，行不退是圆教初住），不会再退到小乘。念不退也是在圆教初住，圆教初住，这个念到底谷就是圆教初住。念往上面去到八地，八地念就不退；七地，这个念还会退，退到哪里？最低的底谷是初住，他不会退到十信位，进进退退。所以我们晓得，位不退是初信位的菩萨，行不退是初住位的菩萨，念不退是八地菩萨。经上常讲「圆证三不退」，圆证三不退是八地，三种都不会再退转，不容易！八地菩萨这个时候心真的定了，一个方向，一个目标，无上正等正觉；学道有「功」，不退是「德」。 「海」在此地是比喻，比喻他的功德深广而没有边际。「光明」普照法界一切众生，这光明是利他的。什么光明？不退的光明，功德的光明，教化感通一切众生。我们求学要靠至诚感通，诸佛菩萨也是用至诚，感动尽虚空遍法界一切刹土众生。佛有这个感，我们不应，我们麻木不仁，体会不到。我们自己哪一天有感的时候，他马上就接上，就接通，感应就现前。所以佛那边感是永恒的，刹那也不会间断的。我们凡夫实在讲，感应的时间少，中断的时间长，所以没有办法见到佛菩萨明显的应现。纵然有时候应现，当时没有发觉，这个示现形象消失之后，想想：应该是的。非常后悔！古往今来这个例子很多。所以要怎样培养自己的觉性？听到见到了，立刻就觉悟，把这个机会抓住。不能把这个机会轻易失掉，对自己修学的成就，当然大幅度的提升，进步就很快速。再看下面一段经文，第六层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众行光庄严。】 这个「行」应当念去声，念行（ㄏㄥˋ），如果我们念「众行光庄严」，现在有很多人不懂，这是个破音字。行通常作名词用，行（ㄏㄥˋ）作动词用，就是你真的有行动，真有行动，这念行。 【佛号一切智普胜尊。】 从世界名号上来看，这个法界应当是普贤菩萨的法界，为什么？重实行。也就是说，这个世界上的居民非常重视实践，并不重视言论，看你实际的表现。说得再好听，人家并不重视你，看看你有没有做到。所以我说它应该是普贤菩萨的法界，普贤菩萨重视实行。在中国佛教，代表修学教学的四大菩萨，是修学教行的四个课程，四门功课。地藏菩萨代表的是根本，「孝亲尊师」，跟诸位说，就是第一条，净业三福里的第一条，孝亲尊师。观音菩萨代表「慈悲」，代表这个课程，这个课程是大爱。慈悲跟爱实在讲是一桩事情，但是佛法里面不讲爱，讲慈悲。差别在哪里？世间人讲爱，感情的；佛法的爱是智慧的。换句话说，从真诚智慧里面生起来这种爱心，决定是清净的、是平等的，佛用一个名词叫它做慈悲。 如果你的爱心是从感情里面生出来的，就不叫慈悲，世间人叫爱，从感情里头生的。诸位要晓得，感情里面生的是不平等的，不是普遍的；又何况感情里面所生的，它常常有变化。尤其在现代社会里面，大家不再相信圣贤人的教诲，也不愿意学习圣贤人教诲，现在感情这个爱泛滥，完全是从烦恼习气里面所生的，那个爱的时间很短，马上就失掉。我曾经在一个杂志看到，外国人有统计，青年男女相爱时间有多长？三个月。三个月，冷淡了。相爱到极处，结婚了，三、四个月的时候离婚了。所以他这个感情的爱不能长久；换句话说，是假的不是真的。 凡是随顺烦恼习气全是假的、无常的，变化太大！人堕落在这里头，他有忧郁症，他没有安全感。他在这个世间，这一生生活常常生活在恐惧之中，感觉得这个世间没有依靠，没有一个可靠的人。你说这个人活在世间多可怜？知心的朋友一个都没有。所有往来的人是什么人？利害。有利可图，他就跟你交往；利害没有了，就变成陌生人。更可怕的，是交往的人、跟你往来的人都是居心不良，他觉得跟你交往有利可图，他才跟你往来；到利益没有的时候就是冤家对头。人生有什么意思？这是现代的社会。为什么变成这个样子？本性完全迷失掉了。本性是善良的，「人之初，性本善」，迷失了本性。本性具足了圆满的道德，本性迷失道德没有了。人沦为连禽兽都不如，禽兽还有感情。我在前几天，大概一个月之前，这个月初，我在HIGHFIELDS这个山上看到一只鸟。这个鸟大概它有个配偶，两只的，那一只死了，悟谦法师把它埋葬。另外那个配偶的鸟，在埋葬的这个地方停了三天。三天它也不找东西吃，它也不喝水，就是在埋葬这个鸟坟地里面徘徊，我们看到非常感动，依依不舍！江逸子老师看到了，我请他把它画下来，也拍了几张照片。现在人与人的感情比不上禽兽，我们看到这依依不舍的时候，看到真感动，真替它难过！现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0866.html"}}
