{"body":"大方广佛华严经　　（第九二六讲）　　2003/1/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0926 诸位同学，请看「毗卢遮那品」，广释主城，李长者在《合论》里面的一段开示。我们从「常信自他凡圣一体」，从这一句来读，虽然这一段我们讲过，我们念一遍，你就能体会到一气呵成，这感受不一样。这一段开示非常重要，我们应当要把它记住。我们念这一段文： 「常信自他凡圣一体，同如来智，无所依住，无我无我所，心境平等，无二相故，无我所故，一切凡圣，本唯法界，无造作性，无生灭性，依真而住，住无所住，与一切诸佛众生同一心智，住性真法界，所有分别，是一切诸佛本不动智，凡圣一真，共同此智，全信自心，是佛种智，及一切智故」，这一段文非常重要，希望将来我们能在电视上，把这一段文的字幕打出来，让大家能看得清楚，就无量功德。因为这个书很多人没有，很多人找不到这个书。下面接著说「不於心外别有信佛之心，亦不於自心之内，见自心有佛相故」，上一次我们讲到这个地方。 接著说：「信如斯法，自力未充，以此是人，获诸人中一切胜报」。「信如斯法」就是我上面念的这一段，他有信心，他一丝毫不怀疑，但是自己修行的功夫没有到，「自力未充」。如果修行功夫到了，契入境界，他就不是凡人，他就是法身菩萨。所以我们人中，如果对法身菩萨的境界能够深信不疑，在人中的果报就不思议。这桩事情一般人听了很不容易接受，也就是说很不容易相信。为什么？他说：我信，我很信！为什么我没有得到这样殊胜的果报？殊不知他自己以为相信，一点怀疑都没有，实际上，佛菩萨讲的那个信心的标准不一样。我们这个信佛没有达到《华严经》上所讲的标准。 我在讲席当中，跟诸位做过多次的报告，我亲身的经历。出家两年之后受戒，受了戒之后去见李老师。李老师一看到我，我还没有进门，在门外，他看到我来了，在门里面就指著我「你要信佛，你要信佛」，说了好几句。当时我也很震撼，我学佛七年出家，出家就教佛学院。白圣法师叫我到十普寺三藏学院去上课，教佛学院，就出来讲经。两年之后去受戒，九年了，怎么还不信佛？不信佛，为什么要学佛，要学讲经，要出家，还得受戒？李老师叫我坐下，告诉我，有许许多多老和尚到老死都不信佛。这一句话把我震住了，我得好好的听听。 「信」不是个简单事情，如果真的信了，就决定没有疑惑。没有疑惑，试问问，你会不会去照做？当然！所以老师给我们说的古圣先贤、祖师大德的标准，信的标准，你真做了，这是信！你没有真做，这个地方讲的「信如斯法，自力未充」，他做了，他不是没有做，做什么？做得不圆满。他要做得圆满，做得到家了，他就是法身菩萨！他是真做。真做，我们就知道，就是天台大师所讲的「观行位中」。我们信了，信了没做，不能依教奉行，阳奉阴违，这是什么？「名字位中」。名字位中得不到这么大的福报，观行位中就行。未充，自力未充，「充」是讲分证位，没有到分证位。他在观、他在学，确确实实向佛菩萨学习，真干，所感得的福报如是。所以「获诸人中一切胜报」，这是说他所得到的是一切人中最殊胜的果报。这是说明他们因大，他们的报高胜，是这么个道理。 所以上面这一段，真的，几个人能相信？如来果地上的境界。首先头一句，「自他凡圣一体」，你能信得过吗？真的信得过，肯定心量拓开了，不会再起心动念只有自己没有别人。起心动念还是自己的利益超过别人的利益，这一句话你不相信。真的相信，自他平等。自他平等，这就「同如来智」，前面一句一句跟诸位细说过。确确实实你要得清净信心、坚定信心，你的烦恼纵然没有断，不起现行，我们讲伏住了。真的伏住了，心量拓开了，你的清净、平等、正觉、慈悲遍虚空法界。 「以是信力，还得毗卢遮那佛在国同居」，是这个「信力」，诸位知道，此地你看到「信力」，这个「力」是五力，五根、五力；他信有根，不但有根，他有力，这样才得毗卢遮那佛的加持，毗卢遮那在国同居。昨天我跟诸位提过，信力是三十七道品里面第十三位。前面有四念处、四正勤、四如意足，十二位，不止，这十二，加上五根，十七，信力是第十八个位次，三十七道品里面第十八个位次，前面都具足，才有这样殊胜的果报。这么一说，我们相信，我们不会怀疑。想想我们自己要跟他比一比，差得太多。修因证果，这是自然的道理，没有丝毫勉强。 下面接著，这就说他的果报，「而恒出现」，恒是恒常，经常出现，「神足通力，与天同处」，说神足，五通具足，天眼、天耳、他心、宿命、神足，所以他的果报跟天人没有两样。欲界的天人，第五层天、第六层天，一切所需，念头才动，所需要的东西都在面前。你们想想，这个果报多殊胜，就是经文里面讲的「心有所欲应念皆至」，欲界第五层天「化乐天」，第六层「他化自在天」。我们要想得这种大福报，你不修因怎么行？但是佛常常劝导我们，不要贪图福报，如果为了福报而修行，出不了三界。为什么出不了三界？贪心没断，心不清净，信不真实。 再看下面，「一切诸城所居神天龙八部等，皆是同缘，於此法中而生信解故」，这「一切诸城」是讲下面的伴城，也就是我们今天讲，这个大城周围围绕的卫星城市。在《华严》这个境界里面，这不是四面八方，还要加上、下，大城的十方所围绕的卫星城市，那就是「一切诸城」，这卫星城市。这里面所住的神，天、诸天，龙，八部，与毗卢遮那佛都有缘。「於此法中而生信解」，「此法」就是上面讲的，从「常信自他凡圣一体」到「亦不於自心之内，见自心有佛相故」这一句，而生信解故，才能感得这样殊胜的果报。所以后面这一句总结：「以此因高胜广大」，这是这些人的修因，他的因高、殊胜、广大，「获得如斯胜妙依正果报故」，他这个无比殊胜的、微妙的果报是这样来的。所以长者这一段的开示非常好，非常难得，让我们对於这些人能得这样殊胜的果报，明白了。如果我们肯发心学习，这就鼓励我们，我们虽然在人道，也能得这样殊胜的果报。 下面经文是「略释伴城」。这就不像前面详细的解释，简简单单介绍一下。就是主城（大城）十方围绕的卫星城市。 【其城次南有一天城，名树华庄严。】 这个名号里面都有很深表法的意思。《华严》表法前面我们说得很多，如果诸位还能够记得，你看到这个名字，大致上这个状况你就能了解，这是略释。『树』是树立，我们今天讲的建设。建设包罗万象，物质的建设、文化的建设、教育的建设、生活的建设。生活里面，有属於儿童福利的建设、青少年教育的建设、老年安养的建设。「树」就是代表树立，无量无边，各行各业，他们一切建设都跟毗卢遮那佛果德相应。从什么地方看出来？从『华』，「华」代表菩萨因地的修因，前面讲的这些都是修因，与这个都相应。所以，这个『天城』无比的殊胜庄严，天城。 【其次右旋。】 『右旋』，每一个城都是右旋。 【有大龙城，名曰究竟。】 在天城的右面，绕到右面去，你可以看到『大龙城』。他这里头举的例子是天龙八部。天龙八部在佛法里头是护法神，这些卫星城市护持，护持这个大城。大城，佛在这里教化众生。『究竟』就是圆满的意思，龙善於变化，没有一样不圆满。 【次有夜叉城。】 这个『次』，在大龙城再往右面去，都是向右面去转，你去看，你就看到『夜叉城』。 【名金刚胜妙幢。】 这里面的「夜叉」，对於毗卢遮那智慧德行深信不疑。换句话说，也是相信「自他凡圣一体」，也是相信「与一切诸佛同一心智」，这夜叉都相信。这个夜叉不害人，不是像我们娑婆世界里有夜叉鬼。这个夜叉统统皈依三宝，听经、闻法、依教修行，护持正法，拥护行者，修行的人。他的城名叫『金刚胜妙幢』，从名称就代表这个族群他们依正的殊胜。「金刚」是般若智慧，「胜妙」是总显庄严殊胜，「幢」是高显之意。再看： 【次有干闼婆城，名曰妙宫。】 『妙』是微妙，智慧微妙、德能微妙、相好微妙，无法不微妙。为什么？与性德相应，与毗卢遮那相应。就跟前面大城里面的居民一样，居民是人。 【次有阿修罗城，名曰宝轮。】 『轮』表的是圆满，轮表的是推动。『宝轮』就是转法轮，世出世间之宝无过於法轮。『阿修罗』也是挺认真的在学习，都是三宝弟子，在那里弘法利生。 【次有迦楼罗城，名妙宝庄严。】 『迦楼罗城』跟阿修罗城相彷佛，文化水平很高。这个文化水平是佛法，也就是佛法教学、佛教教育在这个地方非常发达，这是『妙宝庄严』的意思。 【次有紧那罗城，名游戏快乐。】 这个『游戏快乐』绝对不是我们人间凡夫那种「游戏快乐」。为什么？凡间游戏快乐在佛法里面叫做坏苦，三苦里头的坏苦；三苦叫苦苦、坏苦，说的是这个，最后还有一个行苦，这叫三苦。这个地方讲的游戏快乐，是真的不是假的，不是苦。为什么？他结使烦恼断了，得到大自在，在九法界里面示现，可以做种种示现，叫游戏神通，这个快乐。到处表演，自觉觉他。表演的人，觉而不迷，正而不邪，净而不染，你说他多快乐！如果他有迷邪染，这就叫坏苦。色界天人（色界十八层天）没有离开迷邪染，所以他的游戏快乐是有止尽的。寿命到了，缘断掉了，苦就来了，不是究竟法。唯有在佛法里面修学，得到的快乐是真实的，常生欢喜心，无论在什么境缘之中；顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，他不变，常生欢喜心。 如果不觉悟，哪来的常生欢喜心？所以一定要觉悟。虽然没有证得佛的果德，但是对佛的智慧德相，具足清净坚定的信心，不怀疑；具足向往学习的信心，不退转，我一定要学。在哪里学？现在学，不是等将来，现在就学。学诸佛菩萨在这个世间做种种示现，那就是真正的自觉觉他，真正你有信根、你有信力，在我们这一生当中，境界就好转了。那我们今天转，还比不上经上讲的殊胜，没有错，那是我们的功夫跟经上这些人比较，还差一大截。但是我们走上正路了，他是远远在前面领导我们，我们在他尾巴后头，末后跟，跟进！但是是条正路，快乐无比。初学的人是刚刚上路，还是经上的一句话「不可以少善根福德因缘」，这三个基本条件。善根是什么？你能信，你能解，这是善根。福德是什么？我肯做，能行、能证是福德。现在我们没有办法证，功夫不够，但是能行，我真干，我学著干。 顺境里面欢欢喜喜，学什么？学不起贪恋，顺境里学这个。决定没有一丝毫贪恋，决定没有一丝毫嫉妒，学随喜功德。别人做一桩好事，我有能力，尽心尽力来协助他，希望他做得成功、做得更好；我没有能力，我欢喜赞叹，除这个之外我帮不上忙，功德都是圆满的。我不是不帮忙，是我力达不到。年岁大了，做个义工来帮忙，年岁大了，做不动；出一点钱，我贫穷，没有钱。所以财力、体力都帮不上忙，欢喜赞叹，这就所谓是心有余而力不足，不能说没有功德，有功德，还是圆满功德。为什么？真心，绝对不是虚妄的。 在逆境恶缘里面，没有一丝毫瞋恚心，没有丝毫报复的心。看到这些恶人造作恶业，生的是怜悯心，一句话都不说。佛为我们示现的，就是为我们做出这个榜样，看到能劝导的时候，这个恶人他很欢喜的时候、很开心的时候，劝个一两句，因为这个时候，他也许能听得进去。有没有效果，不要去理会，阿赖耶识里头给他种善根，下种子。实在他不能够接受劝告的，阿弥陀佛！好！所有一切言语、名相归到这一句阿弥陀佛，都是清净句。这我们前面读过，用这个来供养他，你说多好，多么殊胜！内里面我们用的是真诚、清净、平等、正觉、慈悲心，外面形式是恭恭敬敬「阿弥陀佛」，来供养这些恶人，供养他们所造作的恶业，把所有一切恶业都归到清净句。所以我们要会，你才真正做到游戏快乐，游戏神通。所以，不管在什么境界里面，你一定常生欢喜心。纵然是别人毁谤我们，当面指责我们，「阿弥陀佛！谢谢指教」，我接受。接受过来，有则改之，无则加勉，受教！人只要能受教，哪有不成就德行智慧的道理。恭恭敬敬接受教诲，接受别人的批评、指责，我们细细去思惟自己有没有过失？有，要改，谢谢他；没有，勉励自己决定不能犯这个过失，也要谢谢他。诸佛菩萨如是，我要学菩萨、学佛，我要学得跟他一样。知恩报恩，以德报怨。 得人身，闻佛法，谈何容易！闻佛法最殊胜的利益是什么？是把无量劫以来跟一切众生所结的怨结，把它化解掉。化解不是在外面，是在内心，从自己内心里面，把一切恶习种子化解开。这个化解开，佛讲转变，把我阿赖耶里面所有烦恼习气的种子转变成菩提智慧。佛法是内学，不是在外头。那你这一生当中，怎么不自在，怎么不快乐？ 「游戏」这两个字意思很深，就是不认真，不能当真，人生如戏，人生是一场戏，人生是一场梦，戏不是真的。舞台上表演要表演得很逼真，但是它并不是真的，所以心里面一丝毫的牵挂都没有，心地干干净净一尘不染，表演给大家看！希望大家看了这一场戏，觉悟了。所以，游戏神通是教化众生最好的手段、最好的教学方法。佛菩萨会用，百分之百圆满的用上，用在教学、用在自己修行，修行证果，用在教化众生。《大方广佛华严》何尝不是一个梦？何尝不是一出戏？我们要懂这个意思，要在这里面学习。 【次有摩睺罗城。】 摩睺罗伽的城。 【名金刚幢。】 这个城有它的特色，「摩睺罗伽」是梵语，翻成中文意思是蛇，蟒蛇，大蟒，跟龙一样，善於变化；跟阿修罗一样，瞋恚心很重。但是它皈依三宝，它学了佛，烦恼息，智慧生，金刚般若智慧。在这个城市里面教学，名气很大，『幢』就是名气很大。好像我们今天讲到世界上这些大学，名校，全世界有名的，「幢」就是这个意思。这个学校哪个科目出名？般若，般若智慧出名。确确实实是像品题上讲「略释」，没有详细给你解释，略略的，解释什么？就是用名称，这个城的名称，『金刚幢』城，这里面居住的摩睺罗伽。 【次有梵天王城，名种种妙庄严。】 再往摩睺罗伽城的右面，又有一个大城，『梵天王城』。大梵天王也皈依三宝，也信受毗卢遮那佛的教诲。这个城庄严，『种种』，就不是一个，像一个综合性的大学城。这个大学城里面，所有科系都具足，而且所有的科系都出名、都办得好，名校。我们从这些地方细心去观察体会，你才能真正理解，佛菩萨教化众生的成就，佛菩萨成就众生的功德，不可思议。 大城周边围绕的这些城市无量无边，略举天龙八部做一个简单的介绍。这一段文还没讲完。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看「略释伴城」这一段。 在这一段经文里面，我们看到第一句是讲的天城，多半都是讲的欲界天。其次我们看到龙城、夜叉城、干闼婆城、阿修罗城、迦楼罗城、紧那罗城、摩睺罗城、梵天王城。这里面还有一个很深的意义在里头，那就是一切众生的根性总是喜欢族类同居。像现在我们在许多大城市里面，能够看到这个现象，某一个族群他们居住一定在同一个区域。 在国外我们很容易看到中国城，中国人都喜欢聚集在这一条街、在这个地区经营各种行业，这个地区就变成中国城。有日本城，洛杉矶有日本城，那一条街全是日本人在那边经营工商业，有许多生意买卖。我们在这里也看到，天城，这就是一类天人他们居住的地区；阿修罗，这个族类它有一个地区；摩睺罗伽，这个族类它又有一个地区，我们在此地看到的。正是孔老夫子在《易经・系辞传》里面所讲的，「人以类聚，物以群分」，这是自自然然的现象。凡是自然现象都称之为道。一丝毫勉强都没有，自然它聚集在一类。植物也是如此，我们看到很多原始的森林，你仔细著一看，这一大片同一个品种。我们想想，这里头有道理！人，同一个族类，他自自然然相亲相爱，自自然然互助合作；植物、矿物亦复如是，它同一类相辅相成，这叫道。这一段经文给我们的启示就很多。后面这一句是总结： 【如是等百万亿那由他数。】 这是讲围绕在主城十方这样的卫星城市，就像前面举的这些例子，举的天龙八部族类相聚这种状况。『百万亿那由他数』，这个数字太多太多了。一个族类里面，也可以分为小的，这是支派；同一个支派，相亲相爱的程度不一样，这是人之常情。我们谚语里有所谓「人同此心，心同此理」，自然聚集在一块。像人交朋友也不例外，你所往来的人、交际的人，一定跟自己兴趣很投缘的，如果跟自己兴趣不相同的，不可能聚集在一起。下面这是第二个小段，说明围绕的庄严： 【此一一城，各有百万亿那由他楼阁所共围绕，一一皆有无量庄严。】 这是我们能够想像得到的，为什么？他们受过良好的教育，受过诸佛菩萨圣贤的教学。因此他们的知见跟佛菩萨相应，正知正见；他们的言行，当然是正语正行，这「八正道」里面讲的正业。三业都与毗卢遮那佛的教诲相应，三业都与性德相应，当然是『无量庄严』。这一段我们就介绍到此地。下面这第三段，「别显道场严事」。这单就道场，为我们介绍道场当中种种庄严。请看经文： 【诸佛子，此宝华枝轮大林之中有一道场，名宝华遍照。】 先把道场的名称说出来，这个道场叫做『宝华遍照』，是『宝华枝轮大林』当中有一个『道场』。从名称我们就知道，这个「道场」要用我们现代的话来说，就是教学中心。佛菩萨在这里教化众生，这是教学的中心，像学校，这是学校里头主要的教学活动的建筑，在现在一般是大楼。从名称上，我们能体会到它教学的内容。「宝」与性德相应，「华」就是前面所讲的修广大因，证广大的果。「华」是因，「宝华」是因，「遍照」是果，因果同时。这是佛法常常用莲花来做表法，莲花是因果同时，花还没有开的时候，里面莲蓬就有莲子，这跟一般植物不太相同。一般植物都是先开花后结果，花果不同时；莲花花果同时，所以佛用它来表法。「华」表因行，「宝华」是好因！好因，那个好果遍照法界，「遍照」是影响。 诸佛如来，人家修行已经是达到究竟圆满，他还要回到我们九法界，还要回到六道里面来，干什么？他来干的就是「宝华遍照」。他来示现这个形象，这个形象是宝华，他的影响是遍照。示现一个什么样的宝华？随顺性德。一切众生起心动念、言语造作违背性德，违背性德就迷失了一真法界，结果把一真法界变成九法界、变成六道、变成三途，这就是佛在大乘经上常说的「一切法从心想生」。如果你的心想都与性德相应，所现的法界就是一真法界，华严世界、极乐世界。无量无边众宝庄严，自在安乐，前面讲的游戏快乐，哪来的苦！苦的名字尚且没有，哪有这些事！我们试问，佛菩萨这种极乐的境界，离一切苦得究竟乐，我们这一生能不能得到？跟诸位说，肯定可以得到！如果你真正懂得这四个字的含义，依照这四个字去修行，你这一生能得到。 随顺性德，什么是性德，我们不知道。谁知道？明心见性的人知道。我们自己没有明心见性，我们也遇不到一个明心见性的人，这个时候怎么办？办法有！随顺经典的教诲就行了。为什么？经典里面字字句句是佛陀从自性里头流出来的，我们没有见性，佛见性了。佛的言语、佛的形相、佛的一切造作都是性德的流露，我们只要照著学，就行了！就跟性德相应。这里面要有清净信心，坚定信心，一丝毫怀疑不得。你要是怀疑，那你自己错了，经论上所讲的没错！如何能够体会到经论上所讲的不错？实在讲，这当中有个对比，你把它两个一对照，你就明了。这个对比是「般若」跟「烦恼」，般若是性德，烦恼是违背性德。总的来说，妄想分别执著，这是违背性德；离开妄想分别执著，这是性德。离开妄想，转妄想为智慧，转分别为禅定，转执著为清净戒律。这是什么？戒定慧是性德，妄想分别执著违背性德，我们从这个地方体会到了。三个都要转，根利的人可以三个同时转，那个速度快，我们常讲上上根人。中根以下的没有这个能力，没有这个能力怎么办？得按部就班。这里头有顺序、有次第，这是佛在大经上常常教导我们的，「因戒得定，因定开慧」，这个说法就把修学的次第、顺序教给我们。 我们从什么地方著手？从持戒著手，在事相上学习与性德相应。持戒里面最根本的是「十善业」。不杀生，不杀是性德；杀生违背性德。中国古人常讲天道仁慈，杀生违背了天理，上天有好生之德，杀生违背了上天好生之德。外国一般人他们的观察跟中国古圣先贤观察不一样，他们观察这个宇宙，得到是一个什么结果？弱肉强食！造成一个错误的观念：只有强者能够生存，弱者一定被淘汰。他们观察得肤浅，不够深度。弱者不能生存？你再仔细观察弱者能不能生存。他们看到，像我们现在常常在电视里面看到动物奇观，狮子、虎、狼抓弱小的动物，抓来吃，他们看到这个现象。你有没有再仔细看看，它吃饱了，躺在那里睡懒觉的时候，这些小动物在它周边围绕，它对这些小动物是什么态度？完全不理会！随它去自由活动，没有加以丝毫的干扰。从这个地方显示出，狮子、虎、狼也知道上天有好生之德，它是肚子饿了，没有法子，抓一只来吃，吃饱了，它决定不伤害小动物。所以这些小动物还是大量的在繁衍，没有被消灭，它还是能生存。假如西方人的观察是正确的，是真实的，那么弱小的动物应该在这个世界上绝种。绝种之后怎么办？狮子、虎、狼一定互相残杀，它没得吃了！逼不得已，只有狮子吃狮子，老虎吃老虎，是不是这样的？事实不是这样的。所以，观察要入微，你才能真正了解事实真相。 毒蛇猛兽也有爱心，你看它爱护它自己的小动物，你看老虎、狮子，它生下的小老虎，它多么照顾，它多么爱护，保护得无微不至，来抚养它，有爱心！它对於其他的动物也有爱心。细心去观察，反而什么动物没有爱心？人没有爱心。人不吃它，也要逼著它走投无路，也要不让它生存，破坏了自然生态的平衡。这些毒蛇猛兽，它们没有破坏自然生态平衡，破坏自然生态平衡的是人类，不是畜类。人为什么会造作这样的过失？是因为无知，没有智慧，不了解事实真相。随顺自己的烦恼、习气，喜怒哀乐做主宰，造下无量无边的罪业，把一真法界变成了三途六道，在这里头受苦、受难、受煎熬。佛菩萨慈悲，为什么示现成佛一定在人道？为什么不在其他道？其他道没有造这样严重的罪业。堕三恶道的人在三恶道里头消业障，他那个受罪、受苦是消业障。 人正在造作的时候，果报还没有现前，感动诸佛菩萨大慈大悲，到这个地方来帮助。佛菩萨用什么帮助？教学。帮助一切众生破迷开悟，转愚痴为觉悟。所以应化在世间，无论他是应化一个什么样的形状，《普门品》里面讲观世音菩萨三十二应，应以什么身得度，他就现什么身，他那个形相就是这里讲的「宝华」。你看看佛菩萨的应化身，那是来演戏的，你看他怎么演法？针对此时此处众生的弊病，来做校正。此时此地的众生，不懂得孝养父母，佛菩萨为他做孝养父母的示现。此时此地的众生，不懂得尊师重道，菩萨一定示现做一个尊师重道的学生。现在年轻人与朋友交往，没有信义，菩萨一定示现一个有信有义，我们常讲有恩有德，有情有义，一定做这种示现，这个示现是宝华。他的示现给社会大众看，让社会大众看了觉悟，让社会大众看了对他赞扬，「不错，做人是应该这个样子」。有意无意，他就变成社会大众的偶像，大家向他学习，这就是遍照。遍照就是我们今天所讲的影响，他影响的面愈大、人愈多、时间愈长，教化的成绩就愈殊胜。随类化身，随机施教。 现在这个世间的众生，许许多多迷惑颠倒，菩萨示现觉而不迷。有多少人知见不正，邪知邪见，邪就是与性德、与道德完全相背，背道而驰，菩萨一定示现循规蹈矩，行道积德，决定不违背。「道」是伦常，五伦五常是道；「德」，中国古人把它总结为八个科目「孝悌忠信礼义廉耻」。起心动念、言语造作决定不会违背这八个科目，与八个科目相应就是行道积德。世间人不遵守，我遵守，我在这个地方做榜样，佛希望所有的佛弟子都能真正做到「学为人师，行为世范」。我们所学的、所行的，所作所为都能给社会大众做好榜样，这就是「宝华遍照」。 现在社会大众，许多人不懂得恩义，忘恩负义。中国古大德常讲，不孝父母，不敬师长，背师叛道，忘恩负义，这种人真的是天诛地灭，他在社会上怎么能立足？造作种种恶业，现在日子过的还不错，古书里头有解释，是他过去生中的余福未尽。过去生中他造的很多善业，他修的很大的福报，这一生因为造恶，福报已经打折扣，折损很多，但是还有一部分他还能享。等到他的福报享尽，他的灾难就现前，那个时候后悔莫及。这个事情只要我们细心冷静去观察，你看看过去历史上所记载的，现前在我们这一生当中，几十年当中，你仔细观察周边这些人物，他们的因缘果报，清清楚楚、明明了了，真的丝毫不爽。样样都看过了，最后的结论，圣贤教诲是真的！依照圣贤的教诲来学习，才能真正趋吉避凶，自求多福，自己的前途才一片光明。 如果不能随顺佛陀教诲，诸位听我说话，要听清楚、听明白，随顺佛陀教诲，不是说我天天读经、念经。我读经、念经，念给佛菩萨听？佛菩萨才不要听。读诵、念经是为什么？为自己。读诵，念熟了，记在心上，落实在生活当中。对父母要孝顺，对老师要依教奉行，对朋友要信实，做到！基础的修学，儒家用《弟子规》，佛法用「十善业」。「十善业」是纲领，《弟子规》是细目。怎样把十善业落实在日常生活当中？《弟子规》，要从这个地方做起。那是古人教童蒙的，现在我们要不要学？要！为什么要？我们小时候没学。现在要想学圣贤之道，只有补习，小时候没有学的，现在来学、来补习。如果不认真、不努力，不从基础上扎根，往往我们这一生的努力到最后得不到结果。这就好比花草树木，我们这个花是插在花瓶里面的，供养的，很漂亮、很美，没有根，两三天就枯萎，死掉了，它不是活的。《十善业道》、《弟子规》是根，它是活的，四维八德、六度十愿是它的增上缘。就好比植物，它有土壤、肥料、水分、阳光、空气，样样都具足，这个花开得好，果结得茂盛。道是根，德是缘，因缘具足，花果就现前，就这么个道理。 我们学佛，我们本身就好像一个幼苗一样，现在问题就是你这个幼苗有没有根？这个重要。你这一棵幼苗要没有根，修学大乘，再用功、再努力，你不能契入，入不了境界，充其量只有解悟。解悟没有行证，不能把佛法变成你的生活，不能把佛法变成你的思惟，你不得受用。你心里面所想的，身体造作的，跟经教完全相违背，完全不相干。口里说的是一套，做的又是一套，没有用，从前李炳老常讲，该怎么生死还是怎么生死，没有办法改变你的命运；换句话说，连袁了凡都不如，你还会有什么成就？ 尤其是学《华严》，我们学到这一段经文，你看看主城里面居住的人民，卫星城市里面，佛在此地所举的天龙八部，他们所想的、所做的、所为的竟然跟毗卢遮那佛相应。这什么原因？因为平时接受毗卢遮那佛的教诲。毗卢遮那佛的教诲是什么？《大方广佛华严经》。所以他们心目当中「相信自他凡圣一体」，妄想分别执著自自然然就淡了，没断。断了，就成功了！长者给我们讲，他们是「信如斯法，自力未充」，那就是说淡了，妄想分别执著淡了，没有断干净。在我们想像当中，他肯定是一年比一年淡，一月比一月淡，所以现前的果报就殊胜。我们能够体会得到的，烦恼轻，智慧长，我们能体会得到。如果他的功夫不间断、不退转，能够认真努力搞个十几二十年，他的果报殊胜。殊胜到什么程度？就像前面所说的，「心有所欲，应念皆至」，我们现在人讲的话是心想事成。真的，因为他动的念头不是自私自利，他动的念头是利益社会、利益大众、利益众生。只要他有念头，这个事情可能就变成事实，修得的！与性德感应道交，就是与诸佛菩萨感应道交，这个菩萨叫做法身菩萨。 我们佛门里面常讲，你自自然然得诸佛护念，得龙天善神拥护。哪一类龙天善神？我们刚刚念过的这些龙天善神。他为什么拥护？我们跟他同一个愿望，同一个想法，同一个作法。我们有这个想法，有这个作法，他们欢喜。这些诸天善神他来随喜，冥显，冥冥之中，或者是变现的、明显的都来帮助。只要你用的心是正，用的心是善，没有丝毫自私自利，没有丝毫欺骗众生，你就有感应；有一丝毫不正确的思想，就把你的功德破坏了。这个道理一定要懂，不能不知道。这是我们用了这么多时间，把这个名称跟诸位介绍出来，这就是「宝华遍照」这一个主道场。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0926.html"}}
