{"body":"大方广佛华严经　　（第一六０二讲）　　2006/8/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1602 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，前面我们学到清凉大师《疏钞》里面引用《瑜伽师地论》所说的，四种因，四种缘，四种力。今天我们接著看下面的疏文。「若具上因缘，及初三二力，当知不退」，这是一小段。这说明退跟不退转，清凉大师所说的不亚於李长者的开示，也说得很清楚。如果具足像《瑜伽师地论》讲的因缘及初三二力，就是四力里面自力跟因力，我们就晓得因力是过去生中曾经学习过，宿世善根福德因缘，具备这个条件我们就晓得这个人不会退转。 「若因二四力，心不坚固」，如果他发心，四力里面第二个是他力，第四个是加行力，这里头没有自力、没有因力；这样的人发心，他心不坚固，遇不善的缘很容易退心。我们明白这个道理，就晓得为什么有人发心之后勇猛精进，他不会退转；有些人发心会退，业障重的、习气重的禁不起挫折，稍稍有一点挫折他就退转。另外有修行功夫比较得力，甚至学佛出家多年，几十年，在佛门里面也很有地位，做到方丈住持，如果遇到重大不善的缘也会退心。 谛闲老和尚曾经跟大家讲过一个故事，这是他自己徒弟的事情，早年跟他出家的。这个徒弟喜欢参禅，谛老和尚是学教的，天台宗的传人，老法师非常开明，并不限定出家的徒弟都要跟他学教，所以你学禅他也不反对，而且还送你到禅宗道场，镇江的金山寺，在当时是中国禅宗最盛行的一个道场。刚刚去，当然是禅堂里面的初学，清众，学得很不错，也很用功。这十几年之后，居然在金山寺当上首座和尚，这地位很高了。丛林里面的首座就如同大学里面的教务长一样，管教学的，地位仅次於方丈。地位高，徒众也多了，尤其是在家皈依的，供养也多了，所以福报现前是不是好事情？未必是好事。早年那种谦虚卑下的心态没有了，变成什么？傲慢心生起来。 诸位要晓得，不但是佛门，儒家都说「学问深时意气平」。什么叫学问？什么叫功夫？真正有功夫的人，真正有学问的人，表现在外面的态度决定是「诚敬谦和」这四个字，真诚、恭敬、谦虚、和睦，决定是如此。我们在典籍里面看到，孔夫子、孟夫子待人接物，确实这四个字做到了。我们在经典上看到，世尊、佛菩萨也做到了。你再看看祖师大德们，谛闲老和尚做到了，他这个徒弟没有做到。 徒弟地位一高，福报现前，傲慢就起来。傲慢起来了，护法神就走了。护法神不讲人情的，主要看你有没有道；你有道，他真护持你，你道心要是退了，烦恼现前，这贡高我慢是烦恼现前，护法神离开了。这一离开之后，冤亲债主就找上门来了。冤亲债主时时刻刻在他周边找他麻烦，因为他有护法神，所以冤亲债主沾不到边，没有办法害他。护法神走了，冤亲债主贴身，就是我们一般人所讲的鬼神附身，冤亲债主找上门来。所以这个首座和尚，真是叫无缘无故的跳水自杀。金山寺在长江里面一个小岛上，四面是大江，跳水，被人救起来，过几天又跳水，又被人救起来。这寺庙里的方丈和尚就著急了，这不是好事情，怎么首座和尚无缘无故跳水要自杀？这就赶紧通知他的师父，师父在天台山，通知谛闲老法师。 谛闲老法师得到通知之后，这也无可奈何，总是他剃度的，这就去了，到金山寺去一趟；了解之后，金山寺的方丈希望谛老把他带回去，就是他神经不正常，怎么常常想自杀，影响金山寺的道风。带回去，那时候坐船，坐船到宁波，一路上平安无事。到宁波之后，给他安置，在寺庙里面也给他一个寮房。因为他毕竟是做过首座和尚的，地位也很高，不能把他当清众一样看待，所以也给他一间寮房。告诉大家，他曾经发生过几次这种事情，宁波那边虽然没有长江，但是也有河，那个河里头也能走小船，也能淹死人的，就是告诉大家要小心，怕他再出事情。 住了一段时期，有天早晨吃饭的时候，没有看到他出来，谛老就派人到他寮房去看看，怎么这时候还没起来？敲门，没有人答应，他就觉得奇怪，就把门把它搞开了。搞开之后，房间里没有人，看到后面窗户打开的，从窗户走了，就赶紧报告谛老。谛老说：不好，你们要赶紧去找，可能又出事情了。过去在金山寺，他跳过两次水被救起来，我们这旁边河也很多，我们分头到河边去找。不知道什么时候出的事情。找了很久，真的找到了，已经死了。大概总是半夜的时候出去跳江去，尸首浮上来。也没有法子，就把尸首带回来，给他诵诵经做个超度再来安置他。 大家正在议论、讨论这个事情，他的女儿来了，女儿哭哭啼啼到寺庙来。谛老看到，问她怎么回事情？原来他这个徒弟出家之前结过婚，生了一个女儿。他要出家，太太不答应，他一定要出家，太太跳水自杀，留下这个女儿；女儿现在也长大，也都结婚了。到庙里来告诉老和尚，昨天晚上做了个梦，梦到她的爸爸妈妈来看她，告诉她，今天他要去上任。老和尚一听，上任，上什么任？她说她爸爸去做土地公，妈妈做土地婆。谛老忽然就想到，他们寺庙前面正好刚刚建一个土地庙，说不定就是这个土地庙的土地公、土地奶奶？所以，好吧！这超度佛事就到土地庙去做。做的时候，谛老就讲：如果真的你是当上土地，你也得显一点灵给我们看看！说了这个话没多久，果然，在这做佛事的台前面就起个小的旋风，很小的旋风在台前面转，老和尚点点头。 这是一个参禅的徒弟，功夫很不错，到最后这个谜底才揭穿，冤亲债主是谁？原来就是他跳水自杀的太太。金山寺十几年，太太不敢沾边，是因为他修行有功夫，有护法神护持。当上首座和尚，一念傲慢心起来，觉得自己很了不起，大和尚！福报现前就贪恋享受，护法神走了，太太找上身了。太太跳水自杀，所以他那个自杀不是他的意思，是他太太带他去自杀的，最后还是跳水自杀死的。太太找到他，让他去做土地公，太太去做土地奶奶。谛老常常讲这个故事警惕我们！佛法里常讲，「因地不真，果招迂曲」。他发心是发得真，到这地位福报现前的时候，他受不了，变质了。像这种情形，自古以来就不在少数，现前我们环境里面当然就更多。 戒坛里面，戒和尚常常告诉我们，「初发心时，成佛有余」，你初发心真的发的是真心，但是保不住。所以佛门有个谚语常说「学佛一年，佛在眼前」，真有恭敬心；「学佛二年，佛在天边」，跟佛距离就远了；「学佛三年，佛化云烟」，没有了；四年、五年之后，所谓是老油条，毛病习气都出来了。我们听到古人这种说法，在自己学佛这几十年当中的所见所闻，自己很庆幸没有堕落。没有堕落是什么原因？每天没有离开经教，不敢违背世尊跟祖师的教诲，这才能保住。所以福报可不是好事情。 我这一生从小贫寒出身，没有过过好日子。学佛之后也不例外，生活非常辛苦。到讲经有一点成就了，这供养慢慢也多了，敢不敢享受？不敢，为什么？我们在经教里面、古人典籍里面看到退转的例子太多，怕自己受不了，所以一生不建道场。建道场一定做住持，这傲慢心一生起来，自己不知不觉就会被拖下水，所以不敢。 供养多了，不敢用。怎么办？又不能不接受，不接受，信众说我们供养三宝是种福田的，是个善心善意，我们一定要接受，接受之后如果做得不如法，要背因果。古德所谓「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，这话是真的，决定不是假的，那怎么办？我从印光大师那里学到了，你看印祖接受四众供养，自己一分钱不敢乱用，做什么用？印经，好！全都印经。在苏州报国寺立了一个弘化社，就是佛经流通处，自己排版。大概有个小的印刷厂，还算不错，现代化铅字排版，书印得不错，校对很好，很少有错字，在近代来讲称得上是善本书。统统做这个事情去了。 我看到印祖的行谊，我学会了，所以所有一切供养统统拿去印经，少部分，提出很少部分做布施医药、放生。现在放生有很多困难，就是放这些鱼类都不安全，水污染，那怎么办？我们就改了，多做护生这一方面的工作，像印《护生画集》、劝人吃素，这方面的书籍我们大量的来流通，做这些好事。我将来修行不得力要不能往生，这十方供养我的，有人替我还债；我没有用这个钱，我的钱都替大家做好事，辗转功德，才保住这一生没有堕落。 这一生当中，在一般人来看是过得很辛苦，我可以说是比较辛苦，实际上我过得很快乐，没有忧虑，没有牵挂，一生干干净净。这就是自己从经教、从祖师大德行谊上学到如何保护自己。不敢涉及名闻利养，要走向名闻利养就保不住了；不敢离开佛菩萨的教诲，天天读经，天天跟一些志同道合的朋友们在一起学习，这里头有乐趣。佛法常讲的「烦恼轻，智慧长」，这方面多少有一些体会，自己也能觉察到，年年都有点进步，这就是不退的原因。如果不是走这条路，那就很难讲。退的缘实在讲太多太多，连自己都不能够预料到。我们看到很多修行功夫很好的人，护持佛法很得力的人，巨大的名利现前时，他就迷惑了。应该是像谛老和尚参禅这个徒弟一样，也许他的改变、退转不是自己的意思，冤亲债主找上身，硬是把你拖下水，你有什么办法？末法时期，成就大难大难！不是容易事情。 我们再看，「今经即初及三也」，这是我们现在读的这部经，这经上讲的发心就是初跟三，四力里面，初，种性具足之力；三，慈悲心重之力。我们看《钞》里头有注解，「今经即初及三者，文中无人劝故」。第二是赖佛菩萨善友摄受，这个没有，没有人劝；「不言因加行故」，没有加行。所以只有自力、因力，只有种性具足，多起悲心，这就是肯定他不会退转。 下面我们再看疏文，「又起信论智印经，有七因缘，如彼应知」。《起信论》、《智印经》里头讲七种因缘，提出来给我们做参考，这也应当要知道。这一段清凉大师也有注解，我们看注解，「又起信下」，就是这段的注解。「论云，信成就发心者，依何等人，修何等行，得信成就，堪能发心」。这是一个提问，下面为我们解答，「所谓依不定聚众生，有熏习善根力故，信业果报，能起十善，厌生死苦，欲求无上菩提，得值诸佛，亲承供养，修行信心，经一万劫，信心成就故」。我们先看到这个地方，这是《起信论》上所说的。 依不定聚。三聚就是三大类，这是三大类众生里面的一类。不定聚的众生是占的人数最多。什么叫不定？他不是定善，他也不是定恶，也就是中国古人所谓的「近朱者赤，近墨者黑」，这就是不定。所谓不定聚的人，他的成就完全看缘。如果他遇到善缘，他肯定成就；他遇到恶缘，他就不会成就。不过真正具有善根福德的人，如果不是宿世跟众生结很大的怨恨，这个怨恨让他是非报不可的，一般讲都会得到佛菩萨的护持。这正是佛门里面所说的「佛氏门中，不舍一人」。 我们在《慈悲三昧水忏》里面看到悟达国师的故事。悟达国师在《水忏》上，我们看出他的业因果报。他是汉朝时候人，由於私人怨恨害死一个同僚，这个被害的人心里面不甘心、不情愿，念念要报仇。可是他死了以后，第二世也是到人道来，就出家了，出家修行修得很不错，所以有护法神保护，这个冤亲债主找不到身。当然修行不错，到年老的时候还是要死；死了以后，又投胎做人，又出家，十世高僧。这现在西方人都懂得，无论你是作恶、是修善，这个东西你带得去的。他出家修行，来世还是得人身，还是出家修行，来世的成就一定比这世好，一世比一世好，到第十世，智慧福德都有相当成就，皇上的老师，国师。国师也不是容易得来的，十世修行，十世都是修得好，都是护法神保护。冤亲债主真厉害就等了十世，永远跟著你，你有护法神沾不到边，他在旁边看到你哪一天堕落，他哪一天就来了。 悟达国师，接受皇上供养他一张沈香宝座。宝座，我们今天讲太师椅，这个太师椅是沈香雕的，那是名贵至极。他接受之后，傲慢心生起来，觉得这是无上的光荣，出家人里头没有第二个人能坐上沈香宝座，这全国天下只有他一个。这一念才生，护法神走了，冤亲债主马上就找到身上，他害了个人面疮，几乎把命送掉。当然有这么好的修行人，十世都是持戒很严，没有犯过失，佛菩萨照顾。所以他遇到迦诺迦尊者，这是阿罗汉，阿罗汉出面给他调解、给他化解，对方也就接受，接受之后就离开，他这个病就好了。这是《慈悲三昧水忏》的故事，这是说什么？不定聚众生。 这说的是这一类，他有薰习善根力故。我们就拿悟达国师来做这个比喻，悟达国师十世修行的善根。这个十世很难得，因为什么？他是连续的，他不是隔几代。有人一世修行，来世就做官，或者发大财，享福去了，把他修行那点东西都报掉，纵然以后再能够出家，又都从头开始。悟达的难得是十世连续的，所以他有薰习善根故，有这个力。 信业果报。真正能够相信，善业善果，恶业恶报。我不想受恶报，我就不能造恶业，所以他能起十善。诸位要知道，修行从哪里学起？《起信论》里头，这就明白教导我们，「深信因果，修十善业」。无论修学哪个法门，十善是基础。十善在什么时候修？十善在没有学佛之前修，就是佛教里面的预备班，像学校大学里头的预科，你还没有上一年级，先上预备班。你看净业三福里面，第一条就是预备班，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。十善都没有，因果都不信，那不是学佛，那是魔！他不是兴教的，他是来灭法的。 所以诸位同学要晓得，无论在家出家，无论修学哪个法门，八万四千法门，包括净宗也在内，没有例外的，统统要从十善修起。你不要以为净土宗可以不必，净业三福是为净宗学人所讲的，这一点真要看清楚，决定不能够疏忽。十善业道做不到，你来生人身得不到。给诸位说，上品十善，生天；中品十善，人道；下品十善，修罗，叫三善道。所以自己要常常想想，不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不两舌，不绮语，不恶口，不贪，不瞋，不痴。 《十善业道经》不长，我为了便利初学起见，我把它做了一个节本，重要的节录下来，做了个节本，五百多字。为什么做这个节本？希望这个节本你能够当作朝暮课诵做为加行，你就念这个节本。过去蕅益大师也有一个节本，我们都把它印出来了，蕅益大师的节本比我的节本要多一些。他的节本节得好，著重在日常生活行持，我这个节本著重在起信。为什么？因为我们现在是以弟子规为戒律的基础，你对於十善业道要生起信根。 十善业道你现在做不到，什么原因？你没有下面的基础，所以中国佛法是以儒、道为基础。在过去，无论在家出家学佛都有儒、道的基础，所以没有问题。这些年来，我们特别提倡，要求净宗同学务必百分之百的落实儒的《弟子规》、道的《太上感应篇》，百分之百的落实佛的十善业。你有儒跟道的基础，《十善业道经》你决定能够信受奉行。有这个基础，才能够接受三皈五戒，这是在家的佛弟子；出家佛弟子，你才能够落实沙弥律仪，真正出家佛弟子。否则的话，全是假的，得不到三宝加持，鬼神也不会拥护你，只会在旁边笑话你，我们不能不知道，不能不加以警惕。 我们这一生到底在干什么？学的是什么？修的是什么？不能不认真去检点。有过失，不怕。现在人说种种过失，我了解、我清楚，当然有过失，没有过失才怪。为什么当然有过失？你从小没学过！不但你没学过，父母没学过，甚至你祖父母也没学过；祖父母，我这一代的人。我们上一代的人，那就换句话说，曾祖父母他们学过。严格说起来，到高祖父母以上，儒释道的基础都有了。现在在这战乱的时代，最近这个世纪一百年当中，儒释道都中断了，这很可怕。现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师的《疏钞》，「信业果报，能起十善，厌生死苦，欲求无上菩提」。前面我们讲到十善业，非常非常的重要。今天我们讲学佛，学佛首先要学会做人，人都做不好，你怎么能作佛？这个道理不难懂。怎样才做一个好人？《弟子规》是做人的标准，所以弟子规不能够百分之百的落实，那你是人没做好。十善业是做好人的标准，十善业是作菩萨、作佛的根基。你不从这里修，你从哪里修？这是我们不能不知道的。 信业果报就是信因果。中国自古以来，在教育里面最重视伦理、道德、因果。佛法到中国来，能够在中国生根茁壮、开花结果，不是没有道理。佛法是智慧的教育，智慧教育的根就是伦理、道德、因果，能生智慧。我们要很冷静的去思考、去观察，这样才能够破除疑惑，建立信心。 大菩提心是从这个基础上，厌生死苦！厌生死苦就是真正把轮回这个事情看清楚。轮回苦！外国人现在相信灵魂，相信轮回，知道轮回里面舍身受身，这是小事，不是重要的事情。重要的事情是什么？知道灵魂不死，可是灵魂在六道里头舍身受身不自在，没有选择的。佛法对这个事情讲得清楚，你来投胎，外国人说选择，其实不是选择，四种缘：报恩、报怨、讨债、还债。这外国现在发现了，许许多多人的家亲眷属都是生生世世有关系，很少说过去生中没有关系的，都是有关系的。这是佛早就讲过，不是报恩就是报怨，不是讨债就是还债，没有这四种关系，不会成为一家人，也不会成为你熟悉的人。你所熟悉的，你这一生能够接触到的，统统都是有缘人，缘就这四种，说得太清楚、太明白。而这四种里面以报恩、报怨是最麻烦的事情，为什么？怨是冤冤相报，没完没了！恩是恩爱难舍，也是生生世世绵延不断，比讨债、还债难。讨债还债，讨完就走，还完就了了，唯独恩怨这个事情难办。你要是看穿之后，你才晓得六道轮回应该要出离，要离开。 知道宇宙之间有无上菩提，那你应该要求得，为什么？无上菩提是自己自性里头本来具足的，迷了无上菩提才变成灵魂；灵魂哪一天真正觉悟，把妄想分别执著放下，就是无上菩提，无上菩提就是究竟佛果。人有这样的觉悟，有这样的认知，有这样的希求，谁知道？佛菩萨知道，你只要动了这个念头，这就是有感，佛菩萨就有应，感应道交，决定不会把这个机缘错过，佛菩萨就来帮助你了。 得值诸佛。值是遇到，遇到都是缘分，感应！你有感，佛就现前，你就遇到。遇到之后，你在佛菩萨那里建立信心，亲承供养，承是承事，你会很认真的学习，由信而解，由解而正信，信解一定修行。供养里面有财供养、有法供养、有无畏供养，都要学习！上供诸佛菩萨，下供一切众生。大乘法里面叫布施，《华严》里面叫供养。普贤十愿，广修供养，对佛、对众生平等心，没有差别、没有分别、没有执著。 「修行信心，经一万劫，信心成就故」。这有时间了，一万劫。信心成就是什么？信心成就就是十信圆满，贤首菩萨的地位，信心成就，从初信位到十信心满。经一万劫，大乘教里面所说的，这是行布次第，《华严经》里面讲的圆融，「圆融不碍行布，行布不碍圆融」，念劫圆融。觉悟了，一万劫就变成一念；迷了，一念就变成一万劫。总而言之一句话，从初信到十信确实是需要很长时间。关於念劫圆融的事情，我们在理上搞明白，果然能够把妄想分别执著放下，一念就是一万劫；要是放不下，十个一万劫、一百个一万劫都做不到。这是真的不是假的。 凡是信心成就的人，我们今天无论是在现场、还是在网路、还是在卫星电视画面前面，我们一起来学习的同学，都是过去生中宿世善根深厚之人。你要不是善根深厚，你怎么会喜欢这个经典？你怎么可能长时在这里薰修？这门功课你不放弃，你天天来学，你学得能生欢喜心，这就说明多生多劫的善根薰习成种子，不容易！我们自己也就像《起信论》上说的「不定聚人」，不是正定聚、不是邪定聚，我们是不定聚。 希望我们从不定聚变成正定聚，在这一生当中可不可能？可不可能不要问别人，问佛菩萨都没有用，要问谁？问自己，自己能不能放下？能放下执著，你的信心成就一大半，没圆满成就，成就一大半，为什么？十信位里头七信位的菩萨，於世出世间一切法不再执著。为什么不执著？你看破了，你看清楚了，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，你还执著什么？所以真正可以做到看破、放下、自在、随缘。 普贤菩萨教给我们「恒顺众生，随喜功德」，不再执著，什么都好，可以能够恒顺众生。那众生做错了呢？错了也可以随顺。《华严》末后，五十三参里头教给我们，胜热婆罗门愚痴，善财随顺；伐苏蜜多女贪欲，善财随顺；甘露火王瞋恚，这三个人代表贪瞋痴，善财童子统统随顺。善财的随顺，在法相里面见法性；所以法性是平等的，法性没有善恶、法性没有邪正、法性没有真妄，一切随顺法性，不要著相；知道相是假的不是真的，性是真的。恒顺众生是这样随顺的，相碍不碍事？不碍事，理事无碍，事事无碍，真放下才无碍，现在为什么有妨碍？没有完全放下。完全放下、彻底放下就无碍。执著放下之后再学，学放下分别。所以执著是七信位，八信位放下执著的习气，九信位放下分别，不再分别，菩萨！到十信位放下妄想，妄想一放下就到初住，就不是十信。妄想一放下就是初住，那就成佛了，这就是说这一万劫信心成就了。 所以这个地方的一万劫，不必把它看作一个定数，它是表法，就是相当长的时间。实在讲，长短没有一定，就是你现在能不能放下。如果你现前一听就能把妄想分别执著统统放下，你就成佛。有这种人吗？有，六祖惠能大师就是的。人家听经，并没有听一部，只听一次，不是听讲经，听念经。听《金刚经》，偶然听到，就听当中这一段，他就明白，他就放下。听讲经，一生也是一次，五祖跟他讲《金刚经》，半夜三更对他一个人讲的；并没有讲完，讲到三分之一，讲到「应无所住而生其心」，他就彻底放下了；不是彻底放下，就是妄想分别执著统统放下！大彻大悟，明心见性。这一悟，不但佛法通了，释迦牟尼佛四十九年所说一切经教，没有一样他不通的。他不认识字，你把经念给他听，他就会讲给你听。世间法也通，世间所有宗教全通，你要问为什么？所有一切法都是自性变现的，它的理体是自性。所以见性之后没有一样不贯通，道理在此地，我们不能不知道。 所以这经教需要学吗？十信位菩萨要学，那就是在十法界里面他烦恼习气没断，没有彻悟，要学。悟了之后，不要学了，所以初住以上没有学，这要知道。初住以上，那些菩萨修行的方式跟我们不一样，他是随类化身，游戏神通。像释迦牟尼佛到我们这个世间来示现，我们看到这经上讲的声闻弟子，一千二百五十五人，经上讲得很清楚，「皆是大阿罗汉」。什么叫大阿罗汉？都是明心见性的法身菩萨。佛到这个世间来示现，他们跟著一起来了，统统都是来表演的。佛讲，他们做，换句话说，佛唱，讲演叫唱，佛唱，他们在表演，演唱会！佛用言教，他们用身教，来教化众生的。佛所讲的，他们全知道，他们还需要听经？在讲演还要一问一答？替众生问的，像唱双簧一样，一问一答，让我们开悟，他们在舞台上表演。这事实真相不能不知道。有功用道是十法界，无功用道是一真法界。 我们如果是真的大彻大悟，可以参加一切诸佛如来应化在十法界，参与他们的法会；以菩萨身分，以声闻身分，或者以护法的身分。诸位要知道，世尊当年在世，很多护法的国王大臣都是佛菩萨、阿罗汉再来的，那个阿罗汉是大阿罗汉，不是十法界的；十法界的阿罗汉不行，还没有资格参加他们的法会。参加法会那是大阿罗汉，大阿罗汉是法云地的菩萨，称为大阿罗汉。 所以就会有善友，「诸佛菩萨教令发心，或大悲故，能自发心，或因正法欲灭，以护法因缘故，能自发心」。这是给我们讲了几种不同的发心。在我们现前的社会就遇到这些情形，真正是有宿世的，过去生中善根福德。善根是信解，福德是修行，依教修行是福德，这样才能够感佛菩萨来应。你跟这些善知识遇到的时候，他会教你、会劝导你，你真的发心。每个人发心的缘不一样，但是发心修学的方向目标决定是相同的，脱离生死。十法界都有生死，六道里头两种生死，分段生死、变易生死；四圣法界里面没有分段生死，有变易生死。两种生死都没有了，就脱离十法界，就了生死。有善友来劝勉你。 另外一个，这是善根很深的，比前面要深得多。没有人劝勉，自己能发心。为什么自己能发心？这个看看释迦牟尼佛就知道。释迦牟尼佛发心，没人劝他，他怎么发心的？出去游览，平常住在皇宫里面，皇宫外面情形很少接触，这想起到外面去游玩，在游玩的时候见到什么？老人、病人、死人，看到生老病死，跟他的随行人员讨论。生老病死苦，他这才看到！而且大家都是告诉他，生老病死苦是任何一个人不能避免的。他是看到这些现象，他就发心，要求了生死。 我们在经典里面看到这记载释迦牟尼佛的故事，发心是游四门，出去玩的时候，看到人民的疾苦生起怜悯心，这就是前面四种因里面「多起悲心」。怜悯众生苦，发心来帮助众生如何能够脱苦，离苦得乐。无上菩提心从这个地方生起的，不是别人教他的，这就生了。 下面一条，「或因正法欲灭，以护法因缘故，能自发心」。这就不是普通人，这个发心是什么？示现的。世间人难！世间人纵然看到法灭，看到众生苦，要发心，还是要遇到佛菩萨，要遇到善友；否则的话，他常常会想心有余而力不足。众生苦，我知道，我想帮他忙，我帮不上，我的能力不够，我的智慧不够，我的威德不够。所以这样的人，一定是我们佛法常讲的再来人，宿世修行有相当的成就。或者他在色界天，或者他在五不还天。 就像释迦牟尼佛当年示现，菩提树下示现成等正觉，我们世间人没人知道；就是他示现成佛，大彻大悟，明心见性。这个时候如果没有人启请，佛就灭度了，就入无余涅盘。示现，没有人理，就是没有缘，那就走！正在这时候，净居天人看到了，净居天是四禅，四禅天人有天眼，看到释迦牟尼佛在地球上表演这一招，没有人启请，赶快下来，变化成世间人的样子，代表世间人请转法轮、请佛住世。这就是看到正法欲灭，以护法因缘故，他来了。所以能够护持佛法的人也不是普通人，都是有来历的！当然过去生中，各人修行功行不一样，功行差一点的也会得三宝加持，所以他的弘护不会退转。为什么？他来的时候，就是因为法在这个时期快要灭了，不畏惧任何艰难困苦，他要护持。怎么护法？自己依教修行，才是真护持。北师大的老师们提出的两句话，「学为人师，行为世范」，这叫真正护法。 只要有真正护法的人，法就不会灭。所以诸位要想到，过去佛法灭的时候，释迦牟尼佛出世，佛法就再兴起来。释迦牟尼佛的法运只有一万二千年。中国祖师大德的说法，释迦牟尼佛灭度到今年，三千零三十四年；外国人的说法，释迦牟尼佛灭度，今年是二千五百五十年，差不多相差将近六百年。这我们不去管它，我们不要在意，我们应当知道的，上面一尊佛的佛法灭了之后，缘成熟的时候，底下一尊佛出世了，他为什么来的？以护法因缘故，能自发心。 可是这一万二千年当中，正法没有话说，没有什么大问题。像法跟末法时期，这个法运有起有伏，就是有兴有衰。为什么有兴有衰？这与众生的福报有关系，众生有福，自然会感应诸佛菩萨来应化，佛法就兴；众生没有福的时候，造作许多严重的罪业，不相信佛法，不接受佛法，佛来了也没有用，这个佛法就衰。佛法衰的时候，也有些菩萨看到、天人看到，像净居天人；净居天人统统是修行人，在第四禅，他们发慈悲心要来续佛慧命、护持佛法，不让佛法在这个世间断灭。 纵然众生造作极重的罪业，我们知道释迦牟尼佛当年在世，鹿野苑五比丘起家，把佛法在这个世间兴旺起来。佛法要灭，如果能有五比丘，也能够把佛法延续下去。有没有这样的人？肯定有。无论是在理、是在事上都讲得通。只要我们很冷静细心观察周边的人，有热爱佛法的、护持佛法的、依教修行的、弘扬佛法的，都是再来人。就像这里所说的，《瑜伽师地论》里所讲的，种性具足，善友摄持，大悲心切，不怕苦难，能够舍己为人，这自发心。 「如是信心成就得发心者」，这是有一定的修行功夫，那是决定不退，信心成就。信心成就是十信位的菩萨，当然这不是普通人。得发心者，「入正定聚，毕竟不退」，你看看菩萨最初是不定聚，到十信心满才入正定聚，真的不退，他的位次这一提升就是圆教初住。正定聚是初住菩萨。「名住如来种中，正因相应」，到这里是一段。他在此地所证的不退，就是净宗常讲的三种不退，第一个是位不退，他绝对不会退到十信位；第二个是行不退，他是法身菩萨，决定不会退转变成阿罗汉、辟支佛，不可能；第三个是念不退，从此之后，念念是无上正等正觉；换句话说，他只有往上提升，没有往下降。这叫证三种不退转，这叫正定聚。 说实在的，我们确实是从《华严》，把《无量寿经》、《弥陀经》、《观经》里面的微言大义搞明白了。净土三经里面虽然讲三不退，没有这里讲得这么清楚，讲得这么详细。而净宗的殊胜是讲圆证三不退，那么初住菩萨他是初证三不退，不是圆证。到什么时候才能说圆证？严格的讲，圆证是究竟佛果，妙觉位，那是圆证。至少我们把这个尺度放宽一点，至少也是十地菩萨，圆教的十地圆证三不退。净土一往生就圆证，所以这是难信之法，谁肯相信？《弥陀经》上讲的，生到西方极乐世界，你得到的果位就相当於阿惟越致菩萨，阿惟越致是七地，圆教七地！可以说是圆证三不退了，这真正是不可思议。所以从圆初住，住如来种中，正因相应。三因里头，正因相应。 可是净土宗的学人，纵然是凡圣同居土下下品往生，也是圆证三不退，也就是此地讲，住如来种中，正因相应，很不可思议。我们遇到，千万要珍惜，这真是「百千万劫难遭遇」，我们这一生当中有幸遇到了，千万不要错过。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1602.html"}}
