{"body":"大方广佛华严经　　（第一三六二讲）　　2005/2/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1362 诸位同学，请看「菩萨问明品」，偈颂第八首，我们还先将经文念一遍： 【世间所见法，但以心为主，随解取众相。颠倒不如实。】 这首偈的大意前面已经说过。清凉大师在注疏里面告诉我们，这首偈它主要的意思是教导我们「依解令入唯识量观」。我们参考六祖大师在《坛经》对智通法师的一番开示。智通也是在六祖会下开悟的，确确实实是明心见性，明心见性就是证得法身菩萨的果位。我们知道六祖实在是了不起，一生当中真正成就的弟子有四十三个人，这在中国历史上真的是空前绝后，六祖之前没有这么兴旺，六祖以后也没有。智通也非常了不起，他在没有遇到六祖之前，读《楞伽经》。《楞伽》是法相唯识宗六经之一，他真用功！我们中国古人讲「读书千遍，其义自见」，他把《楞伽经》读了一千多遍，但是对於「三身四智」无法理解，搞不清楚，到曹溪向六祖请教。 六祖确实你不能说他不认识字、他不懂教，你看他这八句偈，他通！真正是通宗通教。这就是所谓「一经通，一切经通；一门通，门门皆通」，无量法门，一通一切通，六祖大师给我们做了证明。所以他这八句偈言简意赅，智通法师一听到之后真的就转八识成四智，转八识成四智就是明心见性。就好像法达禅师十年在《法华经》上用的功夫，《法华经》长，七卷都很长，长卷，他读《法华经》三千遍。《楞伽经》比《法华经》还要长。你看看都是千遍以上，遇到祖师，祖师给他一指点，他就通了，就悟入了；没有这样的基础，遇到祖师没用。 那我们想想我们今天学教，什么人在这一部经上下这么深的功夫？这往年中国河南有个史居士来找我，他学讲《无量寿经》，好，我很赞成；他想出家，我没答应他。我教他，你把《无量寿经》好好的讲一百遍。听说一百遍他是讲满了，但是我是说「好好的讲一百遍」，有没有敷衍塞责，粗枝大叶？要认真。那现在就是说讲一百遍、讲一千遍能不能契入？那要靠个人的善根福德因缘。什么叫善根福德？佛法里面讲的「一心恭敬」，儒家讲的「主敬存诚」。我们现在提倡的《弟子规》、《十善业道经》，真正能够把这「十善业道」、《弟子规》百分之百的做到，那我肯定他有成就。在净土宗，他所取得的实报庄严土，实报庄严土就是明心见性、就是转识成智，这就是善根福德。 我们过去生中修积的善根福德，我们没有神通，不知道！但是在这一生当中没有遇到缘，小时候在家里父母没教我们，长大在学校尊长、长辈也没人教我们，所以不能不被社会染污。而且这个染污愈来愈严重。在我们这一生过程当中，十年十年来比较。我是二十二岁到台湾，到三十二岁（我三十三岁出家）那个十年，台湾社会风气还算淳厚、淳朴，人民老成忠厚。我们初到那边问路，做小生意的人问他这个路怎么走法，他能把他的生意放下，带著我们走一程，有这样的人情味。我们这个陌生人遇到，他诚心诚意来照顾你，这第一个十年。第二个十年就没有第一个十年那么样淳朴，逐渐变了。第三个十年、第四个十年，从前那种风气没有！你现在问路，理都不理你，哪有给你讲得清楚带你去走，没有。 这社会大众，实在讲受到电视、电影这些东西的影响，走向功利主义，自私自利。起心动念，实在说都是怎么样损人利己，以这个为聪明智慧，手段很高明，怎么样能欺负人、能占有别人。可是果报，那个现世报也很快速！我们看到现在许许多多的年轻人、中年人，起来得很快，没落、倒闭的也很快。这个现象只有佛家因果律讲得通！你能够起来，你能够拥有那么多的财富、地位，是你过去生中命里所修的。但是你得来的，你不是用正当的手段，所以那个福报亏折了，很快就亏损尽了，你保不住，真正叫昙花一现。 那我们看古时候这些人，为什么他能保住？通常我们谚语常说：富不过三世。换句话说，这个富贵保三世是正常的，什么原因？有老人教。如果他们家里积德，累功积德深厚，他能传几十代。在中国最著名的，我们印光大师常常说的孔老夫子，孔家到现在七十多代了，子子孙孙都特别受人尊敬；范仲淹先生也传了将近一千年，也几十代；了凡先生传了十几代，都不错！祖宗积得厚。德要怎样修？怎样积？你能够诚心诚意奉行《弟子规》，奉行古圣先贤善良的教诲，自己诚心诚意去做，教导你的家亲眷属、你的后人像你一样诚心诚意去做，你的家道可以保持代代不衰。 有人就要问：今天是乱世，举世之人都欺诈，我要做个老实人，我在这个社会上还能生存吗？说得好像很有道理。统统都骗人，我也欺骗别人，好像是应该的，殊不知错了。你能够老老实实不欺骗别人，你这一生会过得很幸福，会过得很圆满。问题就是你相不相信！因果报应是真理，古今中外没有任何东西能够把这个东西推翻，你看佛法里常说「万法皆空，因果不空」。善因还是有善果，恶因还是有恶报，无论在什么时代，无论在什么地区，这叫真理。 我算是相当幸运，二十六岁遇到佛法，方东美先生把佛法介绍给我。不多长的时间，我记得好像只有一、二个月的时间，我就认识章嘉大师，接受他老人家指导三年，到老人圆寂。圆寂之后又一年，我认识了李老师，跟李老师十年，在这圣贤教育奠定了基础。一生没有害人的念头，没有害人的行为。生活虽然艰苦，艰苦是前生没修福，这不能怪人，不怨天、不尤人。这两种果报，引业、满业，我很清楚、很明白，我懂得这个理论，懂得这个道理，也懂得修学的方法。所以我命运像了凡先生一样转过来，我比他转得还殊胜，我比他转得还快速。 圣贤教诲，我这五十多年修学做了证明，绝不欺诳众生，诚诚恳恳、老老实实处事待人接物，逆来顺受！挫折很多，那是什么？消业障。这就是我们这经上讲的转识成智，你要能够转、会转，转境界，没有怨恨心。别人毁谤我、侮辱我、陷害我，我不但没有瞋恚，我有感恩，感什么恩？他消我的业障。愈是严重的打击，消很重的业障，而且消得非常快速。你说我能不感激吗？如果我要不接受，我要有瞋恚心、有报复心，那麻烦大！不但业障没有消除，这业障还要加重，那就错了，就大错特错！ 人生苦短，时间过得很快，我二十六岁学佛，明年八十岁了，真的是一瞬之间。想到初学佛的时候就像是昨天一样，几十年就像一场梦。你说人生在世有什么意思？何必要做害人的事情，何必要做缺德的事情？不值得。所以我常常跟亲近的同学们说，我劝大家，我们对於这个世间要彻底放下，到这个世间来要知道断恶修善。在哪里断？在人事环境、物质环境。顺境不生贪爱，顺境里头断贪、断痴；逆境里头断瞋恚。贪瞋痴是三毒烦恼，贪瞋痴慢与生俱来的烦恼，怎么断？就在日常生活当中，处事待人接物，这都是好的缘。顺境是好缘，逆境也是好缘。逆境里头断瞋、断痴，顺境里面断贪、断痴，我天天干的是断烦恼，断贪瞋痴；断贪瞋痴自然就长智慧，转烦恼为菩提。每天的生活法喜充满，很充实！这一天没有白过。 年岁愈大进步还愈快，知道老师教导我们这个方法妙绝！关键是你肯不肯相信？能不能理解？肯不肯依教奉行？不贪图世间名闻利养、五欲六尘，全是假的。这大乘经对十法界依正庄严的真相讲得太多太多！所以我们不可以随顺烦恼习气。随顺烦恼习气造六道轮回的业，你就出不了六道轮回，所以不可以随顺烦恼习气，要把烦恼习气转过来。转识成智，不但是重要的大乘修行理论的基础，也是绝妙的方法，你能转得过来。 前面我们讲到六祖大师八句偈里头的第二句，「平等性智心无病」，这就转第七识为平等性智。这个修行，真正修行用功夫从这里下手，於世出世间一切法不要再执著，应当要放下。放下并不丢人，有很多人说碍於情面，那错了，情面是烦恼。有什么面子？《金刚经》上说「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。那面子在哪里？无我。所以我们用真智慧，知道哪些事情我应该做，哪些事情我不应该做。自利的事情是彻底放下，是自利，利他的事情那就要提起。我们常讲放得下，提得起。放下提起是同时，不是有先后，那是什么？正是我们在很热心为众生服务的时候，这个时候就是放下。没有自己的名闻利养，没有自己的得失利害，没有，这放下了。放下不是什么都不干，我还有身体，我还有体力，我还可以为大家服务，那我就非常热心为大家服务。 我这个行业，也有不少人问我，你为什么会选择这个行业？我告诉大家，这个行业是章嘉大师替我选择的，他老人家劝我出家弘法利生，学经教，这是讲经说法。我想想也很有道理，这也是我很喜欢做的事情，所以我接受他老人家的教导。选择这个行业就等於我们在世间里面选择什么？教学，一生做一个好教员，那你就念师范学校，念师范大学，将来一生从事於教育工作。教育工作里面有两种：一个是教学，一个是行政。我的老师方东美先生一生教学，他没有搞行政，好像在台湾有一段时间，那是我认识他的时候他兼了一点行政，就是哲学系的主任，台湾大学哲学系的系主任。比这更高的职位他就从来没有做过，这一直到退休，一生都是教授的身分，教学。 我还有一个同学，中学同学，非常要好的朋友，傅乐成先生，在台湾大家都知道，也是台大的一个教授，他教历史，一生研究历史，史学家。一生也是教授，天天上课，没有管过行政。有一年台南成功大学开办的时候，他们校长找他去做文学院的院长，他去了，做了一个学期就辞职了。回到台北，我们老同学聚会，在一起吃饭，他告诉我，他说那个工作简直就不是人干的。一生教书，那你要搞文学院院长这个事务的话，你要接触人、要管事，他一生从来没管过事，也没管过人，没有这个经验，所以突然搞这个东西他就受不了，一个学期辞职了。所以我们的选择是选择做教员，没有选择做职员，你看系主任、院长、教务长、校长，这都是学校里面的行政人员，我们今天讲的教员跟职员。职员是什么？在我们佛门讲护法，职员是护法；法师、教员是讲经说法。你没有好的职员，教员再好，没地方发挥。职员他来管理学校，他来办理学校，像我们今天这道场也是一样。 所以真正功德，我过去常说，我们讲弘法利生功德谁大？职员大。正是跟学校一样，在学校里哪个最大？校长最大，不是你这个老师最大，再优秀的老师也不能跟校长比。再优秀的老师，你在这里能发挥你的长才，校长聘请你；校长要不聘请你，你不能发挥。所以教育的成功失败责任是谁？责任是校长，不是教员。所以一个寺院庵堂的住持，佛法在这个地方兴衰，他的责任。佛法兴，他的功德；佛法衰，他的罪过，我们做教员的人没有。教员总是受人家雇用，人家聘请你，你就来给他开课，好好的教；人家不请你，那我们就到别的地方去。这个道理一定要懂。 所以弘护是一体，但是护法比弘法还要重要，这是我们不能不晓得的。这地方有好的护法，好的护法什么？他一定会聘请有德行、有学问，通宗通教的大德，无论是在家出家，请他到这里来讲经说法。普贤十愿里面讲的「请转法轮」，这就是礼请法师到这个地方来讲经。在家居士从事於讲经这个工作的也称法师。法师不限於在家出家，从事於这个工作男女老少都称法师，这要懂。 护持佛法，这道场住持也有在家出家，寺院庵堂多半都是出家人做住持，但是也有少数的是在家做住持。譬如我们在台湾台中莲社，台湾很多地方都有莲社，莲社是在家居士们组织的，莲社的社长是在家人。我在台中，台中莲社创办人第一届的社长就是李老师。我到台中去的时候，他的社长已经交给别人，交给一个杜居士。但是他有董事会，他还是董事会的董事长。他办慈光图书馆，我去的时候，他慈光图书馆刚刚开办，他是董事长兼馆长，这都是佛教的道场，护法，护持正法！还有像我们在新加坡居士林，居士林是在家居士道场，它的林长是在家居士，这都是护法。在中国大陆有许多地方都有居士林，我在上海居士林还做过一次讲演。早年北京居士林的林长就是黄念祖老居士，我第一次到北京，我去拜访他的时候，他是北京居士林林长。所以在中国有很多居士道场。这都是讲到护法，弘护是一体，护法摆在第一！ 你说这个道场的主人要不邀请你，你再优秀，有德行、有学问、有修有证的教员，没人请你。在古时候没有人请怎么样？没有人请就往生了，为什么？这个世间没有法缘就走了，真的是生死自在。如果有法缘就不能走，这个地方没有法缘，那个地方还有法缘，现在交通比从前更要方便、更便捷，哪个地方有缘就要到哪里去。所以做教员的行云流水，我们一般讲是云水僧，没有固定的地方，没有固定的道场。真正从事於讲经弘法，我们讲教员，他没有道场，为什么？有道场他就变成护法了，他就住持一个地方，他没有，一生都是做教员的身分，都是在各个地方挂单，哪里有请就到哪里去。没有请的时候，有交情好的，找个地方去住住小茅蓬、闭闭关，提升自己的境界。这就是中国古人所说的，有缘就「兼善天下」，没有缘要知道「独善其身」，无论有缘无缘都是在断恶修善，积功累德。 特别是在现在这个乱世，今天这个动乱的局面，在整个世界上有史以来没有过的，天灾人祸这样的频繁。为什么会有这些状况出现？原因到底在哪里？原因是疏忽了圣贤的教育。真的像《三字经》上所说的「人之初，性本善；性相近，习相远」，这两句话是把为什么要有教育道理说出来了，你要是不教，他会随著习性，与本性本善就愈来愈远了。要永远保持本性本善，那靠什么？靠教育。所以这个道理要懂，性相近，习就相远！所以「苟不教，性乃迁」。你要真的是不教他，那就愈变愈糟。我们看最近全世界，东方、西方都把圣贤教诲疏忽了，为什么？科学技术发达，认为科学是万能，科学可以征服自然，科学可以征服一切，拿到科学那就可以为欲所为，这是个错误的观念，这是今天所有一切灾难的真正的原因。 我们晓得古圣先贤的教育就是保持、防范让你不失真性，不失本善。现在人起心动念都是自己的利益，你要想跟他商量办个事情，他首先要问，这个事情对我有什么好处？我有什么利益？把这个在先。这跟从前人不一样，从前人会说，这对社会有好处没有？这个对大众有没有好处？从前人是把大众的利益放在第一，社会的利益放在第一，没有想到我个人利益，没有。个人只要吃得饱、穿得暖，就很自在了，知足常乐，这是真的。我们这一生就是学到这一点，所以这一生很快乐，一生非常幸福。 我在讲席里头都说了很多遍，我自己肯定承认，我是世界上最幸福的人、最快乐的人。我这个幸福、快乐谁给我的？老师教给我的，所以我知恩报恩，念念不忘老师。我的讲堂，我的摄影棚，我老师的照片都挂在我的对面，每天面对著老师，面对著护法，念念是感恩的心。这样子你自然就转过来了，自私自利的念头没有了，执著自然就淡了。几时淡化到执著没有了，心无病，为什么？所有一切的障碍，业障，严重的业障，人跟人的障碍，人跟事的障碍，人跟物的障碍，人跟一些鬼神的障碍，都是因为有我、有执著，我要怎样怎样，我以为怎样怎样，这个东西麻烦！我们常讲对立，这对立里面就有控制的念头、有占有的念头，这错了。为什么会有这念头？不能够真正彻底了解这一切法是虚幻不实的。 世尊慈悲，这桩事情讲了二十二年，般若，天天在讲，讲什么？「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。《心经》诸位天天念，有没有随文入观？不能随文入观，一天念三百遍也没用处，它不起作用；你要能够随文入观，《心经》上「无智亦无得」。念了《心经》真正作用在哪里？放下，彻底放下。真正自己做到「於人无争，於世无求」，你说你多快乐，你多自在！前生往昔所有这些业障都化解，这真正叫修行。把我们错误的思想，错误的见解，错误的言语，错误的行为，修正过来了，这叫修行。你修正过来当然自在！所以真诚、清净、平等、正觉、慈悲自自然然就现前，为什么？那是本性本善，儒家讲得简单，本善。什么是本善？佛家讲得清楚，我们平常讲的，真诚是本善，清净是本善，平等是本善，正觉是本善，慈悲是本善。「人之初，性本善」。 本善不是学来的，本善是性德。只要你把自私自利、控制、占有，对一切人事物控制占有的念头统统放下，本善就现前了。佛法也常讲性德，性德就现前，性德就是真诚清净平等正觉慈悲，不必学，不是学来的，自性本来具足的。所以心无病，没有病。你看虚伪是病，染污是病，虚伪就不真诚，真诚就没有病；清净没有病，染污就有病；平等没有病，不平就有病；正觉没有病，愚痴就有病；慈悲没有病，自私自利就有病。所以你只要把对一切人事物控制的念头、占有的念头，这是我常常讲，你从这里放下，不再干这个傻事情，「平等性智心无病」，转识成智了。我这个方法也很简单、也很容易懂，只要你真干，在日常生活当中对人对事对物不执著，一切随缘，什么都好，阿弥陀佛。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看六祖大师偈颂第三句「妙观察智见非功」，这是用功第二个阶段。根利的人他可以把六、七同时转，这是根利的。如果我们没有这样的利根，我们先转第七再转第六也行，也是好事情。第七是执著，第六是分别，所有一切的毛病都是出在这个地方。所以古来一些大德教导我们修行怎么个修法？放下而已。 我见章嘉大师头一天，初见面，我就跟他提出这个问题，我说：现在我晓得佛法殊胜，我们敬佩到极处，但是不晓得从哪里下手？我曾经跟诸位说过，我第一次见章嘉大师两个小时只谈了几句话，大师的身教了不起，我们一生当中没有见过。以后读佛经，佛经上「那伽常在定，无有不定时」，六祖这首偈末后「繁兴永处那伽定」，这个永处那伽定我见到了，章嘉大师就是。他老人家行住坐卧都在定中，人非常慈悲和蔼，也非常端庄严肃。你跟他见面自自然然生起敬畏的心理，又是非常恭敬、喜欢，也有害怕、畏惧！ 我这一句话提出去之后，他大概是半个小时之后才答覆我，他看著我，我也看著他，真的是沈得住气。到半个小时，大概他是看我的情绪定下来了；你看现在人跟人见面谈话都很急躁，章嘉大师不会跟急躁人谈话，他一定要你定下来，他才说。我们这是面对面，眼对眼，半个小时之后，这定下来了。定下来的时候，他就跟我说：有。我问他有没有下手的方法？他说了个有。这个「有」字一说，我们就精神提起来，竖起耳朵来听，听他老人家开导。大概又停了五分钟，不是接著立刻就跟你讲，五分钟之后，老人家开口说了六个字，他说话很慢，速度很慢，不像我们的速度很快，他很慢，一个字一个字的念，清清楚楚。「看得破」，我这个速度还是很快，他比我这还慢，「放得下」，六个字。我听了之后，这六个字我能懂，看得破，放得下；实际上，我们是似懂非懂，不是真懂，完全是凭我们自己的解释来理解他这个看破放下。换句话说，也没有解错，解得很浅薄，不够深度。到以后真正入了经教，这个看破放下愈来愈有深度了。 这六个字我听懂了，我还是不晓得从哪里下手，所以我就问他老人家：这六个字我懂，从哪里下手？他老人家教我从布施，从布施下手；布施就是舍，布施就是放下。我向他告辞的时候，他老人家很客气送我到大门口，送到门口，他拍拍我的肩膀告诉我：今天我教你六个字，你好好的去做六年。我也真听话，真的从那一天起，我就依教奉行。以后到台中跟李老师学教，逐渐逐渐明白了，大乘教里面的菩萨法，菩萨用功的秘诀方法就是这六个字，看破帮助你放下，放下帮助你看破，看破放下相辅相成，从初发心到如来地，到等觉菩萨不例外。等觉菩萨还有一品生相无明没放下，你看看放下最后一品生相无明，等觉菩萨就证得圆满的佛果。 所以我们从这个偈子里面，你看看这个偈子里头所说的执著，第七识执著，执著放下，平等性智现前；分别放下，妙观察智现前。你只要有分别，你的妙观察智不会现前，为什么？它障碍。你还有执著，你的平等性智不能现前。平等性智现前，这个地位是阿罗汉，是辟支佛；妙观察智现前，这个地位是菩萨，十法界里面的佛，十法界里面的菩萨。你看看这两句超越六道了。如果我们不肯放下？那你就是造轮回业，我们总不外乎对一切人事物，对人、对事、对物不肯放下自己的执著，不肯放下自己的分别，造轮回业。分别执著就是轮回业，无论你是造善、造恶、造无记，统统叫轮回业。你要是造善，三善道受生，你要是造恶，三恶道受报，出不了六道轮回，在这里头生生世世因缘果报，苦不堪言！还要干这个事情吗？ 我在这个世间八十年了，也走了不少地方，从二次大战之前一直到今天，整个世界这个社会的变化，亲身经历，好不好玩？如果不学佛，这个日子很难过！学佛之后，这真是跳出这个圈子了。谚语常讲「当局者迷，旁观者清」。跳出这个圈子做旁观不做当局，看到众生真的是经上讲的颠倒。我们这首偈子里头所讲的「随解取众相，颠倒不如实」，旁观你就看到了。所以在这个世间还不忍心离开，为什么？不是为自己，自己确确实实名闻利养、五欲六尘、是非人我统统放下了，这是真的。看到众生迷惑颠倒，造极重的罪业，确确实实每个众生本性本善，怎么会迷得这个样子？没人教。那我们就要尽心尽力来帮助这些众生，我们能做多少就做多少，於心无愧。我们完全是付出，没有一丝毫要求回报，没有回报。你要求回报，那是假的，为什么？毕竟空，不可得，这就是真正的回报。 诸法实相愈来愈清楚、愈来愈明了，愈来愈自在、愈来愈快乐，常生欢喜心，法喜充满，这世间确实「本来无一物」，这是六祖说的。那我换句话说，本来无事！现在有没有事？还是无事。为什么有这么多复杂的事情？那事是你自己找来的，从迷惑颠倒里头生的是非。你要是觉悟，哪有事？什么事都没有。於一切诸法没有分别、没有执著，你有什么事？看到别人颠倒错乱，有这个缘分，有这个机会，我们要教导他，教他明了事实真相，教他回头是岸。 要想在这一生成就，大乘小乘、显教密教、宗门教下，最稳当的、最快速的、最直截的、最殊胜的无过於念佛求生净土。所以你真正通达明了，你万缘放下，抓住一个什么？抓住一句阿弥陀佛，念念有求生净土的愿，念念有亲近阿弥陀佛的心。我什么都不要，我只要亲近阿弥陀佛，我只要往生极乐世界，带业往生。为什么？除这一条路之外，你的分别执著要放得干干净净，这是不可能。我们是分别执著，对於一切人事物的分别执著，如果我们讲是一百分的话，我今天的能力大概是放下了百分之七十的样子！这自己敢说，还有百分之三十。那你说其他的法门里面，出不了六道！要出六道，这个百分之三十还要放得干净，非常不容易。 所以你能够放下百分之七、八十，往生就有把握了，为什么？对这个世间没有贪恋也没有怨恨，真的心平气和，没有贪恋，没有怨恨。无论是对人、对事、对物，别人对我有恩，我念念不忘，我要把我们自己修持的功德回向给他。别人跟我们有怨，心里面丢得干干净净，决定连痕迹都不存在。见到冤亲债主还是恭恭敬敬，把他当佛菩萨看待，为什么？他本来是佛。他为什么会造作这些过失？迷惑颠倒，这要知道。他本来是佛，他本性本善，这是永恒不变的。他的不善是染污，是受外面人事环境、物质环境的污染，染上了自私自利，染上了贪瞋痴慢，这个东西本性里头没有的，这一定要懂得。妄想分别执著本性里头都没有，全是染污，这我们要晓得。我们今天看人要像佛菩萨一样的心态看他的本性，一切众生本性是佛性，是值得尊敬的，纯净纯善。看一切万物，花草树木、山河大地，看它法性，法性就是佛性。法界性本善，本性本善，你的心平等了，平等之后，你对於一切诸法的看法就不一样，那个分别心自自然然淡薄了，这就是妙观察。 我们看看古大德对妙观察智这个名词怎么解释法？唐朝慧海禅师说「能入诸根境界，善能分别，不起乱想而得自在，即是妙观察智」。能入诸根境界，这是一切众生也都有的，譬如外面的色入我们的眼根，音声入我们的耳根，香臭入我们的鼻根，酸甜苦辣咸入我们的舌根，这叫做能入诸根境界。要紧的是善能分别，这个分别是了别，就是本能，有没有起心动念？没有，这是本能，这就是妙观察智。那我们叫分别，我们分别里面是有执著。真的这个分别，它是没有执著。就好像江本胜居士用水做实验一样。水有没有分别？没有。水你给它贴上「爱」，贴上「感恩」，它反应出来的结晶那么样的美，那个图案我们都看过，它是了别、是本能，它确实没有分别。你把那个爱拿掉，你再贴一张「我讨厌你」、「我恨你」，你看那个水的结晶马上变成很难看，我们叫什么？反应。现在名词叫反应，它并不像我们这边有讨厌、有喜欢，它起这种分别，没有。 所以这讲本性它有本能，它的本能就是见闻觉知，见闻觉知里头决定没有执著，没有分别；有分别、有执著是什么？那变成识。它要是变成识，那它应该是动物，它不能叫矿物，水是矿物！矿物只显示出本能，动物才胡思乱想。这底下讲，它这里头有一句说「不起乱想」，我们是起乱想，六根接触六尘境界就起乱想，这个乱想就是分别。我们现在讲分别就是乱想，不起乱想就是见，见得很清楚并没有分别，这就是妙观察智。你这六根得自在！起乱想，六根不自在。 再给诸位说，前面五识眼耳鼻舌身诸根，能入诸根境界，这前五根。前五根它的作用跟水的反应完全相同，清清楚楚明明白白，没有乱想，水没有乱想，这叫事实真相，诸法实相。只要有乱想，这个结晶里面就产生变化，顺境，你看到很喜欢的生贪爱；不顺自己意思，讨厌。这叫什么？这生烦恼！喜怒哀乐爱恶欲，中国人叫七情；财色名食睡叫五欲。你就动七情五欲，七情五欲是中国人讲的烦恼。在佛经里面讲这个烦恼，那你就起了见思，见烦恼里面身见、边见、见取见、戒取见、邪见；思惑里面贪瞋痴慢疑。你就随著这个眼根见这色的境界，它就起来了。 所以能够分别的不是前五根，前五识它都没有分，它叫了别。所以水是矿物，它有了别，它有见闻觉知。见闻觉知那个反应是了别，它没有分别，它没有执著。我们从这个科学实验能够体会到。所以能够分别的是第六意识，第六意识跟前五识同时起作用。了别是境界现前，分别是你在里头起心动念，起心动念乱想，这是第六意识。没有乱想，那它就叫妙观察智；有起乱想，它就叫第六识，就叫意识，不叫妙观察智。为什么？它把这个事实真相完全扭曲了，随著人的喜欢爱好不一样。 你看那个音乐，这都是江本胜实验的，现在流行的摇滚音乐显出来境界非常难看，但是还有很多人喜欢，有什么法子？东西方有非常好、优美的音乐，显出来的图案非常美，但是这些音乐没有人欣赏，没有人喜欢听。众生的爱好跟自性显现出来往往不相同，这是什么？你烦恼习气现行，你已经没有能力辨别善恶。所以真妄、好丑、善恶你已经没有能力辨别了，从这科学实验里头给我们就显示得非常清楚、非常明白。这是慧海禅师讲的。 下面他还引用一个《三藏法数》，《三藏法数》里面讲「妙观察智，谓如来善能观察诸法圆融次第，复知众生根性乐欲，以无碍辩才，说诸妙法，令其开悟，获大安乐，是名妙观察智」。《三藏法数》里面讲得比较详细，那不是单单解释这个名词，真的举出例子，诸佛如来、法身菩萨只要见了性，见了性都转识成智，举他们的例子来说。「善能观察诸法圆融次第」，这就好像我们今天在这个水结晶实验里面看出来的，对於一切言语、音声、意念，我们起心动念，这些文字它产生自然的反应，这就相当於此地讲的观察诸法圆融次第。里面确确实实没有分别，没有妄想，没有分别，没有执著，完全自然显示出来的。这是妙观察智它起的作用。另外一个作用，它知道「众生根性乐欲」，你说水知不知道？水知道，它的反应就知道了。但是水没有无碍辩才，不能够为众生说法，这个它做不到。诸佛如来、法身菩萨他能做到，确确实实他以他的无碍辩才把宇宙人生的真相给我们说破，帮助我们开悟。 所以文殊菩萨在楞严会上，释迦牟尼佛叫他为娑婆世界众生拣选圆通，圆是圆满，通是通达，法门太多了，哪一个法门适合於我们这个世界众生容易证得圆满通达？他选的是「观世音菩萨耳根圆通」。这个世间众生耳根很利，你给他看，不容易开悟；你让他听，他好容易觉悟。「此方真教体，清净在音闻」，所以佛示现在这个世间用音声说法。中国孔子教学也是用音声说法，用言语，耳根最利。有些世界确实有些众生眼根利，你现相给他，他一看就懂；你说法，他嫌你罗嗦，他不愿意听，一看就懂。我们这个世间有没有眼根利的？有，少数。你跟他讲他听不懂，你写出文字给他，他一看就懂，那就是眼根利。但是大多数人耳根利，所以十方世界一切众生根性不一样。这是讲到转识成智它所起的作用。 这下面小注里头还有几句话说，「六识、七识，历历事行，练磨纯熟，应机接物，任运不涉计度，顿时观察明了，不假功成，故云非功也」。这个解释是前面偈子里面讲「妙观察智见非功」，见非功是什么意思？见知道，妙观察是见，为什么说它非功？功是讲功用，我们凡夫执著这眼有见的功能，耳有听的功能，有这个功用，而不知道这个能见、能听是很自然的。我们加一个它有功用，这加上这个就错了，头上安头。中国比喻里头讲「画蛇添足」，这一添就坏了，就落在妄想分别执著里头去。 所谓用功的人转第六识、转第七识，怎么个转法你要晓得，就是在日常生活当中，我们六根对外面六尘境界练什么？练不分别，练不执著。不分别就是转第六识成妙观察，不执著就是转第七识成平等性。这法相宗的人练功夫就练这个，方法再多，原理原则是一个，这是永恒不变的。练得很熟了，很熟就是不必作意，自自然然的就不起分别心、不起执著，他自自然然的就应机接物。应机是对人，接物是对环境，对人对事对物清清楚楚、明明白白。 任运不涉计度。这个计就是计较，度就是度量，计较是执著，度量是分别，就是说自自然然，你日常生活当中跟大家往来，交际应酬，你表面上看跟大家一样，和光同尘，没有两样，欢欢喜喜。实际上没有分别、没有执著，身心清净自在无比，所以叫见非功。这就是用自性见不是用第六意识见，为什么？第六意识有计较，第六意识有度量。那我们想想，我们学佛这么多年，日常生活当中对人对事对物，工作里头能修行，生活里面能修行，处事待人接物没有一样不是修行、不是用功地方，就是你不会！见到这个人我喜欢他，见到那个人我讨厌，你用的什么功？你什么功夫都没有，这个要知道。 为什么我们学佛学这么多年，常常有人感叹功夫不得力？人家真有功夫的人年年烦恼轻、智慧长，我们怎么样？我们年年智慧没有了，烦恼长，就是完全颠倒了，错用了功。以为我每天念多少佛，读多少经，磕多少头，这就是功了，错了，这不是的。为什么？你天天搞这个，这都是妄想分别执著，你的功在哪里？你的德在哪里？搞来搞去把佛法当作轮回业来造，我们不说修，造业！ 早晚课诵，这是我早年的时候常说，劝勉大家，为什么？能说不能行。我说得很明白，早课是提醒自己，我今天一天要遵守佛陀的教诲，不可以违背。晚课是反省，今天有没有做错？有没有依照佛菩萨教诲去生活、去工作、去待人接物？这早晚课功德不可思议。如果早晚课都是形式，与我的生活工作处事待人接物都不相干，都用不上，那这个早晚课不就变成欺骗佛菩萨！早晨做早课骗他一次，晚上做晚课又骗他一次，这成什么话！这是造罪业，自欺欺人，欺骗佛菩萨。 《朝暮课诵》里面，《心经》是教你提起观照，就是教你看破，你每天做功课的时候，你今天一天有没有看破？三皈依是教你放下，皈依佛是觉而不迷，皈依法是正而不邪，皈依僧是净而不染。每天早晚一定要念三皈依，那么我今天一天起心动念、言语造作有没有跟觉正净相应？有跟觉正净相应，真的三皈。如果还是迷邪染相应，那你这个三皈不是白念了吗？其他如忏除业障，《忏悔文》，你是不是真的忏悔？念了之后还是一样犯错，还是一样造孽，这就是功夫不得力，这就是古人所讲的「地狱门前僧道多」，道理在此地。 所以学佛没有别的，要真干！不能干假的，干真的是真有功德。功是讲的功夫，德是讲你的收获。真干，照相宗来讲就是六根接触六尘境界，分别执著在减少，一年比一年少，一月比一月少，一天比一天少，功夫是进展很快！你得的是什么？烦恼轻、智慧长。只要烦恼减一分，智慧就长一分；烦恼减二分，智慧就长二分。什么是烦恼？分别是烦恼，执著是烦恼。换句话说，执著减一分，平等性智现一分，智慧；分别减一分，妙观察智长一分。你们想想这个味道。 智慧增长，你的德行就增长，再跟诸位说，你的相好，就是我们中国人讲福报，你的福报也在增长。你说你快不快乐？孔老夫子讲「学而时习之，不亦说乎」，真的，一点不假，真快乐。所以你要是真正契入这个境界，在佛法里修学、修行得受用，那你是欲罢不能，止不住。外面什么烦恼习气诱惑，你不会沾染，为什么？那是苦，那不是乐。放下才真正是乐，你放不下，那真正是苦。你要想乐更多一点，那你就再放多一点；完全是乐，没有一点烦恼，那就是极乐世界。见思烦恼统统放下，妄想分别执著统统没有，一扫而光，你是法身菩萨，你住一真法界，你的享受跟诸佛如来没两样。纵然别人看不清楚，你自己清清楚楚、明明白白。谁能看得出来？跟你境界差不多的人看出来，那当然比你境界高的看得更清楚。要用功。 佛法教人，在因上讲破迷开悟，在果上讲离苦得乐。我这五十多年的修行，这两句话我亲身证明，佛法的修学真的破迷开悟，破迷开悟一定是离苦得乐，你有因有果。迷分分破，悟分分增长，苦分分减少，乐分分增加，一定的道理，一点都不欺骗人，谁肯干谁就得到。我们为什么不干？为什么还迷在这个五欲六尘里头？这苦不堪言。有人苦，苦到不能活了，自杀了，他为什么自杀？活得太痛苦了。为什么活得那么苦？迷惑颠倒。说实在话，我要是不学佛，可能寿命不到也会自杀，这真话。这学佛才真正搞清楚、搞明白是一回什么事情，真的是离苦得乐。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1362.html"}}
