{"body":"大方广佛华严经　　（第八五五讲）　　2002/9/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0855 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海第三，金刚宝焰光明海，请看经文： 【诸佛子。此无尽光明轮香水海右旋。次有香水海。名金刚宝焰光。世界种名佛光庄严藏。以称说一切如来名音声为体。】 我们看这一个大世界也是以音声为教体。由此看来，在尽法界虚空界无量无边刹土当中，耳根最利的众生确实有相当的分量，所以诸佛菩萨教化众生多以音声为教体。这个世界种跟前面讲的一样，它所持的世界也有二十层，我们从最下面一层看起，请看经文： 【此中最下方。有世界名宝焰莲华。其状犹如摩尼色眉间毫相。】 这是讲这个世界的相状，像『摩尼色眉间毫相』，这是佛三十二相之一，这个世界的形状跟这个相似。 【依一切宝色水漩海住。】 这一句讲这个世界的依住。 【一切庄严楼阁云弥覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号无垢宝光明。】 这个世界的名号『宝焰莲华』，「宝」是经上常说的七宝，七不是数字，是代表圆满，无量无边的珍宝举七个例子而已。名称跟我们这个世间七宝的名称相同，而实质上是差别很大。我们这个世界的金（这是七宝之一）要跟欲界天、色界天的金相比，那就没法子比！他们的金是真殊胜，我们的金跟他们的金摆在一起，我们的金就像黄铜一样，光彩都没有了。如果欲界天、色界天上的七宝要跟极乐世界、跟华藏世界比，那就差太多了，真的是黄金跟黄土两个相比一样。这是什么原因？是居住在那个地方的众生福报不一样！诸位总需要记住「依报随著正报转」，这是真理。 所有一切物质世界都是「唯心所现，唯识所变」。所现所变的相状总是依正报，正报是众生心。心清净七宝清净，心善良七宝好，光色好，没有一样不是依心地来转的。我们这个世间一切众生，我们的心被污染，我们这边的七宝成色当然也就被污染，这个道理不难懂，可以想像而知。所以它这个地方的宝放光，「焰」是表放光，像火焰一样。 「宝焰」，我们看这两个字似乎感到这个世界好是很好，会不会有副作用？像我们这个地方，夏天阳光太热，尤其是靠近赤道，新加坡、马来西亚、印尼有些土地都在赤道附近，居住在那个地方的人民要能够耐这个高温煎熬，所以那也不是理想居住的环境。这个世界底下有「莲华」，「莲华」有清凉之德，有清净。「宝焰莲华」那就好，清凉世界没有一丝毫的染著，这个我们想是很理想的居住环境、修学环境，跟末后『纯一清净』相应。我们在经典上这样的经文读得很多了，我们的感触很深。现前我们居住环境何以不善？现在总算是明白了几分，这个世间居民心地不善。 改善环境的方法，佛家常讲从根本修，这是真正善於改造，一定要把根本找到。根本是什么？根本是在这个世界居住的众生。但是我们知道，一切众生本性是善的，这个我们相信，我们能肯定；但是一切众生的习性不善，这是事实。无量劫来，受环境的薰染，养成这个不善的习气，根深蒂固，很难更改，所以起心动念都是污染。 有些人自以为善，那就难办了，这个在菩提道上是最严重的毛病。为什么？自以为善就不能改过自新了。所以圣人、贤人跟凡夫不一样，圣贤人绝对不自以为善，他天天见自己过失，他不见世间过。天天见自己过失，天天在改过自新，他能成圣成贤。世间人何以不能成圣成贤？世间人自己以为没有过失，自以为善，所以永远见不到自己过失，他只见别人过失、只见世间过失，这个很糟糕！没有改过迁善的机缘，这种人，我们不说一般人，修行人里头占大多数。 念佛何以不能往生？不知道自己毛病，不晓得改过自新，到临命终时业障现前，障碍他不能往生，还得继续去搞六道轮回。别人是这个样子，我自己也是这样，过去生中，生生世世是修行人，为什么没能往生？就是自以为是，犯了这个毛病。这一生总算缘殊胜，有这个寿命；有寿命就是讲你有足够的时间去修行、去学习。如果我真的四十五岁就死了，我能不能往生西方极乐世界是一个未知数，自己没有把握；寿命延长了，所以才有足够的时间学习。 我常常跟同学们说，我自己学佛功夫真正得力，三十年。这三十年不是说从我学佛那一天算起，从我上台讲经那一天算起，我学佛七年上讲台讲经；换句话说，连前面算起三十七年功夫才得力，小小的得力。诸位想想，这不是容易的事情，所以我要真的是四十五岁走了，没把握。我知道这个难度，这是亲身经历走过来的路，我清楚，我明了。所以我常常提醒年轻的同学们，特别是出家常常跟在我身边，你们要会学，你们仔细去观察、去体会，我这个一生修学。 台北华藏图书馆成立的时候，是我讲经二十周年；换句话说，前面二十年没有道场，借人家的地方、租人家的地方。讲经二十年我们才有一个固定的讲堂，不要再租借了。从这个时候起，我们的讲经才有录音，有这个设备了。以后有人送的录影的设备，我们这个图书馆（小图书馆）就改成视听图书馆，有录相的设备了；这个时候我们的学习的经教才从录音、录相保留下来。到今天又过了二十四年了，所以这个二十四年有录音带、录相带保存在，前面二十年因为没有这些资料，你们都不知道了。这个二十四年当中，诸位要是细细听我讲经的这些资料，你细心去听、去观察，我年年都在进步，年年不一样！这一点很值得大家做参考。 我进步的速度并不快，是慢慢的、渐渐的在进步。可是到这几年确实愈来愈快速，为什么会愈来愈快速？当然功夫得力了，不得力不可能有这个现象，功夫得力之后加速度。为什么有进步？为什么能够加速度？诸位要知道，障碍消除了；佛法常讲的业障，业障消除了。业障是什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢（我常常讲的），这些东西我一年比一年轻，虽然没有断掉，一年比一年淡薄。这个淡薄功夫就得力，「烦恼轻，智慧长」，佛在经上常讲的，我得到了。 所以诸位同学你们都应当明白，我头一天见章嘉大师，章嘉大师教我「看破、放下」，我就真学，不是假的学，真学。但是看破、放下是谈何容易？我有一点好处，就是听老师的话，老师这样教我，我就真干，干多少算多少。慢慢的放下了，一点一滴的放下，不是一下就放下了，那是做不到的！纵然在外表形式上你做到，你心理上做不到。换句话说，放下干了五十年，看破也干了五十年，功夫才得力！ 你们果然能够善学，跟著我走，你们的速度照理说应当要比我快速。为什么？你们有很好的修学环境，我当时没有。今天不知道明天日子怎么过，我生活在那个环境里头，不容易！吃尽了苦头，苦头不是白吃的，是有代价的。人生活在困苦之中，知道珍惜光阴、知道发愤用功学习，警觉心很高。物质生活过分的富裕，佛在经上讲「富贵学道难」，不容易。 我们今天在这里建学院，山下建学会，可以说都相当富裕，生活没有忧虑，不需要求人。这样环境之下，如果不知道发愤用功努力，那就造罪业。为什么？这个供养来自於十方。十方供养你能够消受得了吗？十方的这些檀越施主，他供养是修施种福田，那我们自己是福田吗？他供养我们就可以得福报吗？如果我们不是福田，接受他的供养，那就是古德讲的「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。 「了道」这两个字要重视，往生西方极乐世界是了道，讲经说法没有了道！所以讲经说法如果不能够往生西方极乐世界，你所修的是福报，福报不能出三界，不能了生死，依旧在轮回，生生世世酬偿，遇到了要还债！施主供养决定没有白供，你要真的是了道，了道就是证果，往生是证果，他得福，他得的福报大！不了道也没有关系，不了道将来要还债，你还给我，来生要还的。所以布施供养不吃亏，我们接受的人心里要明白。 特别要记住、要谨慎，决定不能够浪费常住物，一分一毫都要知道节俭，如果是浪费都造罪业，很多人不知道，以为常住东西来得容易。我们最平常看到的是打电话，纵然电话费很便宜，再便宜都是浪费，一定要学著长话短说，没有必要的时候不用电话。我常常劝大家用传真，传真确实非常节省，时间短，而且传真有好处，有文字记载；说话，有些人说了之后就忘记了，托你办什么事情，讲了半天就忘掉了，不如传真好。传真是又能够节省传话的费用，又能够交代得清楚明白，你说这个多好！早年我在美国，我印的那些卡片里头有传真没有电话，有些同学都知道的。 所以我们看到世界名号、佛的名号，要把这个看作现前修学的第一桩大事，断烦恼、改毛病、断习气，这比什么都重要。佛德号里头有『无垢宝光明』，「宝光明」不必求，「垢」是烦恼、是染污，只要这个东西除掉了，自性的「宝光明」就现出来了。 佛法行门里头最重的是忏悔，最重视的，可以说八万四千法门就是八万四千种忏悔法。念佛是忏悔法。起心动念的时候一定要晓得「起心动念，无不是业」，《地藏经》上这句话是真的，不是假的。如何消除业障？第一个念头起来了，不管它是善念、是恶念，第二个念头是阿弥陀佛，就把那个念头压下去了，这个人叫会念佛。用一念来对治一切念，这是念佛法门里头的真正的义趣，念佛法门里头的真实道理。不是一天念多少声，念给阿弥陀佛听的，阿弥陀佛才不要听。是用这个方法把自己的妄想念头打掉，有念头的时候，这一句佛号打掉你的一切妄想杂念；没有念头的时候，这一句佛号打破你的无明。 我们的烦恼可以分为两大类，一个是妄念纷飞；一个是一个念头没有，因为那是无明，并不是好事。果然一念不生，将来死了到哪里去？到无想天。无想天在第四禅，好不好？不好！落在空无里头，那个寿命很长，那么长的时间你没有机会闻法，你没有机会觉悟。所以佛把这个果报列在「八难」里头一条，你遭了难了。八难第一个是长寿天，长寿天就是四空天跟无想天，因为四空天跟无想天没有佛去示现。为什么？他们不接受佛菩萨教诲，他们自己以为证得大涅盘，误会了！他不是禅定，他只有定，没有禅。禅，心地清清楚楚明明白白，又是一念不生，那个叫禅。他只有一念不生，他对外面什么都不知道，没有智慧。禅定是定慧等学，定跟慧是平等的；无想定是只有定，没有慧。这个道理一定要知道，不能够产生误会。再看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名光焰藏。佛号无碍自在智慧光。】 这个世界的名称不错，佛的德号我们看到也生欢喜。『光焰藏』，「藏」是含藏的意思，我们一般人讲的仓库。所以佛法，佛四十九年所说的经教，我们称之为「三藏」，「三」是把它分成三类。就像中国古时候编的书叫《四库全书》，其实它那个「库」都是从我们「藏」转变过来的。编这样大的丛书，在中国是佛经里头第一个编的，佛经称「三藏」；所以到明、清国家也编丛书，称为「库」，库跟藏意思相同。这个世界里面含藏什么？「光焰」。「光焰」是智慧，说明这个世界的居民人人都有智慧，这世界好。经文上省略，也很可能纯一清净。 有智慧当然就有戒定，为什么？智慧是从戒定来的，因戒得定，因定开慧；没有戒定，哪来的智慧。这里我们学佛千万不能够误会，为什么？有很多人自己以为有智慧，自己以为很能干，所以贡高我慢，目中无人。这个就是修行道路上的重大障碍，它不是障别人，障自己。我们看释迦牟尼佛、看孔老夫子，典籍里面记载的，他们当年在世的时候，处事待人接物是何等的谦虚，确确实实是自卑而尊人。释迦、孔子做到了，这是圣人！我们今天会说，做不到！自己都以为比别人高，唯有孔老夫子自己觉得样样不如人，释迦牟尼佛觉得样样不如人。 孔老夫子，中国古大德有不少人都肯定是佛菩萨再来的，在中国示现的。所以我们有时候在文字里面看到，佛门人称孔老夫子叫童儒菩萨；童子的童，儒家的儒，童儒菩萨。我初学佛的时候，向李老师请教过，我说：这个称呼恰当吗？李老师跟我说，他说：理上讲是能讲得通，但事上没有证据。这是李老师答覆我的疑惑。理上确实讲得通，事上他没有把他的本迹因缘说给别人听。我们能肯定那不是凡人，确确实实是圣贤的示现，来教化我们的，给我们做为学习的榜样。 夫子一生行谊，我们仔细观察就得到他很多的启示，你看他老人家，就像佛所说的真实智慧，通权达变；他有理想、有抱负，牺牲奉献为国家、为人民造福。周游列国，他的目的是想求一个职位。为什么？「不在其位，不谋其政」。想当时这些国王、诸侯能够给他一官半爵，他能发挥他的抱负，结果不如理想，没有一个国王、诸侯肯用他。他的理想、他的抱负不能实现，这个时候怎么办？（都是教我们）退回来，教学！这个没有障碍。把他的理想、把他的抱负传给后人，一代一代传下去，做成功了。这个成功比他真正是得了一个官位，施展他的抱负的功德还要大！换句话说，用今天的话来讲，他退出来之后，完全从事於多元文化的社会教育，私人办学，传道解惑，为万世师表。这是一个不在位，想得地位的人。 我们看释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是有这个地位、有这个权力，他放弃了，他不做这个事情，这个大家晓得，舍弃王位去从事於社会教育。为什么？你在位，你置你的教化止於你自己的国境（你这个国家的界限），你不能教别的国家人。不做国王，从事於多元文化社会教育，超越了界限；超越国家的界限、超越种族的界限、超越文化的界限、超越宗教的界限，他的道大行於天下！两个都是圣人，在两个不同环境当中，你看他示现教导我们的是些什么，我们要明了，我们要知道学习。 今天圣学（圣贤的学问），学校不能接受。我们很想在学校里头推行，学校不能接受，那就想到孔老夫子、释迦牟尼佛，退下来私人办学，效果比学校还要殊胜。私人办学在现在就比从前方便了，现在可以用网路，有一个小小的摄影棚就行了，何况在摄影棚里面教学，同时能做成录相带，再制造成光碟大量流通，比学校效果还要大！这是真正的叫通权达变，变，它就通了，哪里有障碍！我们要向佛菩萨学习。 所以你看这个佛号「无碍自在智慧光」。这个地方有障碍，那里没有障碍。真正存心为众生、为一切人民幸福美满来著想，没有走不通的道路。到你遇到困难走不通的时候，好好地读经，经里面有启示。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看上面的第三层世界： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝轮妙庄严。佛号一切宝光明。】 这个世界的名号、如来的德号表法的义趣，我们都能够体会得到的，前面讲得很多了。由这个地方来看，无量世界之中，佛菩萨教化的成果确实是相当可观。从世界名号上，我们了解果德、果报；从佛的名号上，我们体会他教学的方针，教导的宗旨。回过头来看看我们自己娑婆世界，为什么跟诸佛世界相比，有这么大的差距？当然娑婆世界很大，不是这一个地球。以黄念祖老居士的说法，娑婆世界最低限度也是十万亿个银河系。十万亿个银河系，不要说十万，我们这一个银河系就够大了。 我们今天这个地区、这个地球，是很小的一个小地区，这个地区上聚集一切造作恶业的众生，到这个地方来受报，我们生在这么一个环境里头。到这个环境来，当然是共业所感！如果我们自己过去生中修积的是善业多恶业少，那不会来了。怎么会到这个世界来？既然到这个世界来，我们自己得肯定、承认「往昔所造诸恶业」，与这个地球上的众生相彷佛，我们大家造的都差不多多。所以我们出现在这个世间，生活在一起，要受共同的苦难，这是共业所感。在这一个环境里面，诸佛菩萨特别慈悲，哪个地方众生苦，很苦，一定是优先去度、去帮助。所以诸佛菩萨对这个世间特别怜悯，我们能体会得到。 真正觉悟了，这个世界也没有什么不好，反而修行成就加倍的快速。你看佛在经上讲的，在娑婆世界修行一天，相当於在极乐世界修行一百年。这个一百年是算我们这里的时间，不是算极乐世界的。换句话说，在我们这个世界修行一天，超过在极乐世界修行一百倍，这样大家就好懂。为什么？这叫难行能行，这是难能可贵。西方极乐世界太容易了，没有恶缘，所以那个地方的进步很慢。这个地方有恶缘，要进步那真的是不容易，所以快速，此地讲的大风大浪、大起大落，起，起得很高；落，落得很低，大起大落，难！ 西方极乐世界是很平稳，虽然进得很慢，他不退；这个地方是退得厉害。在大起的时候，你真的能掌握住，那你一下就成功了。抓不住这个机会，你就大落，就落下去了，一落就落到三途，落到阿鼻地狱，这很可怕。一落到阿鼻地狱，那个时间就长，不止万岁万万岁。到你那个地方罪受满了，你再起来，你再慢慢浮起来。遇到真正的佛法、遇到真正的善知识，你就有一个大起的机会，这一生当中往生西方极乐世界，大起，一下就成佛了！机会每个人都有，这个机会真的是佛菩萨给我们的，问题是我们要认识机会、我们要抓住机会。抓住机会，何以又不能成就？那个原因都是放不下。果然能够放下万缘，让自己的身心恢复清净，一尘不染，你就大起了，决定不为世缘影响。 今天环境影响，花样之多，超过古时候真的是百千万倍；影响之深，真的叫你在这一生当中永远不会回头，这个事情可怕，古时候没有的，实在讲一个世纪之前也没有；这一个世纪不得了，花样百出，确确实实呈现在我们面前的是末日前夕的徵兆。我们生逢这么一个时代，只有时时刻刻提起高度的警觉，才不会受到影响，才不会受到障碍。自己走出一条生路，永脱轮回，永脱十法界，这个路只有一条，「持名念佛」。除这条路之外，别的路虽然是多，八万四千法门、无量法门，那个法门都要断烦恼。 净宗这一条路，不要断烦恼，只要伏烦恼就行了。伏烦恼容易，我们这一生当中可以做到。断烦恼，说老实话，我们真的一点把握都没有。所以对这个法门深信不疑，为一切同修细说往生经论，就是净土五经一论。劝导大众学习的重点，印光大师给我们制定了，我们自己的修学，帮助别人，决定遵守印光大师的教诲「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，不会有差错。 所以我们在这里看到的世界，诸佛的世界都这么美好。『宝轮妙庄严』，这里有个「轮」，「轮」是代表佛菩萨教化众生，叫转法轮。说明这个世界佛陀教育很发达，用我们现在的话来说，很普遍。 佛的德号『一切宝光明』。「一切」的意思前面跟诸位说过了，一切种智，究竟圆满的智慧。「宝」是讲的德。「光明」是说遍照、普及的意思，自性般若。「一切」里头是表自性般若、自性德能、自性相好，光明遍照虚空法界。所以，从这个德号上来想，这个世界一定是纯一清净。再看上面第四层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名栴檀树华幢。佛号清净智光明。】 世界名号里头显示出『栴檀树』，「树」是树立、是建立。像我们今天在图文巴建一个净宗学院，这是建树，在这里树立一个净宗学院，这是「净宗树」。这个世界叫「栴檀树」，好！栴檀是宝香，香在佛法里头一般的表法是代表戒定慧三学，代表五分法身；五分法身是戒、定、慧、解脱、解脱知见，这个都是在佛门里面用香来表法。我们看到栴檀，当然就想到三学、五分法身。这个世界佛陀的教学很普遍，真正是一个佛陀教育的世界，普遍佛陀教育的世界，这世界当然美好，当然是纯一清净；这是净土，决定不是秽土。 『华』表六度万行，行门。『幢』表高显，高大明显。我们看到这里，真的想到古德常讲「教学为先」。这句话用在个人，人投生到这个世间来，父母、师长、他的长辈们怎么样对待他？应该要懂得「教学为先」。中国儒家提倡胎教，当小孩在怀孕的时候，这一怀孕就开始教导他了，教学为先。佛门当中也是这个说法，诸位读《地藏经》，佛在经里面明明白白告诉怀孕的母亲，你应该怎样对这个胎儿？每一天把《地藏经》读诵一遍，给你胎儿种善根。《地藏经》是佛门孝经。纵然不能够每一天读一卷，现在一般年轻人工作繁忙，他没有这么多时间，三天念一部、七天念一部，这总可以了；当然最好的是每一天念一遍。心正、行正这个胎儿有福，这个父母对他的子女真的是大恩大德。要懂才行，不懂就没有办法了。 小孩出生之后，做父母的人对他生活的环境，要格外的关怀照顾，记住佛在《十善业道经》上所说的「不容毫分不善夹杂」。你记住这一句话，保护你的婴儿，不容毫分不善染污。你让他六根所接触到的都是善的，不善的不能接触，培养成纯善。我在这一生当中很少听到有这样的父母教导他的儿女。在古时候，确实书香门第，家里面长辈世代都是读书人，他懂；如果不是世世代代读书人，那就很难了。 最近我有一个机缘到坎培拉，去拜访中国驻澳洲的大使武先生，听他们夫妇介绍他的小孩，确确实实善根深厚，家教成功。武大使自己本身是北大教授，父亲老先生是读书人，汉学根底非常深厚。那个小孙子是老先生一手带大的，根基很厚。虽然现在很年轻，大概二十多岁，这个社会上所有一切的污染他一丝毫不沾，几乎现在年轻人我看不到了！他给我讲，我相信。为什么？有智慧、有能力辨别真妄、是非、邪正，有这个能力。 今天我为什么不看电视？他儿子也不看电视，电视萤幕一打开，里面的内容全是负面的，这个世间人常讲黄色的、灰色的、黑色的，那有什么好看的？不如读书，不如念佛，我的心多清净、多快乐。远离一切染著，这是圣贤教育的成功，没有名利心。我还没有见过，我很想见见他的少爷。在这个时代，有这样好的家庭教育，这么好的善根，难能可贵！这不仅是一家之福，国家之福，世界人民之福。他不想做官。我听大使告诉我，他祖父曾经问他，将来想不想做官？他说那个时候，他大概只有五、六岁，就跟他祖父说：做官吗？官只有两种，一种是贪官，遗臭万年；一种是清官，都要被杀头的。你看看五、六岁的小孩，有这样的认知，从这个地方看到家教的成功。 现在社会逐渐逐渐兴起儿童扎根教育，我也常常赞扬。能不能收到效果？很难，但是提倡总比不提倡好。为什么收不到效果？父母不能做榜样给儿女看，效果就收不到。你叫你的儿女学孝悌忠信，他要看你有没有做到，你要没有做到，你为什么要求我做？从前真的父母要做儿女的榜样，老师要做学生的榜样。自己做不到，要求别人做，他不相信，他怀疑，他说你在欺骗他。同样一个道理，出家，出家是师道，人家称你作法师，你是个老师。你教这些信徒，信徒都是学生，你自己本身做不到，你要要求他做到，哪有这种道理？不要说别的了，最起码的五戒十善你做到了没有？我自己十善做不到，我还干的这些杀生、偷盗、邪淫；还干的妄语、两舌、恶口，我要劝别人做到，没有这个道理。 世出世间圣贤教诲都要从自己本身做起，利益好处太多了，无量无边，一般人真的不知道。一般人认为什么是利益？升官发财是利益、名闻利养是利益、五欲六尘享受的是利益，只看眼前。这不是真正利益，这种利益佛经里面比喻叫「刀头舐蜜」，你贪得这一份享受，你不知道你付出多少代价，不值得！人在世间真的是迷失了自性，迷失了道德，胆敢胡作妄为，贪瞋痴慢，损人利己，得到的是小利，将来果报在三途。他的境界不是向上提升，他是往下堕落，你说这个损失多大。每一天干的亏心事，晚上睡觉做恶梦。我听说那些人天天晚上睡觉睡不著，吃安眠药。所以从这些地方你看，花报就不好，果报还用得著说吗？ 所以我们看看这一尊佛的刹土，好，圣贤教化大行於世，所以佛的德号『清净智光明』。人生，真的最高的享受是身心清净，心里头没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼，现在人讲的没有压力，你说这个多自在、多快乐！如果贪图世间一点点名闻利养，给自己精神、身体带来沈重的压力，已经错了，已经不值得了；身心严重的污染，这大错特错！再看上面第五层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名佛刹妙庄严。佛号广大欢喜音。】 这个世界叫『佛刹妙庄严』，也非常之美好。「佛刹」是讲如来的报土，我们佛门一般讲实报庄严土，它当然是「妙庄严」。西方极乐世界是实报庄严土，虽然它有凡圣同居土、有方便有余土，但是佛在经上告诉我们，它的四土是在一起，是没有分隔的，这个不可思议。不像我们娑婆世界，释迦牟尼佛有实报庄严土，不在我们这个世间，我们这个世间人见不到。换句话说，实报庄严土跟方便有余土是不同维次空间，跟我们这个凡圣同居土，空间维次不相同，我们见不到他。他是高维次，高维次能见到我们，我们见不到他。这个世界殊胜。极乐世界殊胜，凡圣同居土不异实报庄严土，等同。这是什么原因？那是阿弥陀佛四十八愿本愿威神加持的，同居土的住众能享受实报土的福报，这个不可思议，他方世界没有！ 『佛号广大欢喜音』。「广大」，当然是从心量上拓开的，心里面再没有界限，没有妄想、没有分别、没有执著，这个时候心量是遍法界虚空界。《楞严经》上讲得更好，不只是心包太虚，量周沙界，整个太虚空在心里面就像一片云彩一样。佛用这个做比喻，把心量比喻做太虚空，把太虚空比喻做一片云彩，空中一片云彩；心包太虚。从这个比喻，我们能体会佛有这样大的心量，佛的真诚遍虚空法界；佛的清净、平等遍虚空世界；佛的智慧、慈悲遍虚空法界。「欢喜」是自性里面流露出来的，经典上常讲的「法喜充满」，这个法喜也是遍虚空法界。佛教化众生的形相，教化众生的音声，当然也是周遍法界，跟阿弥陀佛没有两样，跟毗卢遮那佛也没有两样。 我们从哪里学？从现前生活环境当中，处事待人接物要用真心，真心是广大心，处事待人接物。广大心怎么个修法？念念念众生，不要念自己。学佛的人很多，用功的人也不少，真正在这个地方把念头转过来的不多。但是念头转不过来，你的功夫不得力；换句话说，你不得受用。念头转过来，得受用，你的受用跟法身菩萨相等。什么受用？法喜充满，清净、自在、慈悲、快乐。这在圣教里头讲是最真实的滋养，滋养法身慧命；最明显的果报，相貌转了、体质转了，相好光明，身心清净，所有的妄想杂念、分别执著断了。我们没有办法断干净，一定要减少，对我们决定有好处。要一年比一年少，身心一年比一年清净。从哪里看？身体上能看到，身体一年比一年好。你总要记住，相随心转，身体是相。 学佛最难的是「信佛」，这是从前李老师特别教我的。我受了戒，诸位要知道，我学佛七年出家，七年我已经讲经了，出家就讲经，教佛学院。那个时候白圣法师在十普寺办三藏学院，我一出家就担任这个学院里面的教师，两年之后，我才受戒。所以我受戒是学佛九年，讲经有两年了。李老师特别教导我「信佛」，给我讲那个「信」字，他说：你不要以为你学佛这么多年了，九年不算少，又出家了、又教佛学院、又讲经，受了大戒了，你是不是真的信佛？给我说明，他说：有很多老和尚到老死都不信佛。我就觉得很奇怪，怎么到老死怎么还不信佛？老师就告诉我：信，是要把佛的教诲真的做到，才叫信，你没做到不是真信。我这才明了。 我们一入佛门受三皈五戒，做到了没有？皈依佛，觉而不迷；境界现前还是迷惑，不信，这哪里有信？境界现前，烦恼马上起现行，自己控制不了，习气重！真正学佛，就在这些地方改过自新。所以修行修什么？修是修理、修正，把错误修正过来，这个毛病习气是错误的，不是正确的。什么样的习气才是正确的？你看释迦牟尼佛，佛虽然不在了，他老人家一生的行谊在经典上有记载，那个记载是什么？就是戒律。戒律不是佛制定这个戒律叫别人遵守的，不是的；佛统统做到的，佛日常生活、工作、处事待人接物记录下来，一条一条记录下来，就是戒律。正确的思想、见解、言行，我们要学这些。 要学孔老夫子的仁慈、推己及人；学孔老夫子的温、良、恭、俭、让，这是读儒书。要学佛？那你要学佛的觉、正、净；觉而不迷，正而不邪，净而不染。落实在十善五戒，十善五戒做不到，你怎么能说是信佛！老师这一番话，我才真正懂得了，那真的是不容易。他讲的话不过分，确确实实有些老和尚到老死都不信佛，也就是佛在基本的教诫，他都没有做到。 基本的教诫，《十善业道经》，这一部经通大小乘的；三皈五戒通大小乘的，通世出世间法的，最基本的没做到。三十七道品那是纲领，都没有做到。「观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我」，哪一个人天天这样想？都忘掉了，忘得干干净净的。日常生活当中，工作待人接物依旧随顺烦恼，随顺自己贪瞋痴慢，这怎么行？老师慈悲，一句话点醒我，信佛！所以在他那个标准之下，包括所有出家人，信佛的人真正不容易找到。信佛的人有福了，不信佛的人没有福报；信佛的人法喜充满，不信佛的人烦恼重重。好，今天讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0855.html"}}
