{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四二讲）　　2009/9/24　　台湾高雄　　档名：12-17-2042 诸位法师，诸位同学，请坐，请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，从「三昧分」看起，我们先将经文念一段： 【尔时法慧菩萨。承佛威力。入菩萨无量方便三昧。】 到这个地方是一段。这品经从上次讲完之后到今天，当中我们可以说是夹杂在这里面，学了一部贤首国师的《修华严奥旨妄尽还源观》，国师这篇论文，我们用了二百一十六个小时学习圆满。在这个时候我们插这部论文在其中，用意也很深，那就是《华严经》学到此地，我们也学了很长的时间，四千多个小时，如何能契入华严境界，我相信这都是我们每个同学非常关心的事情，而《妄尽还源观》就是帮助我们契入华严境界。华严境界也就是十住菩萨所契入的。怎么样才能契入？一定要妄尽。妄是什么？妄想、分别、执著。在大乘经里面，世尊告诉我们，如果我们能够把世出世间的一切法都能放下，不再执著，你就证阿罗汉果，就超越六道轮回，六道里面这些灾难你再也不会受了，六道里面这些苦也不会受，真的离苦得乐。你看看，只要把执著放下，不再执著。执著里头总不外乎自私自利，这是头一条，再就是与人对立，与一切万物对立，从对立自然就产生控制的念头、支配的念头、占有的念头。这些都是贪瞋痴慢在作祟。贪瞋痴慢在造什么？诸位一定要知道，那是在制造三恶道，饿鬼、地狱、畜生。这些东西不能放下，你将来必定生三途。为什么？天天在造，虽然学习大乘也是枉然，学《华严经》也帮不上你忙，你每天所想的、所念的、所做的、所为的，全是在造三途业，这我们不能不警惕。佛告诉我们，如果你再能把分别放下，不但不执著，分别念头都没有，你就是菩萨，你升级了。如果再放下妄想，那你就入华严境界。妄想是什么？起心动念。不起心不动念，你就到毗卢遮那佛的实报庄严土，十法界没有了，这个时候就是契入华严境界。《妄尽还源观》里面给我们讲这个道理、讲事实真相、讲方法，那就是凡夫成佛的方法。 如果我们想想，业障太重，很想放下偏偏放不下。不能彻底放下也得要放下几分，我们把它算成一百分，你能放下一分、二分也不错，总得要放。放下一、二分也有希望入华严境界，那不是根据《华严经》的理论方法修学，而是什么？而是用念佛的方法，发菩提心，一向专念阿弥陀佛，你能够生极乐世界，生极乐世界就是生华藏世界。真的吗？真的。为什么？《华严经》到末后，善财童子五十三参你去读一读就明白了。五十三参提出了念佛法门，你看第一位德云比丘，善财童子参访的第一个善知识，他修般舟三昧，就是念佛三昧，给善财童子讲开示，讲二十一种念佛法门。这二十一种可以说把世尊四十九年所说的一切法、一切经都归纳到念佛法门。《华严经》上讲「一即一切」，一是什么？一就是念佛法门。一切是什么？是十方三世一切诸佛所说的无量法门，最后统统归念佛法门，这不可思议。到第五十三参，普贤菩萨为会主，菩萨十大愿王导归极乐。你看看五十三参，一个开始，一个总结，彻始彻终就是念佛往生净土，华严法门！ 清朝干隆时代的彭际清居士，这是我们净宗的大德，他说《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，《华严经》是大本《无量寿经》。他讲的有没有道理？非常有道理！你们展开《无量寿经》看，《无量寿经》在序品里面，第二品，夏莲居的会集本，「咸共遵修普贤大士之德」，这就清清楚楚、明明白白的告诉你，极乐世界那些大众修什么法门？修普贤法门，个个都是修普贤菩萨十大愿王。在我们近代，我想很多学佛的同修都知道弘一大师，这人了不起！他的早晚课就是「普贤菩萨行愿品」，他念得很熟，能够全部背诵。我们从他的著述里面看到，那个时候亲近他老人家的知识分子非常多，高等知识分子，许多都是大学毕业生。他给他们介绍，最重要读诵的经典就是《华严经疏钞》，清凉大师的《疏钞》，广泛极力的推荐。弘一大师念佛往生的，这是近代人给我们做了一个好榜样。而彭际清居士依《华严经》也做了一篇论，《华严念佛三昧论》，近代的黄念祖老居士有讲记流通，这就知道《华严经》跟净土的关系非常密切！《华严经》就是细说极乐世界，而《无量寿经》是《华严经》的纲领、纲要，我们要了解这个关系。那我们学《华严》，目的无非是对西方极乐世界多了解，增长我们的信心，加强我们的愿力，我们的功夫都要用在念佛上，不听讲、不读经的时候，心里这一句六字洪名不能间断。 这个世间灾难很多，活得很辛苦！前几天我在香港，有个同学告诉我，新闻报导香港有几个自杀的，有个很年轻的人自杀，他留了个遗言，他说人活得太辛苦，不想再活下去。自杀能解决问题吗？佛告诉我们，自杀不能解决问题。你活得很辛苦，你自杀之后更辛苦，到中阴身之后你后悔莫及，你回不了头。日子怎么过法？佛给我们讲，我们人到这个世间来为的是什么？佛在经上给我们说了一句话，四个字，要记住，「人生酬业」。你必得来，你不来不行。为什么？过去生中造的业，你自己造的你自己得受。过去生中造善业，你这一生到人间来享福，你要是造不善的业，那你得受苦。善、不善是因，苦乐是果报，你造的是什么样的因，你得要受什么样的果报。这是大自然的法则，这与性德相应，你怎么能逃避？哪有这种道理！不可能逃避。所以佛才常说，「菩萨畏因，众生畏果」，众生造业的时候他忘掉了，果报现前他害怕，来不及了。菩萨明白，菩萨了解因果，所以菩萨重视因，也就是说菩萨绝不造恶因。像《十善业道经》上讲的，菩萨的心善、思惟善、言语善、行为善，所以他果报殊胜。 应化在我们世间，那就是今天我们这段经文所讲的，『入菩萨无量方便三昧』，这是我们非常向往的。「无量方便三昧」，方是方法，便是便宜，要用现在的话合起来讲，就是最好的方法、最善巧的方法。跟苦难众生在一起，跟灾难众生在一起，他依然是如如不动，依然不起心不动念，这叫三昧。三昧是梵语，用中国话来翻译就是禅定，很深的禅定。禅定起作用就是智慧，智慧才能够解决问题。我们今天这个世间可以说是无量的烦恼、无量的习气、无量的不善、无量的冲突、无量的灾难，菩萨一个无量三昧把它全解决了，这是初住菩萨。 我们在此地，隔的时间太久，把前面大意温习温习。十住菩萨，初住叫「发心住」，发什么心？发菩提心。什么叫菩提心？《无量寿经》的经题上，「清净平等觉」就是菩提心，菩提心的体是自性；换句话说，自性本来具足无量的智慧德能相好。佛在《华严经．出现品》里面说的，还在后面，我们还没学到，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」；惠能大师开悟的时候说了五句话，当中第三句说「何期自性，本自具足」，就这个意思。自性里本来具足，具足什么？无量的智慧、无量的德能。无量德能里面第一德是什么？「本无动摇」，这是第一德。我们换句话讲就好懂，自性本定。禅定要修吗？你自己本来有，自性本定！现在有没有失去？没失去，失去就不是自性。现在怎么回事情？我们把自性迷了。自性就是真心，就是真实智慧，就是本定。我们现在的心是妄念、妄想，前面一个妄想灭了，后面妄想又生，念念不住，这就是妄心。真心怎么样？真心不生不灭，我们是生灭心。诸位要晓得，我们的真心是不生不灭的，不生不灭才叫「住」，发心住。 弥勒菩萨说得好，他给我们讲，一弹指有三十二亿百千念，你就想想，这是妄心，不是真心。妄尽，妄心要把它断尽，要真放下，妄心放下，真心就现前，真心是不生灭心，就现前，这个时候就叫发心住。发心住这个阶层里面的人，他决定没有执著、没有分别、没有妄想；妄想就是起心动念，他不起心、不动念、不分别、不执著，他到这个阶层就叫发心住的菩萨。这个时候十法界没有了，他住在哪里？他住在一真法界。这个法界里面，不但人无量寿，不生不灭，无量寿，山河大地、花草树木也是不生不灭，这是不可思议的境界，所以它叫一真。十法界都是虚妄的，妄心变出来的，《华严经》上也说这个宇宙「唯心所现，唯识所变」，十法界里面这些众生，心都是妄心，在佛法里叫识，识就是分别执著，就是起心动念。起心动念是阿赖耶，分别是意识，执著是末那识，它们在作怪，这我们得搞清楚、搞明白。 如果不是佛菩萨示现在世间为我们说明这个事实真相，我们怎么会知道！这是佛菩萨对我们的大恩大德，我们知恩才会报恩，不知恩不晓得报恩，忘恩负义。我们不愿意做忘恩负义的人，那要怎样报佛恩？回过头来，妄尽还源真报佛恩！妄放不下，还不了源，做再多的善事，也是报佛恩，报一点点，千万分之一、二，真的，不是佛对我们的期望。佛对我们的期望是教我们回头，教我们这一生当中就成佛，这是他对我们的期望，这是真报佛恩。弘法利生，要知道是附带的，为什么？因为弘法利生是初住以上菩萨他们主要干的事情。为什么？他们自己度了，自度之后这才能度人，自己没度你怎么能度人，哪有这种道理！自己没度，护持佛法是修福、是行善，果报在哪里？果报在三善道。你就晓得这不是佛的意思，不是佛对我们的期望。我们一定要孝顺佛，要报佛恩，那就是这一生当中决定要生净土。别的法门不容易，为什么？要断惑才能成就。净宗的殊胜是带业可以往生，但是要记住，是带旧业不带新业。也就是说，过去所造的我觉悟，不再造了，从今之后我明白、我觉悟，我一心一意专修净土，这叫真报佛恩。现在弘法的人少，原因是什么？众生福薄。可是如果我们冷静的观察，佛菩萨不以佛菩萨的身分出现，也不以学佛的人，出家的比丘、比丘尼，在家的优婆塞、优婆夷，他不用这个身分，他就像善财童子五十三参，在各行各业男女老少这里头出现，细心观察我们能发现，好多好多的菩萨。他示现什么？示现造恶、忏悔、觉悟，断恶修善、回头是岸，他做这种种表现。你细心去观察，还真多，这里头有表演的，也有真受报的。真受报，你看他的因果报应，他没有回头，临死还不觉悟，还怨天尤人，那不是佛菩萨示现；佛菩萨示现在临死的时候突然觉悟、明白了。确实是很深的、善巧的示范。 发菩提心，菩提心我们讲了十个字，大家容易明了，第一个「真诚」，真诚是菩提心的体，每个人都具足。我们生活、工作、待人接物用真诚心，真诚心是佛心，菩萨念念不舍。真诚的表现，表现在自己就是清净平等觉，自受用。我们真诚心在哪里？清净平等觉就是真诚心。清净是什么？不受染污。诸位要知道，第一个染污就是自私自利，名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢都是染污，染污就不清净，清净没有染污。像这些法身菩萨，这是大菩萨，我们常常念的「菩萨摩诃萨」，摩诃萨是初住以上，四十一位法身大士称摩诃萨，摩诃萨是大，大菩萨。他们是佛，他们不染污，不但在人间不染污，在畜生道、在饿鬼道、在地狱道都不染污，他都去。在人道现人身，在畜生道现畜生身，度畜生不现同类身度不了它。在鬼道现鬼身，观世音菩萨在鬼道里，你看我们人间放焰口，那是布施饿鬼的，请饿鬼吃饭，焰口台对面有个焦面大士，通常用纸扎的一个鬼王，那个焦面大士是谁？观世音菩萨，在鬼道里现那种身相。在哪一道现哪一道身，无处不现身，无时不现身，这是诸佛如来帮助众生觉悟。你看他能够不染，在染而不染，他保持清净，真学佛！ 第二个「平等」，平等是决定没有傲慢，表现在什么地方？表现在谦虚，在尊敬别人。这里头要注意到，如果这个人是善人，我们对他谦虚，尊敬他，理所当然；这个人无恶不作、十恶不赦，我们见到还是那么尊敬，还是自己那么谦卑，这个难！菩萨为什么做得到？因为菩萨晓得他本来是佛，只是现在他迷惑颠倒，不能说迷惑颠倒你就不尊重他，哪有这个道理。好像我们一个人，这人很聪明，做人事业都很成功，值得人尊敬，喝酒酒醉了发酒疯，发酒疯你就能瞧不起他？你就能对他不尊重？当然不可以。所以佛知道。度畜生变蚂蚁、变昆虫、变饿鬼、变畜生，那都是佛。他是一念不觉，他搞错了，他会回头的。所以诸佛菩萨对一切众生是平等的，看饿鬼道、看畜生道，那是从果上讲。从因上讲，现在搞贪瞋痴的，那不就是饿鬼、地狱、畜生！果报还没现前。所以说十恶不赦，佛菩萨对他非常恭敬，佛菩萨自己表现谦虚，这是觉悟了，他不迷！经典上有两句话，佛常说「日日是好日，时时是好时」。我们要是懂得这两句话，就不要挑什么日子，中国人，外国人也有这个习俗，要挑好日子，佛告诉我们日日是好日、时时是好时，不必挑，平等心。心不平的时候要挑，心平等了不要挑。我续了两句，「人人是好人，事事是好事」。真的，你只要得清净心、得平等心，你才能体会，十恶不作的那个人也是好人。为什么他是好人？我们老祖宗讲「人之初，性本善」，你问他的性是不是本善？是的，一点没错。他为什么现在变成不善？习性不善，没人教。《三字经》上讲的「苟不教，性乃迁」，他没有受到很好的教育，所以他被习性所染。 我们今天的社会是个大染缸，你在这里头能够不受染污吗？不受染污的人就是有定功，他不贪财、不贪色、不贪吃、不贪名闻利养，这就是定。我们在这个经前面念过，「贤首品」里念过，佛是现身说法，教导我们「不求五欲」，五欲是什么？财色名食睡，头一条。第二条「不求王位」，释迦牟尼佛是王子，不出家就继承他父亲做国王，舍掉了，真不求！第三个「不求富饶」，我们今天讲大富长者，不求，不求富贵。「不求自乐」，自乐是谁？小乘，自己入偏真涅盘的境界，自在，众生在受苦受难他没想到。后面说也「不求大名称」，这个大名称就是现在讲的知名度。佛对这个世间人所追求的，他统统放下，这是对的，不但这样教我们，他全做到。释迦牟尼名称很大，不但在当时大家知道他，现在二千五百多年之后，这个世界上谁不知道释迦牟尼佛？这种名称不是他求来的，这叫什么？实至名归，他真有大德、有大行，人家自自然然赞叹他，不是他求的，他丝毫没有求的这个念头，这个我们都要知道。这些统统都是染污、都是不清净，我们要远离，要把它洗刷干净，叫妄尽。 第二个平等心，平等没有高下，一视同仁，我们才有成就。佛常常告诉我们，佛说十法界，十法界的因缘很复杂、很多，不简单。我们总是想，无量因缘里有没有个最重要的，第一因缘？佛说了，成佛，成佛也很多条件，第一个条件是什么？佛就讲平等，平等是成佛第一个条件。我们用不平等的心待人接物，你想想看你能不能成佛？不能。佛心平等，你不平等，你不但成不了佛，连阿罗汉也成不了，这是真的不是假的。为什么？小乘初果，清净平等觉他学到少分；在大乘，《华严经》里面讲十信菩萨，初信位的菩萨跟小乘须陀洹断证的功夫是平等的。也就是说，见思烦恼里面见惑，八十八品见惑断尽，小乘证须陀洹，大乘初信位菩萨。这八十八品见惑说的是什么？佛把它归纳为五大类，好说话，我们好学。第一个身见，执著身是我。你就晓得初入佛门，初信位的菩萨把身见放下了，绝不会再以为这个身是我。身不是我，身是什么？身是我所有。初果、初信位的菩萨，身见有没有？有，叫我见，不叫身见，身见没有了，他不执著身是我，他有我见没有身见，高一等。我们以为身是我，他知道身不是我。什么是我？灵性是我。身是我所有的，就像衣服一样，衣服是我所有，身体也是我所有，所以对身的生灭毫不在乎，身的生灭就跟衣服一样，你要我可以给你。释迦牟尼佛在行菩萨道的时候，看到老虎饿得很可怜，找不到东西吃，舍身喂老虎，把身体布施给它。为什么？这不是我的，这不是我自己。就好像我们看到一个将要冻坏的人，很可怜，我们的衣服可以脱下来送给他，就这个意思。身体跟衣服一样可以送人，所以灵性是我。六道里面的众生他不知道灵性，他迷了，迷了的时候灵性叫灵魂，悟了的时候叫灵性，迷了叫灵魂。灵魂也很麻烦，它出不了六道，它必须要觉悟，觉悟之后就超越六道轮回。统统要搞清楚，不搞清楚真有麻烦、真有障碍。 所以我们晓得，六道、十法界都没有住，这很可怜。六道轮回就是在六道里头流浪，十法界轮回在十法界里头流浪，没住处。一定是离开十法界，你到一真法界有住处，你的心再不会动摇，不会起心动念，那叫住，起心动念你心没住处，这个道理你不能够不懂。所以心不能够不清净，不能够不平等，不能不觉悟。觉悟放在最后，为什么？清净平等就生觉悟、生智慧。你的心是染污的，你的心是不平的，生烦恼，造业。心清净平等的人不造业，跟大众在一起，大众造业，他不造业，这就是佛菩萨示现在我们这个世间，不造业，这叫真本事、是真功夫，对自己。对别人？对别人是慈悲，大慈大悲。大是什么意思？大是不起心、不动念、不分别、不执著，叫大！如果你的慈悲里有执著，这在佛法叫「爱缘慈」，有执著；没有执著，有分别叫「法缘慈」，那是阿罗汉、菩萨。佛连起心动念都没有，那叫做大慈大悲。没有条件，无条件的，无缘大慈，缘就是条件，没有条件，同体大悲，为什么？遍法界虚空界跟自己是一体，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，我们在前面读过，这是真话，这不是假的，只有初住以上的法身菩萨他们证得。 在中国古圣先贤也有这个意思，但是没有讲透，我们学佛时间久了，慢慢你再看中国古籍很相应。《大学》里面讲的「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，这很像菩提心。发菩提心那就是明明德，明德就是菩提心，发就是让他再加个明，你的明德已经不明，你现在要把它再恢复明。恢复明不就是发吗？菩提心是真心，我们统统都有，现在迷了，你要好好觉悟，把这个心再发出来，很重要，因为发菩提心一向专念，才是决定得生净土。菩提心没发，念佛功夫很好，一天念十万声佛号，没有发菩提心，能不能往生？不能，这重要。为什么？一天十万声佛号，他是用凡心念的；我们再说得不好听的话，他用轮回心念的。轮回心念阿弥陀佛还在六道轮回，出不去，可是他在六道里一定是善道，心念阿弥陀佛，肯定是天道，他不会到极乐世界，因为到极乐世界要菩提心。这一点诸位同学要记住，千万不能发生误会，我一天那么样用功，将来还没有到极乐世界，还在埋怨释迦牟尼佛骗了我，阿弥陀佛是假的不是真的，我这么用功为什么不去。那个罪就更重，将来天福享完了之后，果报在阿鼻地狱。为什么？你谤佛、谤法，你毁谤三宝，这个罪重。这什么原因？原因是对於经教知道太少，常常学习经教就明白，纵然这一生不能成就也不能够责怪佛菩萨，不可以怨天尤人。行有不得，反求诸己，肯定原因是自己有问题，佛菩萨没有问题，经教没有问题，这是不能不知道。所以发心住，发菩提心就住，发轮回心没住。 第二地叫「治地」，好，它名词都好。这个地是什么？心地，我们的心地不善要对治。心地有了毛病，什么毛病？起心动念是毛病，分别是毛病，执著是毛病；再说得粗一点，自私自利是毛病，贡高我慢是毛病，贪图名闻利养是毛病，贪图五欲六尘的享受是毛病，毛病多！释迦牟尼佛随便说一说就八万四千，八万四千尘劳烦恼，毛病，太多了，细说说不尽。烦恼无尽誓愿断，烦恼无尽，毛病，你怎样一样一样把它治好，怎么治法？我们中国老祖宗也说得很简单扼要，「格物」，物就是物欲，我们现在讲欲望，格是格除，一定要把欲望格除。印光大师有两句话讲得很好，解释格物致知，「格除幻妄私欲物」，私是自私自利，不是真的。人在这个世间时间很短暂，我是民国三十八年到台湾，今年是九十八年，整整一个甲子，六十年。想到刚刚来的时候就好像是昨天的事情一样，一弹指六十年了。同一个船来的，我是从广州出发，三天三夜到高雄登陆，下了船之后乘车到台南，我就住在台南。在台南住了半年多，以后到台北去，第一站住台南，跟台南有很深厚的感情。同一条船来的人不少，三分之二都不在、都作古了，感慨万千。所以人，真的是假的，你不能不看破，不能不觉悟，没有一样是真的，没有一样值得你放在心上。你要把这些虚幻的东西放在心上，你的心就被染污，你心不清净。 我们这一生算非常幸运，遇到佛法，遇到佛法最大的一个好处是什么？把清净心找回来，把那些拉撒的东西、不干净的东西全放下，恢复清净、恢复平等、恢复觉悟。过去不知道，自私自利，现在晓得对人要大慈大悲。慈悲就是爱，真诚的爱心，真诚爱心是我们的性德，自性流露出来是真的不是假的。所以明了之后不贪生、不畏死，生死是假的不是真的。现在连很多外国人，他们做催眠的人都知道，人没有生死，生死是身体，身体不是我。这些搞催眠的说灵魂是我，他承认有灵魂，他说灵魂不死，他不懂得灵性。灵魂会投胎，会在六道投胎，投胎是一个很麻烦的事情，也很可怕。怎么说可怕？可怕是因果，因果里面冤冤相报没完没了，你今天恨一个人、讨厌一个人，来生他就恨你，他讨厌你，一报还一报，你说这麻烦不麻烦。喜欢吃肉，你吃的这些畜生，鸡鱼鸭肉，你来生都要还，佛经上告诉我们，「吃它半斤，还它八两」，你现在吃的时候好像很痛快，将来你还怎么办？你这一生吃了多少动物，你要变多少动物去还它们，你说这个事情麻不麻烦、可不可怕？出不了六道轮回，你就逃不过这个劫运；换句话说，非还不可，只是时间早晚的问题。现在还债比从前快一点，譬如吃鸡，假定你这一生吃一百只鸡，肯定不止，那你要投一百次的鸡身去还债。从前这个鸡差不多要养半年才养大杀掉，现在的鸡两个星期就长大，所以时间可以缩短一点。想到这里你说多可怕，你还敢吃它吗？我们学了佛，明白这个事实真相，不但不吃，我们还超度它，每天诵经念佛还把功德回向给它。为什么？希望它能把怨恨放下，我们不要再结怨，将来成佛我来度你。你也不要障碍我修行，障碍我修行，我成就不了，我们冤冤相报也没完没了，彼此双方都痛苦，何必！所以有很多这些畜生它听明白、它相信了，它也就不再找麻烦，这个帐就结了。所以物欲一定要放下，格也就是放下的意思。 第三个是「修行住」。你看看，我们想修善，修善之前一定要断恶，你的心不干净，你的心不平等，你的善就修不好。拖泥带水，不干不净，你说多麻烦。所以，修善之前先要断恶。过去李老师教我们，常常比喻，譬如我们向人家要一杯醍醐，醍醐是印度话，天人的饮料，叫甘露，天人最好的饮料，印度古时候最好的饮料叫醍醐。我们拿一个杯子去，这个杯子要干干净净的，空杯，人家才能够把醍醐倒给你。如果你这个杯子里还有半杯肮脏的东西，醍醐放下去之后也就变成染污了。这个意思就是说，必须把自己的心地洗得干干净净，佛法才能够灌进去。我们今天学佛学了几十年，佛法为什么不能灌进去？或者是你念得很多、记得很多，可是你烦恼习气还很重，什么原因？你的心地不清净、不平等，你修行的顺序搞错了。你看看佛教给我们先发心，然后断恶，治地是断恶，再修行，这是修善，不能躐等的，这个次第很重要。而发心，我们说老实话，心发不起来，只是照经本念念而已，你哪里曾经真正发过这个心！发心在佛教里面最具代表性的就是四弘誓愿，四弘誓愿头一句「众生无边誓愿度」，四弘誓愿你这一生念了多少遍？不止一千遍，肯定不止。有没有做到？一次都没做到。你看到众生有苦难，你愿意度他吗？要怎么样？我喜欢这个人我才度他，我讨厌这个人我才不度他。那你这一愿发的是假的不是真的，发过一千遍、一万遍全是假的，没有一句是真的。你能怪佛法不灵？佛法灵得很，为什么你不灵？你没有用真心，真心是清净心、平等心、觉而不迷的心，你没用上，问题在这里，所以你的修行不能成就。 其实儒家也是这样，儒家这个次第跟佛法次第是相似的，真正落实，你看他从格物致知，从这下手。致知是什么？是把自性里中庸之道显示出来，这叫致知。中庸之道是什么？儒家的大德讲得好，我们印光大师在《文钞》里面讲得很多，总不外乎「诚明」两个字，诚是真诚、诚实，我们一般人讲老实。老实人可贵，老实就是中庸之道，他待人接物有分寸，很平常的道。头一个，不欺骗自己、不欺骗别人，这就是诚明，这是修行第一步，先学不欺人。具体落实像《弟子规》、像《感应篇》、像《十善业道》，那都是中庸诚明之道。这些东西在古时候都是扎根教育的基础，所以古人比现在人厚道。现在人为什么比不上古人？古人从小有家教，社会也重视，现在人相信科学，不能叫相信，应该叫迷信才对，相信不对，叫迷信科学，忽略了祖宗的教诲，忽略了佛菩萨的教诲，认为什么？科学日新月异，那古老的东西能赶得上现在的科学技术？那还有用？这是现在一般人的价值观，错了。所以小孩从小就让他学科学技术，学这些一般才艺，伦理道德完全不懂，小孩稍稍长大就叛逆。 我在一些同学报告当中听到，有个调查的统计，问卷调查，大家对於现前这个社会感到最困惑的是什么问题。它调查卷头一个是收入，列项很多，最后一条是子女，就是小孩教育。结果一问卷，居然百分之九十二最头痛的事情就是儿女不好教。我都没有想到这个比例这么高，没想到。儿女不好教我早就听说，十几年前就有同修告诉我。还有学校老师说学生不好教。这真正是社会的根本问题，不知道孝顺父母，不知道尊敬师长，这个社会就完了。学的一些都是技术，伦理、道德、因果完全没有了。现在这个社会也有不少人已经觉察到，如何来补救？想不出方法，对旧的东西怀疑，不相信。我们看到整个世界的社会动乱，许多的专家学者来研究这个问题，探讨原因在哪里，用什么方法来补救。我们很清楚，原因在哪里？原因是从小把伦理道德因果教育疏忽了，不用这个来教人，所以家庭出了问题，社会出了问题。补救的方法没有别的，我们中国谚语有句话说，「不听老人言，吃亏在眼前」，这两句话现在应验了，我们真的不听老人言，现在要吃大亏，要受灾难。怎么救？反过头来就救了，还是把老人言找出来，我们家庭就有救，社会也有救，世界也有救。还得找老人。除老人之外，你想出新的花样想不出来，你不可能。为什么？老人有千万年的经验！那是事实。你现在能找一个东西超过他吗？老人教你孝顺父母、尊敬师长、友爱兄弟，你这个东西不要，不要你怎么样让父子关系、师生关系、兄弟关系能处好？你有什么办法？老人的方法很简单，用了千万年，世世代代都没有问题，都可以帮助你做到家庭和谐、社会和谐、国家和谐、世界和谐，这是值得我们深深去反省的。 中国大陆最近办了几次传统文化的学习，企业家的论坛，这个光碟我们得到几份，青岛有两份、唐山有一份、保定有一份。我看了之后非常惊讶，我说这是中国护国息灾大法会。真的，他们觉悟了，他们醒过来了，他们又把老人找回来了。以前儿女不知道孝顺父母，跟父母不住在一起，分开住，一年难得去看个一、二次。现在怎么样？把老人找回来一起住，一家和睦，欢喜快乐，感到这是人生的幸福。能把老人找回来，不容易！这在全世界还没有，中国带头，带给社会安定，带给世界和平，这是真的不是假的。上个世纪中，英国汤恩比就曾经说过，要解决二十一世纪的世界社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。现在中国大陆渐渐觉悟，这是好事情！这是值得我们庆幸的大事。 古人的典籍我们要有新的解释，你看四书五经，经文始终不变，每个朝代解释的不同，那是那个时代需要不一样，原理原则不变，方法手段可以变，活的，它不是死的。所以古圣先贤这些东西它能够超越空间、能够超越时间，这叫经典，它永远不会被淘汰，它永远都不旧，这个厉害。科学做不到，科学是天天在淘汰，天天有新花样出来，它是无常的。中国那些古老东西它是真理，它是永恒不变的，你违背它的原则你就有苦难受，你守住它的轨道你一定得幸福，这还了得！这是我们应当学的，学习佛法更应该如此。所以我们看经典永恒不变，可是注解，每个朝代注解不一样，从注解我们就看到那个时代一般人的思想、一般人的生活，在修行当中他需要的是什么，你这一看就明了。几个朝代合起来看，比较，你就晓得。像一棵大树一样，千年神木，年年发新枝，年年开新花，年年结新果，那个树是永恒的，这些新枝、新叶、新花、新果，那就是现代的解释，所以它不是死的。如果我们学《华严经》，我们还学唐朝人的注解就错了。唐朝人注解可以提供我做参考，我现在要怎么学法，现在社会上我们应该如何得到真实的受用，这个重要。所以活学活用，经典它真的是活的，你把它学死了，那你就学错了。 十住前面这三住是总纲，它说修行终极的目标在超越世间，「破诸世间烦恼缠缚，一时顿成根本智慧」，这句话也是永恒不变的。我们怎样离开烦恼的缠缚？那就懂得要发心，心要正；要对治烦恼的习气，那就是放下；要修正我们的行为，我们的思想、见解、言论、造作与自性相违背的要把它修正过来，与自性相应的要认真的学习。哪些是性德？《华严经》上所说的全都是性德。《华严》讲得多、讲得详细，我们只要抓住一、二句，一生受用不尽。所以全经可以读、可以听，真正得受用的是自己抓到几句就够了，不要贪多，贪多就修杂、修乱了。像这个地方所说的发心住的菩萨，我们要是发的心是正，那就是幸福美满的根源你找到了。永远用真心待人接物，不要用虚妄，别人欺骗我，我不欺骗他，这叫真发心。他欺骗我，我不吃了亏吗？是的，吃亏是福，你知不知道？你没有吃亏，而欺骗人的人他真吃了亏。老实人决定有好报，人欺负你，天不会欺负你，你得要相信真理，永远不违背，以真诚心待人，遵守道德标准。中国人讲道德标准真是简单，简要详明，不像佛经，佛经讲得很复杂、讲得很琐碎。老祖宗五千多年教导我们，真的只有四个纲目，第一个是五伦，第二个是五常，第三个是四维，第四个是八德，你看多简单。 五伦是讲关系，我们跟一切人、一切众生的关系。最亲密的关系，父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友，这是把我们人的一生，人与人的关系统统讲全了。四海之内皆朋友、四海之内皆兄弟也，你看看，我们怎么可以欺骗人！兄弟，一母生，一个父母，同根生的，相亲相爱、互相关怀、互相照顾，父母才能安心，那叫孝道。能够把这个孝道扩大，爱一切众生，《弟子规》里面讲「凡是人，皆须爱」，凡是人都是朋友，凡是人都是兄弟，关系搞清楚了。在佛法扩大，佛法这个关系，不但人跟人的伦理关系，人跟所有动物，跟所有的植物（树木花草），跟山河大地，跟遍法界虚空界，佛说是一体，这个关系多亲密。《妄尽还源观》就是讲这个道理，这部论典你要是参透，确实你就契入初住菩萨的境界，这是最低限度，你要是有悟性那提得更高。关系搞清楚了，如何在日常生活当中去运作，这是五常：仁义礼智信。仁是推己及人，己所不欲勿施於人；仁，仁爱。义，义是循理，不违背道理，我们现在讲起心动念、一切作为合情合理合法就叫义，不能违背情理法，这叫义。礼，非常重要，决定不能够省略。一家人太亲近了，何必要这些客气？殊不知那个幸福就在彼此互相礼当中建立的。中国古人晨昏定省，这是礼的开端，早晨起来一定要向父母请安，晚上睡觉，做子女的一定先伺候父母睡了自己才去睡，不能少。家庭的礼貌是家庭幸福的根源，如果认为这个很琐碎，没有必要，天天何必这么客气，你的家庭麻烦慢慢就来了。智是理智，不要感情用事。信是言而有信，《弟子规》上讲的「凡出言，信为先」，在佛家讲的不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，都是属於信。 四维，礼义廉耻；八德，忠孝仁爱信义和平。如果我们起心动念、言语造作都不离开这个原则，这个社会叫礼义之邦、和谐社会，它自自然然就形成了。你看我们老祖宗的东西不好吗？现在在台湾，几个大都市里我们都看有八德路、有忠孝路、有仁爱路。住在八德路里面的人没有八德，住在仁爱路里的人不知道仁爱，那就错了。可见得政府设立这些名称，还不都是时时刻刻提醒市民的，希望我们认真去做，这个都市、这个社会决定是像中国古往今来大治之世。在现前这个社会，可以给全世界做最好的榜样，不必多，我们只要路名统统实现，世界第一。哪个国家社区能像这样美好！可是中国古代的教育，从小头一个学什么？学谦卑，唯有自己谦卑，能尊重别人的人，才是家和、家兴，国力才能够发展。我们中国人常说「国泰民安」，千年盛世是从这个教育上扎根的。特别我在高雄走的时候，条条路都叫我感动。天天在那里走，也都是走到麻木不仁，好像这些名词与自己不相干，错了，大错！每个名词跟我都相关，都是我的性德。你看政府在提醒，可惜我们没觉悟，我们没有把它当回事情看，错在这个地方。这些也都是经上这句话，「入菩萨无量方便」，我们街道名称都是菩萨无量方便，这是正的、是好的。跟香港不一样，香港街道都是外国人名字，很多路都是香港历任总督的名称，这我们不必去学它。但是中国这些路的名字都是伦理道德，甚至於还有因果，都有，非常之好，这都是值得宣扬的。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2042.html"}}
