{"body":"大方广佛华严经　　（第一九九二讲）　　2008/10/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1992 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第八段「西北方真实慧菩萨」，偈颂第一首看起。 【宁受地狱苦。得闻诸佛名。不受无量乐。而不闻佛名。所以於往昔。无数劫受苦。流转生死中。不闻佛名故。】 清凉大师在《疏》里面，先介绍「真实慧菩萨」，什么叫真实慧？他老人家说了八个字，「心不颠倒是真实慧」，你看说得这么简单、这么清楚、这么明白，很难得了。往生西方极乐世界的条件，《弥陀经》上也给我们说了八个字，「一心不乱，心不颠倒」。一心不乱是定、是念佛三昧，心不颠倒是真实慧，所以就感得阿弥陀佛来接引你，这是我们学净土的同学不能不知道。一心不乱不容易，临命终时心不颠倒是更不容易，但是我们能不能修到这个目标？答案是肯定的，而且真的是不难。我们在《净土圣贤录》、在《往生传》，甚至於在现前这个时代，我们周边的一些同学他们念佛往生的，做出了榜样来给我们看。那么要问，要念多久才能有这个功夫？这个话的答案不在别人，在自己，你自己要真干那就很快。《弥陀经》里面跟我们说的，「若一日、若二日到若七日」，你看多容易。 有没有这个例子？有，宋朝时候莹珂法师就是最好的一个例证，这在《高僧传》里面有记载，《净土圣贤录》里面也有他。从记载里面我们知道，莹珂法师并不是值得大家敬仰的法师，为什么？他破戒、他不守清规，但是他有个好处，他相信因果。自己习气很重，造作许多的不善业，他向同学请教，像我这种行持，出家了，佛教导我们的没做到，从因果上讲决定堕阿鼻地狱，这个他很害怕。他向同学们请教，经上有没有什么方法，能教我不堕阿鼻地狱？同学就给他一本《往生传》给他看，他看了之后非常受感动，知道只有一心念佛求生净土才能够不堕地狱。於是就下定决心，把自己关在一个小寮房里面，就一句佛号念到底。念了三天三夜，也不吃饭、也不喝水、也不睡觉，真心念，居然把阿弥陀佛念来了，这是感应，感应道交。阿弥陀佛告诉他，「你的阳寿还有十年，你十年好好的修，等到你临命终时，阿弥陀佛来接引你。」这个等於说，你看把这个事实都告诉他，十年之后佛来接引，等於说是授记。可是他自己想想，他说「佛，我的业障习气太重，我禁不起诱惑，这个十年当中外头一诱惑，我肯定又去做坏事，我自己把握不住自己，可能十年之后希望都没有。我十年阳寿不要了，我现在就跟你去行不行？」阿弥陀佛听了之后就答应他，他说：好！三天之后，我来接引你。为什么阿弥陀佛不当时就把他带走，要三天之后？给大家做念佛的见证。弥陀跟他这么一约定，他可高兴了，把房门打开欢欢喜喜告诉大家，「三天之后阿弥陀佛接引我往生。」他说的话非常恳切，不像骗人样子，可是寺庙里没有一个人相信，像你这种人关起门起来，关了三天不知道你在那里干啥，三天阿弥陀佛来接引，好在三天不长，我们大家等著看，看是真的、是假的。到了第三天，他要求大众，他说「今天佛接引我往生，希望大众今天帮助我，念佛送我一程。」大家当然很欢喜，大家给他念佛，给他助念，念了一刻钟。中国古时候的一刻大概是现在半个小时的样子，他就告诉大众，「阿弥陀佛来接引我，我去了，谢谢大家，我去了。」真的就走了，这一点不是假的，他说阿弥陀佛来了，别人看不见，但是他真的往生了。你看没有生病，没有痛苦，真的是预知时至，三天前他就知道，《往生传》里记这个例子。 这是几天？三天，经上说「若一日、若二日、若三日、若四日到若七日」，这不是假的。这个法门，问题就是你是真的干还是假的干？现在哪个念佛堂挂个招牌「到我这个念佛堂来七天保证往生」，在我想这个念佛堂一个人都不去，没有一个人敢去，为什么？去送死的。这说明是假的，不是真的。莹珂法师是真干，为什么真干？知道地狱苦，知道自己做了好多恶业，肯定要堕地狱。他并没有到一心不乱，他真的到了心不颠倒。他三天念佛那当然也是功夫，那么至诚恳切的念，虽不是一心不乱，在我们心里想应当他得到功夫成片，就像《地藏经》上讲的光目女。我们在《地藏经》上看，婆罗门女是得一心不乱，她真得到了，至少是事一心，为什么？她参观地狱，地狱里面无毒鬼王来接待她，称她菩萨，不是到一心不乱没有能力参观地狱。因为地狱只有两种人能去，一个是造作罪的人，一个是菩萨，普通人是见不到的。她是定中境界，光目女的功夫比她差一等，应该是功夫成片，她是在梦中得到的讯息，她不是定中。所以我们读经的时候细细观察，你就晓得他应当是什么样的境界。 念佛人一生所求的，我们在日常生活中求什么？真的，真正功夫就是求个一心不乱，一心不乱就是念佛三昧。什么叫一心不乱？最浅的功夫，我们常讲功夫成片，功夫成片是刚刚达到一心不乱，功夫不深，但是决定带业往生，生凡圣同居土。这个境界古大德跟我们讲得很清楚，必须要念到什么？念到你心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外你什么念头都没有，这叫功夫成片。什么叫一心不乱？一心不乱是见思烦恼断了，才叫一心不乱。我们见思烦恼没断，但是这句佛号起了作用，把我们的烦恼伏住。烦恼是什么？自私自利、七情五欲，佛经上讲的「身见、边见、见取见、戒取见、邪见」。这些东西虽没断，伏住，它不起作用，也是相当了不起的功夫。换句话说，就像念佛堂的堂主他老人家那句口头禅，「放下身心世界，提起正念」，正念就是阿弥陀佛。你一天到晚没有其他的妄念，你工作不妨碍，工作如果是劳力的，不是劳心的，你的佛号还是可以不间断，你心里默默去念，你做你的工作。如果是要用思考的，你必须把念佛暂时放下，要养成习惯，暂时可以放下，你去思惟你的工作，工作完了之后阿弥陀佛立刻就提起来，这也是功夫成片。一切时、一切处、一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，你心里面不起贪瞋痴，只起阿弥陀佛，其他的妄念统统没有，念头起来都是阿弥陀佛，这叫功夫成片。临终的时候呢？临终的时候一定要有真实慧，就是心不颠倒，这比什么都重要。如果临终的时候起了妄念，妄念是什么？贪瞋痴慢，这个念头一起来就不能往生，这一生往生的机会就失掉。所以人在临终的时候，关键的时候，关系他未来！ 所以佛门祖师大德给我们制定的这些规条，我们要遵守，决定不能够哭，为什么？你一哭把他的感情勾起来，他就又想起亲情就坏了，那就颠倒了。所以在临终送亡人的时候心地要清净，要诚诚恳恳用一句佛号送他，帮助他提起正念，这就对了。那个感情，什么时候去哭他？等他往生走了之后，你再哭不迟。往生人断气之后八个小时、十二个小时，十四个小时最好，十四个小时之内不能有伤感的念头，你要很理智。所以一般家亲眷属没有法子，控制不住，最好把家亲眷属隔离，让这些同参道友来帮助他。等十四个小时之后让他家亲眷属再进来，这是对的、是正确的，帮助他往生，帮助他到好地方去。不学佛的人、不知道有极乐世界的人，临命终时如果也能做到心不颠倒，这个人决定生天，为什么？他有定有慧，有定慧肯定有善行、有善德，这种善行善德他肯定生天。所以我们要记住，心不能颠倒，颠倒就是起心动念、就是分别执著，有起心动念、分别执著你的心就颠倒。心不颠倒就是心里一个妄念都没有，只有阿弥陀佛，这是净宗无比殊胜之处。心里一个妄念没有是真正不容易，那是到了禅定相当的定功才能做到。凡夫很难，凡夫我们念佛人说，用阿弥陀佛代替一切妄念。你心不是起念头吗？起念头阿弥陀佛不要紧，不起别的念头，善念阿弥陀佛，恶念也阿弥陀佛。只要念头一起，第一个念头不怕，古人讲「不怕念起，只怕觉迟」，净土的觉就是佛号提起来。头一个念头不管是什么念头，第二个念头就是阿弥陀佛，弥陀取而代之。然后念念弥陀这个念头相续，没有其他的，这就是真实慧！ 这到了第八住，八住叫童真住。所以我们看到许多佛门里面佛菩萨的变相图，佛菩萨都画成童子，天真无邪！八住菩萨。我们前面讲佛的十身，「十身灵相一时具足」。你细细的观察，十身我们前面刚刚学过。菩提身，菩提身是什么？我们现在讲这个孩子聪明，悟性很高，一看一听他就明白了，这菩提身，灵性。愿身，他有善愿，他念念会想到众生苦，念念想到怎么帮助众生，愿身。化身、力持身、相好庄严身、威势身、意生身、福德身、法身、智身，这是佛的十种身。你细心去观察，在他统统都显示出来，这叫童真。这个地方是十住菩萨，这到第八，就称之为童真住。我们看清凉大师的注解，下面是讲这十首偈的大意，「颂意」，这十首偈就他报告的大意，「为显欲令增进，於一切法，皆得善巧，文言於法不颠倒，如实觉了，是善巧义」。这是总说真实慧菩萨报告的内容，为我们显示从前面第七是不退住，不退住再升一级就到童真住。童真住再往上升就是法王子，九住是法王子，十住是灌顶，入灌顶位，灌顶成佛了，十住也成佛。法王子是什么？法王子是法师位，反正第九都是法师。十信里面第九信是法师，十住第九住也是法师，后面十行、十住、十回向、十地，凡是第九位都是法师位。法师是什么？以弘法利生为主，前面的修行是自己为主，成就自己，自己的德行、学问、能力都成就，你就得教化众生。 世尊在《观经》里面教导我们「净业三福」，这是我们净宗修学最高的指导原则，我们要记住。从哪里修？从「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条是基础，四句，从这里修。这是世间法，不是佛法。所以佛法建立在世间法的基础上，没有世间法就没有佛法。前面两句就是《弟子规》，孝亲尊师；第三句「慈心不杀」这是讲因果，道家的《感应篇》；第四句「修十善业」是佛教的。我们今天提倡儒释道三个根，你说有没有根据？净业三福头一条就是儒释道三个根，没有这三个根你就不能成就。不但在佛法里头不能成就，世间法里头也不能成就，这是不能不知道的。有了这个根这才能入佛门，你看第二条讲「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你没有前面的基础你不能受戒、不能皈依。那不能皈依，皈依的人太多了。这种皈依叫做什么？佛门叫做结缘皈依，不是真的，是假的，是跟你结个缘。就像密宗里面摩顶一样，摩顶给你传授皈依，传授一个咒语，都是结缘的，你有没有得到？没得到，你没有这个基础，你怎么能得到？所以那是结缘皈依，千万别当真，「我真的是三宝弟子」，那就错了！可以说是我向往三宝，我尊敬三宝，三宝弟子我还不够资格。 三皈不容易。你看看六祖能大师在《坛经》里面讲的三皈，你就知道，那是唐朝时候。六祖惠能大师距离我们现在大概一千四百年，一千四百年是大唐的时代，武则天做皇帝。他那个时候传授皈依，他不是讲「皈依佛、皈依法、皈依僧」，这我们在《坛经》里面看到的，他说的什么？说三皈的词，「皈依觉、皈依正、皈依净」，他这么说法。我们读《坛经》看到这段经文，你就应当要想到六祖为人说皈依，为什么不说佛法僧，要说觉正净，为什么？佛经里面告诉我们，都是用「皈依佛、皈依法、皈依僧」，为什么他不这么说？我们要能够体会得到，可能在那个时候，佛法传到中国来差不多七百年，从汉明帝到六祖那个时候，七百多年，七百多年三皈的传授里面就会产生变化。所以法传的时间愈久愈讹，就有偏差，不是纯正的，让人产生误会。皈依佛，想到什么？想到释迦牟尼佛，想到佛像，那就错了；皈依法，听说法就想到经典；皈依僧就想到出家人，这就错了，这可不是佛的意思，佛不是这样传授的。 佛法僧是自性的代表，佛代表什么？自性觉，法代表自性正，僧代表自性清净，是教你皈依自性三宝，这个管用！永远教你顺著性，你可不能违背性，我们前面这一章里头讲过。顺性，你得利益，你的灵性不断往上升；不顺性，那你就堕落，你就搞错了。你看利用三皈，是学佛最高的指导原则，你一生都要遵守，要随顺你的自性。自性是觉悟的，自性觉就是佛性，佛是觉的意思，你皈依佛是什么？是皈依你自己的佛性，觉而不迷。时时刻刻六根接触六尘境界不会被外面境界迷惑，这叫皈依。我们今天六根接触六尘境界会不会被迷？看到这个东西心里欢喜，起了贪心，迷了；看到这个东西不高兴，心里起憎恨、起厌恶，迷了。换句话说，六根接触六尘境界，你起心动念、分别执著就迷了。大乘经教里面说得好，你要能学会用心如镜。用心是什么？我的心像镜子一样，面对的时候照得清清楚楚，染不染污？一尘不染，不但走的时候不染，正在照的时候也不染。这叫觉、这叫净、这叫正，那你就真的皈依佛，皈依三宝。法，法就是正的意思，正知正见，没有错误的邪知邪见，没有，正知正见。僧代表清净，六根清净一尘不染。 所以皈依三宝，三宝合起来就是自性清净圆明体，教你皈依这个。所以六祖在那个时代，他这样提出来，我们就知道，当时肯定有不少的人念三皈依就迷了，说皈依佛，就被佛迷了，说皈依法，就被经迷了，说皈依僧，就被出家人迷了。所以他老人家不用佛法僧，用觉正净，很有道理，这点我们要清楚、要明了。这是我们学佛，你看不管是显教密教、宗门教下，无量法门，这是总纲领、总原则，就是我们总的目标、总的方向，不能错，这个错了叫大错了。现在几个人能搞清楚？几个人能够依教奉行？所以学佛长年积行，累积的修行没有成就，什么原因？方向、目标全错了。不能怪佛，佛讲得很清楚。祖师慈悲，能说出觉正净，时时刻刻提醒我，那是我们自己不善用心，搞错了，这是没有智慧，没有如理如法的去学习。 「文言於法不颠倒」是下面一首偈，是第三首偈里的，「如实觉了，是善巧义」。於法，法是万法，怎么不颠倒？知道「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，这叫如实觉了，你真的明白。《金刚经》上所说的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这样的词句在《般若经》里面处处都能看到。《般若心经》大家念得很熟，「观自在菩萨」就是观世音菩萨，他教导我们，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，那就离苦得乐。你以为这一切法是真有，错了，完全错了；你知道一切法的真相，你心就清净，一个念头都不起。我们今天也算是很有福分，看到世尊跟弥勒菩萨的对话，弥勒菩萨告诉我们，物质现象、精神现象的发生是由於我们起心动念，这个起心动念就是大乘教里头佛常常讲的「一念不觉而有无明」，就这个意思，一念不觉。不觉怎么？不觉就动，觉是不动，觉心不动，这一动就是不觉。起心动念是非常微细！起心能生万法，六祖能大师讲的「何期自性，能生万法」，万法怎么生的？动念，起心动念就生了。虽生，是假的，可不是真的，现象是有，精神现象、物质现象，有，它的时间太短了。 弥勒菩萨说，「举手弹指之顷」，弹指之间，这一弹指，「三十二亿百千念」，百千是十万，三十二亿乘十万，这一弹指多少念？三百二十兆，这一弹指。一秒钟可以弹四次，弹四次，那再乘四，一千二百八十兆的念头。「念念成形」，形是物质现象，就是万法，「形皆有识」，识是精神现象，就是见闻觉知，同时发生的。真难得弥勒菩萨把这个现象，精神现象、物质现象给我们说出来，是这么一回事情。念念不相到，前念不是后念，后念不是前念。我们从这个话，你就能想现在这个世界摆在我们面前是怎么回事情，是相似相续相，不是真的。不是真的，你在这里面要起个念头，我控制它，起个念头占有它，在这里面分别是非、善恶、长短，那不叫冤枉！它一场空，何必起这些念头，你起这些念头叫什么？叫造业。不但起恶念造业，起善念还是造业。应该怎么样？应该像佛菩萨一样，根本就不起心不动念，用心如镜，照得清清楚楚如如不动，他没有妄想分别执著，那是什么？叫佛知佛见，你就成佛了。起心动念尚且没有，怎么可以再起分别执著？大错大错！ 这桩事情，佛四十九年教学当中，说的次数是不计其数，为什么？现在我们晓得，众生的烦恼习气太深、太重，一次他能回头吗？讲清楚、讲明白了，转眼之间他还是分别执著。怎么办？讲第二遍，讲第三遍，讲一千遍，讲一万遍，讲十万遍，讲一百万遍，你常常教他这样，常常听，慢慢他真的觉悟了，他真的回头。这叫什么？长时薰修，没有这么长的时间薰修不行。这个东西长时薰修，像一棵木头摆在水里，在水里面泡多久？泡了几百年，湿透了。现在把它捞出来摆在你面前，你拿一支火柴你去把它点燃，能不能点燃？一支点不燃，再划一支，给你划一万支，十万支，百万支，可点著了。没有这么长的效果它就点不燃，因为它湿透了，就这么个道理。所以佛慈悲，千言万语、千经万论，不厌其烦的帮助这些苦难众生，帮你回头。他知道不可能是说个十遍，二十遍，一百遍，一千遍，你就回头，哪有那么容易！这桩事情，这是我亲身的体验，我就是那根在水里面泡了几百年的一块木头，什么时候才燃得有点烟？还没点著，但是现在冒烟了，五十七年！我跟你讲现在我是在冒烟，有希望了。要是点燃著了，点燃著了就是初住菩萨，无明破了你就成佛了。禅宗里面讲大彻大悟，明心见性，那是什么？点著了。所以我希望老天爷再能给我几年，我再努力几年，也许就点著了。现在是到快要点著的边缘。告诉诸位，还没有点著，只看到冒烟。 由此可知，寿命短就不行，学佛总不能生下来就学，不可能的事情。至少也得十几二十岁，经过五、六十年的薰习，换句话说，也得要七、八十岁才行。天天干，一天都不能放松，你才会有成就。中国古人讲的「一日暴之，十日寒之」，决定不能成就，一天都不能间断。这个缘难得，非常不容易，要想快速，快速怎么样？得天天讲经，讲给别人听。讲给别人听就是劝自己，你要懂这个道理。我不是个法师，哪有资格讲给别人听？每天讲的什么？自己学习的报告，我今天读经的悟处，我今天修学的心得，我天天跟大家讲，大家是什么？大家是我的老师，大家是我的监学。我怎么成就？如果没有你们大家来督促，逼著我天天要做报告，我天天要用功，天天要薰习，才会有成就。要偷懒，不做报告，不去学习，立刻就堕落，马上就原形毕露，就又回去了。所以成就不是靠别人，谁都没有办法帮助你成就，老师只是带你入门。所以修行在个人，你自己有没有成就完全是自己负责，这个道理要懂。再好的老师，帮不上忙，必须要自己真正觉悟，发愤努力。 最重要的就是佛法讲精进，此地讲「欲令增进」，你要求进步，天天有进步，不进则退。每天有进步，他才有法喜充满，他快乐；如果没有进步，他就愁眉苦脸，为什么？欢喜心生不出来，这个世法、佛法都相同。你看孔子，孔子实在讲他正式教学五年，实际上他不止，你想他周游列国十四年，在出去周游之前，他自己讲，他十五岁有志於学，三十而立，三十岁他学的就成就，在我想他三十岁之后他就开始教学。释迦牟尼佛也是三十岁开始教学，释迦牟尼佛七十九岁走的，孔子是七十三岁。一个人也教、两个人也教、三个人也教，孔子是这样的人。所以孔夫子教学不止五年，五年是周游列国没人用他，回到家乡这才真正全心全力教学，传道！释迦牟尼佛比孔子做得纯，为什么？根本不想做官，他自己是王子，他不想干，他就一心一意教学，我们现在讲办班教学，释迦牟尼佛是办班教学，教了四十九年，所以有很辉煌的成就。经典就是当时他所教的内容，后来学生记录下来流传到现在。 「於法不颠倒」，这就是觉悟，觉而不迷，正而不邪，净而不染。后面清凉大师说「是善巧义」，这句话不好懂，细细去想，这两个字的味道其味无穷，著重在巧字，巧妙！巧妙在哪里？第一个是帮助自己提升，我们常讲提升自己的灵性，他做得太巧了。第二个是帮助一切众生，就是教学，菩萨从初发心就是自行化他，自行就是教化众生，教化众生就是自行，就是自己提升。这两桩事情是一桩事，不是两桩事，你把它分成两桩事情，善巧两个字就没有了，这是一桩事情，这善巧。善是什么？好极了，巧妙极了，不迷了，不迷他就不邪、他就不染，肯定的，觉正净三个字一个得到了三个都得到。所以这三个都是入佛之门、成佛之门，你只要走一个，我们净土宗是修净，从净门入。到最后成佛三个：觉门、正门、净门。觉门难，为什么？那个根性要大利，不是上上根人这个觉门你走不进去。这是我过去三个老师，我三个老师没有见过面，他们三个人都知道，但是没在一起待过，方东美先生、章嘉大师跟李老居士。但是三个人都用同一句话教给我，我的警觉心就提高了，都教我不可以走惠能大师的路。我在初学佛的时候对《坛经》还挺有兴趣，他说不可以，不能走惠能的路，为什么？决定走不通。李老师跟方先生几乎是同样的话告诉我，中国在惠能以前没有出现一个惠能，惠能之后到今天也没有再出现一个惠能，那是上上根人。好像上高楼一样，他们有这个本事，像武功，他一跳就上去，没有这功夫的人你去学他，你跳不上去，跌下来就摔死了，这学不得。教我走哪个路？教我爬楼梯上去，爬楼梯是教，走正门，正而不邪，这从教下。所以觉是禅宗，是性宗、是禅宗，那是天才，不是普通人；教下你从经典里面学，慢慢、慢慢提升。我现在告诉诸位的是，我们今天到这个地步是走了五十七年，一年一年的提升，这是真的。诸位同学常年听我经的人能体会到，很明显的体会到我年年境界不一样。 第三个门就是净门，净门好，三根普被，利钝全收，什么根性的人都可以，修什么？修清净心。所以说觉门快，正门时间要长，净门那就不一定，它是个特别法门。尤其是弥陀净土，真的是无比殊胜，连《华严》、《法华》都指归弥陀净土。那就是什么？我们这一生当中烦恼断不掉，没关系，带业往生。这个带业一定要搞清楚，带旧业不带新业，旧业是什么？你过去所造的；新业是什么？现在所造的。你现在天天还在造作，你不能往生！过去所造的，过去什么时候？昨天所造的都行，今天不能造，你才回头。所以佛在经上讲「临命终时」，一生没听过佛法，临命终时听到阿弥陀佛的名号，有人劝导他念佛求生净土，都能往生，四十八愿第十八愿说的。真有，我在美国马利兰州有个周广大先生，以前我说过好多遍。他开面包店，中国人，人很忠厚，得了癌症，医院放弃治疗，他找到我们的学会，那个时候还不叫净宗学会，叫佛教会，「华府佛教会」。找到一个同学，我们同学听到这个事情就去帮他助念，劝他，跟他讲佛法，他就接受了，很欢喜，告诉他的家人，「帮助我念佛，我念佛，疼痛就减轻了，不要再找医生，你们就帮助我念佛求生净土。」三天之后往生，瑞相好，火化的时候有舍利。三天，真的回头了，真信、真愿，三天念了没有间断，我们有五、六个同修帮助他，送他往生。证明《弥陀经》上四十八愿第十八愿讲的是真的不是假的。 这里头有很重要的一个问题，大家听了这个，千万不要以为临命终时来得及，现在多造一点业没关系，到临命终时我能够有一个星期时间足够了。理上讲讲得通，在事上讲靠不住，你临命终时你能够保持你头脑清楚吗？你看看多少临命终的人，病重的时候不省人事，家亲眷属来了不认识，那就完了，那什么忙都帮不上。那个时候念佛帮助他，只能减少他的痛苦，没有办法帮助他往生，往生要他自己神智清楚。所以神智清楚走的，大福报！中国人讲五福，五福最后就是好死，走得好，走得清清楚楚、明明白白，他绝不堕恶道。哪有一个头脑清楚的人会去做畜生、会去做饿鬼？不可能的，他选择的一定是人天。临命终时一下糊涂了，他就会堕三恶道。所以往生的时候最重要的条件是临命终时清清楚楚，佛在经上讲「心不颠倒」，这才决定能往生，临终一念十念决定往生。我们能不能保证自己临命终时心不颠倒？这个太难了。所以平常念佛是什么？练兵，临终往生是打仗，就是准备最后那一著。平常已经养成习惯，这个习惯有没有把握，不要去问别人，问自己。也就是一切时、一切处，万一我遇到危险的时候，第一个念头是什么？阿弥陀佛出来了，你就有把握。如果说还有贪瞋痴慢就完了，你要晓得贪是饿鬼、瞋恨是地狱、愚痴是畜生，搞这个就错了。 所以自己有没有把握，自己是清清楚楚、明明白白，在平常日常生活当中，你想的是什么？你念的是什么？想的是名闻利养，念的是五欲六尘，西方这条路你这一生就没有分，虽然接触到，也学了，不管用。如果一切时、一切处，你所想的是阿弥陀佛，你所念的是阿弥陀佛。如果你还有余力的话，你会帮助一切众生念阿弥陀佛求生净土，这就对了。如果说算了，我别人不度，我把房门关起来度自己一个，那是自私自利，自私自利的人去不了极乐世界，因为极乐世界都是「诸上善人俱会一处」。你没有缘可以，没有缘你自己关门念佛求生可以，没有帮助众生的缘。有缘就不行，有缘你要是舍弃一切众生，你没有慈悲心，没有慈悲心就跟大乘不相应，大乘有慈悲心，这要知道。所以实际上四十八愿往生西方极乐世界是两个条件，一个是一心不乱，另外一个是发菩提心。你看四十八愿，四十八愿第十八愿是十念必生，第十九愿是发菩提心。菩提心是什么？我们现在为了大家容易理解起见，经上说了三个，我说了五个：真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。你得有这个心才行，你与大乘才相应，没有这个心就不相应。有这个心念佛是肯定往生，你有把握；没有这种心，到临命终时候这个心也会现前，像周广大居士他临终的时候他能现前，别人一讲他心就发，所以这个心愿不发是不行的。 《弥陀经》上讲的三个基本条件，信、愿、行，总要把它记清楚、搞明白，，总要把它记清楚、搞明白。你要真信，要真正发愿，行是真干。自己念佛做出好榜样给别人看，没有往生之前就能做出很好的样子，为什么？真正念佛人心地清净，他没有妄想，也就是他没有欲望，他没有烦恼，他没有傲慢、没有嫉妒，表现在自己日常生活当中，表现在工作，表现在待人接物。我们过去曾经在旧金山附近一个小镇库柏提诺，这个小镇很有名，我们中国人叫它矽谷，是美国的科技中心。我们就住在那个地方，韩馆长买了房子，我也买了个小房子，我住在她对面。隔壁是美国人，有一天他来找我们，我们也很欢喜接待他，他说：你们是干哪个行业的？为什么你们都是欢欢喜喜的？这就是感动他们了。「从来没有看到你们面孔上好像没有笑容，你们为什么这么欢喜，你们搞哪个行业？」我们告诉他：我们是学佛教的。他也懂得佛教，他说：学佛这么欢喜？我说：是！学佛就是学欢喜。极乐世界，极乐不就欢喜吗？快乐。他说：这个好！我说「我们学净土，心地清净」，清净很好，「又快乐、又清净，还无量寿，寿命很长」。这三个我们都要！他是基督徒，我说：好，我们这里也有个小道场，星期六你来参加我们，到这个地方来求快乐、长寿、清净，星期天你们上教堂，没有冲突。以后真的来，愈来愈多。所以欢喜就度了很多人。 这些年来我参加很多国际和平会议，说实在讲我们也没有谈佛法，没有谈什么，就是参加会议的时候，这些与会的同仁看到我这个样子，以后听说我年龄很大，各个都愿意跟我谈几句话。谈什么？问我是怎么保养的？很现实！他们都想年轻，都想不老。所以我就教他念佛、修净土的好处，好处是什么？不容易衰老，为什么不容易衰老？心地清净，没有忧虑、没有烦恼、没有恐怖。他们听到很羡慕。还有告诉他长素。我素食到今年吃了五十七年，身体去检查，什么毛病都没有，一切都正常，体力没有衰退。所以你得拿出成绩给人看，不必言说，他会来找你。所以把学佛的好处介绍给大家，看到眼前，这是眼前的好处，后来的好处那可大了，那是他无法想像的。能够接引他到佛堂里面来听经，在美国我们的活动一个星期只有一次，只有一天。在香港、在国内我们在寺院庵堂的活动可以每天讲经，念佛堂二十四小时不中断，这种修学的环境在外国是找不到。 下面清凉大师说，「前二明依实立名，名能益物」，前二就是第一首跟第二首，我们念的八句经文。依真实立名的，名虽然是假名，能够利益众生，物就是众生，益是利益。为什么他不说人说物？如果说人，在十法界里只是人道，不能包括其他的；用物，十法界全包括了，从佛、菩萨、声闻、缘觉一直到六道，这一个物就全包括了，十法界的众生都得利益。「后八」就是第三首到第十首，「显名下之实，辨益所由」，这再给我们解释名，名下头有实，说明为什么会得利益。下面说「今初」，初是第一首，「前颂明损益，受苦闻名，速解脱故，受乐不闻，反沉沦故」，这是第一首。明依实立名，这名是什么？在这个地方讲名就是佛，佛的名字。『宁受地狱苦，得闻诸佛名』，你说闻佛名多不容易，地狱虽然很苦，如果说闻佛名了，他就有机会永脱轮回，这个利益多大！反过来说『不受无量乐，而不闻佛名』，无量乐在哪里？无想天，这个里面，佛不到那里去，为什么不到那里去？因为他们享乐享惯了，那个地方很乐，不愿意听佛说法，那就是闻不到佛名。 清凉大师给我们的解释，「受苦闻名，速解脱故」，道理在此地，地狱道只要闻佛名，他就解脱，他就离开地狱。离开地狱是好事情，他能超升到哪里？不一定，要看这个众生他的善根福德因缘。有地狱里面闻佛名就往生极乐世界的，那是什么人？过去生中曾经修净土堕到地狱去，在地狱里面受罪。受罪要知道不是坏事情，是好事情，他不受罪他的业消不了，所以受罪是消他的业障。就跟我们世间人犯罪一样，法官给你判刑坐监狱，判你多少年，到时候刑期满了你就出狱。地狱也是这样的，如果在地狱里面受到教化，现在我们的海口监狱，这就是菩萨在里面教化。教化怎么？很多刑期满了他不愿意出来，为什么？他说那个地方能够学到我们在社会上、在学校里学不到的伦理道德，他愿意在那里面多学一点。诸佛菩萨在地狱里教化众生就像这样的情形，有能够接受的，多半过去生中学过佛，有善根福德。所以地狱众生能不能生净土？能，不是不能，不是假的是真的。如果没有学过佛的，他跟佛就没有缘，但是他过去生中也曾经做过好事，也有一点善根，随著善根他就到人天来受生，善根少一点的到人道，善根大的就到天道，真有这个事情。 总而言之，在人间决定不要做伤天害理的事情，那就是不能杀害众生，为什么？杀害众生太多的时候，你麻烦，佛帮不上忙，为什么？你要还债。你那些冤亲债主找著你，不放你，佛想接你去，他拉著你，这你没办法，冤亲债主。所以你要怎样把冤亲债主这个事情把它化解掉，这很重要。所以闻到佛法之后，了解事实真相，还可不可以跟众生结怨？不可以，决定不能杀害众生。过去不知道，杀了很多众生、吃了很多众生，怎么办？要把自己修学的功德天天给他回向，天天帮助他。过去我无知，不晓得，现在我明白了，真的是要把冤家变成亲家，把敌对变成良友。这个事情要靠自己，自己要有真心去做，不是不能化解，你可以跟他讲清楚，我们怨结不化解，冤冤相报，双方都痛苦，不是一方痛苦，双方都痛苦，那又何必？过去已经过去，不要再去想，从今之后我们大家一起学佛，将来同生极乐国。绝大多数都能接受，所以不是不能化解，能化解！不再吃众生肉，不但不杀害众生，最好是能像佛教诫菩萨那样的标准，佛怎么教？佛教菩萨对一切众生常生欢喜心，法喜充满，这样对待众生就好了。众生看到我就讨厌，怎么办？避开他，你看到他来，走到另外一边去，他心就平了。总而言之，令众生生欢喜心，我欢喜，他也欢喜，我觉悟，他也要觉悟，这就对了。 所以要记住，我们为什么做不到？为什么不能认真学佛？还是经上讲的三重障。你看三障、二障讲得很多，三重障太重要。你具足这三重障，不但修行有障碍，你就是学教、闻法都有障碍；不但闻法有障碍，你信心有障碍。你信不信佛？不信，为什么不信？你傲慢、你有嫉妒、有贪欲，你不信！你那个信是假的，口头上的，你起心动念、所作所为跟佛的教诲完全相违背，你哪里相信？所以细心想一想，我有没有真信？信这一个字，李老师教我，印象就太深刻，是在我受戒之后到台中去拜老师，这佛门的规矩，受戒完之后第一个要去感谢老师。我从台北到台中，在慈光图书馆，老师在那里等我，约好了，我还没进门，在门外，他在里面看到我，他就指著我，「你要信佛，你要信佛！」态度很严肃，声音很大，叫了好多声，你要信佛。我都迷惑了，我学佛七年出家，出家又两年去受戒，我一出家就开始讲经，讲了两年经，教佛学院，受了戒，我还能不信佛吗？老师怎么说这种话？指著我「你要信佛」。我进去了，进去了真是迷惑，不知道老师是什么意思。进去之后老师说你坐，我就坐在旁边，他就告诉我：你要晓得，有多少老和尚到死都不信佛。愈说我就愈不懂，老和尚到临死他还不信佛，那怎么样才叫信佛？我没说，他就跟我讲：「信佛是依教奉行，佛所教的，你做到没有？」我这一下就明白了，他一点我就清楚了。 真的，讲三皈，三皈做到没有？觉而不迷，我现在还是迷而不觉；正而不邪，我现在还是邪而不正；净而不染，我现在还是染而不净。换句话说，三皈依没做到，就这个标准，不管在家、出家。所以真的，有些老和尚到临死他还是迷邪染，他不是觉正净，这个我就明白了。所以这个标准我才晓得。以后我才真正明白了，蕅益大师在《弥陀要解》里面讲到六个信，我们净土宗讲信愿行，往生极乐世界三个条件，他讲信讲六个。六个，第一个信自己，信自己的觉正净，第二个才是信他，信他是什么？他是阿弥陀佛、是本师释迦牟尼佛，把信他摆在第二，把信自己摆在第一。所以说，信佛你就能成佛。信自己是佛，你才能成佛；不相信自己是佛，你怎么能成得了佛？所以佛在经上讲「一切众生皆有佛性」，我要相信自己有佛性。怎么成佛？佛给我们讲，《华严》讲得很清楚，放下妄想分别执著你就成佛了。如果我不能放下妄想分别执著，我还是不信，那是什么？不信他。释迦牟尼佛、阿弥陀佛都教我们放下妄想分别执著，你不肯放下是不信他佛。这讲得多清楚！后面再教我们信理、信事、信因、信果，讲六个，自、他、理、事、因、果。理事是讲极乐世界，极乐世界的理、极乐世界的事，同时又讲到娑婆世界的理、娑婆世界的事，你都清清楚楚、明明白白，不迷惑，然后你才相信因果，修什么样的因，你就得什么样的果报。 你要是修极乐世界，你要从「净业三福」修起，这是佛在《观无量寿佛经》教给韦提希夫人的。韦提希夫人遭家庭的政变，儿子听提婆达多的话，把他父亲害了，他做皇帝，把他的母亲幽禁。母亲痛苦，求佛。他们夫妻两个都是佛的弟子，皈依释迦牟尼佛，求佛帮助，佛就来了，佛从空中下来给她说法。她就想：这个世界太恶浊，五浊恶世。她说：有没有清净的世界、好的世界，我想往生。佛就给她展现，用佛的威神把诸佛世界让她统统能看见。她看了之后向释迦牟尼佛说：阿弥陀佛极乐世界好，我选中这个地方，请你教给我往生的方法。所以释迦牟尼佛不是主动介绍，是把十方佛国土展现给她看，让她自己去选择。她选得不错，正是合佛的意思。怎么去往生？佛教她先修净业三福做底子，基础，跟她讲这三条是「三世诸佛净业正因」。换句话说，过去佛、现在佛、未来佛要想修行成佛，都要依这个原理、原则去修。你说这三条多重要！这个教诲是真实教诲。头一条就是我们今天讲的儒释道三个根，你不从这里修，你行吗？ 「孝养父母，奉事师长」是《弟子规》，「慈心不杀」是《感应篇》，后头「修十善业」是《十善业道经》，这三个是根，这三个是基础。这三个修成之后你是什么身分？善男子善女人，善男子善女人才能学佛。第二条才三皈，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你才能够受三皈，才能够学戒律。所以十善业道不是戒律，它是戒律的根，没有十善业道，戒律就不能学，你没基础。你有了三皈、有了戒律，成就之后，最后一条「发菩提心，深信因果，读诵大乘」，这都是成就自己，成就自己的智慧、大慈大悲、大愿大智，成就自己这个。末后一句「劝进行者」就是教化众生，你自己成就就帮助别人。以这个基础之后，再学净宗的经教，你就决定往生！这个净业三福所说的内容，无论修学哪个法门你都要学，你不从这上修学你没有根基，你修哪个法门都修不成，这个不能不知道。 我们也看到，有很多老太婆没有文化，没念过书，怎么有个人教她念阿弥陀佛，她就真往生！她没有学过前面的净业三福，可是你仔细去观察她，她虽然没有学过，她孝不孝顺父母？她尊不尊重师长？她真做到；她有没有慈悲心？有；你说十善业，她真有，她没有学过，她做到了。这是你细心观察你会看到，真正往生的人都是很善良的人。同时我们学佛之后又明了，过去生中她修积的善根福德，所以她有大成就；过去生中没有修过的，不可能。你把这些理事、因果搞清楚、搞明白，你就不怀疑了。我们这一生要去，我们确实有善根，没有善根这一生闻不到佛法，你也遇不到净土。遇到净土，读到这些经典，能解、能信，这个善根就很大。所以经上讲的「不可以少善根福德因缘得生彼国」，善根是能信、能解，福德是什么？福德是真干，真干的人有福，你不干，哪来的福？持戒的人有福，念佛的人有福，这不能不知道。 底下一首『所以於往昔，无数劫受苦，流转生死中，不闻佛名故』，这说谁？说我们自己，我们自己在过去，「往昔」是过去生，过去生多久？无量劫我们搞生死轮回、搞六道！为什么？「不闻佛名故」，如果是早闻，不就早就了脱生死！这里头或者是像我们这些人，为什么这一生当中还在这里？过去世生中确实是闻了，闻了没有修，没有认真干。曾经听过佛名，也曾经听过讲经，或者学习过经教，不肯真修！还是放不下这个世间的名闻利养、五欲六尘的享受，放不下，那就被这个东西累赘了，你没有成就。还不错，这一生当中又遇到，又遇到，这就机会又来了，遇到这种机会比得人身的机会难，佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」，闻佛法是确实可以能够解脱，闻佛法跟得人身两个比较，得人身容易，闻佛法太难了。你得到人身，我们现在这个世界上人口差不多将近七十亿，七十亿人当中有几个人闻佛法？闻佛法的人有几个人真正读到佛经？读到佛经的人有几个人读到真正的佛经？这里头还有好多迷信、假的。读了之后能不能理解，又淘汰了一层，理解之后肯不肯依教奉行？一层一层的淘汰，淘汰到最后，没几个人。重重淘汰当中，我们很幸运，都没有被淘汰掉，这是太难得的事情。 最后一关你能不能成就？关键就是你能不能放下。现在我们完全明白，你为什么不能成就？你放不下，放下就是。往生西方极乐世界，看你放多少，你真正能够把名闻利养、五欲六尘这些事放下，心里还有，可以带业往生。只要你这句佛号能控制住，让你贪瞋痴慢不起作用，你能控制得住，佛号起了作用，这叫带业往生，生凡圣同居土。如果你真的对世出世间一切法执著放下了，不再执著了，那恭喜你，你是决定往生，没话说的，因为什么？你生方便有余土，你不是在凡圣同居土，你就提高了。如果你更高一层，连分别都没有，真的做到用心如镜，像佛菩萨游戏人间，心里头不著相，也就是说六根对外面六尘境界，他真做到了不起心、不动念，像镜子一样清清楚楚、明明白白，不起个念头，恭喜你，你生西方极乐世界实报庄严土。经上讲的，到极乐世界就花开见佛，你就成佛了，一到那边就成佛了。这些事情，在我们这一生都做得到的，每个人都做得到，问题就是你肯不肯做？你对这个世间还有没有留恋、还会不会动心？ 真正提升到不起心、不动念，一切怎么样？随缘，好！《妄尽还源观》里面告诉我们「随缘妙用」，这是菩萨。妙用是什么？妙用就是没有分别执著，随缘里头没有分别执著，什么都好。像现在许多人问我，我们过去在中国汤池做了庐江文化中心，有人问我，（我们算是境外人士，在国外住的时间多，不可以做这种事情），政府要我们撤销，要我们关闭好不好？好！我们佛弟子遵守佛陀的教诫，不犯国制，我们绝对不违犯国家的法律，我们要守法。他叫我们撤销我们就撤销，叫我们继续办我们就继续办，样样都好，不要执著、不要分别，这心多清净、多自在！佛教我们这么做。为什么？我们没有利害在里头，这个事情做好了，社会的利益、众生的利益、国家的利益，我们自己受点辛苦应该的，随缘！如果自己有名闻利养在里面，那就不一样，那就不是妙用，那就世俗化了。所以我们无论怎么样发展，心地都坦然，都欢喜，没有一点忧悲苦恼，没有！何况日常生活当中的小事，没有一样不快乐，没有一样不欢喜，没有一样去计较，这就对了。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1992.html"}}
