{"body":"大方广佛华严经　　（第一四七二讲）　　2005/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1472 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，第二大段「陈所问中，有二十云何（这就是总有二十桩事情的提问），总十一段，段各十句，成一百一十种德」。下面，清凉大师把这个纲目给我们做了个简单的介绍。「第一段，明三业离过成德」，这个非常重要。三业就是身、语、意，凡夫在这个世间身语意都是过失，在现在这个时代，我们可以说是严重的过失。 学佛，我们都深信因果，虽然不是「净业三福」里面所讲的，那是菩萨对菩萨说的，深信因果他那个特别是念佛是因，成佛是果。对我们普通一般人来讲，善心、善行决定得善果，这个果报有的是在这一生，有的是在来生后世，决定不虚，这真的！所以首先我们要相信三世因果，要相信人有前世、有后世。现在这个社会，我们常常听到外国人讲人权，有人来问我，甚至於在国际会议上有人问我：法师，你对人权这个问题怎么看法？大家对这个都非常重视。人有什么权？如果说人真有人权，我希望年年十八，做得到做不到？做不到！你一年比一年衰老。六十岁以后、七十岁以后，一年就不如一年，哪来的人权！ 有人问，人生究竟有什么意思，有什么意义？生在这个世界上究竟有什么价值？许许多多哲学里头的命题都在讨论这个东西。在佛法里面来说，讨论这些问题都不切合实际，都是属於不相应行法。实际，佛讲得好，佛给我们讲，人生到世间来，为什么来的？佛说「人生酬业」，你看一句话四个字就给你解答得清清楚楚，明明白白，酬偿你过去生中的业报！过去生中修善积德，你这一生才得人身享福，过去修的有福报；如果过去生中没修福，那就要受贫贱的果报。所以同是得人身，贫富、贵贱、夭寿，统统都不一样。佛法里头说得很清楚，同样得人身，引业相同，引导我们到人道来受生，这个业相同。但是满业就不相同，满业就是善恶业，过去生中造的善恶业不一样。 明白这些事实真相，人生的意义是什么，自然就明白了。人生最重要的是提升自己的德行，提升自己的智慧，在十法界里头就步步高升，这个有意义，这个有价值。决定不能在这个世间去争这些名闻利养，去争这些荣华富贵，给诸位说，那是争不到的。命里有，决定有；命里没有，用什么方法去争取都争取不到。所以这桩事情讲得清楚、讲得明白，还是佛法。 这段经文讲到究竟处了，佛教我们「三业离过」，你看佛在《无量寿经》上说的。《无量寿经》我们净宗同学念得最多，许多同学都把它当作课诵本，好！佛在经上教导我们，「善护口业，不讥他过」，把这个摆在第一条。你想想看什么意思？一般经论里面，讲三业都是讲身、口、意，《无量寿经》是把口业放在第一，第二讲身，第三讲意。这个就说明，凡夫最容易造的业就是口业，有意无意。批评别人，毁谤别人，造谣生事这个罪业就更重了。不知道自己反省，专门找别人麻烦。所以佛把这个放在第一。教我们「善护口业，不讥他过」，别人有过失，不能说。看到别人有过失，你看连《弟子规》上都这样教导我们，立刻要反省我有没有，「有则改之，无则嘉勉」。有，我马上要改；没有，没有要勉励自己，不要犯这个过失。 特别是在这一品经里头，这个「净行品」，怎样在顺逆境界里、善恶缘中，三业离过成德？佛菩萨在此地教导我们。我们要真想学，真想成就，从哪里学起？我讲得很多，一定要从《弟子规》学起。《弟子规》三百六十句，每一句三个字，总共一千零八十个字，字字句句要落实，就是真正做到了。确确实实是我们的生活言行、起心动念的写照，记录下来就是这样的，这个人就是成德的基础具足了。世出世间大圣大贤统统以这个为基础，从这个基础上建立十善业，诸位一定要知道，十善业在佛法里面讲是人天法，上品十善生天，欲界天，中品十善得人身，下品十善是阿修罗、罗刹，有福报。福报从哪里来的？过去生中所修的，这我们不能不懂。 没有《弟子规》，十善做不到；没有十善，三皈五戒做不到；没有三皈五戒，在家同学菩萨戒你做不到。讲戒律都是讲德行，所以我们要真干，就是从《弟子规》干起，努力用上个一年半载把它落实。有《弟子规》的基础，念阿弥陀佛求生净土，凡圣同居土有分，真能去得了。如果我们连《弟子规》都做不到，佛号念得再多，一天念十万声、二十万声，那就是古人所说的，「喊破喉咙也枉然」，不能往生。你要问为什么？世尊给我们介绍西方极乐世界，你看看净土三经里面所说的善男子、善女人，那个「善」具足十善。当然是上品十善，不是中品，因为西方极乐世界都是「诸上善人，俱会一处」。上善，用《弟子规》做基础来修十善业，就是上善；没有《十善业道》，只有《弟子规》，在佛法可以说是中品善，中下善，不是上善。它跟十善业结合起来就变成上善，你想这个多重要，我们一定要从这儿干起。 现在末法时期，《楞严经》上讲得好，「邪师说法，如恒河沙」。我们学佛到哪里去学？哪里是真正佛道场？给诸位说，佛菩萨大慈大悲，早就给我们开了方便之门，只要你诚心诚意断恶修善，哪里都是道场。佛法重实质，不重形式，譬如三皈五戒，乃至於菩萨戒，自己可以在佛菩萨形像面前发誓受戒，能得到。出家戒不行，出家戒一定要三师七证，至少要有五比丘，有三师，两位做证明的；圆满的是十个法师传戒，三师七证，尊证阿闍黎。可是这十个法师找得到找不到？早就找不到了，这个话是明朝蕅益大师所说的。蕅益大师说，南宋以后中国就没有比丘了，出家人受出家戒是形式，有比丘的样子，没有比丘的实质。为什么？戒律做不到。 蕅益大师也是佛菩萨再来的，不是普通人，你看他注的《弥陀经要解》。说老实话，我一生最喜欢的书本就是他老人家的《要解》，写得实在太好，太圆满了。我过去在美国，曾经有人问我，他说法师，《大藏经》这么多经典，如果只准你学一部经，你取哪一部？我毫不考虑，我取蕅益大师的《弥陀经要解》，我喜欢这部经，我也很乐意讲这部经。一生讲那么多经，都是别人启请的，来要求的，不是自己意思；如果自己的意思，我一生就讲《弥陀经要解》。好到什么程度？印光大师赞叹，你看《文钞》里面不止讲一次。印祖说「即使是古佛再来，给《弥陀经》作个注解，也不能超过其上」。这个话赞叹到极处！佛来作个《弥陀经》注解，都没有办法超过他。我们想印祖，很多人知道他是西方极乐世界大势至菩萨化身再来的，这个话是从大势至菩萨口里说的。那蕅益大师是什么人？他要不是阿弥陀佛再来，肯定就是观世音菩萨再来，要不然作不出来，写不得这么好！我们不能不知道。 所以学教、修行都贵一门深入，长时薰修。但是在末法时期，真正能体会到《要解》的人还是不多。最方便的还是夏莲居老居士会集的《无量寿经》，容易懂，而且对西方极乐世界做了很详尽的介绍。这本经就是西方极乐世界的导览，西方极乐世界的说明书，我们要知道尊重，要知道认真的去学习。从哪里做起？一定要从三业离过成德做起。起步，最初方便，就是《弟子规》、《十善业道经》，在家居士；然后受持三皈五戒，念佛真的生净土。如果是出家人，还得要加一部《沙弥律仪》，十戒二十四门威仪。蕅益大师做榜样给我们看，他出家了，受了比丘戒，受了菩萨戒，受完回来之后退比丘戒。为什么？比丘戒做不到，而且比丘戒传法的时候，五个真正比丘没有。他老人家讲，中国从南宋以后就没有真正的比丘，都是属於名字比丘，有名无实。所以他老人家退比丘戒，一生自称为「菩萨戒沙弥」，名副其实，真的，不是假的。 这样一个大修行人，真正有成就的修行人，如此的示现。他的学生（蕅益大师的学生）成时，我们一般讲徒弟，成时法师也了不起。蕅益大师圆寂之后，他老人家一生的著作，成时法师替他整理，替他刻版流通，这个功劳很大！成时法师因为师父称菩萨戒沙弥，他自己都不敢称沙弥了，我看到他的文章，他后面的具名是「菩萨戒出家优婆塞」，就是出家的居士；优婆塞是在家居士，他加个出家，出家优婆塞。第一个看到用菩萨戒出家优婆塞，你看看古人。 在我们民国初年，也有位大德用这个称呼，弘一大师。诸位都知道，弘一大师研究戒律的，他老人家也自称菩萨戒出家优婆塞。都是示现给我们后人看的，让我们后人知道惭愧。可是形式上的戒要不要受？要受，不受，有些人嫌疑、毁谤，那他就造罪业了。为了不让他造口业，我们也去受。受，自己一定要很清楚，像蕅益大师一样，决定不能得戒。这是现前的这些事实，我告诉同学们。 另外就真正想受持戒律的，我在初学佛的时候，二十六岁，章嘉大师教给我，五戒、十戒、菩萨戒，都可以在佛像面前自己发愿受持。章嘉大师告诉我，你得要真干！不必全受，哪一条你能做到，你就受一条；两条可以做到，你就受两条。一般人不承认，佛菩萨承认，护法神承认，这是章嘉大师教给我的。第一次我听到这么一句话，「佛教重实质，不重形式」，是章嘉大师讲的。以后在新加坡，我遇到纳丹总统，我们在一起吃饭。他给我说，他说他是印度教，他的祖籍也是印度人，他说最佩服的是佛教，佛教重实质不重形式。我听了这个话寒毛直竖，他内行，他不外行，他真懂，居然跟章嘉大师讲的是一句话。 所以，我们要懂得学佛要真干，重实质不重形式。我自己受戒，也不必告诉人，五戒能做几条受几条，自己在佛菩萨面前宣誓，决定不犯！出家人亦复如是，《沙弥律仪》是基础，可以在佛菩萨面前自己受的。比丘戒、比丘尼戒不行，一定要有三师七证传授给你；菩萨戒可以，可以在佛菩萨面前自己宣誓来做。《梵网菩萨戒经》十重四十八轻，它原本是出家人受持的。在家同学受菩萨戒多半是采取《璎珞经》，璎珞菩萨戒是六重二十八轻。所以它的戒条较少，几乎少一半，六条重戒，二十八条轻戒。我们读到这个戒本，哪些可以受的，我们在佛菩萨面前宣誓，我们就受了。做不到的不要勉强，做不到，勉强受了，你常常犯戒、破戒，这不好，这是罪上加罪，这都要懂。不管你是在家、出家，最基础的戒律就是《弟子规》，不能不把这个基础打好。 所以讲到离过成德，德里面有智慧、有德能、有相好，无不具足，这是自性里头本来有的，生佛不二。《华严经》上佛讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，妄想分别执著就是过，过失。三业离过，我们自性的智慧、德能就现前了。所以在这二十答问里面，这个是总问，它有十句，向下我们在经文上可以读到了。 第二段，「得堪传法器」，这个不容易。这是说什么？佛的传人，佛法代代相传，你要具备条件，能够接受承传。那要具备什么条件？当然第一段里头「三业离过」这是一定要具足的。承传除这个之外，最重要的是智慧！智慧开了，不开智慧不能传法。我们看禅宗很好的例子，五祖忍和尚在黄梅多年，遇到惠能，把衣钵传给惠能。神秀跟他多年，是他弟子当中的上首弟子，常常代他讲经说法，教化众生。五祖衣钵没传给他，传给惠能，什么原因？没有开悟，没有见性。所以堪传法器标准是明心见性，这是禅宗；教下要大开圆解，他才有能力接受大法的承传。六祖以后只传法，不传衣钵，法是什么？以心印心，给你做证明，证明你确实开悟了。 在今天这个世界上，还有没有这种人？我们不敢讲。黄念祖老居士曾经给我谈过这个问题，他说在现前这个社会，末法时期一万年，已经过了一千年，现在是末法第二个一千年的开端。依照中国人的记载，释迦牟尼佛灭度，今年是三千零三十三年。正法一千年，像法一千年，末法一万年，末法一万年的第一个一千年过去了，现在是第二个一千年的三十三年。黄老告诉我，无论是显教、密教，开悟的没有了，得定的可能还有，开悟的没有。得定，要知道，定有世间禅定，有出世间禅定，不一样。世间禅定修成了，到哪里去？到色界天去，四禅八定，生色界、无色界，没有出六道；出六道要修出世间禅定，恐怕在现前也没有了，这种常识要懂。 有很多人不知道，看到人入定了，这一入定十天半个月，或者是一个月、两个月，他坐在那里如如不动，他也不吃、也不喝。等他出了定之后告诉他，他的感觉好像只有几分钟一样，实际上已经是十天半个月了，他的感觉只是几分钟。那是入另外一个不同的时空，时空维次不一样。以为这个人就得道了，不是的，那距离得道、证果还差得远！所以佛法你要对於教理不通，非常容易造成误会。有些人有修成的，也有与生俱来的，现在人所讲的特异功能。佛法里面讲神通，天眼通、天耳通，更高一点的，他心通、宿命通，有这种能力的人是不是证果？也不见得。你不懂佛法你没有办法辨别，看到这些神奇的人，以为他是活佛再来，错了。 佛法，诸佛菩萨、阿罗汉都有神通，不用。为什么不用神通来传法？因为神通，妖魔鬼怪都有神通，除了漏尽通之外，他们统统都有，这样一来，正法跟邪法你就没有法子辨别。所以佛用讲经教学，妖魔鬼怪这个他不会，变法术、变魔术他会，讲经说法他就不会了。所以佛用这个方法来教化众生，不用神通。神通偶尔做补助可以，不能用它做教学主要的方式，不可以，这是我们不能不知道的。 传法最基础的是什么？这个应该知道，最基础的是具足戒定慧三学，持戒修定，发菩提心。那在我们净宗真正发菩提心，一向专念，这是得堪传法器，这种人这一生当中决定往生。往生到西方极乐世界，不要去想那些品位高下，不用。蕅益大师为我们示现的，我们要记住他老人家的教训。他常讲我只要能够凡圣同居土下下品往生，我就很满足了，蕅益大师示现的。这个话很有意思。要不要去争那些品位？不需要，自然提升。佛法不可以有竞争的念头，换句话说，你要把妄想分别执著统统放下。佛法是平等法，西方极乐世界是平等的世界，虽然它确实有三辈九品，四土三辈九品真的有，就像华藏世界确实有四十一位法身大士。但是怎么样？平等的，为什么平等？因为他没有妄想分别执著。所以这些品位不能说它有，也不能说它没有，你要了解事实真相。这是第二段。 第三段讲「成就众慧」，这个很重要。众慧，无量智慧，我们一看这句话就晓得，成就圆满的后得智，也是大乘教里头常讲的善巧方便。根本智是一，是相同的，后得智无量无边。像一棵大树一样，根本智是它的根本，后得智是什么？是它的枝叶花果，无量无边。根本智是从禅定里面得来的，定生慧，因戒得定，因定开慧。后得智就是根本智在种种不同的机缘当中它起的作用，善巧方便。所以，智慧才能解决一切问题，什么样复杂问题，遇到般若都解开了，没有一样解不开。文殊菩萨十波罗蜜，后面有方便、有愿、有力、有智，这四种合起来就是善巧方便，就是权智，就是后得智。 第四句，「具道因缘」，具是具足，道是修道，具足修道的因缘，这一条非常重要。你看看《弥陀经》上佛给我们说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根，我讲经讲这么多年，我讲得比较白，好懂。善根是什么？能信、能解，这是善根。接触了，我相信它，不怀疑，读经、听经我能理解，这是善根。什么是福德？福德是能行、能证。我能把我所信的，把我所解的，用在日常生活上，用在工作当中，用在处事待人接物，福德！因缘多半讲的是增上缘，亲因缘统统都有。因缘里头最重要的是老师，老师可遇不可求；第二个是同学，第三个是道场。这个缘要殊胜，哪有不成功的道理！许许多多真正具足有善根，有福德的人，但是因缘不具足，往往退转。把修学的功夫中断了，或者改学别的宗教，这也是我们常常看到的，常常接触到的。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位法师、诸位同学，请坐。我们接著再看清凉大师《疏》，十一段里面第五段，「五於法善巧」。善巧就是智慧的大用，善则是没有过失，巧是很巧妙的、圆满的成就。法就包括太广了，无论是世间法、出世间法，所谓是逆顺皆方便，顺境、逆境，善缘、恶缘，这里面只要有般若智慧，都能达到善巧之极，往后面我们都会看到。 第六「修涅盘因」，这是自己修行达到登峰造极，这是讲自性。涅盘是梵语，有很多种的翻法，我们不能不知道，最常见的就是翻作灭，四谛里头苦集灭道，灭就是涅盘。涅盘因就是修不生不灭的因，从总的原理原则上来讲，就是放下妄想分别执著，这就是涅盘因。这个话说起来容易，做起来可真不容易！於是乎涅盘就有大小，小乘涅盘、大乘涅盘不一样。小乘涅盘只断见思，见思烦恼断了，见思在《华严》里面称为执著，於世出世间一切法不执著了。为什么不执著？他有智慧，他真的明白了，万法皆空，凡所有相，皆是虚妄，所以不执著。执著是错误，《般若经》上所说，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。 现在科学家所发现的物质，物质从哪里来的？无中生有，刹那不住，科学家这几年发现的。这个发现跟佛在《般若经》上讲的很相应，佛在经上没有用物质这个名词，而是用什么？用色。色就是物质，色即是空，空即是色，色不异空，空不异色，色空不二；就是科学里面讲空有，空有不二，有是从无中生有。物质是从无中生有，它存在的时间太短，刹那就灭了，灭了它又会生起。所以我们所看的相是相续相，就像我们现在看电视萤光幕。你要明白这个道理，你就晓得萤光幕里面的色相是怎么回事，是无数的点组成线，线组成面。速度太快，现出这个画面，我们就被它迷了，以为它是真的，殊不知它根本就不存在。《心经》上这四句话，放在电视机前面作一副对联是最好不过的，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，这就是电视萤光幕的真相。 电视萤光幕里面的相如是，然后你回头再一想，我们现前森罗万象又何尝不如是！人要是真正契入到这个境界，他还有什么放不下的，放下是涅盘因。性净涅盘，涅盘不是从外得来，本来就是这样的。一切法不生不灭，生灭是缘，不是性，法性不生不灭。所以缘生缘灭，缘有生灭，性没有生灭，生灭跟不生灭是一不是二，这才真正契入涅盘的境界。你把生灭跟不生灭看作两桩事情，这是凡夫，六道凡夫都是这个见解，都是这个看法，错了，看错了。 第七段，「满菩萨行」。菩萨修的是六度万行，菩萨行无量无边，归纳起来不外乎六大类，这是事实真相，不能不讲清楚，不能不讲明白。菩萨行是真正究竟的、圆满的智慧福德，凡夫不知道，凡夫在迷，「起心动念，无不是罪」，《地藏经》上所说的。可是现在的人不读佛经，不知道这些大圣大贤、诸佛菩萨给我们说的宇宙人生真相，他不知道。完全随顺自己的烦恼习气做主，哪有不造罪业的道理？世间人以什么为心？贪瞋痴慢，贪心（贪而无厌）、瞋恚、嫉妒、愚痴、傲慢，在大乘教里面这叫根本烦恼。烦恼从哪里来的？迷失自性来的，自性里头原原本本具足的就是圆满的戒定慧。迷了自性，把戒变成贪（悭贪），把定变成散乱，把慧变成愚痴，把谦德变成傲慢。所以，大乘教常讲「烦恼即菩提」，烦恼跟菩提体是一，迷了就叫它做烦恼，贪瞋痴慢疑；觉了就叫它做智慧、德行，戒定慧三学。 大乘教里头讲得很清楚、很明白，我们要信、要解、要行、要证。证是什么意思？证就是从前方先生所说的，「人生最高的享受」，你真的得到。譬如世间人贪财，不论中国外国，古人今人，哪有不贪财的？可是我们有没有问问自己，财富能够贪得到吗？如果能够贪得到，那每个人都有贪心，每个人都发财了。为什么有人发财，有人贫穷？可见得财富不是贪来的，用贪心决定得不到财富，你所贪得来的，依旧是你命里头所有的。中国人讲要信命运，「一饮一啄，莫非前定」，伊斯兰《古兰经》也讲六个信，里头就有一个「信前定」。真主是依每个人的前定，给你安排是享福，还是受罪。这话说得好，说明一个人在这一生当中，享福也好，受罪也好，真主安排的。不是随著真主的好恶，不是，是随著你自己前生定业，这话说得多好。 我们中国人讲命运，你命里头有没有财库，有没有聪明智慧，做官你命里头有没有官印，都非常有道理。前世不修，这一生想得到权力、官位、财富，哪有这种道理？得修！怎么修法？菩萨行里面六波罗蜜，第一个就是布施，修布施，舍财你就得财富。所以命里头财库丰足的人，前世修财布施所得的果报，命里头有大财富，无论从事哪个行业，财源滚滚而来。佛在许许多多的经论常常教导，你能相信吗？你肯舍财布施吗？一般人说，这个财好不容易赚来，不愿意施舍。或者听到佛法里面说，「舍一得万报」，好！我就捐一块钱，看看明天是不是有一万块钱回来。存怀疑的心，侥幸的心，投机取巧的心，这个得不到福报，不但功德没有，福德也没有。一定要用真诚、厚道的心，我舍财不求果报，得来的才多；舍财希望要得多少果报回来，能够得到的是你命里所有的，总是有限，不是无限。没有希求就无限，有希求就有限，所以要相信。 法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，无畏布施里头最简单的、最方便的是素食。我懂得这个道理了，从今之后不食众生肉，跟众生的怨结才能化解；吃肉，那个结永远在，化不开。要晓得跟这些众生结的怨，冤冤相报没完没了，这个事才麻烦！这是真的，一点都不假。只有真正觉悟的人，真正明白的人，从自己内心改过修善，把自己一生修积的功德，念念回向给宿世、现前的怨亲债主，这才能化得掉。大概是十分之七、八可以化解，还有少数非常坚固的执著，难，不容易。可是自己要晓得，生生世世修行，生生世世不跟众生结冤仇，才能把这个问题也是长时间去化解，不是一生能够统统化解尽的，这做不到。 所以菩萨修行，到了高位还是有魔障，照这个经上来讲，没有魔障的只有一位，妙觉。妙就是果，不是修行位，他没有障碍；换句话说，等觉以下（等觉是第四十一个位次）统统都有障。那我们现在在凡夫位，以《华严经》教义来说，我们连初信位都还没有得到，我们从哪里学起？一定要记住，忍辱波罗蜜。什么事情都要忍要让，要学吃亏，不怕上当，才能把这些烦恼习气淘汰尽，才能成就自己的德行。 我们这一生最难得的是遇到净土法门，这个法门号称当生成就的佛法，我们可不能轻易的疏忽；当生成就，就在这一生当中成功。六波罗蜜功夫不必太深，有那么个一、二分，我们把波罗蜜分做一百分，我们只有百分之一、百分之二就行。不要说这一、二分，它起作用，它就能帮助你往生净土，得要真干。六度里头条条都重要，布施里面，财、法、无畏，真干，不再造恶业。持戒里面，我们讲了，最基本的戒条，现在我们不采取小乘，我们用儒家《弟子规》来做基础，好好的、认真的落实《弟子规》，落实《十善业》。 《十善业》里头最重要的教诲，是佛教我们「常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」是行为善，三业没有不善的。后头还有一句话非常重要，「不容毫分不善夹杂」，上品十善，念佛哪有不往生的道理！所以持戒不必讲太多，你有《弟子规》，有十善，有三皈五戒就行了，这就保证你得生。第四个忍辱，非常重要，如果你不能忍，前面都会破坏了，正是《金刚经》上所说的，「一切法得成於忍」。他的成就就是忍耐，你不忍，你就破坏了，就不能成就；能忍才有精进，才有禅定，才有智慧，所以忍是个关键，一定要重视。菩萨行通常讲纲领，六度、四无量心，要养！四无量心是慈悲喜舍，慈悲喜舍是四无量心。 第八，「得十力智」，这是第八段得十力智。十力智有如来果地的十力，也有菩萨在因地上修行的十力。如来果地上的十力，前面我们讲过好几遍，当然经文上遇到的还得要讲，为什么？没做到。甚至於前面读过，读完就忘掉了，这是佛法跟世间老师不一样，佛非常慈悲，不怕麻烦，一遍一遍重复的来跟你讲。世间老师没有佛那么慈悲，你看儒家常说的，举一隅不以三隅反，不愿意教你，你太笨了。可是佛不然，佛可以不厌其烦的、无数次的跟你讲，真正是慈悲到极处。佛氏门中不舍一人，所以称之为大慈大悲。 佛的十力我们简单说一说，第一个是「是处非处智力」。这个能力就是说明因果报应，你行善一定得善果，你造恶一定得恶报，这叫是处，因果相应！说一个人行善得恶报，造恶得善报，这是非处，没这回事情。但是明明看到世间有，那个人是个恶人，福报很大；另外一个人真的是善人，贫苦，很可怜，衣食都不周，这是什么原因？善人没好报。佛在经上告诉我们，恶人他作恶，他前生修的福很大，造作恶业把他的福报亏折了，亏折之后，他还有余福。譬如他命里头有一亿的财富，无恶不作，已经亏损了什么？已经亏损了九千万，他还有一千万的财富。我们世间人看到作恶的人他还在享受，是，他是；可是你要晓得，他的财富有十分之九已经亏折掉，他自己不晓得。 如果他要不作恶那还得了，他的财富多少代都享不完，生生世世多少世都享不完。可惜他不懂道理，无恶不作，所以过去多生多劫累积的善因，一生当中统统耗尽。福报享完，大限到了，来生是三途地狱。你要是能够看到三世因果，你就点头，没错！你不能只看现在这一世，你要看过去，你要看未来。好人一生做好事，他还落在贫穷，生活非常困难，前世没修，这一世虽然很努力的修，他才勉勉强强混个温饱；如果他要不修的话，他比现在更苦，要懂这个道理。绝对不是行善得恶报，造恶得善报，没这个道理，一定要搞清楚，搞明白。 第二个是「业智力」。一切众生所造的业，佛都知道，生生世世，所以佛说法契机。这十力统统都有个智字，你才晓得力的根源从哪来的？智慧。所以有智慧，你才有这个能力，没有智慧没这个能力。第三个，「定智力」；第四个，「根智力」。第五个，「欲智力」，欲望，一切众生都有欲望，佛没有不知道的。第六个是「界智力」，界分。 第七个是「至处智力」。至处是什么？一切众生来生到哪里去受报，他到什么地方，清清楚楚。我们虽然没有得到佛菩萨果地上这样的能力，佛经读多了，自己将来到哪里去也很清楚。想想自己在这一生当中，起心动念是善是恶？言语造作是善是恶？大概就知道了。善，如果不出六道轮回，决定是人天福报，上品善生天，中品善人间的富贵。如果我们起心动念、言语造作不善，念念都想损人利己，果报当然在三恶道。心不善，思想不善，言行不善，常常存著损人利己，对於一切人事物有控制的念头，占有的念头，这不善。这些念头亏折了自己的福报，迷失了自己的智慧，三途去了，这不能不知道。 第八是宿命，「宿命智力」。宿命就是知道一切众生过去生，生生世世你是在哪一道，你是什么样的形状，你是什么名字，你一生所干的些什么事情，统晓得。所以佛菩萨说法契机，不是没有道理，他对你太了解，不是看你这一生，生生世世。第九是「天眼智力」，过去、现在、未来他看到了，亲眼看见的。最后一个是「漏尽智力」，漏是烦恼，就是我们在《华严》上讲的，妄想分别执著统统断尽了。这是如来果地上十种智力。 菩萨，菩萨在因地上也修十力，这更重要。为什么？如来果地上，我们只有听的分，什么时候破一品无明，证一分法身，你才能证得。菩萨在因地，我们就有下手之处，所以菩萨十力非常值得我们做参考。十力第一个，「发一切智心坚固力」，要发心，发求一切智，这个心发了之后不能退转。换句话说大家好懂，这就很像儒家所讲的好学的心，你看对不对，好学跟这个接近。孔夫子自己常说，他跟别人比，没有觉得有什么长处，没觉得自己跟人家不一样。但是有一点他承认，他说好学恐怕有很多人不如他，好学！这个重要。所以我们用儒家的好学，跟菩萨的十力第一句很像，很接近。 第二个，「不舍众生大慈力」。就是对一切众生要平等，要像观世音菩萨一样，眼到手到。我看到了，我听到了，我就要以自己的能力去帮助他。能力做不到，那就是古人所说的，「心有余而力不足」，我力帮不上你忙，我念佛给你回向，我诵经给你回向，这可以做到的，来祝福你，来帮你消业障。至於有没有效果，那是另外一桩事情，我们的心做到了，这慈悲心。 第三，「具足大悲力」。慈是与乐，悲是救苦，看到众生苦，没有什么考虑的，尽心尽力去帮助他，救苦救难。第四，「信一切佛法精进力」。对於佛法的修学勇猛精进，决定不退转。你一定要相信一切佛法是平等法，《金刚经》上佛说得很好，「诸法平等，无有高下」，所以对一切法要尊重。我们在一切法里头只能学一法，一门深入，长时薰修，就是精进力。《华严经》说得更好，「一即一切，一切即一」，所以一法入了，法法都入；一法通，法法都通。这个理跟事都要懂得，我们才真正能够选择一个法门一生精进不懈，这决定有成就。 第五个是「思行禅定力」。禅定，我们千万不要搞错，以为我们也去参禅，那就搞错了。大家都知道，佛法讲八万四千法门，这是什么意思？八万四千种修禅定的方法，没有一法不是修禅定。为什么？不修定不开慧，佛法终极的目标是教你开慧。所以八万四千法门都是修禅定，这就是一即是多，多即是一，一多不二。我们念佛是不是修禅定？是，世尊在《大集经》上讲，「念佛是无上深妙禅」，不但是禅定，是非常高明的禅定。念佛的目的，《弥陀经》上讲得很好，「一心不乱」，一心就是禅定，不乱，智慧开了，从定开慧，一定要懂这个道理。我们求佛菩萨保佑，佛菩萨怎么保佑？你得一心就保佑了；你不乱，智慧开了，无论什么问题，到你面前都解决了。 第六「除二边智慧力」。二边就是我们讲的边见，就是讲的对立，唯有智慧力才能把二边除掉。我们现在参加很多国际会议，来讨论怎么样化解冲突，我就常常在会议上说，化解冲突是从自己内心。我们自己内心对人的对立、对事的对立、对物的对立，对立就是两边，要把这个化解掉，使我们身心和谐，然后我们才能够帮助别人化解冲突。你不从这下手，你从哪里下手！第七，「成就众生力」。没有这个力，也得有这个愿，念念希望众生成就，帮助众生成就。众生修得比我好，我更高兴，更欢喜。为什么？他成佛他来度我。决定没有嫉妒心，决定没有障碍他的心，可以修随喜功德。 第八，「观法实相力」。在一切时、一切处常常提起观照的功夫。实在讲，我们读诵的经文，常常取几句话就行。在中国佛教，大多数都是用《金刚经》，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。常常提醒自己，知道诸法实相，不迷，不至於迷惑，不至於看错了。第九，「入三解脱门力」。三解脱门是空、无相、无愿，要契入。三种解脱哪来的门？无门之门你怎么能入进去！末后一句「无碍智力」，就是《华严经》上所说的，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」。菩萨所修的十种智力，这是我们应当要学习的。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1472.html"}}
