{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一一讲）　　2004/10/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1311 诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师《疏》里面讲的，「前中以十菩萨各主一门，显十甚深，即为十段，一缘起甚深，二教化甚深」，前面跟诸位介绍到此地。现在我们看第三，「业果甚深」，这个地方没有讲因果，讲业果，业就是因，这是宇宙之间的真理。如来说法不离因果，《华严经》里面所说的五周因果，《法华经》所讲的一乘因果，由此可知，诸佛菩萨修行证果、教化众生都离不开业果。业是造作，造作决定有果报，造作的事太多了，无量无边，佛菩萨在教化众生，为方便起见，把无量无边的造作归纳为三大类，身、语、意这三业。 《无量寿经》世尊教导我们修行，首先就给我们讲善护三业，为什么？业果甚深！理深、事深、报深，如果用《法华经》十如是来说，没有一条不是甚深，深广无际，从性相、理事、因果。佛教导我们善护三业，头一条是口业，「善护口业，不讥他过」，这一条甚深甚深！我们凡夫往往疏忽了，没有把这个事情放在心上，所以日常生活谈吐之中，有意无意就会说到张家长李家短，评论人事是非，就拿这个来做话题，而不知道这在造业。所以，有意无意造作极重的罪业，自己是茫然无知，还以为今天没过失。这是什么原因？总的来说，不读经之过，如果大乘经念多了，你的警觉心自然就提高。 我不愿意受这些不善的果报，我决定不造不善的业因，往昔生中所造的恶业，现在觉悟了，总要把它化解。化解从什么地方化解？不是从外面，从外面永远不能化解，你把方向找错了，一定要从内心上做功夫。为什么？「一切法从心想生」，你记住诸佛如来这句话，你就晓得为什么佛教导我们从自心里头去化解，没有消不了的罪业，你从外面那永远没有办法化解。佛法是心法，佛学是内学，向内不可以向外。向内应该怎样把我们的无量劫来这些业习化解掉？这一品经里面会讲到，讲到那个方法真的是妙绝了。 我在这些年常常劝人，一定要把自己对一切人、对一切事、对一切物，那个对立的念头要化解掉，从今而后不再跟人对立；他跟我对立，可以，我不跟他对立。要知道对立是双方的，两方面的，一方面不对立化解了，这一方面立不起来，这个道理不难懂。非常显然的，吵架，两个人相骂，愈骂愈起劲，如果说一个人开口骂人，对方不还口，一句话不说，这个骂人的人虽然来得很凶很狠，那个气势很快就消掉。为什么？没有反击的力量。对方静静的在听，骂个几分钟之后骂不下去了，如果旁边还有人在旁边看到，自己很难下台。到那个时候，是骂好还是不骂好？你说谁胜？谁输？不还口的那个人嬴了。 打人也是一样，你很凶狠，拿著棍棒去打人，人家挨你一棒，挨你两棒，绝不还手，你在这个时候怎么办？是继续打下去，还是不打？这个就是化解怨结的道理，这个要向佛菩萨学习，骂不还口，打不还手，内心里面没有对立，没有怨恨。别人对我有误会，我对他没有误会，为什么？我对他了解，就不会产生误会。他对我有误会，情有可原，为什么？他对我不了解，了解得不够，他如果对我真的了解，绝对不会产生误会。你明白这个道理，自己处逆境、处恶缘，心安理得。所以，误会要化解，对立要化解，这是化解冲突之道。没有误会，没有对立，於一切人事物清清楚楚，明明白白，心永远是清净的。清净心生智慧，贪瞋痴生烦恼，所以化解冲突的原理原则，就是把贪瞋痴转变成戒定慧。 所以，佛教给我们头一个是口业，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，理要懂，事要真干。顺境、善缘没有贪心，决定没有贪恋，逆境、恶缘没有瞋恚，你的心是清净的，你的心是平等的。清净、平等就生智慧，智慧是觉，这是消业障，长智慧，决定不生烦恼。所以，经不可不读，不可不天天读诵，不能离开经典；离开经典，烦恼容易起现行，容易失去观照功夫。失去观照功夫，我们一般世间人常讲失去理性，理性就是观照功夫，这个很要紧。 知道业果甚深，绝不能跟一切众生，哪怕是一只苍蝇，一只蚂蚁，它的灵性跟人没有差别，它的本性跟诸佛如来也没有差别。「一切众生皆有如来智慧德相」，「一切众生皆有佛性」，蚊虫蚂蚁都有，你怎么可以对它轻慢？你怎么可以伤害它？决定不可以有，不造罪业。罪业里头，极大的罪业是伤害众生，不但不可以伤害他的生命，现在世间人常讲荣誉是第二生命，那我们就懂得，决定不能伤害他的名誉。他做得再不好，所谓公道自在人心，何必要我说？何必要我造口业？总要记住这些教诲，这些话都是诸佛菩萨真实教诲。 第四，「说法甚深」，这是法身菩萨的境界，我们凡夫有没有？凡夫偶尔也有，可是自己不能够觉察。甚深有两面，有正、有邪，正法与性德相应，帮助众生破迷开悟，超凡入圣；邪法与烦恼相应，与欲爱相应，说这些法能引起众生的贪瞋痴，引起他的烦恼，引导他造罪业。他将来堕三途，受苦报，这个说法的人有责任，你把别人送到恶道，你也难逃恶道的命运，这是一定的道理。所以，无论在什么地方，无论在什么时候，总而言之，善根非常重要。 我这一生遇到有些同学很发心，行布施，喜欢布施。有一个同学告诉我，他说法师，你知道我为什么会修布施？我说我不知道。他说以前年轻不懂得佛法，常常去赌博，在大的赌场，他说有一次十几分钟输了十万美金。那天晚上他一夜没睡觉，愈想愈不是味道，他说我这十万美金拿去做慈善事业多好，我为什么这么傻，跑到这里来送掉？他说他从这儿回头，以后再不上赌场，有钱不去赌博，有钱拿去布施，去做好事。我们从这个地方想，想「甚深」，这是什么？那个人阿赖耶识里头宿世有善根，所以他遭遇这样的事情他会反省、他会回头，他永远不再干这个傻事，掉过头来学佛，长斋奉佛，在佛门里面，只要有好事他都肯发心。赌场里头真的有这些人，我觉得这些人也许都是菩萨示现，他这种示现就影响那些依旧沈迷在赌场的那些人。那些人看到，他回头了，他现在学佛了，过得不错。 所以，哪一道里面都有菩萨在里面现身教化，哪一道都有。我们在《华严经》善财童子五十三参就看到了，胜热婆罗门、甘露火王、伐苏蜜多女，他们三个人是代表贪瞋痴三毒烦恼，三毒烦恼里头有菩萨在其中。这些人一接触佛法之后，他就能听得进去，能信、能解、能愿、能行，我们知道这善根深厚，不是普通人，我们对他很尊重，不敢轻慢。乃至於像《观无量寿经》上所说的阿闍世王，你看跟提婆达多。他受提婆达多的挑唆，用现在的话来说，发动政变，夺他父亲的权，做出杀父害母，佛经上讲的五逆罪，他统统都做全了，五逆罪的果报是阿鼻地狱。可是这个人虽然是迷於一时，毕竟过去生中善根深厚，他在临命终时候忏悔，自己想想自己一生所做的，错了，真的做错了。真诚心忏悔发愿，求佛救他，佛劝他念佛往生极乐世界，他真的往生。 我们以前年轻刚接触佛法，对这桩事情怀疑，他造那么重的罪业，能忏悔得了吗？真能往生，大概品位不高，总是凡圣同居土下下品往生。结果在佛经里面看到，佛说他一生的因果报应，这个经叫《阿闍世王经》，佛说他往生是上品中生。我们看到这个经典都呆了，怎么想也想不通，这才知道真诚忏悔的力量不可思议。知道这一桩事情，从此以后再不敢轻视别人，这个人造罪业很重，瞧不起他，轻慢他，不敢有这个念头。为什么？不定他往生的时候真正忏悔，像阿闍世王一样，品位还在我之上，太可能了。这才知道往生有两种方式，一个是平时断恶修善，积功累德；一种是平时无恶不造，临终忏悔。临终忏悔往生，也有三辈九品，看你的发心，真诚、至诚，那个力量太大太大，决定后不再造，生生世世都不再造。 说法要懂得观机，示现也要懂得观机，诸佛菩萨示现在九法界，绝对不是随自己的意思。佛菩萨没有自己的意思，总是「随众生心，应所知量」，说法亦复如是。所以菩萨示现，就像五十三参所说的一样，男女老少，各行各业，有正面的，有负面的，应以什么身得度就现什么身，没有定法，没有一定的形象，这才叫做圆满，大圆满，这是真实智慧，真实的功德。我们要明白这个道理，要知道怎样去学习，当然这些都不是我们现前境界，我们现前从基础上修学。可是这个事情不能不知道，知道了有好处，一个是晓得自己上面还有很多层次，一定要不断向上提升；第二个，了解事实真相，不敢轻慢造作恶业的众生，不敢轻慢，他这种造恶业，也许真的是菩萨示现。 菩萨要度这些恶人，他要跟他示现同类身，譬如赌博的，赌博不是好事情，菩萨示现里头也是个赌王，常常叫你输得很惨。输得很惨什么？他回头觉悟了，这个人得度，用这种方法来度他，这都是我们无法想像到的。恶人有恶的方法度他，这一度他就变善了，所以我们只能从效果上来观察，看出菩萨的智慧，看出菩萨的善巧方便。可是这个事情我们学不得，为什么？我们没有那个智慧，我们没有这种善巧方便，只有赞叹，不能学习。看到造罪业的人不敢轻慢，这就好。 第五，「福田甚深」，这是真的深，也是不可思议。福田一般同修容易懂，田是比喻，这个田能生智慧，能生福德，你一定要种。佛告诉我们哪里是福田？经论上常讲的三宝是福田，我们说三宝，一般人自然而然的就想到住持三宝，这是最粗、最显的。佛宝，我们就想起佛像，要造佛像，给一切大众种善根；要印送经书，经书是法宝，帮助人开智慧；要帮助出家人建立道场，对出家人四事供养，让他们安心修道，所谓是身安道隆，物质生活有人照顾，他不操心，一心办道。我们讲三宝，通常大家都是这样的会意，许许多多人也都在这里种福田。福田是种了，好像没收成，对的，收成不在这一世，在来世。我们这一世的福报，是前生种的福田，这一世收获；这一世所做的、所种的，来世收成，因果通三世。除非是特别大的功德，不等待来世，这一生果报就现前，那是大善、大功、大德，确实能转。 印光大师给我们提倡的这两本书，《安士全书》里面有讲，《了凡四训》后面还附了有一篇「俞净意先生遇灶神记」，那都是勇猛心、坚定心，断恶修善，做得非常积极，这一生当中就改变，果报就收获了。我们读了这些书，我们明白了，知道自己这一生当中应该怎样做法。可是诸佛菩萨、祖师大德常常劝导我们，决定不要留恋人天福报，为什么？留恋人天福报，你出不了轮回。你这一生修福，来生享福，享福的时候，把修福这一桩事情忘掉了，福享尽了，堕落了。从那个时候起，就像你爬到最高峰一样，以后是一世不如一世，往下坠落，这不是究竟办法。 应该怎么样？应该要有出离心，那就是真正的福田。决定要发个大愿，我在这一生当中超越六道轮回，不再到六道轮回里面来享福报。超越六道轮回，真正有把握、有办法做得到的，就是念佛求生净土。生到极乐世界之后，再回来教化众生，行！为什么？你不会迷失本性，你有弥陀本愿加持，又有诸菩萨拥护。你到人间来，或者是六道里头任何一道教化众生，你不会迷失方向，你不会堕落，这个多自在！多么快乐！应化在六道里面，应以什么身得度就现什么身，多自在！男女老少、各行各业都能现身，取这个路才是真正的福田，真实的福田。 我们一般人迫切想知道的，举世之人哪一个不想发财？财富是福，人人都想发财。谁不想聪明智慧？聪明智慧是福报。哪一个不想健康长寿？健康长寿也是福报。佛在经论上常常教我们修布施，修三种布施，与这个三种果报有密切关系，你要晓得，这三种果报的因就是佛常讲的三种布施。财布施得财富。今天这个世间拥有亿万财富的人，他的财从哪来的？过去生中欢喜修财布施，这一生果报现前，他推也推不掉，一定会来。聪明智慧是他过去生中修法布施得来的，法布施是因，聪明智慧是果；健康长寿是果，无畏布施是因，前生施无畏。施无畏就是学地藏菩萨，以大慈悲心对一切众生，决定不会去伤害一切众生，这个人果报是健康长寿。 不伤害众生里面，你自己要好好想一想，不杀生，不但不杀生，不吃众生肉，不跟众生结冤仇。这些小动物见到你的时候，没有恐惧心，你一招手真的它就会来，它不怕你。说实在话，小动物的眼睛也很锐利，它看看你这个人是善人，你不是恶人，看看你身上没有杀气，很温和，它就来了。一般吃肉的、杀生的，有杀气，小动物一接触你，它赶快就跑，它怕你伤害它，所以说爱护生命。你常常修这三种法，你自自然然，不用求，自自然然你得这三种果报，财富、聪明智慧、健康长寿。袁了凡先生修，他得到了，俞净意先生修，他也得到了，这是古人。现前我们依这个方法修，会不会得到？肯定得到。 我初出家的时候，过去还有些同事、同学、朋友，贫穷潦倒的时候，生活遭遇到非常困难的时候，我把《了凡四训》介绍给他，把这个小册子送给他看。有一位刘渊吾同事（他年岁比我大，也过世不少年了），他看了非常感动，全家依教奉行。十年之后，二十年之后，他的生活完全改观，五个小孩都拿到博士学位，非常开心，都有很好的工作，家庭环境整个改变过来。每次提到这个事情，他都感谢我，我说你不必感谢我，这是你自己有智慧，你自己读了这个书，你相信，你肯做，我只不过是把这个书介绍给你而已。我自己这一生也是受《了凡四训》的启示，一生依教奉行，所以把命运转过来了，一百八十度的转过来。 我年轻的时候，很多人给我算命看相，都说我过不了四十五岁，我现在快八十岁，转过来的，全都转过来了。我没有求，我也没有求福，也没有求寿，也没有求聪明智慧，在那个时候我只求往生西方极乐世界。因为自己知道自己寿命短促，没有那么长的时间，人没有寿命还求什么？寿命没有，你说聪明智慧、财富，不都落空了？所以西方世界无量寿是第一德，有道理。有寿命，你的聪明智慧、你的福报、你的相好才能落实，没有寿命是一切都不能落实。福田这个意思非常非常之深，我们到下面经文，你再看菩萨一问一答，从这个里面去体会，认真努力去修学。福德、智慧、长寿都是自己可以求得的。 世俗里面有很多讲宿命论，就是说任何一个人一生都是命中定的，中国社会也有这个说法，说「命里有时终须有，命里无时莫妄求」，求不到，命里头有没有。佛法承认一切众生有命运，可是佛法不是宿命论，佛法说命运可以改变，这个道理讲圆了。《了凡四训》里面，孔先生给了凡先生算命，算的流年，那是命里头有的；云谷禅师给他的开示，教他依功过格来修心，那就是一个变数。算命先生算的是常数，常数里头有变数，变数就是加减乘除。你起一个善念，做一点好事，加；起一个恶念，做一桩坏事，就减，天天都有加减；做大善事，乘，做大坏事就除，所以常常都有加减乘除。所以，命运不是一定的，可以改变的。了凡先生明白这个道理，不再搞减，不再搞除，天天搞加，天天搞乘，所以他的命运全改观了。以后每年的果报，跟命里头所算的都不灵了，都不准，这就是他懂得、明白这个道理了，自己可以改造命运。我们要懂这个道理，要认真的学习，改变自己。 可是这里面我特别提醒诸位，不求人间富贵，求生净土。如果我们真的布施多，财布施多，有财富，这个财富要帮助贫穷苦难之人，这就对了，不要拿这个来改善自己的物质生活，没有这个必要。自己物质生活，过一个普通水平的生活够了，能过得去就行了，多余的要帮助别人。聪明智慧不为自己，为社会、为众生；健康长寿，有好的体力，为众生服务，为众生多做点事情，这是真正的福田。一个目标，一个念头，极乐世界，我们对这桩事情一点疑惑都没有，深信不疑，决定得生净土。 第六，「正教甚深」。什么是正教？与性德相应的，这叫正教；与性德相违背的，那叫邪教。性德是纯净纯善，你看中国小朋友念的《三字经》头一句，「人之初，性本善」。与本善的，本善是性德，与本善、与性德相应的，这是正教。在中国，古圣先贤教导我们伦常八德，正教。伦是五伦，父子、君臣、夫妇、长幼、朋友（长幼是兄弟），这五种事不是人发明的，不是人创造的，而是什么？自然而然。人生在天地之间，自然有这五种关系，畜生也有这五种关系，即使讲到九法界，还是这个关系。这个关系是自然而然，就是自然的法则，自然的道理，这称之为道；随顺自然，就是德。 道德是正教，真的甚深，为什么？它与性德相应。性德无有穷尽，所以伦理道德没有边际、没有穷尽。中国古圣先贤为我们列出八个德目，圣贤教育四、五千年来都不离这个原则，不离这个德目，这叫正教。五常，「仁、义、礼、智、信」，从这个地方引申为八德。八德有两个说法，德目里头有同有异，第一个说法，这是古时候的，「孝悌忠信，礼义廉耻」；第二种说法，比较后一点的，「忠孝仁爱，信义和平」。这两种说法我们把它合起来，除掉重复，十二个字，这十二个字就是「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」。这十二个字是道德，这十二个科目是正教。我们仔细看看，全世界不同的国家民族、不同的宗教，他们教化众生，你仔细观察，也不离这十二个字，也不离五伦。五伦是天然的大道，古来这些圣贤他们没有开会，没有联系，自自然然都是一样的，这叫英雄所见，大略相同。好，时间到了，我们休息十分钟。 诸位同学，请坐。我们接著看十甚深的科题，前面讲到「正教甚深」，接著第七讲「正行甚深」。行有正、有助，正、助我们要有能力把它辨别清楚。什么叫正？什么叫助？凡是帮助我们达到主要的目标，这就是正行。我们今天有幸得人身、闻佛法，在八万四千法门里面，我们选择了念佛求生净土这个法门，在这一生当中，果然我们能够稳稳当当获得往生，这是我们的正行。其他的，断恶修善，帮助我们提升往生的品位，这是助行。所谓正助双修，正助都不能少。 就念佛法门来说，一定要遵守经里面所讲的，往生必须要具备的条件，这不能不知道。净宗法门简单明了，往生必须要具备的条件，第一个是信，第二个是愿，第三个是行，我们在这三方面努力，这是正行。经典上说得很清楚，说得很明白，可是有许许多多同学把意思错解，走偏了，走上岔路，这个非常非常可惜。一定要知道，古来祖师大德教导我们，这个法门要成就实在讲不难，最重要的是「一门深入，长时薰修」。 一部经够了，一句佛号够了！你要问佛号怎么个念法？诸佛如来在九法界现身，没有一定的身相，为一切众生说法，无有定法可说。佛只讲原则，讲原理原则，你把原理原则抓到，坚定信心，永不改变，你这一生决定成功。我们依什么经？决定要依《无量寿经》，《无量寿经》是净宗第一经。世尊虽然讲了三经，《无量寿经》、《观无量寿经》、《阿弥陀经》，这三经宗旨不一样。《无量寿经》是净宗概论，把西方极乐世界介绍给我们，说得最清楚、最透彻，这个世界怎么成就的。所以，《无量寿经》上有极乐世界的历史，有极乐世界的状况，依正庄严。有讲到西方极乐世界的大众，日常生活、修学的状况、成就，成就之后在十方世界教化众生，成就究竟圆满的功德，这个经无比的殊胜。 《观无量寿经》实在讲是《无量寿经》的补充，特别补充两种，一种是理论，一种是品位。《无量寿经》讲往生只讲三辈往生，《观经》里面讲九品，它就讲得详细，所以值得参考。尤其是善导大师在《观无量寿经》注解，上品上生这一章里面，你要读了之后，你对极乐世界的信心坚定，绝对不会动摇。《经》过去讲过，留著有录相带，上品上生这一章，就是这一部分，我也单独讲过，好像都有录音带流通。《佛说阿弥陀经》，这部经的宗旨，是世尊大慈大悲，苦口婆心，真的叫一而再，再而三，三而四，劝导我们发愿念佛求生净土。这是净土三经。至於《往生论》，那是天亲菩萨他自己修学往生的心得报告，值得我们做参考。依照这些经论去修学，这是正行。如果对正行没有任何疑惑，正助是一样的，不必再用其他的方法来辅助，也不必用其他经论来辅助，一门深入，决定得生，「信心清净，则生实相」，这是正行。 正行里面，我们特别著重行。行是什么？佛在经典里面的教诲，你要能解，真的像《华严经》一样，能信、能解、能行、能证，这就甚深。经典里面教导我们的，一定要做到，教我们放下，我们一定要放下；教我们要做的，一定要努力把它做到。《无量寿经》跟《观经》里面都讲到十善，十善是修行的根本，一定要做到。不杀生、不偷盗、在家同学不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这个东西不是天天念的。起心动念之处，一切时、一切处，念头才一动，就能提起来，就可以对照，与十善相应应当做，与十恶相应不可以做，断恶修善。你要问为什么？西方极乐世界都是「诸上善人俱会一处」，你佛念得再多、念得再好，心行不善，去不了。你跟西方极乐世界的人格格不入，人家纯净纯善，你不净不善，你到那里去怎么办？不必迁单，自己不好意思住，住不下去，所以佛不会来接引你。佛来接引你的，一定是纯净纯善，《维摩经》上有句话说得好，「心净则佛土净」。我们用这一句佛号，这是一种方式、方法，一定要念到把自己的清净心念出来，把自己的平等心念出来。清净、平等念出来，自自然然觉就念出来了，《无量寿经》上的经题，清净平等觉，正行甚深。 印祖教导我们的，教我们读《安士全书》、读《感应篇》、读《了凡四训》，那是助行。这些是什么？帮助我们深信因果，帮助我们断恶修善，帮助我们增长信心，增长愿心。自然就能把经中的教诲，变成我们自己实际上的生活行为，这是正行。所以，念佛的声调，声调每个人有每个人的念法，你不必问哪一个好，哪一个不好，不能有分别心。各种方法都好，什么原因？众生根性不相同。像吃东西一样，各人口味不一样，酸甜苦辣咸这是总说，里面还有度数的差别。譬如说有人吃辣的，有人吃很辣，有人是有一点点辣味就很欢喜，怎么会一样？ 念佛，什么样的佛号念得好？这要看自己，这种声调自己念得很欢喜，念得心清净，念得心不生烦恼，这个声调对我就好；不必去学别人，学别人那个声调，自己的妄想、杂念还很多。所以，一实验就明白，就知道哪一种方法对自己适合。法门、经教都不例外，就是学一部经，譬如说我们学《弥陀经》，每个人喜爱不相同。我对於《弥陀经》古大德的注解，最欢喜的是蕅益大师《要解》，我讲过几遍，我非常欢喜。其次是莲池大师的《疏钞》，我也讲过两遍，两遍都讲圆满。那个时候还没有录相，留的有录音带，将来有机会我会再重讲一遍。现在再讲，跟那个时候境界不相同，会更有味道，不一样。就是同样一部经，古今这么多注解，这契机，哪一个对我最契机，我在这里头还是有选择。最契机的什么？欢喜心，容易学习，容易开悟。所以记住，佛没有定法。 最近就有很多人来问我，念佛的声调，我就告诉他这个原则，怎样使你自己真正得清净心。譬如说印光大师在《文钞》里面就教我们很多，念佛不要用念珠，为什么？因为念珠，一面念佛，一面计数，心不专一，这话说得有道理。我们念佛，念一声拨一个珠子，一圈念完到头了：哦！一百零八声了。他自自然然就有这么个念头起来，这个念头叫打闲岔，这个念头就把我们的功夫破坏了。所以他老人家连掐念珠都不必。但是念珠可不可以持？可以，我们一面念佛，一面可以掐珠，掐珠不计数，我的用心在佛号上。这个珠放在手上是什么？是提醒自己不要忘记念佛，这个好，这是自度。同时叫别人看到：他在念佛！那个人阿赖耶识里头，佛的种子种在心上，这是度他。所以，戴一串念珠，挂在脖子上，或者套在手上都好。 有些人问，居士可不可以念珠像出家人一样戴在脖子上，问我可不可以？我的答覆是当然可以。什么原因？你要说不可以，出在哪个经上？没有，经上没有说。这是一种习俗，没有经论做依据，我们学佛最重要的，就是要依靠经论，经论里面不许，那我们就不做；经论里面可以做的，我们都可以做。经论没有这么说法，尤其佛法是清净法，佛法是平等法，佛法总的纲领原则是离妄想、分别、执著，你要抓住这个总纲领、总方向、总原则，你就不会走错路，不会误入歧途。不论是哪个宗派，大乘、小乘，显教、密教，宗门、教下，一个原则，清净心。所以三皈依是共同的，修觉正净，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这是总的纲领原则。 初学佛的人对於教理涉猎不够深，往往容易受外界的影响，外面人说这个方法比你那个方法好，他心就动摇，就要改方法。他能不能成就？肯定不能成就。为什么？他的心没有根，他的信心是随著外面境界变化的，这怎么能成就？这是最大的忌讳。所以，为什么我特别劝大家去念善导大师《观无量寿经》上品上生那一章的注解，你去看，他那是教我们坚定信心。不要说一般人来说，还有比这个更高的法门，他说就是阿弥陀佛亲自来跟你讲，都不动摇。可以跟阿弥陀佛说，我在《弥陀经》上选这个法门，我不想再改，我就这个法门学到底，决定成功。凡是随风转的，心里不踏实，存有侥幸之心，总认为说我学这个法门靠不住，他那个法门好，他那个法门快。他那个法门是不是真的好？真的快？还不知道，没有做过试验。 所以，古大德教导我们一门深入，决定不改，你们想想看，他这里头有很深的道理。深在哪里？深在得定，不动摇就是定；定生慧，慧就能对内照见自性，对外照见五蕴皆空，他就成就了。三心二意的人，心是永远在浮动，一生不会有成就，往生都靠不住，都没有把握，这个道理我们不能不懂。如果你真的懂得，你绝对不会受外面境界诱惑。像前几年，海内外无数的声音反对夏莲居的会集本，有很多人寄来这些什么杂志、报纸，甚至於还有光碟寄给我，我统统拿去烧掉，我不看，我不会受影响。我说了一句，全世界的人都反对，我一个人还是依教奉行，你要问为什么？老师传给我的，我有师承，你们不是我的老师，我不能听你们的话。做学生，做个好学生，只有听老师的话。 这个本子是李老师传给我的，我要是改变，我怎么能对得起老师？那我的罪名昭彰，背师叛道，这个受不了。天下人毁谤、侮辱、谩骂，没有关系，背师叛道这个问题严重。所以，至少我在这个风暴当中，我能够如如不动，我坚定遵守著老师的传授，师生的大道从这个地方建立起来。老师对学生信得过，学生对老师也信得过，决定没有疑惑，世出世间法，师生的关系跟父母一样，没有差别。你要问我修学的成就，这就是成就，这就是成就的表现。没有这个冲击，这个表现还显不出来，这么大的一个冲击，成绩就显示出来，如如不动。我天天还是读诵，天天还是在讲解，不受丝毫影响。 这是老师常常教导我们的，世尊留给我们的「四依法」，我们依教奉行，等於没有离开世尊。四句第一句，「依法不依人」。人说的靠不住，法是经典，经是佛说的，依法不依人。「依义不依语」，这一句，好！佛知道将来经典在这个世界上到处流传，一定有很多的译本，译本译的不一定是跟原本完全相同，没有关系，意思对了就行。所以讲经亦复如是，长讲、短讲，深讲、浅讲都可以，只要意思没有讲错，依义不依语。「依了义不依不了义」，什么是了义？最契我根机的就是了义，不契我根机的，我学起来很困难，这对我就不是了义。我要学得很容易、很快乐，这一生当中决定有成就，这了义。这是教给我们这么多经典里头，你去选哪一部经，你去选哪一个法门，那就是对自己决定有利的。第四，教我们「依智不依识」，这句话重要。智是什么？现在讲理智，识是感情，我们处事待人接物要依理智，不可以依感情。依感情就坏了，依感情就起烦恼，依理智生智慧，不生烦恼，这佛教的，我们要守。 至於人与人之间往来，我这些年来，在许多国家地区跟不同的族群、不同宗教往来，关系都不错，都很好。就有人问我，净空法师，你用什么方法跟这些人相处得这么好？我说方法是佛教的。佛教的什么方法？四摄法。我讲过多次，四摄法要用现在世间人的话来讲，就是交际法、公共关系法（公关法）。你怎么样跟大家往来，你怎样、用什么方式来交际，佛跟我们讲四个原则。第一个布施，这个布施跟六度里面的布施不是一个意思，名词相同，意义不相同。六度里面的布施，主要是度悭贪，那是属於正行；四摄法是助行，不是正行。四摄法里面的布施，就是我们中国俗话常讲的请客、送礼，中国人常讲礼多人不怪，跟人一定是礼尚往来。看到别人有困难的时候，一定要主动的援手，要去帮助他，这是四摄法里面的布施。 第二个是爱语，爱语你就想想看，无论在他面前或者在他背后，决定不能以言语伤害。即使他有过失，我们听清凉大师的教诲，「不说人过」。为什么？我们不知道他的过失是真的，还是假的，不知道。有许多真的是佛菩萨来示现，你看到好像他做的是过失，实际上呢，实际上他在救人。所以清凉大师讲，现在在道场里面、社会里头叫龙蛇混杂，我们是肉眼凡夫，没有能力辨别。像我刚才举的例子，赌场里面的赌王是菩萨，他在那里干什么？他在那里度那些迷在赌场里头的赌徒，他有他的善巧方法让他觉悟，再不进赌场，这是菩萨！看他的行为上不善，是作恶，实际上他心地清净、慈悲，在那里度那一类的众生，就像《华严经》上示现贪瞋痴的这三位佛菩萨，我们凡夫不认识。 所以，哪一道里面都有佛菩萨示现在其中，我们不认识。我们明白这个道理，都把一切众生当佛菩萨看待就对了，就没有过失。你作恶，你是在示现，你是来提醒我，孔老夫子说过，「三人行，必有我师」。善人，善人我看他行善，我要学他；恶人造恶，提醒我，我有没有这个恶行，有改则之，无则嘉勉。所以，善人、恶人都是我的善知识，善人、恶人都是我的老师，都是时时刻刻在提醒我断恶修善，这就对了，这样就没有过失，这是爱语。他可以毁谤我，我不能毁谤他，这个道理要懂，决定要给这个社会做最好的榜样。别人毁谤我，我也毁谤他，这是好样子吗？这不是好样子。别人毁谤我，我不毁谤他，这才是好样子。社会大众都能有这种包容，我们的社会安定，世界和平，就能化解冲突。 第三个是利行，利是利益，就是我们所作所为对社会大众决定有利益，决定没有损害，这是佛教的。第四叫同事，同事有两种说法，第一种，古大德常讲的，你要度众生一定要跟众生和光同尘，这是什么？法身菩萨，他行，他搞杀盗淫妄没有关系，他是示现。好像唱戏一样，表演，他的心地里头清净一尘不染，他是在这里头度这一类众生，行，这是同事。我们凡夫，学佛的，我们不能跟这些人同事，我又一个说法，我们要跟佛菩萨同事，那决定错不了。诸佛菩萨应化在这个世间，他起的是什么心、什么念，他说的是什么，他做的是什么，我们要学他。我们跟佛菩萨同事，跟祖师大德同事，跟真正善知识同事，哪里会有过失？所以，我的方法都是佛教的，我会用，我能够落实，产生了很好的效果。四摄法用在家庭，一家和睦，家和万事兴；用在你的公司行号，你的事业一定是一帆风顺。哪一个人会用，哪个团体会用，他就得利，用在国家，这个国家一定富强。佛只讲原理原则，我们要会用。 所以，四摄是属於助行，前面正行，第八是「正助甚深」，正助里面特别著重在助。为什么？前面第七已经讲了正，此地正助这个正是陪衬的话，重点是在助。由这个地方你就明了，菩萨行正行是六度，其余的无量无边修行的原理原则、修行的方法，统统是属於助修。我们平常最普通的说法，三皈依，五戒、十善，刚才我讲的四摄，都是属於助修。正助甚深，正的意思深，助的意思也深。能够帮助自己，成就自己的正行，也能够帮助别人，成就别人的正行，所以说甚深。 第九，这是总结到了「一道甚深」，这是大乘圆教里面所说的。禅宗有句话说，「识得一，万事毕」，一道是什么？一心、一性。大乘教里面常讲，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，这个境界凡夫不懂。所以后面第九、第十，不是凡夫境界，二乘也不懂，权教菩萨也不懂。所以，这个经是四十一位法身大士他们学习的课程，这里头有一道甚深。那我们凡夫怎么样来学这个科目？凡夫里头有一种上根利智，烦恼轻的人，智慧长的人。前面讲这部经学习不一样，哪些人能有资格学这部经，清凉讲了十种，十种人，最后一种叫大心凡夫。大心，他能体会一道甚深，由此可知，心量小的人不行。什么叫心量小？分别、执著放不下的人，难了，他不容易。必须把分别、执著淡化，知道什么？整个宇宙之间只有一道。这一桩事情现在科学家好像也发现了，发现这种迹象，我们到经文的时候再跟诸位做详细报告。 整个宇宙是一，一个体，不但体是一，相也是一，作用也是一，不可思议。一般人讲体是一，勉强还可以接受，你讲相是一，作用是一，没有人会接受的，这个意思深，真相。「般若经」上说得好，六百卷《大般若》我看过一遍，做了个总结，十二个字，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。世尊讲了二十二年，说出宇宙诸法实相，实相是什么？真相！确实太深了，但是它是事实真相。 末后第十，「佛境甚深」，如来果地上的境界，大乘教里面用四个字来说明，叫不可思议，这句话甚深。不但不能说，还不能想，想是什么？起心动念，言语是分别、执著。所以，离妄想、分别、执著，佛境界就在眼前，你才能契入。你契入之后，你能够了解，你也说不出，也没有办法想像。这不能想的，所谓是「开口便错，动念皆乖」，你开口错了，你起心再动个念头，已经跟真相相违背，不是这个真相。这些理、事，我们都留在经文里面给诸位报告。 我有另外一个方法来跟大家说明，那是用现代科学的方法来说明一道甚深，来说明佛境甚深。现在科学的方法，我们是可以想、可以说。可以想、可以说，只是说到一个彷佛，这个一定要懂，说到一个彷佛。能不能说到真实？说不到。你要想契入真实，你要把这个放下，放下才能契入；不放下，用科学的方法，你只能探讨一个线索，有这个可能，你没有办法亲证。亲证、契入，一定要放下起心动念，这个就难了。我相信你也很想放下，我也很想放下，可是怎么样？偏偏放不下，妄念是一个接著一个，永远不停。这就是虚妄的，我们被这个东西害了，害得我们不能明心，不能见性，不能入佛的境界，不能入一道甚深，就被这害了。所以佛教导我们，八万四千法门，总的原理原则是修定。绝对不是说只有禅宗才修禅定，只要是佛法，不管是大乘、小乘，显教、密教，宗门、教下，统统修禅定，只是名称不一样。八万四千法门是八万四千种不同的手段、不同的方式，统统修的是禅定，所以才说「法门平等，无有高下」，是法平等，真的，一点都不假。 我们今天采取的方法，是用持名念佛修禅定，刚刚得禅定的时候，这很浅的，刚刚得的时候，叫功夫成片；真正得到禅定，那叫事一心不乱；到甚深禅定，就是这个地方，你能够契入一道，能够契入佛境，那样深的禅定，叫理一心不乱。所以在净宗，名称不叫禅定，叫一心不乱，一心不乱有事一心、有理一心、有功夫成片。你才晓得所有法门统统修定，不是定不能契入，这个不能不知道，只有定才能契入。所以，不管你用什么方法，只是方法不一样，原理一样，方向一样，目标一样，统统都能够明心见性，见性成佛，所以才说「是法平等，无有高下」。好，现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1311.html"}}
