{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三五讲）　　2006/9/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1635 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第二个小段「明十行位」。前面我们将十行略略的介绍，介绍到第六善现行，现在接著我们看第七「无著行」。十行的名号，就是当位菩萨他所修学的主要课程，我们从这里看第七无著；换句话说，就是修放下！於一切人事物都不执著，善逆境缘都没有执著。大意是说「十方虚空满足微尘，於一一尘中现十方界，尘界不留碍也」，这现十法界。由此可知，如果有执著就有障碍，有障碍，诸法实相就不能够现前。此地我们一定要知道，这是圆教一乘法，初住菩萨就破一品无明、证一分法身，超越十法界。到第七行位，跟初住菩萨相比，实在是有相当高的程度了。初住好比是一年级，十住是十年级，这个地方到十七年级。这是我们讲菩萨一共四十一个位次，他到第十七个位次，可以说是有相当的程度了。 我们看到下面的注解，「十方虚空满足微尘」，满足是说一个不漏，这个数字确实是无量无边。一一微尘中现十法界，这个境界是不可思议的境界，是真的，不是假的。我们在前面读过，「尘中现刹」，微尘没有放大，世界也没有缩小，这个世界不是地球，不是太阳系，不是银河系，是十法界。十法界是一个大千世界，一尊佛的教化区。经上常讲的佛国土，佛国土就是十法界，一个十法界，每一粒尘中都现十法界。我们前面读到，什么人能去？普贤菩萨能入。在前面我们读的，总以为是当位的普贤，什么叫当位普贤？等觉普贤。现在在此地我们明白了，第七行的菩萨就能入，在这里头没有障碍。这是佛法里面给我们讲的法界的真相，用现在世间话来讲，宇宙观，这是佛法里面的宇宙观。 你有没有体会到，一粒微尘当中能现十法界？十法界里面有没有像此地所说的，十方虚空满足微尘，有没有？有。那个里面一一微尘是不是也现十法界？当然。所以世界重重无尽！《华严经》上称这个为不思议的境界，不可思议的境界，唯佛与佛方能究竟，究竟是透彻的明了。七行位的菩萨就能见到，见到当然他就能契入，你看微尘、法界没有障碍，这才能够普度众生。我们在普贤十愿里面念到的，法界无穷尽，众生也无穷尽，业果也无穷尽，菩萨的悲愿也是无有穷尽。从这些地方我们就很容易明白，大乘跟小乘不一样的地方，就知道了。小乘见不到这个境界，微尘当中的世界见不到。阿罗汉功夫最高的，见一个大千世界，一般的小乘阿罗汉他只能见到小千世界，这三千世界，小千、中千、大千，他能见一个小千世界。 在经典里面佛告诉我们，阿[少/兔]楼驮听经打瞌睡，精神提不起来，被佛教训了一顿。他也很了不起，从此以后奋发用功，七天七夜不眠不休，眼睛坏了。佛教他修一个法门，「乐见光明」，这个法门修成功之后，他天眼开了。我们知道阿罗汉有天眼，他的天眼跟别的阿罗汉天眼不一样，叫半头天眼。能力当然也非常殊胜，能见大千世界，这是说明阿罗汉修得半头天眼，能见大千世界；微尘当中的十法界，他们见不到。七行位的菩萨，我们要记住，前面读到的是普贤菩萨能入，可是普贤菩萨从初信位到等觉位，普贤菩萨有五十一个级别。要加上前面十信位，这个位次是第二十七个位次，五十一级这是第二十七，无著行。 我们要晓得，内把妄想分别执著统统放下，外面就没有障碍，你才真正见到诸法实相；内要是不能放下，外面的障碍你就没有法子突破。我们知道内外障碍重重，所以人在这个世间苦不堪言。这些苦，我们现在在大乘教里面才明白过来，苦乐忧喜舍，自性里头没有，全是从妄想分别执著里面生的；妄想执著里头起贪瞋痴慢，无量烦恼。所有烦恼里面最严重的是愚痴，愚痴真的是烦恼的根本，也是最难断的。你看断贪，严持戒律可以把贪心伏住，决定不违背戒律；修定，可以伏住瞋恚。唯有愚痴，一定要智慧开了，才能够转愚痴；智慧要没有开，愚痴转不过来。 戒定慧三学，可是一定要按照这个次第。我们智慧为什么不开？我们持戒功夫不得力。为什么？放不下的太多！释迦牟尼佛给我们做的好榜样，我们没有能够学到，不能怪别人。世出世间圣贤都教给我们，「行有不得，反求诸己」，回过头来从自己心行里面去找，你才真正把毛病找出来。然后你有决心、有毅力把毛病消除，障碍就突破了。我们要知道，总的来说就是放不下，所以不能够契入如来境界，这里所说的是如来境界。 下面第八，「尊重行，又曰难得行，以前种种现前皆般若观照之力，故於六度中特尊重般若波罗蜜也」。这是讲到智慧，而确实在十住开头就跟诸位提到，向上的菩萨修什么？十住修十波罗蜜，十行还是修十波罗蜜，乃至於十回向、十地都是修十波罗蜜！第一位，我们讲十行，欢喜行，修布施；第二位饶益行，修持戒；第三位无瞋恨行，修忍辱的，第四修精进的；第五修禅定，离痴乱修禅定的；第六善现行，修般若的；第七无著行，修方便的。后面是方便、愿、力、智。尊重行是修愿的，善法行是修力，第十真实行是修智。后面方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜，都是从般若波罗蜜里面开出来的。 所以，十波罗蜜跟六波罗蜜没有两样，一个说得详细，一个说得简略。把后面五种波罗蜜统统说一个，就是般若波罗蜜，般若波罗蜜分开是五个。般若波罗蜜是根本智，后面这四样，就是从方便、愿、力、智，都称之为后得智。可是你要记住，一门是主修，譬如修布施波罗蜜，在他这个位次上，持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智，全部都是布施波罗蜜。像我们现在讲到第八尊重行，他是修愿波罗蜜，跟前面讲是一个道理，布施、持戒、忍辱、精进、禅定统统都是愿波罗蜜。《华严经》上讲，一即是多，多即是一，一多不二；一即一切，一切即一，要懂得这个道理。这个法门是圆融大法，行布里头有圆融，圆融里头有行布，行布跟圆融不二，这个行叫妙行。不像我们现在，六波罗蜜真的是把它当六桩事来看待，不知道它是一桩事。 尊重又叫难得，为什么难得？以前面种种现前，前面七位，从欢喜、饶益，一直到善现、无著，这个七位现前。怎么现前？都是般若观照之力。如果没有般若观照，前面这些有没有？有。虽有不能现前，那就是我们凡夫知见。我们今天读《华严经》，看到菩萨所修的十波罗蜜，我们是怎么看法？你要晓得多少人误会，欢喜行菩萨就是修布施波罗蜜，好像其他的都没有；饶益行菩萨好像只修持戒波罗蜜，其他的也没有。不知道一里面就有一切，布施里头，如果没有后面的九条，那布施什么？布施怎么能成就功德？持戒波罗蜜里面要是没有其他的九个波罗蜜，持戒怎么能叫妙行？这个要懂。 一位即是一切位，这在前面讲过，这十信位，我们现在读的经文是十信位，说明十信位里面有没有五十一个阶位？有！等觉菩萨所修的，有没有十信位？有！一条都没有漏。这样子我们回过头来想想，我们现在所修的是什么？然后自然就明白了，为什么功夫不得力？为什么精神提不起来？为什么得不到法喜？为什么断不了烦恼，开不了智慧？统统都明白了。人家修行跟我们真的不一样！诸佛如来、诸大菩萨、祖师大德都是来示现的，都来给我们看的，我们要会看。会看，没有般若波罗蜜，你怎么个看法？你就是看不出来，它就摆在你面前，你就看不出来。 就好像《金刚经》上须菩提尊者，真的是修行般若功夫得力了，般若会上！《金刚经》是在般若第十六会，佛说般若二十二年。二十二年之前是打基础，阿含十二年，方等八年，二十年，佛开始讲般若。大概般若讲了一半，一半差不多是十年，加上前面，三十年的修行功夫，看释迦牟尼佛日常生活，豁然开悟，赞叹说「希有世尊，如来善护念诸菩萨」。看出门道出来，你看每天出去，穿衣、托钵、乞食，回来吃完之后洗足，敷座而坐，天天都是这样的，看了三十多年才豁然觉悟。觉悟到那是什么？觉悟到那是真的般若波罗蜜，真的般若波罗蜜原来就在日常生活当中，这是真学问，这可不是假的。 如果修学脱离了生活，那是假的，那不是真的，要真正懂得认真学习。记住，善财一生成就。我们今天功夫不得力，实在讲真正的因素，最重要的因素就是不肯放下。佛是千经万论、千言万语劝我们放下，我们就是不肯，为什么不肯？不相信，真的不信。为什么不相信？佛说的话没懂，真的不懂，真难懂！真的懂了，哪里要劝！你自然放下，彻底放下，那成佛了。《华严》上讲得多清楚，凡夫跟佛没有两样，凡夫本来是佛，就是因为你妄想分别执著放不下，放下，原来就是！放下执著，在菩萨位次上，你就是七信位的菩萨；放下分别，你就是八信、九信的菩萨；放下妄想，你就是十信心满，十信就修圆满了。十信圆满，毕业了，脱离十法界，恭喜你，你生一真法界，华藏世界。中国禅宗所讲的，大彻大悟，明心见性，你成佛了。 如果是修净土法门，往生西方极乐世界，你生净土是生哪一土？实报庄严土。你不是生在有余土，也不是生在同居土，不是凡圣同居土，不是方便有余土，你是生在实报庄严土。善导大师所讲，「四土三辈九品往生，总在遇缘不同」，这话讲得好。我们今天遇的缘太殊胜，把这个事实真相搞清楚了。多少人没有听到这个经，没有听到这个法门，不知道是这回事情。我们今天清楚，原来这三种烦恼统统放下，实报土里面上上品往生，你只要统统放下。还有个很难得的，妄想就是无明，放下一品，无明四十一品，放下一品，在华藏世界是初住菩萨。要是到极乐世界，那可殊胜了，到极乐世界是实报庄严土里面的阿惟越致菩萨。到极乐世界自然就提升了，大幅度的提升。 懂得这个道理，那就是章嘉大师他老人家教给我的，放下。我二十六岁头一天见他，他就教我看破、放下。我问他老人家，从哪里下手？他说布施。讲得好！现在学了《华严》我们晓得，我们不修布施，修供养。你看布施跟供养在事上是完全相同，心不一样。供养是最虔诚、最恭敬的心修布施，就叫供养。普贤菩萨十愿里头「广修供养」，不但外财欢喜供养大众，身心都奉献。《楞严经》上讲，「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩」。我活在这个世界上干什么？为一切苦难众生服务的，我的身心完全供养出来，这个布施才彻底。没有丝毫留恋，才是真正的圆满功德。 如果没有般若观照之力，你做不到。你要问为什么？你念念《心经》不就明白了吗？《心经》一开端「观自在菩萨」，就是观世音菩萨，「修深般若波罗蜜多时」，就是修观照般若波罗蜜，观照般若波罗蜜从来没有中断过。照见微尘里面有十法界，每个法界里头有无量众生，这些众生大多数是迷而不觉，邪而不正，染而不净。你看到之后怎么办？是不是要去帮助他？怎么样去帮助他？要为一切众生做种种示现，帮助他开悟，帮助他放下。真正说到教学帮助他，首先就要让他明了他本来是佛，这个讯息非常重要，要他知道。他往后这一生当中，他有目标、他有方向了。我本来是佛，我一定要恢复，我自己本来是佛。一切法从心想生，人要有这个心，他这一生他怎么会不作佛？当然作佛。 你们现在问问我们这些同参道友，你在这一生当中，希望做些什么？希望达到什么样的目的？你去调查一下就晓得，绝大多数是升官发财，我家里老少平安、健康长寿，都求这个。修净土的同修学会了一句老话，「我求生净土」，是不是真的？你仔细看他的心行是不是真的？真的，他真成功，不是真的，不会成功。不是真的，嘴里面讲的是求生净土，实际上这个世间的名闻利养、五欲六尘一样都没有放下，还是那么贪著，贪恋、执著，去不了。要放下才能去得了！你们听到谛闲老和尚讲锅漏匠，他那个徒弟，他为什么那么自在就去了？放下了，什么都没有，这个道理要懂。 所以，愈是生活艰苦的人，他对於这个世间没有留恋，念佛容易成就；愈是生活环境好的，愈舍不得离开。佛法里头常讲富贵学道难，真的，不是假的，富贵人比贫穷人还难。但是关键还是总在遇缘不同。人不能没有智慧，人的智慧跑哪里去了？就是妄想分别执著盖住。如何能把我们的智慧透点出来，透一点点就行，就在放下。第一个放下执著，什么都不能执著，佛法也不能执著，《金刚经》上说得很好，「法尚应舍，何况非法」。你要知道，佛说无量法门，是为度无量无边不同根性而说的；众生得度只要一个法门，一门深入，长时薰修，没有一个不得度。可是众生没有这个智慧，烦恼习气很重，他要学很多法门，那就错了。学很多法门，贪瞋痴没有放下，所以他不能成就！诸位要常常想想，锅漏匠为什么成就的？就一句阿弥陀佛，什么都没有，《弥陀经》也没有，往生咒也没有，就是一句南无阿弥陀佛。谛闲法师就教他六个字，叫他一天到晚老实念，念累了就休息，休息好了就接著再念，三年成功。 前几个星期，诸位同学晓得深圳有个黄居士，年轻人，他就学这个方法，做个试验，真的三年，差两个月满三年，预知时至，他就往生了。他闭关，闭关止语，三年没有说话，没有跟人说话，也没有人跟他说话，心是定的，一句佛号，求愿往生，真的满他的愿。这些人都是来示现，做榜样给我们看的。他的家人也明白这个道理，很欢喜，没有悲哀，度了他一家人，做样子给人看的。我们看了之后增长信心，知道修行要怎么修法。在末法时期，诸佛如来、祖师大德都给我们讲得很清楚，只有净宗法门最圆满、最快速、最稳当、最方便，真的，不是假的。可是你总是要把烦恼习气伏住，这不是断，断就难了，《华严经》上讲的是断。断不了，我们转个方向求生净土，净土只要伏就行，带业往生。 我们在《华严》里面，把这些事实真相，佛给我们讲清楚、讲明白了，我们一点疑惑都没有。问题真的要发心，真的要干，你说多久的时间能成就？一般确实三年，还有很多一年、二年就成就的，这例子很多。为什么不干？这个世间有什么好贪恋的？太苦了！一定要知道放下，放下是真实智慧。不肯放下的人，我们晓得，你也不要去勉强他，没有智慧。我们在这个经上也看到，造作种种罪业，都是愚痴！ 前面一开端，贤首菩萨就教我们不求五欲，就是放下五欲；不求王位，放下王位，像世尊一样。不求富饶，现在的社会，大家都是盲目的追求财富，这个要放下。没有，我不追求，有，我也不要，命里面有财，命里有财不要，拿这个财去布施供养别人。不贪自乐，只要是利益众生的事情，再辛苦，我们都欢喜去做，决定不求名闻利养，这就对了。经上一开端就给我们提示，我们要为真正利益众生而发心，利益众生首先要利益自己；自己没有得到利益，就不能够利益众生。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第九，「善法行，圆融之德能成十方诸佛之轨则也」。轨是轨道，则是原则，善法！九都是法师位，十信、十住、十行、十回向、十地，凡是第九都是法师。十行里面的法师，你看善法。圆融之德，这一句非常重要，什么是圆融之德？一即一切，一切即一。譬如我们今天念一声佛号，这是一；这一声佛号里面，圆融诸佛如来一切的功德。一切功德是哪些？我们就以净宗缘起里面所讲的五个科目，我们就以这个为纲领就是了。这一声佛号里头具足《观经》的三福，具足六和敬，具足三学，具足六度，具足普贤十愿，这是圆融之德。你要再扩大，具足《华严》十波罗蜜，具足《华严》「入法界品」五十三参，具足「离世间品」二千行门，没有一法不具足，这叫圆融之德。 十方三世如来一切的行法，一条都不缺，八万四千法门，无量法门。再展开，具足世界上所有宗教的一切法门。为什么？虚空法界、森罗万象、依正庄严、一切众生，皆是唯心所现，唯识所变，哪有不具足的道理？哪有漏掉的道理？这才是真正圆融。遍法界虚空界，一法身，一个生命共同体，怎么会有漏？因为这个道理，才能成就随心应量，「随众生心，应所知量」。现无量无边身，说无量无边法，没有一定的身相，没有定法可说。可是它的原理原则不变，那就是轨则，则是原则，轨是轨道。什么轨道？明心见性，令一切众生破迷开悟，回归自性！ 我们做的「凡圣迷悟示意图」，诸位细心去看看，就是说这桩事情。所以，无量无边法门，方向一个，原则一个。方向是什么？本来是佛，你一定要回归你是佛。现在怎么样？现在被妄想、分别、执著染污，是不是真佛？是真佛，是被染污的真佛。真佛的智慧、德相没有了，现不出来，但是佛菩萨认得出来，佛菩萨看得清清楚楚，只是自己迷惑了。怎么样成佛？放下就是！我们做这个图，我记得好像有五种放下的形相。从觉到迷，那是一念不觉而有无明，法相宗讲得好，「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」。但是要知道，我们现在这个图无法显示出来。 这个迷，一迷一切迷，妄想分别执著是有先后，但是速度太快，我们没有办法觉察出来，太快了！一迷一切都迷了。可是要破迷为悟，就有八万四千法门，无量法门。我们现在用五种方法，就代表无量法门，代表八万四千法门，这里头有顿、有渐。你看执著，我们执著是用红色来做代表。红色慢慢这个圆缩小，缩到最后没有了，这代表执著断了。这是什么？这是渐，渐悟，不是顿悟，这是渐；慢慢的放下执著，慢慢的放下分别，慢慢的放下妄想，这是渐修。 另外一个图，好像翻书一样，红色的一下就拿掉了，这个代表顿悟；蓝色的代表分别，一下拿掉了，比前面的速度快。圆顿，那个了不起，我们这个图好像也有地方能看到，在莲花上，这三个一起拿掉，一次拿掉，那是圆顿，顿中之顿。代表不同的法门！如如不动是自性，自性没有生灭，你看妄想分别执著有生有灭，有生有灭是妄，不是真的。不生不灭就是真的，有生有灭是妄，这诸位一定要清楚，一定要明了。你就体会到这个意思，十方三世一切诸佛如来，教化众生教什么？就是教这个。这个「示意图」把所有一切如来的教学，全部都示现在里面，千经万论不离开这个轨则，我们要知道。 无论用什么法门，这个法门里头都有顿、渐，都有圆、别，圆教、别教，天台家讲藏、通、别、圆，统统都有，看自己的根性，看自己遇缘不同。这一生能遇到《华严》，能遇到《无量寿》，应该是最圆满的，问题就是你信不信？清凉大师讲的话好！信解行证这四个字，你具不具足？你能不能理解？真正能信、能理解，行就是放下，彻底放下，当下就证得。证得的相是什么？最明显的相，烦恼没有了，智慧现前。你可以像惠能大师一样，给五祖讲「弟子心中常生智慧」，不生烦恼！没有妄念。六根接触六尘境界生智慧，不生烦恼，无论是顺境、逆境、善缘、恶缘，统统生智慧。我说这个话，常常听经的同学不会怀疑，讲得太清楚了，也举很多例子跟诸位说明。怎么会生烦恼？念佛往生真有把握！ 如果跟众生缘分薄，就可以提早往生；跟众生的缘很厚，你不能舍弃众生，舍弃众生那违背了本愿。你不是发了「众生无边誓愿度」的愿吗？众生还有缘，喜欢接受你的教诲，你就不能离开。如果没有缘，缘很薄，我怎么样苦口婆心劝，没有人相信，就可以早点走。早点走是不是推卸责任？不是，等待这边众生的缘成熟。什么叫成熟？你会受人欢迎，别人会听你的教诲，这就是缘成熟。走到哪里去？世界无量无边，跟你统统都有缘，这个地方缘没有成熟，那个地方缘成熟了。到西方极乐世界你就知道，哪个地方成熟就到哪里去，众生有感，菩萨就有应。到极乐世界可了不起！极乐世界凡圣同居土下下品往生，就有法身菩萨这样殊胜的能力。这个能力是不是他自己的？给你说不是的，阿弥陀佛本愿威神的加持。 他的修行跟法身菩萨修行没有两样，虽然业障、习气没断尽，自然也就断尽了。在极乐世界，以及应化到他方世界，应化这很奇怪，并不是说我真的离开极乐世界，到那个世界去现身，去度众生去。身体没有离开阿弥陀佛，这个奇怪。身体没有离开，你怎么去的？化身去的，你同时能够现无量无边身。诸位要看过《西游记》孙悟空七十二变，到西方极乐世界不止七十二变。你变化的能力无量无边，什么地方有感你就去，自己还在极乐世界没动。十方世界同时分身去，分无量无边的身，自己身也没有离开阿弥陀佛，也没有离开诸佛如来。就像诸位念《地藏经》，你看《地藏经》上释迦牟尼佛赞叹地藏菩萨，地藏菩萨分身无量无边。佛在忉利天宫说法，讲《地藏经》，地藏菩萨无量无边的分身，到了忉利天宫合成一个身。地藏菩萨能，你也能，我们大家都能，为什么现在不能？现在妄想分别执著放不下；放下就能，放下就跟地藏菩萨、跟诸佛如来没什么两样。 这个图、这个光碟我们大量做，同学们多看看，在家里可以让一家人来看，让大家知道什么叫做佛。佛不是神仙，佛不是虚妄，佛是自己的本性，我们现在一般人叫灵性，佛法里面叫真心、叫佛性、叫法性，都是一个意思。法界虚空界森罗万象、依正庄严，都是法性变现出来的，所以整个虚空法界跟自己是一体，这个很难懂。我以前也讲过好多遍，我常常用作梦来做比喻，因为每个人都有作梦的经验。你在作梦醒过来的时候，你好好的想想，你梦里头不是梦到很多人吗？也梦到有山河大地，梦到有天、有地、有树木花草，哪里来的？自己心里变现来的。你看你的心能变现那个梦境，梦境有山河大地，依正庄严。所以现实里面你所见到的、六根接触到的，是自性变现出来，就像梦中境界一样。 《证道歌》上讲「梦里明明有六趣」，不只六趣，有十法界，有无量无边（佛经上讲恒沙世界）恒河沙数世界。《华严》这个地方讲的不止恒河沙，《华严经》上讲的是什么？十方虚空满足微尘，一一微尘现十法界，你看法界真正是无量无边。你要晓得统统是自性现的，离开自性没有一法，一微尘都没有，一微尘都是自性现的。要了解这个事实真相，这个事实真相对我们来讲太宝贵了，经称之为法宝，名符其实，真的是法宝。我们从这个地方得知这个讯息，明白了事实真相，不容易！明白之后，我常讲你不明了情有可原；明白之后，你肯定生惭愧心。我自己本来具足有无量智慧，有无量德相，现在为什么搞成这个样子？想想对不起自己。这个事实真相是佛菩萨给我们说明的，我们要不能够省悟，不能回头，怎么对得起佛菩萨？我们一回头，跟他一样，没有两样。我们一回头，就是华藏世界，就是极乐世界，回头！怎么回头？放下。 古时候布袋和尚在人间的时候，是中国宋朝时代，宋高宗的时代，跟岳飞同一个时代。布袋和尚出现在浙江奉化，《高僧传》里面虽然有，但是不知道他的姓名，不知道他是哪里人，不晓得他的来历，那个时候确实有这么个人。肚皮很大，耳朵很长，每天背个布袋到处，我们讲，游荡！行踪不定，见到任何人都满面笑容，我们中国现在塑造弥勒菩萨像就塑他的像。他自己往生的时候告诉人，他是弥勒菩萨化身的，所以以后我们弥勒菩萨就造他的像。有人问他，什么是佛法？他也不说话，他把他的布袋放在地下，两只手摆平。人家一看就晓得，放下。什么是佛法？放下。看这个样子，懂得了。放下之后怎么办？他把布袋捡起来，背在身上，就走了，理也不理。他用这个方法度众生，让别人去开悟，完全用示现。 放下之后提起，明白了吗？把妄想分别执著统统放下，成佛了。成佛之后怎么样？普度众生。你有无量智慧，你有无量德能，有无量才艺，有无量相好，你有本事帮助十法界苦难众生，你不能不干，你不干就变成小乘。像诸佛如来一样，众生有感，佛就有应，同时现无量无边身，帮助无量无边苦难众生。也许你要问，现在我们这个世间确实是苦难太多、太严重，佛菩萨怎么没有来？佛菩萨来了，你不认识，而且很多，到处都看到，可惜你不认识。他也不说他是佛菩萨，只有达到这个境界的人，眼见耳闻会有会心的微笑。众生受的苦难？该受的苦难，苦难就来；该得到的安乐，安乐就来。凡夫烦恼一品都没有断，这是什么？因果报应。 你有没有听说过，佛经上讲的，佛不能转定业。什么叫定业？你自己做的，你自己要受。可不可以不受？可以，悟了就不受，迷了还是要受；就是放下的人没有受，没有放下的要受。问你，自私自利有没有放下？没有放下，要受！贪瞋痴慢有没有放下？是非人我有没有放下？没有放下，宿世、今生你所造的业，善业一定有善果，恶业一定有恶报。你统统受尽了，几时你觉悟，一觉悟、一回头就不一样。就好像作梦一样，这个道理你慢慢去体会，你在梦中你有没有感受？梦中的欢乐，你有乐受；梦中遇到灾难，你有苦受。一觉醒过来就没有了！就像这个样子一样，你什么时候能从梦中醒过来，就不受了。 诸佛菩萨帮忙，帮忙你醒过来，可是要你自己醒过来，佛菩萨只能做个增上缘。你自己还是不悟，那一点办法都没有！佛菩萨有什么方法？讲经说法。听，听了很有兴趣，没懂。好像懂了，似懂非懂，为什么？没去做。从前李老师教我信佛，我那个时候学佛九年。我学佛七年出家，出家就去佛学院教学，佛学院教了两年才去受戒。我出家没有受戒，先教佛学院，教了两年这才受戒。受了戒之后，一定要到台中去拜老师，感谢老师教诲之恩。老师我还没见面，看到了，在慈光图书馆，我在大门外，他在里面看到我，指著我「你要信佛！」说了好几声。我也楞住了，怎么这么大声叫我信佛，里面还有很多人在座。我进去，他叫我坐下。我楞住了！他就告诉我，不但你刚刚受了戒，有很多老和尚出家一辈子，到八十、九十临死还不相信佛。 这话愈说我愈不懂，我听不懂。最后他解释，真正信佛没有一个不依教奉行的，你看每部经最后「信受奉行」。我这才恍然大悟！信一定接受，接受一定落实，我才明了，他讲的话我就懂了。真的，有老和尚八十、九十还斤斤计较没有放下，信受奉行这四个字他没分。老师给我的深刻的印象。我还算是不错，最早接受章嘉大师教诲，看破、放下、布施，第一天就要求我认真去做六年。我今天教你六个字，「看得破，放得下」六个字，你好好去做六年，我真的依教奉行。受了戒是第九年，李老师这样又是一个顶门针，重棒，棒喝，惊醒过来。信受奉行才叫信，你没有受，没有奉行，你没有信，我才懂得佛门这么一个标准。 今天读经读到这个地方，前面十信位，我们用很长的时间给诸位做报告，才知道大乘教里头信的标准，一般人都不知道。我们细心想想，我们净业三福做到没有？我们六和敬做到没有？不要管别人，佛法，自己能成佛，道理在此地。我修六和敬我成就，他不跟我和，我跟他和，我能成就，他不能成就。我修戒定慧，他不修戒定慧，与我没有关系，这个要懂得。不可以说是他堕地狱，我也要跟他去，我也学他，我为什么不学他？你就完全错了。学佛要跟著佛走，不能跟众生走，跟众生走，你完全错了；你一定跟著佛的标准，那就没有错。佛教我们三皈依，做到没有？佛教给我们五戒，做到没有？受三皈、五戒的同修很多，几个人真做到？ 三皈五戒之前是十善业，你看三福里头一句，「孝养父母，奉事师长」，做到没有？孝亲尊师。「慈心不杀，修十善业」做到没有？没有做到，信在哪里？说老实话，我要不是李老师那么样一次认真的提醒，我也不知道，疏忽了！也就是这么样一桩大事，没有真正留意。正因为疏忽，多少人佛门里面修行，修了十几年、二十年、三十年，甚至於真的像李老师讲的，修了一辈子，十善、三皈、五戒都不能落实，其他的就不必说了。这个不能落实，李老师常说，该怎么生死还是怎么生死，意思就是说还是随业受报，他念佛不能往生。老师那是对台中莲社莲友的开示，他常常讲，一万个念佛人，真正能往生的，二、三个人而已。不是万修万人去，万修万人去是要如理如法，万修万人去，就是说具足信愿行。你头一个信就没有了，信没有哪来的愿？那个行都不是真的，没有感应的，这不能不知道。 这个地方教你善法，圆融之法，能成十方诸佛轨则。学大乘应该要学《华严》，应该要学圆融无碍，圆融无碍的形象是一切恭敬。我常常讲，内心里头对一切人、一切事、一切物，决定没有对立的念头，如果有对立就不圆融。对立是烦恼的根，因为有对立，所以才有误会，有误会才产生矛盾，有矛盾才产生冲突，有冲突才产生争执，麻烦就大了，造业了！我们要学没有对立，别人跟我对立，我跟他不对立，我知道自他不二，性相一如。这经上常常讲的，怎么都会忘掉？怎么不能够用上？用在我生活上，用在我起心动念上，得受用，真正的受用。一定要放下，放下的利益无法形容。你自性里面的功德、德能自然往外透，所以长智慧。 再看最后一位，「真实行，以前圆融德相，一一皆清净无漏，一真无为之性，本来常恒也」。恒是永远不变，就像我们「示意图」里头白的圆，我们用圆、用白色代表一真，代表无为，代表清净无漏，那就是经上告诉我们本来是佛。一切众生，这一切众生包括六道、三途、十法界，众生平等，十法界是迷的浅深不一样，造的业不一样，变成十法界。譬如一个善心的人，心里没有恶念，常常行善事，他虽然作梦，没有恶梦；心里面常常做亏心事，常常欺骗别人，他做的梦就是恶梦，常常会在梦中惊醒，就这么个道理！三恶道是恶梦，三善道是美梦，三善道是善业感召，三恶道是恶业的恶报。你要把这个道理搞透彻，你就晓得三善道、三恶道都是来帮你消业的。 三善道是消善业，因为自性里头没有业！三恶道是消恶业，有什么不好？你造作恶业，没有这个地方，你的业怎么消得掉？到哪里去消？所以菩萨看十法界是平等的，这才叫圆融之德。菩萨示现，十法界统统有，你看《地藏经》上说地藏菩萨示现在地狱、在饿鬼，「地狱不空，誓不成佛」。地狱最苦，他到最苦的地方去帮助众生，去度那些众生。地狱众生能度吗？要有缘就能度，没有缘就没有办法。什么叫缘？过去生中曾经学过佛，阿赖耶里面有佛的种子。在地狱里受苦、受折磨，一下看到地藏菩萨，赶快他阿赖耶识里佛的种子就起现行。如果阿赖耶识里头没有佛种子，在地狱界里面佛就不能度他，必须他在地狱里面把他的罪消尽，他离开地狱、离开饿鬼、离开畜生，再到人道，有缘能遇到佛法。 因为在地狱里头遇到佛菩萨，他没有善根，他也不知道亲近。但是见过一面，或者听过佛菩萨的名号，听过佛菩萨说过一句、二句佛法，心里头模模糊糊，若有若无，是这么个印象。所以在地狱三途里头不起作用。但是到人道再接触，就有这么个缘分。但是在人道能不能得度？难。在人道会加强，接触到佛法也是偶然，一历耳根，永为道种。在人道接触，无论是见佛像、听佛名，会很清楚、很明白，信不信是另外一桩事情，这个种子就很明显，叫金刚种子。 所以，「真实」就是自己真信，肯定自己本来是佛，那才叫真实。肯定自己本来是佛，你起心动念、言语造作就是菩萨道！虽然烦恼习气你还没有完全断尽，你一定是很认真的、很努力的在放下，你已经真的开始放下，真实。在十行位的菩萨，确实是完全放下，他们所放下的，放下无始无明的习气。我们今天要学习的，是要在起心动念、在言语造作、在日常生活当中，真正的学放下。从前章嘉大师教我的，先放下身外之物，对身外之物不贪，从这里下手。我们初学的人总有个最初方便，从哪里下手？从身外之物下手。一定要学个不贪、不恋、不迷，这就好。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1635.html"}}
