{"body":"大方广佛华严经　　（第一四四一讲）　　2005/10/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1441 诸位法师，诸位同修，请坐。请看「菩萨问明品」第九，一道甚深，贤首菩萨偈颂最后一首看起： 【一切诸世界。所应受化者。常见人中雄。诸佛法如是。】 前面答问里面问到十法界依正庄严，既然佛是因同果亦同，为什么见不到？这前面给我们都说得很清楚，见不到怎么知道有？实在讲，世间人见不到的事情很多，不能说见不到就不存在。怎么知道有？有人见到。过去有人见到，现在也有人见到；东方人有见到的，西方人也有见到的，这些事情如果我们稍稍留意，你就能够在传媒上看到，报纸、杂志、广播常常有这些科学不能解释的现象。我看这个现象里面，大概就是横死的案件，被谋杀的，确确实实这个冤魂帮助刑警破案，所以刑警对这些事情他相信，你去问问他，确实有。 另外还有一种人，长期在医院服务的医生、护士。我过去有个同学在荣民医院服务，他在那里服务不少年，告诉我这个事是真的，决不是假的。我说什么事情？无常大鬼，白无常、黑无常。我说怎么回事？他们见过，不是一个人见过，很多人见过。凡是这个病房门口如果看到有无常鬼站在那个地方，这里面的病人顶多不出三天他就走了，所以这是个预兆，三天前无常大鬼在病房门口出现。这些是说他们家里人不见得看到，可是医生、护士们看到。来跟我说不假，你们佛教、道教、民间传说确有其事。 我们这部经里面是讲到诸佛菩萨的报身跟报土，这在前面跟诸位说过，这是不同维次的空间。所以经上讲『一切诸世界』，这个范围就大！无量无边诸佛刹土，我们在前面「世界成就品」、「华藏世界品」里面读过。世界没有边际，无法想像，真正是「大而无外，小而无内」，这一切诸世界。特别是十法界，一真法界是净土，十法界是秽土；四圣法界是秽土里面的净土，但是要比一真法界，它是秽土，它不是净土。所以天台大师说他们的境界叫相似即，很有道理。它不是真的，它相似，那就很不容易！ 诸佛如来，这个诸佛如来两个意思，一个是广义，无量无边诸佛如来，这个意思；另外一个意思，就是指四十二个等级，这四十二称为诸。这四十二个等级都是用的真心不是用妄心，禅宗里面讲「明心见性」，都是见性的菩萨。凡是见性了，我们都称之为如来，都称之为佛。他虽然不是究竟圆满佛，他是分证位佛，是真的不是假的。所以一切诸世界含的意思是这么说法。 『所应受化者』。这个「应」我们佛法讲有缘人，他应当接受诸佛如来的教化，也就是佛法里面常说的根熟众生。这种人根性熟了，当然绝对不是这一生才修的，没有这个道理，都是多生多劫在修，而这一生功夫成熟了，他有这个机缘见到。『常见人中雄』。人中雄就是诸佛菩萨，他能够见到。换句话说，我们每个同修都是多生多劫就在那里修学，如果不是多生多劫学佛，这一生当中你就遇不到这个机会，机会就是缘分，你遇不到大乘佛法，你遇不到净土法门。华严净土很不容易遇到！你能够遇到，能够在这个地方坐上两个小时，听这两个小时经，都是无量劫的因缘。可是无量劫的因缘并没有成熟，成熟你就见到佛的报身，见到佛的报土。 念佛人当中有些功夫不错的、成熟的，他在往生几个月之前，一般是三个月最多，我们看到很多，三个月之前，他跟家里人说见到阿弥陀佛了，见到西方极乐世界了。这成熟，这就叫所应受化者，他这一生当中决定生净土。在生净土，往生之前见到了。有些功夫更好的人，我们通常讲念佛念到功夫成片，功夫成片是什么样子，这我们不能不晓得。在日常生活当中，心里面，不是讲外面的事相，外面这些事相不相干，心里面除了阿弥陀佛之外，他什么念头都没有，这就叫做功夫成片。自自然然念念都想到阿弥陀佛，就是经上讲的「忆佛念佛」，这是《大势至菩萨念佛圆通章》所说的「现前当来，必定见佛」，这就是此地讲的所应受化者。他不是在往生之前几天、几个月，他在他一生念佛当中，可能见到一次、二次。 像我们净土宗初祖庐山慧远大师，他在往生的时候告诉道场的这些同修，说西方极乐世界现前，他见到了，见到佛，见到西方极乐世界了；同时又告诉大家，他说这个境界在过去他曾经见过三次，他没有说。他说现在第四次现前的时候，我要走了。最后往生的时候，他才把这个事情说出来，之前三次见到，他都没有讲。这桩事情我们要学习。你为什么见不到？你的心不清净又没有定力，你现在也见到一点，到处宣传我见到阿弥陀佛了，我见到极乐世界了，那就胡造谣言。真正见到的人不说！这个佛在经教里头都讲过，不可以随便说。只有在临命终的时候可以告诉大家，说完他就走了，这是正确的。 佛门里面还有菩萨、罗汉应化到这个世间来，决定不露身分，如果身分暴露立刻就走，这是真的，这是佛门的惯例，也是大慈大悲。如果说这个人是什么菩萨再来的，你说多少人去供养他，多少人去看他，每个人讲某人是什么佛菩萨再来的，把修行人的清净心扰乱了，不是好事。大乘教里常讲「宁动千江水，不动道人心」。我们尊重人，尊重人家修行的功夫，清净不染。真正修行人，你说他什么佛再来，什么菩萨再来，他理也不理，真正修行。如果听到马上就很激动，一点功夫都没有，不要说定功了，功夫成片都没有，他心是浮，他激动。由此可知，你什么时候能够见到佛？我们念佛人见到极乐世界？你心清净了，如如不动了，见如不见，这个时候你就很可能见到。你见到一定也跟远公大师一样，你不会给人说，没有必要，你给人说这个干什么？有什么好处？一点好处都没有。 我们要帮助人的，诸位同学必须要记住，帮助人最重要的是帮助他得清净心，这就对了。清净心生智慧，情绪激动生烦恼，不生智慧。佛菩萨决不叫人生烦恼，佛菩萨一定帮助人生智慧，这个原则我们不能不知道。所以你自己要晓得，什么时候有这种感应，见到佛了，见到佛的净土，知道什么？知道自己至少烦恼伏住了。伏到相当程度，这是诸佛菩萨慈悲，给我们一个讯息，这个讯息是非常好的讯息，就是说明什么？说明所应受化者，你是个应受化者，你的功夫这一生当中接近成熟了，你就有这个感应。 还有一种情形，根本就没有学过佛的，也见到佛菩萨，也见到佛菩萨的报土。像中国史书里面所记载的，有人，这不止一个人见到五台山的文殊菩萨道场，不止一个人；悟达国师见到迦诺迦尊者的道场，阿罗汉的道场，特殊因缘。那他们是佛门弟子，果然没有错，这一生当中都往生，都有成就，真的都是所应受化者。 我在抗战期间在贵州念书，我们校长的夫人，我们称她周师母，抗战胜利时候回到南京，她见到地藏菩萨。地藏菩萨化身到她家里，向她化五斤香油。她不学佛，那时候不学佛，没给他。问这个和尚，你从哪里来的？他说他从九华山来的，没有给他。走了之后，觉得这个事情很奇怪，细细想想，愈想愈奇怪，为什么？她们家的院子很大，住的是大房子，大门很远。大门进来是院子，院子里面树木很多，再进二门，二门进来才是她住的房子。奇怪在哪里？门没有开，大门、二门都没有开，这个和尚怎么进来的？走了之后人不见了，门也没有开，他怎么出去的？所以愈想愈奇怪，百思莫解！ 这个事情大概到了将近十年之后，她在台中遇到李炳南老居士，夫妻两个都跟李老师学佛，就把这桩事情向李老师报告。李老师告诉她，你所遇到那个就是地藏菩萨，她后悔莫及。你看地藏菩萨给她化缘，化五斤香油，没给。周师母果然不错，念佛往生的，往生之后火化留下三百多颗舍利。居士当中念佛往生，不容易！所应受化者。那是什么？那是给她增长信心，她这一生的善根一定成熟。在成熟跟未成熟之中，菩萨做这样的示现，让她接触佛法之后信心坚定，信心清净，果然真修，一般老修行不如她，她真干。 所以凡是能见到的，这一生只要他肯认真去做，决定往生。往生的条件没有别的，真正放得下。所以佛菩萨做这种示现，这一生缘成熟了，这一生得度了。没有成熟的，佛总是帮助他种善根，像他见到佛像、听到佛号，都种善根。有些同修告诉我，他说我们这个道场可不可以也塑一个大佛像，放在露天，像大屿山宝莲寺，这大概是中国第一个造的露天佛像，现在听说有好个几个地方都有。这种佛像确确实实是给许许多多不信佛的人种了善根，为什么？他见到佛像，阿赖耶里面落下这个种子，这个功德无量无边。这一生不信，不定到来生后世，甚至於是一百劫、一千劫之后，他的善根才成熟。业障消尽，善根成熟，他能成就，所以这叫金刚种子。 可是对诸佛菩萨、圣人要有一分恭敬心，把佛菩萨的形像放在露天总不太好。有跟我这个想法的人不少，我们中国祖师大德没有这样做法的。外面塑造佛像行不行？行，但是至少要做一个亭子，遮蔽风雨，免得佛像露天雨淋日晒，我们愿意自己这样做吗？「己所不欲，勿施於人」，我们在外面总希望有个凉亭，所以至少建一个亭子。当然更殊胜的是给它建一个殿，供养它，这就最好了。佛菩萨、罗汉像都不适合露天，即使护法神像，我们对它也要尊敬，至少也要建一个亭子。而且佛像要不要做那么大？不需要，建一个六尺，八、九尺，我们一个人这么高，或者比人高大一些，这样就好，不必那么样浪费。建一个很精致的亭子，好，这很如法。像我们过去在新加坡居士林，我们也是在阳台上建了一尊千手观音，做一个亭子，在屋顶的平台，很远都能看到，这就很如法，帮助人种善根，已经有善根的人，帮助他善根增长。 帮助一切众生善根增长，方法就是建道场。像现在许许多多地方建念佛堂，好，这都是帮助他善根增长。善根深厚的，他就念佛往生，那就是所应受化者；这一生不能往生，他可能在来生后世，因为他善根很厚了，这一生念了相当长时间的佛、学教。我们看到现前佛教里面的一些状况，我们四众同修修学的这些情形，佛菩萨教人无有定法，总是要契机、要契理。契理，我们现在没有问题，契机有问题，你要认识现在众生是什么样的根机，对症下药。从前念佛堂不要讲经，念佛堂没有讲经的，只有讲开示，开示什么？提起大家的正念，勉励大家精进，看到他懈怠或者有妄想了，这个时候讲几句开示，时间短，不长，不打闲岔，帮助他、纠正他，目的在此地。 禅堂、念佛堂都是讲开示，没讲经的。现在我劝人，念佛堂要听经，每天至少两个小时到四个小时。如果四个小时，早晨听两个小时，晚上听两个小时。为什么要这样做？现在很多修行人没有佛法的基础，什么叫做佛法不懂！这个不懂，念佛念久了会懈怠、会懒散、会退心，为什么？有行无解。从前的人他有解后头有行，那没有问题，解行相应，这两样东西一定是相辅相成。你看清凉大师在《四十华严疏》里面就说到，他老人家说得很好，「有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明」，都是生烦恼。无明是烦恼，邪见也是烦恼。所以佛法解跟行是一不是二，解行相应。因此现在念佛堂里面，我都希望大家每天能够听两个小时，至少要听两个小时。 念佛堂听什么经？听《无量寿经》，听《阿弥陀经》，就很好。有人问我：法师，《华严经》可不可以听？可以听，为什么？《华严经》是大本《无量寿经》，末后十大愿王导归极乐。所以莲池大师注《阿弥陀经》，完全用《华严》教义，这有道理。这些祖师大德都是了不起的人，印祖常常赞叹，这都是再来人，真人不露相，给我们做种种示范，我们要知道向他们学习就对了。所以这是讲见佛。这种状况，这桩事情，不只是释迦牟尼佛这个时代有，『诸佛法如是』，十方三世一切诸佛如来都是这样的，这叫方便法，正是所谓「慈悲为本，方便为门」，这我们要知道。 我们看这首偈，清凉大师给我们的开示，这《疏》里头说，「末后一句总结」，这就是第十首，第十首总结。「一切诸佛，法皆如是」，没有两样，都是一样的，「随机隐显，真体常存，亦通结一段」。他前面讲末后一句，这个句应当是偈，末后这首偈，四句，末后一偈这是总结，「一切诸佛法」；或者说最后一句，就是讲「诸佛法如是」也行，也讲得通，那就讲这个末后一句，最后的这句。这是第九大段「一道甚深」的总结。随机隐显，机就是机感，众生有感，他就现；众生没有感，他就隐，这叫感应。众生没有障碍的时候就能现，众生有障碍的时候就没有办法现。隐现在众生不在佛菩萨，佛菩萨真体常存。好像我们现在看电视频道一样，电磁波遍满了这个地球的表面，我们需要什么条件才看到？我们需要有个电视接收器，我们知道它是什么频道，按上这个频道画面就现了。我们没有这个机器，收不到；有这个机器，不会按频道，也收不到。 就好像是我们众生跟诸佛菩萨的感应，诸佛菩萨的感应真体常存，无时无处而不在。所谓是有缘的人，「所应受化者」，这是有缘的人，他就见到了，见到佛菩萨的身相，见到佛菩萨的报土。还有一种情形，几个人同时都见到，各人见到的不一样。我记得一九八二年，圣一法师跟几位同参道友去朝普陀山，在梵音洞。这个梵音洞，观音菩萨常常在那边示现。他们三个人在洞口礼拜，拜观世音菩萨，拜了半个小时菩萨出现了，三个人都见到，欢喜！再礼拜。那个时候还有管制，他们在那里时间太久了，当地服务的人员请他们离开，他们这就走了。 走了在路上三个人问，你看到了吗？看到了，三个说你看到是什么样子的？圣一法师看到的观音菩萨戴毗卢帽，全身是金色的，毗卢帽就像地藏菩萨戴的帽子一样，他看到是这个相，全身是金色的。另外一位法师见到了，他见到就是我们一般所看到白衣观音，白衣大士，看到这个相。第三位法师见到的是比丘相，是个出家人。见到的时候，三个人你看同时见到的，同处见到的，三个人见的三个相是完全不相同，随机应现。各人的缘不一样，不是菩萨有意做这种种示现，自然的。所以我们看他三个人说出来的，三个人当中，还是圣一法师功夫比较好一点，感应殊胜。这是说明身相、报土都是随机应现。关於这些报导很多，自古以来这些古人文字里面非常多，就是《印光大师文钞》里面也有不少这些感应的事情，都给我们做了证明。虽然我们自己没有见到，给我们作证明，真有！不是假的。希望我们看到了、听到了，从这个地方建立信心，这比什么都重要。 真有信心，你就真正肯放下万缘，诸位要晓得，放下万缘你就自在！你今天为什么活得这么辛苦？对於一切人事物过分的执著，虚妄分别，分别执著劳累你的身心，这是你苦痛的根源。你为什么活得这么苦？怎么样自在？放下就自在了。放下，诸位要记住不是把事放下，事放下，那你连做人都不够；不是事放下，心里头放下，心里头不能有这些东西存在，事怎样？事照做。做事就是修行，做事不碍念佛，同时你如果深入经藏之后你就会了解，念佛有广义的念佛，不必是口里头一天到晚「阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛」，不一定。 广义的念佛怎么念法？心是佛心，念是佛念，言是佛言，行是佛行，你们想想这是不是念佛？吉祥云比丘教善财童子二十一种念佛，这《华严经》上看到的，我们执持名号是其中的一种。念佛的方法很多，心是佛心，佛是什么心？大乘教里头说得很多，佛是平等心，菩萨是六度心，辟支佛是因缘心，阿罗汉是四谛心，所以慈悲平等是佛心，一切慈悲。今天无论对什么样的人，佛决定没有执著、没有分别、没有妄想，所以离这三种，那个心就是佛心。有妄想、有分别、有执著，轮回心。轮回心念佛，只能跟阿弥陀佛结个法缘，这一生不能往生。往生至少你把执著这个念头断掉了，於一切人事物都不执著了，这与佛心相应了。这个心是阿罗汉的心，阿罗汉见思烦恼断了，在我们《华严经》里面，这就是信位的菩萨，十信位的菩萨，初信到七信不执著了；八信、九信、十信，不但不执著，分别都没有了。我们一定要学，对一切人事物平等看待，如果有分别、有执著就不平等，这真功夫！能够把分别执著放下，念佛哪有不往生的道理！那你就是所应受化者，这句就有你的分了。如果我们对於一切人事物，还有分别，还有执著，这就不行，这是不能不知道的。 我们的功夫就在日常生活当中，在处事待人接物之处，佛心。那我们现在说得很具体，佛心就是菩提心，我们这个讲台上这幅对联写的就是，「真诚心，清净心，平等心，正觉心，慈悲心」，这是佛心，我们要学著用这个心待人接物。不但对一切人我们用这种心，对待一切畜生统统用这个心，对待天地鬼神也是用这个心，没有二心，这就是佛心。佛的行，佛行是什么？佛的行是戒律，所以诸位千万不要疏忽，《弟子规》是佛行。你们想想，哪尊佛、哪尊菩萨、哪个阿罗汉没有把《弟子规》去做到？《弟子规》里头每一条他们都落实了，所以这是根本的戒律。 我们今天为什么五戒十善做不到？就是没有根本的戒律，根本的戒律就是《弟子规》，在佛法里面讲是小乘戒。我们中国人学佛，现在都不学小乘戒了，学什么？儒道为基础，这很好。用孔孟、老庄作为基础，那么你五戒十善没有问题，很容易做到。《弟子规》就是儒家的教学基础，用它来代替小乘。小乘经很多，而且小乘经的翻译不如大乘，有很多经翻译的是外国的文法，我们看起来看得很不顺，所以这是小乘在中国不流行也有它的道理。 我们要不从《弟子规》，那就不得其门而入；要不从《弟子规》，就是《弟子规》要不能完全做到的话，念佛不能往生，你的缘没成熟。你看经上一展开「善男子，善女人」，《弟子规》统统落实，这个人是「善男子，善女人」，小善，凡圣同居土的善人；能够断见思烦恼，那就是中善；能破一品无明，大善。大善生实报庄严土，中善生方便有余土，小善生凡圣同居土，那没有《弟子规》怎么行？所以《弟子规》跟《十善业道》是必修的课程，无论你学哪个法门，念佛法门不能例外，这保证往生。这一段我们就讲到此地，现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们接著看这一段，李长者的《合论》。长者也有很多精采的开示，对我们修学都很有帮助，我们先把这个文念一段。「第九尔时已下，是文殊问贤首，一切诸佛，一道而得出离，云何今见种种不同」。这是长者把文殊菩萨所问的做一个简单介绍。下面「所谓已下，有十问，下有十行颂」，一行就是一首；「是贤首答，於中三门如前」，就是三个段落。第一「科颂意者，此十行颂中，初两行」，就是前面第一首跟第二首。「叹法王唯一法，一身，一智，已下八行颂，於中大意有四」。我们先看这一段。前面两首完全是说如来果地上的境界，确确实实是一法，这就是科题里面讲的「一道」，一道甚深。这个一法是法性，只有这个东西是真的。 佛法里面讲真，它的定义是永恒不变的，不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异，《中观论》上讲的「八不」，就是说的这一法，这一法是法性。一身是法身，一智是般若，都是自性里头本具的智、德。也很像《大学》里面所讲的「明德」。明德是不是此地说的法性、法身、般若？不是，但是什么？它跟这个是一个方向，一条路。佛是走这条路走到底，达到目的地了；儒家也是同一个方向，同一个目标，但是没有达到终极的目的地，差别在这个地方。 这前面也跟诸位都做了介绍，法、身、智是自性里头本来具足的，不是从外头来的，一切众生统统都有！十法界每个众生统具足，而且都是一，这是很不可思议境界。我们跟诸佛如来、跟十法界的众生，同一个法性，同一个法身，同一个般若智慧，这不可思议！所以法界是平等的，众生是平等的。你看大经上佛常讲「生佛平等」。生是九法界众生，跟佛平等，为什么？同一个心，同一个法身，同一个智慧，乃至於力无畏亦然，没有差别。差别怎么生的？这问了，为什么现种种不同，差别怎么生的？差别是迷失了自性。换句话说，对自性、对法身、对般若全迷了，一迷一切迷，迷有浅深程度上的不一样。迷得浅的，在十法界里头就变成上面的，四圣法界，迷得深的就变成六道，迷得最深的就变成三途。 所以众生跟诸佛只有迷悟的差别，除了迷跟悟之外，什么差别都没有。这《华严经》上讲得透彻，我们要觉悟。明白这个道理，了解事实真相，我们对於一切众生那个尊敬的心，普贤菩萨讲「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养」，这种心就油然而生，你才能生得起，才能够用平等心对一切众生。平等心这个心是因，果报就是和谐。现在社会提倡和谐，和谐是希求果报，因是平等心。如果我们对待一切人事物没有平等心，和谐只是一个希望，能不能实现？不能，为什么？和谐的因是平等，平等对待，和睦相处，因果它才相应。没有平等心，你要想求平等的果（和谐是平等的果），这因果不相应，决定达不到的。这个事实真相，如果不是学佛，很难很难理解。 所以世间，真的佛常讲，只有言说，不能落实。譬如世间人讲真善美，也有人加个慧，真善美慧，这个在世间只有言说没有事实，可是在佛法里面，确确有事实，确有真善美慧。极乐世界有、华藏世界有，诸佛菩萨的报土有，六道凡夫没有。也就是说什么样的因得什么样的果报，这是一定的道理。所以大乘经里面佛常常讲「一切法从心想生」。我们心怎么想，外面境界就跟著变，这平等性现前，自然就和谐，道理在此地。 下面八首颂，这是释疑，解释前面种种不同差别的疑问，这下面八首偈。「於中大意有四」，这是长者为我们做了一个综合的说明，说得很好。第一「叹差别佛土，因本回向心所成，为明回向心，就根益物，身土教仪，悉皆就根」。他老人家这个开示为我们提出来回向心，回向心是菩提心的他受用。你看《观无量寿佛经》佛给我们讲三种菩提心，第一是至诚心，第二是深心，第三是回向发愿心。你看看，差别佛土是回向发愿心所成的。这个地方我们要略微解释一下，你说你没有回向心怎么行？没有回向心就没有慈悲心，回向心就是慈悲心。 马鸣菩萨在《起信论》跟我们讲菩提心，他讲直心、深心、大悲心。我们把经论一合起来看就清楚了，回向发愿心就是大慈悲心。回向也能拓开自己的心量，凡夫心量小，自私自利，自己有的不肯给别人，没有的，希望赶快得到，得到之后不会放手，这是烦恼、这是习气。怎么样把这个烦恼习气断掉？回向发愿心能够把这个烦恼断掉。回向是回己向大，自己所修学的一切功德不要了，给别人，有福大家享，个人不享。释迦牟尼佛给我们做了最好的榜样。你看他生长在富贵家庭，王位不要了，荣华富贵抛弃了，去做苦行僧，日中一食，树下一宿，每天就是托钵，搞这个，他的福报给一切众生享，自己不享。这是做到了极处，做给我们看，让我们后人在这个地方看到他老人家这种示现有所觉悟，明白了，做人应该要像这样。 你要问为什么？一切众生一身、一性、一心、一智慧，一切众生跟自己是同体，这个体是什么？体是法性，法性所现的相，法身。你看看大乘经上常讲「十方三世一切佛，共同一法身」，讲十方三世佛，把十法界的众生都包括了，为什么？十法界众生是未来佛，我们都是共同一法身，一心、一智慧，那这个回向就是应该的，回向众生才是真正成就自己。因为有回向心，所以才有示现，才有应。众生有感，佛菩萨为什么有应？他有回向心，所以他有应，回向心是性德。我们今天回向心没有了，所以天天要回向，天天回向，这修德，用这个修德把我们的性德引发出来。 江本博士做那个水实验，水没有心、没有分别、没有执著、没有起心、没有动念，为什么我们有个善念，它就有个好的回应，我们对它恶念，它那个回应就很难看？那也是应，我们有感，它就有应，那个应是回向心所成。我们对於一切众生也有这个现象，人家以善意对待我们，我们会对他微笑，这个人从来不认识，也不知道是什么，他对我们很有善意，我们看到很欢喜，也微笑报答他；他看到我们很不顺眼，我们赶快离开，赶快避开，这是自然的反应，并没有起心动念。所以在我们日常生活当中，你只要细心去观察，微密观照能发现。不过我们迷的时候太多，迷的时候太长，觉的时候很短，也很少，古人比喻说「石火电光」。石火大家现在不知道，从前取火用打火石，现在没有了。打火石我小时候用过。我们住在农村，农村连火柴都没有，火柴那个时候是有钱人家用的，用火柴，贫穷人家依旧是用打火石。用一块铁片，找石头打出那个火星，用那个来起火，所以叫石火；电光是闪电，都是讲短暂、快速，不是长久的。我们烦恼习气可是长久的，那个智慧刹那之间会现前，不是没有，每个人都有，只是你不能够觉察。 所以说明差别的佛土，就是佛在十法界的应化，这是回向发愿所成的，也就是四弘誓愿里面头一愿，「众生无边誓愿度」。众生现在在哪一道，或者我们就现代科学家所讲的，他在某一个空间维次有感，佛菩萨在同样空间维次就应，自自然然的应，为什么？法性、法身遍虚空法界。整个宇宙是一体，迷了才有空间、才有时间，彻悟，时空都没了；迷了之后才出现无量无边的空间维次，觉悟之后，这空间维次统统没有了，所以他能够「随众生心，应所知量」。 「就根益物」，「就」是随的意思，根是众生，随著众生的根器，益是利益，物就是众生。你看我们常讲「人物」，如果我们讲人，只能在十法界里头人道；如果讲物，十法界里面有情众生统统包括，物的范围比人大，人在物的范围当中，所以用物不用人，物就是我们通常讲十法界众生。就众生的根性来利益一切众生，这才叫「众生无边誓愿度」。示现的身、示现的土不一样，要跟众生现同类身，你才能帮助他；要跟众生住同居土，众生住在哪里，他示现的也在那里，这很重要，应以什么身得度就现什么身。这个众生在哪一个处所居住，你一定现身在这个处所，他才能够接触你，才能够跟你学习。 教是教化，仪是方式，悉皆就根。他是什么样的根性，是上根利智，还是中根，还是下根，你教学的方法不一样，教学的仪式也不相同。上根的人还要看他宿世的因缘，过去生中参禅的，他对禅很熟悉，过去生中修过，这一生当中再用这个方法来接引他，他成就很快；过去生中学教的，就用教接引他；过去生中念佛的，就用念佛法门接引他，都要看他宿世的根性，容易教化，容易成就。所以凡夫、九法界众生要是遇到佛，遇到法身菩萨，成就快！他知道你过去生生世世所修的、所学的，给你教的一定契机，就是跟你过去宿世所修的一定能接上，现在讲接轨，真能接上，你很容易成就；遇不到这样的善知识，没有这个缘分，遇不到，那就难了。凡夫善知识没有这个观机的能力，换句话说，他没有办法帮助你跟过去宿世所修的接轨，他没有这个能力。 我们这一生当中所修的跟过去世不一样，会感觉得很辛苦、很困难。这桩事情，实在说我们自己心里头有数，自己要知道自己，那就是在所有法门里面，你接触之后，你对哪个法门特别喜欢。你特别喜欢，说明你过去生中曾经学过它，你不学过它你怎么会生欢喜心？而且学起来真的很容易。这个我们在学佛过程当中体会到，有些人对持咒很有兴趣，学咒语也学得很快，那我们就很清楚这个人过去生中肯定学过密，他那么容易接触；你叫他来学教，格格不入，他听了没兴趣，听讲经、读诵经典他会打瞌睡，他精神提不起来，根性从这个地方能够看得出来。过去生中学教的，这一生要遇到经教他就生欢喜心，他就非常爱好。李老师那个时候开班，把我们这些年轻人找去，教我们学讲经，我们也很投缘，一个个都很热心。他老人家常常说，他说我们这些讲经的法师、在家的居士大德，都不是这一生当中学的，都是过去生中学过，这一生当中才有这么大的兴趣、爱好；上台讲得不错，跟听众也有缘，统是过去生中业因，这一生才现这个果相，很有道理。 世出世间法哪个行业都如此，你从事这个行业，很内行、很精明，过去生中也搞这个行业。隔行如隔山，过去生中要没有，你现在做起来，真是门路都找不到，所以这不是这一生从头学起的。即使改行，这一生从头做起，也能做得很成功，过去生中干过；过去生中不干过，你叫他做，绝对不可能。诸佛菩萨示现亦复如是，这就是《楞严经》上讲的「随心应量」，身土教仪随心应量。 第二「明诸佛自报之境，非是行因所见」。这是讲诸佛。诸佛，我们可以说法身菩萨以上都是诸佛，他们不在十法界，他们在一真法界。他们自己感得的报身、报土那个境界，不是十法界里面修因的人（修行人）他们见不到，只有在偶尔特殊的因缘，诸佛如来加持之下，偶然能够见到；都是佛力加持，没有佛力加持你就见不到。前面跟诸位也报告得很多，得佛力加持的人多，也不少，确实有很多人，绝对不是打妄语。我想每位同学你在这一生当中也会见到很多，听到很多，这就是诸佛菩萨的境界有，我们见不到也能相信，因为确确实实有人见到，不是一个人见到。 第三「明众差别之事，皆由众生之心行异故，随自心见别，非佛之异」。佛住一真，没有差别，众生所见的这个差别相、差别的事，那是众生差别心里头变现出来的，这是经里头佛常讲「一切法从心想生」，那这个差别可就大了，就是差别的事太多太多了。甚至於我们今天讲最明显的指纹，你看现在这个世界上对指纹很重视，为什么？全世界七十多亿人，没有相同的指纹，这差异，没相同的；相貌有相似的，指纹连相似的都没有。相貌虽然相似，细细观察还是不同。双胞胎也不一样，他的父母能辨别，长得很像，我们一般人见面不太容易分别出来，他父母知道。 那个差别的事太多了，无量无边。佛给我们讲这烦恼习气，烦恼无尽誓愿断、法门无量誓愿学，法门从哪来的？法门是由一切众生差别事上建立的。所以诸位要晓得，法门不是真的，全是方便法。所以佛在《金刚经》里头告诉我们「法尚应舍，何况非法」，不是真的。一切诸法，到底哪一法是真的？通途而论，放下妄想分别执著是真的。妄想是起心动念，也就是说你的六根接触外面六尘境界，眼见色，耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，真正能做到不起心、不动念、不分别、不执著，佛说这是认真的。这是什么境界？这就是如来境界，一真法界。这一起心一动念，一真法界就产生变化，这个现象就产生扭曲了，随著你的念头起心动念，分别执著，变现出十法界。 所以十法界是从一真法界里头变现的，有没有离开一真？没有，每个众生起心动念变现的那个法界都不相同。我们看山河大地，看这一切万物，有没有相同的？没有相同的，一个人看是一个境界，不可能是相同的。同看一座山，每个人看到的感受不一样，它怎么会相同？不但两个人看不同，一个人看它也不同，前念跟后念不同。万事万法，佛经上讲「无常」。这个话可是真的不是假的，无常！无常的因是什么？念头无常，你的前念跟后念不一样，那个念太微细了，刹那不住，那是因。因无常，变现的果哪里会是真常的？ 到什么时候你才见到真常？你把妄想分别执著断掉了，这境界就真常，不会起变化，那个境界叫一真法界。只要你还会起心动念，一真法界就不见了，隐了；不是它不在，它并没有消灭，它没有生灭，只是什么？你看不到它，看不到它的真相，看到它的幻相，幻相是随你的妄想分别执著在变，在变化。这个道理很深，我们凡夫细心去体会也非常有兴趣，了解事实真相，十法界里面事实真相是什么？总而言之，佛在《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄；一切有为法，如梦幻泡影」，一点都不假。 《般若经》上我们总结起来，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，这十法界，这是真的。所以你真正是通达明了，体会到了，肯定了，你才会真正放下。放下什么？放下妄想分别执著，当然这个东西不是说放下就统统放下了，没有那么简单；但是怎么样？你总能放下一分、二分，我们说它这个一百分，你可以放下一分、放下二分，这一、二分就很有受用，在六道境界里头很得受用。如果放下个五分、十分，就超越六道，念佛就能带业往生。真的放了，放的虽然不多，虽然不多，是自己现前境界放下了，再往上提升就再放下，没有别的，一直到究竟佛果，干了什么？放下而已。到等觉菩萨，把最后一品生相无明放下，就成究竟圆满佛了。 像我们现在念的这个经文，这是第九信位，九信位的菩萨把它放下了，他就到十信；十信再放下，他就到初住；初住放下了，他就到二住。就像我们上楼一样，第一层放下了，我就到第二层；第二层放下，我就到第三层；第三层放下，我就到第四层了，这个诸位好懂。菩萨修行成究竟果位，放下而已。这个秘诀，这个道理，章嘉大师传给我的。我向他老人家请教，怎样能够契入佛境界？他就告诉我「看破、放下」。先从放下下手，放下一分就看破一分，放下二分，你就看破二分。看破是明了的意思，放下什么？放下烦恼。你看看，执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，起心动念是无明烦恼。烦恼无量无边，世尊把它归纳这三大类，没有别的，断烦恼而已，从初发心到等觉不断的放下。可是这个东西愈往上面愈难，可是初学也不容易，初学不容易原因在哪里？习气太深了，无量劫来就受烦恼习气的薰陶，已经变成习惯了，一下改习惯可不是那么好改的。真正明白觉悟了，他才肯改，下定决心我一定要改，这个决心一下，路子就走正了，再不会步入邪途了。 初学一定要依靠经典，好像我们走路，经典是地图，有这个我们才不至於迷失方向。天天要读经，天天要学教。「学教」这两个字很重要，教是教诲，教是教训，要认真学习。佛在经里头这些教诲教训要真干。不是讲我求解，我都理解它，我都懂了，我也讲得很好了，没用处，你没做到。经讲得再好，你烦恼习气没断，那有什么用？讲得再多，讲得天花乱坠，你还有妄想执著，没入境界，真正入境界的人烦恼轻智慧长。刚刚入门，刚刚入门是什么境界？五戒十善做到了、《弟子规》做到了，刚刚入门；再更深入，那就是「具足众戒，不犯威仪」。起心动念一定是跟六波罗蜜相应，《华严经》是十波罗蜜，普贤菩萨十愿，一定相应。 契入佛境界的，一定是平等心看众生，「一切众生本来成佛」，绝对不会有一念轻慢众生。这一念轻慢众生，凡夫！孔老夫子都知道。你看《论语》里头孔老夫子说了个比喻，假设这个人他的德行、才华像周公一样，这夫子最佩服的一位当时的圣人，那也还不是当时，在他之前，周公在他之前，大圣人，这是夫子最佩服的，「使骄且吝，其余不足观也已」。他说看到他有两个毛病，一个傲慢，瞧不起人；一个吝啬。如果说他还有傲慢、他还有吝啬，就是对人还要保留一点，这是假的不是真的。如果是真的，对人尊敬谦虚，绝对没有傲慢的态度，欢喜布施，决定没有吝啬。自己只有一碗饭，宁可自己饿一餐，他也愿意供养别人，这菩萨！这是真的，这不是假的，具足真实的智慧慈悲。 你这细心一观察，是真的、是假的清清楚楚、明明白白，怎么能骗人？这世间无量无边差别的事相，全是众生心现的，心现识变。众生心是妄心，随自心见别，与佛不相干，佛没有。佛是确确实实没有等差、没有差别，佛确实是平等的，这我们不能不知道。要说佛菩萨不平等、有差别，你罪过可大了，为什么？冤枉佛菩萨。不但佛菩萨清净平等，阿罗汉都平等了。再告诉你，须陀洹，须陀洹在学习平等，也有相当成绩可观。我们要说他不平等，这冤枉他，他真的平等，他什么？八十八品见惑他断了，我们没有断，怎么能跟他相比？他决定不造恶业。换句话说，《弟子规》跟《十善业道》他统统做到了，再跟诸位说，《沙弥律仪》他做到了。这个要做不到，怎么能证须陀洹果？统统做到了，百分之百的落实，怎么可以小看他？初果，《华严经》上初信位的菩萨，刚刚入门。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1441.html"}}
