{"body":"大方广佛华严经　　（第一八一一讲）　　2007/8/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1811 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第八段，明毛光照益三昧门，我们看四十四光最后一首偈： 【因缘所生无有生，诸佛法身非是身，法性常住如虚空，以说其义光如是。】 第一句因缘，什么叫『因缘所生无有生』？世尊常常跟我们说「诸法因缘生」，说得最多的就是缘生。什么叫因缘，我们要简单的说明一下。「因缘，一物之生」。无论是动物、是植物还是矿物，乃至於自然现象，都用一个物来包括，就是这件事情的发生它有因有缘。因，「亲与强力者为因」。也就是说这因缘里面很复杂、很多，第一个因是什么？这力量最强的，我们称它为因。譬如植物，植物跟它因最强的是种子，所以种子我们就称它为因。种子之外，它需要土壤、需要水分、需要肥料，甚至需要人工去照顾，那统统是缘。所以有因没有缘不能结果，有种子，种子放在瓶子里面，放一百年它也不会结果，有缘没有因也不能结果。因缘会合，果报它就能现前。任何一物，动物、植物、矿物，都离不开这个定律。所以用亲、用疏来做对比，亲与强力者为因，「疏添弱力者」这就为缘。因跟缘两个字底下举了例子，它这也举了，「例如种子为因」，「雨露」这就是水分，「农夫」这是耕耘，这是缘。「因缘和合而生米」，粮食是这么样生长的。 长水法师在《楞严经》注解他有这样的解释，「佛教因缘为宗」，确实佛在经上是说过，佛法因缘生，所以是以因缘为宗，宗就是主要的，「以佛圣教自浅至深，说一切法，不出因缘二字」，这是学佛同学都明了的。《维摩经．佛国品》注解，罗什大师讲「力强为因，力弱为缘」。僧肇大师加以注解（罗什是鸠摩罗什，僧肇是罗什大师的学生），「前后相生，因也。现相助成，缘也。诸法要因缘相假」，因需要缘帮助它，缘需要因，然后才能够成立。这因缘两个字我们有简单的认知。 佛在经上常讲四缘生法，你看他不讲因，讲四缘，四缘生法。其实四缘第一个就是因，后面三个是缘。我们要晓得，任何一法生起来，《华严经》上说无量因缘，哪里是四缘，哪有这么简单！无量因缘，佛在教学的时候，他把它归纳、简化，让学习的人容易记、容易体会，总是用归纳的方法，把无量的缘归纳为四大类。就如同菩萨在因地修行发愿，你说那个愿有多少！多少菩萨发愿，我们自己学佛也发愿，佛把它归纳为四大类，无论是过去菩萨、现在菩萨、未来菩萨，所发的无量大愿归纳起来总不出这四大类，四弘誓愿不出这四大类。无量因缘归纳也不外乎这四大类，所以叫四缘。 古时候翻译叫旧译，大概旧译跟新译是从玄奘大师做界限，玄奘大师以前翻的我们都叫旧译，玄奘大师所翻的称为新译。唐朝时候翻经最兴盛的时代，有这个说法，这我们要知道。「旧译曰因缘，次第缘，缘缘，增上缘」，就这四种四大类。「新译」，这是用玄奘大师的翻法，玄奘大师翻的是「因缘，等无间缘，所缘缘，增上缘」。这顺序是相同的，翻译里面就是次第缘翻成等无间缘，缘缘新译为所缘缘，意思更清楚、更明白。 这四种缘也要介绍一下。因缘举的例子是以人，我们得人身到世间来不离开因缘。因，「六根是因」，眼耳鼻舌身这是因，「六尘是缘」，外面六尘是缘。「如眼根对色尘时，识即随生，余根亦然，是名因缘」。我们眼见色，眼根是因，这是讲什么？讲识怎么生出来的。眼为什么会看见？耳为什么能听？能看的是眼识、能听的是耳识，它从哪里来的？根跟尘相接触这当中就生识，识就生起来了。因缘，我们从这个例子就知道因是什么意思，缘是什么意思。 第二个讲「次第缘」，也就是玄奘大师讲的等无间缘，次第缘就是等无间缘，等是平等，间是没有间隔，这个次第。「谓心心所法」，心是八识，有八个心，心所有五十一个心所，心所实在讲就是心理作用，所以它是跟著心一起起来的，这称为心所法。「次第无间，相续而起」，所以叫次第缘，也叫做无间缘。它不能够中断，中断果不能现前，它不能中断，叫次第缘，也叫等无间缘。第三个是「缘缘」，就是所缘缘，这说「心心所法，由托缘而生起，是自心之所缘虑，名为缘缘」。第四个叫「增上缘，谓六根能照境发识」。这个境是境界，眼以色为境界，发起眼识；耳以声为境界，发起耳识，耳识能听，眼识能见。「有增上力用，诸法生时，不生障碍」，这都叫做增上见。这是四种缘简单的说明。 但是这个说法还是不太好懂，我们还是用植物的种子来做比喻，大家就好懂。譬如我们种瓜，瓜子是亲因缘，没有瓜子决定长不出瓜来；但是单单有瓜子，如果它没有助缘也长不成。助缘里面第一个说次第缘讲得通，说所缘缘也讲得通，就是它必须有个方向、有个目标，它方向目标是什么？它结瓜。人，我们都知道希望有后代，世代相传，所以养儿生子传宗接代，一代一代接续下去。古时候婚姻这是最大的一桩事情，所谓「不孝有三，无后为大」，很多人以为我只要有后就行，有儿孙就行了。我的解释还要加教育，你儿孙再多，如果没有教育都不成才，这不算有后。有后是什么？能够继承你的家道、继承你的家业，能够把家道、家业发扬光大，这样的后代才算叫有后，我的解释比较清楚一点。 所以说中国自古以来，真的，哪个家庭不重视家教？不管父母识字不识字，现在讲有没有文化，都懂得教儿教女。不像现在，要知道我们中国家教疏忽了顶多不过是一百年而已，像沿海开发的大城市它们可能更多一点，但是我相信不超过一百五十年。内地农村，像我们的家乡比较偏僻闭塞，疏忽了三代，我这个年龄小时候沾一点点边，六、七岁的时候，八岁以后就没有了，农村里面再没有私塾。所以古老的承传整整断掉三代，这个事情我们不能不知道。 从前婚姻主要是有子孙继续前人德业，这是最重要的一个目标。所以他一定是希望有儿女，而且一定是以把儿女教好是他一生最重要的大事，自己不能成就，希望儿女成就，下一代成就。这个意念就是所缘缘，他所缘的这个缘。在我们修行，我们修净土，修净土我们所缘是什么？我们所缘的是阿弥陀佛、极乐世界，这是我们所缘缘。如果这个意念断掉，那你往生这个目的达不到，所以你的所缘缘就是你有一定的方向、有一定的目标。 次第缘，也就是等无间缘。你的意念，我们现在讲的，佛法里面讲愿，世间讲的志，你要立志，志跟愿不能中断，不能改变方向。今天喜欢这个，明天喜欢那个，那你到老一事无成。你只能走一条路，一个方向、一个目标，没有不成功的。所以这不难，真的是不难。增上缘是外面的力量帮助你、成就你。像种子它具足无间缘，它具足所缘缘，它希望能够成长，能够传宗接代，它是有这个念头。好像植物大概没有？有，为什么有？我们这经文上第三句有『法性常住如虚空』，无论是动物、植物、矿物、是自然现象，都是法性变现的。法性是宇宙万有的本体，它本来具足见闻觉知，本来具足色声香味，这是没有因、没有缘的，它本来就是这样，无论是动物、植物、矿物统统都具足。现在江本博士用水实验，水是矿物，水的体是什么？法性。水的现相是法相，现相的法相是法性变现的，所以性跟相永远不会离开的，它总是合在一起，结合在一体。 所以学佛，上上根人像惠能大师那样，为什么人家一下就成佛，这里头有个秘诀，我们现在晓得，但是没有办法达到。他是什么？他见这个相他认得性，法性在哪里？法性在法相里面。就好像我们古大德比喻，见到器他认识金，器是相，像金戒指、镯子（手镯），我们看到这是戒指、这是镯，这著相了，你执著相；高明的人他没有看到戒指，他也没有看到镯子，他看到黄金，那就见性，见性成佛。著相是凡夫，我们凡夫著相，没有见性。性是平等的，性在哪里？遍法界虚空界。虚空，虚空的体是法性，虚空的相是法相。所以你要是能从相上见性，问题解决了，那恭喜你，你已经成佛了。所以你一定要懂得性相是一，性相不二，性在哪里？性在相里。相怎么生的？相是性变现出来的。 性现相没有因缘的，识变相有因缘。譬如黄金，我们把黄金比喻法性，它现的相是个金块，一大块，我们现在要把这块金造个佛像，这是什么？就是识变了，那不是心现。心现是一种相，现在我们要把它改变，把它造成个佛像，或者把它造成个人像。我们要造它，这是我们自己的心里有因缘，这就是六根为因，六尘为缘。我们看到黄金很好，有这么点的分量，可以造一尊佛像，我们动这个念头了，动这个念头就是造成佛像的因。这个念头不中断，真造，一直到佛像造好，这无间缘，当中没有间隔。一心一意去造，这所缘缘。造的时候当然你还要许多工具，这些工具是增上缘。或者你去找图样，许多参考资料，把这尊佛像塑得很庄严，这增上缘。许多因素来帮助你，这佛像造成了。 我们念佛，要知道能念之心、所念之佛，能求之心、所求的净土，都是自性本来具足的。这个事情是真的不是假的，因为佛讲得很好，讲得更彻底，你本来是佛。本来是佛这是因，你将来成佛，成佛是什么因成的？因为你本来是佛，这是亲因缘。我很想作佛，很想作佛这所缘缘，我想作佛的念头不断，这是无间缘。我们想学，我们亲近老师，老师是所缘缘，老师是谁？释迦牟尼佛。历代祖师代代相传传到今天，我们终於找到老师，这老师是有师承的，一代一代传下来，老师是增上缘。还有经教这是佛所说的，也留传下来了，经本也是增上缘。我们学习需要道场，总要有个场地，总要有一个学校、一个教室，场所是增上缘。学不止我一个人，还有很多同学，老师教导，同学在一起互相切磋，同学也是增上缘。凡是帮助你的，帮助你的我们通常举例，逆境是增上缘，顺境也是增上缘，善缘是增上缘，逆缘也是增上缘。 可是这个增上缘里头要有老师指导，要有经教的教诲；如果没有，那你被淘汰掉了。为什么？顺境善缘遇到了，起贪恋的心。譬如道场很好，这是给你修行，帮助你成就的，这个道场愈建愈大，你起了贪心，你把你所缘缘的目标方向忘掉，我要在这里保持我的权力，保持我五欲六尘的享受，在这里面起贡高我慢，生贪瞋痴，那好了，你就堕落了。如果是逆增上缘，逆境恶缘你起瞋恚、你起报复，那马上堕落了。所以顺境里面不生贪恋，逆境里头不生瞋恚，你能在境界里面永远保持清净平等觉，这没有一样缘不是你的增上缘。所以蕅益大师讲得好，「境缘无好丑，好丑在於心」，确实顺境可以帮助你，逆境也能帮助你，善缘能帮助你，恶缘也能帮助你。你的心用得正，没有放弃你的方向跟目标，你就成就。如果你心邪，心邪是什么？你是非人我没放下，自私自利没放下，名闻利养没放下，贪瞋痴慢没放下，所有的缘都叫魔障。 佛跟魔不在外头，外面境界上无佛亦无魔，佛与魔在哪里？在我们起心动念。我们起心动念是正，一切境界都是佛境界；起心动念邪，所有境界全是魔境界。所以佛跟魔从哪里来的？是自己心里变现的，就是个邪念跟正念。这个东西太重要了。因此我们在六道轮回，这自己一定要承认，你不能不承认，在六道里面住的时间太长！六道是个染污的境界，我们无始劫以来到今天，确实有非常严重的染污，烦恼习气。佛法，我们也相信不是从这一生才开始学，过去世世代代、生生世世也都学过，学得怎么样？学得不及格。为什么？如果及格，早就往生了，早就脱离六道轮回。既然还不能脱离，那就晓得我们每次修学的功夫都不够，依旧是随业流转。修点善福，三善道受报；造些恶业，就堕三途受果报。生生世世无量劫来搞这种活计，错了！ 这一生很难得，由於过去生中修行的基础，这一生遇到佛法你能生欢喜心。遇到佛法不生欢喜心，是你业障重；遇到佛法能生欢喜心，而发心来学习，这是你善根发现。这个善根发现对这一生来讲那是因，触动你的善根，你发愿认真，想这一生机会难得，希望这一生成就，来生不再搞轮回了。这真正觉悟了。这个觉悟是得力於前生佛法薰习的力量，那个因的力量，所以这一生从这个力量引发你的所缘缘；又能够精进不懈，这引发你的无间缘，我不中断。如果中断，所谓「一日暴之，十日寒之」，那又不行，那还得要等来生后世，这一生不能成就。可是佛跟我们讲得很清楚，如果你真的懂得理论跟方法，一生成就作佛在时间上来讲绰绰有余。凡圣在一念之间，真能放下就超凡入圣。我们这一生的功行浅深没有别的，就是在你能看破多少，你能放下多少，真看破了、彻底放下了，这人就成功了。尤其是净土法门，念佛往生需要多长时间？自古至今，念佛人事实经验告诉我们，时间只要三年到五年，不要很长。问题就是你这四个缘足不足，成功关键在此地。 我们亲眼看到的，陈光别老居士，就是新加坡居士林的老林长，虽然家庭是个佛教家庭，但是对於佛法不懂，只是知道烧香拜拜，所求的是什么？升官发财、家庭平安、事业兴旺，求这个。过去生中修的福报，所以他在新加坡是大财主。晚年时候生病，这就不能上班，也没法子应酬，在家里面养病。养病没事做，正好遇到我在新加坡讲经，他就找李木源，能不能把我讲经光碟拿到他家里面给他看，这就是所缘缘。李居士送去，他看了很欢喜，每天看八个小时，天天不间断。他是个富有的家庭，家里面照顾他的人很多，这增上缘，这增上缘好！一天能够听八个小时经，不听经的时候就念佛，家人告诉我们，大概念佛时间也有八小时，他八个小时休息，这个缘殊胜。两年下来，他有天跟李木源居士说，他想往生。他说这个话不是开玩笑的，想往生。这句话的意思就告诉我们，他念佛功夫成就了，他可以走了。李木源居士听了之后一再恳求，你不能去。那时候居士林他是林长，人事不稳定，只要他在，他不去上班没有关系，只要他在，居士林的秩序都很正常，他一不在怕就有麻烦，无论如何叫他要再长住、要住世。他想了一想，点点头就答应了。 又过了两年，他把居士林林长交了，交给李木源，后事都准备好了。我们想想，他就是在病床上每天听经八小时四年，每天念佛八小时四年，真叫一门深入，长时薰修，他四缘具足，预知时至。有天他在一个纸条上写了八月初七，就写了八月初七，写了十几个八月初七。他也不说话，家里人也不敢问，八月初七那天走的，写这个字是三个月之前。走的时候清清楚楚、明明白白。好像是往生前两天，请我到他家里，我去看他，给他做皈依，我们还在谈话，两天之后走了。这是说我们求往生四缘具足，果报就现前，他这一生就没有空过。你想他生病是增上缘，他要不生病哪有这么长的机会天天去听经、念佛？不可能。所以这个病帮助他、成就他，这是好事，不是坏事，就是他能够抓住这个缘，能够利用这个机缘，成就自己一生的大事。 这个道理我们要懂，明白这些道理，成就，自古以来真正成就的人，不是别人督促的。别人督促你、劝导你没用处，那是什么？起作用是帮助你觉悟。你劝他，他听了之后很好，也欢喜，你走了之后就忘掉了，这就没有用处。这所缘缘刚刚提起来，无间缘没有，马上就断掉了，就不能成就。真正成就是锲而不舍，一天都不放松，要知道这是大事，其他全是小事，生不带来，死不带去，你留恋这些干什么？这绝大的错误。有人好像发大慈悲心，关心这个世间，这世间人造这么重的罪业，你能帮他消得了吗？你发慈悲心照顾他，你能做到，照顾到最后自己不能往生，还是要搞轮回，那就错了。所以真正聪明人，我现在要放下，我到极乐世界去，见到阿弥陀佛学了一身的本事，智慧开了，神通道力成就，你再回来度众生，这是你真正慈悲。取西方净土，你晓得三年到五年决定成功，你要是能这样的发心，这叫菩萨发心，你真的帮助苦难众生。这桩事情我们学佛同修要认真去思考。 利用这个身体今生去帮助众生行不行？行，不是不行。你要懂方法、要懂门道怎么样成就，《华严》的课程里面告诉我们，看破、放下。真正想在这一生当中成就，你就要很认真把基本的功修好，基本功就是儒释道的三个根，百分之百的扎实，你都能做到。然后修什么？修放下。用佛法做增上缘，一部经一门深入，长时薰修，你天天读诵、天天学习、天天讲演，讲演是学习里头很重要的一个手段，为什么？教学相长。大家勉励你，要听你讲，你就不能不准备功课，你不能懈怠，这是大家帮助你，增上缘。你只要在一部经论上十年、二十年、三十年锲而不舍，反覆的学习，反覆的讲演，讲十遍、百遍、千遍，其义自见。其义自见是什么？开悟了。没有到开悟不换题目，一定在这部经上讲到开悟。开悟的秘诀是定，你一部经心是定的；你要常常搞很多，你的心不定，心不定开不了悟。 心定就开悟，《金刚经》上告诉我们，「信心清净，则生实相」，那是真的，不是假的。所以你心稍微清净一点，你自己会感觉得烦恼少了，妄念少了，智慧多了，无论是看东西、听东西跟过去不一样，这是什么？这就是功夫得力了。这时候你就生法喜，孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，那个喜悦生起来了，佛门里面讲法喜充满。欢喜心刚刚生起，你要不断的用功，你的法喜会增长，你的烦恼愈来愈轻，你对於世出世间事看得是愈来愈清楚、愈来愈明了，就愈来愈容易放下，不再执著了。执著放下并没有彻底放下，放下了少分，同时可以放下少分的分别。因为放下分别，长智慧；放下执著，少烦恼，烦恼轻智慧长，那就对了。所以在这一生当中可以成就自己。年岁大一点的不碍事。 过去我早年跟李老师学教、学讲经，我们这一班二十几个同学年龄最大的六十岁，六十岁还敢出来学讲经，什么程度？小学毕业。一位老太太，她的孙子在小学做老师，林看治居士。实在讲我们得这位老太太的帮助非常大，她帮助什么？她示现样子给我们看，我们一看她，信心就生起来了。为什么？她六十岁，我那时候才三十一、二岁；她小学毕业，我中学毕业，她都能学，那我为什么不能学？本来不敢学讲经，一看到她，她行，我应该可以，这个信心生起来了，她给我们做榜样。她学得不错，讲得很好，法缘殊胜，李老师常常赞叹，过去生中她跟人结的缘好，所以她讲经听的人很多。我们同学在外面讲经，听众都没有她多，这法缘。所以老师常常提醒我们，要广结法缘；如果不结法缘，他说将来你成佛了，你度众生也不多。佛不度无缘之人，还是要结法缘。法缘结得最广的，给我们做最好榜样的是阿弥陀佛，阿弥陀佛结的缘遍法界虚空界，十方一切诸佛都把他自己的学生介绍给阿弥陀佛，都劝他们往生净土，阿弥陀佛的法缘无比殊胜。这四缘生法简单说到此地。 佛法里面佛常讲「十因十果」，这也是我们必须要懂得的。这个果报是什么？现在钟居士在讲《地藏经》，《地藏经》上的果报，十种严重的果报。什么因生的？这是佛在经上常讲，第一个是讲「淫习因」，淫欲，「有铁床铜柱八热地狱之报」。这《地藏经》上有，淫欲，女子的果报是铁床，男子的果报是铜柱炮烙，这个柱是用火烧，烧红了，热度多高！造罪业的人抱著这个柱子。这个因自己造的，果报也是自己业力变现出来的。 早年朱镜宙老居士，这是我最早认识的一位老人。我那年二十六岁，刚刚接触佛法，认识他，他是个老居士，跟李老师同年，大我三十九岁，我们在他面前是孙子辈。他讲故事给我听，是真的事情，他的岳父是章太炎，这在近代学术界里面是非常有声望、有地位的一位大德，章太炎先生。他说他岳父曾经得罪袁世凯，被袁世凯把他关监狱关了一个月。怎么得罪他？不骂袁世凯。有人问他你为什么不骂袁世凯？他说不值得我骂。这个话传到袁世凯耳朵里去，袁世凯很生气，我不值得他骂，找个莫须有的罪名把他关了一个月。出了狱之后，他毕竟没有什么重罪，我不骂你，不过就说了这么一句话而已，还是放出来了，这民国初年的事情。 放出来之后没多久，他晚上睡觉，好像作梦，那是真的事实，梦到两个小鬼，他还抬著轿子，拿著好像聘书一样的文件给他，泰山的东岳大帝请他做判官。判官地位很高，判官就相当现在的秘书长，请他去做秘书长，就催他上轿。好，他就去了，去了之后见到，真的要处理很多事务。到早晨天快亮的时候他下班，就把他送回来。所以那段时期他感觉得很累，没得休息，日夜都要上班，白天人间上班，晚上到鬼道里上班。他也常常跟老朋友谈到他上班遇到一些情形，讲给大家听，这都是真的，都不是假的。大致上阴间里面一些制度跟这个世间相彷佛，他还有待遇，但是待遇那个钱不能用，吃的东西也不能吃。在鬼道里面他见到唐宋时候的人，因为在书上念到的，像韩愈、柳宗元都是名人，都见到，见到韩愈。 曾经有一次他向东岳大帝建议，就是讲铜柱的刑罚，他说这太残酷，能不能废除？东岳大帝就派两个小鬼带他，你亲自到地狱里头去看。小鬼带他走一段路之后指给他看，铜柱地狱就在此地。他看不到。这才恍然大悟，他是学佛的，才晓得这个地狱不是阎罗王建立的，也不是东岳大帝建立的，地狱从哪里来的？是你的业力变现的。你没有造这个业，地狱在面前你看不到。所以《地藏经》上讲得好，什么人能见到地狱？造作罪业的人地狱现前，第二种是菩萨，到地狱里教化众生，他能见到，不是菩萨见不到。章太炎不是菩萨，所以他到地狱看不到，这才晓得完全是自己业力变现，跟佛法里面讲的原理完全相应。佛法说「一切法从心想生」。你没有这个恶念就不会有地狱，你有恶念才有地狱，所以地狱真的是有还是没有？可以说非有非无，不能说有，不能说无。佛经上讲，你的念头断了，境界就断、就消失。我们今天所看到的境界，天天还会现前，原因在哪里？念头没断，念念当中想著这些境界，就是所缘缘跟无间缘没断，所以它总是存在。 我们学经教到现在算是懂得不少，可是还是少分，并不是太多。比一般人就不一样，我们知道什么？相有性无、事有理无。而且事相是幻相，确实是幻相，是刹那生灭，真的一秒钟不知道生灭多少次，没有法子计算，真的不存在！这所有现相一定要知道，很清楚的知道，是错误虚妄相似相续相，你只记著这个。所有的现象，十法界依正庄严，统统是这么个道理，这就是事实真相。你看到事实真相你不会起念头，换句话说，像贪瞋痴慢你不会起了，你也不会执著，你也不会分别，这对修行帮好大的忙。修行人最大的难关就是这个不能突破。所以我们真是把这桩事情搞清楚、搞明白，那现在就要用，就在生活上，在处事待人接物就要用，用这叫看破；分别执著放下，那真叫放下，那是功夫。我们的方向目标决定求生净土，为什么？这个法门太殊胜。《华严经》最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，这要知道，所以净土是《华严经》的归宿。古大德说得很好，《华严》、《法华》是《无量寿经》的引导，《无量寿经》是净土，这两部大经引导人归净土。所以淫习因，有铁床铜柱八热地狱之报，它跟造业相应。 第二个「贪习因」。你看贪有什么好处？习就是习气，现行习气，讲贪、讲习，讲贪是讲现行，讲习是习气，现行习气统统说到。「有寒冰地狱之报」，贪是水，水结成冰。第三个是「慢习因」，傲慢，「有血河毒海灌吞之报」。这是傲慢，佛跟我们说出来，为什么？傲慢是瞋恚里面的一分。这种意念跟行为产生毒素很严重，对自己身体、生理会造成伤害。你细心去观察，傲慢的人容易生病，跟瞋恚一样。瞋恚，这个人身心他都带著有，现在讲的病菌，所谓三毒烦恼。第四「瞋习因」，瞋恚，这里讲的是些古时候的刑罚，「有宫割斩斫等报」。实际上佛在许多经典里面讲的，我们现在把《大藏经》关於佛说地狱果报的因果这些事情，我们把它会集成一本书，一共我们收集二十五种，《诸经佛说地狱集要》，比《地藏本愿经》讲得详细，比道教里面讲得也详细。我们读了之后，才晓得贪瞋痴慢业很重，果报非常可怕。瞋恚此地只是略举一段，果报很复杂，什么原因？造的因不一样，造的业不相同。如果贪瞋痴慢里面要是障碍正法、障碍圣贤，那个罪就大，几乎都是阿鼻地狱，无间地狱。看你造的是什么因。 第五个是「诈习因」，这是欺诈，都有这些刑罚，这些刑罚都是古代的。「杻械」就是枷锁，我们现在讲的是脚镣手铐，「鞭杖」这是刑罚，新加坡的刑罚里面还有鞭刑。我们要知道，地狱里面的刑罚都是自己业力变现的，不是人为的。古时候这些刑罚确实它产生作用，你看新加坡人不敢犯罪，为什么？怕鞭刑。他不怕坐牢也不怕罚款，但是一提到鞭刑就不敢了，那真痛苦！真的感觉得受不了，确实是震慑不少心行不良的人。第六是「诳习因」，诳是欺骗，「有腾掷飞坠漂流等报」。第七个是「冤习因」，这冤枉人，「有投掷击射等报」。这是说地狱里面一些刑罚，事很复杂，报也有种种不同，这是我们能够想像得知。为什么？造的业不一样，有轻重不等，有有意、无意，有意就重，无意是习气，虽无意还是有果报。你欺骗人，看你目的是什么，对方受的害有多深。如果这种欺骗，受害的人不严重，受害的人不多，你的罪就轻；如果受害的人多，受害很严重，受害的时间很长，也是阿鼻地狱。 佛法告诉我们，杀人的罪很重，尤其是杀很多人，发动一个战争，多少军民生命财产被害了。可是佛说那个罪还不重，还有比这更重的，更重是什么？断人法身慧命。这就是障碍佛法的流通，障碍别人闻法的机缘，这个严重了。我们能够体会得到，为什么？身命断了是小事，他冤枉被杀的，并没有罪过，他还有余福，福还没享尽被人杀了，他很快马上就投胎，又到人间来了，余福没享尽，他还是来享福。可是学佛的机缘可不容易遇到，得人身难，闻佛法更难。障碍人闻法，果报里头有盲聋瘖哑，这是什么？地狱罪受完之后出来再得人身，六根不完全，所以这个罪重。翻过来看你就晓得，我们在世间做什么样的好事得福最大？最大的是弘护正法。如果是求福报，弘护正法要不要自己做？不需要，好像我办个学校，我请很多教员来教，这学校是你办的，这福报是你的。在今天，如果我们是办个儒释道三教的学校，这个福报大！如果自己真正的学习，那解脱了，那你超越六道，超越三界，这个福报在世间找不到，没有能跟你相比的。所以这是两极，一个是阿鼻地狱的罪业，一个就是天堂的福报；不学佛、不求生净土，果报一定在天上，享天福去了。这些道理我们要懂，我们知道在这一生当中自己应该怎样去选择，不要贪图世间现前一点小乐、小果报，不值得。 你看释迦牟尼佛给我们做榜样，国王舍掉了，荣华富贵的生活舍掉。他的示现就告诉我们，他所修的世出世间第一等的福报，一生从事於教学，这个教学是继承诸佛如来的道统。世尊很谦虚，他一生没有发明、没有创造，他所学的是古佛传的，他所教的也是古佛所讲的。中国孔子也是这个态度，一生述而不作，述就是说古德、古圣先贤的，自己没有创作、没有发明，这给我们后人做了最好的榜样、最好的典型。他老人家你愈想就愈有味道，一生不建道场，实际上他有个大道场，什么道场？天地是他的道场。真的是如此，树下一宿，日中一食，天地是大道场。由此可知，他教学的对象遍法界虚空界一切众生，我们凡夫肉眼看不到。 如果修行证果了，不要多，证个二果、三果你就看到，世尊讲经除了旁边坐的这些学生之外，你再看看周边，九法界众生，天龙八部；往上看，诸佛菩萨无量无边欢喜赞叹。一堂课下来有多少开悟的，有多少证果的，人间或者不多，那九法界里头就不少，这都是事实。只怪我们自己慧眼没开，没有看到事实真相，天上人间不能比。释迦牟尼佛这小国国王舍掉了，他在经上所说的比喻我们能相信，大梵天王让位给他，不要，摩醯首罗天王让位给我我也不要！你没有入这个境界你完全不知道，入这个境界之后你才晓得。所以这里头确实法喜充满，无量无边的殊胜功德，真正不可思议。 下面是「见习因」，见是邪见。所以学佛的人，六祖惠能大师，中国人成佛，中国人在中国示现成佛。他老人家在黄梅所得之法就是大彻大悟，跟释迦牟尼佛当年在菩提树下夜睹明星大彻大悟境界是相等的、是相同的，那不是假的，真的是成佛了。世尊在那个时候是以佛身示现，他在中国是以祖师身分示现，这就是三十二应里面所说的，应以什么身得度就现什么身，是同样境界。他教导我们，学佛最重要的教诲是要远离十恶八邪，还有许多不善的习气。许多不善的习气他举了十一条，他给我们一面镜子，我们常常拿著这面镜子来照自己，十恶我还有没有？八邪还有没有？我们在和谐世界印了这么一张，这就是惠能大师教给我们修学基本的，叫基本功夫，很重要，不能疏忽。这个镜子要常常照，时时刻刻反省我还有哪条没做到？这都是菩提道上的障碍，你要不除掉，这路就不通，你没有办法前进，没有办法提升，这都是障缘；如果都突破，那就变成增上缘。所以我们看到邪见，就想到能大师教我们十恶八邪。有这些邪见，所以才有「勘问权诈拷讯推鞫」，这就好像法官在审问，你要受这些苦难，这都是地狱里面的事情。 第九个是「枉习因，感拘押按捺迫蹙其体，沥洒其血等报」。这个习气什么？喜欢冤枉人，所谓是「欲加之罪，何患无辞」。秦桧杀岳飞就是这个恶习气在作祟。当然他还有像我们这边讲的，还有恶的增上缘，那是什么？他有贪痴慢。我读这段历史我就想到，南宋宋高宗年岁很轻，秦桧做了宰相，钦宗是他的哥哥，徽宗是他的父亲，徽钦二宗被金兵俘虏过去。岳飞的志向是希望能够用武力收复失地，把徽钦二宗再迎接回来。我当时看了这段史迹，我就想到岳飞非死不可，他没有办法，他犯了很大的忌讳。宋高宗要是把徽钦二宗迎接回来，他那个皇位让不让给他哥哥？他如果能让给他哥哥的话，他是中国大圣人。如果他还有名闻利养，他不肯放弃，他决定不想他们回来，希望他们老死在北方，他做他的太平天子。这两个人回来之后，一个要让位，让皇位；岳飞立了那么大的功，秦桧要不要把宰相位让给他？所以想到这个事，我们就觉得岳飞不识时务。你细心想一想，确实那个时候不是不能收复旧山河，能！真有这个力量，朝廷没有这个心意，没有这个意思。所以秦桧杀岳飞的因很多，岳飞真的是冤枉死了。岳飞之死是金受益，你不杀岳飞，我们不能谈和，你要想谈和的话，首先要把他除掉。所以这宋金和谈，两面都得利益，南宋保全著高宗，保全他的皇位，秦桧是保全他的宰相，金他能够保全他的实力，两方面都得益处。你说岳飞怎么能不死？死定了。方方面面你都冷静去观察就了解，造什么样的因得什么样的果报，各人因果各人承受。 末后「讼习因，有业镱之火珠披露宿业对验等报」。这诉讼，现在讲打官司，诉讼是圣人永远想化解的，纷争希望能够调解，不要结怨。无论什么事情都可以化解，只要彼此能相让，问题就解决了，双方都得利益，争讼是双方都受害。这也是地狱里面的果报。注子里头写得好，最后一句，「宿业对验」这四个字，你现在打官司是非曲直、事实真相很难，自古以来都不容易。李老师曾经做过法官，他告诉我，他是个虔诚的佛弟子，但是在判案子有没有冤枉人自己都不敢讲，没有把握。他也是好医生，他告诉我，他一生给人治病，从来没有过失，就是看病很认真，决定没有害过人。但是在诉讼里面他没有把握说没有冤枉人，非常之难，这桩事情。佛跟我们说了这十种因十种果报，这是什么？举例子。因缘无量无边，果报也是无量无边，我们从这地方明了的，就是业因是自己造的，果报是自己业力变现的，不是外面来的。 经上说「因缘所生无有生」，这个地方最重要的就是后面这三个字，无有生。因缘所生为什么无有生？这个意思就深，因缘所生的是事相，事相的体是什么？理体，理体是法性，法性不生不灭。法性不是事相，法性不是物质也不是精神，法性没有起心动念，法性没有分别执著，这是真心，所以它没有生灭，无有生。从体上去看，从性上去看，因缘所生的是事，事有理无，因缘所生的是相、是现相，相有性无。但是性跟相、事跟理永远是和合在一起，分不开家的，就像金跟器一样，「以金作器，器器皆金」。从前我在美国，有位同修陈居士他做首饰的商品，他有工厂，完全是做金首饰，但是他做假的，不是真的，镀金的。实在讲镀金的比真金首饰还好看。他有个展览厅，那时候韩馆长也在，邀请我们一起去参观，展览出来的首饰有一万多种，每个样子都不一样，它是样品，琳琅满目，真好看。一万多种那是事、那是相，质料是什么？质料是金，它是镀金的。所以它体是金，体是一个，花样很多，事跟相是花样，体是一个，体没有生灭，它永远不变，那个样子随便你变。 所以会看的、见性的人，他从相上看到性，看到你不变的性，一看，这黄金，全是黄金。这古人讲的「以金作器，器器皆金」。随便捏，他把金比作法性，把花样比作法相，法相无量无边，性是一个，它不生不灭。这是从相上看性，没有生灭，无有生灭。就事相来看，它有没有生？它也没有生，为什么？相是假的。佛家常讲「万法皆空」，相是空。所以法性，有古大德，佛经上也有这个解释，法性什么？法性空寂。实际上寂是讲的性，清净寂灭；空是讲的相，万法皆空。《般若经》上讲得很好，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，那是讲事相的真相不可得，刹那生灭，生灭同时，这我们说过多少次。一秒钟无数次的生灭，我们看到的相叫粗心大意，实际上它是虚妄，错误虚妄相似相续相，决定没有两个相是相同的，变得太快了，变化太大了，我们没有办法觉察。所以确实「因缘所生无有生」，无论在性上、无论在相上，你也能体会到，这才叫见到诸法实相。好，今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1811.html"}}
