{"body":"大方广佛华严经　　（第三十六讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0036 请掀开经本第二十面，经文第五行： 【复有佛世界微尘数主城神。】 这句经文是说明这个团体的类别，他们的数量与前面我们所看到的相等，都是无量无数。『主城神』，我们从这个名称上就能够想像得到，有如现在的县市长，这是主这个地区的地区首长，也能够看作保安防御护法神，两个意思都通。在表法里面也是表行德，如何防御法城，如何防御心城。这个意思，防御法城是护法，怎样能够预防魔外破坏佛法，这一类护法神他们的使命职责如是，这是护持佛法。另一个意思是我们自受用，我们如何防护自己的心城。佛在经上讲「守意如城」，防守我们这个意，也就是念头，就要像防守城池一样，那么样的小心谨慎，不可以让非法之徒、盗贼入侵到城市里面来，使大家受到灾害。意就是念头，怎样防止不起邪念，这是表法的义趣。请看经文。名号里面所表都不难懂，从名号的意思我们就能够体会到主城神的使命，也能够在这个地方学习，如何防止邪思、如何防止邪法，非常重要。在这个时代，世尊在《楞严经》上告诉我们，「邪师说法，如恒河沙」，确实如是。如果我们不懂得防护自己的清净心（清净心就像城池一样）、不能防御我们的正念，很容易被外面境界干扰，很容易生起邪思恶念。这是由於自己无量劫以来习气烦恼太重，外面所遇到的都是恶缘，遇到善缘少，遇到的恶缘多，都是破坏我们正念，都是增长我们的邪思，非常的可怕。修行人为什么不如古时候那些大德们，三年五载、十年八年就有很殊胜的成就。我们现在想想自己学佛一辈子，学佛十几年、几十年了，没有成就，愈学烦恼愈多，愈学罪业愈重，什么原因？不懂得防御自己的正念，不知道防范邪思的侵入。今天我们读这段文，介绍上首大德，此地也列了十位，《华严》是以十代表大圆满。这十尊菩萨的名号里面的含义，就是教给我们如何防御心城。 【宝峰光耀主城神。】 『峰』是山峰，这是说高显之意。『宝峰光耀』四个字合起来看，就是金刚般若。所以没有智慧，就没有办法抗拒恶念邪思。如果让恶念不起，邪思不入，一定要高度的智慧，要真实的智慧。没有智慧怎么办？一定要懂得求佛加持，求佛菩萨保佑。智慧，尤其是高度的智慧，表现的形式是什么？这一点我们不能不知道。首先我们要真正能够体会到师道，师道必定建立在孝道的基础上。我们对於自己的父母，有没有尽了孝心？换句话说，我们有没有做出对不起父母的事情？这是孝道。里面最重要的一个关键，父母希望自己的儿女在这个社会上顶天立地，做一个完美行善修德之人，受到社会广大群众的尊敬，这是父母希求儿女的。如果儿女做了亏心的事情，做一些损人利己，实在讲是损人不利己的事情，父母伤心。所以佛法，它是建立在孝道的基础上，我们起心动念、言语造作，总是想到要给父母增光，叫父母欢喜，不能做昧著良心的事，让父母听到、见到难过，那就大不孝。所以这是孝道，这是世出世间一切法建立的根本基础。 佛经处处发扬孝道，处处提示孝道，从孝道这个地方再建立师道。我们做学生，一生当中起心动念、言语造作，一定要对得起老师，不能让老师蒙羞，老师教出这么一个坏学生来，在社会上没有脸见人。这是世法、佛法的根本，我们讲主城、护城，一定要从这个地方说起。父母亲没有话说，我们生身父母只有一个父母亲。老师则不然，老师，在古时候自己没有能力选择老师，老师是什么人来替你选择？父母替你选择。他的经验比我们丰富，阅历比我们深，他找一个真正有道德、有学问的人，送我们去亲近求学，这是启蒙的老师。到你年龄长了，智慧开了，有能力出去参学，这个时候你就要选择一位你自己真正敬仰的、佩服的、仰慕的这么一个人，来做自己的老师，向他学习。这个人的德行、言行，可以做我们一生的标准、榜样、模范，这叫师道，所以对於老师要慎重去选择。选定之后，要以最极恭敬心奉事师长，一心向他学习，这就成就师资之道。这是我们一生，无论是求学或是求道，成功失败的枢纽、成功失败的关键。现在这个时代，可以说孝道衰没，师道已经不存在，这是我们修学比不上古人的原因，也是我们这一生福德因缘不及古人。真正高明的人，有德行的人，有修有证的人，愈来愈稀少。 为什么佛菩萨不来示现？佛菩萨应世，前面我们说得很多，是应众生之感而来的。现在人起心动念是什么？纵然佛菩萨来应世，佛菩萨也不能示现一个圆满德行的人出现在世间。为什么？大家毁谤。看到有道德的人，毁谤你，不肯相信。你要是做一个好人，他想这个世间哪里会有好人？恐怕装模作样，后来我们会吃亏上当，他以疑心对待你。所以佛菩萨不是不出现，也出现，示现什么？示现跟社会大众没有两样，让真正有缘的人，他见到这个现相，他明了、他觉悟，他肯回头。一般人看到是，他跟我差不多，不至於生起嫉妒、毁谤、陷害之心。佛菩萨不会叫众生造更重的罪业，这就是真正的慈悲，真实的智慧。所以我们在这个时代，遇到一个善知识，善知识实在讲可遇不可求，遇到是多生多劫的缘分。遇到之后，一心要向他学习。亲近一位善知识，到自己开悟；自己没有开悟，决定不能离开老师。换句话说，世出世法真假邪正、是非利害，我们还没有能力确切辨别的时候，就不能离开老师。 决定不能用自己的意思。佛在经上讲，对我们六道凡夫来说，千万不要相信自己的意思，我的看法如何，我的想法如何，我觉得如何，没有不造罪业的。佛说，到什么时候你才可以能够相信自己的意思？见思烦恼断了以后，成正觉位；正觉位是阿罗汉、辟支佛。你要证得阿罗汉、辟支佛位，佛说你可以相信你自己的意思；你要没有证到阿罗汉、辟支佛，如果相信自己的意思，恐怕没有不造罪业的。佛讲这个话道理很深，但是不难懂。佛讲得很明白、很清楚，见思烦恼没有断，烦恼的念头哪里会正？随顺自己烦恼习气，还得了吗？阿罗汉为什么可以相信自己意思？他见思烦恼断了，三界八十八品见惑断了；换句话说，他是正知正见，他没有邪见。贪瞋痴慢疑、恶见，烦恼障也断了，心地真正达到清净平等。 我们在过去初学的时候，总以为小乘人慧解，总是觉得不圆满，虽然是我执破了，法执犹存，这也常在经上看到的。想想他们还是有分别，既有分别，怎么能破得了执著？不过他们的执著比我们轻，比我们淡而已。我们总是有这么一个想法，这个想法是随顺自己的意思，我的想法、我的看法，阿罗汉大概是这个样子。其实我们一念《金刚经》，就觉悟了，想错了，看错了。为什么？《金刚经》上讲须陀洹，这不是阿罗汉，是小乘初果，已经不著四相了。经上讲得很清楚，须陀洹已经决不会自己以为「我证得须陀洹果」，没有这个念头。说明须陀洹这个地位，已经是无我相、无人相、无众生相、无寿者相，这是我们想不到的。所以离四相功夫有浅深不同，差别很大。小乘初果见道位就离四相，就与般若相应，纵然不能圆满相应，他有几分相应。这是不读大乘经，我们永远没有办法理解，总是相信自己的想法，相信自己的看法，哪里晓得全错了！听信善知识的劝告，善知识的讲法，大概以为对的。哪晓得那个善知识也是我的想法、我的看法，结果是像经上讲的「一盲引众盲，相牵入火坑」。这么一来，依靠一个善知识做老师，这就非常重要。 我们到哪里去找老师？很难。有一些人常常想，也都是我自己怎样个想法，大概有德行、有学问的人很不容易接近，很难亲近。我们这种想法错误，完全错误，所以这种妄想，往往真正善知识有许许多多人不敢亲近。我早年亲近章嘉大师，章嘉大师自己很感慨的跟我说，因为有许多人觉得他的地位很高，不敢亲近。他说：其实我是一个很平常的人，任何人来看我，我一定接见。可见得不敢亲近的人，都是自己观念上产生了错觉。我们有缘亲近他老人家，老人是和蔼可亲，一点架子都没有；跟他老人家坐在一起，真的是如沐春风。到章嘉大师圆寂，火化之后捡出一万多颗舍利，轰动了台湾佛教界。有许多大法师说：这一生当中没有机会亲近他老人家。没有机会是你们不肯亲近，不是他老人家拒绝，不是他老人家摆架子，他老人家一点架子都没有。所以毛病都出在「我的看法、我的想法」，都出在这里，把大好机缘当面错过了。 我在台中亲近李炳南老居士，老居士也如此。无论什么人到台中去拜访，他没有不接见的道理，只是他工作很忙，要跟你安排时间。章嘉大师没有那么繁忙，随时可以找他。更早期我亲近方东美先生，这是当代的大哲学家，许多人对他都存敬畏之心，不敢亲近；由此可知，许多的因缘当面错过。方老师跟我说，古今中外几乎都一样，真正有德行、有学问的人他要找传人，世间人讲传宗接代，这是他一生当中第一个愿望。如果没有传人，自己修持再好，自己死了就断掉了。传人到哪里去找？打著灯笼也找不到，也是个缘分，可遇不可求。遇到，什么人？要有人真正肯亲近他，他再细心观察，再慢慢诱导，满他的愿望。 我们有幸，听到方老师的名，我对哲学很有兴趣，跟他也不认识，也没有人介绍。自己写一封信，自己介绍自己，写一篇文章，我那文章还在，写一篇文章、写一封信给他老人家。一个星期之后，他就回信给我，约我到他家见面，面谈。面谈就是考试、面试，这一面试他对我很满意，那我就很幸运。我的要求一点都不苛刻，决定不敢麻烦他老人家，只是希望在学校里旁听他的课，我希求如此。见面之后，我的收获出乎意料之外，他不让我到学校听课，叫我每一个星期，星期假日到他家里去，他给我上两个小时课；每个星期天上两个钟点课，在他家里，学生就我一个，这是特别待遇。他为什么要这么做？大概他在一生当中还没有遇到第二个。好学、诚恳，真正肯用功，但是这个课程从来没学过，哲学的典籍没有读过，这些哲学的老师教授没有亲近过，所以他看到这是一张白纸，没有被污染的，所以就非常珍惜。他曾经举比喻说，好像书法家写字、画画一样，纸张一定是白纸，如果你拿很肮脏的纸，他就表现不出来。你没有接触过，这是一张白纸，不让我到学校旁听是防止污染。到学校去一定认识很多同学，会听到很多知见，一定会认识一些教授，这些教授个人有个人的说法，我们会变成无所适从。 那个时候我不懂什么叫师承，他用这个方法来防止，专门跟他一个人学，学一家之言，给我奠定这个基础。我从他这个地方得知佛法的殊胜圆满，所以发心专攻佛法，这个缘分也殊胜。我接触佛教的经典不到一个月，有个朋友介绍我认识章嘉大师。章嘉大师看到我是初学佛，才一个月，他很欢喜，也像方老师的态度一样，让我每个星期天到他的住所。他不是住在寺院，他是住在政府给他一栋日本式的房子，花园洋房，他的住处。每个星期到他那里去一次，也是给我两个小时，这样我跟他三年，一个老师教。我们在外面接触到一些问题，问谁？回去问老师，向老师请教，我们才会有成就。我这个佛法是跟谁学的？张三说话你也听，李四说话你也受影响，你到底是跟谁学？你怎么能有成就？自己没有智慧、没有定力，邪师说法如恒河沙，很容易被诱惑，很容易被动摇，你的前途就毁掉，你不能成就。 这些人他教学的态度就是主城神，防御你的正念，防御你的正思惟。他护持很得力，叫你没有机会接触别的人种种异端的说法，不一样的说法，才能真正的帮助你。我亲近章嘉大师三年，他老人家圆寂了，我佛法上指导的老师失掉了，非常痛苦。在这个时候我认识朱镜宙老居士，老居士那个时候七十多岁，我那个时候才二十几岁。朱老居士给我介绍忏云法师，又给我介绍李炳南老居士。我为了专修佛法，亲近章嘉大师三年，知道佛法的殊胜、知道佛法的好处，下定决心专修专弘，把工作辞掉，到忏云法师的茅蓬去参学。我跟他半年，学一些出家人的生活规矩，他不讲经。我住山的时候，读《弥陀经疏钞》、《要解》，幽溪大师的《圆中钞》，我读《弥陀经》这三种注解。而且将这三种书的科判画成表解，做成科会。我对於科判产生兴趣就在那个时候，一展开之后全经的经义一目了然，章法次第有条不紊。同时在山上读《印光大师文钞》，我读《文钞》是在那个时代，对净土生了信心。因为这么一个基础，以后到台中亲近李炳南老居士，他老人家专修净土，专弘净土。 亲近李老师，李老师的教学非常严格。因为过去我跟章嘉大师三年，又曾经亲近忏云法师半年，换句话说，到他那个地方，他也觉得我已经有点污染了。不过还好，还不太严重，只经过两个人，这两个人李炳南老居士都非常佩服、非常尊敬。时间才三年，染污还不太严重，所以直截了当跟我谈条件。要到台中亲近他，拜他做老师，第一个条件，从今天起只可以听我一个人讲经说法，任何人讲经说法一律不准听，第一个条件；第二个条件，从今天起你所看的书，只要看的是文字，不管是世间的、出世间的，不经过他的同意不准看。我原先以为条件很苛刻，这条件是什么？就是此地讲的主城神的任务，他的责任。他要护学生的正知正见，要防御邪知恶见渗透，他防得严。决定不可以听这个人说、听那个人说，这个人送个东西给你看，那个人送点，那还得了吗？你全都乱了。纵然你能保持正知见，你正知见里面已经有邪知见渗透在里面，已经不纯，对你的修学自然就产生障碍。所以现在学道非常困难，为什么？你们看得太多，你们接触得太多，你要想得清净心谈何容易？ 所以现在最好的办法，我们有念佛堂，真正要想来学教、学讲经，先到念佛堂老实念三年佛，然后再来学经教，没有问题。这三年把你一切邪知邪见、乱七八糟，洗得干干净净。到念佛堂不准有妄想，只一句佛号，三年把你这个恶见洗刷干净。然后你再来学教，不一样了，你会开悟，一定的道理。我在台中李炳老会下受了十年的训练，十年就听一个老师的话，所以老师对我们真是了如指掌。你看过什么东西，学过什么，他都知道，他才能指你的路，才能指你的方向，帮助你走向成佛之道。如果你不听话，阳奉阴违，表面顺承，私下还是偷偷的去看别的东西，还是喜欢听别人的闲言闲语，老师有慧眼，他有没有神通我们不知道，他一看就看出来了。看出来之后怎么样？他对你很客气，你所有的过失他不责备。我们曾经问他：老人家，你为什么这样？已经不能教了，不要做恶人，彼此好来好往。所以你有过失，他绝不说你。真正要教你的时候，对你很严厉，有打有骂，没有好脸色给你看，那是老师对学生。学生不听话，他就把他当朋友看待，不是学生，朋友，客客气气，欢欢喜喜。相当不容易！这是真正有智慧，真正有善巧方便，才能帮助一个学生，一个真正有善心、有条件求学的学生。他如果要不全心全力帮助你、成就你，他对不起自己，他也对不起他的老师，也对不起他的父母。为什么？他之后没有传人。我们在经典里面读过，传法重於弘法，弘法是福德，传法是功德，不一样。你自己讲经讲得再好，你死了后继无人，你怎么对得起佛法？你怎么对得起众生？所以一定要全心全力培养后学，真正做到续佛慧命、正法久住，这个世间人才尊称你是一代祖师，祖就是你有传。你没传，到你就断了，修得再好，人家对你是另一个看法，所以这个我们一定要知道。 此地讲「宝峰光耀」，高度智慧，防止邪非，这才能真正成熟众生。所以第一句智慧，你没有智慧不行。智慧从哪里来？智慧一定从禅定当中来。禅定在我们净宗是一心不乱。我们到念佛堂，念佛堂求什么？念佛堂就是求一心不乱，不是求别的。要想得一心不乱，必须放下万缘，进入念佛堂之后什么都不想，过去、现在、未来统统放下，心里只有阿弥陀佛，你才能相应，才能够成就一心。一心起作用就是智慧，定能开慧。这个开慧，智慧就是宝峰光耀主城神，他表这个意思。所以我们要真正能够防护自己的道业，防护自己的清净心，心城就是清净心，防护自己的平等心，防护自己觉而不迷之心，在我们初学，师道第一，你能够守住师道，你就有办法。就是说我跟一个老师学，在我没有开悟、没有得一心不乱之前，我绝不亲近两个老师，我一生只跟定一个老师。这个老师说的我听他的，别人说的我不听，我们这个城才真正守得住，不会动摇、不会退却。 现前这个世间，我们也不认识善知识，我们也找不到善知识，怎么办？找古人。这个没有问题，古人里面的祖师大德都是善知识。不但当时公认，后代都公认，这还能错得了吗？我在台中，李炳南老居士对我非常爱护、非常关怀，他教导我，他说：我的能力只能教你五年。这是他老人家的谦虚话。他说一定要亲近一个善知识，他介绍我印光大师。印光大师是他的老师，他对我的态度不是师生，是同学；他看我是同学，我尊他是老师，他看我是同学，我们都依印光大师做老师。印祖现在不在了，印祖的《文钞》在，每天读诵《文钞》，深解义理，依教修行，印光大师就是我们的老师。换句话说，我们听听别人所说的话，听听别人这些知见，回去再到《印光大师文钞全集》里面去翻翻，印光大师有没有说？没有说，不听。我听老师的，我遵从老师的，我这一生成佛之道能走得通，没有障碍。如果听信别人的那些门道，就会把我们的正法破坏，至少他在我们菩提道上造成障碍。我们纵然有能力突破，也很费劲、也辛苦，哪里说是能一帆风顺？ 所以我们今天读到主城神，在这个时代感慨实在是太深了。谁能帮助我们，守住我们的法城、守住我们的心城？佛菩萨慈悲，有感必应。我们自己要有感才行，自己没有正知正见，没有一个真诚的愿望，佛不来应，妖魔鬼怪先来应，这就麻烦大了。佛在经上告诉我们，邪师说法，邪师相当高明。诸位如果读《楞严经》，看看《楞严经》末后有一卷半的经文，《楞严》有十卷，第九卷的下半部一直到第十卷。一卷半的经文相当长，讲什么？五十种阴魔。那个境界如果真的遇到，你怎么知道那是魔境？我们决定会把它当作佛境界，决定跟他去了。我跟李老学《楞严》，李老特别教导我们这些学生，魔的伎俩高明，他也给你讲经说法，也给你讲如来正法；一百句话里面九十九句都是正法，只有一句是邪法。让你跟他学的时候，你完全不能够觉察，你就跟他去了，你很难辨别。一句邪法就那么厉害吗？老师举个比喻给我们说，你茶杯一杯里面盛的醍醐，满满的醍醐，纯正之法，它里面加一点点毒药在里头，这一碗醍醐你喝下去就要你的命。这个比喻比喻得好，一百句是正法，里头一句邪法，就把你法身慧命断掉了。魔说法高明，你不能不佩服，没有真实的智慧，你怎么能够辨别？ 所以今天讲防御心城、防御法城，第一句要宝峰光耀，这四个字就是我们今天讲高度智慧、真实智慧，你才能够识货。我们没有这个能力，唯一的办法就是师道，尊师重道；没有这个能力辨别，决定不敢离开老师。我们今天学《无量寿经》，依夏莲居老居士的会集本，夏老是我们的老师。我们今天在一起学习《华严经》，我们依靠清凉大师的《疏钞》，依靠李长者的《合论》，清凉、李长者是我们的老师，别人要是来跟我们讲《华严》，我们得要看看跟老师讲的一样不一样；一样，我们点头，不一样，绝不接受，这叫师承。我们是有老师的，决不是胡造谣言，所说的字字句句都有根据。在佛门里面许许多多的善知识，他们所依据的根据经典不一样。你要晓得，根据经典不一样，我们决定不能跟他学习。为什么？佛说一切经是应一切众生根机而说的。就跟大夫给病人治病处方一样，经典就是治病的处方。这个大夫高明，看我的病给我的处方，看你的病给你的处方，我们两个处方不一样。纵然害相同的病，看看我的方子也有这几服药，你也有，可是分量又不相同；我这个方子一钱，你那个方子变成三钱，每个人不一样。我吃这个方子对症下药，我的病能好，你吃你的方子病能好；我们两个换一个，你吃我的，我吃你的，咱们病都不能好。 诸位要明白这个道理，我们就有能力防护自己的法城，防护自己的心城，任何人所讲的，我们决定不动摇。凡是他要劝你学别的法门，劝你依别的注疏，都是不明白这个根本的道理。他认为他学的那个很好，你学我这个也不错；好像我生病吃这个药方，我一吃就好了，你生病拿这个药方去吃，一吃就好了。吃死了，还不知道怎么死的？所以真正明理的人，他不会做这个事情。像《华严经》末后五十三参，每一位善知识修一个法门，他对别人的法门只有赞叹，他也不学习。他害的那个病，吃那种药好，他一吃，他病就好了，怎么不值得赞叹？可是要晓得，我害的病跟他的病不一样。就是《无量寿经》九种本子，各人喜爱也不相同，哪一个本子对机就行了。五种原译本，三种会集本，还有彭际清的节校本，九个本子都在面前，你随便喜欢哪个本子都行。你喜欢，你才能生起信心、愿心，你不欢喜那就难了。所以这么多本子，说穿了投其所好，真正往生还是要靠一句阿弥陀佛，光念经不行，一定要念佛。经典的作用就是介绍西方极乐世界，西方极乐世界的说明书，你看了之后生起欢喜心，进念佛堂老实念佛，你决定得生，不就是这么个道理吗？所以一切众生喜欢任何一个本子，我们热烈赞叹，决定不可以毁谤；你要是毁谤，谤佛、谤法、谤僧，你毁谤三宝。任何一个本子，从里面生信心，相信西方极乐世界，相信净土，相信阿弥陀佛接引往生。本子虽然不一样，都是说这桩事情，我们从这个地方建立信心、建立愿心。这个原理我们要懂得，就不受外面人种种异端的说法，我们就不受影响。无论他怎么说，我们听了笑一笑；你功夫还不够，还没成熟。如果你大开圆解，你就不会有这种知见，你一定也欢喜赞叹。第二尊∶ 【妙严宫殿主城神。】 『妙』是微妙、奇妙。『严』是庄严。『宫殿』在此地是比喻，比喻慈悲、覆护，盖覆保护你。我们建一个宫殿，你就不会受寒暑之苦。你在这个房子里面，可以避寒避暑；夏天避暑，冬天避寒。所以佛在经上常将宫殿比喻作慈悲。诸佛如来大慈大悲就像宫殿一样，照顾一切众生生活起居，令一切众生离苦得乐，宫殿比这个意思。它有守护、有防御的意思；守护，让我们身心安乐，护身心安乐；防御，防御寒暑的侵袭。这与主城神关系很密切。而这个宫殿不是普通的宫殿，微妙庄严的宫殿。微妙庄严含的什么意思？让我们居住在这个宫殿里面得大安稳、得究竟乐，那才叫微妙庄严。大安稳一定要证究竟的佛果，如果不能证得究竟圆满，大安稳得不到，大安稳、大圆满那都是一句赞叹的话，不是真的。大安乐是真解脱、真自在，如普贤菩萨恒顺众生，随喜功德，那才是大自在、大安乐。由此可知，护法神他要到什么时候，才真正尽到他护法的责任？一定要护持我们到成佛，他才是把责任做到圆满。我们没有成佛，他护持的责任就不圆满，他还要继续不断的护持，一定是护持我们从凡夫地到圆满究竟的佛果位。世法里面常讲成人之美，成就人的好事也要成就到底，不可以说是护几天之后就不干了、就退心，那就不对。无论遇到怎么样的艰难困苦，护法的心愿永无退转，一定要护持到底，一定要成就究竟圆满的功德。所以第一位是给我们讲高度圆满的智慧，这个地方是给我们说明护持的愿心，以及护持的方式。方式是用比喻说的，宫殿就是讲无微不至，对於你的护持照顾无微不至，极其细微之处都想到，都做出防范，都做出导正；你稍微有一点偏邪，一定要把你纠正过来。 我们知道在末法时期，凡夫成佛、凡夫一生证究竟圆满的佛果无过於净土，净宗法门里面无过於持名念佛。所以念佛堂就是菩提场，是我们往生不退成佛的道场。这个道场无比殊胜庄严，为什么我们今天还在讲堂上要讲经？讲经为什么不可以中断？因为我们是业障深重的凡夫，妄想、恶习无量无边，外面稍稍一勾引，心马上就跑了，主意就改了，立刻就退转了，我们前功尽弃。因此每天晚上这两个小时讲经就非常必要。讲经是什么？扶正你，不使你有一丝毫的偏邪，把你扶正。这样有了三年五载，大家基础已经稳固，那个时候不讲经没有关系。你的心定了，知见纯正，外面邪师没有办法渗透、没有办法侵入，你成功了。 所以现在连九华山来找我，要我去，这一去两个星期，两个星期不讲怕大家又退心；三天不听经妄念就起来了，两个礼拜不听经妄念会长很高。到那个时候，我们再要把你拉回来，不知道又要费多少力气。他们不晓得我为什么不愿意离开新加坡，大家基础是刚刚才开始，这个时候要是离开时间久了的话，问题就非常严重。所以九华山如果能找到替身，我找替身去，我们这是不得已的苦心。天天讲，你们大家念佛堂气很旺；三天不讲，气就瘪了、就消了。这是事实摆在此地，你们都很清楚、都很明白。不能一天不听经，用这个来破你的妄想分别执著；念佛堂让你精进，勇猛精进，你才念得法喜充满，感应不可思议，这个也是妙严宫殿主城神。今天在这个地方妙严宫殿主城神，李木源居士以及居士林、净宗学会诸位领导的同修们，主管这些业务的同修们，你们统统都有这个使命、有这个责任。再看第三尊∶ 【清净喜宝主城神。】 这就是说护法心城，心里护法城、护心城，要清净，要法喜充满，这就是宝。清净是宝，欢喜是宝；清净是讲内心，内在的，欢喜是表现在外面的。佛法里面讲皆大欢喜，法喜充满，诸位想想如果不是以清净心修六和敬，怎么能够生欢喜心？这个境界特别是显示在念佛堂。诸位今天在念佛堂，你非常明显的觉察到法喜充满，你有感受。这边念佛堂悟全法师现在暂时在带领，他昨天打个电话告诉我：同修们请求这个星期天要念两天两夜。好！大家要求的，好事情，试试看。正好遇到新加坡的国庆，四十八小时念佛庆祝国庆，这个意义太殊胜，世界上其他地区还没有过。我们热烈庆祝新加坡的国庆，念四十八小时的佛号。 可是念佛堂里面的一切设施，一定要听从大众的意见，需要改进的一定要努力的去改进。我听大家说，悟通法师的地钟敲得非常好，大家都能够生欢喜心；悟谦法师敲的地钟，大家听到觉得感到很急躁，不太舒服，这个要改进。通师敲的大家欢喜那就是如法，契合这个道场根机，就以他为标准，我们练地钟就要向他学习。勇於改过，绝不固执自己的成见，我们才有进步。尤其念佛堂，念佛堂是为大众，不是为自己。我们敲地钟是替大众服务的，不是为我，是为大众；不可以叫大家听我的，我要听大家的才行，不可以叫大家听我的。听说悟全法师怕冷，晚上温度开得很高。开得很高，诸位要晓得，此地通风的设备都有冷气，冷气二十度以上就没有排气，它就不是换气。二十度以下它换气，有换气的功能，调节空气的功能，二十度以上就没有了，没有就显得很闷，人多的时候受不了，空气不好就昏沉。全师要是怕冷，我那里有厚的大衣可以给你穿，你有御寒的装备，你要晓得大众在气候冷的时候格外能提醒警觉心。所以不可以为到我一个人，让大众都要受很多辛苦，这就不好。如果你自己觉得念佛堂冷气开太冷受不了，你可以离开念佛堂，专门学讲经，回到芽笼会所去，我们另外找人来带领，这样都好。 一切为大众，一切为佛法，我们要守护法城，守护心城，不可以因为我自己一个人的方便，让一切大家不方便，这样不好。如果觉得冷气开得太冷的话，自己可以多穿一点衣服，这个没有关系；海清可以做厚的，做呢料的海清都行、都可以。希望大家都能够替大家来著想，让大家在这边念二十四小时、念四十八小时，甚至将来我们每天日夜念佛都不间断，一定要让大众在这里念到法喜充满，这是一个高度的原则。他们的动态，出家人在念佛堂有护法的任务，都要照顾到。如果他太疲倦、太勉强，一定要劝他休息。他休息好了，精神恢复的时候再到念佛堂来念，所以念佛堂的旁边一定是休息室。有人来问：可不可以躺下来休息？可以。不要脱衣服，你休息半个小时、休息一个小时，醒过来马上就回到念佛堂去。如果你不躺下来，能够坐在那个地方休息也好，你喜欢躺下来也行。总之让大家都能够方便，让大家都能很舒适，就是天天不断念佛也很舒适，也能够做到清净喜宝，身心清净，法喜充满，这样才能真正得到利益，才能得到受用。 念佛堂这个名逐渐传出去了。前几天美国达拉斯的谢居士夫妻两个到这边来参学，前天回到美国打电话告诉我，他现在已经组成一个小团十五个人，从美国达拉斯要到这边来念佛，好！今天悟行法师到美国去巡回弘法，这一次他是我的替身，美国许多地方请我讲经，我没有法子去，这边不可以离开。所以我说，你要把我这个不得已的苦衷，转告美国那边地区的同修们。要知道现在念佛堂刚刚建立起来，非常重要，我们要全心全力照顾大家，绝不可以有一丝毫错误的知见渗透到我们的地方，绝不能够看到大家退转、懈怠，不可以。所以要全心全力的照顾，不能到美国去，请他们原谅。我派他代替我去巡回讲经，同时附带著邀请他们各个地方组团到新加坡来，到这地方来念佛，到此地来听经。学了之后，再把我们这个理念、这个设施，他学去之后，希望在美国各个城市也去建念佛堂，也照我们这个方法来共修。讲经当然很需要，我不能去讲，我们每天讲经的录相带，都可以拷贝送给他们。你们那边买大电视，每天一样听经，不过就是时间差几天，那也不要紧。还有他们想到，那边找不到法师领众，找不到法师，居士也可以领众，不会敲法器没有关系，到新加坡来学。你到新加坡来住一个星期、两个星期，我们专门开班来教你。 所以希望我们这个地方的学风、道风，不久能够传遍全世界，你就想这个地方的功德多大。你们到念佛堂来念一堂佛，念一个小时、两个小时，无比的功德。你在家里念不行，一定要到此地来念，这个地方影响力太大，影响到全世界；你在家里念佛的时候没有这个影响力，所以在这个地方念佛真正是无量功德。这个影响里面有潜在的功德，消除世界的劫难，纵然不能完全消除，把劫难减轻，这个功德就很大。把劫难的时间缩短，本来这个劫难有个三年五载，你能够把它缩短变成一年、二年，这功德就很大。所以今天对於全世界来讲消灾免难，真正的功德在念佛堂。 一般道场里面，像从前我在美国，度轮法师要搞消灾的法会，搞什么？从前中国古时候叫做水陆法会，这是一个大的消灾法会。度轮法师又加了一个字，水陆空，搞水陆空法会，搞的规模很大。在中国请了几十个法师，美国找不到法师，在中国请了几十个法师，在万佛城做消灾的法会。有没有效果？很难讲。不是水陆法会没有效果，问题是做法会的这些人，这些忏仪都是经典里面取的精华，祖师大德作的。要怎样去修？诚心诚意去修，念诵忏仪的时候随文入观，他就契入境界，这个功德才大。如果只是照著文字念一遍，没有功德，那有什么功德？你要把这个仪规变成自己的思想、见解、行为，你这个人就超凡入圣，功德是这么算的。你自己修学要是没有契入境界，功德是非常微薄，无济於事。 超度的理论、事实，《地藏经》上说得很明显。《地藏经》婆罗门女、光目女，虽然只讲超度她的亲人，超度一个人，但是理论是相同的。你超度一个人，超度全世界死难众生，超度一切众生无始劫以来的业障习气，原理都相同，一定要真正修行的功夫。我们以婆罗门女为例子，她超度她的母亲，用什么方法？还是用念佛的方法，念佛的方法最快，最快速、最稳当、最有效果。因为念佛是因，成佛是果，她念一日一夜，一日一夜人家就念到一心不乱，这是功夫成就。怎么知道她念到一心不乱？她在定中见到地狱的境界，遇到无毒鬼王。定中境界，无毒鬼王告诉她，无毒鬼王称她菩萨，他说：菩萨，你为什么缘故到这个地方来？婆罗门女就问他：这什么地方？无毒鬼王告诉她这是地狱，只有两种人可以来，一个是造作地狱业因，他堕地狱受罪，他会来；另外一种就是，菩萨发心要到地狱来度众生。不是这两种人，这个境界见不到。婆罗门女是凡夫，因为孝顺母亲，知道母亲造罪业很重堕地狱，一心一意要救度她，所以就拼命念佛；一天一夜念到一心不乱，她本人超凡入圣，这个功德多大。她为什么能超凡入圣？因为她母亲堕地狱；她母亲要不堕地狱，她一天一夜决定念不到一心不乱。为什么？她心是懈怠的、散乱的。现在急著救母亲，救命要紧，非干不可，所以一天一夜就超凡入圣。经上讲七分功德自己得六分，她的母亲得一分。母亲什么功德？不是母亲遭这个难，不会逼她用功。母亲的功德是，逼著孝顺的儿女非用功不可，非救我不可，「你要救我，你就要成菩萨」，她只好就作菩萨，就这么个道理。 我们这个念佛堂的人，如果说是一天一夜，能够有十几、二十人到一心不乱，这个世界的灾难就能消除。你今天不是为度亲人，是度全世界苦难众生，我为谁念？在念佛堂，我是为一切苦难众生念的。我不能够念到一心不乱，我不能够念到清净心现前，这些苦难众生就没救，这真正叫发菩提心，一向专念。所以你在这里面成佛、成菩萨了，得一心不乱就是菩萨，这是世界上这么多苦难众生在这里逼你，在那里求你，赶快救他，伸出援手。你怎么救？只有你自己成就，就是救他，这就是他的功德，道理在此地。由此可知，我们做个水陆法会，不是做不好，如果心地散乱，七天法会做完了，心里头还是散乱的，还是搞贪瞋痴慢，还是是非人我，哪有功德？什么都没有。七天法会做完，我们真的就超凡入圣，这个功德就殊胜，才有真正的功德。所以古时候这些超度的忏悔忏仪，不是不好，真好，你要懂得怎么样去修学。你明了之后，那么复杂的忏仪，哪有一句阿弥陀佛四个字来得简单、来得容易？愈是简单、愈是容易，愈是高明的、愈是最殊胜的，人人能够修，人人能够成就。所以念佛堂的功德就无比的殊胜，比什么海陆空法会都殊胜，都不能比，这个话不是我说的，干隆年间灌顶法师说的。 灌顶法师实在讲也是很了不起的人，他的著作很多很多，收在《卍续藏》里面。他在《观经直指》里面讲，其他他的著作我们读的比较少，《观经直指》是净宗的经典，《观无量寿佛经》的注解，他老人家作的。他在里面说，这个世间造作极重罪业的人，任何经法忏法都没有办法忏除，最后还有这一句阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛能把所有一切经法忏法不能忏除的罪业，一句佛号能把它忏掉，名号功德不可思议。灌顶能说出这句话，不简单！他要不契入这个境界，这个话他说不出来。他明了忏除业障最有效果的、最有力量的，就是念佛。所以你真正懂得，你就不要再去念大悲忏、净土忏，都不需要。这一句阿弥陀佛是总忏，我们一定要认识清楚。第四尊∶ 【离忧清净主城神。】 『忧』里面就包括苦，远离一切忧苦，得到喜乐清净，这一句是讲护持的效果。一定要令你所护持的法，你所护持的人，要帮助他离忧得喜乐清净，你的护持责任才尽到。不是随随便便讲，我发心护持，我一生都不改变。可是你护持，怎么护持？你叫被护持人天天忧悲苦恼，你就护错了，你就找麻烦，这不是护持。所以护持要讲求效果，效果要叫他离忧悲苦恼，得清净安乐。我们今天这个道场，就是向这个目标去做。弥陀村建立了，只要你真正发心到这个地方来念佛，求往生，求成佛，你什么忧虑都可以放下。衣食住行，四事供养，我们这边统统成就，不叫你有一点忧虑，这是主城神的责任、主城神的使命。我们不怕人多，人愈多愈好，为什么？来一个，这个人是来作佛的；来两个，两尊佛；来一千，千佛出世；来一万，万佛成就，这还得了，佛愈多愈好。我们哪有那么多的供养？十方诸佛如来供养万佛，还有什么问题？每个人都想修福，在这里面出一分钱、出一毛钱，是供养真佛，这个福报就不可思议。你做别的善事总比不上这个功德殊胜，这里是供养佛。所以如果你在世间，觉得这个世间太辛苦，生活太艰苦，日子太不好过，你真正觉悟，放下了，到这儿来作佛，你的日子很好过。 你们想想倓虚法师以前跟我们讲锅漏匠的故事。那个故事我们是从录音带上听到的，把录音带写成文字，附印在《念佛论》的后面，我想不少同修看过。锅漏匠为什么发心出家？生活太苦，日子真不好过，所以找到谛闲法师，看谛闲法师过得很舒服、很自在，他要追随。他跟谛闲法师的关系是同乡，同一个村庄，小时候的玩伴。长大之后，因为一直生长在乡下，没有念过书不认识字，学了补锅、补碗这么一个手艺，日子过得非常辛苦。从痛苦里面觉悟过来，就找他小时候玩伴，现在也当了法师，找到了。那个时候谛闲法师还没出名，在观宗寺当知客师，不是当住持。找到他了，找到之后问他来干什么？苦，太苦了，日子过不下去，想出家。谛闲法师就为难，他那个时候有四十多岁，四十岁出家太晚了。学经教你不认识字，出家生活仪规，像这些他也都学不会，笨，笨手笨脚。可是到最后，他死赖著不肯走。谛闲法师搞得头都大了，没有法子，最后跟他谈条件。你要真出家，你得听我的话，他这个条件接受了；我认你作师父，你说什么，我就听什么，一定照办，这才给他剃度。剃度之后，你不要受戒。受戒什么？他受不了。他什么都不懂，戒堂那些仪规他怎么学得会？天天挨打，甚至於把他赶跑。你也不要住在寺庙，住在寺庙天天早晚上早晚殿，你课诵也学不会，怎么办？ 温州乡下有很多小庙，没有人住的破庙，给他找了一个地方，叫他一个人住在那里。附近找几个护法，给他送一点米、送一点油盐，让他生活能过得去。又在庙的附近，找了一个学佛的老太太，每天给他烧两顿饭，午饭、晚饭来给他烧饭，帮他洗衣服，照顾他。那个福报好大，以前哪有这个福报？现在衣食不愁了。老和尚教他就一个方法：念阿弥陀佛，就念南无阿弥陀佛，念累了就休息，休息好了接著再念。他真听话，一天到晚他什么念头都没有，就是一句南无阿弥陀佛。念了三、四年，你看他往生多殊胜，站著往生，预知时至，站著往生。往生之后还站了三天，等谛闲老和尚替他办后事，死了以后还站三天。因为乡下到温州，那个时候交通工具没有，要走路去；派人走到那里报信，再等谛闲法师回来，往返三天，替他办后事。一句阿弥陀佛，成就！所以这个世间生活过不下去，过得太苦了，到这个地方作佛，你看多好！学锅漏匠，我们真供养。你只要真肯作佛，我们就真供养。二六时中决定不离开念佛堂，念累了赶紧去休息一会儿，休息好了立刻回到念佛堂来念佛，我们就真供养你，乐意成就你去作佛。 这就是离忧清净主城神教给我们的这些事，我们明白之后一定要认真去做，要把它做得很圆满、做得很有效果，我们这段经文就没有白念。这十尊主城神的介绍，真的落实在我们生活当中，落实在我们的道场，落实在我们的修持。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0036.html"}}
