{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六八讲）　　2005/11/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1468 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」。上次讲到李长者的《合论》，解释这品经他有四门分别，释品名目、释品来意我们都学习过了，今天我们看第三段「释品宗趣」，先把文念一念。 「释品宗趣者，以智首是下方玻璃色世界，佛号梵智，明是一切诸佛法，本自体白净无染之智，以为能问之人。文殊师利菩萨，即是一切诸佛善择妙慧，为说法之主，以一切诸佛根本智慧之门，善自为问答之主伴，说一百四十大愿之门，以成十信十住十行十回向十地十一地等普贤法界无尽行海」。我们就看这段，这是讲这品的宗趣，宗是修行的宗旨，也就是修行的方法；趣就是讲依照这个方法修学，我们会得什么样的果报，趣是趣果。所以这段也非常重要，通达明白了，知道修因证果。 智首是下方。这里头都有表法的意思，下方是诸佛如来度化众生主要的对象，所以菩萨名号称为智首。这个智不是根本智，是后得智。文殊菩萨在《华严经》里面跟我们说「十波罗蜜」，一般在大乘教只讲六波罗蜜，这是菩萨修学的科目。第一个布施，第二是持戒，第三是忍辱，第四是精进，第五是禅定，第六是般若（就是智慧）。十波罗蜜就是把最后般若波罗蜜再展开，成为方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜，这智是在最后的，智波罗蜜。方便愿力智这四种都叫后得智，也就是般若智慧的起用。所以十波罗蜜跟六波罗蜜没有两样，只有开合不同，展开来十波罗蜜，归纳起来六波罗蜜，内容是不增不减。 说六度，这般若波罗蜜里面有权智、有实智，有根本智、有后得智，统统合在一起；十波罗蜜是把权实分开，般若波罗蜜是实智，真实智慧，后面这四条，从方便愿力智这四条是般若波罗蜜在应用上的差别。所以佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，方便就是般若波罗蜜。你看看在佛法里头，应以什么身得度就现什么身，这是方便，应该说什么法就说什么法；诸佛菩萨没有一定的形相，没有形相，也没有定法可说，这是事实真相，我们不能不知道。现相是随众生心应所知量，众生喜欢什么身，佛菩萨就现什么身；众生喜欢听什么样的说法，佛菩萨就用什么方法来说法，活的不是死的，全都是属於般若波罗蜜。 你看看现代众生跟过去不一样，过去众生喜欢听经闻法，恭恭敬敬的像上课一样。课堂里面老师为我们讲解，同学们研究讨论，怎样把我们学习的东西落实在日常生活当中，统统用得上，这真得利益。现在我们处的这个时代，美其名说知识爆炸的时代，实际上《楞严经》上讲的一句话，「邪师说法，如恒河沙」，这就是今天的知识爆炸。人没有能力辨别是非邪正，没有耐心听经闻法，包括现在的大学。中国的大学可能会好一些，外国大学我比较了解，除了专门做研究工作的人，多半是科学技术，一般尤其是人文的，学生都听不下去，没有耐心。教授来上课，顶多听上十五分钟，十五分钟之后妄念就起来了。 现在人喜欢什么？喜欢电视，喜欢连续剧。我们可不可以把佛法用这种手段来表达？行，佛法搬到舞台古时候就有，大概是在清朝初年，佛门里面有个剧本《归元镜》，我不知道有没有同修看到过这个剧本？这个剧本是平剧，内容是演净土宗三位祖师的故事。第一位是庐山远公初祖，第二位永明延寿大师，我们净土宗的六祖，第三位是杭州云栖莲池大师，我们净土宗第八代祖，他们三个人的故事。用舞台的方法表演出来，大家欢喜。 我早年看到这个剧本很欢喜，就联想到现在要用连续剧的方法，响应的同学真不少。今天我看到一位法师带了个连续剧的剧本，《地藏经》。我知道国内有好几家都在拍《地藏菩萨本愿经》，还有人来跟我谈，想把《地藏经》里面婆罗门女的故事，单独的故事拍成电影。《大涅盘经》里面的歌利王割截身体，这段故事也描绘得非常精彩，《金刚经》上只是提了一提，不详细，详细在《大涅盘经》。他们影剧界的朋友们听到这个故事，它太精彩了！这可以拍成电影会震撼到世界。你看佛陀的慈悲，被冤枉割截身体，凌迟处死，忍辱仙人对於歌利王没有一点怨恨，没有一点反抗，而且还发愿将来我成佛第一个度你。佛说话兑现了，那个时候的忍辱仙人就是本师释迦牟尼佛，那个时候的歌利王就是释迦牟尼佛时代的憍陈如尊者，真的是第一个得度。这个故事非常感动人。所以现在人想到用电影的方法，用电视连续剧的方法，好！像我们《华严经》末后五十三参，多么精彩，真的可以叫人百看不厌。 我在这些年当中，看到世风日下，世界确确实实充满危机。许多世界的宗教典籍都讲著有末日，我们看到现在人心，现在人的言语造作，可以说末日的徵兆已经非常明显的摆在我们面前。再回想过去印光老法师，他老人家一生大力提倡因果教育，有道理！这个意思就是明显告诉我们，要拯救今天这个世界，佛法来不及了，儒教也来不及了，唯一的办法，因果教育。如果大家都知道种善因决定有善果，造恶业决定有恶报，人真的能懂得因果报应，我相信起心动念、言语造作自然会收敛。所以老法师当年在世，一生不遗余力大量的流通《了凡四训》、《感应篇汇编》跟《安士全书》这三样东西，这是救现在社会的一片苦心，我能体会到。 所以我想在现前这个时代，印书没人看了。那个时候可以，民国初年行，现在没人看了，现在最好搞电视剧，连续剧。所以我在中国找人拍摄《了凡四训》二十集，拍摄已经完成，现在在做后制工作，就是剪接，后制工作，大概明年三、四月间就可以推出，这是第一部。接著第二部要拍摄《感应篇汇编》三十集，再拍摄《安士全书》三十集，《安士全书》前面一半《文昌帝君阴骘文》，那个跟《感应篇》性质相同，讲因果报应。另外有两篇，《万善先资》专门讲戒杀，讲杀生的因果，《欲海回狂》专门讲邪淫的果报，最后一篇《西归直指》是劝人念佛，我也打算做三十集。总共八十集，希望两年的时间能够完成，明年二００六年，大概零七年的五、六月可以完成。这应以什么身得度就用什么身，应以什么方式就用什么方式，救劫难重要，用这个方式希望唤醒人因果的概念。如果到拨无因果，那是什么坏事都敢干，以为没有报应，到报应临头的时候，后悔莫及，那时候来不及了，这我们不能不知道。 祖师为我们开端，我们要晓得应该怎么做法。这是讲智首，这是智慧。所以很多人都想到，很多人都想做，实际上这些人都是善心人，都是具有慈悲心的人。希望你们彼此能够把力量集中，人力、物力、财力集中，个人力量有限，集中力量就大，可以做出最好的品质。找一流的导演、一流的演员，把中国儒家、佛家的伦理道德、因果报应，用这种方式显示出来教化众生，无量无边的功德！我们看到智首是下方，应该用这个方法。 玻璃色。古时候没有玻璃，玻璃是水晶，现在我们讲水晶，古代称作玻璃。佛经里面的琉璃就是我们现在讲的翡翠，绿色的玉，透明的，那是经上称的琉璃，七宝。玻璃是水晶，也是属於七宝之一。玻璃色世界，这水晶的世界完全透明的，一丝毫染污都没有，取这个意思。 佛号梵智。你看这个智，这个智也是后得智，无量无边的智慧；梵是清净，这个智慧里头没有丝毫染污。什么是染污？《华严经》上讲得简单，分别是染污，执著是染污，妄想是染污，就是大乘教里头常讲的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这是染污。染污则称为有漏，有漏的智是凡夫的智慧，不是圣人；圣人的智慧是无漏的，无漏就是梵智。我们学佛什么最重要？清净最重要，特别是修净土，修净土的同修一定要记住，心净则佛土净！心里面还有自私自利，还有是非人我，还有利害得失，还有名闻利养，还有五欲六尘，还有贪瞋痴慢，严重的染污。染污，哪有智慧？染污有聪明，世智辩聪。 诸位要知道，世智辩聪在佛法里头叫八难之一，八难里头有世智辩聪，不是真智慧。真智慧是从清净心里面生出来的，清净心就是禅、就是定，禅定是大乘教修行的总代名词，这我们不能不知道，不能把它讲错。《六祖坛经》里面就说得很清楚，什么是禅？外不著相是禅，内不动心是定。所以修禅定不一定是盘腿面壁，盘腿面壁是修禅定方法的一种。方法有多少种？有八万四千种。盘腿面壁是八万四千种里面的一种。 所以你要了解，什么是禅？外不著相，内不动心。《华严经》上，鬻香长者修禅定，他在哪里修？用现在的话说，百货公司，每天去逛百货公司，热闹场合去逛一圈，他修禅定。怎么修法？眼睛看得清清楚楚，耳朵听得清清楚楚，外不著相，内不动心，真禅定、真功夫！凡夫看到那些东西，他起心动念，那就没有定，你的心被外面境界诱惑，被外面境界牵著走了。真有功夫的人，在一切境界里头如如不动，一丝毫影响都没有，真的禅定，没人知道。所谓盘腿面壁那个初级的禅定，人家看到对你称赞礼拜，真正修禅定的人没有人能看得出来，真有功夫的人看出来，真的放下了。 放下不是不接触，接触里头真放下了，真正是不分别、不执著、不起心、不动念，那他是念念生智慧。就像惠能见五祖，跟五祖说「弟子心中常生智慧」。我们要是遇到五祖，一定是跟五祖说：弟子心中常生烦恼！这是真话。你看能大师常生智慧，换句话说，不生烦恼。不生烦恼就是六根接触外面境界不执著、不分别、不起心、不动念，这是圣人，在《华严经》里面这是什么人？初住菩萨。我们现在念的是十信，还没到初住。初住菩萨破一品无明、证一分法身，不起心、不动念；十信位的菩萨不执著、不分别，还会起心动念，就是说无明没破，见思烦恼断了、尘沙烦恼断了，无明没破。破一品无明，他就是法身佛，虽然证一分法身，真的是佛，不是假的，不是十法界里面的佛。十法界里面的佛，天台大师说得好，「相似即佛」，不是真的，是相似位中。我们学佛的人不能不辨别清楚，不能不真干。「人身难得，佛法难闻」，「人命在呼吸之间」，一口气不来，后悔莫及。 在这个世间什么事情是大事？提升自己的境界是大事，求生净土亲近阿弥陀佛是大事，其他的是小事。小事怎么样？随缘，有缘就做，没缘就不做。我这么多年跟大家说得很多，大家也看得很清楚，我不愿意多事，我不想做事。我在香港，我连住的地方都没有，我现在住的地方是陈老居士供养的。供养，我只要使用权，不要所有权，房子还是她的，借给我住。她很慈悲，说：法师，你在香港无论住多少年，我都供养你。哪一天我离开，不在这里住了，房子还给她，没有牵挂，没有忧虑。 一生自己没有建道场。这个道场是香港同修信徒们他们建立的，我在这里讲经，讲完就走了。一生没有牵挂、没有忧虑。多事不如少事，好事不如无事，可是有缘（就是有这个机会）那我们要做，为什么？利益众生的事情、利益佛法的事情要做，不能推卸责任；没有，不要去攀缘。我一生没有化过缘，没有问人要过一分钱，自在！大家都不晓得我为什么会这么自在，你要想做什么事情，你要攀缘，到处找钱、到处拉信徒，那就很苦，你怎么会自在！ 学佛，释迦牟尼佛是我们最好的榜样。我学佛看的第一本书，老师教给我看的，《释迦谱》、《释迦方志》，这《大藏经》里头的，就是释迦牟尼佛的传记，唐朝人写的。我们学佛要认识释迦牟尼佛是个什么样的人。他真的是舍得干干净净，生活真简单，树下一宿，日中一食。每天吃饭到外面托钵，给什么吃什么，没有分别、没有执著，一天吃一餐；晚上树下打坐，打个盹就行了，精神就恢复了。一生没道场，没有建道场，也有像只树给孤独园、竹林精舍，这些地方都是居士的，提供给佛在那个地方讲经说法，佛走了，还给他们，佛一生没有道场，我们要学。出了家，没有家；出了家，再去搞一个大的家，那叫自己给自己添麻烦，那就太苦了。 这些年在海外，也是看到世界动乱频率年年上升，灾难年年严重。这也是外面人来找我的，不是我找他。他们来找我，希望我多看看、多了解，提供一些意见，有助於化解冲突，促进社会安定、世界和平。这个事情是我们应该要做的，有缘那就去做。参加五次国际和平会议，了解了，和平不是开会能得到的。怎样才能够真正化解冲突，获得安定和平？教学，想来想去还是中国古圣先贤的老话，「建国君民，教学为先」。 教学，为什么世尊教学成功？世尊教学的时间长，三十岁成道，也就是说德行学问有成就，开始教化众生，七十九岁圆寂，一生讲经三百余会，说法四十九年，他成功了。孔子在中国教学也成功了，孔子教学时间短，只有五年。他也是三十岁道德学问成就，成就之后，他一直是仰慕周公，希望能有一官半职，把他自己所学的能够贡献给国家、贡献给社会。周游列国，没人用他，真的是浪费十几年的时间，再回到鲁国六十八岁了，七十三岁走的。所以孔子教学五年很成功，什么原因？做到了。释迦、孔子自己真正做到，然后再教人，学生服！做到之后说到，所以我常讲圣人。做到然后说到是圣人，说到能够做到是贤人，说到做不到叫骗人。诸位想想，人家教学成功，成功在哪里？做到了。 这些年来，我们看到教内教外种种腐败的情形，很痛心！佛法靠的是什么？戒律。戒律没有了，佛法就没有了，那是形式，假象。三皈、五戒、十戒有没有做到？做不到。无论是出家在家，在家五戒十善有没有做到？做不到。原因是什么？原因是我们这一代从小丧失伦理道德的教育至少有七十年了。我的记忆，我是用我来做标准，我生长在农村，十岁离开家，我的基础是在农村里头培养的，农村里有私塾，靠的是父母的教导，私塾先生的教导，扎了根。从这个根进入到大乘佛法，有好老师指导，有好的同学帮助，切磋琢磨，才能够契入佛法境界，不容易！所以我回过头来想想，没有家教。 中国古圣先贤教育的特色就是家教，家教教什么？《弟子规》，《弟子规》是家教。《弟子规》不是课本，《弟子规》是父母、你家里的长辈、大人，他们以身作则做出来给儿女看。什么时候开始教？小孩出世大概三天，他眼睛睁开了，耳朵竖起来了，他会看、他会听。虽然他不会说话，他什么都不懂。这些大人在他面前言谈嘻笑、一举一动，他听了、看了都印在阿赖耶识里头，这就是古人所讲「少成若天性，习惯成自然」，是这么培养的。这个教育有根！所以中国谚语有所谓「三岁看八十，七岁看终身」，有道理，不是没有道理，有大道理！ 但是满清亡了之后，那个时候中国军阀割据，社会一片混乱，城市就比不上农村，农村波及的比较少。但是日本人侵略中国，八年抗战把农村也打乱了。大家为了逃难，我在那段期间逃难走了十个省，我们在前面跑，后头日本人在追，整个社会搞乱了，一直到现在不能恢复。所以我说至少中断七十年。七十年的时间不算短，也不算太长，现在要救还来得及。如果再过十年想救，时节因缘失掉，没法子救了。 这些年来确实有不少有心人提倡儿童读经，这好事情。但是如果要不能百分之百的落实《弟子规》，那只是一种学术，不能得真实受用，真实受用是德行。所以我们佛门弟子、四众同学，我们有义务，我们有使命，我们要做给社会大众看。做什么？做《弟子规》。《弟子规》从我自己本身落实，有《弟子规》的基础，再学《十善业道》就不难了。《十善业道》是佛的根，《弟子规》是儒的根。诸位一定要知道，中国大乘佛法不是建立在小乘基础上，是建立在儒家的基础上，这就是中国为什么小乘不发达的原因在此地。唐朝中叶以后，就用儒家代替小乘。所以今天不学小乘又不学儒，你就没有根。你自己去想一想，五戒十善你都做不到，你还会有什么成就？讲经说法说得天花乱坠也没用处，为什么？你没能契入佛境界。 我们在前面「光明觉品」最后一章佛境界甚深，前面一章一道甚深，这两章经文太重要！「光明觉」是讲菩萨的解分，这品「净行品」是菩萨的行，看菩萨怎么样的行持。我们看到很羡慕，做不到。做不到的原因就是我刚才说的，我们没有三皈、五戒、十善的基础，没有《弟子规》的基础，念佛往生，侥幸，不踏实。那真的看过去生中的善根，在临命终时最后一念，你是阿弥陀佛，你能万缘放下，可以往生；如果最后一念错了，还有留恋、还有牵挂，你依然搞六道轮回。不能不知道，不能不警惕！ 怎样才有把握往生？你有弟子规、有十善业、有三皈五戒，你就有把握往生，具足信心，一点都不疑惑。你有这个基础，总是打很多问号在，你没把握，你心不踏实。由此可知，《弟子规》、三皈、五戒、十善多么重要。如果是出家人，还要加上《沙弥律仪》十戒二十四门威仪，真正出家人。这是我们应当共同在一起勉励的，活一天认真干一天，决不能把光阴空过。现在时间到了。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看李长者的《合论》，「佛号梵智，明是一切诸佛法，本自体白净无染之智，以为能问之人」。问如果没有智慧，问不出来。问答都如是，一定要有真实智慧。我们凡夫问不出来，佛菩萨非常慈悲，他化身代替我们请法，代我们问。所以要知道。梵智，我们用最简单的词句把它解释，最极清净的智慧，就叫做梵智；一丝毫染污没有，一丝毫夹杂没有，这称之为梵智。谁有？一切众生各个具足，你有，我也有，他也有，统统都有。只可惜我们虽有而迷失，正是《华严．出现品》里面佛说的「一切众生皆有如来智慧德相」。如来智慧就是梵智，德是德能，相是相好，我们世俗人讲福报。你看智慧、德能就是才艺、福报，一切众生自性里面本来具足，跟十方一切诸佛如来无二无别。 我们在《华严》里面看到毗卢遮那佛依正庄严，在往生经里面看到西方极乐世界阿弥陀佛的依正庄严，那是自性本具，一切众生统统都有，平等平等，无二无别。现在为什么有这么大的差距？佛在觉，觉而不迷；我们凡夫在迷，迷而不觉，邪而不正，染而不净，这样虽有，不能现前。好像太阳一样，白天有太阳，但是今天阴天，云层很厚，把太阳统统遮住，看不到太阳，变成阴天了。诸佛像在晴天，我们像在阴天。诸佛菩萨大慈大悲教导我们，教什么？把这个乌云除掉，自性的智慧德相就现前。不是从外头得来的，本来就是。所以怎样把这个东西除掉，佛菩萨能不能帮上忙？给诸位说，帮不上，所谓「解铃还需系铃人」。 我们的迷惑不是外人给我们的，是我们自己迷了，所以还得要自己觉悟。佛菩萨把事实真相告诉我们，把破迷开悟的方法告诉我们，我们只要依教奉行。如果是勇猛精进，这一生就能成就，不要等来生。《华严经》上善财童子给我们表演的一生成就，《法华经》上龙女给我们表演的也是一生成就。关键是勇猛精进，你才行；懈怠懒散，那就不知道何年何月了，遥遥无期。一定要勇猛精进，要振作起来，要把这些妄想分别执著统统放下，我们自性里面清净智慧才现前。 在这品经里面，智首菩萨是梵智佛的化身，他来代我们发问。什么人解答？文殊菩萨为我们解答。「文殊师利菩萨，即是一切诸佛善择妙慧」。这要记住，什么叫文殊师利？文殊师利是如来根本智所起的作用，这个作用善巧选择。择是择法，善是善巧，善巧是活的不是死的，不是一种方法，随机应变。所以佛应化的对象，对不同的人、对不同的事、对不同的时间、对不同的处所、对不同的环境条件应机说法，所说一切法决定令现前大众都得利益；根利的人得利益大，根钝的人得利益小，没有不得利益，这叫契机契理，这是佛说。所以文殊菩萨代表般若智慧的应用。 「为说法之主」。文殊师利，这是佛跟我们介绍，过去曾经为七佛之师，过去七尊佛都是他的学生。菩萨慈悲，没有示现成佛，还在菩萨地位。为什么？菩萨教人比佛教人容易，佛是师道，师道要尊严，所谓「只闻来学，未闻往教」，师道尊严。菩萨是同学，同学就随便了，你不来找我，我可以找你，这是菩萨，佛不可以。所以为什么菩萨已经成了佛，还退居菩萨位，道理就在此地，度众生方便！ 再看下面，「以一切诸佛根本智慧之门」。这句不能够大意，要细心去体会，以一切诸佛根本智慧之门，不是一尊佛。一切诸佛根本智慧之门是什么？是法性，是佛性。法性、佛性，本具的般若智慧，这叫根本智慧。菩萨起用，大用无方，展示出无量无边智慧都不离根本，这点重要。好像一棵大树一样，这棵大树很大，枝叶花果非常茂盛，任何一片叶都没有离开这个树的根本。菩萨为一切众生弘宗研教不离根本智，这个道理要懂。 没有根本智就没有后得智，有后得智决定有根本智。现在人麻烦来了，不知道求根本智，专求后得智，能不能成就？不能成就。好像什么？你所求到的是花瓶里面插的花，没根，很好看，三、四天就枯了、死了。现在人求学就搞这个表面，不知道搞根本。民国初年，唐大圆居士对这个事情就讲得很多，告诉学佛的同学们，无论在家出家重视根本智，没有根本智决定没有后得智。根本智是什么？给诸位说，根本智是清净心，清净心生智慧，生后得智。《金刚经》上也说得好，「信心清净则生实相」。 所以大乘教，佛菩萨常常劝导我们发菩提心。什么是菩提心？经论讲得很多，古来祖师大德注得很多，愈看愈不懂。我们也用善巧方便，把菩提心三条，三条第一条是菩提心之体，第二条是菩提心的自受用，第三条是菩提心的他受用。有体有用，体是一，用分作二，所以讲三心。大乘教上「三心圆发」，圆满的发出来，那就是菩提心。我们这个讲堂有一副对联，上联「真诚」，真诚是菩提心的体；「清净平等正觉」是菩提心的自受用；最后一句「慈悲」，菩提心的他受用。这样说法大家比较容易懂。要是照经论里面讲法，至诚心、深心、大悲心，《起信论》里面讲法是直心，《观经》讲法至诚心、深心、回向发愿心。我现在这个写法大家比较容易懂。深心是什么？清净、平等、正觉，深心！回向发愿心、大悲心都是大慈大悲。 我用十个字，一生起心动念、处事待人接物都不违背。别人对我虚情假意，我对他真真诚诚，为什么？因为他还想搞轮回，虚情假意是搞轮回，轮回心。我不想搞轮回了，我想这一生能够脱离轮回，了生死出三界，那我就要用真诚。这真诚会上当、会吃亏！不要紧，我就算吃一百年的亏、上一百年的当，我永远离开六道轮回，值得！如果你怕吃亏、怕上当，那好，继续搞轮回。在轮回里头一打转，无量劫！太可怕了，不能再干了。所以我只用一味真诚待人接物，对待自己要求清净决定不染污，平等没有高下，正觉决定不迷惑，清清楚楚、明明白白；对待一切众生大慈大悲，不分种族、不分贵贱、不分贫富、不分宗教信仰，以一片慈悲接触一切众生，这叫学佛。佛是这样的，菩萨是这样做的。我们学佛、学菩萨从哪里做起？从心上做起，这要懂。心像佛，你的言语当然就像佛；言语像佛，你的行为当然也像佛。言语是教，行为是戒律，自自然然合规矩，这样子这一生当中才能了生死，才能出三界，自己得大安乐。 有同学来问我，最近中国东北松花江受到严重染污，我在北京听到这个消息，许多人没有水喝，陷入极端的困境。学佛的人知道，共业所感！全世界天天都有严重灾难发生。这两天我听说江西靠近湖北这个地区有地震，也有许许多多人无家可归，灾难太多了，到哪里去躲避？没地方，所谓是在劫难逃，不在劫数里面，你自然会平安无事。学佛的人遇到严重灾难，不惊不怖，不怨天、不尤人，不要怪人，一心念佛，决定有感应。这个时候要警惕，要反省，要忏悔，要断一切恶、修一切善。 自然的灾害与人心有没有关系？有密切的关系，人有善念，所有一切天灾人祸都没有了；我们的念头不善、言语不善、行为不善，就会感召许许多多的灾难。这个事情经典里面讲得很清楚，不但佛经上有讲，基督教的《新旧约》里头有讲，回教《古兰经》里头也有讲，我都常常看，一个道理。佛法讲得很透彻，境随心转。所以我常说极乐跟娑婆不二，华藏跟此地一如。既然不二，既然是一如，为什么有这么大的差别？差别在人心，华藏世界的人纯净没有恶。你要问我，你怎么知道他纯净无恶？我在《十善业道经》里面念过，《十善业道经》佛告诉龙王，「菩萨有一法，能离一切恶道苦」，那个一切恶道是十法界，这法是什么法？常念善法，思惟善法，观察善法，善法就是十善业道。后头还有一句话很重要，「不容毫分不善夹杂」。所以我知道华藏世界那里头的居民心善、思想善、行为善，没有毫分不善夹杂，所以他的居住环境那么样的庄严。 极乐称之为净土，虽然往生的人没有达到纯善纯净，生到极乐世界得阿弥陀佛本愿威神加持，阿赖耶里头虽然有恶习的种子，它不起现行，所以那个世界无比的殊胜。你要懂道理，你要明理！真正搞清楚、搞明白了，我们这一生做人一定要做到。他能做到，我为什么做不到？没这个道理！心善、念头善、行为善，念念都跟真诚清净平等正觉慈悲相应，念念都跟十善业道相应，你所在之处就没有灾难。为什么？境随心转。 许多宗教都讲世界末日，我们今天真正在修行，真正在干，断一切恶，修一切善。毁谤我的人，侮辱我的人，陷害我的人，我对他没有一点怨恨，没有一点报复，而且我还感恩他、感谢他。所以有人问我，你感谢他什么？感谢他帮我消业障！无始今生我造的业障很多，他对我的毁谤、侮辱、陷害，我没有瞋恚，业障就消了。如果我要有瞋恚心，业障消不了，我们这个冤业还要加深，以后冤冤相报没完没了。我一点怨恨都没有，一点报复的念头都没有，业障就消了，他帮我消的，我怎么不感激他！他要有困难，我一定会帮助他，我一定会照顾他。这是做人的道理，这是学佛的道理，我一定要落实，一定要做。佛菩萨能做到，我也能做到。 做不到怎么办？读经、听经。你为什么做不到？理路没通，或者是理路不够深。我能做到也不是偶然的，我学佛五十四年了，我跟同学说过，我能够契入佛境界不过二十年而已。换句话说，我前面有三十多年的功夫，渐渐才入这个境界。所以现在无论在哪里，心平气和，什么样的灾难在我面前，不惊不怖，我不会惊慌、不会恐怖，处之泰然。许多预言讲的，那叫定数，诸位念《了凡四训》你就明白了。那我们自己修行的叫变数，修行人多了，这个变数力量加大，灾难纵然不能化解，会减轻，灾难的时间会缩短，定数里头有变数，这个道理要懂。所以我们自己认真努力，不但对自己有好处，对别人也有好处，甚至於对这地区都有好处，为什么不干？所以希望大家不能不听经，一天不听经，面目全非。 我这次因为吃东西不谨慎，肠胃受寒，现在一般人讲是急性肠胃炎。我用中药四天恢复正常，但是体力还没有完全恢复，体力大概还要二、三天就可以完全恢复，吃东西要小心、要谨慎。这次很对不起大家，我们讲经中断的时间太长。我原先估计我离开不会超过一个星期，结果是遇到这么一桩事情，都是好事不是坏事。 所以要读经，要明理。无论什么境界，顺境不生贪恋，逆境不生瞋恚，顺逆境界都是我们修行提升境界的好因缘，只要你会修。人生在世最重要的不是别的，提升自己的境界，这是真的，其他都是假的。世间那些名闻利养、五欲六尘，一样都带不去！古人常讲「万般将不去，唯有业随身」。这个要警惕，不能造恶业。你造的善业能带去，来生享福；你造的恶业能带去，来生受苦，都有果报，因缘果报丝毫不爽。古人讲「不是不报，时辰未到」，时辰到了，你后悔莫及。所以一定要读书，读圣贤书，一定要明理。读经、听经、念佛决定不能够中断。 东天目山的同修告诉我，他们每天听经六个小时，念佛十几个小时，做得很如法，这是真正的念佛道场。我在外国要求我们净宗学会的同修，每天听经不能少过四个小时。念佛，外国环境跟中国不一样，也不能少过四个小时，一天八个小时算不错。专修的道场，一天用功不可以少过十六个小时，所以是六个小时听经，十个小时念佛，这是最低限度。你人才不会打妄想，不会胡思乱想，心是定的，神智是清楚的，不迷惑。 下面，「说一百四十大愿之门」。这品经一共有一百四十一首偈，每首偈就是一愿，总共一百四十一首。长者在此地是说大数，零头省掉，一百四十大愿。看下面这句就晓得这品经的重要性，「以成十信」，成是成就，成就十信，「成就十住，成就十行，成就十回向，成就十地，成就十一地」，十一地是等觉，「普贤法界无尽行海」，这句重要！所以古德常讲「不修普贤行，不能圆成佛道」。对菩萨讲的，菩萨要修普贤行才能够圆成佛道。一般讲到普贤行，大家只知道《行愿品》里面所讲的「十大愿王」，诸位要知道，那十愿是纲，这个地方一百四十一愿是目，是细目。礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏悔业障一直到普皆回向，怎么落实？这品经是落实，这品经是普贤行具体的落实在我们日常生活，处事待人接物、起心动念之间，你说多重要。所以这品经是华严行，学《华严》一定要做到。 现在我们只念念讲讲，谁能做得到？一条都做不到，佛法之衰就衰在此地，不能落实。在这种状况之下，真正是个佛弟子，你的悲心自然生起，我们希求正法久住，从哪里开始？从我自己本身开始。你不要去要求别人，要求别人永远落空，决定没有指望，要求自己；我自己做到了，正法就久住。我做到之后，肯定会影响别人，影响人有多少，那是你的法缘。你的缘殊胜，你影响的人多；你的法缘不殊胜，你影响的人少。 在现在这个时代要知道，如果要扩大影响，就不能够忽略工具，科技工具。现在的卫星电视、网际网路是最好的工具，所以我没有道场，我只发展这两样东西。我们用网际网路八年了，虽然在这个摄影棚里面讲经，面对著是全世界，他们同时可以收看。卫星我们已经有三年，差不多到四年了，二００三年元旦开始的，现在有五颗卫星覆盖全世界，只要装一个接收天线，你二十四小时都能看到。所以有人曾经问我：法师，你的道场在哪里？我就告诉他：我的道场在天上。他听不懂，好在他的道场有一个卫星的接收器，中国人叫锅，他有个大锅。我就指著那个，你这个可以收到我的讲经；你频道拨对了，二十四小时不中断，你可以收到。这是什么？扩大影响。面前没有人学习不要紧，确确实实有很多人，热爱佛法的人在网路上学习、在电视上学习，非常认真努力。 所以这一百四十一愿，我相信广大的听众同学当中，一定有人奋发而力行的。这些在我们佛门说再来人，不是凡夫，不是普通人。他们在这一生当中决定成就自己，决定住持正法成就众生。这些朋友志同道合，不一定要见面，佛法重实质不重形式。修行的纲目都是属於原理原则，每一愿展开都是无量无边，每一愿展开都是无量的行门，这个道理要懂。你看看他此地所讲的，十信像是小学，佛门的小学，十住是初中，十行是高中，十回向是大学，十地是研究所，十一地博士班，一层一层往上去，修什么？都是修普贤十愿，都是修「净行品」一百四十大愿，就修这个。每一愿里面都圆满包含文殊菩萨的十波罗蜜，愿愿具足十波罗蜜。末后的结论说，普贤法界无尽行海。 好，我们再看下面这段文。这段文说明为什么有一百四十一愿。「又随位修道上烦恼」，随位进修，修什么？无非是断烦恼。「六位中，一位有二十，六位共有一百二十，根本十无明，皆因身见边见，二见有二十」，这就一百四十，所以「共随位进修，染净烦恼，总有一百四十」，这就是一百四十愿的来源。「为防此障，起一百四十愿，令进修者，从初信心，理事圆融，达其愿体，无亏自心根本净智」。这是说明一百四十一愿之来由，对治烦恼的。烦恼习气尽了，自性本具的如来智慧德相就现前。所以长者在此地给我们讲得很清楚，随位进修，天天要干。我们自己不必问自己是在哪个阶层、哪个位次，不要问这个。只问我是不是今天烦恼轻智慧长，希望我们的烦恼一年比一年轻，一个月比一个月轻，一个星期比一个星期轻，能做到这样，功夫就是上乘。一个星期、一个星期有进步。烦恼轻，智慧就长，烦恼在，把你智慧障碍，你智慧不现前。烦恼是暗的，智慧是明的，暗的去了，明就出现，这个道理要懂。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1468.html"}}
