{"body":"大方广佛华严经　　（第一一七七讲）　　2003/12/6 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1177 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界，第九段关钥世界，苦灭道圣谛第七句看起： 【或名摄念。】 大乘教里面，我们也常常看到「摄心、一心」，这些词句很多。念是念头，凡夫妄念太多了，多到无法想像，应当是宇宙有多么复杂，我们的妄念亦复如是。怎么知道？我们可以从推理上来体会，佛说一切法从心想生，这个心想就是念头，心想能变，十法界依正庄严是所变。世间无量无边不可说微尘数世界，每个世界里面都有十法界。世界无边，众生无边，三途六道无边，从哪里来的？念头生的，你这才知道念头是多么复杂！念头有多少，没有人能知道。起念是因，因必定感果，所以，佛教我们『摄念』。摄念，跟孟夫子所说的「放心」，义趣完全相同。大势至菩萨在楞严会上，教导我们修行的方法，「都摄六根」，他的都摄六根，跟这个地方「摄念」是一个意思。念有分别，所以要把妄想、分别、执著收回来。 这里是讲的道谛，这个法门当然也是大总持法门，我们想一想，八万四千法门，哪个法门不是摄念？我们今天学习净宗，采取持名念佛，持名念佛的目的，《阿弥陀经》上所说的，「一心不乱，心不颠倒」，就是摄念。禅宗用观心的方法，用参究的方法，参话头的方法，也是摄念。密宗里面，所要求的三密相应，又何尝不是摄念的方法？由此可知，无量法门只是方式不一样，无有一门不是摄念。这是从横的说。从纵的讲，从初发心到如来地，亦无非是摄念而已。念有粗细，我们今天摄念，是摄粗念，能不能摄得住？你能够摄住了，你就有效果，你就有成就。许许多多人没有办法，持名念佛，念著念著里面还夹杂著妄念，这就是念佛人为什么不能得念佛三昧，道理在此地。 妄想分别执著实在是太多！这个事情佛菩萨非常清楚，他是过来人！无量劫薰修成的，妄想、分别、烦恼、习气，在阿赖耶识里面是种子。《百法明门论》，天亲菩萨给我们归类，善心所十一个，善念种子；恶心所二十六个，烦恼心所。根本烦恼六个，随烦恼分大随、中随、小随，二十个。这就是明显的给我们说明，无始劫以来，我们接受善恶的薰染，恶多善少，恶习气的力用远远超过善习气。所以人学坏很容易，学好很难，道理就在此地。人在六道，往上升少数，往下堕落的占多数。 恶道众生，我们在《华严经》上看到，地狱众生也有圆成佛道的，这个非常非常希有。那是什么因？他在过去生中曾经学过大乘，曾经学过《华严》、《法华》，阿赖耶识里头有这样的种子。为什么会堕地狱？这个道理善导大师讲得好，「总在遇缘不同」，他在这一生当中，遇的缘不善；换句话说，他出生的环境不善，长大之后，周边这些人不是善人，大概都是追求名闻利养，享受五欲六尘，不知道这个世间有佛法！习气太重了，偶然遇到，不能接受，沦落到地狱。地狱苦吃尽了，忽然遇到佛菩萨，佛菩萨是众生机缘成熟，他就会去示现，「佛氏门中，不舍一人」。地狱众生成佛的机缘成熟，菩萨现地狱身，给他做增上缘，为他说法，促成他觉悟，豁然大彻大悟。这个超升是我们一般人无法想像的。他这一超升，超升到佛道，什么地位？法身菩萨，这是真正不可思议。我们细心去思惟、观察，佛说的确实有道理，既然有理，我们就应当相信。 所以大乘，尤其是像《华严》、《法华》这样的大经的薰习，我们知道在这个世间，从古到今，读《法华》的人很多，读《华严》的有，不是没有，少就是了，什么原因？经太大。《法华经》只有七卷，《华严经》，《八十》跟《四十》合起来，除掉重复的部分，有九十九卷，读诵受持确实有困难。往年我们在台北，台北有个「华严莲舍」，那时候南亭老法师主持，老和尚对我非常好，所以华严莲舍是我常去的地方。每年他有定期的诵《华严经》，法师带著大众一起来念，从头到尾念一遍要两个星期。那时候念的是八十卷的本子，八十卷念两个星期念完，念《四十》的很少，我还没有听说过。实在讲，诵《华严经》应当接受弘一大师的教诲，八十卷念到「离世间品」，就是第五十九卷念完，接著念《四十华严》。这是我们中文译本最完整的《华严经》。 早年我在台湾，读到弘一大师的教诲，我觉得很有道理，那时候我在台北讲《华严经》。我们《八十》、《四十》一起讲，一个星期讲三天，两天讲《八十》，一天讲《四十》，当然我们需要经本。非常难得，会性法师他收藏有一套木刻版本的《四十华严》，他听说我印《华严经》找不到底本，他就送来了，我非常欢喜。李老师特别赞叹，给我们写了个序文，告诉我《八十华严》要印完整的。因为我那时候只想《八十华严》印到「离世间品」，然后接著《四十华严》。老师告诉我，印要印完整，读应当这样读法。所以我们当时印精装五册，现在这个本子我们这边大概还有，诸位可以看到，一共五册。五册前面三本，就是第一册、第二册、第三册，正好是《八十华严》从「世主妙严品」到「离世间品」。第四册就是「入法界品」，我们可以不读，读第五册，第五册就是《四十华严》，所以第五册特别厚。这是接受李老师的教诲，《八十》跟《四十》经文都是完整的，读要这样读法。 常常读，纵然在这一生当中没有成就，念摄不住，妄念没有能力把它伏住，实在说，会读经的人读经也是摄念。我们的妄想真难断，真不容易，前念灭了，后念它就生，一丝毫空档都没有。它接著就来，一个接一个，一个接一个，速度之快，不但我们凡夫不能够觉察，经上讲，一直到七地菩萨都无法明了这桩事情的真相。再进一步到八地菩萨，八地不动地才看到这个事实真相，念头起灭的真相，佛在大乘经上告诉我们的。所以，摄念谈何容易！我们今天讲的念头，是很粗的念头，微细的念头，极微细的念头，我们不知道。我们自己以为我现在没有什么妄念了，其实妄念就像江河里面的暗流一样，表面上看到是平静的，里面流的速度很快！ 所以，要晓得所有一切法门都是摄念，能摄念这个法门才叫有功夫，有效果。摄念就是禅定，名字不一样，意思完全相同，也叫三昧（梵语叫三昧）。我们用念佛的方法得到，叫念佛三昧；我们用读经、读诵的方法得到，我读《华严经》得到三昧，称华严三昧；我读「般若经」得到，称般若三昧；我念《法华经》得到，称法华三昧；我们读《无量寿经》得到，也叫念佛三昧。净土宗里面有它的专有名词，叫功夫成片、一心不乱。功夫成片是一心不乱的初步，一心不乱有分上中下，下品的叫功夫成片，中品的叫事一心不乱，上品的叫理一心不乱，统称为摄念。所以我们念佛也好，诵经也好，你要知道目的何在？目的就是在摄念。 如果妄念降伏不住，这个事情很普遍，许多人来问我，要不要换个方法？我劝他不要换。为什么你的妄念伏不住？你的功力不够，不可以换方法，一个方法你一直用下去，不要著急，不要天天想著「怎么我功夫成片还得不到」？你要常常这样想法，你这一生都得不到。什么原因？大势至菩萨教我们摄心的原则，「都摄六根，净念相继」。都摄六根就是一心不乱，用什么方法成就一心不乱？后面这句净念相继。净是清净，标准，祖师大德告诉我们，不怀疑、不夹杂，这叫净念。你执持名号，名号六个字，「南无阿弥陀佛」，你一直念下去。如果念佛还夹杂「我怎么还没有得一心」，这是个杂念，这就是夹杂，夹杂把你的功夫破坏，你才得不到。什么念头都不能夹杂，你的功夫纯。 所以自古以来，多少念佛人不能成就念佛三昧，最重要的原因是夹杂，夹杂著妄想。你看看，佛法尚且不能夹杂，那夹杂著世间法怎么会有成就？真正做到不夹杂、不怀疑，这是净念。相继就是不间断，你的功夫才能保得住，念念不怀疑，念念不夹杂，诵经亦复如是。诵经也要遵守这个原理原则，就是「都摄六根，净念相继」，你要是用这个原则去诵经，你真的会了。对於经教不怀疑，展开经卷，如同佛菩萨在我的面前，诚诚恳恳，恭恭敬敬。印祖常讲的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你念佛、诵经能得多少利益，完全在你的用心，跟你的用心决定成正比例。 诚敬，表现在不夹杂，这一点世尊教人非常强调。在《十善业道经》里头，他老人家讲，「不容毫分不善夹杂」，教你起心动念，思想言行，都跟十善相应，不能夹杂丝毫不善，你才能得三昧。净宗所说的，你才能够得功夫成片，才能够得一心不乱，先成片而后才不乱。不乱功夫深，事一心不乱，生到西方极乐世界方便有余土；理一心不乱，生实报庄严土，真功夫。事一心，见思烦恼断了；理一心，尘沙烦恼断了；无明也破了几分，生实报土，这是得一心。没得一心，只得功夫成片，功夫成片是一心不乱的下品，也行！生西方极乐世界凡圣同居土。可见得，大乘佛法的修学没有别的，无论修学哪个法门，无论你用什么功夫，总而言之，统而言之，要把你的妄念给舍掉。 换句话说，要把你的清净心念出来。净宗法门，古德、经典上都讲，「心净则佛土净」。往生西方极乐世界的条件就是心净，你就感应得佛土净，这是净土的原理。所以，净宗修学的法门很多，无论哪个法门，你都要记住，要把清净心修成。一切时一切处，日常生活、处事待人接物，不夹杂妄想，你就得三昧，三昧也叫正念。你要是明了，你就会用功，你会用功你一定得到很好的成就，你要不会用功，必然夹杂妄想。你要知道，妄想破坏了你的功夫，破坏了你的三昧，破坏了你的一心不乱，你这一生当中跟净土只是结个法缘而已，临命终时能不能往生，没有把握。如果念到功夫成片，你就有把握了，功夫成片好的，功夫成片也有九品，上三品我常常讲自在往生，预知时至，自在往生。所以，不要小看功夫成片，成就实实在在不可思议。再看下面这一句，第八句： 【或名趣解脱。】 『趣』是趣向，『解脱』是目标、是方向，这两个字的意思我们要懂。解念去声，当动词讲，我们现在讲把它解开，解是解开，这从比喻上说。解开什么？解开束缚。六道里面的众生被烦恼束缚，烦恼像绳索一样，八万四千烦恼就是八万四千条绳索，把你捆绑起来，你苦了。六道里面的众生，谁不是这样的？只是这个八万四千条绳索，有的人束得、捆得很紧，有的人稍微松一点。紧的时候觉得很痛苦，稍微松一点觉得舒服多了，没有解开，没有把它丢掉。虽然松一点，它还是缠著你，所以你没有办法脱离六道轮回，脱就是脱离。甚至於你脱离不了欲界，欲界还有六层天，你生到人天，就是说这些绳索松了一下，感觉到很舒服了。造作罪业造得多，就束紧了，绳索收紧了，收得你苦不堪言，动弹不得，那是什么？三恶道。特别是地狱，一丝毫自由都没有。 要晓得，业是自己造的，报是业力变现出来的，没有任何一个人制造一个地狱让你去受罪，没有这个道理。所有一切境界没有人能制造，境界怎么变现的？业力变现的，你个人业力，叫别业，大家一起，叫共业。共中有别，别中有共，很复杂，很不容易脱离。佛在经上给我们讲，六道轮回最重要的是见思烦恼。佛为了讲经说法方便起见，不得不用归纳的方法，见烦恼（就是你见解的错误），把它分为五大类，身见、边见、见取见、戒取见、邪见。要知道我们每个人统统都有，你要了解这个事实，你的惭愧心才能生得起来，你就不会贡高我慢，你傲慢不起来！起心动念都是邪知邪见，都是错误。 如果你的见解不错，对一切问题、一切人事物的看法不错，你就不是凡夫，是什么？你学小乘，就证须陀洹果；你学大乘，你就是初信位的菩萨。有人说，现在人确实佛法里面讲的「增上慢」，我见过，我见了很多。什么叫增上慢？自以为是，他确实不是骗人的，他不是真心骗人，他自己误会以为他证果了。他说他是什么菩萨再来的，什么罗汉再来的，甚至於还有什么佛再来的，胡造谣言！在中国历史上确实有，但是确实有个规矩，佛菩萨应化到世间跟一切众和光同尘，你看不出来！他身分一旦暴露，立刻就走了，这是真的。身分暴露他还不走，你要晓得那决定是假的，冒充的。 近代，我们知道印光大师是大势至菩萨再来的。《永思集》里面有一篇报导，有个女孩子，过去世必然是善根深厚，她完全不相信佛，没有接触过佛法，梦到观世音菩萨。虽然不信佛，观音菩萨的像常常看，白衣观音，晚上作梦梦到白衣观音。告诉她，大势至菩萨在这个地方弘法，你要去亲近他。她说：我怎么认识？印光法师就是。到第二天醒来，觉得很奇怪，跟家里人讲，一家人都不相信佛，都知道佛门有个观世音，有个阿弥陀佛，不晓得有个大势至。这样子偶尔问问亲戚朋友里头有学佛的，问他：你们佛教是不是有个大势至菩萨？有，有大势至菩萨。她就把这个梦中的境界说出来了，正好印光法师在上海弘法，就带她去见老法师。她把这个梦说给他听，老法师呵斥一顿：你在胡造谣言，你以后再说这个话，永远不准来见我。你看祖师什么态度？观世音菩萨告诉她，他四年往生，果然第四年往生，往生之后，她才把这个事情说出来。这是真的！身分暴露不走，是假的。现在社会妖言惑众太多，不能不知道。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛第八句： 【或名趣解脱。】 在前面跟诸位说过「增上慢」，因为这个误会在现代很普遍。对於一个有智慧的人、有定功的人没有问题，邪师说法，他有能力辨别，不会受害。对愚痴的人就很麻烦，愚痴的人没有智慧、没有能力，尤其什么？喜欢神通，喜欢感应，很容易著魔。我们这么多年来，在国内国外看到太多了，这些人真正是佛法里头所讲的可怜悯者。我们在美国、加拿大常常遇到，同学来跟我说，或是他自己的家人，或是他的亲戚朋友，年纪轻轻的二十几岁，学佛了，不到一年著魔了。来问我怎么办？我头一句话就问他，他是不是喜欢神通感应？没错，就是！那就难怪了。 喜欢神通感应，这个念头就是个邪念，魔用这个东西来作佛事欺骗人，佛不用这个。如果佛也用神通感应，那佛跟魔你就没有办法辨别了，佛用什么？佛用教学，魔没有能力教学。魔有神通，佛也有神通，佛的神通比魔还广大，为什么不用神通？要用神通，混淆不清，我们就没有办法辨别了。印光大师，真的是西方大势至等觉菩萨再来的，你看他一生，规规矩矩、老老实实，用经教教化众生，还特别著重在因果教育，在伦理道德。他老人家的传心法要是「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，真是大势至菩萨！我们到处看到假的太多了，假的到最后是什么？到最后他到哪里去？神经病院，神经分裂，疯疯癫癫，胡言乱语，真可怜。这些他的亲戚、朋友、眷属来问我，我说没有办法，这是他自己的业障，他的业感召的，没有遇到善知识。 世出世间教学最忌讳的是邪思，邪思就是邪见、邪思惟，邪思、邪见，现前叫你进神经病院，死后堕三途，你看看，你冤枉不冤枉！来人给我讲，这些孩子都非常聪明，学校书念得很好，朋友介绍他学佛去了，学佛是个好事情，没有想到他还真用功，如果不用功不会著魔，他真用功，他真相信，真干！好了，这个麻烦来了，魔附身缠身了。到神经分裂回头就很难，什么时候能救？看他刚刚有这个迹象，如果遇到真正的善知识，叫他对那种修行的方法完全放弃，学经教，念阿弥陀佛求生净土，还能转得过来，病发作之后就难了，真可惜！我们看到不少年轻人走向这个道路，今天社会很普遍，你说多可怕！ 原本我们早年学《楞严》，念到经文上这些经句，我们也没有很重视，也不知道它有这么样严重的后果，没想到。「邪师说法，如恒河沙」，我们也是念念就过去了，各个地方讲经弘法的时候遇到了，才知道这个话的严重，后果不堪设想。所以我们要记住一个原则，最简单的一个原则，那就是佛法终极的目标是离苦得乐。如果我们学了，果然快乐了，那你的路子没有走错；如果你学了之后，果报是相反的，是离乐得苦，你就要赶快回头，你的路走错了，你走了个反方向。还要注意到，佛法是正法，决定是正教，规规矩矩，佛法决定没有投机取巧，佛法绝不重视神通感应，这个要知道，神通感应确实有，佛法并不重视。 现在这些神通感应很多，我们常常接触到，常常看到、听到，要有智慧判断，不能上他的当。他说的话所谓是姑妄言之，姑妄听之，可不能当真，你当真就错了。他讲得很合理、很如法，想想，对社会有好处，这个事情可以做。但是决定不能够附带条件，附带条件我们就要拒绝，这才是真的。只要有附带条件，讲得再好，只要有附带条件，那个条件就是绳索，把你捆绑起来了，你就被他牵著鼻子走，走向魔道，你就苦了，那不是解脱道。解脱，用现在的话来说，就是自在，随缘自在。只要你有成见、你有妄想、你有执著，我们常说，你细心观察：这个人他念念想控制别人，念念想占有一切，这是魔，绝对不是佛。佛菩萨教人，一定是舍弃对一切人事物的控制，放下对一切人事物的占有，清净心！清净心才能解脱。心不清净，你怎么能够解脱？不能脱离欲界，不能脱离六道轮回，不能脱离十法界。这都是标准，你会了就不上当，你不会的时候，你是有亏吃的，有当上的。再看底下第九句： 【或名救济。】 这一个名称我们也很熟悉，世间许许多多宗教都很重视慈善救济事业，其实慈济功德做得最圆满、最彻底的是诸佛如来。诸佛如来要救一切众生的法身慧命，要度众生入如来究竟果地，大菩提、大涅盘。佛用什么『救济』？佛用的是三种布施，财布施、法布施、无畏布施。也许大家听到觉得奇怪，释迦牟尼佛每天到外面托钵，日中一食，树下一宿，他哪有财？佛菩萨的财，你没见到，他用的是什么？内财。你们讲的金银财宝是外财，身外之物叫外财，外财施得再多，得的福不大，内财得的福大。内财是什么？身体。我们今天讲的，我们用智慧、用体力、用精神、用时间为一切众生服务，这服务就是布施，这比金钱还可贵。也就是现在我们所讲的义工，我来替你服务是义务的，不求报酬，这叫内财布施。内财布施得的福，比一般烧香供养那个福报，不知道要增长多少倍。愈是不求果报，果报愈殊胜，希求果报的反而少。希求果报是你自己画个圈圈，「我就要这么多」，他就得这么多；你自己不画这个圈圈，那个果报不得了，不可思议，这要懂得。所以，释迦牟尼佛是内财布施。 第二，天天为大家讲经说法，教化众生转恶为善，教化众生转迷为悟，转凡为圣，这是法布施。法布施的果报是开智慧，增长智慧。世尊教学真正是有教无类，无论贫富贵贱一律平等待遇。尤其看到贫穷下贱，佛对他格外慈悲，格外照顾，无畏布施，这是圆满的救济。到了如来果地，佛证得究竟果位，圆满的自性，自性本具无量智慧，本具无量德能、无量相好，所以他有能力随类化身，有能力分身。分多少身？跟法界虚空界一切众生相等，真叫神通广大。中国人看小说，看《西游记》，孙悟空比如来佛差远了，真的差远了。七十二变算什么？身上的毫毛统统都能够变小孙悟空，身上一身毫毛有数量，佛的化身、分身没有数量的，而且应以什么身得度就现什么身；不但现有情身，而且现无情身。所以，到这个地步，救济一切众生才叫圆满，不到这个程度，不能叫圆满。这是大菩萨的修行法，修因证果。 我们今天在此地学经教，当然最重要的是我现前生活环境，修学环境，现前这个程度，我读了这个经应该怎样学习，经没有白读，我们现前要得受用。所以首先第一个要救自己，自己一身都是病，最严重的三毒烦恼，贪、瞋、痴。尤其是愚痴，愚痴是没有能力辨别真假，在世出世间一切人事物，没有能力辨别真假。你不读佛经怎么会知道？读了佛经还是没有能力辨别，那是你不用心，你诚敬不够，实在讲，讲得太清楚，太明白了。性是真，相是假，你有能力辨别吗？诚敬是真，虚伪是假；清净是真，染污是假；平等是真，傲慢是假。 你看看世出世间圣人，连谚语都常常说，谦虚的人有福，没有听说傲慢的人有福。傲慢的人也有，跟福差不多很像，「祸」，傲慢的人有祸。你看祸跟福中国文字很像，这就是教你祸、福在一念间，你一念正，祸变成福，一念邪，福变成祸。你懂吗？觉悟是真的，迷惑是假的；慈悲是真的，自私自利是假的。你要有能力辨别真假，要有能力辨别邪正，要有能力辨别是非，要有能力辨别利害，这叫有一点小智慧，你不愚痴。愚痴就是没有能力辨别，往往把是看作非，把非看作是，颠倒！这一颠倒，祸害就临头，自己完全不知不觉，真正可怜。所以，今天最要紧的，第一个是救自己，自己没有得救，你怎么能救别人，哪有这个道理！ 一个人要想真正救自己，不能不认真反省，改过自新最好的方法就是用「功过格」。你看看，古人用这个方法的很多很多，民国初年还有不少大德还用这个方法。最近这半个世纪没有了，我没有听说哪个人用这个方法，可是真有效。往年我们在台湾提倡，好像还有少数道场，发起用这个方法来修行，这是好的，这真干。「功过格」的标准，多半都是依《太上感应篇》，在我们佛门，莲池大师就是最好的典型，好模范。莲池大师用功过格，他的功过格叫《自知录》，这是出家人。《全集》里面收著有，过去我们还特别把它抽出来，印成单行本，分量不多，薄薄的一小册，出家人确实可以参考。在家同修希望能够遵守印祖的教诲，用《感应篇》、用《安士全书》，那叫真正修行。 尤其是印祖对《安士全书》赞叹备至。他讲自古以来，讲因果，无论在理、在事、在举例、在文字，《安士全书》都是第一等的。所以《安士全书》真的可以把它当作国文来读，文以载道，那里头载的是正道、正法。在家同学依这一部书，就能往生净土，持戒念佛。这部书里头一共有四种东西，第一篇「文昌帝君阴骘文」。文昌帝君也是道教的，「阴骘文」的分量只有《感应篇》的一半，七百多个字，过去我们讲过，很多年前！我那时候初出家，我还记得在桃园大溪关帝庙，在那边讲。第二个部分「万善先资」，讲杀业的果报。第三个部分「欲海回狂」，讲淫业的果报。这两种业最重，特别提出来详细讲解。「阴骘文」就是讲的因果报应。最后一篇「西归直指」，劝你念佛求生净土。这本书真好！末法时期有这本书就行了。 印光大师极力提倡，在一生当中，把这个书印了一百多万册，真正不得了，在那个时代我们不能不佩服。从这里也能看到印光大师的悲心，看到这个世界，劫难马上就要来了，只有这个办法能救济。我是一九七七年第一次到香港讲经，在香港住了四个月，讲《楞严经》。住在倓虚老法师办的中华佛教图书馆，看到弘化社流通的这些法宝，我很喜欢看版权页，这也是我看书的一种习惯。新书送到我这个地方来，或者我们要买，我就翻开版权页，如果后头印的有「版权所有，翻印必究」，这个书我不看。为什么？浪费时间。我觉得写书的这个人心量太小，自私自利的心太重，大概写不出什么好东西出来，不要浪费我的时间。所以佛书、善书，后面印「欢迎翻印，功德无量」，这个书我会看。为什么？他心量大，他就有一个救济众生的心，他出版这些书就是救济众生的行为，这一点就值得我们尊敬了。 尤其《安士全书》，这是印光大师推荐的，决定没有错误，真正是传家之宝。往年在台湾，这个书我们印过好几版，但是流通的分量还是比不上印祖，这是我们惭愧之处。可是最重要的是要依教奉行，试问问，我们自己书架上有没有这本书？这本书有没有常常去看它？果然你要常常去看它，你就有救了。你要是大意，疏忽了，固然看别的经书、善书都好，怕的是救济来不及，这本书是救急难的，救眼前的，不能不知道。《了凡四训》也是印光大师极力提倡的，提倡《了凡四训》的目的只是教你深信因果。净业三福第三条，「发菩提心，深信因果」，《了凡四训》能帮助你深信因果，信因果的人能得救，不信因果的人没救，这个道理要懂。你真的懂，你才晓得祖师的苦心。末后一句： 【或名胜行。】 「胜」是殊胜，菩萨行，这个「行」也应该念去声，念行（ㄏㄣˋ），这是动词，这是行动。《华严经》上告诉我们，菩萨行是高行，是『胜行』，是净行，是大行，能成无上道。这里面我们初学的人，实在讲也很难体会里面的义趣。但是有方法，只要你自己细心，你去思惟，你去观察，这种行为能够帮助你得真诚心，得清净心，得平等心，得觉悟心，得慈悲心，就对了。 菩萨行是什么？《华严经》里面讲的，「十波罗蜜」，文殊菩萨所代表的，你能懂吗？这十波罗蜜怎么讲法？前面就是大乘经上常说的六波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，后面四条是方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜。这四条从哪里来的？从般若波罗蜜来的，般若波罗蜜代表根本智，后面这四条属於后得智；根本智是实智，后面这四种叫权智，就是善巧方便。善巧方便诸位常常听到，善巧方便就是方便、愿、力、智，是把般若波罗蜜落实在生活上，落实在处事待人接物，就叫做权智，就叫做善巧方便。菩萨行从初发心，信位的菩萨到等觉，他们的思想、言行总不出这个范围。普贤的大愿是把菩萨每一行，行行都把它扩充到遍法界虚空界，所以菩萨不修普贤行不能成无上菩提，道理在此地。普贤的大愿，能把这十波罗蜜扩展到遍法界虚空界，这还得了！这个行真的是高，真的是大，真的是殊胜，没有能够跟它相比。落实在哪里？落实在「四摄法」。 四摄不是对自己，对人的！四摄头一个也是布施，这个布施的意思很狭窄，不像六度、十波罗蜜，那个意思太广太广。普贤跟文殊一结合，那个境界是不可思议，其深无底，其广无边，所以称为高行，称为大行，称为「胜行」。四摄法范围小，我们今天讲六和敬，六和敬为什么不能落实？没有四摄法。没有四摄法，说老实话，所有一切佛法统统不能落实，落实的方法就是四摄。四摄的精神就是「和睦相处，平等对待」，四摄法的精神。四摄法用在哪里？我讲得很多很多，用在家庭，用在夫妇，你要懂得用四摄法，你夫妇真正是白头偕老，夫妇和合，永远和合，你真正懂得的话。用在家庭，家庭兴旺，家庭快乐。用在你的公司行号，你生意兴隆，上下一心，从老板到员工，相敬相爱，互助合作，他怎么会不兴旺？问题就是你懂不懂四摄法，你会不会用四摄法？ 前些年我在新加坡，跟九个宗教往来，有人问我：法师，你用什么方法跟这些不同的宗教，怎么搞得这么熟，这么好？我说，释迦牟尼佛教我的「四摄法」。四摄法在遍法界虚空界，不同的族群，不同的文化，不同的国家，不同的宗教信仰，四摄法统统都能够做到和睦相处，相亲相爱。四摄法落实，菩萨胜行，把文殊的「十波罗蜜」，普贤的「十大愿王」统统落实。我今天能做的，实在是大菩萨所做的千万分之一而已，我们就做得很快乐，做得愈多愈快乐，学了要会用。好像是中国大陆邓小平有一句话说「活学活用」，我们学佛要懂得这个道理，活学活用。如果学的这个东西没有用处，你学它干什么？我们的寿量有限，寿量有限就是时间有限，学没有用的东西不就浪费时间吗？浪费时间，给你说，就是浪费生命；说浪费时间你没有什么感触，给你讲浪费生命，这个东西严重了。浪费时间就是浪费生命，一天的时光，就是一天命光，不可以浪费，不能浪费精神，不能浪费体力，我学的东西一定要有用处。 圣贤教诲有大用处，一生都在学习当中，古人讲的话没有错，「活到老，学到老，学不了」。学不了，来世，生生世世都在学习，这个话在大乘法里面非常明显。菩萨从初发心到如来地，要经无量劫，要经三大阿僧只劫，生生世世都在学习，学无止境。成了佛，还在学习，成佛还学什么？做出学习的样子给别人看，这叫慈悲，这叫倒驾慈航。学习永远没有间断，你才能普度众生，你要不学了，你拿什么普度众生？教众生学，自己要做一个学的样子给人看。释迦牟尼佛久远劫就成佛了，三千年前降生我们这个世间，还要搞八相成道，教我们学习！《梵网经》上说，他在我们娑婆世界示现成佛，这次是第八千次，这台戏常常重复在演唱，我们要知道胜行。后面这句我们念一念： 【诸佛子，关錀世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。】 这个总结就不必说了，跟前面完全一样，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1177.html"}}
