{"body":"大方广佛华严经　　（第一七三五讲）　　2007/5/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1735 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第六段「明四摄摄生三昧门」，今天我们从第十二首偈看起： 【菩萨示行十种行。亦行一切大人法。诸仙行等悉无余。为欲利益众生故。】 这首清凉大师在注解里面给我们讲的是摄二利行，「初句」，就是第一句，「摄二利行」。二利清凉大师讲了两种，一种就是「十种清净利行」，另外一个意思就是「令离十恶，即此世他世乐利行」。我们从清凉大师这个意思能够理解，二利，第一个是自他二利，第二种是今世、后世二利，这个意思讲得很圆满。二利行里面所包括的，这十种行就不是有一定的讲法，十在《华严》是表法的，表圆满，所以数字从一到十是个圆满的数字；在《弥陀经》里面用七，七也是代表圆满。七怎么说？四方、上下加上当中，所以这是个圆满。所以佛法里表法的意思很多。 如果就现前来讲，在我们现在这个时代、这个地区这十种行应该怎么讲？真的是清凉大师第二所提的令离十恶。离十恶反面就是修十善，真实利益，利益无尽，为什么？十善业道是佛法的根本，你看经上给我们说得多清楚、多明白，从人天法提升到声闻菩提、缘觉菩提，一直到无上菩提，无不是以十善为基础。像盖大楼一样，盖一百层的大楼，什么最重要？地基最重要，十善业就是地基，你说这个多重要。清凉大师在这个地方《疏钞》里面有举这个例子，这个例子可以做参考，为什么？有时候举得太深，在他老人家那个时代行，举这种例子好，为什么？那个时代的人水平比我们高，比我们淳厚。他生在盛唐的时代，那个时代一般人所受的教育都有儒释道的根，所以这十种清净利行对他们来讲真能做得到，我们今天读了，读了怎么样？都做不到。所以经上讲的这个是个活句，完全是讲原理原则，祖师的注解就不是活句，是适合於那个时代，当然他也考虑到给后人做为参考资料。诸位要记住，特别是学讲经的同学们，是提供你做参考资料，至於你怎么样讲法，一定要适合於现代这个时代、现代人的根性、现代社会的需求，你这才能解决问题。 清凉是唐朝人，我们不能把时代回到唐朝去，这是不可能的，时代永远在前进，但是，不但是唐朝，历代的注疏都值得我们做参考，为什么？我们才懂得这个教学的变化。所以你看这一部大经的注解，汉人怎么说的，汉朝时候，魏晋南北朝怎么讲的，隋唐怎么讲的，宋代怎么讲的，元明清怎么讲的，你从这个地方就明白、就开悟了，今天应该怎么讲法这就明白了。佛在经上说了一句活话，『菩萨示行十种行』，这十种我刚才说过了，十是代表无量、代表圆满，圆满的行，这个行就是现在我们讲的「学为人师，行为世范」。你所学的，学了之后做出来，这个学实在讲就是效法前人。 中国五千年的历史，也就是五千年的智慧跟经验的承传，有理论，理论在经里面，都是讲原理原则，永恒不变；有经验，经验在历史。你看看每一个朝代，在不同的时代、不同的地区，怎样把这个经论，用现在的话说，活学活用；不是叫你去做古人，不是叫你回到过去，那就错了。譬如行礼，礼敬，普贤十愿也是十种行，文殊十波罗蜜也是十种行，礼敬是不能够改变的，但是礼敬的方式不一样。中国的古礼，我们现在讲最近的，明清，人民见皇上行最敬礼是三跪九叩首，对祖宗行最敬礼是三跪九叩首，对长辈、对父母、对祖父母也是行三跪九叩首礼，对老师亦复如是。可是在佛门里面不是三跪九叩首，顶礼三拜，三跪三叩首，不是九叩首，佛家的礼节，拜完之后右绕三匝，表示依依不舍，它有道理在。 我们今天人民见到国家领导人行最敬礼，现在行最敬礼是三鞠躬。一般在外国我们见到地位高的人，高层的领导人，甚至於国家领导人，也是一鞠躬，不是三鞠躬，一鞠躬，现在这个仪式愈来愈简单。最简单的是点头，点个头，都不必弯腰了，这在形式上看愈来愈薄了。所以我们的老师教导我们现代的最敬礼是三鞠躬，鞠躬还是九十度好。他老人家教我们，别人对我们十五度点点头，我们对他行九十度鞠躬礼，用意在哪里？用意就是行为世范，希望大家在日常礼节当中把自己那个恭敬心真正表现出来。确实恭敬心真表现出来了，你自然的有诚意，点个头没诚意，规规矩矩站在那个地方行一鞠躬，诚意。我们依教奉行照这样做，果然自己能够感受到；我们真诚恭敬的表达，对方也能感受到，这就能帮助社会转移风气。 人与人之间最重要的是懂得尊重别人，这个很重要，要想能够尊重别人，自己一定要拓开心量，要能够包容别人，不能容人怎么会尊重别人？所以头一个心量要拓开，要能够包容别人才能尊重，尊重礼节才到位，才能有礼敬。随著自然再要向上提升，你就能主动的、自然的关怀别人，照顾别人，帮助别人；如果能做到这一层，社会就和谐，世界就和睦。不要看这一点点小小的动作，他要能够延续的去发展，有无量无边的功德。 所以我们今天看到「菩萨示行十种行」，我们要从根本上去著眼，那个圆满的身教、言教都要依《弟子规》。弟子规是中国五千年传统的家教，家教是根，孔子继承了。所以今天我们提到儒家，儒家继承中国五千年传统。《太上感应篇》，道家的，基础教育，里面有伦理、有道德、有因果、有哲学。佛教里面，根就是十善业道。这三样东西可不能轻视，如果根没有了，哪来的花叶果实？就没有了。就像种树一样，树没有根怎么会开花结果，所以它要有根。 根是家庭教育，现在人讲家庭文化，这在中国延续了五千年，只不过是在最近这一百年疏忽了。我这个年龄生长在偏僻的地区，偏僻是不开发的落后地区，占了便宜，为什么？传统教学还沾了一点边。在都市，开发的都市，像香港这个地方过去被英国人统治一百多年，但是英国人并没有消灭中国文化，所以中国人还是很著重家庭教育。毕竟外国人统治的时间长，慢慢的西方文化渗透，传统文化逐渐就淡薄，到现在我看香港一般这些居民，我们同住在一栋大楼里面，彼此不相往来。跟我们小时候住在农村不一样，农村过年过节，不但我们这一个村子会往来，会到邻村，会跑十几里路邻近的好多个村庄去凑热闹。他们有什么节庆，都会去看热闹，都会去参加；我们去，他接待我们，我们这边有活动，他们来，我们接待他，所以居住在这个地区的人大家都熟悉，有人情味。这个人情味表现就是我刚才讲的，互相尊重、互相敬爱、互相关怀、互相照顾、互助合作。古时候的农村是这样的，所以社会和谐，家庭和睦，人生有乐趣。 我离开家乡很早，小时候还能够记得很清楚。我十岁离开农村的，六、七岁的时候乡村里面小朋友结伴到外面去玩耍，都是跟大自然为伴，小朋友结伴去玩，采野生的果实。有时候当然行为有错误，无论在什么地方遇到大人都会管教，看到这个小孩做的行为不对，就叫过来教训。我们乡下小朋友都愿意接受，绝对不会说你能管得著我吗？不敢讲这个话，都能接受。而我们父母如果看到外人来教训我们，父母一定会跟他道谢。这种民风现在看不到了，现在年轻人娇生惯养，不接受别人教训，甚至於他父母教他还反驳，别人他理都不理，你从这里看世风日下。 我们做小孩的时候管我们的人太多了，比我们大的人都管我们，我们也都接受。所以从小儒释道这三门课，虽然没有去读这个经，但是在日常生活当中全都学到了。农村确实有很多人不认识字，没有念过书，没有不懂道理的，儒释道这三个根教什么？教做人的基本道理，都懂。我们今天可以说几乎是全世界学世间法的、学圣贤教诲的、学习宗教经典的都是能说不能行，这什么原因？基本做人的道理他没有学到。这种教育是根。我们可以说在海外这半个世纪走遍全球，也接触十几种不同的宗教，看到普遍的现象，能说不能行，那么你所学的、所说的不但不能解决社会问题，自己本身的问题不能解决。本身什么问题？家不和。再说的小一点，夫妻不和、父子不和、兄弟不和，这是你本身问题，这个问题你都解决不了，你在社会上能解决什么问题？ 我们看了之后深深的反省，这个毛病到底出在哪里？出在什么地方？扎根的教育疏忽了。我们明白这个道理之后，努力从扎根上下手。怎么个做法？先要求自己，祖宗教我们的，「行有不得，反求诸己」，无论是家庭、无论是工作或者在社会上，碰到问题行不通、困难了，一定要记住，问题不在对方，问题在自己。你从自己内心里面去找，从自己心行上去找，你才会发现，你才能真正解决问题；如果你要把问题都推到对方，我没有错，他们的错，你永远不能解决问题。他们错了怎么样？他们错了他不服你，你要责备他，他记仇，将来总会有机会他来报复你，你的麻烦大了。仇恨要结得深，不但是这一生报复，生生世世都报复，那时候你苦了。所以祖宗的话是经验之谈，是智慧的教诲，反求诸己。 你看古人这个扎根真的是深，有深度，他从哪里扎起的？从格物、致知、诚意、正心，然后才修身，你想想看。可是这些科目学习的内容在哪里？给诸位说，学习的内容就是《弟子规》、《感应篇》、十善业，就在这里面。所以从前的教学是从小教，从小从什么时候？小孩出生，甚至於还没有出生，怀孕的时候就开始教，胎教。现在到哪里去找？哪个要做母亲怀孕的时候她就开始教？没有。可是你要记住，好人是教出来的，圣人是教出来的，贤人是教出来的，坏人也是教出来的，看你怎么个教法。 中国人懂得胎教。小孩一出生二、三天，眼睛张开，他就会看、就会听，大人在他面前言行举止他看到了、听到了、接触到了，完全记在心里，叫先入为主，根深蒂固。他看了三年，到三岁看了三年，他就很像一个小大人，为什么？他能够辨别邪正、是非、善恶，所以谚语讲「三岁看八十」，这个话有道理，不是随便说的。在今天讲这句话人家不懂，三岁小孩你能看到八十，他懂什么？他真不懂，可是从前不一样，从前有家教，现在没有家教了。今天整个社会动乱，整个世界混乱，原因在哪里？家教失掉了。 今天我们谈到回教、谈到穆斯林，依旧令人肃然起敬。很多人谈到的时候，又尊敬、又害怕，尊敬的是什么？全世界最团结的是穆斯林，所有宗教里头回教最团结，怕的是什么？这些恐怖分子好像都跟他们挂勾。其实回教是温和的，我接触的太多了，恐怖分子是少数又少数，极端分子。可能里面有回教徒，他懂不懂回教教义？给诸位说，他不懂，如果真正懂得回教教义，他不会做恐怖的事情，为什么？他们的真主、他们的上帝是特慈普慈的。特慈就是特别慈悲，普遍慈悲，就跟佛教讲的大慈大悲是一个意思。他们的真主是大慈大悲，怎么会有恐怖行为？不可能的，所以那是极少数的极端分子，这个我们要了解。 所以我们尊敬他们，他们重视家教，他那个家庭教育是写在《古兰经》里面的，凡是回教徒，个个要遵守，所以一直到今天我们可以说在全世界还维系著家教的是穆斯林。我们中国也维系了五千年，可惜在这一百年把它丢掉，太可惜了。没有家就没有国，我们的身是家的根本，家是国的根本，国是世界的根本，如果家要不和，社会肯定动乱，说家不和能够把社会做到和谐，那是决定做不到的。你冷静去思惟，他在家里，夫妻不和、父子不和、兄弟不和，到社会上他怎么能跟你和？这个道理你还不懂吗？社会不和，世界怎么能和谐？不可能。 所以中国讲得很好，格物而后致知，致知而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，这是到修身，把做人的基础奠定好，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。我们祖宗的智慧、祖宗的教诲在中国这块大地上做了五千年。你读读全世界的历史，在全世界，中国这个民族，现在连外国人听到都尊敬，为什么？五千年文化的底蕴太厚了，中国从秦统一一直到今天，两千多年是一个大一统的国家。欧洲虽然出现罗马帝国的统一，一千年，灭亡之后再不能恢复了，唯独在全世界这是第一家，大一统，多么可贵！就是这个大家庭。靠什么？靠传统的伦理文化，就是靠传统的家庭教育，有家。家和万事兴，家和而后国治，国治而后天下平，这个天下平就是今天讲的世界大同。 所以世界大同要从哪里做起？要从这个国家社会安定做起，国家安定靠哪里做起？靠家，每个家庭都能够做到和谐、和睦，家人能够相亲相爱。一个家庭要能够和，先要修身，要把自己的烦恼习气统统放下。格物是放下贪求物欲的错误观念，物是物欲，现在人都迷在物质欲望里头，你看中国老祖宗头一个就是你要把这个看破，把这个放下，这个东西放下之后才能致知。知是什么？学问。所以我们今天学东西学不好，看古人东西看不懂，我讲的算是相当详细，还是听不懂，什么原因？你本身有障碍。这个障碍就是你有欲望，你有五欲六尘的欲望，这个欲望障碍了你的悟门，中国人讲堵塞了悟门，你不会开悟，你怎么听你不会悟，不会悟所以你做不到，听了以后都变成常识。我们讲学佛学些什么？佛学，佛学常识，你没有学佛，佛是什么你真的不知道，讲得再清楚你也听不懂。在佛法里面讲，你的执著没有放下，你就不懂，你能把执著放下你就懂了。执著是最严重的烦恼，所以执著放下就是阿罗汉，真正佛弟子。 你还有执著，从哪里看？从你的生活、从你的处事待人接物，还是斤斤计较，这怎么行？你能够统统放下，智慧就开了，智慧是你自己本来有的。所以佛在《华严》上说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。你看讲得多清楚、多明白，只要你把妄想分别执著放下，你本来是佛，你跟佛没有两样。三样没有办法放下，佛很慈悲，教我们一样一样的放；放下了执著，你就证阿罗汉果，放下了分别，你就是菩萨，再放下妄想，那你就是佛，教我们一样一样放。 所以真正学佛是什么？真正学佛是天天在放下，我没有办法一起放下，我天天放下，就讲执著，一年比一年轻。放下之后你得到一个什么样的状况？给诸位说，你自己会感觉到一年比一年烦恼轻，一年比一年智慧增长，一年比一年身心快乐，法喜充满，日子过得很快乐。现在大家所关心的，我再告诉你，你一年比一年年轻，不容易衰老，为什么？衰老是烦恼。所以古人的话讲得好，「忧能使人老」，你忧虑很多你就容易老化，你把这个放下，忧虑没有了，得失没有了，贪瞋痴慢没有了，自私自利没有了，你多么快乐。年岁虽然大，你的精神、你的体力跟年轻人一样，没有什么差别。 这是我多少年前在讲席里就做过多少次的报告，你真正契入佛法，真正入这个境界，你二十岁学佛，你永远是二十岁，你三十岁学佛，你永远是三十岁，我讲的话都是真的。我二十六岁学佛，我没有感觉到我年龄增长，学佛学了五十六年，心情、精神、体力给诸位说确实还是二、三十岁。我走路扛行李，现在人家不让我扛，我有这个体力。年轻人工作说老实话我看不中眼，他不如我。所以学佛的好处太多，真契入这个境界你不会生病，再告诉你，最后你不会死。这是实实在在话，到极乐世界或者到他方诸佛世界，这个身体丢了，不要了，就走了，很快乐，一丝毫恐怖没有，一丝毫疑惑没有。 所以这个问题，根的教育太重要了。我能够有这么一点基础，实在讲，就是童年的时候住在乡下在农村父母教的、老师教的。那时候老师是私塾，就那时候扎一点根。真的，三岁看八十，我现在八十岁了，跟三岁一样没变，虽然这个花花世界，我没有被染污，我没有被诱惑。一生当中，佛教导我们随缘不攀缘，为国家、为社会、为世界做一点和平工作，缘分。机缘遇到了应当要做，没有这个机缘，我决定不会去找事做，佛教我们永远保持著身心清净，一尘不染，你的智慧才不断的提升，德能、相好当然也不断的增长，烦恼习气一年比一年轻，一个月比一个月轻。我不敢讲一天比一天轻，我敢告诉诸位，我一个月比一个月轻，智慧一个月比一个月增长，为什么？清净心生智慧，诀窍没有别的，就是放下。知道所有一切法都不是真的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，何必放在心上？一放下就自在，一放下就大圆满。这个道理要懂，要落实、要真干，我们学这一门学问才有受用，不是白学的。 所以我们看到菩萨示行十种行，这句话就是「学为人师，行为世范」。示就是示范，做榜样，做给社会大众看。社会大众都是自私自利，我们能大公无私；世间人都追求名闻利养，我们名闻利养舍得干干净净，边都不沾；世间人贪五欲六尘的享受，我们在五欲六尘里随缘，有也好，没有也好，绝不计较。世间人不肯学伦理道德，我们拼命做出来给他看，这个好。所以教在学当中，我自己在学，学就是教，教就是学，是一不是二。学做圣人，学做个明白人，学做个真正有智慧、有福德的人，这叫学佛。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。接著看这首颂的后面三句： 【亦行一切大人法。】 这句话好，并不是我们只学习基本的法，弟子规、感应篇、十善业，那是基础，那是根，非常重要。有这个根你就可以向上提升，就是『行一切大人法』，大人是佛陀、是菩萨。大人法无量无边，佛法里面讲的八万四千法门，无量法门，每个法门都能成佛、成菩萨，所以大人法的范围太广大了。怎么学法？一定要记住，学习的最高指导原则就是戒定慧三学。这个历史可就久了，不止五千年，为什么？十方三世一切菩萨、一切诸佛如来统统用这个方法；要讲时间，无量劫，要讲空间，那是遍法界虚空界。那你就得注意，你说我不要戒定慧，我另外想个办法，你去试试看你能不能成就，这个方法是一切诸佛如来所应用的，因戒得定，因定开慧。 而戒里面的根本戒有五条，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。这五条又称之为根本戒，十方三世佛统统都要学习，而且都做得圆圆满满，他才能成就；如果我们把这个疏忽，你怎么会有成就？我们这么多年来也很细心的观察，去反省，为什么五戒做不到？十善没做到，十善要能做到五戒就很容易做到。诸位要晓得，十善不是戒律，那是世间的善法，修十善跟修五戒果报不一样，十善能得福报，五戒得清净心，不相同。虽然名目相同，境界不一样，修行的方法不一样，这里头也是大学问。 一切大人法你不必学多，你只要学一样，一样学成功了，一切大人法全都得到了，这个法子太妙了。不是像我们世间人求学，你在大学里面你只学一个科系，四年毕业你只懂得这个科系的学术、技能，另外一个学系你就一窍不通，你学一是一，你不能够通一切法。圣学不一样，圣学所谓是一经通一切经通，一个法通了一切法都通了。你要问为什么？这是什么道理？因为一切法都是自性变现的。什么叫通？通是见性，明心见性，没有到见性你就不能通达。所以只要是佛法，它终极的目标，八万四千法门，八万四千种不同的方法、不同的门径，可是门门都是通达明心见性，所以你只要一见性，八万四千法全通了，道理在此地。 好像我们这样一个圆，圆四周，这个周边是八万四千法门，每个法门都通到圆心，你什么时候到达圆心就全通了，就这么个道理。所以基本的德行有了你才能修，没有这个基本你没办法修。不但没有办法修，我刚才跟大家讲了，你根本就不懂，你天天听经有没有听懂？没听懂，为什么？听懂就悟了，懂一点点，小悟，懂得多一点，大悟，他有悟处，这你真听懂。为什么不悟？自己的心跟这个道、跟这个法不相应。道是清净的，法是与性德相应的。我们的心不清净，我们的烦恼习气很重，这是自然的障碍，就是佛讲的，「但以妄想执著而不能证得」，这是怎么个说法？你天天听佛讲经说法，你妄想分别执著没有放下，你自性里面的德能就不能证得。不但不能证得，烦恼习气重的，你不能体会。体会是悟，我们讲的解悟，你能够体会得到，放下妄想分别执著你就证得，那才管用。所以不肯放下很糟糕，这个障碍谁造成的？自己造成的，决定不是别人，别人没有能力造成你的障碍。所有一切障碍都是你自发的，你自己迷惑，你自己颠倒，你自己分别执著，这个道理要懂。 所以有了基本功，把做人的道理真正做好了，你只要有这三样东西，有《弟子规》、有《感应篇》、有十善业，做到了，那是你自己的，是你自己自性里面的弟子规，是你自性里面的感应篇，自性里面的十善业道。然后圣教里面你只要学一门，一部经、一部论，一门深入，长时薰修，这大人法。一切即一，一即一切，你只要学一门，一门里面，八万四千法门就是八万四千三昧，你在里面得三昧了，三昧是什么？定。像我们学《无量寿经》，入念佛三昧，你学《无量寿经》得念佛三昧，学《华严经》得华严三昧，这管用了。三昧起作用就是智慧，大彻大悟。不过三昧有浅深不同，浅，烦恼没有了，心开意解，三昧功夫深了就开悟，豁然大悟。一悟就是一切法全通了，不但是佛法全通了，八万四千法门通了，无量法门通了，所有一切世间法你也通了，为什么？世出世间统统是心现识变，你见了真心，哪有不通达的道理？ 要不要学？不要，释迦牟尼佛给我们示现学了十二年，统统丢掉，没用。这个意思很深，不是学来的，是放下得来的。明白这个道理了，我们要不要收集很多学习的资料？不需要。如果收集这么多东西，做一个图书馆给别人做参考，接引大众，这是好事情，这是功德；如果收集那么多我自己来学习，那就上当了，错了。学怎么样？一门，为什么？一门你专，你一天到晚想的就是一样东西，这样你才能得定，你才能开慧，同时学二样、三样，不能成就。所以我早年跟李老师，李老师给我说明这个道理，告诉我不可以同时学两样，同时学两样你的精神分散，我们讲分心，你又想这个又想那个，你分心。散乱是什么？散乱就是没有定，你看禅定就是对治散乱的。散漫心学世间法都学不好，怎么能学道？哪有这种道理。这个道理现在人知道的少，都喜欢做通家，样样都通，样样都学，结果是样样都不通。 我能够得这么一点受用，这是老师教我的。我在台中十年，十年学五部经，五部经不是同时学，一部一部，老师是绝对不许可你同时学两样东西。他每个星期讲几样东西，我们都可以听，听怎么样？不学，学只学经，整个精神贯注在这部经上，听老师所讲的是听听常识，有时候这个常识可以在这个经上发挥，是这么个道理。所以真正会学、真正想成就，一门。如果自己根利，根利就是记忆力好、理解力好，你可以学大部经；如果我的记忆力不好，理解也很差，学小部经。经确实有浅深不一样，总得由浅而深，求学有次第。 你看看我在李老师会下，我第一部学的，《阿难问事佛吉凶经》，很短也很浅，初学，从这里入门；第二部学的是《阿弥陀经》，《阿弥陀经》虽然很深，但是你看起来不难懂，浅的人看得浅，深的人看得深；我第三部学的是《普贤菩萨行愿品》，就是一般的流通本，《四十华严》最后的一卷，十大愿王导归极乐，学了这么一个课程。这个课程不是我自己提出来的，而是当时遇到两个同学，朱斐居士夫妻两个，他们两个人选到这部经学讲。他在台中搞了一个「菩提树杂志」，他是主编，同时他在那里开了一个佛经流通处，经营一个书店，所以工作很忙。原来以为这个很好讲，结果一上台觉得不是那么简单，所以两个人找我要我帮他写讲稿，一个星期八千字。我也很喜欢这部经，好，我来写。所以讲稿是我写的，他们两个上台去讲，我也就认真学习了这部经。 一个星期写八千字，而且这八千字差不多两天要完成。完成之后，这个稿子我自己至少要改两遍，一天改一遍，要花两天时间，就是四天时间。交给他去准备，他还要准备，至少也要用两天时间去准备，再一天上台去讲，所以很辛苦。写讲稿的时候真的心里什么念头都没有，这个星期讲稿给他了，我马上要写底下一个星期的。大概他这部经好像讲了十次。第四部那是我练习讲的，《金刚经》，第五部，慢慢的才选一个大的、比较有深度的，《大佛顶首楞严经》。你就晓得，由浅而深，部头是由小而大。我在台中十年，这几部经如果是在一般佛学院里面，一年就学完了，我在台中跟老师要十年。所以一门深入，长时薰修，你才能契入，真的学到东西。 在这里我是一再强调扎根重要。我们现在根从小没有学，现在要补习；如果没有这个根，学教顶多学一点皮毛常识，没用处，而且学教会常常把经教讲错，那个因果责任很重；如果念佛没有这个根，给诸位说，你不能往生，我给你讲的话句句都是真话。为什么？因为你不是善男子、善女人。佛经上一展开，「善男子、善女人」，是以十善业道为标准，而十善业道的基础确实就是《弟子规》跟《感应篇》，这两样东西学好了，十善业道就有了，否则的话，你想学《十善业道经》没用，为什么？你做不到。不但你做不到，你根本就不懂，虽然是这十条，这十条里面的理论、境界非常深广，你没有法子体会。 然后你才真正懂得，中国人接受大乘佛法，在两千年当中出家、在家那么多人成就，什么原因？中国家教的底蕴太好了。佛的这些弟子传教是向四面八方传，可是大概有些地方不到一百年就没有了，有些地方二、三百年没有了，有些地方六、七百年没有了，只有在中国，真的是生根、茁壮、开花、结果。亚洲这边，韩国的佛教、日本的佛教、越南的佛教，统统是中国传过去的。你问为什么？现在我们非常清楚、非常明白，根好，中国传统伦理道德因果教育的根太好了，我们如果要是没有这三个根，你就没法子学。 所以真正想学，那你要认真去补习，认真努力把《弟子规》三百六十句，一句三个字，你真正要做到。你把这个做到，再学习《感应篇》，然后你去看十善业道你就能看得懂，你就有会心之处，你看了会生欢喜心。有这个根基你再学大人法、菩萨法，没有一个不成就，这个太重要，疏忽不得。疏忽是搞佛学可以，学佛你是没有分。大人法里面有世间法、有出世间法，这个要认识清楚，世法、出世法都能开悟，为什么？只要定下来就开悟了，而且一切法真的是通的，你悟了之后，哪一法不是佛法？没悟之前，哪一法是佛法？《大方广佛华严经》也不是佛法，这个要知道。所谓世法、佛法，在人，不是法，法没有世法、佛法，人有。这我们现在搞得很清楚，只要你有妄想分别执著，一切法就叫世间法，没有妄想分别执著，一切法都是佛法，这是真的不是假的，就在我们这一品下面统统都讲到。所以确实无方大用，世出世间一切法没有一样不包容在里头，你才看出它的妙处。下头这一句说明了，你看： 【诸仙行等悉无余。】 这句包含了，这个『仙』是什么？世间法，我们现在所讲的，在中国的道教，那个『等』，有儒教，包括在里面。现在我们如果把范围扩展到全世界，全世界里面所有的宗教、学派就全都在这一句里头，『悉无余』，统统包括了。亦行一切大人法，亦行诸仙行等，为什么？一通一切都通了。你想不想一切都通？想一切都通你一定要照这个方法，照这个方法是持戒，一心学习是三昧，一心到一定的程度就开悟，一悟就全通达，这不能不知道，秘诀！世间还有哪桩事情能超过这个？没有了，找不到了，想不想学？想学，从《弟子规》入门，这是持戒。你要说为什么从前人不从弟子规入门？从前人从一出生就学了，确实弟子规、感应篇从小学的，并没有教科书。他怎么学的？父母教他的、大人教他的，感应篇怎么学的？城隍庙教他的、中国传统古典的文艺表演教他的。中国从前学校不普及，教化人民用什么？就是民间艺术，戏剧、歌舞、小调，里面的内容都是讲因果报应，都是讲忠孝节义，善有善果，恶有恶报，统统表演这些。 所以你去看歌舞的表演，去听唱戏的，还有在从前说书很普遍，说大鼓书。我们小时候很喜欢这些，下了课有时候还有点时间，到茶馆里面去，坐在旁边听说大鼓书，大鼓书讲故事，统统不离开因果报应。所以民间艺术是最好的教育，寓教於乐，我们这些基本的东西是这样学来的。尤其是父母、老师做我们的好榜样，他们能做到，跟著大人逢年过节的时候，给老人拜年、给长辈拜年，我们跟著父母一起，从小就学会了，那些礼节《弟子规》里头都有，处事待人接物。农村的小孩过的是社会生活，为什么？不但是邻居小朋友都在一起玩，远远几个村庄都把他邀来一起玩，所以总有十几个，所以根深。现在这种社会，即使在学校里面，也没有我们童年那种活泼，那样的快乐。我们能学到的东西现在人都学不到，现在都是书本知识；换句话说，没有生活教育。生活教育是活活泼泼的，伦理、道德、因果全在生活当中，自然的薰习，在这扎的根。 懂得孝亲、懂得报恩，知恩报恩，懂得尊敬别人，懂得为别人服务，为自己的心少，为别人的心多，这是从小培养出来的。现在的社会不一样，现在社会所谓是自我本位主义，是为自己的利益想得多，为别人几乎不想了，这还得了吗？起心动念一定是损人利己。我们从小培养出来的是起心动念如何帮助别人，如何照顾别人。都受这个教育好，人人都关心别人，我关心别人，别人关心我，这个互助的力量太大了。自私自利很可怜，到你有灾难的时候没有人帮助你，你平常不肯帮助别人，谁帮助你？你不尊重别人，谁尊重你？不一样。 这是我们亲身这一生所经历的，我们在这个环境里面长成的，一生都是很快乐的帮助别人。别人占我们便宜，我们毫不在乎，还感觉得很欣慰，为什么？我还有便宜给你占，我不错了，就怕我没有便宜你占不到，所以思想不相同，就快乐。你毁谤我、你侮辱我、你陷害我，我都会很快乐，这什么原因？学了佛之后，你替我消业障，我这个业障这一生没有前世有，生生世世累积的业障很可怕，在这些地方就消掉了。所以处逆境随恶缘，恶缘就是这些人对我都不好，环境也不好，我怎么样相处？没有一点怨恨，决定没有怨天尤人，没有这个念头，生感恩的心。遭到这个难，好好反省我有没有过失，有要改。他提醒我，我自己没有发现，他提醒我，我要改过，我感恩他；他提醒我，如果没有，也感恩他，提高自己的警觉，不能做错事情，好的教育、好的老师。人一生能生在感恩的世界，你说多快乐，你说多幸福，没有恶念、没有恶行、没有恶言。圣人能做到，古人能做到，我这一生很幸运也能做到，我能做到，你们诸位每个人都能做到。这不是求人的事情，求人很难，这是求自己。 随顺境，环境好，周边都是好朋友，这时候要警惕，不能有贪恋。因为贪瞋痴是三毒烦恼，逆境里面是断瞋恚，顺境里面是断贪爱、断愚痴，永远保持清净平等觉，这就对了。所以一切人於我都有恩德，如果你不会，不会一切人都是冤仇，那就错了。所以是佛境界、是魔境界是在自己一念之间，与外面境界不相干。你一念与性德相应，所有境界都是佛境界，一念跟烦恼相应、跟习气相应，所有境界全是魔境界。跟你说真的，真的是无佛亦无魔，那是讲真的，佛与魔是自己起心动念不一样，记住，与自性性德相应，佛境界现前，与烦恼习气相应，魔境界现前，三途六道都是魔。这句里面的范围非常广大，向后统统我们会看到，在经文都看到，这个地方是总说。 【为欲利益众生故。】 佛菩萨为什么做这种示现？没有别的，利益众生。这个众生很大，遍法界虚空界，不只十法界，一切众生统统照顾到了。我们在讲席里也常常说，「慈悲遍法界，善意满娑婆」，希望我们同学共同勉励。慈悲是真诚的爱心、清净的爱心、平等的爱心、智慧的爱心，大乘教里叫慈悲。所以慈悲从哪里来的？慈悲从真诚来的、从清净平等觉来的。真诚是自性的本体，清净、平等、觉悟是自性的性德，这个爱心与性体性德相应就叫做慈悲。所以慈悲这个爱里头决定不起副作用，真诚纯正的爱心，平等的，没有一个不爱。你这种慈悲心生出来，说老实话，就是菩萨、就是佛，凡夫做不到，为什么？凡夫的心是轮回心。什么是轮回心？自私自利、贪瞋痴慢，这就是轮回心。所以我们自己学了佛之后知道，要常常去反省，常常去想想，我用什么心。如果是用轮回心，那就是从思想、言行，你一切所作所为都叫轮回业，你造的是善的，有利於社会的，来生得福报，出不了六道；如果做的是不善的，损害别人的，来生是三途，感这种果报，这不能不知道。 清凉大师说这个三句，「亦行一切大人法，诸仙行等悉无余，为欲利益众生故」，他注解里头这三句即「善士利行，慈心劝导等故」，善士利行《钞》里头有个注解，我们把它简单的念一念，「善士有五，一於真实义，劝导有情」，真实义是佛法、是大人法。我们今天亦行一切大人法，我们在一起，《华严经》就是大人法，《华严经》就是真实义。我们有缘在网路、在卫星电视一起学《华严》，卫星电视里面有《华严经》，天天都播放，还有《无量寿经》、有《地藏经》，还有两种，我没有看我记不清楚，我听说每天播出来的有五个科目，劝导一切有情众生，这是第一个意思。 第二「於应时劝导」，像现在我们这些年来非常认真努力劝导大家学弟子规、学感应篇、学十善业道，如果出家的，还要学沙弥律仪，这是应时，此时此地。如果我们要是疏忽这三个根或者四个根，这一生就白修了，这一生就空过，那是很可惜。第三个意思，「於能行摄胜妙义劝导」，胜是殊胜，妙是微妙，这句话是什么意思？用现在的话说，是把我自己修行所得殊胜的利益与大家分享，就这个意思。我学佛五十六年，讲经四十九年，我这五十六年修学我得到些什么，跟大众分享。最简单的告诉大家，一百八十度的改变了命运。 你们去念《了凡四训》，你们去看《俞净意公遇灶神记》，现在都拍成电影，我们这里有光碟，诸位好好去看看。这两本书上所讲的就是於能行摄胜妙义劝导，我这一生修学的超过他们两个人太多了。我在基础上，就是投胎到这个世间来，我的命运比他们两个人都差，差很远，可是我这一生修学那个殊胜超过他们太多。佛家讲三转法轮，这一条是作证转，我们自己作证明，还有许多人修行成就来作证明。像黄忠昌的往生，这也是属於能行摄胜妙义劝导，以身作则，做给我们看，只要万缘放下，一心念佛，三年决定成就，做出来给你看。 第四「於有情柔软劝导」，有情众生一定要懂得，有些人，这要看人的性格，所谓说恩威兼顾，应该用严厉教他就要用严厉，应该用温柔的时候就要用温柔。一昧用严厉的，人心不服，起怨恨心；一昧用柔软的，柔情的，也不行，要刚柔相济。你运用得很恰当，让一般人对你敬爱你又畏惧你，就是说又怕你又喜欢你，你成功了，特别是领导人。末后，「於有情慈心劝导」，这是总结，对一切众生决定要有慈悲心，没有不接受的，所以连蚊虫蚂蚁都接受，为什么？慈悲心，就能感动它，鬼神能接受，树木花草能接受，这是真诚的慈心，所以这也是善士利行。好，今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1735.html"}}
