{"body":"大方广佛华严经　　（第一四五一讲）　　2005/10/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1451 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，最后这一大段「佛境界甚深」，文殊菩萨偈颂第八首看起。我们先将经文念一遍： 【非识所能识。亦非心境界。其性本清净。开示诸群生。】 这首偈虽然只有二十个字，义理、境界可以说是深广无际。我们在没有讲解这首偈之前，要回忆上面的一首偈，上面一首偈我们也用了不少的时间。清凉大师在注解里面，引用「贤首品」里面的几句话，很重要，我们在这里一定要把它补出来。上次时间不够，所以没有说。 「贤首品亦云，能令三界所有声，闻者皆是如来音。故上疏云，随性随相，皆悉了知。了相差别，随宜之用，了性体融，一摄一切」。这几句话非常重要，我们真正学佛不能不知道。方东美先生他老人家常讲，「学佛是人生最高的享受」，最高的享受实在讲就是要入佛境界。入不了佛境界，你说一道甚深、佛境界甚深，这有名无实，你自己不能融入境界里面，那就得不到享受。所以这是很重要很重要的一段开示。 「贤首品」讲得好，后面我们还会念到。「能令三界所有声闻者」，这个地方的「声闻」不是声闻、缘觉的声闻；声闻、缘觉的声闻是阿罗汉，这里不是这个意思。「所有声，闻者」，前面我们说了，一切动物（说动物范围大，比人广大得多）所发出的音声。像以人做比喻，言语的音声，粗暴的音声，柔和的音声，欢喜的音声，悲哀的音声，这就很多很多了。大自然里面的音声也很多，像风吹树的音声，树木花草撞击的音声，大自然里面像海浪的音声，乃至於地震的音声，所有一切音声，这句话就全都包括了，而且范围太广了。「三界」前面跟诸位说了，有情世间、器世间、智正觉世间，这是佛的区分；如果就六道来讲，欲界、色界、无色界，统统包括，所有声闻者。 那是什么音？「皆是如来音」。我们看到如来两个字就想到佛，这没有想错，但是意思有偏差。此地如来是说什么？说自性。大家念过《金刚经》你就明白了，你看《金刚经》里面有时候讲佛，有时候讲如来，这是不是有冲突？中国的文章讲求不雷同，如来跟佛一样，那就毫无意义，为什么换个名词！换个名词，意义不相同。说佛是从形相上讲的，释迦牟尼佛他确实有这个形相；说如来就不是从形相，是从性上说的，说佛性、法性，我们讲自性。所以，说如来就是自性，那你就好懂。「皆是如来音」，皆是自性音，你看这好懂多了，没有离开自性！所有一切音声都是自性变现出来的，音声如是，色相也如是。 佛将境界里面，总的用六条就全把它包括，色是色相，音是音声，香、味、触、法；佛把物质的环境分为六大类，色、声、香、味、触、法。色皆是如来色，音皆是如来音，香皆是如来香，味皆是如来味，触、法亦复如是。这个话是真话，这个话讲透彻了！哪一法不是自性？所以宗门大彻大悟之后他知道，一切法里头随拈一法无非自性，这明心见性。正是所谓，没有见性的时候到处寻师访友，希望得到开示，能够契入；悟入之后，得来全不费功夫，原来眼前六根接触六尘境界，全是！六尘境界是如来色声香味。回过头来再看看自己，我们自己的六根，眼耳鼻舌身，是不是眼皆是如来眼，耳皆是如来耳，鼻皆是如来鼻？没错，确实是如此。这样就像后面所说的「了性体融」，一即一切，一切即一。 我们在前面举出金器跟大家做比喻，古大德讲，「以金作器，器器皆金」，随拈一物无不是金。我们今天讲法性，讲自性，随拈一法都是自性。离开自性无有一法可得，包括虚空，都是自性变现出来的。所以你见到自性就是见到自己，禅宗里头常讲「父母未生前本来面目」，本来面目是什么？本来面目就是讲宇宙人生，能生、能现、能变的，那就是本来的。能生、能现是自性，就是此地讲的如来，能变是识，心能现，识能变，都是如来。真如本性在没有起心动念的时候，叫自性，它有没有相？有，它能现，能生能现！能现的相叫法相，在佛法里面也称之为法身，「十方三世佛，共同一法身」。这个身当然也是法身之一，整个宇宙是自己的一个法身，一切诸佛如来同一个法身，共同一法身。 前面在「一道甚深」里面我们读过，「一心一智慧，力无畏亦然」，这就是一即一切，一切即一。然后你才真正觉悟，明白了，我们跟一切人什么关系？我们跟一切众生什么关系？我们跟山河大地是什么关系？我们跟无量无边无尽的法界是什么关系？一体！一体里面，还有分别执著吗？没有！不但分别执著没有，起心动念都没有，这叫如来境界，这就是此地讲的「佛境界甚深」。 我们今天迷失了！就好像我们这个身体，我常常用身体来做比喻，教人观察。我们身体的一个细胞，这个细胞忘掉整个身体是自己，忘掉了。它怎么样？它迷惑了，它独立了，它认为那个就是自己，附近这些细胞、器官都不是自己，迷失了。迷是真的迷了，失有没有失掉？没有失掉，它还是这个身体里头的一分子，只是它自己不知道，它迷了；迷了就生起妄想分别执著，那就错了，不知道宇宙是一体。诸位要晓得，一体才是真正的和谐，如果有对立，哪来的和谐？我跟你对立，我跟他对立，我喜欢他，我讨厌那个，哪来的和谐？首先把自己的性相和谐破坏了，然后再扰乱别人，扰乱别人实在讲还是扰乱自己。这些道理要懂，事实要细心去观察。 什么时候你观察真的见到了，原来天地万物跟自己是一体，这是古人学说里头讲的「天人合一」，这个话是真的。是真的也是废话，怎么是废话？天人本来就合一，只是你自己不知道。《华严经》上说得好，「情与无情，同圆种智」；道家也说得好，「天地与我同根，万物与我一体」。老庄跟佛陀没有见过面，那个时代佛教没传到中国来，大概是一千年之后，佛教才传到中国。你看他们的见解，他们所说的，居然完全相同，不是相似。「情与无情，同圆种智」，「天地与我同根，万物与我一体」，那怎么不是如来？皆是如来。 前面清凉大师在注解里头（疏就是注解）说了，「随性随相，皆悉了知」，这是我们前面读过的。「了相差别，随宜之用」，相千差万别，从我们这个身体，从小看大容易体会。从一个身体，眼、耳、鼻、舌、身是相，有差别，眼不是耳，耳不是鼻，这是差别，不一样，了相差别。我们要懂得「随宜之用」，随是随顺，宜是最恰当的。眼的用，见！你随著这个器官去见，随著这个器官去听，你可不要故意去改变它。眼我要想办法叫它听，耳我要想办法叫它看，那你就不是随宜了。你要加以破坏，破坏见识，眼我不让它看，让它听。 现在一般整容，就是不懂得随宜之用，要用人工的方法把它改变。科学方法现在是可以把你改变，可是改变之后，那个用就不正常了。我看到有美容的，在我们澳洲做义工。二十多年之前，她到美容院去美容，现在在我们山上住的，有时候痛苦不堪。这个果报自作自受，你能怪谁？爱美，能够美几年？顶多五年十年，你要痛苦一辈子，这个帐要算算，真正是得不偿失。所以，聪明人随宜，随宜就是我们常常讲的，普贤菩萨说的，「恒顺众生，随喜功德」，天下就太平。 恒顺，有的时候众生无知，他想法错了，说法错了，做法错了，我们随顺他就都要遭难，这怎么办？圣人想到了，看到了，教！教学为先。教你什么？教你了解宇宙人生真相。像我们教一个人，教你眼只会看，不会听；耳只会听，不会看，这是事实真相。然后你就会随顺它，你就不要去破坏它，不必去改造它；你一破坏一改造，麻烦就来了。破坏自然生态的环境，你就有灾难了。 好像是二千年，我陪同新加坡九大宗教，我们组织了一个宗教访问团，访问中国宗教。我们国家宗教局接待，安排我们去游长江三峡，那时候大坝正在做，还没有做成。我跟叶局长讲，抗战期间我走过这条路，记忆还很深。他说好！法师，那你再去看看。我说好，他替我安排的行程。长江在过去没有破坏之前，两岸树木很多，原始森林。古人诗句里头有「两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山」，这种景色多美！二千年我去看的时候，两岸树木全没有了，猿猴也没有了。当地的人告诉我，树木都被砍伐掉了，所以野生动物不能生存，有的被猎杀，有的逃走了。破坏了自然环境，雨水大的时候，长江涨水的时候，两岸堤防就崩溃，土石（所以叫土石流）就流失，造成水灾。我们破坏自然环境，那你就要受洪水的灾难。你看你砍伐树木得多大利益？一个大水，多少人死亡？多少生命、财产被水冲毁？你再算算这个帐，不值得！ 自然生态环境跟我们人身自然生态环境是一个道理，怎么可以破坏？有人说父母生我这个相不好看，我要去美容。你想自己生得好看一点，像释迦牟尼佛三十二相八十种好，都是相书里面讲的贵相，你很羡慕。不但你羡慕，我们在《楞严经》上读到的，阿难尊者为什么出家？就是羡慕释迦牟尼佛的相太好了。可是阿难聪明，说这个相绝对不是父母所生的，为什么变这么好？他修行得到的，所以他出家修行。诸位读《楞严经》你就晓得了，这个聪明。你看算命看相的常讲，相随心转，我们要好相，没有别的，先修好心，心好相就变好；心是能变，相是所变。我们要身体好，也得要心好，心好就变好的身体，就这么个道理！哪里需要去美容？美容是破坏！我们修心才真正叫建设。 同样的道理，我们要保护大自然的生态平衡，我们居住环境才美好，真的是像古人常讲的，风调雨顺，一切灾难都没有。这也是风水家常讲的，「福人居福地，福地福人居」，你是个有福报的人，这个地方山河大地也都有福，风水绝佳，它随人心变。佛讲得透彻，讲的是真话，「一切法从心想生」，从念头里头变，不是用什么科学技术，用这个东西来变，那决定是有副作用的；从内心里面变，那是自然的，决定没有副作用。所以我在讲席里头常讲，极乐世界是善心变的，华藏世界是善心变的，那个地方的居民，一切众生，纯净纯善。纯净纯善是怎么来的？自性纯净纯善，我们是一样的，为什么他能得纯净纯善之用，而我们得不到？这个道理要明了。 性德还得有修德，我们缺少的是修德。华藏、极乐有好的老师在教，华藏世界，毗卢遮那如来、文殊菩萨、普贤菩萨，文殊菩萨都是古佛再来的；极乐世界有阿弥陀佛在教，有观音菩萨、大势至菩萨在这里教导。所以所有的居民，所有众生，无不是纯净纯善。他那个世界是法性土，那个世界的人身是法性身；法性身没有生老病死，法性土没有成住坏空。极乐世界是教出来的，诸佛菩萨教出来的，我们只要好好的学，我们的境界也就变成了极乐世界。但是我们这个环境里面许多人不懂这个道理，不了解事实真相，他们还造作恶业。这个恶业对我有没有干扰？当然有！我们的功夫愈深，干扰的力量愈淡薄；我们如果没有功夫，就全被它干扰。我们懂得这个道理，我们天天要提升自己的境界，然后你才有现在人讲的免疫力，不受干扰。 这几天，有同学剪了几张报纸给我看，他知道我不看报的。什么消息？在世界许多地方爆发的禽流感，就是鸟类，禽是鸟类，鸟类的流行感冒，会传染到人身，非常严重。世界卫生组织、科学家都提出来警告，这个病毒现在还没有药能够治疗。所以也有同学问我，我们怎样预防？我们有预防的方法，你信不信？你首先要懂这个道理。佛在经典里面一再的告诉我们，人与人，人与一切众生，四种缘相处，这四种缘是报恩、报怨、讨债、还债。世出世间法总离不了因果的定律，这是佛把话讲清楚了，你要懂得这个道理。 我常常也说清净心不受外面病毒感染，清净心、慈悲心能够解毒。你要肯相信，你今天起认真努力修清净心，修平等心。我们提出的菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你要能用这种心生活、处事待人接物，这些病毒你就不会感染。你跟这些病毒人在一起，也不会感染，为什么？免疫的力量太强。又何况大慈大悲能化解病毒，为什么？病毒也是如来，这是真的，不是假的。迷了的时候，皆是如来病，皆是如来毒；觉悟之后，皆是如来的妙用，病毒就化解了。没有一法离开自性，离开自性无有一法可得，离开自性也没有病毒可得。病毒是怎么来的？唯识所变，是那个不善的念头、不善的心、不善的行为所变的。这是真理，可惜现在人不相信，现在人相信科学。科学现在还很有限，科学发展到极处，跟佛所说的决定是完全相同。科学没有发展到极高峰的时候，人类不相信佛所讲的，那还得要受苦，还得要受难，这个不能不知道。 灾难摆在面前，最重要的我们要不惊不怖，不要惊慌，不要恐怖，平常心对待。你保持住镇定，清净心生智慧，智慧才能解决问题。一慌一乱，病毒没有要你的命，你被它吓死了！这是以前有很多得癌症的人来问我，我说癌症不可怕，癌症很平常，是可以治得好的，并不难治。许多得癌症死的，是被癌症吓死的。你们想想我的话有没有道理？瘟疫自古以来常常有，总是业感，恶业招感，明白这个道理你就没事。 法国十六世纪的大预言家诺查丹玛斯，他本身是个医生。正好在他那个时候，欧洲地区产生严重的瘟疫，他到处救人，跟这些病人在一起。以后他太太在家里也得了这个病，他回来的时候，来不及了，他太太在这瘟疫当中死了。他自己慈悲心救世救人，他免於这些灾难。这正是应到因果里面所讲的，善因一定得善果，恶因一定有恶报。 遇到这些灾害，我们要提醒自己要加强自己的善念、善思惟、善心，才能够平平安安度过这个灾难。药物需不需要？也需要，药物是助缘，从心理上改变，那是真因；有真因，有好的助缘，你就更安全。药物我觉得还是请教中医比较妥当，千万不要瞧不起，好像中医没有科学根据，很难相信，现在就是迷信科学。但是欧洲人比我们聪明，欧洲人虽然发明科学，相信科学，欧洲人重视经验，这是科学所做不到的。中国的中医至少有五千年的经验，不能轻视！我常讲，五千年的智慧，五千年的经验，五千年的方法，五千年的效果，你怎么可以疏忽？ 我们老祖宗代代相传的，处治瘟疫的处方很多，有预防的，有治疗的。在前几年，SARS是个瘟疫，西医真的是束手无策，没法子救治；中医有方法，而且很简单。我听说在北京，有个人中了SARS病毒，医院里面已经放弃治疗，宣布大概他还可以能活三天，没法子医治了。我们这个协会那时候的会长凌孜，她跟这个人是朋友，认识。看到这个样子，她就向医院院长请求，能不能让中医试一试？院长也同意了，反正他活不了，就让中医试试看。她去找一个中医大夫，给他开了草药，一服药人民币六块钱，抓了三服药，十八块钱。吃了三天，他就出院，什么事都没有了。这是事实！可是有些人还不相信，那就没有法子了。真的，那个愚痴，到死都不相信，你说有什么法子！ 这是什么原因？中国人丧失民族的自信心，这是总的业因，今天要受这么多苦难。不知道自己祖宗留下的东西有好处，不知道，不认识，连中国的月亮都没有外国的月亮圆，你说糟不糟？外国有识之士对中国文化非常尊重，非常肯定，我们中国人反而不认识。等到什么时候外国人肯定中国文化，我们再跟外国人学习。 前天还有个朋友问我，我是不看新闻，不知道，他们说韩国有个剧，我也没看过，我从来不看电视的，说是在中国很轰动，看的人很多。这个连续剧演的都是中国从前传统的这些历史文化，大陆上称它为韩流。为什么这么多人爱好，把中国连续剧都压下去？这是个讯号，我听了很欢喜，证实英国汤恩比在七十年代所说的话，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。它演的东西，内容可能都是孔孟学说跟大乘佛法，这东西一展现，在全世界人都爱好，汤恩比说的话没错。它确实给人带来伦理道德，教人应该要怎样做人，懂得孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平。中国人五千年，祖宗传的就这十二个字。 五伦八德，教人父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，这个世界哪有不和睦的道理！这五伦。八德是两个讲法，一个说法是「孝悌忠信，礼义廉耻」这八个字；另外一个说法是「忠孝仁爱信义和平」。这两个说法我们把它合起来，除掉重复的，是十二个字。我刚才念的十二个字，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，这十二个字在中国教了五千年！哪个人不喜欢？今天我们在全世界跟外国人讲，外国人听了也动心，也喜欢。我在外国常常跟外国人讲，人家都说二十一世纪是中国人的世纪，所以他们都怕，怕中国强盛起来，我说你们错了，完全错了。二十一世纪是中国人的世纪，是中国伦理道德的世纪，为什么？只有中国的东西才能够化解一切冲突，带来社会安定，世界和平。你们想想是不是这样的？不是中国武力，中国武力要跟美国比，至少相差五十年。 中国人接受传统的教育，伦理道德教育，这是和平的教育，和谐的教育，决定没有侵犯别人的意念。你怕它干什么？「中国威胁论」，那是不了解中国，被中国传统文化吓到。中国有什么威胁？五千年历史，这是真的，从来没有中国人侵犯别人的土地，扩张自己的领土，没有。元朝，世界上称为黄祸，那不是中国人，那是蒙古人，我们中国也被他占据了。蒙古人，你要清楚，不是中国人。 明朝初年，中国国力强大，郑和下西洋七次，带著庞大的舰队，今年正好是六百年。郑和没有在别人领土上建立殖民地，没有夺取他们的资源，公平贸易。贸易，我们是大国，总是接受别人进贡的东西少，我们回报的多。所以他所经过的地区，一直到今天人民还怀念他，你看给他建庙，给他建祠堂、纪念堂。为什么中国人这么温和？教出来的！就是伦理道德，五伦八德，以这个为主轴的教育。家庭教育教这个，学校教育也是教这个，社会教育乃至於宗教教育，还是教这个。 哪一个宗教里面不讲伦理？哪一个宗教里头不讲道德？不讲伦理，不讲道德，那是邪教，就不是正教。你看看佛教，佛教导我们，第一句话，「孝养父母，奉事师长」，从这里学起，然后是「慈心不杀，修十善业」。净业三福是佛教无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，最高的修学指导原则。它总共只有三条十一句，一句四个字，这么样简单，这么清楚。汤恩比有见识，他看到了，只有这个东西能带给世界永远的安定和平。从哪里做起？从我们自己本身做起，从我们的家庭做起，家和万事兴，这个不能不知道。所以后面这几句的意思很深，在现前社会上非常适用。好，现在时间到了。 诸位同学，请坐。接著我们看第八首偈： 【非识所能识。亦非心境界。其性本清净。开示诸群生。】 这首偈「答知」，清凉大师在《疏》里头注得很好，这首偈注得也很长。「八答知即心体」，心之体，在佛法里面也称之为根本智。根本智很难懂得、很难体会，所以清凉大师在此地用的，「知」就是心之体；心就是自性，体是哲学里头所讲的本体，宇宙万有的本体。宇宙从哪里来的？是从这个地方所生的，在佛法里面讲所现，它不讲生，讲现，现比生的意思还好。譬如我们电视萤幕，电视萤幕什么都没有，干干净净，这我们大家都很清楚。画面现出来，萤光幕是能现，画面是所现，如果说生起也行，萤幕是能生，画面是所生。我们先把这个意思搞清楚，这个现象搞清楚。 能生跟所生，能现跟所现，你说是一还是二？没有萤幕，影像决定不能现前；影像必须依靠萤幕，它才能现前。萤幕跟影像互为因缘，不能离开，体不离开现相，现相不离开萤幕，萤幕跟现相是一体。一体它又不是一回事情，为什么？萤幕本身不能够现相，这就是比喻没有办法比喻得恰到好处，只能比喻个彷佛，从彷佛里头我们要能体会到真相，比喻可以引导我们契入事实真相。 我们的心就像萤幕一样，有没有东西？没有东西。你看六祖惠能大师在《坛经》里面说得很清楚，「本来无一物」，本来无一物是说什么？就像说我们的心体，就是萤幕，本来无一物。「何处惹尘埃」，尘埃是什么？染净，染净是讲的画面。这个画面有极乐世界的画面，有阿鼻地狱的画面，有饿鬼、畜生的画面，这个画面就不好，好像染污了。其实有没有染污？萤光幕上没有染污，何处惹尘埃。为什么？它本来无一物。这些境界有没有？有，不能说它没有；虽有，当体即空，了不可得。所以佛法给你讲到真实相，空有是一不是二，有即是空，空即是有。空，萤幕是空，它能现相就有；虽有，它确确实实没有沾染到萤幕，萤幕还是空的。那个现相，相是幻相，不是真的，它要是真的，一定就被染污。好像我们照相机，照了之后画面就真的现出来，它就不能改变，那是真的。但事实上，我们心现的相全是幻相，跟萤光幕上的相一样，所以佛常常用比喻讲，「梦幻泡影」。 我们每个人都有作梦的经验，你说梦里头是有还是无？永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣」，有，「觉后空空无大千」，你睡醒过来之后，梦中境界完全没有了；可是醒过来，梦中境界还记得很清楚，梦幻泡影。佛告诉我们，不但十法界，六道轮回是梦境，幻有而不是真有。我们的清净心里面永远是清净的，决定不可能有丝毫染污。真性要被染污，还能叫真性吗？这是事实真相，诸佛如来的心性一尘不染，我们每个人心性也是一尘不染。佛从这个地方观察，肯定一切众生皆是如来，「一切众生本来成佛」，现在还是佛。我们现在好像被染污了，那是什么？那是你迷，自己以为被染污。是不是真的被染污？没有，真的没有，但是自以为染污，你就有个染污的幻相。这个幻相是什么？这个幻相就是六道轮回的根源。 六道轮回从哪里来？就是从这幻相变现出来的。可是你要知道它是假的，不是真的。如果知道是假的，天堂你就不会感觉得乐受，地狱你也不感觉得它有苦。心离开了二头，这个二头就是对立！善跟恶对立，苦跟乐对立，这叫二边；放下二边，你的感受是真实的，叫正受，正受里面没有苦乐。所以诸佛菩萨应化在六道里头教化众生，他有没有苦乐忧喜舍的受？没有，他的受是平等的，平等的叫正受。正受也叫做禅定，梵语称为三昧。 正受的样子是什么？就是六根在六尘境界里面，不起心、不动念，这是真知，这就是自性本具的般若智慧，不起心不动念。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？分别执著是起心动念以后的事情。没有！诸位想想，眼见色，耳闻声，不起心，不动念，不分别，不执著，这是什么境界？这就是诸佛甚深境界。起心动念就是小波浪，分别是中浪，执著是大浪。总而言之，波动也好，小浪也好，中浪也好，大浪也好，都是水，没有离开水，水就是心体。大家细细从这个比喻里去思惟、去体会，所谓用功就是用这个方法。 你思惟、体会能不能得到真相？不能得到。这首偈就告诉我们，『非识所能识』，我们把清凉大师的《钞》念一遍，他讲得好。《钞》云，「知即心体者，此句标示，上智即对所证之法，明能证之智」。这个「上」是前面所讲的，前面一首偈讲「佛智皆随了」，前面这一句，就是上首偈子讲的智。你看「佛智皆随了」，随是随顺、随缘，了是明了。「智」是明了，就是「对所证之法」，说明「能证之智」。「今」，现在，今就是这首偈里面所讲的，「直语灵知真心」，直截了当告诉你，真心灵知，「异乎木石者」，草木、石头它不灵，它不知，跟那个不一样。真心虽然不起心，不动念；草木也不起心，石头也不起心也不动念，但是它不知。真性不起心、不动念，它什么都知道。像一面镜子一样，镜子没有起心、没有动念，它里头什么东西都照得清清楚楚，所以叫照见。照见就是从镜子这个比喻里面立的这么一个名词，你看《般若心经》第一句话，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，照见，这是上上乘的功夫。 宗门里面的功夫分三个阶段，初学叫观照。我们一般人只知道观，不懂得照，照是智慧。我们观察用什么东西？用意识。意识里头就有感情，我们用这种心，用意识心对一切万物，对一切人、一切事、一切物，我们用识，里头没有照，照是智慧。没有照，没有照生情，所以六根接触外面六尘境界，生什么？生七情五欲，七情是喜怒哀乐爱恶欲，实在「欲」就是五欲，我们今天讲欲望，生这个东西。根尘相接触生这个东西，叫烦恼！引起了贪瞋痴慢，不生智慧，只生烦恼。 学佛的人他不生烦恼，生智慧，观照，六根接触外面六尘境界观照。照什么？他知道根尘识无非是性相、理事、因果交织成一个幻相，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，他不生烦恼。顺境、善缘不生贪恋，可以享受，不生贪恋，为什么？知道就像萤幕上的画面，你不能说它有，也不能说它无；可以享受，不能得到，不能占有，这就是观照，他知道事实真相。初步功夫，观照！观照功夫深了，确实不受外面境界影响了，叫做照住。照住就是得禅定，决定不受外面环境影响，善境如如不动，逆境也如如不动。像这些瘟疫、禽流感，如如不动，照住。再提升就是照见，照见就是对於这个事实真相彻底明白，智慧现前。所以上乘功夫是照见，这是宗门的。教下，甚至於我们净土，都不例外，只是说的名相不相同。 譬如我们净宗法门，净宗法门最浅的功夫叫功夫成片，功夫成片实质上就是禅宗里面的观照。你没有观照，你功夫怎么能成片？功夫成片，智慧起来，起作用，在日常生活当中不会跟人计较，不会再执著。事一心不乱就是照住，理一心不乱就是照见。所以理一心生实报庄严土，事一心生方便有余土，功夫成片生凡圣同居土。净宗殊胜就殊胜在这个地方，因为学其他的法门、其他的宗派，功夫做到观照没有办法脱离六道轮回。但是净宗就是这样的功夫，能够往生极乐世界，超越轮回，不但超越六道还超越十法界。不但是祖师大德赞叹这个法门殊胜，诸佛如来都赞叹，你们在《弥陀经》上看到，六方佛赞叹，在《无量寿经》上看到，十方佛赞叹，无比的殊胜！我们不能不知道。 功夫成片是功夫最低级的，在净宗，成就不可思议，在其他宗派，不行。死了之后，当然不会堕三恶道，这是肯定的，人天福报，人天一享福，把修行就忘掉了。这世间大富大贵之人，都是前生修得很好，积功累德，断恶修善，这一生得的果报是大富大贵。贵是在社会上有地位，国王、大臣，富是拥有财富，亿万财产，这一享福就不晓得再继续修行，不知道。福享尽了，过去生中还有不善的业，那个业报现前就把你拉下去了。这个事情很可怕，这样的机会是太多太多了，我们如果不知道警惕，总免不了要往下坠落。 你明白这个道理，人生在世，吃苦头好，常常有警觉心；享福很可怕，一享福，迷在里头拔不出来。因此，佛才教我们以苦为师，以戒为师，要严守戒律，要不怕苦难。你看释迦牟尼佛为我们示现的，日中一食，三衣一钵，树下一宿，那就是教我们要学吃苦。吃苦，常常提醒自己，不造罪业，不堕落，你来生后世只有往上超生，不会往下坠落，怕一享福就下去了，很深的道理。这是释迦牟尼佛大慈大悲，现身说法教我们，我们怎么可以贪图享受？名闻利养决定沾不得，那不是好事情，这个不能不知道的。佛教给我们以苦为师，以戒为师，我们如果不遵守，不听话，就不是佛的学生。怕苦怎么行？怎么能成就？不持戒，怎么能入门？持戒就是守规矩，不能不守规矩！希望我们明白这个道理，了解事实真相，重视佛陀的教诲，依教奉行。 这个地方讲的知，是自性本来具足的般若智慧，不是学来的，不是修来的，本来有的。本来有的，现在为什么没有了？佛在「出现品」里面跟我们讲，「一切众生」，这个一切正是遍法界虚空界一切刹土里面的众生，包括十法界，一个都不漏；「皆有如来智慧德相」，他不是佛，他是如来，大家自性平等的。我们自性里头本来有的智慧，本来有的德能，万德万能，本来有的，相好就是福报，极乐世界、华藏世界，本来有的！佛接著说，「但以妄想执著而不能证得」。我们今天本来有的，不能现前，什么原因？因为你有妄想，你有分别，你有执著，所以本来有的智慧德能完全不见了。迷失，不是真的失掉，只要你把妄想分别执著放下，那么你自性里面的智慧德能相好统统恢复。不是新得来的，不是，恢复了，就这么桩事情！ 诸佛菩萨应化在十法界里头教化众生，教什么？就是这个，就这一桩事情。佛教学有没有功劳？没有。怎么没有？如果你没有，佛真的帮助你得到，那佛对你有恩德；你所得到的是你自己本来有的，不是佛菩萨给你的。所以佛菩萨不居功，我没有给你。「圆满菩提，归无所得」，统统是自性里头本来具足的，没有一样是自己没有而新得来的，没有，一样都没有。佛给我们讲，完全真实话。我们现在想恢复自性里面的智慧德相，用什么方法？佛讲得很清楚，就是放下执著，放下分别，放下妄想，妄想就是起心动念。我们真正用功，就是在生活里面、在工作里头、在处事待人接物里面，学什么？学不执著，学不分别；不起心、不动念决定做不到，这真的。我们现在就在这两样里头下功夫。 不分别、不执著，不是不清楚，样样清楚，样样明了，不明了你就是糊涂！佛菩萨哪有糊涂的？清清楚楚，不执著而已。所以说「用心如镜」，修行人用心就像镜子一样，照到外面清清楚楚。镜子没有分别，镜子没有执著，所以跟一切万事万物和睦相处，平等对待。为什么能平等对待，和睦相处？没有分别、没有执著，才平等；有分别、有执著，不平等！ 我们今天讲和谐社会，讲要求化解冲突，促进世界和平，从哪做起？从本身做起。你看看中国古圣先贤、老祖宗教得好！反求诸己，「行有不得，反求诸己」，从哪里？从自己做起，所以「自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」，这是儒家讲的。上从天子（皇上），下从贩夫走卒（平民），都要从修身做起。身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，天下平就是我们今天讲的世界和平，从自己本身做起。所以本身不和，本身不和是什么？你有分别执著，你本身就不和。你会常常起烦恼，你有忧虑，你有恐怖，你本身不和，你怎么能叫家和？本身和了，你才能够帮助一家人和；一家和，你才能帮助一国和；一国和，你才能帮助全世界和。 现在世界混乱，有史以来没有见到过现在这个混乱局面。志士仁人不少，我参加五次联合国的世界和平会议，也认识了很多人，真的有很多善心人士。为什么冲突不能化解，频率不断在上升，冲突愈来愈严重，伤害也愈来愈扩大？联合国做了三十五年，为什么没有效果？就是没有从修身做起，就是自己没有把分别执著放下，所以这个工作做不出效果来。中国几千年为什么做的有那么一些绩效？就是中国人懂得从修身做起。 修身还是要放下分别执著，你看《大学》是中国学术修学的指导原则，总的纲领，总的方向，总的目标。它提出来的，简单，「明明德，亲民，止於至善」，总的方向目标指出来了。从哪里下手？知止，「知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得」。得是什么？得什么东西？得明德，这是自己的，得止於至善，得这个东西。它有个次第，次第很重要，「知所先后，则近道矣」，道就是自然的规则。所以，这个次第是自然的规则，决定不能够转变，不能够颠倒。像盖楼房一样，一定是一层一层往上盖，不可能从上面盖到下面，一定从底下盖上去。 头一个叫你知止，知止就是放下，放下什么？放下分别，放下执著；放下分别执著，清净心就现前。知止而后有定，你心就定；定了之后，清净心现前，就有静；静而后能安，心安，身安，身心安稳；身心安稳之后，智慧现前，虑是智慧，智慧现前，智慧就是这里讲的能证的智。你看看前面从知止都是在做功夫，把障碍去掉。现代的人不知止，不知足；不知止，没有目标，没有方向。像在大海里头行船，没有目标，没有方向，他到哪里去？那就非常危险。所以我们一生要有方向，要有目标。我们学佛的人，特别是学净业的人，方向目标非常准确，我们没有别的希求，只有希求极乐世界，一心向往亲近阿弥陀佛。极乐世界阿弥陀佛，真有！不是假的。 蕅益大师取个外号，叫西有道人，你们看很多著作他就是用这个落款的。这就是给我们示现，肯定西方真有，叫西有道人，阿弥陀佛真有，一定要亲近他。依照净宗的一些经论，我们现在这些经论很简单，很明确。用什么来修身？净业三福、六和敬、三学、六度、普贤十愿，五个科目。这五个科目是修身，身修而后家齐，这五个科目修身。理论，依靠这是靠经典，我们只靠现在净土的五经一论。我们把五经一论印成一册，方便，一本书，我们所修学的依据全在里面，一本书。一生不改变，认真努力修学，决定得生净土，一丝毫疑惑都没有。这个方法简单、容易，无论从事哪个行业都能修行，不妨碍你的工作，快速、稳当，成功高！ 生到西方凡圣同居土就等於生方便土、实报土、寂光土，一生一切生，这是其他法门里头所没有的，无比的殊胜。所以不可以贪恋娑婆世界，娑婆世界太苦了，我们要到极乐世界去，现在讲移民，从前讲往生，现在我叫移民。我们就是一个目标，移民到极乐世界。可是这个世界跟我们有缘，有很深的缘，我们到极乐世界之后，到那边去成就道德、成就学问、成就能力、成就智慧，再回来帮助这个世界苦难众生。所以，到极乐世界不是享福，不是逃避。我们现在想帮助这个世界，我们的智慧能力不足。到极乐世界去求学，成功之后，要在遍法界虚空界里面普度有缘人。为什么要加个有缘人？有缘是能够接受的，这就有缘。我有能力、有方法，但是他不相信，他不听我的，你帮不上忙！ 所以佛度有缘人，有缘是能信、能解、能行，谚语所谓肯受教！好学，肯受教，这就很好教。老师一定先教他，决定不会把他放弃，他一生决定有成就，道理就在此地。决不是佛菩萨有偏心，你说佛菩萨有偏心，那你就有罪过，你误解了，决定没有偏心。至於教诲哪个优先，哪个其次，完全看他受教，他肯不肯接受。佛教众生是这么个态度，世间老师教学生也是这个态度。看到这个人很想教他，不肯接受，这一点办法都没有。这就是佛门里面所谓的佛不度无缘之人，道理在此地。所以这说明能证之智。 现在讲的是真心理体。真心理体灵明寂静，佛经里常用这四个字形容真心。真心寂静，寂静就是定，灵明就是慧，所以佛家常讲定慧。有很多人对定慧的含义不容易理解，所以用灵明寂静这就好懂，这就清楚一点。它是一不是二，灵明一定有寂静，寂静一定灵明。说灵明是体，寂静是用，讲得通；说寂静是体，灵明是用，也讲得通，互为体用。二而不二，所以它虽然没有起心动念，它跟末识真的不一样，末识是物、是事、是相。从哪里来的？唯心所现，唯识所变，不离性识。那我们要问，既然不离性识，它还有性识的作用吗？答案是有，现在江本胜博士的实验就证明了。证明什么？水是矿物，证明它会看，它会听，它懂得人的意思，就证明这个三点。 我跟江本博士见过几次面，我告诉他，我说：我最初看到你的实验，我很欣赏，很欢喜。为什么？跟佛经上讲的一样，你用科学的方法把它证明出来，他感到很惊讶。我说：你今天做出来只是用水，除了水之外，所有一切矿物统统都有这个现象，你再进一步去实验。石块泥土，花草树木，你去实验，统统都有。你的实验才实验一个色相，除了色相之外，还有三种，佛经里面讲的，色、声、香、味。色你是看到了，音声你没有听到，香你没有闻到，味你没有尝到，还有色、声、香、味，妙不可言！ 佛法比科学高超得太多了，很可惜科学家没有学佛。你看江本博士，在没有遇到我之前，他所实验东西里面决定不谈宗教。为什么？社会大众认为宗教是迷信，他是纯粹搞科学，绝不搞宗教。见到我之后，行，他采取了，他把宗教的经典拿来做实验。一杯水放在《金刚经》的上面，下面是一本《金刚经》，水放在《金刚经》上面，过一、二个小时，把这个水在显微镜里面看，它呈现的图案很美。放在《圣经》上、放在《古兰经》上，他就实验。实验出来，凡是宗教的东西都美不可言。我就跟他说，非常可惜，科学不接触宗教，如果科学接触宗教，科学会大幅度的上升。 他比我年轻，他才六十多岁，他非常羡慕我。在东京，他请我吃饭，我也请他吃饭，带著太太，他还有个助手，非常羡慕。法师，你是怎么样保养的？为什么身体会这么好？我告诉他，我保养的方法就是你实验的那个方法。他说：什么？我第一次认识他是前年，他做这个工作八年，今年十年，就是三年前。我说：你实验出来，最美的、最好图样就是爱。他说：没错，爱跟感谢在所有实验当中呈现图相是最美的。我说：我用什么来保养身体？就是用爱，就是用感恩，我一生生活在感恩的世界里。我告诉他，「爱心遍法界，善意满人间」，我题了这十个字送他。我就用这个来保养我的身体，不需要用别的。我没用过任何化妆品，也没用过任何补的东西，没有，粗茶淡饭。没有分别，没有执著，不起心、不动念我做不到，不分别、不执著我做到了很多的成分，在百分比里面，我大概可以做到百分之五、六十。所以相随心转，体质也随心转！回过头来我就说他，你虽然实验出来，不会用，所以你的身体不如我，你年龄比我小很多。他服了。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1451.html"}}
