{"body":"大方广佛华严经　　（第三四五讲）　　2000/8/18　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0345 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王长行，第三句： 【清净速疾迦楼罗王，得普成就波罗蜜精进力解脱门。】 世尊在这一段经文中是教导我们，从事於高科技的这一类人，如何将佛法落实在他们生活、工作上，我们从这个地方去体会。从事於航天科技，这在今天是高科技，飞行在太空，在宇宙星球与星球当中的穿梭，心胸开阔。不像一般人常讲的「岛国人的心态」，居住在一个海岛，心胸比较狭窄，眼界不宽。飞上青天就不一样，心胸开阔，知道宇宙是无穷的广大。大乘经上跟我们讲，诸佛菩萨「心包太虚，量周沙界」，他们的心胸广大，眼光深远。所以第一尊菩萨教导我们，「无著无碍眼」来观察世间。无障碍这个眼是慧眼，从哪里来的？从无著来的。无著就是一定要离妄想分别执著，无障碍的慧眼就现前，与他们的工作相应，与他们的行业相应。第二位菩萨教给我们「安住法界」，法界是尽虚空、遍法界，这是说大悲心。第一位是讲大智慧，无碍的智慧；第二位菩萨教给我们无碍的慈悲，教化众生。 今天我们看到第三位菩萨，逐渐逐渐具体的落实。落实在哪里？这个原理原则是一个，落实在六波罗蜜，『普成就波罗蜜』。特别侧重在「精进」，这与他们的行业有关系，高科技日新月异是精进。所以名号当中有『速疾』，这都是讲加速度、快速度。可是我们要特别著重，前面这两个字：『清净』。如果科技快速发展，心行不清净，就会带来灾难；换句话说，负面的效果出现了。如果能够具足智慧、慈悲、清净，这个快速发展对一切众生带来正面的利益，这是好事情。我们在经典里面，在在处处，佛都是教我们著重於禅定。无论做什么事情，儒家跟佛家的要求都是缓慢、稳重，唯独在这一篇里面看到快速。由此可知，佛家并不反对高科技的快速发展，不反对。但是怎样将佛法落实在高科技发展之中，这个重要！清凉大师在注解里面注得很少，只有一句话，「进策诸度，往修故成」。这个成是成佛，从事於太空科技这个行业也能成佛。所以会了，真的是哪一法不是佛法；不会，天天念《大方广佛华严经》也不是佛法，问题你会不会。 总纲领、总原则确实没有变，就是四摄六度。四摄六度的精神是为众生造福，决定不是为自己的名闻利养。为哪些众生？他不是为一个地区，不是为一个国家，不是为一个世界，他是为尽虚空、遍法界，我们要从这个地方去体会。今天许多大国在发展科学技术，他是为自己。这些公司是为自己的利益来开发。国家来管制，也是为自己一个国家的利益，他不是为整个地球的利益。所以科技的发达，带给我们社会大众固然有一些便利，它的副作用是全世界的灾难。佛看到了，不能不说，不能不教导。佛法给一切众生确确实实是真实的利益，《无量寿经》上讲「住真实慧」、「惠以真实之利」，这个话讲得一点都不错。 为一个地球的利益都不行，为什么？许多科学家都想到了，有星际战争，你这个地球跟其他的星球会发生战争。如何能避免星际战争？这个心量还要扩大，利益还要扩大，尽虚空、遍法界所有一切众生平等的利益，这个战争就完全没有了，和平才能真正实现，这是佛法教导的中心。心量不大，可见得不能解决问题，只能解决局部，只能解决现前，不能解决永久。永久的和平，只有诸佛菩萨、法身大士，他们那个世界里头才有。这是给我们一个很大的启示，我们要想世界和平，要想社会安定，要想一切众生真正能过幸福美满的生活，必须要学佛。 「成就波罗蜜」，前面讲得很多，可以不需要重复。四摄是布施、爱语、利行、同事；六度是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。往年，我在美国曾经讲过，六度怎样落实在家庭主妇。家庭主妇，你要能落实四摄六度，你是主妇菩萨。去年我们在马来西亚吉隆坡，弘法大会惜别会上讲了一个小时，如何将四摄六度落实在经营酒店这个行业上。果然能落实，这个酒店老板、员工都是菩萨，凡是来住酒店的这些人都是你度脱的对象。佛家常讲「佛不度无缘之人」，到你这个酒店来住宿的都是有缘之人，你就要度他。佛法广大，无论从事哪个行业都用得上，不是学了没用的，真有用。落实在国家领导人，你看看佛所说的《仁王般若波罗蜜经》，那个王是国家领导人。将四摄六度法，落实在他的岗位上、他的工作上，这个王是菩萨，就是诸佛如来的化身。要落实在学生这个身分上面，就是《华严经》上讲的善财童子，菩萨。男女老少、各行各业，没有一个漏掉的，全都包括在其中。所以佛陀的教学、佛陀的教育，确实是一切众生所必须要修学的，它确确实实能帮助你，破迷开悟，离苦得乐。 六度里面特别提出精进，这是尖端科技，日新月异。『精进力』，非常明显，我们要著重「精进力」三个字。精是纯而不杂，进是决定没有后退，天天在求进步。这样才能产生力量，这个力量是利益一切众生的，这就是菩萨事业。凡夫事业是利益自己，利益自己这一个集团的，这就是凡夫，凡圣就这一念之差。由此可知，起心动念为利益一切众生，这是佛菩萨。为了利益自己，你的家也好，你的一个团体也好，你的一个国家也好，都是凡夫。为什么？自私自利的念头没能拔除，心量还是小，不能像太虚空一样。 我们的心量本来是大的，大到无法想像。《楞严经》上佛说了一个比喻，把我们的心量比喻做虚空，把虚空法界比喻做一片云彩，你们说云彩大还是虚空大？虚空法界在心性里头，就像一片云彩在太空里头一样。我们从佛这一个比喻里面去体会，那是我们本来的心量。现在心量为什么变得这么样的窄小？所以佛说迷了，迷失了我们的心量，所以变得这么小。小到一个人都不能容纳，他还有什么成就？可是大家一定要知道，一个人都不能容纳，他的前途是一片漆黑。果报在哪里？果报在地狱。不学佛的人不知道，学佛的人很清楚，学佛的人一生，所有一切作为都是为社会服务的。 布施，布施两个字的意思，用现代的话来说，就是为一切众生服务，头一条。诸佛如来、法身大士，他到我们这个世间来干什么？他可以不来，他脱离十法界，还要回到十法界，还要回到六道里头，来干什么？来服务的，来帮助十法界迷惑颠倒的众生，天天在受苦受难、受折磨，没有办法脱离，所以他来是为大众服务，决不是为自己享受。我们从这里面细心观察、细心去体会，你才能认识诸佛菩萨；否则的话，你不认识。唯有认识清楚，我们对佛菩萨尊敬的心才能生得起来，效法的愿望才能够提得起来。你要是根本不认识他，仰慕效法不可能生起。这个认识要冷静细心去观察，我们才能明了，才知道他所作所为跟一般人不一样。世人所谓是他们做得太伟大了，大在什么地方？没有私心，不为自己，完全为社会、为众生服务，大在此地。我们再看下面这一段： 【不退心庄严迦楼罗王，得勇猛力入如来境界解脱门。】 清凉大师告诉我们说，境界在偈文里面说得清楚。我们看偈颂的第四首，我们念一念就好了，这前面都讲过的，「如来一一毛孔中，一念普现无边行，如是难思佛境界，不退庄严悉明睹」。我们读了这一首偈，这一首偈说的是什么？诸佛如来神通广大不可思议。可是我们一定要明了，我们自己的智慧德相跟诸佛如来无二无别；换句话说，说诸佛如来的境界，就是说我们自己本有的境界。佛在此地启发我们，要我们认识老家。现在在外面流浪，流浪久了，把老家忘掉，不知道回头，这是可悲的现象。佛在此地提醒我们，我们觉悟了，就应当回头，所谓「回头是岸」、「回首如意」。 回头从哪里回过头来？三皈依里面就提示我们，从迷回过头来就是觉，觉而不迷；从邪知邪见回过头来，你就正知正见，正而不邪；从一切染污回过头来，你就恢复清净，净而不染。佛给我们讲了三大纲领，我们想想我们今天确实是生活在迷邪染中，这是六道的境界，凡夫境界。诸佛菩萨生活在觉正净之中，我们应当要效法，应当要学习。迷、邪、染回过头来，就是觉、正、净。 菩萨的德号『不退心庄严』，名号都是教导我们的。我们学佛为什么不能成就？容易退心，稍稍风动，就受不了。顺境里面生起贪心，逆境里面生瞋恚心，对於佛菩萨、对於经典里面的道理跟教诲怀疑，生疑惑心，这怎么能成就？我们纵然长年在佛法里薰修，迷邪染没有能摆脱掉，转不过来。转不过来的原因，我们迷邪染的习气养成了，无量劫到今天就干这个事情，根深蒂固，要想把它拔除，谈何容易！我们接触到佛法，佛法薰修才几天，不可能的。有人在佛法里面，一接触就开悟了，就省悟过来，那是多生多劫的薰修。我们佛门当中常讲，这个人善根深厚，他不是这一生修的。所以每一个成就的人，都是无量劫中培植的善根；没有这么深厚的善根，不可能。有善根，这一生能不能成就？那要看他能不能遇到殊胜的增上缘。很有善根，这一生遇不到缘；因是有了，缘没有，不能结果。有缘，没有因，不能结果；有因，缺少缘，也不能结果；因缘生法。自己有善根，又遇到殊胜的法缘，这个法缘一般讲好老师、好同学（同参道友）、好的修学环境，还要长时间的薰修，这几个条件就很难得到。古时候比我们现前的条件更差，他们只有读经研教，研究经典里面的道理。 我们晓得古时候印刷术不发达，中国从南宋以后才有木刻本，在这个以前书籍多半都是手抄的抄本，你说这个多艰苦。我们晓得一般人家里头藏书有限，分量很少，家里头藏的有几十部书，那就了不起。书籍流通的数量很少，从前读书，我们大家在一起读书，每一个人书本都是抄的，你自己抄。现代科技发达，印刷进步方便，中等以上的家庭，都可以买一套《大藏经》，放在自己的书房。这在从前人，没有法子想像的。民国初年我在家乡，我们家乡是安徽，安徽全省有几部《大藏经》？听说只有两部半《大藏经》。所以要想读经，那就找有藏经的寺庙，它有藏经楼，到那个地方去借出来抄，自己抄，哪有现在这么方便？ 现在已经进入电脑了，我听说不但《大藏经》做成电脑的软片，一部《大藏经》只有两、三片。《四库全书》也有人在做，我想《四库全书》整个做出来，大概十几二十片。《四库》总共有七万多卷，往年「台湾商务印书馆」把它印出来，十六开，就是现在我们看的《大藏经》这种版本，十六开的，一本这么厚，总共一千五百册，这是字缩小了。我们这个房间完全做成书架，一部书就装满了。这一部书在过去，中国总共只有七套，手写的。经过这么多年社会的变迁战乱，现在总共只剩三套。这三套：中国有一套，听说一套在英国博物馆里面，台湾有一套。文化界人士非常珍惜，所以把它影印出来，这样这部书才不会在这个世间消失，我们看到非常欢喜。它的分量是《大藏经》的十五倍，等於说是十五套《大藏经》，这么大的分量。 这是说现代科学技术发达，我们得到的书本容易，这是我们比古人殊胜的地方；但是修学环境、修学的心态，我们远远不如古人。古人难得，非常珍惜；现在很容易得到，没有人瞧得起它。所以古人有成就，现在科技虽然方便，反而没有成就，不知道珍惜。这一种心态，现在还是很明显的能看得出来。我听说我们这个《大藏经》送到中国大陆，大陆四众同修真是焚香跪拜，顶在头顶上迎接，我们看得很感动。在台湾、在海外没见到过，得到一部《大藏经》，就跟得到普通的报纸杂志一样，没放在眼里，不知道尊重。非常明显，在中国大陆得到一套《大藏经》不容易，这是宝，真的是宝！ 所以很容易得来的时候，恭敬心没有了。印光大师常讲，「一分恭敬，一分成就；十分恭敬，十分成就」。海外人对於经藏不重视，没有恭敬心，把它当作普通书籍一般看待，所以海外学佛的成就不如中国大陆，黄念祖老居士说的。黄老告诉学生，佛教在中国不在国外，国外没有佛教；国外有佛书、有佛像，没有佛教。这是说什么？中国人对於佛法，还有那么一分真诚的心、恭敬心，他们有成就。国外缘很殊胜，都变成了佛学，修行到最后证果，证什么果？佛学家，证这个果位。佛学家、佛学博士，不是阿罗汉、不是佛菩萨。佛学博士、佛学家不能了生死，该怎么生死还是怎么生死，要明白这个道理。只有真正明白人，看得很清楚，我们对於中国的同修们才会起尊敬心。 中国同修在物质生活上比不上外国，将来了生死、出三界，那比外国强太多了，国外比不上中国。我们想一想是现前物质享受重要，还是了生死、出三界重要？如果要知道了生死、出三界重要，我们决定要满足现前的物质生活，物质生活苦一点好，苦一点对这个世间没有留恋。太苦了，这个世间有什么好留恋的？生活一富裕，「不错！西方极乐世界我没有见到，到底好不好」，他打很多问号，不想去。所以佛教给我们「以苦为师」，安逸、舒适、快乐不是好事情，容易叫人堕落，那也是魔障，必须要认识清楚。 诸佛菩萨不消极，日以继夜不休止的在工作，在努力为众生造福，他自己绝不享受。此地过去有一位陈嘉庚老居士，一生在南洋这边经商，发达了，发了大财，一生从事於教育的事业。他办了许多学校，此地的南洋大学是他办的，在中国大陆也办了许多学校。一生办教育事业，赚的钱都干这个；体格检查营养不良，你就晓得他自己的生活是多么节俭。这样富有的人，营养不良，这是笑话。他是省吃俭用，都拿去做好事。这是商人菩萨，做榜样给我们看。他是真正做救苦救难的事业。 救苦救难最重要的是教育。这个老人早就不在了，一生当中在我想像，他没有遇到善知识。如果遇到善知识，一定会教他，佛教教育重要。办了许许多多学校，没有办一个佛教学校。佛教学校，不是佛教办普通学校，是培训讲经弘法人才的学校，没有办，这个可惜！所以今天在全世界，每一个地区都缺乏讲经弘法人才，佛教衰，衰在这个地方；社会大众对於佛教产生误会，也在这里。佛教好，没有人讲，没有人做，没有人晓得。一般社会佛教的形象，人家看到都说这是迷信。 我在没有学佛之前，我就认为佛教最迷信。所有宗教里面，不值得一顾的就是佛教，我是最反对佛教的。没有人讲，不知道。我是遇到方东美先生，他才把佛教给我讲清楚。他说佛教是大学问，佛教是世间最高的哲学，於是我们才找佛经看。从前没有看过佛经，也不会去找佛经看，你送给我，我也不会看，「那迷信，看它干什么」，根本就不能接触。老师这么一介绍，我们的态度就变了，找佛经来看看。一看，果然是有道理，跟一般出家、在家人他们的修为是不一样。佛讲得没错，信徒们没做到，让人家看到起反感。於是学佛到哪里学？寺庙里学不到，经典里面才真正学到；我们要经典，不要寺庙。课堂里面学到，法会里头学不到。所以我感恩我的老师，他要不介绍给我，这么好的东西就当面错过。 所以要想不退转，不退转才真精进。没有善缘，不可能不退转，今天这个社会诱惑的力量太大太大了。老师苦口婆心教导，实在讲是知其不可为而为之。往年我在台中，李炳南老居士在「慈光图书馆」办「大专佛学讲座」，几乎我每一届都参加。我从第一届到第十一届没有缺过席，期间最长的是四个星期，暑假时候办的。学生来了，接受四个星期的薰陶，不错了，确实思想观念都有改变，明显的改变。有一天，老师跟我们在一起吃饭，很感慨的跟我们说，「我们花了这么多心血，四个星期每天八个小时的上课，他结业之后到电影院看两场电影就完了」，这个话是真的不是假的。看两场电影就统统回去了，佛法就忘光了，说明社会诱惑力量之可怕！但是说总比不说好，办总比不办好，让这些年轻的学生阿赖耶识里头种一个种子而已，要想他真正有成就，难了。真正有成就，那一定是长时间的薰修，决定不能松懈。离开课堂、离开老师、离开经本，人就变了，快速度的变了。 我们看看古大德们的成就，他们怎样求得不退心、求得勇猛精进？不离开老师。诸位在《高僧传》里面看，中国大陆道场《山志》，你去看里面的记载，真正有成就的人，有很多一生不离开老师。老师往生圆寂了，才离开，找到有缘的地方教化一方。追随老师的标准最低限度的是开悟，大彻大悟，也就是大乘经上常讲，「破一品无明，见一分真性」，这个时候才可以离开老师。为什么？不会再迷惑，永远脱离迷邪染，真正安住在觉正净，这个行，可以出师；现在人讲，你可以毕业。不是这个程度，毕不了业；毕业出去，必定堕落。你禁不起名闻利养的诱惑；换句话说，你贪瞋痴慢天天在增长，你有什么成就？更有非常感人的事迹，确实在老师会下大彻大悟，还不肯离开老师，报老师的恩，帮助老师教学，非常难得。等老师往生的时候，他再离开去教化一方，教导我们知恩报恩。古人这些行谊，我们不能不细心去观察、不能不细心去思惟，他为什么要这样做？他这样做的用意究竟何在？我们从这个地方去体会，从这里学习，这样才能够入如来境界。 简单的说，如来境界就是四摄、六度。四摄、六度完全落实在我们生活里面，落实在日常工作当中，处事待人接物之中，这就是如来境界。决定随顺经典上的教训，善导大师在《观经四帖疏》里面告诉我们，佛在经上教我们做的决定认真努力去做，佛教给我们不能做的我们决定不做，你这样就入佛境界。佛教给我们做的不肯去做，教我们不能做的偏偏去做，你是永远都不能入佛境界。我们不去讲明心见性，那个太高了，不是我们凡夫能做到的，我们把标准降低一级，我们可以做到。随顺经典的教诲，决定不违犯；老实念佛，求生净土；这一生永脱轮回，永离十法界，真成就了。不但成就，实在讲是大圆满的成就，为什么不干？ 所以苦日子要永远保持，你将来发达，钱给别人去用，你才能了生死、出三界。我发达了，我就多享受一点。这一桩事情，千万不能跟外国人学。外国人，我知道他们居住的环境，生活水平差不多的，我们达拉斯那个小区，大概收入是两千块钱的收入，住在那边的。如果有个人工作升了，拿三千块钱收入，他马上搬家；他要搬到三千块钱收入那个区，代表他的身分提高。不能学！你收入三千块钱，住在两千块钱那个区里头，你很富有，你日子好过。你搬到高级区的时候，你很辛苦，何必找罪受？「知足常乐」。所以外国人常常搬家。 我们中国人古时候家里建一栋房子，这个房子要不能住三百年，这不叫做家。中国人有老家，外国人没有老家；外国人天天搬家，游牧民族，没有老家。中国人做个家具、做一个桌子，红漆、大漆的家具至少要用一百年，这叫置产业。外国人讲好看，过两年就不要，就换新的。他们常常换新的，不讲究坚固耐用。中国人讲求坚固耐用，有多余的才能布施帮助别人，这才懂得节俭、懂得惜福、懂得造福，你的后福无穷。外国人不懂，没有这个观念，所以老了之后就好可怜。外国老人是真可怜，儿女不照顾，儿女没有照顾父母的义务。人老了怎么办？国家养，国家每个月给你一点生活费用。所以人老的时候，自己有一个小房子都把它变卖掉，车子也卖掉，拿这一点钱到老人院去住。你不住老人院，你根本没有人照顾。所以退休之后，都去住老人院，这是跟中国人的观念不一样。但是现在中国要是渐渐崇洋的话，那以后就很可悲了。 中国人这个教育，儿童的时候培养德行的根基，严加管教，基础从这儿奠定的；中年的时候为社会造福，为社会服务造福；晚年的时候享福，人生最安乐的是晚年，晚年得果实。外国人不是的，外国人享福是什么？儿童享福；中年的时候，在社会上拼命奋斗。所以人家讲，很多人说，外国人儿童是天堂，中年人是战场，老年人就入坟墓。跟我们中国想法完全不一样，中国晚年是享福。所以福报不可以在儿童享；儿童享福，老年就不能享福，福报享光、享尽了。所以中国人把福报留在晚年享，晚年儿孙满堂，饴养天年，天伦之乐，这是外国人永远想像不到的。东西方的文化不相同，也可以这么说法，圣贤人的理念跟凡俗人理念不相同。那我们到底是选择走圣贤人的路，还是走凡俗人的道路？你要仔细去观察、仔细去思惟。年轻的时候受一点苦难，无所谓，有体力；年老的时候受苦，真可怜。所以人不可以不积德、不可以不修福，佛这样教导我们，中国儒家、道家也是这样教导我们。我们看看其他宗教的典籍，他们的神圣亦是这样教人，没有例外的。 十善业道是所有宗教共同善行的标准，四摄六度其他宗教也有，没有佛法讲得这么透彻，没有佛法讲得这么圆满，佛法比儒家讲得还要精细。这也就是中国在古代，已经接受儒家的教诲，为什么还要欢迎佛法，道理在此地。这两样东西展在我们面前，我们才晓得，儒家讲的是纲领，佛说的是细目，一而二，二而一。在近代印光大师，他老人家一生提倡展示给我们的，就是儒、佛大道。他《文钞》里面，他讲儒家的东西来印证佛法，讲得太多了。 清凉大师在注解里面说得很简单，但是非常重要，「绝思则入，方为勇猛」。换句话说，绝思就是离妄想分别执著，这个人才叫做勇猛精进。换句话说，佛在《十善业道经》里面告诉我们，「不容毫分，不善间杂」，这才叫做勇猛精进；如果还夹杂著不善在里面，不算是勇猛。佛讲得好，话讲得真好，教我们昼夜常念善法；如果我们用这个经来说，这个善法就是四摄六度；思惟善法，观察善法。常念善法，心善；思惟善法，你的思想善；观察善法，你的行为善；心行皆善，这是如来境界。如果掺杂不善在里面，那就不是如来境界，还是凡夫境界；凡夫里面三善道的境界，出不了六道轮回。由此可知，恶决定要断干净，不可以还有残余的恶习气，这个东西决定妨碍，妨碍你入如来境界。这是真的不是假的，我们不能不懂。 自古以来，多少好心修行人，也亲近善知识，也遇到很好的助缘，最后修行不能成功，原因在哪里？夹杂不善。夹杂不善，最重要的是心里、念头。我们要记住，心净，身就清净，身语就清净；心要不清净，身持戒，口不妄言，身口清净，意不清净，不能往生，不能成就。西方极乐世界佛在经上讲得很清楚，心净则佛土净，那是净土。心要不清净，不能往生净土。所以念佛的人很多，往生的人不多，原因在此地，心不清净。我们看到有很多过世的人，走的时候瑞相很好，我们看到很欢喜，是不是一定往生？不见得，生天的瑞相跟往生的瑞相几乎没有两样。如果他还夹杂著不善，生天，走的时候神识也是从头顶走的，所以可以说肯定他不堕三恶道。真正往生，这个人决定是清醒，不会迷惑，他一定告诉你，「佛来了」，看到佛来接引，这是肯定往生。临终的时候，见到阿弥陀佛，见到西方三圣，见到净土的境界，这是肯定往生。如果没有这些瑞相，没有见佛、见西方境界的瑞相，我们只看他全身柔软，面色红润，最后的时候从头顶，这个顶上有暖气，这生天，肯定生天。生天跟往生也就是一念之间，夹杂不善。 我们真正要想求往生西方极乐世界，《十善业道经》要天天念，那是标准。如果那里头不善的还犯了，有个一条、两条，往生就没有把握。「那要真正行善，我们处事待人接物要常常吃亏」，不怕！吃亏是福，肯吃亏的人都到极乐世界去；不肯吃亏的人，这一口气咽不下去，还在六道轮回去斗争，冤冤相报。不再干这个傻事了，过去生中干这个傻事，所以没去得了，这一生中再干这个傻事，不又耽误自己吗？所以你真正明白，什么亏都可以吃，什么样的侮辱都可以忍受，我只有一个目标，求生净土，一定要下定这个决心。在这个世间活一天，随缘一天，真正做到「恒顺众生，随喜功德」。我有我自己的好去处，自己清清楚楚，自己有把握，这样才能够保证你不退心，保证你勇猛精进，契入如来境界。契入如来境界，没有往生之前就已经入，现在就过如来的生活、过菩萨的生活，跟一般人确实不一样。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0345.html"}}
