{"body":"大方广佛华严经　　（第八八三讲）　　2002/10/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0883 诸位同学，请看「十海所管之海」，请看第三海： 【诸佛子，彼金刚焰光明香水海外，次有香水海，名一切庄严具莹饰幢。世界种，名清净行庄严。】 这能管的是『金刚焰光明香水海』，它外面有九海，第一海名字叫『一切庄严具莹饰幢』。这个地方讲的都是大世界，是讲『世界种』，不是讲的一个佛刹。一个「世界种」我们在前面读过，是「不可说佛刹微尘数香水海」所组成的。这个大世界的名字好，「一切庄严具莹饰幢」，这个世界就像无量无边庄严具装饰起来一样，难得。但是在这个地方，我们一定要知道，大世界里面好的多，不好的少。肯定也有像我们娑婆世界有三途六道的，不过在大世界里面少，所以无碍「一切庄严具莹饰幢」。 『世界种名清净行庄严』，《华严》在第一大段普贤菩萨所说的，诸菩萨真的是无数次的提醒我们，行为不能不清净。「清净」就是「庄严」，庄严用不著许许多多珍奇珠宝，贵重的这些宝物，不需要这些。诸佛菩萨世界确确实实众宝庄严，它不是人为的，它是自然的，决不是人有心在那个地方营造的，是性德自然的显现。从依报能看到正报，从正报也能看到依报，这里头有真实的、有虚幻的。凡是人为的都是虚幻不实，存在的时间很短暂，真的是所谓昙花一现。所以最真实的是清净心，起心动念、言语造作、待人接物，点点滴滴无一不清净。清净的标准是什么？离妄想、分别、执著，真清净！这三样东西夹杂不得。夹杂妄想，可以不夹杂分别、执著；夹杂执著，肯定夹杂著分别、妄想。这就是说什么？高的不夹杂低的，低的必定夹杂高的，这个道理我们不能不知道。 由此可知，修清净行，特别是净宗同学，我们在讲席里面常说。佛法不是只有释迦牟尼佛所说之法，十方三世无量无边一切诸佛所说，跟诸位讲，佛佛道同。诸佛为一切众生说法没有两样，为什么？所证同，他证得的同；智慧同，德能同，相好同，受用同，法身、般若、解脱同。他怎么会有两样？佛法修学入门的途径，总不外觉、正、净三门。没有入门的时候，外面有觉正净三个门；入进去之后，一而三，三而一，「一入一切入」，「一即一切，一切即一」。要想入门，三门一定选一门，不能说走两个门、走三个门，那进不去的。我们这个房子有三个门，你在外面，你能同时从三个门进来吗？不可能的！你想想这个道理，一门深入！我们今天选的是净门，净门是修清净心，清净心必定离一切染著。总的来说，必须要离迷邪染，这是佛法从总的纲领上来讲。这个说法通大小乘，通显密，通宗门教下，通一切诸佛所说之法、一切菩萨所修之行。 现前我们怎么落实？虚伪是迷、是邪、是染污清净心，清净心就是当人自性，这个要知道。那我们今天要学佛，要真的求解脱，求脱离生死轮回、脱离十法界，那就不能跟一般人一样，不能跟自己过去一样。过去我们对一切众生没有诚意，自己认真反省，全是虚伪的。就是说以诚意待你，这里头还夹杂著疑惑，对你没有信心！怕你欺骗我，怕你伤害我。诸位想想对不对？如何能像诸佛菩萨一样，对一切众生，即使造五逆十恶地狱众生，也是一片真诚，对他一点怀疑也没有，一丝毫防范的念头都没有，那个心才到纯净。所以我们难，难在哪里？唯恐受到伤害，这是我们的大病。你要说这大病是什么？坚固的我执。你们想想对不对？因为执著一个「我」，「他骗我，他伤害我」，我们的根在这里，麻烦的根。佛说的是什么？无我！我们偏偏把这个我看得这么重，把这个身看得这么重。所以菩萨、佛对最恶劣的众生，为什么也没有防范、也没有怀疑？他无我。因为我有「我」，我怕人骗我，如果「我」都没有了，你还怕什么人欺骗？你还怕什么人伤害？ 《金刚经》上讲得好，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。觉正净三门无论修哪个门，先决条件要破四相，要看破！这四相放下了，无论进哪个门都不难，但是还是要一门才能进去。功夫更高的人，不但「我相」不再执著，「我见」也没有了，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」。这个功夫深！破四相是破执著，破四见是破分别。破四相契入觉正净，功夫浅；破四见契入觉正净，功夫深。怎么个破法？一定要学诸佛如来、法身菩萨，首先肯定虚空法界刹土众生跟我是一体，我觉他迷，这叫看破。看破帮助你放下，放下什么？对一切众生再也没有疑惑，再也不设防，得大自在！ 现在有很多人说这个世间人太坏，我要不设防不行，我自己一点安全感没有。我们听听他说的这个话，有没有道理？有道理。为什么？他是凡夫，他心没有到纯净，不能不设防。如果心地到纯净，他这个念头没有了，哪里还会有这个念头？诸位要知道「信心清净，则生实相」，他超越空间维次了！他到这个世间来是观光旅游的，游戏神通，他的生活范围是无量无边的诸佛刹土，他怎么会受骗？怎么会受害？除非他来表演、来示现；如果不是表演、示现，来做戏的，不可能！一切众生起心动念、过去未来，信心清净的人都看得清清楚楚、明明白白。又何况在这个境界里头，纵然境界不高，因为你真修，你真的走佛菩萨这条道路，你相不相信诸佛护念，天龙善神拥护！ 是有一类的众生，这一类众生是魔王、外道，还有自己过去生中冤亲债主，想不想来找麻烦？当然，他是凡夫！妨不妨碍？不妨碍！我以自己真实修行的功德与一切众生共享，我不是独享！「愿以此功德，上报四重恩，下济三途苦」，真的不是假的。这什么功德？清净心。思想见解清净，言语造作清净，与性德相应，这真实功德。所有一切怨亲都化解了，自己真实功德是化解怨亲的因；诸佛菩萨、一切善友都来帮助我，那是化解的缘。这里头的理很深，事相虽然繁多，它有条理、有秩序，一点都不乱。尤其是修净土法门，抓住持名念佛。初学的人念念都归到这一句六字洪名，就是清净心。起心动念都能与佛号相应，真念佛！真修净业！再看第二句，第二个香水海： 【次有香水海，名一切宝华光耀海。世界种，名功德相庄严。】 『宝华光耀』这名称好，我们一看这名词就想到，这是阿赖耶识里面与性德相应的种子，所以它起现行，能现能变的世界种『功德相庄严』。我们常常说的形相要好，形相好就是庄严的相。这个地方庄严相特别著重在「功德」，实在讲也是我们这个世间众生迫切需要的。这个世间众生不知道修积功德，他们只懂得福德，他不懂得功德。对於福德的理事、因果，大多数人茫然无知，所以在一生当中连福德都修不到。他修错了，他的思想行为跟福德的因缘恰恰相反。 我们也曾经看到这个世间有不少真的有福德、富贵之人，他现前所造的因跟缘都不善；我们明了，他现前得到这个果报是他过去生中所修的，修得多、修得大，底子厚。这一生当中迷惑颠倒，不知道道德仁义，随顺烦恼习气，自欺欺人，损人利己，依旧还享福报；刚才讲了他过去生中的底子厚，这一生他的思想行为造作恶业，把他命里面的福报已经折损了很多。虽然折损多，他还有余福，还有剩余的，他现在享是享受他剩余的。如果他的心行善良，他所享的福德、尊贵，超过他现在很多倍！ 所以我们自己要常常反省、检点自己的心行，我是在替自己增福？还是为自己折福？你要能想这两个问题，你已经开始觉悟了。折福的事情不能做，增福的事情要做。以善心、以诚意待人接物，自己有多余的能布施，能帮助别人，是替自己增福。不但不会做损人利己的事情，连损人利己的念头都没有，力行仁义道德，这是为自己增福添寿，真正的福报！修福能够不著相，用清净心修福，这个福报就变成功德。功德跟福德的相，在外面看相同的，里面不一样。一个是四相依然具足，四相没破，福德。一个是四相已经破了，真正做到无我、无人、无众生、无寿者，他所修的是功德。差别在此地。再看第三句： 【次有香水海，名莲华开敷。世界种，名菩萨摩尼冠庄严。】 『世界种』的名称是从比喻上说的，『菩萨摩尼冠』，菩萨戴的帽子，这个帽子上镶著有摩尼宝珠，所以称为「摩尼冠」，这是通说。一般菩萨的帽子上都有装饰，装饰的花样不相同，表法的。但是那个装饰品的质料用摩尼宝就很普遍了，摩尼宝不止一种，无量无边。「摩尼」是如意自在的意思，如意自在当然是随自己的心念。这些东西都是化现的，他才如意，如果不是变化所作，那就不如意。变化所作，不但宝冠是变化所作，这我们晓得，连这个身体形相也是变化所作。你看经上不是讲了很多吗？应以什么身得度，他就现什么身。哪里是一个身相？我们看观世音菩萨的变相图，展开画册，五百尊形相完全不同的观世音菩萨。这里头男女老少，有现佛身，三十二相八十种好；现声闻身、缘觉身、九法界身、六道身、三途身，什么身都现。哪一类的众生有感，菩萨就现同类身，而为说法。说的法也没有一定，完全是对方当前所迫切需要的。现前不需要的不用说，说了没用处，所说的一定是现前迫切需要的，帮助他解决问题，那叫救苦救难！再看第四句： 【次有香水海，名妙宝衣服。世界种，名净珠轮。】 『妙宝衣服』，我们在前面说过衣服的表法义趣，实实在在重要，最重要的是提醒我们「知耻」，一定要晓得什么是耻辱。我们流转在六道轮回，这个是耻辱，怎么生生世世搞这个事情！今天知道了，以前是懵懵懂懂过日子，不晓得自己在受这个耻辱，不知道。现在总算清楚、明白了，明白之后，我们要发愤图强、勇猛精进，超出轮回，超出十法界，所以说「知耻近乎勇」。我们今天起心动念还跟烦恼相应，还有自私自利，还有贪瞋痴慢，耻辱！佛没有了，菩萨也没有了，甚至於阿罗汉也没有了。佛在经论里面跟我们讲了很多，阿罗汉见思烦恼断了；见思烦恼里面的思烦恼就是贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，阿罗汉断了。阿罗汉四相破了，我们今天还有四相，还有贪瞋痴慢疑，这是耻辱！不反省、不检点，不知道。认真反省检点一下才知道，我有什么了不起？比哪一个都不如！连阿罗汉都比不上！不要说比阿罗汉，比一个小乘须陀洹也比不上。须陀洹见惑断了，身见、边见、见取见、戒取见、邪见没有了；我们今天统统具足。所以跟一切人相处，跟一切众生相处，小小不如意，贪瞋痴慢就现行、就发作，不知道耻辱。每天穿著这个衣服，有没有想到？看到别人穿衣服，有没有想到？表法！看到了，接触到了，提醒自己，这是修行，唤醒自性觉。再看第五句： 【次有香水海，名可爱华遍照。世界种，名百光云照耀。】 两个名称都好，尤其是『香水海』的名称『可爱华遍照』。我们想想自己，「华」是修因，也就是日常生活当中所造作、所表现的，这花可不可爱？称性就可爱，不称性不可爱。我们再换句话说，因为称性、不称性很难懂。随顺佛菩萨教诲就可爱，随顺自己的烦恼习气就不可爱。佛菩萨的教诲就是我们的性德，佛菩萨教我们在日常生活当中处事待人接物，应该遵守的三福、六和、三学、六度、普贤十愿，四摄法！如果我们能够遵守这些原则来生活、过日子，跟一切大众相处，可爱！一切众生都欢喜你！你起心动念、言语造作，性德自然流露。自然流露，「遍照」！不能不学。下面第六句： 【次有香水海，名遍虚空大光明。世界种，名宝光普照。】 这两个名号里面，我们总起来说，心地要正大光明。我们也知道好，为什么学不到？学不到原因在哪里？我们有两大障碍，一个是私，自私；一个是欲望，欲。你有私、你有欲，正大光明就没有了。要想自己心行正大光明，你就把这两个障碍除掉，把自私放下，把欲望放下，人没有自私、没有欲望，『大光明』是性德，性德就流露了。今天我们的性德就是被自私、被欲望障碍住，它透不出来！这是『宝光普照』。下面第七句： 【次有香水海，名妙华庄严幢。世界种，名金月眼璎珞。】 表法的意思都非常明显，『妙华庄严』是菩萨所修的六度万行，这个种子，『香水海』里面讲是这个种子，过去生中所修的。所以它能现的世界种『金月眼璎珞』，「金」是宝，「月」代表慧，「眼」代表照见，「璎珞」是比喻。诸佛菩萨五眼圆明，如来果地上究竟圆明，菩萨分上分证圆明。佛眼看世间，这个世间无比殊胜庄严。第八句： 【次有香水海，名真珠香海藏。世界种，名佛光明。】 这个意思都好懂。我们再看第九句： 【次有香水海，名宝轮光明。世界种，名善化现佛境界光明。】 这一句里头我们要学『善化现』，我们要学，佛菩萨「善化现」！这三个字都不容易做到。为什么？我们今天到这个世间来是业报来投生的，不是乘愿再来的。但是现在我们学了佛，确确实实我们懂得怎样把业力转变成愿力；转变成愿力，我们这个业报就变成化现。「化现」里头要学个「善」，那真的，你学佛菩萨学得满像了。善是善巧方便，善是智慧的作用，真实智慧起作用就是善巧方便。所以善是权智，权智完全是为利益众生的。自利是实智，这里头没有权智，权智要对自己，错了；权智不是对自己，是对别人的，是表演的。表演是为观众的，不是为自己的，善化现；你善观机，善化现。怎么个学法？在《华严经》里头学习，《华严经》这里千变万化，不离自性。最后一句结论： 【如是等，不可说佛刹微尘数香水海。】 这是说明这一海所管的，都是『不可说佛刹微尘数』，世界确实是广大无际不可思议。现在时间到了。 诸位同学，我们再看第三海第二个段落，看它最近轮围山香水海所持的佛刹，请看经文： 【其最近轮围山香水海，名无边轮庄严底。世界种，名无量方差别。以一切国土种种言说音为体。】 这个香水海、世界种我们不难理解。『世界种』这是大世界，名叫『无量方差别』。方是方所，世界差别我们在前面都曾经读过。前面细说一个世界种，然后看到十方、四周无量无边的「香水海」，无量无边的「世界种」，每个世界种里头又有「无量方差别」。 『以一切国土种种言说音为体』，一个国土就是一个星系。我们现在不讲星系，我们单单讲我们这个地球。这个地球上，现在大家都知道陆地少海洋多，海洋把陆地分隔了，所以变成五大洲。在过去，交通不发达，资讯没有发明，这五大洲的居民往来自然就受天然环境的限制。虽然生到这个地球上来，一生生活的范围不太大。确确实实邻近的村庄一生都没有到那边去过，老死不相往来。住在乡下的人，也真的一辈子没有进过城的，安居乐业。所以造成文化的差异、言语的差异、文字的差异、生活习惯的差异，种种差别！所以佛教化众生，应机！哪个地方众生有感，佛菩萨就有应，应身一定同类身，一定同样的言语，同样的生活习惯，才能教！ 所以诸佛菩萨现身不一样，说法不一样，但是有一个不变的原则，帮助众生觉悟。觉悟之后，他的思想、言行随顺性德了，确确实实离苦得乐，他在这一生当中快快乐乐，没有忧虑，没有牵挂。功夫高的境界提升了，三苦、八苦都没有了，这都是真的不是假的。六道凡夫，三苦、八苦是决定不能够避免的；唯有真正修行人，真正觉悟人，他离开了。那苦从哪里来的？佛知道，苦从迷来的。乐从哪里来的？乐从觉来的，觉悟。所以破迷开悟，迷是苦之因，把苦因破除掉，苦受没有了。开悟了、觉悟了，觉悟是乐之因，乐得到了，随顺法性之乐。我们平常讲，过佛菩萨的生活，而不是过凡夫的生活；凡夫生活里头有苦，菩萨生活里头没有苦。如何能跟凡夫在一起，也过佛菩萨的生活，高明！那才叫善，「善化现」！和光同尘，依旧过佛菩萨的生活，这是诸佛菩萨示现在世间，我们应当要学习，那这一生得人身、遇佛法没有空过，认真努力的去学。 所以这个世界种里头还是以恒顺众生，以一切众生「种种言说音」为教体，这就是我们现在所谓的多元文化。我们一定要重视，才能够普度众生。四弘誓愿这发的愿，众生无边誓愿度，这一愿才能落实。下面我们看这个世界种所持的二十层佛刹，先从最下面这一层看起： 【此中最下方，有世界名金刚华盖。】 这个世界好！ 【佛号无尽相光明普门音。】 佛的德号也显示出不可思议，『世界名金刚华盖』。我想同学们听到这个名词，懂得这里面的含义；「金刚」是般若，「华」表六度万行，「盖」，普遍盖覆这个世界。这个世界里面的众生当然都是修学大乘菩萨法，这个世界好。经文省略了，如果具足，我相信这个世界一定有「纯一清净」，要不然哪有这么好的名称！ 金刚般若通一切宗派，在中国大小乘十个宗派。小乘两个宗派，从南宋以后逐渐就消失了，没有人学了。我初学佛的时候，对这个事情感觉得很奇怪，佛陀的教导明明是说「先学小乘，后学大乘；不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。你看这样重要的教诲，为什么小乘在中国会失传？我请教过老师，这到底怎么回事情？小乘经典，中文的翻译相当完备，现在《大藏经》里面的四阿含，小乘经！跟南传巴利文的经典做一个比较，巴利文经典比我们大概只多了五十几部；由此可知，小乘经到中国来是相当完备。为什么中国人不学小乘专学大乘？老师告诉我，中国小乘之所以不发达，实实在在是被儒家跟道家代替了。我这才明了。儒跟道他们教学的内容，人天，以人天为主。但是儒道的思想、见解通大乘，心量大。所以从前学佛，尤其是出家人，哪一个没有念过儒书？哪一个没有念过《道德经》？没有念过《庄子》的？几乎找不到。有这样的基础足以代替小乘，我这才明了。 这在过去行！有儒、道的基础。可是现在社会麻烦了，现在学佛的人没有四书五经的底子，也没有道家的基础，又不学小乘，直接就学大乘，难怪他不能成就。我们这些人很幸运，遇到好老师。我在台中十年，李老师几乎是以一半的时间教儒学。我们算是中年学佛，三十岁了，儒、佛并进，这个样子奠定了一点基础。没有儒决定不行，儒里头最重要的是四书。五经里面，老师教我们选读，但是四书是我们主修的课程。早年我们在台北建立华藏图书馆，我要求同学们学习七门功课奠定我们的基础。这七门功课里头特别著重的，德行！七门功课里面有《四书》、有《了凡四训》、有《太上感应篇》；《太上感应篇》是道家的，《了凡四训》跟《四书》是儒家的，我们很重视！所以看到「金刚华盖」，我们明了这个世界庄严，金刚般若智慧落实六度万行，这多么庄严的事情。 『佛号无尽相』，平常佛在经上跟我们讲，佛有三十二相八十种好。你看看这个地方，佛「无尽相」！三十二相八十种好是应身佛。佛在我们这个世间示现，释迦牟尼佛来示现的，具足三十二相八十种好。我们世间人，一般人都认为这个相好、那个相好，这个相书上所讲的好相，释迦牟尼佛统统都有。相好是果报，每一个相好都有它的因行，你不修因，哪来的果报？因好，果就好。譬如我们常常听到佛有广长舌相，这三十二相之一。佛的舌头很薄，伸出来之后能把脸盖起来，我们凡夫做不到。佛在经上说，我们一般人舌头伸出来可以舔到自己的鼻尖，佛讲三世不妄语。那么释迦牟尼佛他的舌头伸出来把脸盖起来，告诉大家生生世世不妄语。三世不妄语舔到鼻尖，他能把脸盖起来。佛跟人家说我讲的话是诚实言，决定不欺骗你，你看我的果报，应身！「无尽相」是报身，这是我们在大乘经上读到的，报身佛，实报庄严土的报身佛，佛有无量相、相有无量好。从果上来看，那个因多殊胜。 我们在此地看这一尊佛的德号「无尽相」，无尽就是无量。『光明』，智慧、般若德；无尽相，相好德、般若德；『普门音』是解脱德，得大自在。这样才能够普度法界一切众生，他没有障碍了。所以诸佛如来、法身菩萨确实有能力为一切众生三转法轮，有智慧、有无碍的辩才，「普门音」给你说法，这个示转。佛大慈大悲，具足他心智，具足宿命智，知道你过去生生世世你的业因果报，佛说法契机！有能力劝你回头，最后示现相好给你作证明。三转法轮，示转、劝转，最后作证转，拿证据来给你看。再看下面一段： 【此上过十佛刹微尘数世界。】 过十个佛刹，这就第十层。 【有世界与金刚幢世界齐等。】 跟我们娑婆世界，娑婆世界也是二十层，第十层『金刚幢』，我们现在讲高度是同等的。有一个世界，这个世界： 【名出生宝衣幢。佛号福德云大威势。】 在这个地方我们又看到『宝衣』。诸位想想，一再提示，一遍、两遍怕你印象不深，你容易忘掉，一再的提醒。所以佛家常讲大慈大悲，无尽的慈悲从哪里看？就是从他这里不断的提示，无数次的重复，从这个地方看出佛的慈悲。世间哪有一个这样的人用这样的方法？这苦心！我们在世间，只看到慈母对她的儿女出远门，真的是千叮咛万嘱咐，从前有，现在没有了。为什么？现在交通便捷，出远门也等於是近距离。诸位想想，一个世纪之前，要从中国来到澳洲，坐的是帆船，纵然顺风也得要两个月；如果风向不对，很可能要半年才能到，三个月能到是很正常的。出这个远门，父母怎么会不挂心？怎么会不念著？所以反覆叮咛，希望你能记住。佛对一切众生跟慈母一样，无数次的提醒，是因为你还没有做到，这不提醒能行吗？做到之后，佛还是不停的再提醒，为什么？你做得不够圆满，你没有达到佛所要求的标准。佛的标准是什么？佛的标准是成佛。你纵然证到等觉菩萨还不够圆满，还要不断的再提醒你，从这个地方看到大慈大悲，无尽的慈悲。 如果说佛法很罗嗦，老是讲重复的，那我们晓得这个人善根少，业障深重，佛菩萨对他这么慈悲，他都不能够理解。那我们晓得这一类的众生，在这一生当中阿赖耶里面，种一个善根而已，他在这一生会不会成就？肯定不会成就。纵然学佛，毛病、习气一点都不会改变，肯定的！真正的孝子，对於母亲反覆的叮咛，感恩，一定记在心里头，时时刻刻不忘记母亲的教诲。为佛弟子，亦复如是！真正佛弟子，怎么会不感谢如来反覆的开示？想像中，我真没有做到！纵然我很认真努力在做，距离佛所说的标准还相差甚远！对於佛所说的，哪有不感激的道理？ 『佛号福德云大威势』，说老实话，我们有没有福德，就看你对於诸佛菩萨那种慈悲的教诲，你懂不懂？你要是不懂，你没有福德。有福德的人听得懂，有福德的人不厌其烦天天要听。现在这个世间有福德的人太少太少了！我所遇到的许许多多，我们今天社会上讲的高级知识分子，大学生，无论学什么东西，一遍。我给他提到的经：这个经我听过了。绝对不肯听第二遍。怎么听过？囫囵吞枣。经典里面不要说甚深的理趣，就是浅显的开示，他也不懂！听过一遍不想再听第二遍，跟古人这个学习心态完全不相同；古人学教，没开悟，没有大开圆解，就是希望多听。 往年李老师告诉我，唐朝终南山道宣律师听《四分律》听二十遍，当然不可能哪一个大德会给你讲二十遍，不可能。不管什么人讲《四分律》，他都会去听，所以他能够成为律宗的开山祖师。在现在，现在的缘比过去殊胜，过去譬如你想听《金刚经》，你请一个法师来给你讲一遍，可能。听完之后：法师，你再给我讲一遍。恐怕就不可能了。所以听经的时候全部精神贯注，你很不容易将来会有听第二遍的机会，你的机会只有一次，一定要非常认真努力把这个机缘抓住。确实这个学习会有心得，会有成就。可是现在有了录相，又有录音，学生的修学心态松懈了。为什么？「我这一遍没听清楚没有关系，我再打开机器，我重复再听。」他有这么一个松懈的心，他学得成学不成？不容易学成，他的精神意志不能集中。所以录相这个东西有好处、也有坏处。坏处是什么？对跟在身边的人很不容易有成就。好处是什么？不在身边的人，远处的同学，由於许许多多的条件，不能在一起修学，他拿到这个当宝贝，全部精神贯注来听、来学习，他得成就。学习有没有成就完全在心态，你的心理、你的学习态度；方法其次又其次。所以一个人有没有福德，要从这个地方看。 早年我们亲近李老师，我亲近他十年！前面几年，在台湾录音机都很不普遍。大概到最后的两年，美国有个同学送给我一台录音机，那时候还是用转盘的，那现在就是很古老的。我把这个机器带到老师的讲堂，希望能把它录下来，我们可以听第二遍。李老师绝对不准录，他说：你要录我就不讲了。为什么不准录音？他就说明白了，有这个东西你的心不专了，你听经的心态松懈了，「没有关系，听不懂还可以听第二遍、第三遍」。老师讲的话一点都不错。我跟李老师学经教，笔记都不准我写。我问他老人家：我们从小在学校里念书都要写笔记的，为什么老师不让写笔记？他就讲：专心去听，年年境界不一样，你写这些东西白写了，你今年写了，明年境界提升，统统用不上。我想想老师讲的是有道理。真学东西，真学东西要提升自己境界！就好像念书一样，我年年升级。今年读一年级，明年升到二年级，升到二年级我还念一年级的书吗？后年升到三年级，我还念一、二年级的书吗？这个道理，老人家一提我就明了了。我听他的话，不写笔记，全部精神贯注来听，掌握著他讲学的纲领，落实到自己生活上，有受用！老师的教导慈悲到极处，我们自己想法想错了。 但是现在真正想学的人，一部经要重复的听，听十遍、听二十遍、听一百遍、听两百遍，你才能够有少分契入。说老实话，现代的生活环境，现代这个社会种种诱惑，二、三十遍不管用。至少你要天天听，不间断的听，你听上一百遍，你会得受用，你会生法喜。你不通过实验，你对我所讲的话很不容易理解；只有通过实验，你证实了，你真得受用了，你才晓得我讲的话是正确的。我在这么多年当中只遇到一个人，洛杉矶的赵立本居士，他是专门听我讲的《金刚经》跟《六祖坛经》这两种的录音带。他听了二十六遍来告诉我，他想一门深入专学这两部经，念佛求生净土，他问我这样做可不可以？我跟他讲很好，但是二十六遍不够。他说要多少？至少你要听一百遍，他真干！现在这两部经他就滚瓜烂熟，熟透就变成自己的，就把性德、自性本具般若智慧、德能引发出来了，非常有受用。我听说这些年来，在美国很多地方请他去讲演。遍数要多，不多不行，熟透就变成自己的，自己自性本具的《金刚般若》，自性本具的《坛经》。所以有没有福德从这些地方看，福德是耐心、诚敬心，锲而不舍，一遍一遍的去重复。再看下面一段，第三段： 【此上与娑婆世界齐等。】 这第十三层。 【有世界名众宝具妙庄严，佛号胜慧海。】 这个世界的名称好，『众宝具妙庄严』，这个「具」，家具、用具、道具，多！上面加个「众」，不是一种，皆是珍宝。我们从这个地方就能够想像得到，这个世界众宝具足，物质资源非常丰富。佛经上讲的，金银七宝很多很多，到处都是。他们这些珍宝都有适当的用途。西方世界七宝是用来建造宫殿楼阁的，那个建造没有人工的，随念就变化成就，黄金为地。这个世界亦复如是。「妙庄严」，「妙」是这个世界的众生都具足称性的智慧德相。『佛号胜慧海』，殊胜的智慧就是自性本具的般若智慧。再看最后一段： 【於此世界种最上方。】 这就是第二十层。 【有世界名日光明衣服幢。】 这个地方我们又看到衣服。 【佛号智日莲华云。】 佛的德号里面『智日』是自性本具的般若智慧。『莲华』代表德行，清净不染。『云』也是表智慧。一再的教导我们，在这个大宇宙里头所有一切的现象，相有性无，事有理无，可以受用，不可以执著，不可以分别，不可以起心动念；起心动念，打妄想！换句话说，离妄想分别执著，可以受用，跟诸佛菩萨一样。这是个大舞台，让你尽情去表演，自行化他，我们现前阶段。成佛之后，纯粹是化他，得大自在。第三海我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0883.html"}}
