{"body":"大方广佛华严经　 　（第一三００讲）　　2004/8/4　 　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1300 诸位同学，请看「光明觉品」，第十段光照十方，偈颂第二首看起： 【为利众生供养佛，如其意获相似果，於一切法悉顺知，遍十方中现神力。】 第三、第四两首是「对因辨果」。这一首偈是「遍因」，遍是普遍的遍，后面一首是讲「深因」，这是我们要向佛菩萨学习的。你看看他们修的因，遍是大、深，从这个地方看到佛菩萨的用心跟我们确实不一样。这首偈前面第一句说的是「因」，后面三句都说的是「果」。普贤菩萨的十愿，第三愿「广修供养」，这里是教我们修因。供养不为自己，世间人修供养都是为自己。大小乘经论上佛常讲，修财供养得财富，修法供养得聪明智慧，修无畏供养得健康长寿，都是为自己。诸佛菩萨们他们修供养不为自己，为众生。这个地方是说的诸佛如来。诸佛如来还要『供养佛』吗？要供养佛。为什么要修供养？『为利众生』。这比什么都重要，这是我们应当要认真努力去学习。这个地方供养佛，清凉大师在注解里面给我们说的法供养，「法供养佛，故於法顺知」。清凉大师的注解不多，可是这句话确实把偈颂的意思给我们点出来，我们要从这个地方去体会，从这个地方去学习。 佛有三身，法身佛、报身佛、应身佛。三身，三种不同殊胜的果报。佛所得的果报不是自己享受，把这个果报回向十方，跟十方一切众生共享，这个福报就大！我们向佛学习，可是我们的烦恼没有断，在前面跟诸位说得很多，凡夫里面也要有条件，条件是「大心凡夫」。心量大，像佛一样「心包太虚，量周沙界」，起心动念都是想著、念著遍法界虚空界一切苦难众生；这个苦难众生的指六道众生。六道众生没觉悟，六道众生还在搞轮回，这么大的心量常常能想著，这个福报就大！谚语里头常讲「量大福大」。你什么都不要做，你就是常常这样想，那个福报都不得了；如果还有行动，那就更没有话说，那个福报就落实，修的小福小因，得大福，得大果报，何以故？量大，心量大。 凡夫之人做许许多多的善事，心量小，心量不大，他所得的福跟他心量一样，修再多的福，得的福有限。这一桩事情，诸位同学你们读过《了凡四训》，《了凡四训》有个小故事，你要能够体会，你就明白。故事里面说有个女孩子年轻的时候很穷，贫穷，到一个寺庙里面去，她身上只有二文钱，她拿出来供养佛，住持和尚给她回向，二文钱。以后她做了王妃，这一次带了千两黄金到庙里面来供佛。庙里头老和尚叫他的徒弟给她回向。她觉得很奇怪，问老和尚，她说：你还记得吗？我小时候到这个庙里来烧香，我身上只有二文钱，我供养的时候是老和尚你给我回向，今天我带这么多黄金，你怎么叫徒弟给我回向？老和尚跟她说：当时你供养那二文钱，你非常虔诚，你的心真诚，我要不给你回向，对不起你，今天你带的黄金虽然多，你的诚意不像从前，没有那种真诚心，我的徒弟给你回向就可以了。你们想想这个话，这话是讲「诚敬」。当年有十分诚敬，今天大概一分诚敬都没有，这里面差别就多大！在心量上来讲就更不必说。 所以，菩萨供养，我们跟菩萨在一起，菩萨供养二文钱，得的福报等虚空法界，我们世间富贵人捐个几百万、几千万，得的福报很有限。什么原因？菩萨的心大，菩萨没有妄想分别执著，起心动念都跟虚空法界相应，真的是心包太虚量周沙界，所以他的二文钱，福报是等虚空法界。不要说二文，二分钱福报都等虚空法界，我们世间人王、天王所修的福都不能跟他相比。人王的福报很大，只有你这一个国家，到外国就差一等。天王亦复如是，你决定不能超越三界六道的范围，你的福顶多是三界六道里头福报最大的摩醯首罗天王、大梵天王。初禅天是大梵天王，四禅天是摩醯首罗天王，这是三界六道里头福报最大的，不能跟菩萨比。 所以《华严经》里面讲世间还有一等人，虽然他不是菩萨，他修的福报跟菩萨差不多，这讲相似果，就很像，好像也有那么大的样子，叫大心凡夫。学《华严》，说实在话，如果要不能把心量拓开，那《华严》白学了。这个道理跟事实不能不懂。菩萨没有想到自己，念念都为利益众生，我们要向菩萨学习。菩萨救苦救难，菩萨没有逃难的，没有避难的。这里有灾难，赶快找个平安地方去，那是逃难，那是六道里面众生，菩萨没有！哪里有灾难到哪里去，去干什么？与那个地方受灾难的众生共甘苦、同患难。 你要晓得，众生为什么会有灾难？总不外造作恶业，恶业感召到大灾大难。菩萨是纯净纯善，一丝毫的恶念都没有，哪里还会有恶业！菩萨到众生这里面来，也就是众生那个恶业就像大风大浪，波涛，海里面的波涛，大风大浪；佛菩萨的心是平静的，也像水一样，没有风浪。没有风浪跟有风浪的水冲击在一起，你们想想那是什么样子？大风大浪至少就减成一半，变成小风小浪，就是这个道理。这就叫化解灾难，缓和灾难，肯定把灾难的时间缩短，就是这个道理。所以他不会离开灾难的地区，不会离开造作恶业的众生。 古大德常常给我们讲，哪个地方众生造的罪业重，感召的劫难苦，佛菩萨对他们特别怜悯慈悲，应化在这个地区很多。应化在其中，就像《普门品》里面所说的，男女老少、各行各业都有，不一定只是出家，在家也有。只要是菩萨，真正契入佛法的人可以能够观察出来，纵然他不是真菩萨，他很像菩萨。为什么？他所示现的一定是断恶修善，一定是积功累德，一定是看到众生造作的罪业，以种种善巧方便帮助众生觉悟，帮助众生回头，不管男女老少、各行各业，真正是菩萨他一定这样做。 早些年来我们在香港，那个时候在街坊福利会讲「四十华严选读」，好像讲了一、二年。我们的总题目「学为人师，行为世范」，这八个字相似！我们自己修学的，我们自己表现在外面的，一定给社会大众做出最好的样子，这叫「供养佛」。此地供养佛，不是财供养，是法供养。什么叫法供养？依教奉行就是法供养。佛教我们怎么做，我们百分之百都把它落实，都做到。现在这个社会我们细心观察，清清楚楚、明明了了，世间人自私自利，那我们所表现的是大公无私，这就是做给他看，这就是教化众生，这就是供养佛。一切造作罪业的众生，他也是未来佛，我能够用种种方式帮助他回头是岸，帮助他觉悟。你想想看，这对他是不是供养？诸位要懂得这个意思。 你以为佛在哪里？一切众生皆是未来佛，我们要以诚心诚意来修供养。用什么供养？首先，用舍己为人，现在人的一个错误观念都是损人利己，我们反其道而行之，舍己利人。我们这样做，长年累月这样做，一生都这样做，叫他在旁边看，看久了，他觉悟。这在教学里头叫身教，我们做出样子来给他看。世间人贪财，我们舍财，决不是为自己；世间人贪利，我们舍利；世间人贪名、贪利养，我们名闻利养统统舍弃，要做出样子来给大家看。 众生业障很重，有时候他也明白我自己这个做法是不对，看看你们做法是对的，可是利害放不下。所以利欲薰心不是容易断的，心里明白，可是还是我行我素，放不下贪瞋痴。菩萨不灰心，菩萨若无其事，永远做下去，肯定这些恶作的众生决定有回头的一天。根利的，三年、五年回头，这根性大利；再有利根的，十年、二十年回头；还有四十年、五十年才回头的、才觉悟的，都算是利根。还有这一生回不了头，来生来世回头了；还有更钝的，来生来世回不了头，百劫千生回头了。从这个地方我们要学习到佛菩萨的耐心，往往我们凡夫没有这个耐心，只想看到眼前的利益，佛菩萨看到无量劫之后，这个人回头，所以佛菩萨帮助一切众生是一点都不著急。你看他这个心态多好！他的心永远住在清净寂灭。像我们前面所读的，十方三世性相理事因果清清楚楚、明明了了，心是定的，定生慧，慧照世间、照法界。 佛菩萨所示现的，於自己是一无所求。你看看他做得那么自然，做得那么圆满。释迦牟尼佛当年在世，他做出样子给我们看。他是王子，你看看王位舍弃，富贵舍弃，妻子儿女舍弃，权力舍弃，没有一样没有舍弃，出家修道。十九岁出家，三十岁成道，大彻大悟，明心见性。什么叫大彻大悟明心见性？这个道理我们要懂。佛悟了之后告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。这就是过来人把事实真相给我们说出来，「一切众生本来成佛」。 佛有究竟圆满的智慧，有无量无尽的德能，有无量无边的福报，没有一丝毫缺陷，叫大圆满！释迦牟尼佛证得大圆满，得大自在。这里面是一切众生时时刻刻不能忘记的生死轮回，佛在大彻大悟之下，生死轮回没有了，了生死脱轮回。不但轮回没有，十法界都没有，这叫成佛。成佛之后干什么？教化众生。教化众生，一定要给众生做榜样，就是此地讲的「为利众生供养佛」。释迦牟尼佛给我们做个样子，他供养佛，供养法身佛，供养报身佛，供养应身佛，供养三世佛。不但有情众生是佛，《华严经》上说「情与无情，同圆种智」，你们看看这是什么境界？供养做得最圆满，释迦牟尼佛一生示现表演的，那就是究竟圆满的供养。 『如其意获相似果』，这一句意思很深。供养是有对象的，在三世佛里面，过去佛、现在佛、法身佛、报身佛，人家样样圆满。我们拿什么供养？要记住《行愿品》里面告诉我们「如教修行供养」。我们对於佛陀的教诲，能信，信是供养；能解，解是供养；能愿，发愿是供养；能行，行是供养。统统都落实在供养未来佛，未来佛跟过去佛、现在佛是一体。记住，大乘经上常常讲「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，所以统统落实在未来佛。未来佛是现前的一切众生，一切人、一切动物；蜎飞蠕动、蚊虫蚂蚁都是未来佛。这是我们肉眼能看见的，还有看不见的天地鬼神。欲界、色界我们称天人，地狱畜生里面我们称鬼神，统统都是有情众生，统统都是未来佛。他们现前所需要的是什么？需要的是物质生活。 物质生活在出家人怎么供养？出家人没有从事於生产工作。像释迦牟尼佛当年每天日中一食，树下一宿，他在物质上是怎样供养众生？你们能懂得吗？我在日常生活当中，能够减少一分，就是对一切众生供养了一分。你们想想是不是这样？佛过最低的生活水平，不是没有福报，这福报是究竟圆满的。我们今天讲是省吃俭用，一点都不浪费。我能够节省一块钱，一切众生就多一块钱的财用；我节省十块钱，一切众生就得十块钱的财用。你懂不懂这个道理？释迦牟尼佛有没有财供养？有！又何况有内财布施，内财是身体、劳力、精神。在哪里布施？天天为众生讲经说法，在教学，没有收学费。没有像现在人，我跟你讲一个钟点有钟点费，没有！不收费，是义务教学，义务教学是内财布施。我们同学们在一起，要认真努力去学习、去体会。你真正体会到、真正学到，你就会得相似果，「如其意获相似果」。 可是这里头最重要的，众生为什么造业？为什么受苦受难？迷惑！他要是觉悟，他怎么会造罪业？觉悟的人不会干。你说现在世间这些众生贪财、贪名、贪利，为什么这样做？迷了，迷失了自性。对於宇宙人生的真相完全不知道，真的是所谓醉生梦死，完全随顺烦恼习气，起心动念无不是业、无不是罪。罪业感召三途六道的苦报，感召现前天灾、人祸。天灾，旱灾、水灾、地震、风灾、瘟疫，这都是我们现在叫自然灾害，天灾；人祸是战争，斗争，战争，弱肉强食，人与人结怨，后果不堪设想，生生世世冤冤相报没完没了。这个事情，诸佛菩萨要不把这些因果的道理给我们说明白，我们永远都不会了解。 这个地球有历史以来，在中国、外国有历史记载以来大概是五千年。五千年之前，我们叫史前时代，从考古我们得到一些史前的讯息，但是这五千年来有文字记载。这五千年来的情形怎么样？我们人类社会的情形怎么样？我们以世纪来论，一个世纪不如一个世纪。真是中国古人所谓一代不如一代。这个一代不如一代从什么地方讲？不能从文明上来说。如果讲文明，讲物质文明，那的确是一代比一代殊胜。一百年前，这一个世纪之前没有电视，那个时候最先进的科技是无线电广播。你看一百年之后，电视、网际网路，现在逐渐要发展到电话的手机，手机上萤幕将来可以代替电视，你不要搞这么大的电视机，不要那么笨重。你收看全世界电视的频道就在你的手机上，在你手掌心里头，一代比一代进步。可是人类生活的状况一代不如一代，这怎么说？一代比一代苦！没有从前的人生活那么样的悠闲，那么样的自在，那么样的快乐，没有！ 古人那种悠闲的生活状况，我们现在的人作梦都想不到。你要问为什么？他们遵守古圣先贤的教诲，思想、行为都有道德的准绳，就是标准，都遵守一个道德的标准。纵然有违犯，幅度不大，所谓是不太离谱。因此，他的一生生活是安乐的。古人讲的理得心安，他明理，他心安，他断恶修善，不贪财；对功名富贵，有很好，没有也好，懂得因果报应，所以都能够修善积德，整个自然环境都好。哪里像现在人，现在到二十世纪，现在二十一世纪了，人们把伦理道德忘得干干净净，满脑袋的科学，科学可以征服自然。殊不知自然是道，随顺自然是德，征服自然就是征服道德，道德就灭亡。道德灭亡之后那个状况是什么？人欲横流。人欲望决定没有满足的时候，随著欲望不断的向上提升，人与人之间伦理没有了，道德没有了，情义没有了；人与人之间关系就是利害，这个很可怕！ 有利的是朋友，没有利的时候是敌人。年轻的时候，一个家庭夫妻、父子彼此互相依靠生活，利益，过得很好。小孩长大，个人有个人的利害，没有利益了，父子之间没有感情。你看看这个世间离婚率有多少？我听同学们告诉我，几乎在这个世间，每天都有父亲杀儿子，儿子杀父母，兄弟互相残杀，这叫大逆不道！现在在这个世间已经不是新闻，很普通的事件。这样再要发展下去，西方宗教里面所讲的世界末日，怎么不会现前？ 我相信有末日。末日能不能化解？能不能推迟？要靠我们努力。用佛法是最殊胜的方法，最好的方法。佛教我们慈悲，「慈悲为本，方便为门」。佛教我们三皈、五戒、十善，这六个字就能救世间。三皈、五戒、十善这六个字怎样救世间？先救自己。我自己要做到，我自己做到，自己就得救。在佛法里面讲，你就得度；基督教、天主教里面，你得救。这是真的不是假的。 三皈是觉而不迷、正而不邪、净而不染，五戒十善大家都懂得，怎样去落实？每一条都要做到，要常常记在心上，不要忘记，起心动念都能够跟这个标准相应。这个标准是大道，怎么是大道？所有一切宗教都用这个做标准。在这个世间，无论是哪一个族群、哪一个国家古圣先贤教化众生也是这个标准。共同遵循的标准，这就是大道！这个大道是我们真心本性里面本来具足，不是从外头来的。我们现在迷失了，起心动念、一切造作与这个道德一百八十度的反方向，这还得了！这是自取灭亡。纵然你现前得到一些名利，死了以后堕三途；三途容易进去，不容易出来。三途罪受完，再得人身，还要冤冤相报，杀人要偿命，欠钱要还债，到处都是自己的冤亲债主，你的日子怎么会好过？这些都是事实真相。佛不说出来，我们困惑在这个生活当中不觉悟。不觉悟，继续做错事情。 我们受果报并不甘心、不情愿，不知道这是过去的因果。过去没有这个因，你这一生绝对没有这个果报。我们记得佛门里头有一个小故事，记载华严宗初祖杜顺和尚，荒山僻野里面住个小茅蓬。有一个信徒供养他一双鞋子，看到法师在茅蓬里面打坐，不敢惊动他，就把这双鞋子挂在他门口。到第二年他从那里经过，看到这双鞋子还挂在这里。他就很奇怪，他就问老和尚：老和尚，我供养你一双鞋子，你知不知道？知道，还挂在那里。这个地方小偷特别多，为什么你这个鞋子没有人偷你的？老和尚说：我过去生中不欠他，我的东西放在这个地方不会有人拿去。我这东西摆在那里有人顺手牵羊拿去，是过去生中欠他的。世间事没有一样是没有前因后果的，你没有杀过人、没有害过人，你这一生不会被人杀，也不会有人害你；你没有偷盗过人，这一生你的财物，人家看到像没看见一样。什么样的因，什么样的果，种善因得善果，造恶业必有恶报，就这么个道理。现在时间到了！ 诸位同学，我们继续学习偈颂第三首： 【为利众生供养佛，如其意获相似果，於一切法悉顺知，遍十方中现神力。】 前面「供养佛」给大家做了简略的说明。第三句非常重要，『於一切法悉顺知』。特别注意「顺」字，要顺知，就是正确的认知，决定没有错解它的意思。错解意思，那就不是顺知，顺的反面是逆的方向。能顺知，当然你就能随顺，随顺一切法体性，这是诸佛如来、法身菩萨们他们做到；表现在事相上，释迦牟尼佛是最殊胜的榜样。在中国历史里面所记载的古圣先王，尧、舜、禹、汤，孔子、孟子、老子、庄子，这在中国可以说他们於一切法悉顺知，因此他们的思想言行都可以做我们的典型、模范。诸佛菩萨，那可以说是究竟圆满的顺知，这是我们要学的。怎么个学法？经教。你看看中国、外国这些先哲们，全世界每个宗教的创始人，你细心去看他们的传记，几乎都是从事於教学，现代的话讲，多元文化的社会教育。世尊当年在世，每天讲经说法，就是上课，像我们现在一样。我们现在在此地，每天四个小时上课，跟同学们一起来学习。你不学，你就不能顺知。 宇宙之间一切性相理事因果，绝对不是我们这一生能学得完。古人常讲「活到老，学到老，学不了」。所以凡夫成佛要学多久？无量劫。我们听到这个都吓到，无量劫太长，那哪能学得了？所以佛也是为了契机，方便说，不说无量劫，说三大阿僧只劫。好像这个说法还有个限度，三大阿僧只劫！实际上是无量劫。佛讲三大阿僧只劫有没有打妄语？没有。譬如我们讲现在的学校，学校有幼稚园，有小学、中学、大学、研究所。佛给你讲三大阿僧只劫是从哪里说起的？是从研究所讲的。研究所拿到一个博士学位，问你，你这要学几年？学四年。四年不长，四年。三大阿僧只劫，好像跟你讲四年，前面没有算进去，前面还有小学、中学、大学，那没算进去，只是讲研究所你要读四年。所以三大阿僧只劫是佛门里头的研究所，前面还有大学、中学、小学，统统加上去是无量劫。讲阿僧只劫，《华严经》上说的，从什么时候讲起？圆教初住菩萨，从这个地方讲起。初住菩萨修证的功夫，见思烦恼断了，破一品无明，证一分法身，从这一天算起三大阿僧只劫，证得究竟圆满佛果。这是佛之方便讲。 我们听了这个话，无量劫太长！可是你自己有没有想到，你从什么时候才开始学佛？决定不是这一生。这一生你哪有这么快的进度？每个学佛的同学，过去生中生生世世都在学佛，也许你真的学了无量劫。虽学了无量劫，你还没有入门。为什么没有入门？烦恼习气没有放下。我们常常讲，自私自利没有放下，名闻利养没有放下，五欲六尘的享受没有放下，贪瞋痴慢没有放下。这是学佛基本的障碍，头一关，这一关你通不过。我常常讲这十六个字这一关通过，你是刚刚入佛门。有没有成就？还没有。好比念书，上佛教的幼稚园，小学一年级都没有。小学一年级，在《华严经》上来说，是初信位的菩萨。十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，你没入门，你是在学前教育，学前教育是幼稚园。 我们生生世世都在念幼稚园，念了无量劫，进一年级都不及格。这个时候你才知道烦恼习气多难断。只要这个东西一断，这佛法讲见思烦恼里面见惑断了。那恭喜你，你入了佛教正式的学校，小学一年级。不要看小学一年级没什么了不起，实在讲并没有学位。可是佛告诉我们，从此之后你决定不堕三恶道，你的修行肯定天上人间七次往返，决不堕三恶道。天上人间七次往返，你就出六道轮回，那就是菩萨果位，七信位。好像我们小学，一年级、二年级、三年级到七年级，七年级小学毕业，超越六道轮回；八年级、九年级、十年级，超越十法界；十一年级就是初住，到哪里去？华藏世界。所以我们把六道这里面算做小学，没出六道是小学，没有出十法界是中学，出了十法界是大学，有了学位。 我们今天连小学一年级都没有构上，但是我们今天在学《华严经》，可以学吗？可以。清凉大师在注解里面给我们说，凡夫里头有一种人可以学《华严》，「大心凡夫」。你的心量大，你看得很远，你看得很深。这样的凡夫，他真的是凡夫，为什么？见思烦恼没有断，所以他是凡夫，但是他是大心凡夫。这样的凡夫修其他的法门不晓得还要多少时间，真的很难讲。但是到这种程度，比一般人总是要快一点，就好像幼稚园大班，很快他就可以进小学，幼稚园大班，不是幼稚园小班、中班，不是，大班！而且是大班里头很优秀的学生，大心凡夫。 这样的人他的知见，他对於宇宙的了解，因为常常读佛经，常常亲近佛菩萨，见解跟诸佛菩萨差不多，没有错误，就是烦恼习气没断。这就是天台智者大师所表演的五品位，这出不了六道轮回。可是这样的程度，念佛求生净土那是决定往生，就这么一个条件；不到小学一年级，不到这个功夫，决定得生极乐世界凡圣同居土，决定得生。生极乐世界凡圣同居土，比他方诸佛刹土里面三贤位的菩萨还要高。所以这个法门特别，简单、容易、稳当，成功高於一般的菩萨。你说这种机会到哪里去找？我们今天遇到，无比的幸运。所以这一生当中你要想成就，那你要知道万缘放下。世缘，不但这个世间，天上人间统统放下。佛法里面，八万四千法门我只取这一门，其他的我统统放下，真正叫一门深入，你这一生会成就。这个成就真正是不可思议！ 所以我们於一切法，尤其是佛法，真正能够了知，没有错误，你不好学不行，天天要学。古人教导我们读经，天天要读经。读经要用至诚恭敬心读经，经文展开，如同佛在我面前。至诚恭敬，如理如法，这是戒学，持戒；一心专念，这是修定；经本展开，从「如是我闻」到「信受奉行」，念得清清楚楚、明明白白，没有念错，没有念颠倒，没有漏行，这叫慧学。所以每天念经，三学等运，三学就是戒定慧；换句话说，戒定慧三学一次完成。所以你要懂方法，这就是修行，我用读经的方法修戒定慧。这个方法对於现代知识分子，我们讲中学生以上这种程度的知识分子非常有效。老师会观机，看你是什么样的根性，什么程度，教你什么方法。我们自己也要认识自己，自己是什么根性，自己是什么样的程度，用什么方法我在这一生当中能够成功，自己要清楚。那么这一生没有白过，这一生过得非常有意义、有价值。真的超越，真用功。 「为利众生供养佛」，在我们修净土法门的人来说，这叫兼修世善，兼是附带。附带是助修不是正修，正修是念佛，我们每天读经、念佛，这都可以算是正修。读经，我们读《无量寿经》，读《阿弥陀经》。《阿弥陀经》，我供养大家，最好是读蕅益大师的《要解》，连经文连《要解》；《要解》不长，《要解》字数的数量大概跟经文差不多，真的是简单扼要。读的时候不能分别，读的时候不打妄想，决定不要想经里头什么意思，蕅益大师注解是什么意思，不能想。为什么？你只要一想，你戒定慧三学就破了。这一定要懂，读就是读，希望从「如是我闻」到「信受奉行」念下来之后，没有打一个妄想。你研究经里什么意思也是妄想，决定不许可。为什么？你修戒定慧。这个慧是根本智，根本智《般若经》上讲的「般若无知」。我们是修无知，不是有知。无知是根本智，起作用的时候是无所不知。我们今天学东西这么困难，问题在哪里？我们没有根本智。如果有根本智，那太容易了。 古时候，诸位晓得龙树菩萨这是印度一位大德，了不起！他开悟了，明心见性。读释迦牟尼佛留下来的经典，我们今天讲《大藏经》，佛四十九年所说的，他三个月经念完，於是就起了傲慢，值得骄傲！世间这些典籍、佛法以及印度所有宗教东西，他都读遍，真的是这个世间没有人能够跟他相比，值得骄傲，这一骄傲烦恼就起来。所以佛很慈悲，你看《金刚经》上，佛嘱咐这些大菩萨要常常护念小菩萨。大龙菩萨看到龙树这个样子，把他接到龙宫里面去。龙宫里面收藏佛所讲的经典，什么经？就是《大方广佛华严经》。到龙宫里面去一看，这个经多大分量？这是龙树菩萨传出来的，「十个大千世界微尘偈」，十个大千世界，把大千世界磨成微尘，一粒微尘是一首偈，就是四句一首偈。这是《大方广佛华严经》，释迦牟尼佛成道时候在定中所讲的，大龙菩萨把它收到龙宫里面去收藏起来；「一四天下微尘品」。他呆了，一看到这个，傲慢的心马上就没有。为什么？自己一生所学的跟这个一比，不能比，差太远。看到佛书这么丰富，这才五体投地，这是阎浮提众生没有一个人能够受持。 再看中本，再看下本。中本是纲要，分量还是太大，我们这个世间没有人能够学得了，看下本。下本是什么？好像是目录提要一样，诸位如果看过《四库全书》，《四库全书》有目录提要。大本就像是《全书》，中本就好像我们现在所讲的《荟要》，《四库全书荟要》，是《全书》里面重要的东西另外编一套，是全书分量的三分之一。这还太大！中本还是太大，还是没有办法接受，那还有小的，小的是什么？目录提要。目录提要就是我们现在看到的，现在都变成精装本，这么厚的本子精装五册，《四库提要》。他看这个很满意，这个行，这个我们世间众生可以能接受。这个分量多大？十万颂，讲偈颂是十万偈。这个行！他把这个东西带回到人间。 所以《华严经》是龙树菩萨流出来的，传到中国。中国现在翻译的《华严经》只有全经的一半，所以我们中文翻译的《华严经》叫什么？叫略本，还不能称下本。经文长，分量太大，很容易散失，所以三次传到中国都不是完整的本子，残缺不齐。第一次传到中国来是东晋时代，翻成中文六十卷，叫《六十华严》。分量多大？三万六千颂。诸位想想全经是十万颂，只有三万六千颂，三分之一多一点点。第二次唐朝武则天时候，实叉难陀尊者到中国来，带著有《华严经》，还不到一半，四万五千颂，比东晋的本子多了九千颂。这个经翻译出来就是现在流行的《八十华严》。《八十华严》是四万五千颂，五万颂才是一半，不是完整的本子。所以《华严经》常常我们念，一念到这里就没有，后头没有下文。为什么？后面的文没有来，缺了。贞元年间唐德宗的时候，乌荼国王向中国进贡，就是送礼，礼品里面有《华严经・普贤行愿品》这一品经。很难得，完整的，这一品经没有欠缺，翻出来我们称为《四十华严・普贤行愿品》四十卷。所以现在这三种译本合起来，大概差不多是达到五万颂，缺一半。 这个经是佛成道之后，把他自己所证得的境界完全说出来。这不是随顺世谛说的，是随顺真谛说的，他自己亲证境界完全说出来，这部经。我们有缘能读到，实在讲这个缘非常希有，因为经太大没有人愿意讲。纵然肯讲，没有人听。诸位看看，我们今天打出来的片头你们看到，今天是一千三百集，我们一集是二个小时，一千三百集是二千六百个小时。你看看经文讲到此地二千六百个小时。所以这部经要像我们现在这种进度讲下去，我估计是二万个小时。可是同学们喜欢这个讲法，这样讲法对我们现前有利益。如果说是一般讲法点到为止，速度就快，但是不得利益、不得受用。那样子不如念经，念经还有利益。所以既然要讲就要细讲，一定要落实到我们现前实际生活当中。我们学了之后能用得上。在专修净宗，有缘听听可以，没有缘没有关系，专门学《无量寿经》。如果有能力，专门学净土五经一论，决定帮助你提升品位。 往生一定要求，把它定作我们一生当中唯一的一个目标。所做一切善事，世间善事、出世间善事统统回向求生西方极乐世界，这就一点都不错。绝不希求人天福报，人天福报是轮回业，你福享尽了，还堕落。一定要知道，过去无量劫来造作的善业、恶业不晓得有多少？自己细心去思惟观察，肯定恶业比善业多。怎么知道？起心动念恶念比善念多，这就是很有力的证明。无量劫来，我造的恶业比善业多，所以恶念比善念多，恶念的力量比善念的力量强。我要不求生净土，纵然这一生修的一点福报，福报享尽了必堕三途。这都是事实，你说这个可怕不可怕？ 怎样期望将来永远不堕三途？永远不搞六道轮回？那只有到极乐世界。到了极乐世界之后，不但是永远脱离三途六道，连四圣法界都脱离。这个机会百千万劫难遭遇！我们在这一生当中遭遇，这是无比殊胜的缘分。遇到了，你要不真正把它抓住，当面错过，那就罪太大。「罪该万死」这一句话没法子形容，万死还太轻。遇不到那是无可奈何，没有缘分；遇到之后一定要把它抓住，一定要成就。要成就，万缘放下。要想跟佛学，佛存的是什么心？佛说的是什么话？佛做一些什么事？样样都要学。 《无量寿经》上讲得很圆满、很具足。照《无量寿经》来学习，哪有不往生的道理！《无量寿经》是《大方广佛华严经》的纲要。经本分量有大小不同，里面的内容没有两样。也就是说《华严经》是细说，《无量寿经》是略说，说的是一桩事情，这是我们不能不知道的。现在我们要学的，要把心量拓开。这是我常常劝勉同学，起心动念不要想自己，不要想我的家庭，不要想我这个小道场。这算什么？太小！真的是小人。你要把心量拓开，怎么个想法？想遍法界虚空界，你跟《华严》相应，你跟阿弥陀佛就相应。 落实到我们实际生活当中，我们要想到整个世界。整个世界不是整个世界上一切人，整个世界上所有的生物，普度众生！我们眼前，摆在面前是全世界所有的众生。众，众缘和合而生起的现象，叫做众生。所以佛法里面讲「众生」这两个字的含义，包括我们现在所讲的动物、植物、矿物。矿物也有生命吗？有。日本江本胜博士在水实验里面，我们明白了。水是矿物，矿物有见闻觉知，矿物懂得人的意思，矿物随著人的意念产生变化，印证了《华严经》上所讲的「唯心所现，唯识所变」。所以众生包括矿物，包括自然现象。你六根所能接触到的，没有一样不叫做众生。你看众生范围多大！我们是为利益众生，供养佛就是如教修行，那你要是不学经教，你这修行就没有标准。经教是我们修学的标准，依教修行就是供养佛，供养一切佛；遍法界虚空界所有一切佛统统供养到，一个都不漏。 「如其意获相似果」。我们今天修学，虽然不能得到真实的菩萨果位，我们得到相似果位。这个相似果位回向求生净土，决定成就，一丝毫疑惑都没有。这一桩事情是世间第一桩真实的大事，这不是小事，不是虚妄的。佛在经上讲「凡所有相，皆是虚妄」，只有这一桩事情是真实。虚妄的要放下，真实的要知道掌握住、要能够取得。所以不学经教，你对於宇宙之间万事万物性相、理事、因果，你不明了。科学是在探索，并没有结论。科学家发现的定律，现在也不敢讲是真理，为什么？过几年新的科学家又有新的发现，把他的定律推翻。唯独佛法，到今天还没有任何科学能把佛法里面东西推翻，还没有。你要问为什么？佛所讲的是现量境界，也就是真实的。科学是从比量，不是现量，是从推想，是从仪器的观察，数学理论来推演，所以它不是现量。 佛菩萨怎样从现量当中证得？禅定。这个重要！这是佛在经论里头常常给我们讲，你心要清净，心要定。我们今天念佛修什么？修一心不乱，一心不乱就是禅定。所以佛在《大集经》上说，念佛是甚深深妙禅，不是普通禅定。「无上深妙禅」，佛说这个念佛法门，因为你直截修一心不乱。一心不乱，大经上讲有三个层次，最高的理一心不乱，其次的事一心不乱，再其次的叫功夫成片；功夫成片是初级的一心不乱。我们今天在凡夫位学这个法门，如果是理一心不乱，天台大师六即位里面，那是分证位，往生西方极乐世界生实报庄严土；事一心不乱是相似位，相似位就超越六道，往生极乐世界是方便有余土；功夫成片没有出六道，观行位，观行是功夫得力，往生西方极乐世界凡圣同居土。观行位决定往生，功夫得力了。功夫得力是你的烦恼伏住，烦恼没断，烦恼不起作用，你得相似清净心，所以讲相似果。相似清净心就开相似的智慧，这个智慧跟佛菩萨没有什么两样，「於一切法悉顺知」，真做得到！ 『遍十方中现神力』。佛如是，菩萨亦如是，我们也要学习。「遍十方」，我们烦恼没有断，没神通，没有神通要现相似的。怎么叫相似的？我们现在住在这个地球上，我们用现在的科学技术，用网际网路、用卫星传播，我们在这个地方学习《华严经》，这个地球上任何一个角落，只要你有设备你都能够收听得到，都能够我们在一起共同学习，这是相似位，这就是「遍十方现神力」。再有机缘，现在交通便捷，平常每天我们在萤光幕前面共同学习，每一年或者有一段时期我们去做一次旅行，每个地方去看看同学们实际修行的状况，为大家带来鼓励，也为大家当面解答问题。这都是属於遍十方中现神力。 这种表现是我们自己修行的成绩，供养大众，给大众作证明。烦恼轻，智慧长，法喜充满，没有忧虑，没有牵挂，於一切法没有分别、没有执著；在一切境缘当中，平等对待，和睦相处，把佛教导我们的，统统在日常生活当中做到。身，身在表演，不为自己，做给一切众生看，让他觉悟。你讲，讲的时候，有的时候未必相信，看到你这个样子，相信了，觉得你这个样子，他看得很满意，他也想学，你就好教他。楞严会上阿难尊者怎么出家的？就是看到佛外表的形相让他佩服得五体投地，认为这个形相不是父母生的，是他修行修得的。父母生，哪有这么殊胜？三十二相八十种好，他就是羡慕佛的相好光明，跟佛出家的。所以佛的相好光明也接引了不少众生。 学佛，学了十几年，学了几十年，你学的东西在哪里？都在你面孔上，都在你日常生活当中。我当年亲近章嘉大师，亲近李老师，实在讲也被他们的相好折服！尤其是章嘉大师，真是佛经上所说的「那伽常在定，无有不定时」，让人佩服得五体投地。李炳南老居士，我亲近他老人家那一年刚好七十岁。他七十岁看起来就像四十岁的人一样，精神、体力、相好，我们看到没有一个不羡慕。他七十岁！哪能叫人相信？这叫人一看就服了。你怎么会有这样好的身体？这么庄严的相好？念佛念来的。你真念佛，真正依教修行，你自自然然就得到。连看相算命的都常讲「相随心转」，你的心已经变成佛心，你的相就是佛相、就是菩萨相，就这么个道理。你是凡夫心，你怎么学你还是凡夫心，你的相转不过来，你的身体转不过来，你还是个凡夫。现在时间到了！ 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1300.html"}}
