{"body":"大方广佛华严经　　（第一七０二讲）　　2007/1/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1702 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看「华严三昧」第七句： 【施戒忍进及禅定。】 我们前面学过布施、持戒，今天我们学忍辱。六度、十波罗蜜在经教里面是不断的在重复，每次重复确实我们都有新的体会，这就是说明我们的学习有了进步。如果每次讲这个科目内容都是相同的，那说明就停留在这个阶段上，没有进展。从这个地方就体会到我们学了之后，有没有落实在生活当中？如果落实在生活当中，生活里面有很多悟处，使我们逐渐契入佛菩萨境界。 前面说的布施是要放下，要懂得「舍得」这句话的真实义，舍是因，得是果，那个果还要舍掉，决定不能贪著；如果贪著果报一定就堕到邪道。在修行道路当中，这条道路很长，佛在经教常常讲的无量劫。菩提道上要时时刻刻提高警觉，要有高度的警觉。因为你舍财，一定得财富；你舍法，一定得聪明智慧；你舍无畏，一定得健康长寿。我们舍无畏，前面跟诸位说过素食是无畏，不吃众生肉，不跟众生再结冤仇。长年吃素，增长慈悲心，那我们知道人身它也放光，练气功的人讲有气，佛法里讲光。这个气氛，外国人叫磁场，心地慈悲这个磁场柔和，进入这个磁场，你感觉得很平安、有清凉、有法喜，这是真的一点都不假。我在初学佛的时候亲近章嘉大师，他老人家的磁场就特别好，他住的那栋房子外面有院子，你进入他的大门，你就感觉得很温暖、很柔和。坐在他客厅里面，纵然一句话不说，你也感觉得是种很好的享受，那是什么？那就是磁场的享受。 有一年我在美国迈阿密，讲「认识佛教」。原本到迈阿密，那边同修请我是讲《地藏经》大意，结果我们到那边去一看，当地的听众很多，当地的美国人。我看那么多，我想这《地藏经》对他不契机，这些外国人初接触佛教，临时改题目，改讲「认识佛教」。所以「认识佛教」并没有准备，连续讲一个星期，一天两个小时，有翻译，曾宪炜居士给我做翻译。我就告诉他，当地这些美国人刚学佛，要让他们明白什么是佛教，把题目换了。以后有同修从录音带把它写出来，就是现在这本小册子，《认识佛教》小册子。这几个美国人他每天都来，到我们最后讲完，他也很欢喜。我们问他有没有听懂？他说不十分懂。你为什么要来？他就告诉我们，他说这磁场好，他说听不懂，我们也愿意在这里坐两个小时。中国人讲气氛不一样！ 这桩事情，从前李老师也跟我讲过。李老师从前曾经见过一个将军，也是很有名的一位将军，他说他坐在那个大厅里面，感觉得寒毛直竖，怎么？杀气太重，好像很恐怖的样子，心不安宁，这都是磁场。所以修行人吃长素，心地慈悲，你想是不是无畏布施？鬼神遇到你，他感觉得很舒适、很安全，人觉得很舒畅，小动物不害怕。我们在国外，国外一些野生动物，像小松鼠很可爱，我们拿点花生放在手里想引诱它，招招手来，它就来了，放在手上让它吃，它就来吃，它不怕人。如果这个人很凶悍，没有慈悲心，它不敢进来，不敢接近你。可见得它能够体会到磁场，你这个磁场柔和，他那个磁场很凶恶，不敢亲近。像这些事情，我想很多同学都有体会。所以我们要养什么？我们的本性是善良的，人之初，性本善，断恶修善培养我们的本性，养我们的慈悲心。 我们的本性是爱，现在一些外国人都知道，爱是自性。我们常常培养自己的爱心，爱人才是真正爱自己，爱所有的万物，没有一样不爱，那叫真正爱自己，为什么？宇宙、万物、人生是我们自性变现出来的。《华严经》说得好，「唯心所现，唯识所变」，性是什么？性就是慈悲，性就是至善，性就是圆满，性就是智慧，所有一切万物是自性！你尊重他，是尊重自性，就是尊重自己，你爱他就是爱自性，就是自爱，自他不二。你不爱他，错了！这个人是我的冤亲债主，他陷害我，他要置我於死地，我还能爱他吗？对，我还是爱他，为什么？我觉悟，他迷惑，这道理深。他那种凶恶、不善是一念不觉，不是他的本性，要明白这个道理。所以这样子修行，你才真正能修到纯净纯善，对畜生爱没有条件的，对妖魔鬼怪也是爱，对地狱众生也是爱，跟对佛的爱、对父母的爱、对老师的爱，决定没有差别，到这个时候你修行就证果了。你要是还有怨恨，还有分别，你永远不能证果。 佛法里面讲慈悲有四种，第一种是凡夫的慈悲，凡夫的慈悲是什么？「爱缘慈悲」，我喜欢你、爱你，对你慈悲；我不喜欢你、讨厌你，对你就不慈悲。这是世间人爱缘慈悲，这是说世间人统统有的。第二种叫「众生缘慈悲」，那就比较少，这是我们世间人讲大爱，能够推己及人。所谓己所不欲，勿施於人，众生缘慈悲，世间的圣贤能做到这个阶层。再深一层这就是世间圣贤都做不到，「法缘慈悲」，法缘慈悲是菩萨的。菩萨知道，因为接受佛陀的教诲，知道宇宙万物、一切众生跟自己是一体，也学诸佛如来大慈大悲。虽然学，为什么还叫法缘慈悲？他无明没有断干净，这个我们在《华严经》说得多，无始无明的习气没断，所以他还是在法缘。无始无明习气断掉之后，那就是「无缘慈悲」，无缘是没有条件的，没有起心动念。 像我们今天学佛，我们学得不错了，可以能够学到法缘慈悲，无缘学不到。为什么？还会起心动念，还有分别，执著没有了还有分别，法缘，比众生缘高，比无缘要低一级。所以我们要不断的在这一生当中，不要去想第二生，这一生就要把我所学东西完成，达到无缘慈悲，没有任何条件，没有分别，没有执著。就像《华严经》上讲到究竟处，「情与无情，同圆种智」，他怎么不爱！把中国伦理里头，父子有亲那种亲爱扩展到天地万物，这个境界就是法身菩萨，我们要懂。怎么学法？学法这戒跟忍是必要的手段。戒是守法，像我们现在开始学的，必须要接受佛陀的教诲，要依教奉行。做得有困难，困难是习气太重，自己的习气毛病很重，所以学起来好不容易。但是对佛要有信心，佛所说的是我们的性德，你明白这个道理，你这个学习就不是很困难，你一定能够克服你自己的习气。 如果说别人教我的，我不服，我为什么要跟你学？你有什么了不起？傲慢的心就生起来。现在我们知道佛菩萨教导我们的，那不是他的发明，不是他的制作，而是什么？而是性德自然的流露。明白这个道理就是人之初，性本善，佛家所有一切戒律是本性本善。我们再把水平降低点来说，道家的《感应篇》是本善，儒家的《弟子规》是自性本善，那你说要不要学？当然要学。这是我自性里头本善，我本来是这个样子；现在我们的起心动念、言语造作跟这些规矩相违背了。那是什么？是我们迷，迷了自性，变成不善。现在怎么样？圣人教我们没有别的，回归到本善。本善就是禅宗里头常讲的，「父母未生前本来面目」，你的本来面目是纯净纯善，纯净是没有丝毫染污，纯善是没有丝毫不善，这是圣人的教诲。 佛给我们讲得更圆满，回归到自性佛，你本来是佛。佛的心纯净，没有丝毫染污；佛的行为纯善，没有丝毫不善，你说这个东西要不要学？不是跟别人学，佛家讲到究竟处，再问十方有没有诸佛？有。诸佛到底是什么？是自己的本性，不是别的。释迦牟尼佛是自性释迦牟尼佛，西方极乐世界阿弥陀佛是自性弥陀。这个话同学们在经典里面念过，「心外无法，法外无心」，佛如是，菩萨也如是，罗汉也如是，观世音菩萨是自性观音，地藏菩萨是自性地藏。然后你从这个原理原则再推演，我们看一切芸芸众生是自性众生，你才对众生生起一种真实无尽那种亲切之感，花草树木是自性花草树木，自性山河大地。古大德给我们讲，「净土即是此方，此方即是净土」，为什么？极乐世界是自性极乐世界，娑婆世界也是自性娑婆世界，自性天堂，自性地狱，现的相不一样，体一样！ 如果你要再不懂的话，我们还用古大德的比喻来说，「以金作器，器器皆金」。用黄金做的器皿，我们把黄金比喻性，比喻自性，我们用黄金做一尊佛像，金佛，这个懂！如果我们用黄金做个小狗的相，金狗，懂不懂？金是一个，那个佛像跟狗的相不一样。我们用黄金做一支花金花，用黄金做一支草金草，那就明白了！把黄金比喻作自性。 禅宗讲「明心见性，见性成佛」，那个见性的人，师父去考考他，看他是不是真的见性？问他见性了，在哪里？如果老和尚问你这句话，在哪里？你怎么回答？那个真的见性的人，随手拈一物举起来就是。你说哪一法不是？法法皆是，老和尚点头给他印证，真的见性。但是到末法时期就很多冒充的，他说他明心见性，你问他见性在哪里？他也随便拈一法，照样子比划比划给你看看。怎么晓得他是假的，那个人是真的？那个人是爱心，真诚爱心遍虚空法界；这个人没有，这个人还有喜怒无常，还有好恶，还有瞋恚，是假的。 所以真正见性，一片慈悲。我们要问，他在处事待人接物，他会不会骂人？他会不会打人？有的时候会！他会打人，也会骂人。这怎么回事情？打你、骂你都是爱你，都是教化你，决不是恶意，决没有怨恨。你做错事情，父母打你，他是不是恨你？不是，是爱你。为什么你做错事情，别人看到不打你，也不骂你，也不说你？为什么？那个人不爱你，就这么个道理。真正我们自己做错事情有人来规劝，那是真的爱你；不爱你的人是在旁边笑笑，笑话你，绝不干涉你，我们要懂得。 这个规过劝善不是个容易事情，在古时候只有三种人，父母、老师，还有是真正志同道合的朋友，不是这三种的一般不说。为什么？说人过，所谓「说者无心，听者有意」，往往在这上面结了冤仇，谁愿意说？《弟子规》里面讲「扬人恶，即是恶」，那就是你自己的过失；「道人善，即是善」。所以中国古人教训人隐恶扬善，看到人作恶决定不提，人家做好事赞叹，这个方式让人自己去觉悟。做很多坏事，人家不说他；做一点点好事，别人赞叹，让他良心发现。时间久了真是你看这些人，我做错事情，他们都原谅我，惭愧心生起来。惭愧是善心所，人有惭愧心不敢做错事。人要没有惭愧心那就是不知耻，我们一般讲没有良心，什么坏事他都敢做，毫无忌惮，可是果报逃不了，这是肯定的。 佛在经里面常常告诉我们，修学成败的关键在忍，所以《金刚经》上说「一切法得成於忍」，这个一切法是世间法、佛法统统包括在里面。所以中国谚语有所谓是「小不忍则乱大谋」，可见得世出世间法的成就都在忍辱。愈是有大成就的人，他忍辱的功夫愈深；不能忍的，在佛法里面讲，成就不了功德。功德跟福德不一样，佛经常讲火烧功德林，功德是什么？功德是戒定慧，这个能帮助你超越六道，超越十法界。火烧功德林，火是什么？瞋恚，一发脾气，戒定慧全完了。所以修行无论是哪个法门，无论是哪个宗教，对於忍辱没有不看重的。为什么？没有它就不能成就，一发脾气功德就完了。所以你要讲功德，讲修行的功德，有多大的功德？你就想你从哪天发了脾气之后，到现在没有发脾气，功德就这么多；发脾气之前的，你烧光了，你功德全完了。 到临命终时再发个脾气，一生就完了，不容易，非常不容易，所以临终关怀比什么都重要。《饬终津梁》里面说得很详细，因为人断气之后，在一般讲八个小时他的神识没有离开。这就讲人有两个命，一个是身命，一个叫性命，灵性，我们一般人讲灵魂。灵魂不死，身体死了，断气了，呼吸停止，没有了，灵魂没走，一般讲八个小时。所以这个时候我们碰他的身体，甚至於他睡的床铺你去碰它，有的时候他不高兴会生气，那一生气，这功德全没有了。所以佛门懂得这个道理，人过世他睡的床铺，我们要是看他，都要距离远一点，绝不碰它；八个小时之后，他神识离开了。可是还有些他离开很迟，八个小时还没有离开，所以最安全的是十二个小时、十四个小时，那很安全了，那他一定走了。 念佛往生，照理说往生的人、生天的人，你看瑞相非常好，那个差不多一断气就走了，他没有中阴身。可是我们一般还遵守这个习俗，以防万一，最好还是等十二个小时之后才把他移动。这桩事情在现代社会里头就有困难，为什么？一般医院这人一断气，十分钟他就把你移到太平间去，很糟糕！所以学佛的人对这桩事情非常担心，就是怕临终的时候自己修行功夫不好，不能够立刻就走，还有中阴，那个事情就麻烦。送到太平间马上就入冰库，那入冰库就等於入寒冰地狱，这是一般人不懂。在中国内地好一点。像在台湾学佛的人多，大家知道，医院也晓得。所以医院虽然有规矩十分钟之后一定要移开，可是睁个眼睛、闭个眼睛，也让你等八个小时、十二个小时。你要求他，医生会答应，他不说，他到十二个小时再宣布这个时候死亡，他成就你。 可是一般在外国可就麻烦大！所以我们学佛的人最担心的这桩事情。这个担心好不好？不好。为什么？担心是个分别执著，念佛很不容易得清净心。因为你害怕，你有这个担心牵挂著，万一临终的时候，一断气就把我抬到太平间，入了冰库怎么办？他只要有这个念头就很麻烦。但是这个念头你叫人把它化解掉太不容易，这个利害得失就摆在眼前。所以我在澳洲图文巴这个小城，这个小城现在有九万人，我去的时候是八万人，现在增加一万人。这个小城里头，基督教有个临终关怀的中心，就是专门照顾病危的人。很难得他不分宗教，你人在临终的时候，你愿意用任何宗教仪式来处理，他都协助，这就难得。所以说人临终十二个小时、十四个小时不移动，他同意。我去看了之后非常欢喜。他们相当困难，经费不足，所以我大概是四年前就帮助他，每个月送一万块钱给他，澳币一年十二万，我每年都给他十二万。他做的好事，这个好事比一般医院的好事还要好，帮助很多人，成就了很多人。像这些都属於无畏布施。 所以在修行的道路上，尤其是现前这个社会，大家都晓得法弱魔强。法是什么？我们净土宗一心念佛，求生净土，这是法。魔是什么？自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，你自己比较一下，你好好的想一想，这两个你哪个强？法弱魔强的根在此地，不在外头！我今天是学佛的念头强，还是外面这些名闻利养的念头强？这个境界现前我还是舍弃名闻利养，放下贪瞋痴慢，一心念佛，还是喜怒哀乐立刻就发作出来？自己冷静思惟一下就知道了。 佛给我们讲魔有四类，《八大人觉经》上讲得很清楚，第一个是五阴魔，我们人人都有，五阴是什么？色、受、行、想、识。色是身体、色身，受想行识是情绪、是心理，你的情绪不稳定，你的心不安、心不定，这属於自身的。第二个烦恼魔，烦恼是贪瞋痴慢，无量无边的烦恼，烦恼魔。第三个是死魔，每个人有生一定有死，死为什么是魔？我们这一生的功课没有学完，寿命到了，你不能成就，来生接著再干，生生世世在受折磨。最后一个叫天魔，天魔是什么？是外面的，天魔说老实话，就是种种的引诱，你要知道。种种引诱里面有善、有恶，善的是什么？引诱你的贪心，把你的贪欲引诱出来。不善的、恶的？恶的把你的瞋恚心引诱出来，叫你天天生贪爱，天天发脾气，外面境界的诱惑，这叫天魔。所以你要晓得，魔并不是青面獠牙，不是魔鬼。本来佛经里面，佛里头讲这个魔字是折磨，你看这四种都是属於折磨，禁不起环境诱惑的这叫天魔，外面来的折磨。外面还是把自己里头的魔引诱出来，这才受折磨；如果里面如如不动，外面诱惑你不会被它诱惑，不会被它干扰，这就是禅定，这就是智慧。 现在魔的势力大，我们里面烦恼、业障、习气非常重，外面的诱惑力量这么强，禁不起诱惑，叫法弱魔强。我们那点道心，古人说叫露水道心，很薄弱，敌不过烦恼，烦恼一现行，那点道心就没有了。我们怎样培养我们的道心？关键就要靠忍，什么都要忍。顺境善缘，这个外面环境很顺利，善缘你所遇到的都是好人，都是你很欢喜的人，好朋友，都是很关怀、很尊重你的人，在这环境里面，你要不生贪恋这就对了。你在这里磨炼，把你的贪心、吝啬的心磨掉。逆境就是环境很不顺利，恶缘你遇到一些人事都不是善人，都是你的冤家对头，这时候怎么样？这个时候你要忍住不起瞋恚，修忍辱波罗蜜。 你从这个地方就能体会到，从早晨起床到晚上睡觉，你一天的生活、饮食起居、工作、待人接物，这就是你真正修忍辱的道场。你在这里面学什么？学不动心，学不受干扰，你就会成就。如果实在忍不住，我忍的力量不够，功夫不够，那怎么办？就要让，让就是回避，这对初学是有必要的。真正功夫成就了，没有关系，接触到之后决不被外面环境所干扰，就是真正能保持你的清净心，行，要不然就要回避。 所以古时候的道场为什么都建在深山里面，交通很不方便，你要上山去要爬山。绝大多数的道场，你从山下走到山上要走三天，当中有休息的地方，半山上有休息的地方，你才能上得去；不像现在交通工具方便，现在修了马路，车一直可以开上去，从前没有。修行到深山里面就是避免干扰，跟村庄都有相当的距离，避免干扰。那标准，以前讲兰若，就是清净修行的场所。「阿兰若」，这是佛经上的名词，就是我们修学的道场，标准是牛叫的声音听不见。因为乡村农夫都是养牛的，牛叫的声音大，这个山下牛叫的声音听不见，所以它清净，以这个为标准。大概一般的距离是我们中国人讲的三里，三里路，现在的说法就是一公里半。一公里半到两公里，距离农村这样远的距离，那牛叫的声音听不到。这是什么？这都是属於忍辱。 现在不容易，为什么？科学工具这是魔，大魔王，你必须要知道。为什么？它送到你家里干扰你，不但电波磁场干扰你，播出的内容更糟糕，暴力、色情、杀盗淫妄，让你天天收看这些节目，把你的七情五欲勾引出来，很麻烦。所以佛法里头，你看对於沙弥，沙弥是初学佛的、刚刚入佛门的，管得很严。凡是像唱歌、跳舞、这些戏剧绝对不能够去观听，为什么？它扰乱你的情绪，你不能够安心学教。这是现前的社会，困难！ 早年我在台中，我们李老师每年都办几次大专佛学讲座，多半在寒假跟暑假，学生放假的时候，期限是两个星期到四个星期。暑假的时间长，办四个星期，寒假的时间短，办两个星期。请五、六个老师来教，讲佛法，学生听得也很像样。临走的那天老师就会说，你们在此地辛苦学了两个星期，到电影院去看一场电影就完了，你们就原形毕露。真的一点都不错！两个星期几个老师在佛学上的教学，敌不过一场电影，你说那个诱惑力量多强！我们明了，明了只有不看，我有四十多年没有看过电视，没有看过电影，这些娱乐场合都没有去过。我也不看报纸，报纸是染污；现在书店里头卖的这些书，我一看十之八九也是染污，所以只看佛经，只看古圣先贤的书。这就是什么？懂得保护自己，都是属於忍辱波罗蜜。从忍辱，自己能忍这是初步功夫；进一步功夫，如果想成就一切世出世间法，秘诀在诚敬，真诚恭敬，这才能解决问题。我们这个话题还没讲完，时间到了，我们休息几分钟，接著再来学习。 诸位法师，诸位同学，请坐。佛告诉我们的原则，是「一切法得成於忍」。世出世间一切法的成就，忍辱是最重要的一个方法，能忍辱才真正能够做到成己、成人。要成就别人一定先成就自己，靠什么？忍辱是基础，没有忍，其他都说不上。从忍辱里面，学尊重别人。尊重别人就是尊重自己，这个观念一定要建立，这是真的。如果说尊重自己，而不尊重别人，那是假的，那不是真的，那这个人不自爱。自尊而尊人！什么叫做尊重自己？尊重别人表现出尊重自己。要往深处讲，那就是佛法里面讲的尊重性德，尊重自性，这个理很深，可是学一定要从这里开始；再学的是敬爱别人，对别人敬爱；第三个是关怀，第四个是帮助，需要帮助没有任何条件，全心全力的去帮助他。你能够把这四桩事情做好，这四桩事情都建立在忍辱的基础上。 有很多人说这事情很难办，为什么难办？他不能忍。尤其是在逆境恶缘还是要知道尊重别人，敬爱别人，关怀别人，帮助别人。别人对我们怎样不好，我还是同样要对人好，为什么？别人对我不好，我们学佛的人要清楚，他一念不觉，那是真的不是假的。那就要原谅他，不要去计较，不要分别，还是一样的爱护他，帮助他。慢慢什么？慢慢他良心发现他会回头，我们要有耐心等待，总有一天他回头。可能到他临死的时候，他回想一下，我这一生真的遇到那个好人，你看我一生害他，他都对我那么好，他会觉悟。他回头，那你这个好事没有白做，你真的是度了他。他对你不好，你也对他不好，一报还一报，这个麻烦大！这就是佛讲的六道轮回里面的冤冤相报，那何时了？那是两方面都痛苦，彼此都痛苦，生生世世痛苦。 我们自己觉悟了，要把过去一切的冤业，在这一生当中把它化解掉。这个化解的根就是忍辱，不能忍，就没有办法化解。我能忍，能忍就能够谦虚，就能够低头，就能够让步，让一步海阔天空，不要争。能忍的人能吃亏，世间人不愿意吃亏，真正有学养的人知道吃亏是福；你不肯吃亏，跟人家争，竞争提升就是斗争，斗争的结果就是两败俱伤。不但毁掉自己，也毁掉别人，你说有什么意思？这是当前的花报，果报在来世，生生世世都是冤家，都是对头。我们看《文昌帝君阴骘文》，一开头文昌帝君就是讲他过去生生世世，跟这些冤家对头冤冤相报，一世比一世残酷。到最后遇到佛法，修忍辱波罗蜜才把这个事情化解；遇不到佛法永远不觉悟，那一口气不服，会演变成严重的后果。 古人常常教我们，我们要很认真的把它记住，「冤家宜解不宜结」，在这个世间决定不跟人结冤仇。误会很深的，怨恨很深的，根本不相往来的，那怎么办？我们每天念佛、诵经都有回向，在佛菩萨面前回向。我们给他回向，一辈子我们不改，天天给你回向。你活的时候不知道，你死了的时候就知道。死了之后怎么样？中阴身有五通，他就看到，看到他生惭愧心，我这样恨他、怨恨他、害他、欺负他、侮辱他，他以这个善意来对我，他一生当中没有遇到过这样子的人。所以他了解之后惭愧心就生起来，不再怨恨了，而且一定要发心跟你学习。那你看度自己又度了别人，这一生活的时候没有得度，死的时候肯定得度。 佛度众生要记住不在一世，生生世世，尤其是《地藏经》上给我们讲得很清楚，「阎浮提众生，刚强难化」。有时候要好多世他才回头，可是觉悟的人决定不舍弃，有耐心等待，等待你回头。你不回头，你有怨恨，我回避你，看你来了我躲在一边；等到你回头来，我来帮助你。你想想看没有一个不是先度自己，自己先得度，靠什么？靠忍辱，没有一样不能忍。这个忍本来就是忍耐的意思，因为中国社会环境不一样，中国人把辱看得非常重。你看我们在古书里面读的古文，古人常讲「士可杀不可辱」，就是杀头没有关系，能忍；侮辱、羞辱不能忍，把羞辱看得这么重。所以翻经的法师，忍下头加个辱；换句话说，对中国人来讲辱都能忍，还有什么不能忍？没有一样不能忍。所以这个辱是特别对中国人讲的，中国人把辱看得太重。佛是真正觉悟的人，看得清楚，看得明白，用这个方法来教给我们。 我们的忍要对遍法界虚空界，顺境里面、善缘里面要忍，不生贪恋，这个很重要，没有留恋就是要放得下。如果对这个地方一有留恋，你就生染著；换句话说，你来生还搞六道轮回，你舍不得离开这地方。所有一切人事物都不能贪，佛法也不能贪。我遇到过，有位法师对我也很不错，他怎么样？他最喜欢收藏佛像。有个很大的房间里面供的佛像都是古董，非常名贵，一般他都不给人看的，对我算不错，我去访问，他特别把他的房间打开让我去看，告诉我这是哪个朝代的佛像。喜欢、执著，无论到哪里去，念念都是那个房间里面的佛像。好不好？不好。为什么？死了以后他还是舍不掉。舍不掉，那个房间里面没有夫妻住在里头，那怎么办？他一定会投胎，不可能不投胎，那房间大概有老鼠、有蟑螂，他就到那投胎，他离不开那里，你说糟不糟糕？不可以。 我一生不爱古董，人家送给我，随手就丢掉。有个朋友送给我一个弘一法师亲笔写的真迹，写的一些字，我都丢掉了，谁拿去了，我也不晓得，决不留这东西。我遇到好的东西也很喜欢，我做复制品，我供养的佛像全是复制品，没有真的，真的就送人。有的送学校、送图书馆、送博物馆，让他们去收藏去，我们不藏这东西，不收藏东西。收藏这些东西怎么样？这地方说是宝，价值很高，小偷目标都在那里，你不是招惹这些麻烦吗？人家一看是假的，一文不值，送他他也不要，安全。所以不要贪恋这些宝物，没有意思，只有带来麻烦、带来烦恼，你收藏这干什么？还有读书喜欢书的，我早年也是有这毛病，非常爱书，以后我明白了不可以，要舍弃，要把它布施掉。你要是真正爱书，舍不得书，那将来死了以后很麻烦，书里头有蛀虫，你投胎就变成蛀虫，变书虫了。千万不能养成这种习气，那给自己带来真正的麻烦。 所以佛，你看在《金刚经》上告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，法是三宝这要知道。三宝住世，他用意是接引众生的，我们只要达到接引众生的目的就行了，不能有丝毫贪恋。我们想想，你看现在有人建大的寺院庵堂，或者是宫殿的建筑，或者是现代化的建筑，富丽堂皇。你住在那里头生不生贪恋的心？有贪恋的心，你这里是道场，道场里面没有婚配，那肯定就是将来投胎投到哪里？还不是老鼠、蟑螂、苍蝇、蚂蚁这一类的吗？不就搞这个去了！这就大错特错。 释迦牟尼佛为我们做的榜样，一生没有建道场，连个茅蓬都没有，这说明什么？说明释迦牟尼佛那个时代，人的身体健康，他长年累月在外面，晚上在树下一宿，风吹雨打，他不生病。身体好！我们现在身体比他差远了，我们要是在露天一个晚上不睡觉，第二天就急诊室去了，体力不行。所以年轻的时候到野外露宿，搭个帐篷，做学生的时代童子军搭个帐篷露营，我最长的时间住帐篷好像住了三个多月，不能够过露天的生活。这是什么？这叫你没有留恋。所以古代这些高僧大德他们在山上，住在深山里面自己盖个小茅蓬，茅蓬不大，因为只有二、三个人住，同参道友。很多就是一个人，一个人就是一个佛堂，一个卧房，再一个厨房，都非常简陋，所以他没有贪恋的心。这个样子他才向往西方极乐世界。 如果对这个世间有贪恋就麻烦了，亲情贪恋这是最麻烦的事情，障道的因缘。所以什么都要舍，对世间没有一丝毫的贪恋，这个你要忍，你不能忍就舍不掉。所以佛讲「一切法得成於忍」，真有道理。自己的生活够用就行，多余的要布施。布施，给诸位说，愈施愈多，愈多愈要施，决定不可以贪图享受。五欲六尘在面前你可以受用，不能起贪心；如果有一点点贪心起来，你要觉悟，要舍掉。你要不舍掉怎么样？贪心会增长。贪心增长就很麻烦，就很难舍掉，随著贪心你就走向邪道。虽学佛，学佛变质了，学佛的果报在哪里？还在三途。这就是古大德常讲的「地狱门前僧道多」，学佛最后堕地狱。 我在早年学《大势至菩萨念佛圆通章》，我采用的古注，干隆时代的灌顶法师，慈云灌顶法师的注解，他注得非常详细，我就用这个本子学讲这部经。这个本子最后面讲学佛一百种不同的果报，第一个就是下阿鼻地狱。我看了很纳闷，我就去问李老师，我说学佛再不好，也不会堕阿鼻地狱。李老师听到我这个提问，他说你这个问题是大问题，我不给你讲，我讲经的时候跟大家讲，你注意听。我们现在细心观察，这样学佛的人很多，打著学佛的招牌，他的起心动念、言语造作跟佛的教诲是背道而驰，那怎么不堕地狱？这么多年来，我们就很清楚了，看得很多，看到出家人学佛临走不如在家人，在家人有很好瑞相的我看到很多，出家人很少，多半走的时候神智不清，年岁大了得老年痴呆症这最可怕的。所以我们学佛，无论出家、在家要记住，要以功德回向求生净土。求生净土最重要的，临命终时没有病苦，真有把握往生。 临终时候要是痴呆症，自己做不了主，做不了主你就没办法求生极乐世界，那怎样？随著你的业力去受报去了。你造的善业你生三善道，你造的恶业你就堕三恶道，随业流转，这是很可怕的，我们不能不知道。你知道就应该要知道预防，怎么预防法？一定要依照佛陀教诲好好去学习，首先心地要清净、要慈悲。我们净宗修学的课程不多，我提供同学们的只有五门功课，第一个是「净业三福」，这是我们根本的依靠。是《观无量寿佛经》佛教韦提希夫人的，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们要落实；第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这是我们根本依。 我们处众，无论在什么时候跟人相处，记住六和敬，一切时、一切处跟大众相处，六和敬怎么修？他不跟我和，我跟他和，就没事了；他不跟我和，我也不跟他和，就对立了，冲突就发生了。所以这个要懂，凡事要常常记住祖宗的教诲「行有不得，反求诸己」，事情遇到障碍行不通了，找自己不要找别人，找别人永远不通，找自己马上就通。他不让，我让；他不低头，我低头，立刻问题就化解。他坚持他的成见，我随顺，不就没事了吗？要明白这个道理。他坚持，我也坚持，这两个问题就发生了；如果他是错误的，错误的也让他错误去，我要能忍受。慢慢的我用智慧把错误的伤害降低到最小的幅度，让他觉悟，不能产生冲突。你虽然有好的意见，他不能接受，那你就不要提出来，就随顺，「恒顺众生，随喜功德」。 六和敬里面的「戒和同修」，戒就是规矩、礼貌、风俗习惯，都包括在里头，人情世故。所以它跟佛经上讲的戒律不一样，范围很广，我们一切统统随顺，我都能忍受。所谓是家有家规，国有国法，我们决定不违犯。然后就「身同住，口无诤」，这条非常重要，决定没有争论，那是说我们接受别人的意见，我们不反驳。如果他是错误的，我们细心观察，以善巧方便看他能不能接受？能接受可以建议，不能接受不说，决定不发生冲突，要以这个为最高的原则。如果对方是个聪明人，看你很有礼貌，很真诚，一般建议都会接纳，都能听得进去。如果你的姿态很高，他首先看了对你就不喜欢，你再好的建议，他不接受，起反感。所以尊敬别人，尊重别人、敬爱别人很重要，别人有过失，你劝导他，他能接受。如果我们根本就不尊重，根本就瞧不起，他有错误你建议，他不会接纳你的，这一定的道理。所以自己姿势低，办什么事情都好办；我们姿势低，他对我们就更尊敬。 我学佛今年五十六年，这五十六年当中，你看我，我的生活、我的工作就是读经、讲经。我跟一切人往来，在佛法里面学到的，我都能用上，很管用！障碍很多，都能够化解，在我这边是一点障碍都没有，可是有些障碍是在对方。对方怎么不能化解？他不跟我接触就不能化解。为什么会产生这个现象？现象我们知道不外乎两种原因，第一个是过去生中的业因，这一生遇到就冤冤相报，他报我，我不报他。第二种业因多半起於什么？嫉妒、障碍，这个很多。你虽然做好事，你的好事做得超过他，他脸上没有光，他是觉得他脸上没光，总要想尽方法来破坏、来障碍你，多！这个事情多半都在佛门，在佛门也就是古人讲的「同行相忌」，你做事情谁嫉妒你？同行的。不是同行他不嫉妒你，同行的，你做得比他好，他就嫉妒你，就这么个道理，这个我们不能不知道。 所以受种种委屈，我们都知道业因、业缘，都知道。可是我们想想我们做得没错，而且我们应该要这样做下去；不能说因为他的嫉妒障碍，我们经就不讲，我们教就不学，那就错了，那个我们将来会堕落。虽然有这么多嫉妒障碍，我们每天讲经、念经、学教，把功德统统天天给他们回向。我们跟他接触的时候都是尊重、谦虚，学著是不敢走在别人前面。就是这样，找麻烦的人还是多，可是我们一定要什么？向佛学习，佛能忍，佛忍受的羞辱比我们要高出百倍、千倍，他都能忍。我们今天这点小小障难都不能忍，还学什么佛？那就错了。佛能忍，菩萨能忍，世间圣贤都能忍。在菩萨道上忍辱是第一德，讲到德行它是第一。 能忍才能精进，进是进步，进步上加一个精，这个字很重要，精是什么？精是纯而不杂，这叫精。那你就懂得中国自古以来世出世法的教学，无不是讲求一门深入，长时薰修，这就是精进。一门就是精，太多了杂了，虽有进步，杂进不是精进。杂进的效果跟精进那差得太远了，为什么？精进后面的效果他得定，得禅定，禅定开智慧。杂进得不到定，得到什么？得到一些常识。所以我在这一生修学当中，我领悟到这个大道理，我知道现在学校里头，学生学习的功课杂进，他很难成就。纵然念到大学毕业，拿到博士学位，依旧还是心浮气躁，心定不下来，道理就在此地。 如果学校教学的方式，改变一种方式，肯定不一样。学校还是这么多课程，譬如一个学期，如果学三个学分、四个学分，三个学分是三门课，四个学分四门课。一个学期假设四个月，现在大概都算星期的，二十个星期，那二十个星期四门课，我可以用另外一种方式，就是精进的方式来学习。怎么学习？我一门课上五个星期，还是这四门课上完，效果肯定不一样，五个星期他脑子里只有一样东西。杨老师告诉我一桩事实，她现在教一批小学生，小学生专门教数学，小学的数学。学生在一个年级，一年级两个学期的数学，她用两个礼拜教，统统学会，而且学的成绩比学校同学成绩优异，就这个道理。你说国文，两个礼拜专门学国文，两个礼拜专门学历史，不夹杂第二门课，他整个心专心在这点，他会很有兴趣。有学习的兴趣，又有很好的成绩，专心！同样的课程，不同的教法。 你看现在学校里面，每天有几门课，三门功课、四门功课，就是四个老师。前面一个小时讲完之后，头脑还没有落印象，下个钟点又换另外一门功课，连前面的功课有点时间思考都没有，马上就换第二门，什么都没有学到，这方法不一样。所以我们中国古时候私塾教学，是绝对不可以选两门功课，他是一门功课不学完，不可以学第二门。从前教学，这一门功课，在私塾童蒙教学是讲求背诵，譬如你学《论语》，《论语》都是背得很熟，老师提问，问你这句，你立刻能够从下面一直背下去，这证明你很熟。任何一句都没有问题，知道在哪里，背得这么熟，这个科目算教完了，再教第二个科目，再教《孟子》。一门一门的教，不是同时教，同时教就乱了，就没有这么好的成绩。 我们年轻的时候跟李老师学经教，老师用的这个方法。那个标准，他并没有要求我们背诵经典，他要求我们上台去讲经，每个学生都要上台去讲，所以你要有充分准备。老师这种方法好，我学会了，学生不要去管教，用不著去管学生，为什么？他每个星期，譬如他要讲一个小时，一个小时至少要用二十多个小时去准备，他要没有那么多时间准备，他上台就讲不出来。他准备的时间都觉得不够，他还有什么心思去玩？不会了。聪明一点，能力强的，每个星期讲两个小时。那两个小时的讲稿差不多两万字，一个小时讲稿要一万字，你想想看，一个星期算是七天，那一天讲演你没有办法，六天的准备，一天要写一千多字，你哪里有时间去搞别的，这叫一心专注。学得很辛苦，但是很有成就感，学得会很快乐，真的叫法喜充满。 我们讲演，讲堂里头没有扩音设备，所以你的音量要高，要能贯注到全场。老师是坐在最后一排角落上，他要听不见你就不及格，所以他坐得远远的，坐在角落上，要听到你的声音很清楚。声音不够响亮怎么办？老师教我们求三宝加持，天天拜佛求三宝加持给我们音量，这我们都学过的，有效，真有效。这个都需要忍耐的功夫，你才能有进步，决定是一门深入。可是一个成就的人根重要，如果没有根，你用这些方法成就，你德行没有。德行没有，你知道这个方法，你用上几年也不错，会有成就。可是因为没有德行，你容易堕落，为什么？经讲得好的时候，一讲经名闻利养全来了，你那个爱憎之心生起来，那就是烦恼现前！你才晓得道德的根多重要。 道德的根是什么？那个效果就是清净心、平等心。永远保持清净平等，无论什么境界现前，自己清清楚楚、明明白白，凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影，你不会受它影响，你受影响亏就吃大了。所以这个进，真正讲精进，古大德的方法正确；现在讲科学的方法，科学的方法问题很多。实在讲现代的国外这些科学家，他们研究一门东西也是专注，他才会有成果；如果同时涉猎许多东西，不行。所以研究员做研究工作还是一门深入，但是在一般学校里头就疏忽这个方法的选择。世界上这种方式已经搞得很普遍，每个人都认为很正常，这个方法佛门也感染，很多佛学院也用这方法。我也办过一次佛学院，办了一年，我就辞掉不干了，对不起自己良心。 一门深入的教，得一个人很辛苦。譬如你教十个学生，十个学生同样学一样的，不见得，他每个人喜欢自己学一样，那十样，十样那你教起来就很辛苦。可是我们在现在，现前环境可以应付了，为什么？这个经讲这么多年，留下不少的这些录相带、录音带，现在教学就方便，你学哪一门，我有这门资料给你。参考资料告诉你，这套讲经的带子你去听，你听了之后有问题再提出来讨论，这就方便太多了。可是能教几个学生？给诸位说，顶多十个，十个以上你的精神、精力做不到。佛菩萨、阿罗汉行，他们有这个体力，我们凡夫没这个体力，所以一个教十个还行，十个以上决定不行。 人多的时候，人多像过去李老师，李老师跟我们教学，虽然同学有二十多个人，实际上他只教两个人，其他的旁听，这个方法好。他教学教得很潇洒，我们二十个同学轮流教，他教的都很短，实在讲好像是在做实验一样，把古大德这种方法，看看现在还有没有效？就像我在新加坡办短期培训班，三个月一期，那就做实验的，很有效果。这是实验这种方法在现代社会，还能不能行得通？现在教育里面，这个方法还有没有效果？实验果然有效。那成就，成就就是这种方法要坚持下去，一般坚持多久？十年，就十年。 中国古人讲「十载寒窗，一举成名」，十年专攻一部，但是要晓得，德行是先决条件；没有德行你不通经教还好，少造罪业。如果没有德行，你经教说得好的话，你将来一定堕在名利里头，堕落下去之后就很难出来，亏就吃大了。有德行怎么样？有德行真正做到像《般若经》上讲的「无住生心」，那是只有利，没有害。虽有利，那个利的念头你都没有。每天教学怎么？教而无教，无教而教。每天学习学而无学，无学而学，与般若相应，与自性相应，这叫真精进。如果觉得自己还有进步，已经落在什么？落在分别执著里面。勉励别人可以，自己真有这个念头就坏了。这个道理很深，慢慢学，愈学你愈能够体会。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1702.html"}}
