{"body":"大方广佛华严经　　(第一七二六讲)　　2007/4/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1726 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「现诸法门」偈颂第四首，后面两句： 【或以福智庄严门。或以因缘解脱门。】 这两门，经上排的顺序是第十一、十二，总的来说都是属於善巧方便，应机说法。『福』是福德，『智』是智慧，「福智庄严」。特别是在佛的末法时期，佛门里面常说，世尊的教化可以分为五个阶段，五种坚固。世尊灭度第一个五百年，五百年是一个阶段，五五百年，五个五百年，二千五百年，佛讲得不错，讲得很准确。第一个五百年，「戒律成就」，持戒就能证果，成就是讲证果，开悟还不算，证果才算是成就。证什么样的果？阿罗汉果。第二个五百年，人的根性就差，持戒不能证果，修禅定，这个诸位要知道。第二个五百年「禅定成就」，修禅定能证果，证声闻果位、菩萨果位。第三个五百年，「多闻成就」。佛法传到中国，给诸位说，正好是第三个五百年，世尊灭度之后一千年，佛法传到中国来。多闻成就，你看中国义学法师出了多少人，义学就是讲经说法的。十个宗派祖师大德都是讲经说法的，著作等身，多闻成就。第四个五百年，这愈来愈下坡，「塔寺成就」，建庙、建宝塔，就是福智庄严。第五个五百年，佛说「斗诤坚固」。 现在道场无论在家、出家，大家彼此意见都不和，都在那里争名逐利。我们看了心里很难过，想想佛讲的话，我们就心平气和，为什么？佛早就说斗诤坚固。他要不斗诤坚固，佛的话说得就不灵，果然是斗诤坚固。这五个阶段，我们学哪个阶段？我们要学持戒，要学禅定，要学多闻，不要学盖庙，更不可以斗诤。那怎么样？我们是生在末法，我们行在正法，这就对了。法，哪有这么多阶级？哪有这么多分别？人不一样。愈是往早去的，早年头，人淳朴、人老实，所以持戒修定他就能证果。到求知欲望生起来，希望自己能够广学多闻，这第三个时期。第四个时期以后求福。第五个时期斗诤坚固是造业，那不是修福，那是修三途，不是佛道，是饿鬼道、地狱道，完全错了。佛这五种坚固也是在提醒我们，我们虽然生在末法，人生在末法，我们的心要住在正法，这就对了，就没错。 福智重不重要？也重要。为什么？接引现前广大的群众。所以在中国过去，太虚法师提倡人间佛法，这个很适合潮流。可是诸位要晓得，人间佛法是止於修人天福报，能不能出六道？不能。所以他提出来，社会不少是响应、赞同，但是也有人摇头，也有人批评。为什么？经上说得好，「人身难得，佛法难闻」，得人身、闻佛法只是最低的成就；往生净土，往生净土就超越六道、超越十法界，那是真实的果报。怎么可以只鼓励大家求人天福报？这是错误的。众生烦恼习气太重，即使佛菩萨住世来教化也度不了他，那么提倡福智庄严也未尝不好！为什么？叫他多修福，不堕三途。所以这就是讲的五乘佛法，佛只讲三乘，现在人讲五乘，五乘加什么？加天、加人。佛法里面讲小果，小果是阿罗汉，都出了六道，没有出十法界，小果；中果是辟支佛，你看都在四圣法界，不在六道；大果是菩萨，叫三乘。 「福智庄严门」，这是人天佛法，可是这里头我们也知道，人天乘是大乘的基础。你看现在在这个世间，无论在中国外国，我们看到很多，在家学佛，十善业做不到，出家学佛，沙弥律仪做不到，这就是假的，不是真的，连福智都没有。福智这两个做到了，不能再向上提升，为什么不能提升？烦恼断不了。修福不能断烦恼，福报再大，你将来能够到大梵天去作天王，到摩醯首罗天作天王，六道里面福报最大的是摩醯首罗天，其次的大梵天王，这福报最大的，出不了六道轮回。福享尽就往下降，不是降得很快，福享尽他有余福，摩醯首罗天王可能降等，降到大梵天王；大梵天王再降，可能变成我们中国人讲的玉皇大帝，佛经里面讲的忉利天主，他往下降；再降到人间，做人间的帝王。所以我们人间很多富贵人，大富大贵，不是简单的。他上面福报享尽，他不断往下坠落，坠落到人间来。人间如果再不知道修福智，享福再造业，来生就到三途去了。每况愈下，他降等，很不容易往上升。 大福报的人，纵然修福也很难把境界往上提升，为什么？福虽然修，他还不断在造业，那个业力把他的福报平衡了；如果业力要大过他的福报，他就往下堕落。这些道理并不难懂，可是一般众生对这桩事情忽略，没有高度的警觉心。所以我们讲席里头常说，你有钱、你有地位、你有权势，那是你的福报。可是你怎样用你的钱，怎样运作你的权势，那是智慧。有智慧怎么样？有智慧，藉著你自己的福报修更大的福报，这就对了。 有个很好的榜样，印光老法师一生在提倡，《了凡四训》。袁了凡先生原本也是个普通的读书人，有点福报，不大，命里可以当个小县分的知县，时间也不长。这个人很难得，遇到孔先生给他算命，算得很准，他相信了。遇到云谷禅师给他开导，教他改造命运，他接受了。依教奉行，断恶修善，把自己的毛病、习气真的改掉，所以他命运就改掉了，命随心转！再往外面看，境随心转。他的寿命只有五十三岁，他自己努力断恶修善，寿命延长，他活到七十四岁，多活了二十年。官也不是一个小县分的知县，是很大的县分，宝坻，直接归皇帝管的，是个大县。做这个知县他做了很多好事，真正为人民，积大功大德。这就是有智慧，他就晓得应该怎么做法。 你看他原本发愿想做三千桩好事，日行一善，做三千桩好事，改过自新，报祖宗之德，十年才完成。你就晓得一般人做点好事多难，十年才完成三千桩好事。然后又发愿再行三千桩好事，这个时候就快了，四年就做完。凡事起头难，起头十年，第二次发愿，四年圆满了。那时候做宝坻知县，发愿做一万桩好事，一天就完成了。他自己也怀疑，一万桩好事，他太太说这一万桩好事，要做到哪年才能做完，根据过去的经验，他也在发愁。夜晚做了个梦，有个神人告诉他，你一万桩好事已经圆满了。他说：什么事情？你减租！对农民减租，农民那个时候纳的税太高，他把它减轻，这一桩就抵得一万桩善事，不止一万家受惠。他有这个权力可以减租，这是好事。所以他没有这个权，他就没有机会做这个好事。这就是说他有权势、有地位的时候，公门好修行，有智慧这是好修行。 如果是贪污，那个罪可不得了，你很容易造罪业。公款你要是贪污，公款是人民的纳税，那你欠了多少人的债，很容易造罪业；普通人造罪业造不了，没有这个机会。你要是做县市长，有这个权势，贪污、舞弊，剥削人民，这个罪就太大，这一任县官做完之后，下面就阿鼻地狱去报到。所以福智庄严，我们就知道这里头智慧重要，有智慧才能真正帮助众生。首先保住人天，不堕三途，然后再慢慢帮助你提升。所以人天乘佛法也未尝不好，它是三乘佛法的基础，有好基础往上提升方便、容易。但是福报大了很容易迷惑，虽然做好事，做了很多的好事，如果心不善，他修的福还是有限的。 《了凡四训》里面有个例子，有个女孩子，年轻的时候家里面非常清苦，在寺庙里面供养两文钱。方丈和尚看她非常虔诚，真诚心供养，亲自给她祈福。以后她长大，进宫廷里面做王妃、贵妃，贵人了，有一天再到这个寺庙里来，带来是黄金千两，来报佛恩，供养道场。老和尚看了一看，叫徒弟给她祈福。她很惊讶，问老和尚，我年轻的时候到这里来，两文钱供养，你老人家给我主持法会，为我祈福；今天我供养这么多，你怎么只叫你的徒弟。老和尚说得很好，当年你很真诚，今天你是贵人，供养钱财是多，心不如当年，为什么？你有傲慢心了。这就是千金的修福还不如从前两文钱的福大，这个道理懂得的人就不多了。所以修福实在讲要智慧，没有智慧，你纵然是以亿万财富，你修不到真正的福报，真实的福报修不到。 这在佛法的理论上，你是疏忽了，你不是没听过，我相信听得很多，疏忽了。境随心转，你用的是什么心？全是利他的心，福报就大；全是利己的心，没福报。供养佛菩萨，这里头有条件的，佛菩萨要保佑我升官发财；换句话说，这个念头不但没有福，你有罪。什么罪？你把佛菩萨当作贪官污吏，你去贿赂他，你说你有没有罪？佛菩萨保佑我，我发亿万财，我拿一千万来供养你，可不可以？这个念头堕地狱，你不是做真的好事。又何况你是大施主，身分地位不一样，进入寺庙没有一个人不对你恭敬，礼敬接待，你的福报用完了。这个小女孩年轻到寺庙，人家瞧不起她，没人理她，没有人对她尊敬，所以她那个真诚心福报是圆满的。这些道理要懂，事实要明了，你才真正能求到福报。 几个人得到的财富，自己晓得财富是过去生中，生生世世财布施累积的？佛在经上讲得很好，「财为五家共有」，你明白这个道理，钱财在我面前，我有权来支配，抓住这个机会赶紧做好事。知道财不是我的，我留不住，这是机会难得，有这个机会为什么不做好事？全心全力为苦难众生去著想。修福里面，我们读圣贤书这么多年，明白了，哪一行功德最大？办教育。尤其是圣贤教育，真实功德。你看孔老夫子，他老人家搞圣贤教育五年，成为万世师表。释迦牟尼佛懂得，舍弃王位，一生从事於圣贤教育，天人师，在这个世间说福报，没有人能跟释迦牟尼佛相比。换句话说，你要细心观察他搞的是什么教育，帮助一切众生破迷开悟，他就搞这一样。破迷开悟的果是什么？离苦得乐。破迷开悟是因，离苦得乐是果，有因有果，种善因得善果，一生乐此不疲。不但言教，身教，做出来给你看。他一生为我们示现的，那就是圆满觉悟的一个形象，什么形象？放得下！绝不受世间名利、五欲六尘的诱惑，确实安住在自性里面。 怎么安住法？你看看六祖惠能所说的就对了，你就明白了。能大师讲得简单，只讲了二十个字，他讲「何期自性本自清净」，安住在清净，决定不染。「本不生灭」，没有生死，生死是个对立，从这个意思你就晓得，他心里头没有对立。我们常讲，对人没有对立，对事没有对立，对一切万物也没有对立，本不生灭。「本自具足」，没有一丝毫欠缺，智慧、德相不缺，圆圆满满的。「本无动摇」，心是定的。「能生万法」，他那个生万法就是无量法门，能为众生示现八万四千法门，示现无量法门，他安住在这里。《金刚经》上讲的，不但四相破了，四见也破了，那个境界是不可思议解脱境界，《华严经》末后一品所说的，这是真实智慧。知道世出世间一切法，无所有，毕竟空，不可得，这是所谓大彻大悟、明心见性，他所证得的。能大师这个二十个字就讲清楚了，就讲圆满了。 世尊一生所行的，我们在这么多年来，把它总结成二十个字，你们想想这二十个字，能不能圆满的包括？「真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛」。拿这二十个字细心观察世尊一生的示现，相不相应？能相应，这二十个字就跟十方三世一切诸佛菩萨统统相应。就这个心，他修一点点的小福，布施一块钱、布施一毛钱，福有多大？遍法界虚空界。为什么？他心包太虚，量周沙界，境随心转，所以他的福就大了。那个人布施一百亿、一千亿，他心量很小，自私自利，那个千亿布施的福很有限，决定不能超越他的心量，他心量很小，道理就在此地。所以，福智庄严是接引人道的众生，这是人道。 下面一句，天道，『或以因缘解脱门』。天人比我们人聪明，福报也大，你讲福智庄严他已经都具足，他对这个不希罕。人间很希罕，为什么？人间没有福，听到福报没有一个不欢迎。天人都有福，天人求什么？天人求解脱。解脱，换句话说，自在！佛也开这一门来帮助你。这个地方讲「因缘」，因缘果报，佛家重视这个缘字，所以佛不说因生，讲缘生。果报一定有因、有缘，果报才能现前。如果讲因，佛说得好，一切众生统统具足十法界的因，所以佛说你本来是佛，你有佛的因。你现在要想成佛有没有方法？有，你学佛，学佛就是佛因之缘，你有了，果报就是佛。我们有菩萨的因、有声闻的因、有诸天的因、有人的因，人的因是五戒，天人的因是十善、四无量心。三恶道的因，鬼道的因是贪心，地狱道的因是瞋恚，畜生道的因是愚痴。贪瞋痴是三恶道的因，现在又干贪瞋痴，那就造缘，那是缘，有因、有缘，三恶道的果报就现前，这是事实真相。 天人要往上提升，要修上品十善，要修四无量心，四无量心是慈悲喜舍，实在讲，这里最重要的还是舍，舍是放下。二十八层天，放下底下一层，你就会提升一层，再放下再提升，放不下就不能提升，舍就是放下。可是六道里面众生，他放下不是真放下，怎么？暂时放下。暂时放下也行，他真的上去，可是再不好好修，他又回来了，又下来了，没有真放下。如果真的放下，那真的得解脱。什么人真放下？学佛的人真放下。在人间，人间的名闻利养、五欲六尘，你是不是真放下？如果是真放下，你现在学念佛法门，肯定你得念佛三昧。最浅的念佛三昧叫功夫成片，你要是得到的话，生极乐世界你有把握了。你想什么时候去就什么时候去，现在还不想去，再住两年也没有关系，为什么？因缘具足了。我们念佛念了这么多年，要讲往生，摇头，没有把握，什么原因？没放下。 我们在讲席里头常常勉励同学十六个字，这十六个字你要是做到，功夫成片就很容易，没有一个人得不到，万修万人去。这十六个字就是自私自利，你能不能放下？名闻利养能不能放下？五欲六尘的享受，能不能放下？贪瞋痴慢，我讲这十六个字。自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这十六个字放下，念佛功夫成片很容易；业障重，再重，三年也能成功。你们看看《净土圣贤录》、《往生传》，人家念佛三年到五年就成功，就能预知时至，自在往生，什么道理？放下了。我们念佛念了几十年，往生还没有消息，什么原因？没放下，这个要知道。特别是年岁大的人，到了晚年的人，什么时候晚年？六十岁就是晚年了。一个人，人生在世，二十岁是春天，二十到四十是夏天，四十到六十是秋天，六十到八十是冬天。秋末冬初还不准备，还到什么时候；换句话说，六十岁该放下了，再不放下迟了。 聪明人，二、三十岁他就放下，觉悟了。你们都知道黄忠昌居士，黄忠昌三十几岁，他试试看，看三年能不能成功？果然成功。二年十个月就成功，预知时至，没有生病，这就走了。绝对不是他寿命到了，他是发了个愿，示现给大家看看，说明这桩事情是真的，不是假的。怎么能成功的？我讲的这十六个字彻底放下，很好的示范。诸天亦复如此。你修禅定，你不能放下初禅，你就得不到二禅；不能放下二禅，你就不能够得三禅。二十八层天分为三界，欲界、色界、无色界，欲界放不下，决定到不了色界；色界放不下，决定到不了无色界。世出世间法都是一个道理，放下！放下就上升，放下不吃亏。 一般凡夫迷惑颠倒，不肯放下，怕放下我什么都没有了；他不知道放下才什么都有，放下是真的得到。为什么不肯放下？为什么要把世间法五欲六尘据为己有，要控制、要占有这就大错特错。你能不能控制？不能。能不能占有？不能。你的寿命有限，控制、占有不会延年益寿；放下的人真的会延年益寿，放下的人要发愿帮助这些苦难众生。纵然功夫成就，他还不愿意走，留在这里帮助别人，他的寿命自然延长。真正懂这个道理，有智慧，懂这个道理一定要去做，把它做到。好，现在时间到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看下面第五首偈： 【或以根力正道门。或以声闻解脱门。】 这两句是小乘，声闻乘。偈颂里面我们很明显的看到，二十门对象不一样。真的是什么样的根性，佛菩萨就用什么样的法门，所谓是对症下药，药到病除，都是成就一切众生的。可是这里面我们要知道，佛教化这些众生都是有阶段性的，不断的把他向上提升，毕竟上上根人太少，真的叫希有难逢。 我初学佛的时候，偶然的机会在朋友家里面看到一部《坛经》，丁福保的《笺注》，还是线装本。由此可知，这个本子很古老，不是现在人印的，现在没有线装本。我偶尔翻几页愈看愈有味道，居然好像是在三、四天把这部经看完，很喜欢。以后我认识方东美先生，他跟我介绍佛经哲学，问我有没有看过佛教的东西？我就告诉他这个因缘，偶尔翻一翻觉得不错，很有味道。方老师说「这个书你看不得，不能看，那是天才，一步登天，得有那个能力才行，没有那个能力，登不上去，掉下来就粉身碎骨」，用这个比喻跟我说。以后我亲近章嘉大师、亲近李老师，谈到这桩事情，跟方先生一样，都是警告我，决定不能够学这个法门。 李老师告诉我，惠能大师之前没有一个这样的人，惠能大师以后一直到今天，也没有见到有这样的人。在中国几千年的历史，佛教传到中国两千年，只有这么一个。方先生告诉我，他是个学哲学的，用哲学的观点他教我学相宗，法相唯识。他认为法性、法相都是高等哲学，学哲学的应该从这里下手。法性宗还是要上上乘人，上根性；中下根性的，从法相决定有好处，这是老师给我介绍的。以后跟著李老师，李老师是印光大师的学生，他对於法相有基础，他的法相是跟梅光羲老居士学的。所以他学过教，他也参过禅，他告诉我他参禅八年，没开悟；他学密也学了八年，没有得神通。最后跟印光法师念佛，觉得有点受用，所以他把过去所学的都放下，一心念佛。在台中讲经三十八年，一个星期讲一次，公开对大家讲，一个星期讲一次，三十八年没中断。 我跟他的时候，他给我们另外开了一个课程，开的国文，文学，跟我们讲《古文观止》，讲隋唐的文选，也是一个星期讲一次。我在台中十年，《古文观止》三百篇统统讲完，十年讲完。专修净土，为什么要学古文？便利你学经教。因为经典是文言文写的，文字不通你就有障碍，是这么个道理。接引大众还是应机施教，学经教的学生不多，二十多个人，每个人修学的方法不相同。所以他虽然开的这个班，这个班就是古时候的私塾，每个人学的功课不一样。他教的方法，一个一个教，按著跟老师先后的次序，那个时候我是刚刚进门，所以我排在最后一个。虽然排在最后，老师上课的时候教我们同学，我们全部都要旁听，一堂课都不可以缺的，全部都要旁听。我旁听，旁听都学会了，这是我的记忆力好，领悟力量强。 他教的方法很严格，就是要你一定要专心听讲。你要是忘记，他不会再教你，他会把你骂一顿，甚至於打你，还不给你讲。他说得很清楚，骂了你、打了你，我再给你说，你还会有侥幸的心理。心里打妄想，没注意到，没有关系，挨一顿骂，老师还是给我讲；挨一顿骂不给你讲，你的指望就没有了，所以不能不专心听。所以上课的时候聚精会神，真是全心全力在听课，不敢打妄想。但是凡夫，业障重，总免不了会打妄想，一打妄想真的就漏掉了。所以，我在那个班上对同学就帮了很大的忙，他们忘掉了会来找我，我给他补充。这是那个时候学习的情况。 教我们修净土，大乘经教也不能不讲，不讲我们的心不服，「老师都教我们小东西，大东西我们都没涉及」。那怎么样？会舍弃老师到别的地方学去。这个逼著他不能不讲，所以，他讲《金刚经》，讲《法华经》，讲《维摩经》，讲《般若》，讲《楞严》，讲《华严》，讲这些我们就不到外面去，专心跟他了。但是无论讲什么样经论，最后都是归结到净土，这使我们真正得受用，统统归结到净土。 经文上这两句，小乘人，『或以根』，根是五根，『力』是五力，『正道』就是八正道，你一看就晓得，三十七道品。三十七道品是对小乘讲的，它是佛门里面的基本法，虽是小乘，通大乘。所以天台大师，就是智者大师，他把三十七道品用天台家的藏通别圆来讲演。藏教的讲法就是小乘，通别圆那全是大乘，尤其讲到圆教，跟《华严》、《法华》没有两样。所以我们才晓得，法没有大小，大小在哪里分？大小在人的根性。小根性的人，大经也变成小乘；大根性的人，小乘经也变成大乘。所以，教下常说，「圆人说法，无法不圆」，圆是什么？圆顿根人。圆顿根就是上上根人，他来说法，没有一法不是圆顿法；大乘人说法，没有一法不是大乘法；小乘人说法，一切法都是小乘法；人天乘人说什么都是变成人间佛法，人天乘。 无论讲什么法门，还是众生根性不相同，自己的心量、愿力、修学境界不相同，你在一切经教里你接受的不一样。所以，佛以善巧方便开无量法门，这个我们不能不懂。对小根性的人给他讲这些，对大根性的人要用这个来做基础，五根是信、进、念、定、慧，大乘还是要从这里学起。我们要是冷静观察现前的佛法，说老实话，人天乘都没有，哪来的大乘！五戒十善是人天乘，五戒十善都做不到，只可以说在佛法里结个善缘。这一生当中，那就是像李老师常说的，该怎么生死还是怎么生死，你一点办法都没有。什么叫该怎么生死还是怎么生死？就是随著业力转。讲到业力，说实在的话，决定是恶业大过善业。我们从早到晚，处事待人接物，起几个善念？起多少恶念？大乘教里面讲，凡是为自己的都是恶念，凡是为利益众生的是善念。你想想我们这一天当中，起几个念头是以真诚心利益众生，起多少个念头是为自己，如果冷静一想，就知道了。 我们生活在这个世间造的是什么？修的是什么道？修的是鬼道、地狱道、畜生道，修这个。人道都没有修好，你来生还能得人身吗？人道是什么？五戒十善。所以佛说了真话，这个世界上的人，失掉人身，来生再得人身的人太少了。佛在地上抓一把泥土，洒到地下，手上还有一点，指甲上还有一点。佛用这个做比喻，告诉弟子们，我们这个世间人得人身的，死了以后不得人身，就像我手上这把土，洒在地上的，不得人身；得人身的，就像我这指甲上还剩的一点点，用这个做比喻。人身难得，佛法难闻，得人身谈何容易！ 狐仙，狐狸修成人身要五百年，所以狐仙看到人很尊敬、很羡慕。你们得人身这么容易，它得人身要花五百年的时间在修行才得人身。得人身的人多，现在在这个世界上，我们晓得将近七十亿，这都得人身的，得人身这些人，多少人能闻到佛法？佛法里头现在有正、有偏、有邪，纯正的佛法难闻。得人身再闻佛法，谈何容易！你真正了解事实真相，你才会珍惜，才知道不容易，你的信心才能生得起来，信为道元功德母。我们今天是在学大乘，我们的学习时间也很长，真的是一门深入，长时薰修。长时薰修对我们有好处，你才会有悟处！但是也有薰修一生，最后还是到三途，那是什么原因？我们现在晓得，他没放下，所以他不能成就。善业放不下，恶业放下了，来生得人天，这人天法。 你要想往生西方极乐世界，恶业要放下，善业也要放下。放下不是不做，心里不执著，断恶修善都不执著，那怎么样？修清净心。心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这叫修净业。恶要断，善要修，心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外统统不放在心里，这叫念佛人。心里只有阿弥陀佛，这就对了。断恶修善，排除障碍，以此功德回向给众生，把心量拓开；回向给冤亲债主，希望自己修行往生没有障碍，冤亲债主不来找麻烦，这个很重要。这一世没有冤亲债主，前世有，再前世有，所谓是欠命的要还命，欠钱的要还钱，这种恩恩怨怨，生生世世没完没了，很麻烦。到你想走的时候他来扰乱，为什么？他要来报复。所以我们一定要懂得，将自己修学所有功德回向给他们。一定发愿，我到极乐世界成佛之后，一定先来度你们。亲也好，怨也好，总是有缘人，佛不度无缘之人，有缘一定是先得度，要明白这个道理。 进是精进，信才会有精进；不能精进的，那你就晓得信心不足。我们今天学《华严》我们就晓得，头一个要信什么？头一个要相信自己本来是佛，相信一切众生本来是佛，这个很重要。然后再想想世尊在经教里常讲，一切众生阿赖耶识里头，十法界依正庄严的种子统统都有。阿赖耶的种子是习性，不是本性，可是这些习性的种子遇到缘，它起现行。我们要让它不起现行，那你要知道要把缘断掉。譬如地狱、饿鬼、畜生，它的因是什么？贪瞋痴。我明白了，我把贪瞋痴的念头断掉，贪瞋痴的因虽然有，阿赖耶识的种子不会消失的，可是缘没有；缘没有，果报就不会现前，这个道理不难懂。 最重要的你要搞清楚，你要断贪瞋痴，不是把贪瞋痴换对象。譬如我世间法不贪了，我贪佛法；世法我不瞋恨了，我看到人家破斋犯戒，我瞋恨心生起来，你还是落在贪瞋痴里头。所以说不能换对象，要把贪瞋痴放下，世法不贪，佛法也不贪。世法里面没有瞋恚，佛法里头也没有瞋恚，这就对了，你的缘才真断了。世间的缘也要淡薄，也要放下，要不然人天两道离不开。所以世尊教我们，我们只盼一个缘，这个缘是什么？阿弥陀佛，极乐世界。别的缘都不盼，都放下，一心一意只缘阿弥陀佛，只想极乐世界。你这样修学，因为阿弥陀佛的因你有，每个人都有，你今天一心一意念佛求生，缘成熟了，果报必定现前。除阿弥陀之外，其他东西都不在意，有很好，没有也好。别人向我们要，我们有的，能舍，一点都不吝啬，这就对了。 学佛的人，道场能舍，你喜欢，我就给你，没有贪恋。为什么？你要贪恋，这个道场在人间，你就离不开人间，很麻烦。这个世间没有一样不能舍，天上不贪恋，人家请你去作天王，摇摇头，我不希望做这个，你才能到极乐世界。所以，生极乐世界不仅仅是放下人间的富贵，五欲六尘的享受，还要放下天上，不能贪图。天福可大了，多少修行人，天上一逛马上就迷了。 过去在印度，无著、天亲、师子觉三兄弟，都是修法相唯识的，都有成就。三兄弟约好了，哪个要是先往生，生兜率内院，亲近弥勒菩萨，兜率净土，也叫弥勒净土。三兄弟约好了，哪个先去，去到之后要赶紧回来报个信。师子觉先往生，往生之后没消息了。以后无著往生了，三年之后回来，告诉天亲菩萨他到兜率内院了。天亲菩萨说，你往生，为什么？我们约好了马上就回来。他说是！我去了立刻就回来，我从兜率回来，这个世间三年了。现在我们懂得叫时差。真的，因为兜率天的一天是我们人间的四百年，所以他在那里打个转回来，人间三年，他那里一天是我们人间四百年。这才晓得，真的他是一见弥勒菩萨马上就回来报信，我们人间已经三年。他就问：师子觉呢？师子觉没有到内院，在外院里面碰到些天人，他就迷了。你看看修到那个程度，看到这些天人的时候就迷了，不容易。所以，弥勒净土没有西方净土那么容易。弥勒净土你到内院，你还得通过外院，外面那些很容易诱惑人的，连师子觉都被诱惑，何况一般人。我们听到这个故事，也增长高度的警觉心。 五根、五力、七菩提分、八正道，前面还有三科，四念处、四正勤、四如意足，合起来七科，七个科目总共三十七条，叫三十七道品。《弥陀经》里面也是从五根、五力、七菩提分、八圣道分讲起的，我们就知道它真的通大乘。如果不通大乘，《弥陀经》上怎么会有？净宗是大乘！从经文内容来看，也就是说往生西方极乐世界的人，前面三科都成就了。我们要会看经文！到极乐世界去，前面那三科不提了，就是那三科毕业了，五根、五力还要从头学起，这个意思一定要懂。我们在现前，前面这三科就不能不重视。 四念处我讲过，讲得很详细。四念处是看破，四如意足是放下，首先要看破。四念处是讲四条，第一个「观身不净」；「观受是苦」，受是享受；「观心无常」，念头起伏不定；后面「观法无我」，我是主宰，没有主宰。这个四句是看破，很重要。为什么你放不下？你没看破，你执著这个身是我。佛首先告诉你，观身不净，你对这个身就不会再爱惜了。身确实不干净，你看看这里面东西是肮脏的，怎么知道？流出来的你就看到了。从眼流出来的是泪，耳流出来的耳屎，鼻流出来的鼻涕，口流出来的是痰，毛细孔流出来是汗，大小便流出来就更脏，里面东西往外流。所以晓得这不干净，你就不会爱惜它了。然后怎么样？借假修真。这是个假东西，认识它清楚之后，行，可以利用它，利用它修清净心；心清净了，身就清净。我们今天身不干净，主要是什么？心不干净。心要干净了，流出来的不一样。 我早年到香港讲经，是一九七七年，三十年前。香港同修告诉我，虚云老和尚抗战胜利之后到香港来过，住一个月。香港同修给他建个精舍，我去看过，老和尚住一个月就回去了。本来他们同修希望留他在香港，他告诉大家，这个地方不是修行地方，这是花花世界，不适合修行，所以还是回去。住一个月，大家知道老和尚一年剃一次头，他不剃头的，他头发很长，你们看到的。他也不洗澡，他也不换衣服，所以生活真是方便，我们出门还带行李，他不需要。他有功夫，那一件衣服，春夏秋冬他都是这样，冬天他也不冷，夏天他也不热，从来也不洗。可是闻闻他衣服有香气，领子上都是油垢，都是黑黑的油垢，你闻闻看很香，不臭。这是什么？心清净，他流出来的东西不一样。 济公，听说他身上的垢可以治病，他吐的痰也能治病，鼻涕也能治病，这是什么？这人心清净。这是宋朝时候的事，我们听说也没见过。可是民国年间出了个跟济公差不多一样的人，叫金山活佛。是江苏镇江金山寺里头一个出家人，他的法号叫妙善，抗战期间当中圆寂的，他圆寂在缅甸。这个人跟济公很像，也是疯疯癫癫的，一生不洗澡，但是他剃头，不洗澡。也是一生就穿一件长褂，衣服从来不洗的，春夏秋冬就这么一件衣服，人家看这个法师跟别人不一样。吃东西不但很随便，什么都吃，尤其奇怪的，他看到破铜烂铁，他一定都把它吃掉，很不可思议。人家供养他的钞票，他拿到手上就吃掉，这钞票多脏！多少人摸的，有细菌，他一点不在乎。有神通，真的有他心通，你起心动念他都知道。所以，常常给人治这些疑难杂症，医生治不好的，你碰到他，他就给你治好。真有其人，这不是一般的传说。 我在台湾认识的乐观法师，乐观法师曾经跟他在一起住过四个月，对他很了解。所以乐观写了一本书，《金山活佛神异录》，他告诉我确实是真的，一点不假。煮云法师也写了一本书，但是煮云法师跟他没有见过面，那完全是打听的。他到处打听金山活佛的故事，听人家讲故事，他就把它记录下来；乐观那本书是决定可靠的。这就证明心地清净，他身上流出来不是臭的，香的，莲花香味。这说明什么？大乘教里佛常讲的「境随心转」，意念！他心清净。同样是身体，不一样。金山活佛走的时候在缅甸，那位居士要求他洗澡，他是洗澡的时候站著走的。一生就那么一次，从来没洗过澡，人家要求他洗，好！他都答应，走了。我们从这些示现当中，就晓得真的境随心转。身体是我们跟心最接近的一个境界，所以心净没有一样不干净，心善没有一样不善，你整个细胞都善，分泌的东西都是清净的。我们要懂这个道理，要在这上下功夫。 观受是苦，受是什么？受是享受，佛给我们讲的，苦苦、坏苦、行苦通三界六道。欲界这三大类的苦全有，色界天没有苦苦，有坏苦、有行苦；无色界天，因为他身体没有，我们讲他是灵界，他没有身体，没有身体就没有坏，但是他有行苦。行苦是什么？他虽然在那个境界里，他不能永恒保持。时间到了他的定功会失掉，失掉之后他又会往下堕落，所以叫行苦，保不住。三界之内统苦，一定要晓得。尤其是我们现在，现在的饮食起居真是《无量寿经》上说的「饮苦食毒」。科学家给我们提出警告，地球生病了，地球上的生态被破坏了。再下去不但我们吃的东西有毒，饮的水有毒，海水都有毒，到最后严重的时候空气有毒，人怎么能活？毒从哪里来的？毒的根源就是贪瞋痴，是所有一切毒害的根本。这不是宇宙上什么自然灾害，不是的，人心。 所以佛把贪瞋痴说之为三毒，根本，三毒的基因。修行人就懂得了，他把贪瞋痴转成戒定慧，戒定慧是好的，所以修成金刚不坏身，是戒定慧修成的。没有把三毒转变成戒定慧，纵然修到非想非非想处天，只是定功控制住，它不起作用，并没有转变，所以这叫世间法。如果转烦恼成菩提，这叫出世间法；转贪瞋痴为戒定慧，这是小乘。所以佛为小乘根性的人跟他讲「根力正道」，讲藏教的三十七道品，帮助他证得四向四果，超越六道轮回。这小乘教，下面一句还是的。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1726.html"}}
