{"body":"大方广佛华严经　　（第一二八七讲）　2004/7/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1287 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂第三首： 【世间放逸著五欲。不实分别受众苦。奉行佛教常摄心。誓度於斯是其行。】 这首偈，在前面我们把『五欲』的因缘果报，略略的做了一个简单的介绍，让我们明了一切众生在六道里面，他的引业、满业怎么来的。我们的命运，六道众生各有命运，命运无非是过去生中所造的善恶业，遇到缘就起现行，正报就是六道得的这个身体，有缘。得到这个身体之后，这一生的受用，有因也有缘，受用是果。果，没有因没有缘，哪来的果报？譬如你命中有财富，你有财库，命里有。如果命里有，你在这个世间无所事事，什么都不想干，你还是发不了财。为什么？有因没有缘。 缘，你在这个世间总要有一种事业你去做，那就是缘。譬如命里有财，无论你做什么生意，做什么买卖，一定发财；别人去做不会发财，你去做就会发财，命里有财！别人求一个职位，求个官职，求不到，你去求很容易得到，你命里有，那个求是缘。命里面没有的，你求到了，那是你这一生当中造的，不是命里头有的。像了凡先生，命里面没有举人，没有进士，他拼命去求，参加考试果然得到了。命里面没有，参加考试，所谓是名落孙山，考不取。努力断恶修善，积功累德，等於说把这个功德回向他的愿望，他要考中进士。了凡先生考进士是考了三次，第三次才考中，由此可知，前两次他的功德累积的还不够，第三次这个时候累积够了，他就很容易考取。这个道理不能不懂！ 我们的命，前生修的是常数，我们知道常数之外有变数，你要能抓住这个变数，你这一生就是佛门里面常讲的「佛氏门中，有求必应」。我年轻时在困苦环境里头，这句话是章嘉大师教我的，佛氏门中有求必应，他教我求的方法。我这一生的好处，实在讲感谢父母，父母之恩没有法子报答得尽。这一生当中能够遇到老师，这是缘，遇到老师能够尊师重道，能够依教奉行，这是父母教的，从小教的。如果小时候没有父母这样严格的教训，我们不懂得尊师重道，遇到好老师当面错过。老师要传法给学生，首先是观机，我们佛门当中说，观察你是不是法器，你有没有条件接受。 这个条件，简单的说不外乎三种，第一个是真诚。这是最重要的，祖师常讲「一分诚敬得一分利益」，真心、诚心。第二个，对於道业的重视。从哪里看？从尊师重道来看，对老师的尊敬。为什么？重道，重道的人一定尊师。如果这个人没有把老师看在眼里，对老师很轻慢，你就可以断定，他没有道；要有的时候，那是装模作样的，那是假的，不是真的。真的时候，它是密切关联的关系，古今中外重道的人哪有不尊师的道理！哪有不孝父母的道理！没有！所以从这些地方你细心的观察，你就知道他对於他的道业重不重视。第三个条件，好学，好学他才能够精进不懈。只要具足这三个条件，这就是法器，这就是古今中外得道之人希求传法的人，他一定具足这三个条件。不问他的学历，学历再差，即使不认识字，都能培养得出来。如果这三个条件缺了一条，纵然他拿到硕士学位、博士学位也没用，他能搞世间法，他不能成就道业。在世间法里头他的成就也有限，换句话说，不出他的命运。 现在的社会环境来说，一般人在命运里面来讲，只有亏折、减损，很少有增加的。我们今天看全世界，我们的确看到有很多大福德的人，天天所作所为都是在减，都是在除。虽然天天减，天天除，他拥有的福德还是很大，他自己不知道，累劫的修行在一世就报完了，真可惜！这一世的享受是太不值得了。你要问这原因是什么？中国古人所讲的，不读书之过，不读圣贤书，不晓得这里头的真相，读圣贤书就明白了。自己命里有大福报，如果天天还加，天天还乘，那他的福报不知道要享多少代，享福当中懂得修福，不至於亏损。你不读圣贤书，不了解事实真相，不懂这个道理，大幅度的在亏折。 我们今天看到许多富贵人家的余福，余福要多，底下一代还能享受到；余福要少，自己这一生都不能保全。为什么？晚年就没有福了，就败了。多少工商业巨子到晚年的时候，经营不善公司倒闭，宣告破产，这个事情在现在社会上我们常常听说。那是什么？他那一生命中的福德，他天天在减，天天在亏，被不善的心行亏折掉；如果是善心、善意、善行，它会增加，他生生世世福报相续。现在在这个社会上，有这种聪明智慧，有这种见地的人愈来愈少，这是我们不能不晓得的。 所以，这个东西怎么样保持，怎么样让命里面的福报天天加，天天增长？记住佛给我们讲的，施舍。你要有财，你要记住舍财，多修财布施。这个世间人，苦难的人，得到你的恩惠，得到你的救济，永远感恩。你生生世世报恩的人多，你做什么事情，有很多人忠心来为你服务，於你有恩的，你曾经布施恩德的人。你这一生做事情，没有一个得力的助手，没有一个忠心的人士，什么原因？你过去没有布施恩德。如果我没有，我懂得了，我这一生当中布施恩德，来生要办事，人就多了，助手就多了，这个道理要参透。法布施，教别人，全心全力教人，自己智慧增长。无畏布施得健康长寿，没有病。有多大福报就做多少事情，专门做这三种布施。 无畏布施里面，你真有力量的，自己长素、戒杀、放生，这是基本的。除这个之外，鳏寡孤独，我有能力，办孤儿院，办养老院，这个果报是健康长寿，办医院救济病苦，要做的事情很多。法布施，特别是伦理道德的教育，要想种种方法劝导一切众生。科学技术的方法好，我们可以用电视台，用网际网路，现在用光碟，印送经书，这一点我是跟印光法师学来的。他老人家一生，所有信众供养他的这些钱财，他把这些钱在苏州报国寺办了一个弘化社，就是佛经流通处，专门印这些佛经、善书，只要对社会有利益的、有好处的，他老人家统统都印。所以实在讲，多元文化他才是带头人，他先做了，他儒释道都弘扬，不是一家。 定海知县请他去讲经，他派一个人去讲《文昌帝君阴骘文》。绝对没有门户之见，只要对社会大众有利益，拼命在做，一生就做这一样。我是从「上海护国息灾法会开示录」里头读到的，因为那时候他在上海做这个法会，每天在法会里头有一次讲演，最后一天有三皈五戒的传授，以后这个印成一个小册子。头一篇里面就提到，当时北方有灾难，他就赈灾，赈灾的钱从哪里来？印经的款项，印经款项里面拨出三千大洋，送到北方去赈灾。我们才晓得印祖一生只做一桩事情，印经，救济急难都是从印经钱里面拨出来一些。印经是法布施，重视法；赈灾是财布施跟无畏布施，以法布施为主，这是我们一定要学的。因为什么？只有智慧，你才能超凡入圣，才能破迷开悟，才能了生死出三界。世间的荣华富贵，世间的学问、才艺，出不了六道轮回，出不了欲界，这个事情不能不知道。我们这一生不可以把这桩事情错过，这桩事情错过，你是真错了。 我们现在看清凉大师给我们注解的这四句偈，「上半所救」，上半就是前面两句，『世间放逸著五欲，不实分别受众苦』，所救的，就是六道里面的苦难众生。「放逸」，缘也，「著五欲」，事也，注解注得好，你看这四句偈里面的内容多么丰富。「放逸」就是我们今天所讲的不专心，做任何事情都很随便，中国人所讲的马虎、随便，没有一桩事情是专心诚意在做，没有，随随便便，这种心态就是造作罪业的缘。古时候，儒家、道家、佛家对於四众学生的教诫，管得非常严。要认真，学东西不论学什么东西要认真学，要求的是一门深入，长时薰修，这是不放逸；这个反面就是放逸。不能够马虎，要循规蹈矩，按部就班，循序渐进，不能懈怠，儒家讲日新又新，佛法讲勇猛精进。 因为放逸，贪著五欲「财色名食睡」，起贪心，贪而无厌，到最后不择手段去争取，这就错了；不择手段的争取，把你命中的定数天天在减少。如果用极不善的手段，我要想得到这个名闻利养，不怕伤害众生，甚至於杀害众生我也要想得到。杀害众生，自己是得到了，你命里面那个善福是大幅度的亏折。你有一百年的福报，可能一下亏折就变成二十年、三十年，你是能得到，你享受的时间短了。你要是用正常的手段去获得，而且以仁民爱物，爱护众生、救护众生，这样得到的，你那一百年的福报，可能会延伸到两百年，到三百年，我们也要懂得这个道理。 在中国古代，商六百年，周八百年，什么原因？那些人懂得，常数里面（就是定命里面）他们天天加，他不是天天在减。也以这个道理教导他的子孙，子孙能信、能守、能行，代代相传。早年，方东美先生告诉我，周公制定一套治国的方针，就是《周礼》，相当於我们现在所讲的宪法，治国的一套方法。方老师说，《周礼》，周朝这个宪法，在今天全世界任何一个国家民族的根本法都不能跟它相比，他说那个太好了，如果周朝后代子子孙孙都能够信守而不犯的话，我们中国到今天还是周朝。孔子赞叹周公是大圣人，虽然是帝王家，没有私心，念念为国家、为人民。真的是帝王为人民服务，人民哪有不爱戴的道理！哪有不拥护的道理！你子子孙孙都能够像先王一样，你就得到天下后世人人拥护，人人赞叹。 这桩事情方老师跟我讲过好几遍，我的印象深刻。他教我要找出时间，把《周礼》好好去读读，可是我始终没有看这个东西。为什么？以后学佛了，儒家东西看的时间愈来愈少，佛经太多了，看不完。这一份东西之好，我是从方老师口中得到的，知道有这么一桩事情。所以，古人做事情认真负责，勤奋不怕辛劳，一切为别人著想，没有为自己著想。一放逸就麻烦了，不认真了，决定会贪著五欲，对於五欲六尘上起贪瞋痴慢。 「不实分别，欲因也」，五欲之因，这个说得好。实是真实，不实分别就是妄想，《华严》后面所讲的妄想、分别、执著；欲是欲望、欲念，因是这个。诸位想想看，你能够对於一切法，我们六根对的六个境界，眼、耳、鼻、舌、身、意，对的外面境界色、声、香、味、触、法，如果没有分别，如果没有执著，怎么会有欲这个念头生起来？怎么会有欲这个事件发生？没有。法界是清净的，法界是平等的，法界是和谐的，这里面决定没有对立，决定没有矛盾。所以，这一切的业因都是妄想分别执著，在此地就是四个字「不实分别」，这是因，放逸是缘，贪著五欲之事，这个问题非常非常严重。 后面说「受众苦」，这是果报，你看有因有缘。你今天享受五欲六尘，你以为这是乐，你再细心去深入观察，它是苦，不是乐。譬如钱财，钱财到底是乐是苦？你要懂得散财，是乐；你要是一昧只知道聚财，你就苦。有钱的人不快乐，为什么？没有得到的，因为他贪而无厌，他总希望还能得到，多了还要多，永远没有止境，贪！贪苦。已经得到怎么样？怕失掉，一天到晚提心吊胆，患得患失。我曾经听说有很多亿万财富的这些富翁，每天晚上都要吃安眠药，他不吃安眠药他不能睡觉，他的生活神经太紧张了，不快乐！所以，我在旁边看了之后，富而不乐。做大官的，地位很高的，权势很大的，跟那个发财的人一样，也是患得患失。想爬到更高的位置，一天到晚提心吊胆，没有得到的希望往上去得到，又怕自己掉下来。 古人讲患得患失，你愈想愈有味道，身心都不安，这个日子过得很痛苦。又何况还有外面的缘，外面的缘，谚语常讲「一家饱暖千家怨」，你一个人有这么大的财富，别人很多穷人眼睛盯著你。心行不善的，你是抢劫偷盗的对象，你是别人想尽方法夺取的对象，别人陷害的对象，都来了。尤其如果是过去生中跟众生结了很多怨恨的、冤仇的，这一生当中遇到，常常想方法来报复你，你的冤家债主就多了，你怎么能过太平日子？所以，他们的生活是战战兢兢，费尽心机想保全自己的富贵，方法、手段错了。要请一些保镖来保护，我听到很多人说，保镖不可靠，到最后往往被杀害的都是保镖。当然这些事情不是尽有，真有这个事情。古时候你请保镖，还有讲道义的，现在难了，现在恩德情义都没有，现在人在一起是利害！那个人给他利更多一点，他就变了心，这个事情可麻烦了。 所以，最安全的方法还是听佛的教诲，舍财，有多少舍多少。纵然是过去的冤亲债主，看到你这一生所作所为，你是真正的好人，真正的善人，遇到你的时候不忍心下手；还要赞叹你，还要保护你，化敌为友，化怨为亲，布施是妙法。为什么不舍？财要舍，法要舍，无畏自然在其中，你所得到的，真的，你物质上的生活不缺乏，这就满足了。我们常讲，衣服穿得暖，三餐吃得饱，有一个房子不要那么豪华，能够遮蔽风雨，有福大家享，这是真正第一大福报的人，真正第一聪明人。 决定不能有贪心，决定不可以悭吝，要学范蠡，这是中国古时候春秋战国很有名的一个贤人，晚年，他自己起个名号叫陶朱公。做生意发大财，发了之后，散光了，从小买卖再做起，做了几年又发了，史书上记载他一生三聚三散。所以在中国古时候，供财神就是供他，陶朱公是财神，你们要学发财要学他。他保佑你发财，用什么？就是教你散财。散财自然聚财，聚了再散，决定不可以留，一留就变成病，那就真要命了。所以，财宝叫通货，像水一样它要流通，长流不息，源源不断，这个财宝才是真的。就是说有进有出，有出有进，不可以只进不出，那就坏了，那变成死水；死水就有毒，畅通没有毒。 一定看现前社会需要什么？我有多大的能力，全部奉献出来，不要保留。念念不要想自己，想苦难众生，怎样去帮助他。帮助一切苦难众生，救济一切苦难众生，这里面最重要的要晓得，帮他开智慧。为什么？你施财给他，财能救急，不能救贫，救一时不能救长久。怎样才能救长久？他觉悟了，觉悟了之后，他有智慧，他有德能，他就有富贵。怎么说他有富贵？他懂得种善因，他一定会收善果，要教！不教不行。我们今天看到不少慈善机关办养老院的，办孤儿院的，非常遗憾，这里面没有伦理道德的教育，这很遗憾，你只是让他们吃饱了，穿暖了。孤儿院里面这些小孩送在附近学校念书，是很好的一个机缘，学校念书应该的。除了学校之外，家里也要教，家里也要请一个老师来讲伦理道德，来讲「孝悌忠信礼义廉耻」。 老人院里面更重要，最重要的是要跟他们讲宗教教育，他心灵上得到安慰。如果这些老人天天能够听经，天天能够念佛，他晚年过得多幸福、多快乐。万缘放下，一心一意求解脱，一心一意为来生真正幸福著想，他天天在真干。老人院里面有几个真正修成了，往生的瑞相让大家看到的时候，个个都有信心了，那就是道场。我这个念头是一九八三年在旧金山讲经的时候，在一个老人公寓里面启发这个念头，这是真正叫三种布施具足，财施、法施、无畏施，办养老院。有很多同修来找我：法师，你讲得很多，你为什么不办一个？我是很想办，什么原因？没有福报，前生没有修福，确确实实。没有福是什么？譬如现在，虽然四众同修供养的这个财，财力没有问题，人有问题！你办个养老院，我不能去管理，谁去管理？ 我刚刚到澳洲，我一到澳洲的时候就去参观澳洲的退休村，我看到是真喜欢！我在全世界看到养老的这种设施，真的是澳洲第一，对老人的生活、医疗照顾得非常周到。生活的环境太好了，澳洲地大，土地太便宜，不值钱，所以养老院就是个花园，老人居住在花园里面。他们地大，所以不要楼房，都是平房。出来之后，花园里面布置的真是有小桥流水、树木花草，供你欣赏的。唯一遗憾的是里面没有人讲经说法，就缺少这个。那么好的一个环境，有些老人身体还不错，可以建个讲堂讲经教学；身体稍微差一点，在他自己房间里面，我们用闭路电视，现场讲演用闭路电视传到他房间，他在房间里面躺在沙发上可以听，可以在一起学习。谁去做？我可以提倡，没有人做，真正发心来做的，那个人是菩萨，那不是普通人。做事情要任劳任怨，要牺牲奉献，我们找不到人，难在这个地方。我们等待机缘，看看再过几年，有没有菩萨出现。 我们不想办多，办一个，规模也不要太大，这一个做成功了，就能影响整个世界。全世界现在年龄老化是个很严重的社会问题，养老这个事业，每个国家政府都已经重视。怎么样把它办好，能够叫老人像中国古人讲的晚年享福，真正享福是在晚年；青年、壮年造福，为社会造福，你在那里修因，晚年享福。童年的时候奠定伦理道德的根基，严加管教。将来他长成之后，他懂得孝亲尊师，他能够落实伦理道德，为社会造福，晚年享福。这跟西方人思想不一样，西方人是儿童享福，福报全是在儿童时代享尽了，所以踏进社会非常辛苦，工作赚钱养活自己，到晚年的时候都进养老院。 养老院里头老人跟我讲，我们中国人在养老院里很多，去的时候都很悲哀，在这里干什么？坐吃等死，那是什么味道！每天在养老院总是有一个人、两个人过世了，抬走了。长年累月看到这个房间空了，明天、过两天那个房间空了，慢慢想到轮到自己了，这个压力很重。所以，住在养老院里面，虽然物质生活不缺乏，精神很痛苦，我都去参观过。尤其是在很多地区没有像澳洲老人院范围那么大，有那么好的庭院，没有。一般大城市里面，老人公寓都是高楼大厦，几十层的房子，一个老人一个小单位。 这个社会问题怎么解决法？我们看到，我们想到，缘不具足，我本身福报不够。现在年岁也大了，你说从事於这些工作，第一个我没有经验，没做过。这一生都是在讲经教学，做这么一个很单纯的工作，所以我知道怎样做法，但是我没有能力做。像今天这个世界，多少志士仁人在寻求化解冲突，促进安定和平，我对这个事情我懂得，我知道怎么做，没有机会去做。今天所作所为的还是没有离这个方向，没有离这个目标，已经尽心尽力了。 这一首偈第三句是解决的方法，就是度脱这些执著欲望而不能放下的这些苦众生，怎样帮助他，怎样来救他。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第三首偈颂的后面两句： 【奉行佛教常摄心。】 这个地方的『佛教』是佛教导我们，我们要能够落实，诸佛如来教化众生，最重要的宗旨就是教我们要『摄心』。「摄心」这两个字，跟孟子所讲的「学问之道无他，求其放心而已」，摄心就是求其放心，把我们的心从五欲六尘上面收回来，这叫摄心。这句话就是四句偈里面所讲的「自净其意」，这是诸佛传法的四句偈，也是佛门的法印，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」；不是一尊佛，诸佛，诸佛就是十方三世一切诸佛。一切诸佛教化众生内容是什么？总不外教人断恶修善；诸恶莫作是断恶，众善奉行是修善，自净其意就是常摄心。这一首偈是把佛法，真的是代表了佛教，十方三世所有一切诸佛教化众生的宗旨说出来了。 这四句里头最重要的就是摄心，自净其意，这个地方一句说出来了，这一句实际上就是四句偈，我们要认真奉行。你能够奉行，依教奉行，你当然对於佛所教的能够通达、理解，你要不能通达理解，做不到。为什么现在学佛的同学，对於佛经论上的教诲没有办法做到？原因在哪里？原因在你对於佛的教诲，就是经典的义理，你懂得的不够透彻。你要真的明白，真的通达了，什么力量都止不住叫你不学，你会日以继夜，夜以继日，奋发努力。你说为什么？这里头有法味，这里头有快乐，味道你尝到了。现在你学得这么艰苦，不愿意学习，你没有尝到味道。就好像吃东西一样，吃了怎么样？不消化，没有味道，吃不出味道；没有消化，吃进去之后都变成病，你没有吸收养分！ 今天学佛绝大多数的人都像这样的，信不是真信，听到别人说几句话，信心马上就动摇，世法、佛法皆如此。这什么原因？你对於世法、佛法认识都不清楚，迷惑在其中，所以疑虑不能断；你有怀疑，你有顾虑，你身心不安稳。听这个人说，好像有道理，听那个人说，好像也有道理，你没有能力抉择，你在这一生当中你没有方向、没有目标，所以你的生活怎么会不痛苦？纵然过去生中修的一点福报，你有五欲六尘的享受，前面我说过了，富而不乐，贵而不乐，你的生活是苦，不是乐。如其是富而不乐，贵而不乐，不如贫而乐，贱而乐，什么都没有，活得很快乐，这很可贵。在中国，颜回如是，夫子对他赞叹，在中国像颜回这样的人不是没有，朝朝代代都有。 贫贱他有乐趣，贫贱无所谓，贫是没有财富，贱是没有地位，他乐什么？乐道，他明理，所以他对於眼前的生活他心安，他心专一，他心定，他没有妄想，他没有非分的希求，他也不要跟人家竞争。安贫乐道，这句话非常有道理，你要是受不了贫苦，你对道，道里头的乐你享受不到。中国历代，世人常讲的穷秀才，这是事实。读书人，书念得很好，前世没有修因，书念得很好，每逢考试都考不取。考不取，读书人就失业了，因为古时候读书，出路只有一条，做官，做官要通过考试。能够考个举人，一般讲国家会任命你做县市长，考个进士那职位就更高了。秀才只能给人做做幕僚，命好的，小县分的、偏僻的，派你去做那个地方的县市长，小县市的。多半是什么？做幕僚，这是他的出路，那算不错了。还有些连这个命都没有，那怎么办？教书，教私塾。 你不要认为教私塾这些穷秀才没有学问，真有学问。有学问，没有命！这个要懂得。这个命是前世修的，前世没有修因，这一世书念得好，字写得好，教书。教书很辛苦，哪一个东家请你，他家里有钱，开个私塾，学生都是他的子弟，亲戚朋友的子弟，附在学校里面来念书。一个老师教个十个二十几个学生，每年在这里束修得一点钱财养家。穷秀才是真辛苦，日子都过得苦，可是怎么？他有乐趣，他乐的是什么？读书乐。如果真的把书里面的道理念通了，他就能够修养他的道德，在我们佛法讲，修忏悔法门，忏除业障，修积功德。修得好的，晚年命运就能改善。 印光大师举的这个例子，有一个可以跟了凡先生媲美的，俞净意先生。跟了凡先生同时代的人，年岁比袁了凡大，应该大个十几二十岁，他也是个穷秀才，受的苦难比袁了凡先生还要深刻。你看看《俞净意遇灶神记》，他是谁帮的忙？灶神帮的忙。灶神化身到他家里来，把他一生起心动念、言语造作那些伪善，装得是很像，实际上不是的，心地并不善良，一桩一桩把它说出来。他自己惭愧得五体投地，真正立下志愿，改过自新，他的成就超过了凡先生；他的命运不如了凡先生，最后的成就超过。所以，书真正念得好，念通了，真的通了，真的通了怎么样？五欲淡了，这真通了。我们读《论语》看到孔子赞叹颜回，颜回真通了，通能看出来，乐！通的人决定不受物质生活的影响，快乐！释迦牟尼佛一生的生活，在中国人看的是乞丐，每天出去讨饭。讨饭，人家给什么吃什么，没有选择，决定没有分别，没有执著，不起心、不动念。诸佛如来为一切众生示现这种生活方式，也是「奉行佛教常摄心」。 释迦牟尼佛是奉行古佛教诲，佛佛道同，他过得多快乐，什么都没有，所有的财产：三件衣、一个钵。印度那个地方热带，不需要很多衣服，不像我们中国是在亚热带的地区，温带地区，有四季，那个地方没有四季。像我们在南洋，在新加坡、马来西亚、印尼的北面，没有四季，只有一季，夏天，所以衣服很简单。晚上睡觉没有房子，树下一宿，找个树荫大一点的，在树下打坐。老师跟同学们生活在一起，生活有规律，每天上课，老师教大家。同学们有问题提出来，老师解答，我们在经典里面看到的，许许多多经典都是一问一答，大部经里面，《楞严经》从头到尾全部都是问答。才知道他们生活的快乐！物质生活舍掉了，这是给世间人做一个重大的启示。因为世间人贪图五欲生活，佛所示现的，是五欲可以舍弃，世间人所追求的财富可以舍弃，男女色欲可以舍弃，功名可以舍弃，官爵可以舍弃，权力可以舍弃，统统舍弃了。最后他要的是什么？他要的是道德，天天在进修道德，修养道德，提升自己的灵性。他们所求的、所做的是破迷开悟，超凡入圣，他做的是这个。用我们现代人的眼光来看他们，他们是一群多元文化社会教育工作者，他这里头有乐趣，我是非常向往释迦牟尼佛当年这种生活方式。 江味农居士在《金刚经讲义》里面讲到这一段，如果出家人能恢复托钵制度，佛法一定可以能够兴旺起来，江味农居士《金刚经讲义》我讲过好几遍。早年我在台湾的时候，洗尘法师跟我很熟，到台湾去看我，我就跟他谈过这个问题。他年岁比我大，出家比我早，佛门的长者，我说你能不能带头？你要带头我跟你。我说不要多，五比丘，能有五个人，我们过释迦牟尼佛的生活，三衣一钵，我们过乞食的生活。那么现在，现在比释迦牟尼佛那个时候方便，我跟他讲，我说我们不要树下一宿，树下一宿我们的身体都受不了，现在有帐篷。你看童子军露营的帐篷很轻便，质料也好，能够遮蔽风雨，很轻巧，携带很方便。一个人一个帐篷，五个帐篷聚集在一起，僧团！ 我说香港这个地区佛教徒很多，我们托钵决定没有问题。但是，托钵你一定要晓得，人家给什么吃什么，人家不能够说天天做素食来供养你，这个不可以的。世尊当年在世，人家给什么吃什么，现在南洋小乘佛教还是实行托钵制度，也是给什么吃什么，没有分别，没有执著，生活简单，日中一食。我说我们每天托钵回来之后，我们就研究经教，讨论经教，念佛、打坐，这样只要有几个人带头，真的，正法会久住。他跟我说，好！你的意见好。可是回到香港之后，消息就没有了。晚年他生病，我来看他三次。发心要真，真诚自然有三宝加持，有龙天善神护佑，「因地不真，果招迂曲」，这是一定的道理。 这首偈子，如果对今天世界各行各业的人来说，包括今天我们寻求社会安定、世界和平，化解冲突，都要遵从佛陀教诲才能落实。我们这才肯定佛陀的智慧圆满，一丝毫欠缺都没有，圆满的智慧，圆满的德能，圆满的相好。你要不入这个境界，你看不到，摆在你面前你也看不到。真正身心清净，一尘不染，身体是透明的。我们一般人身体为什么不透明？染污，贪瞋痴慢，自私自利，染污，严重的染污。除掉染污，身心清净，透明的，有一点小小通的人都能看得清楚。 早年我在美国迈阿密讲经，就是讲「认识佛教」。那一次原本到那里是预定讲地藏经大意，结果我到那里一看，听众里面差不多有一半是当地美国人。我说这么多，我们讲外国人，这么多外国人在那里，很难得。曾宪炜居士担任翻译，现场翻译，翻得很好。临时改题目，地藏经大意不讲了，讲「认识佛教」，把佛教介绍给当地人。总共讲了七天，十四个小时，实际上十四个小时就是七个小时，因为有翻译。以后同学们把录音带，那时候没有录相，录音带写出来，就是现在流通的《认识佛教》这个小册子，七个小时讲的。 我到那边去，那是第一次到迈阿密去，我带了黄念祖老居士的《无量寿经注解》。在台湾刚刚印好，第一次印的，第一版，前面有夏莲居老居士一张照片。迈阿密这里面听我讲经的人，大概有三个人，他们有神通、有特异功能，都是美国人。他们看到这张照片，看到夏莲居老居士这张照片，跟曾宪炜说：这个人现在已经不在了，这个人不是普通人，他的身体是透明的。从印刷的一张照片，说他身体是透明的。曾宪炜居士告诉我，我说我相信。人只要没有妄想分别执著，没有五欲六尘，没有自私自利，没有贪瞋痴慢，真的，他是透明的。他们有一点点小的能力，能看得出来。曾居士喜欢神通，喜欢感应，还算不错，他没有走火入魔，但是这些东西是杂念，障碍他用功。学佛这么多年，他的方向、目标常常改变，以前他学禅、学密，跟著我的时候就学念佛、就学教，出了家。出家之后，好像过了几年，我离开美国的时候，他又还俗了。这就是没有一个方向，没有一个目标，不能永恒坚持下去。 所以，我们能够摄心，心术正，把心安住在真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这就对了，这十个字就是佛在经论上所讲的大菩提心。菩提心是真心，菩提心是佛心，大乘法里面非常重视发菩提心。你再看看《无量寿经》，佛是怎样教我们的？在「三辈往生」、「往生正因」里面，最重视的是发菩提心、一向专念。上辈、中辈、下辈，一心三辈（这一心三辈是慈舟老法师判的，判得好），都是讲到发菩提心，一向专念阿弥陀佛。很多很多念佛人念了一辈子，不能往生，因为他只知道这一半，一向专念阿弥陀佛，他做到了，发菩提心疏忽了，这个很重要！ 一向专念，在四十八愿是第十八愿讲的，发菩提心是第十九愿讲的。世间有很多人误会了，只执著第十八愿。我还听说有本愿念佛的，本愿是什么愿？就是第十八愿，四十八愿他只执著这一愿。我也遇到一些同学问我：行不行？我说：真正懂得的人行，不懂的人不行。他说：什么叫懂得？一愿即是一切愿，第十八愿里面圆圆满满的包含其他的四十七愿，这行，这个能往生；如果只有第十八愿，其他的四十七愿没有，你不能往生，你这一愿是孤独的，不成为其愿。四十八愿是圆融的，是一体，任何一愿都包括其他的四十七愿，这才能往生。 又何况《无量寿经》上讲得那么清楚，发菩提心，你没有发菩提心，你那一句佛号念得再多，念得再好，古大德常讲的「喊破喉咙也枉然」。所以，念佛人要想往生西方极乐世界，你要记住，你的心要真诚，心要清净，心要平等，心要觉悟，心要慈悲；你不具足这个条件，单单念佛，也只是跟阿弥陀佛结个法缘，不能往生。你要知道，临终一念十念往生的，都具足菩提心，如果没有这个心，没有真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，决定不能得生，他没有感应，佛不会来接他。这太重要了，决定不能疏忽。 我们真正要想求往生，干真的，不能干假的，世间法做假的都有罪，何况出世间法！你怎么可以做假的？希望我们的同修要明了、要觉悟。我们要想到极乐世界去，这一生在这个世界，别人虚情假意对我，行，为什么？他想继续搞轮回，他不想到极乐世界去。我今天对他也是虚情假意，那就坏了，我跟他走了。怎么办？我要跟佛走。佛对一切众生真诚，我对一切众生也真诚，众生对我虚假，我对他真诚，众生自私自利，我要大慈大悲，跟著佛走！《无量寿经》上教我们的，在经题上，就是清净、平等、觉，我讲过多少遍了。清净怎么样？绝不受染污，你赞叹我，我不会生欢喜；你毁谤我，我不会生烦恼，在境界里学什么？学如如不动，什么都随缘，没有丝毫执著，这样就对了。弘法利生还是随缘，随缘心才清净，随缘的心才平等，随缘才真诚，随缘才不会迷，随缘才慈悲，什么都有好，没有一样不好。 善人是好人，恶人也是好人，为什么？他有佛性，佛性是平等的。善恶是习性，习性是假的，不是真的。大乘经上说了多少，一切众生皆有佛性，既有佛性，皆当作佛。一切众生是未来佛，即使今天在阿鼻地狱的众生，将来也是佛，他也要作佛。为什么他堕地狱？消他的业障。所以，我们现在才真正明了，三恶道不是坏地方，三恶道是消恶业的。你造作这些恶业怎么办？恶业要消掉，业尽情空才明心见性，见性成佛，你才能出得了三界，出得了十法界。六道都是消业障，三善道是消你的善业，你造的善业你要受善报，你就消掉了；恶道是消恶业的。六道里头什么事？无非是消业障而已！业障消了后，你就超越六道轮回。六道轮回之外，那就是声闻、缘觉、菩萨，这四圣法界是消余业，余业是什么？习气。业障真的是消除了，习气还在，习气再消除，再没有了，那恭喜你，你到一真法界，你超越十法界了，就这么个道理。你要真正把这道理搞清楚、搞明白，你就会修了，你自己知道怎么个修法。所以佛经上说，日日是好日，时时是好时，我在后面续了两句，人人是好人，事事是好事。你不要看眼前，你往远处看就知道了。 各人因果，各人负责，善根厚的人，真正有福德的人，他一定舍己为人。他是不是在这里积功累德？事真的是这样做，心里头念头都没有，这个人是什么？这个人叫修净业，善业、恶业都是染业，都出不了轮回。造作一切，心地清净，一尘不染，是净业，三轮体空；不执著我在造，不执著众生在受，也不执著自己所造的一切，这叫三轮体空。这是诸佛菩萨示现在九法界所做的，所谓是作而无作，无作而作，丝毫都不沾染，我们应当要学习。 不是学不到，是你功夫不到，功夫到了，你就学到了。什么功夫不到？你的认知不到，你对他的认识不够，了解不够。你要把这些事、把这些理真正明了，搞清楚了，你跟诸佛菩萨化身有什么两样？真的做到了。世间人贪生怕死，你契入境界之后没有生死，真的没有生死。贪生怕死的那个人也没有生死，只是他不知道，他是被他的愚昧、被他的迷惑吓住，吓到了。他要是不迷，他要是觉悟，就生死自在，了生死、脱三界；了是明了，了是觉了，脱是脱离。三界没有了，就好像作梦梦醒了，梦醒之后梦中境界没有了，这才是事实真相。 摄心就是我们净土宗所讲的一心，一心是真心，二心是妄心。什么叫一心？没有妄想分别执著的时候叫一心，有妄想分别执著是三心，你看，妄想、分别、执著，三心！这个三心在法相唯识里面讲，讲得好，妄想是阿赖耶，执著是末那，分别是意识，三心二意；二意就是第六跟第七，意识跟意根，第七识叫意根。在《华严经》上也说分别、执著，二意就是分别执著，三心加个妄想。摄心是摄妄心，摄妄心就是真心，摄受妄心，真心现前，真心是一心。净宗念佛的功夫是在一心不乱，我们要把这个当作我们修行唯一的一个目标，我们要求一心不乱，一心不乱就是念佛三昧。一心不乱，功夫浅深不相同，所以蕅益大师在《要解》里面讲，品位高下在於念佛功夫的深浅。功夫深的，品位高，功夫差的，品位就下；不是说念佛多少，是讲念佛功夫。功夫就是什么？真正能摄心。净宗里面也讲相应，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。佛是什么？觉、正、净。与什么相应？与觉正净相应，与经教相应，与实相相应，这叫会念！ 我们今天这些道理，经听多了，读多了，也明了，但是不起作用。什么原因？妄想分别执著在作祟，它在这里做障碍，我们想求一心，永远得不到一心。那么你就要晓得，妄想、分别、执著要不要放下？妄想分别执著里面最严重的，是五欲六尘、名闻利养，我在平常讲十六个字，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢这十六个字。这十六个字统统放下，那你就是真正「奉行佛教常摄心」；你这十六个字里头，还有一个字、两个字没放下，不能往生，严重障碍。这十六个字放下，功夫不深，算是你功夫刚刚得力，往生凡圣同居土，你的条件具足了，这是真话，不是假话。 千万不要认为这个无所谓，这种心态就是前面讲的放逸。你为什么功夫不得力？就是你太随便，太马虎，没有把这个事情看作真实，没有把这桩事情看作最重要。生生世世我所希求的，没有机缘遇到，这一生当中遇到了，多么难得，比得人身还要困难；得人身已经不容易，这个更难，人身难得，佛法难闻。无量劫来希有难逢，我们今天遇到了，遇到你不认识，遇到的时候你不明了，当面错过。这种遗憾，世出世间找不到，真正叫遗憾，真正叫错了。 末后这一句，『誓度於斯』，清凉大师注解说得好，「立誓转化」。我们要立定誓愿，这个立誓就是四弘誓愿，众生无边誓愿度。现在我们知道众生三界统苦，世间什么样的富贵，他怎么不苦？我们要度这些苦众生，先要度自己，自己不能自度，你就没有办法度人。所以前面第三句是自度，这第四句是发誓，四弘誓愿广度众生。「於斯」，这个斯就是讲的世间。世间特别是放逸、贪著五欲的这些苦众生，指六道众生。这是诸佛如来所行，法身菩萨所行，我们要学习的。现在时间到了，我们这首偈就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1287.html"}}
