{"body":"大方广佛华严经　　（第四０四讲）　　2001/4/5　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0404 请看「世主妙严品」，主夜神偈颂第三首： 【导师救护诸世间，众生悉见在其前，能令诸趣皆清净，如是护世能观察。】 第三尊护世精气主夜神，在长行里面我们读到，他是得「普现世间调伏众生解脱门」，这是善财童子参访焰慧地的善友。经文里面跟我们讲「护世精气」，这才是真正的救生，才是真正的护生。我们看他的赞颂，他给我们哪些启示。 赞颂第一句，『导师救护诸世间』。从这一句的语气，我们就知道，这一尊主夜神是诸佛如来的化身。在佛门里面，「大师」、「导师」都是对佛的尊称。现在世间人不像过去读书人，那样的严格拘束在礼法当中，所以现在出家，甚至在家的，都称「导师」，都称「大师」。现在我们常说，这是民主自由开放，有言论自由，有出版自由，没有约束了，在从前不可以的。在以前，这些高僧大德，我们在经典里面普遍都能看到，翻经的法师称为「三藏法师」，没有称「大师」，没有称「导师」。在过去，帝王的老师称「国师」，修禅的称「禅师」，持律的称「律师」，研究经论的有称「论师」，没有听说称「大师」。「大师」是后人对他的尊称，当代没有人敢这个称呼。现在称「大师」的人不少，称「导师」的人也不少。我们要晓得，我们自己学过佛法懂得，千万将来不要自己称「大师」，那给人笑话，外行人觉得你还不错，内行人一听你这个称呼就笑话你了。 就是诸佛菩萨再来，他也不会称「大师」。像我们称「天台大师」、「智者大师」，后人尊敬他的。我们称「印光大师」，也是后人尊称他的。你们如果看到早年《印光法师文钞》，不叫「大师」。早年木刻本的、铅字排的、线装本的，我看过最早印老的《文钞》，上面是《印光法师文钞》，没有称「大师」。要懂，称「大师」是他已经过世，不在世了，后人对他尊称。这个可以，表现后人对他仰慕之心，几乎把他看成佛在世一样。在世是决定不可以的，这个常识我们要懂。 「救护诸世间」，怎么个救护法？菩萨德号「护世精气主夜神」，我们想想什么叫「精气」？这两个字，我们不能用道家「精气神」这个说法，那样的说法把经义就拘束了。佛经的教诲字字句句含无量义，我们在讲席当中也常常提示同学们，圣人留下来的经教有没有意思？没有意思；如果说有意思，这个经是死的，它不是活的；正因为它没有意思，所以它含无量义。所以我们看这一部经，同样是这一部经，每一个朝代人注解注得不一样。在中国流通得最普遍的是《金刚经》，《金刚经》的注解有五百多家，每一家注的都不一样。如果它是一个意思的话，那应该每一个人讲都一样，为什么不一样？只要言之成理，就对。 所以佛所说的一切法是说一个原则，你自己去思惟，你自己去体会，同样是一部经，同样是一句话，在不同的地点、不同的时代、不同的听众，说法就不一样，千变万化，但是它不离一个宗旨，那个宗旨是利益现前众生，这个宗旨决定不可以离开的。如果你说得再好，对现前众生没有利益，你不叫白说了吗？决定不违背经典的原理原则，而利益当前众生，这叫契机契理。契机契理叫「佛说」；契理不契机那白说，我们现在人讲「废话」；契机不契理是「魔说」，所说的人家听了很欢喜，但是教导人走一条邪路，不是正路。今天教人贪瞋痴慢，我们常常听说教人改变风水，改了之后就升官发财，这是邪说。升官发财是要积功累德才行。《了凡四训》讲的那是正法，教人贪瞋痴慢是邪法。去年我们看到有一个报纸登到，「贪婪是社会进步的动力」，这是邪法，这不是正法。那个说法是契机不契理。所以佛说法、圣人说法一定契机契理。 「救护诸世间」，这个范围大了，包括虚空法界，包括一切诸佛国土。我们知道一个佛国土是一个很大的星系，我们从前讲经，总以为像现在天文学家观察到的所谓「银河系」，以为银河系是一个佛世界，一个佛国土。现在我们看到，黄念祖老居士在《无量寿经注解》后面附了一篇文章，提出他的看法，他说银河系不是大千世界；不是大千世界是什么世界？他说是一个单位世界。这是我们过去未曾听人说过的，但是细细想想也有道理。因为佛在经上讲，日月是在须弥山周围，绕须弥山而转。这个说法，黄念祖老居士讲，我们的日月是绕银河系转，银河系的当中那就是须弥山。银河系的中心，我们中国人称为「黄极」，这是一个大世界，是个大宇宙，整个太阳系是绕著这个转的，这个现在我们很清楚。黄极当中是什么？那就是什么是须弥山？黄老居士他的看法认为是「黑洞」，天文学家发现的宇宙黑洞，黑洞很多，可能须弥山是个大的黑洞，他是这个说法。所以一个银河系是一个单位世界，一个小千世界就有一千个银河系，一个大千世界是十亿个银河系。西方极乐世界距离我们十万亿个佛国土，那就十亿再乘十万亿个银河系，你们想想多少？这个距离就太远太远了，我们今天的科学技术还达不到。这是讲一个佛土。 在这个空间，这个空间是多维次的空间，不同维次空间里面，那些宇宙不知道有多少，这都叫「世间」。「导师救护诸世间」，一个世间都没有漏失掉，我们讲尽虚空、遍法界。世间不同，国土不同，众生不同，导师怎样去救护他？我们要能想到。这一句里面真正的含义，就是佛家常讲的「心包太虚，量周沙界」，绝不局限於一个人、一个团体，甚至於一个大千世界。如果释迦牟尼佛没有这个心量，只照顾自己，不照顾别人；照顾自己，这个三千大千世界，他就绝对不会劝人念佛求生西方极乐世界，因为西方世界不是这个世界，到别的世界去了；也不会教你念其他世界佛菩萨的名号，跟那些世界的导师结缘；佛不是这么作法，这是我们要学习的。 我们要想想，释迦牟尼佛的智慧德能，跟阿弥陀佛没有差别，诸佛果地上智慧德相完全是平等的，阿弥陀佛能做到，释迦牟尼佛也能做到，为什么释迦牟尼佛要劝我们求生西方极乐世界，我们有没有细细去想这个道理？为什么？无非是破我们自私自利、坚固的妄想。你想想是不是这个道理？破我们自私自利、坚固的执著，拓开我们的心量，爱护一切众生，关怀一切众生，把救护的工作、救护的效果无限度的扩张，真正目的在此地。哪有像我们眼前的小心量，不是自己的就很不高兴，这样不但度不了众生，连自己都度不了。为什么？自己依旧是轮回心，弘法利生还是轮回业，出不了六道轮回。我们要懂这个道理。 今天这个世界非常不安定、非常不安全，住在这个地球上，有几个人有安全感？什么原因？根本的因素就是自私自利，每一个人起心动念是自己的利益。为自己的利益决定会侵犯别人的利益，别人也要保障他自己的利益，於是互相就有争端。从竞争就提升到斗争，斗争再提升到战争，这是社会动乱的根源。我们生在这个世间，如何救自己？如何帮助别人？要知道救自己跟帮助别人是一桩事，自度就是度他，度他就是自度，不是两桩事，是一桩事，我们一定要搞清楚、搞明白。用什么方法？佛陀教给我们方法太多，我们展开《大方广佛华严经》，每一段、每一句都是方法，都是道理。在此地我们要学菩萨大慈大悲救护世间，你能发心救护世间，自己就得救，自己没离开这个世间。 真正发心救护自己，也必定救护世间，像哪些人？我们最近这些年看到的、听到的，真正念佛往生净土，走的时候给我们展现瑞相，让我们看到听到觉悟了，那是利他。他做出一个榜样，告诉我们一个事实真相，走的时候预知时至，没有病苦，清清楚楚、明明白白。功夫好的人不生病，站著走的、坐著走的，我们在这些年亲眼看到、听到的二十多个，这些人救护世间。我们看到了，我们听到了，我们明白了，明白之后，在这个世间，生活当中、工作当中、应酬当中，再不会跟人家计较，再不会跟别人争执。事实真相明白了，肯吃亏、肯忍让，别人所要的都给他，满足他的欲望。欲，出不了欲界，欲望满足你，你出不了欲界；我们放下一切欲望，走的时候那一招，让他看看，叫他看到之后好好去想想，这一招是真的。 人在世间寿命短暂，古人常讲「生不带来，死不带去」，大家听得耳熟，自己也会讲，但是就是做不到，境界现前忘得干干净净。这是什么原因？佛法里面讲业障太重，没有智慧，境界现前就迷惑颠倒，提不起觉照的功夫，所以不能救自己，也不能救世间。你讲经说法讲得天花乱坠，讲得很好，你自己死的时候还是手忙脚乱，人家看到了，谁相信你的话？你能说不能行，对救护世间那就大打折扣了。必须你自己说到做到，或者是做到我还没有说到也行，说到做到是最好，不说能做到也很好，这是真正救护世间。 在眼前我们看到现在这个社会，使我们想起印祖，印祖在这个时代不提佛法，特别强调《安士全书》，强调《了凡四训》，强调《感应篇》，为什么？「导师救护诸世间」，是为这个。现代的世人，由於从小就丧失圣贤的教诲，现在的小朋友是在什么样的教育状况之下长大的？我们今天明了了，电视机面前长大的。开始上学校，在美国小学生就用电脑，他对於电脑的操作就相当熟悉，电脑里面的内容，我听说比电视机还可怕，他每天接受这个薰陶，这还得了吗？所以用圣贤正规的教学来不及了，现在要用救急的方法，像医院里治病的急诊室。「急诊」，印祖就提倡因果。你真正懂得因果的道理、因果的事实真相，你愿不愿意堕地狱？你愿不愿意作饿鬼？你愿不愿意作畜生？我看现在用因果都难了，为什么？他愿意作饿鬼，愿意作畜生，愿意堕地狱。从哪个地方看到？从他穿的T恤画的图，那个图案都是饿鬼、地狱的图，他喜欢这个。换句话说，印光大师这个因果教育，对现在人也没有什么效果了。 这就真符合李炳南老居士的话，李老师在往生的前一天下午，他是第二天早晨五点多钟往生的，前一天下午跟同学们说，这是最后的遗教，他告诉身边的同学们，他说，「世间乱了，诸佛菩萨、神仙来都救不了，唯一的一条生路就是老实念佛，求生净土」，最后的遗教。我们看看今天的社会，看看现代年轻人，他们的行为，他们的言论，我们就知道诸佛菩萨、神仙来都救不了；到急诊室也没效，也没法子挽救了；我们必须把这一点认识清楚，最后那就是老实念佛，求生净土。 我们总算是很幸运，在这个时代还能遇到正法，还能遇到真正的善知识。善知识对我们的教导，千言万语，总归结来不过两句话而已，「持戒念佛」，「求生净土」，就这两句话。持戒怎么做？断恶修善就是持戒。什么是恶，什么是善，必须要辨别清楚。佛在经上跟我们说的十善业道，这十条教给我们一个标准。十善反过来就是十恶，断十恶、修十善，老实念佛，你这一生就得度。你能做出一个好榜样，让你的家亲眷属、同学朋友、邻里乡党看到，他们也觉悟了，向你学习，你就是度他。 如果有缘分，像我们现在能够利用这些高科技、利用这些工具，把我们的修学效果扩大，普遍供养一切有缘的同学。这个「同学」包括情与无情，只要他听到欢喜、看到欢喜，这是有缘；他肯学习，统统得度。我们在回向偈里至诚回向，凡是见到、听到的这些众生，都能够发愿「同生极乐国」。没有这个机会，独善其身；有这个机会，兼善天下，这个机会就是我们现在讲高科技的机会。工具没有善恶，我们要善於利用。 下面一句说得好，『众生悉见在其前』。就经义来讲，诸佛菩萨慈悲关怀一切众生，大乘经里头常讲「佛氏门中，不舍一人」，感应道交，我们以纯善的心、真诚的心，就能感动诸佛菩萨。在我们这个时代，除这个方法之外，没有第二个办法，这是我们一定要觉悟的。我在台中亲近李老师，那个时候已经三十多岁，大概是三十一、二岁，已经是来不及了，年轻的时候没有奠定学术的基础，老师教我，我们只有一个方法，求感应。教给我八个字：「至诚感通」，「一门深入」。学多了，没有能力，学一样。要学通，怎么个通法？感通，不是靠自己能力，自己能力是决定没有办法通达，所以求感通，求佛菩萨加持，求佛菩萨保佑。怎么求法？诚心去求，真诚到极处，至诚感通。我们除这条路子之外，还有什么办法？ 决定是一门深入，一门如何能深入？经不在大小、不在长短，周止庵居士一生受持《般若心经》，人家一样成就。《心经》只有二百六十个字，不在经文长短。清凉大师一生受持《大方广佛华严经》，那个长，但是要晓得，都是一门深入，他才有成就。我们现在年轻人最大的忌讳就是贪多，这个也好，那个也想学，到最后一败涂地，一样不能成就。教他一门，他不相信，他说，「你害我，你学那么多，教我学一样，让我永远不如你」，他把你思想想歪掉了，你有什么法子？真正爱护他、劝他好，他把你想歪了，没有法子。这就是中国古人讲，「不听老人言，吃亏在眼前」。到感觉到吃亏的时候，后悔莫及，你的光阴蹉跎过去，来不及了。 三十岁开始学要拼命直追，一丝毫的犹豫就失败，不比十几岁学，还没有关系，你还有足够的时间；三十岁以上没时间了，四十岁以上难了。李老师以前告诉我，四十岁困难。所以世出世间法，真正想学都在年少，年龄愈小愈好。善根福德因缘深厚的，从三、四岁就开始，那是大福报。十五、六岁遇到的，善根是相当深厚了，一般讲都会有成就。三十岁以上才摸到、才修学，那要拼命直追，真的要勇猛精进；如果因循苟且，决定不能成就。 佛是应以什么身得度就现什么身，应当说什么法他就说什么法，「众生悉见在其前」，感应道交，丝毫不爽，想学什么东西真的会学得到。现在在这个社会上，我们很明显的能看得到，想学好的有人教你，想学坏的也有人教你，想学好的佛菩萨来教你，想学坏的妖魔鬼怪来教你，多，太多太多了。现在这个世间，正是《楞严经》上所说的，「邪师说法，如恒河沙」。为什么有这么多邪师说法？想学坏的人多，佛法衰微了，想学好的人少，原因就在此地。今天在我们这个世界，魔、佛都悉现在其前。 可是佛跟魔教化众生，有一个最大的区别，那就是『能令诸趣皆清净』，这是佛。他不是说「能令众人」，他说「诸趣」，「诸趣」跟「众生」是一个意思。我们把范围缩小来讲，六道众生，诸趣就是六道。如果合这一首偈颂里面第一句的意思，那范围就广了，尽虚空、遍法界所有一切众生，「诸趣」这两个字都包括了。佛菩萨教学宗旨只有一个：清净。清净心是真心，清净心就是本性，清净心是一切众生本性里头本来具足的。 我们学佛将近五十年了，要照中国人的算法，我学佛今年是整整五十年，我二十六岁学佛的，今年七十五岁，整整五十年。五十年当中，我们总结佛法的大意，我们写了二十个字：「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，每一条里面都圆满具足其他各条。清净，清净决定真诚，虚伪哪来的清净？清净决定平等，不平等你心里头有高下，高下是傲慢，你不会清净。清净一定正觉，如果你还有迷、还有疑惑，你不会清净。清净决定是慈悲，决定是无条件的爱护一切众生，你对众生的爱护还附加条件，不清净。所以每一句里头都圆满含摄其他的，你这一句才圆满，清净才圆满。在行持上一定还包含：「看破、放下、自在、随缘、念佛」。心行都清净，这是总纲领、总原则。对十法界一切众生，对虚空法界一切众生，诸佛如来的教导，方法门径很多，这个原理原则决定不变。因此佛跟魔怎么样区别？与这二十个字相应的，肯定是佛法；与这二十个字相违背的，肯定是魔法。我们用这个来区别就很明显、很清楚，我们是跟佛还是跟魔，不必去问别人。魔在中国字里头的本意是折磨，我修学受许许多多折磨，这是魔法，这不是佛法。佛法是解脱，破迷开悟，离苦得乐，破迷开悟是解，离苦得乐是脱，脱苦了，这是佛法。 此地这一句，「能令诸趣皆清净」。我们要想，先想自己，我自己有没有得清净？「诸趣」，在自己本身来说，就是念头，心造十法界。十法界从哪里来的？我们念头当中来的。我们要反省，我们念佛清不清净？我们学佛清不清净？夹杂著疑惑，不清净；夹杂著妄想，不清净；时常间断，不清净。这是指我们念佛求生净土，如果得不到清净，这一生当中往生极乐世界就有问题，就有障碍。 我们学菩萨，学佛是我们终极的目标，我们这一生的愿望，学菩萨是我们现在这个身体还在世间，既然在世间，不能脱离社会，不能脱离人群，我们如何跟社会、人群相处，这是菩萨。菩萨我们学什么？学四摄六度。那想想我们的四摄六度清不清净？清净就是圆满，不清净就不圆满。这里面决定要有真实智慧，智慧帮助我们抉择，帮助我们断疑生信，我们面对一切人事物，哪些是该做，哪些是不该做，哪些话该说，哪些话不可以说，要用智慧来抉择，这才是经上常讲的「修菩萨行，积功累德」。 在现前社会，这个社会虽然非常不好，李老师讲，诸佛菩萨、神仙来都救不了，都不能挽救的社会，却是修积功德的好机会。大家都不知道断恶修善，你一个人能断恶修善，你真是宝贝，诸佛如来看到欢喜。只剩你一个人，诸佛如来都照顾你，所有一切善神都保护你、都拥护你，这世间太少了。人同此心，心同此理，诸佛如来会特别照顾你，你要有信心，一味修善，一味积德。 这一边，昨天有一位同修，一位大陆上的王居士，从广州来的，他有两个问题。他的小妹妹现在是有病难、病苦，这是业债，他问：这个业债多久才能还清？不要有这个问题，不要把「几时还清」放在心上，尽量去断恶修善，这样就好，一家人帮助她做更好。所以我劝导你们，把《了凡四训》带回去，现在我们制作的是连续剧，而且分量不多，只有两片，你用两个小时就看圆满一部《了凡四训》，每天看，如果一天能看两遍最好。你们全家一年不要间断，这就读书，这把它当课来上，一年下去之后，你们的思想、言行都会改变；不但你自己灾消福来，我相信你也会度化许许多多人，你的亲戚朋友、邻里乡党都会受你的感化。这个功德消业障的力量就大。 第二个问题，他说：是否能雇请助念团，来帮他小妹妹一起祈福？没有必要。请别人来念佛、消灾、祈福是一桩好事情，但是起的作用不大，真正的效果是在自己回心转意。为什么？业障是从自己妄念、恶念而生的，根在此地。只要我们把这个念头转过来，从今而后，决定没有自私自利的念头，起心动念为社会、为别人著想，这个福报大，这个法是真实法。你们能这样做，依照《了凡四训》道理方法上去做，寿命都可以延长，何况这些小病？《了凡四训》上讲得很清楚，了凡先生的寿命是五十三岁，他五十三岁那一年平安度过，他活到七十四岁，这是最难最难的。寿命都可以延长，何况这些小的障难？延寿比这难得多了。只要你回心转意，「佛氏门中，有求必应」，我们对於这个要有信心。 这些是我初学佛的时候，章嘉大师教导我的。大师有智慧、有德行，我年轻跟他见面，他看我，了解、知道我没有福报，又短命，所以他给我信心，教我求佛，「佛氏门中，有求必应」。我依照他的教导，依照他的道理跟方法，一生走弘法利生的路子。到达台中，李老师会下年轻的学生很多，还有比我更年轻的，二十几岁，老师看到这个同学面相很薄，短命的相，没有福报的相，他对於这些年轻人特别关心，劝他出来发心学讲经。他很明显的告诉我们，发心讲经对於修福延寿，效果最殊胜。那时候我也是其中一个，他劝我们用这个方法来修积功德。用这个方法，确确实实帮助不少年轻同学回过头来。只要真干，效果非常殊胜。 没有福报，过去生中没有修福，但是这一生当中弘法利生，我们可以享受诸佛如来的福报，佛的福报大。我们自己没有寿命，寿命也是福报之一，众生当中有福的人，诸位能够参与讲经法会都是有福的人，延年益寿是从这个道理上建立的。你们这些有福的人要听经，喜欢听经，讲经的人只好长寿，他要短命死了，你们不是没经听了吗？就这么个道理。换句话说，只要这个世间还有人欢喜听经，讲经的人要是不愿意赶快到极乐世界去，他就可以在这个世间自在的逗留，生死自在。什么时候走？法缘尽了，没有人喜欢听经，没有住在这个世间的必要。他住在这个世间就这么一桩事情，他没事做，当然就走了，就不再住世。所以寿命长短与自己不相关。我们懂这个道理，我们体会得这个道理，认真努力修学。我常常劝勉学讲经的年轻法师，决定不为自己；为自己，你逃不过命运的定数，你逃不过；你不为自己就超越了。一切为众生，一切为正法久住，这样就好，这样你的心才得清净；有丝毫为自己的念头，你已经不清净。 我们的修学，决定要把真诚、清净、平等、正觉、慈悲落实，落实变成自己的心地，日常生活、工作处事待人接物，我们用这个心。这个心是真心，这个心是佛心，这个心是本善，不是从外头来的，是自己本有的。处事待人接物，应用在事上，看破、放下、自在、随缘、念佛。总归结到念佛，看破是念佛，自在是念佛，随缘是念佛，佛是什么？佛是觉，佛的意思是觉，念念不迷不惑就是念佛。可是诸位要记住，一个自私念头起来，马上就迷惑了，虽然口里头念阿弥陀佛，其实佛已经断掉了。佛是觉而不迷，这一断，迷而不觉。 初学的人，念佛的时间短，中断的时间长，这个不怕，古大德教导我们，「不怕念起，只怕觉迟」。念是妄念起来，你的觉断掉了，就是你迷了，什么时候又想起来，立刻就要恢复。到觉的念头愈来愈密集，那就是你很有进步。你每天中断的时间少，能够提得起的时间长，这是进步。要到自己生死有把握的时候，念念觉而不迷，白天、晚上都能保持，你就有把握了，求愿往生，那真的得大自在，想什么时候去就什么时候去，想多住几年也不碍事。 古人能做到，现在有功夫、有德行的人也能做到，我为什么做不到？要把自己做不到的原因找出来，把这个原因消除。他能做到，我也能做到。《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，他有这个智慧能力，我也有。总要自己常常反省、常常检点，把自己的业障找到。业是什么？起心动念、言语造作，这是业。首先要把自己的不善业找出来，把它消除；再进一步，对於自己一切的善业不执著，决定不放在心里，心才清净。如果断恶修善，心里头还有这个念头在，那就变成世间有漏的福报，清净心不能现前。 佛教给我们三轮体空，恶要不要断？要断，不著断恶相；善要不要修？要修，不著修善相；清净心现前，这是真实功德。连功德的念头都没有，如果自己还觉得自己修的功德很多，你的心还是不清净，你还没有把功德丢掉，你的心被功德污染了。总而言之，一定要心地非常清净，纯净无染，纯善无恶，纯真无妄。这是诸佛菩萨帮助一切众生，方法虽然是无量无边，这个原理原则永远不变。 『如是护世』，「护世」是夜神的德号，护世精气主夜神他能观察。他能观察，他能修行，他在这个法门里面得到成就，我们应当要学习，护自己的清净心，帮助别人得清净心。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0404.html"}}
