{"body":"大方广佛华严经　　（第四十讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0040 请掀开经本第二十二面，主山神这一段。前面曾经跟诸位介绍七位上首，现在我们从第八尊看起。第八尊是： 【微密光轮主山神。】 这一尊菩萨德号里面有微密、有轮。『微密』是讲功夫，用功，微密观照。『轮』在此地是表法的，佛门里面常讲的法轮常转。光轮跟微密集合起来，这是甚深的教学，主山神表智慧、表智德，这个意思就非常恰当。唯有高度的智慧、圆满的智慧，才能够将世出世间一切法做微密的观照，这才真正了解事实真相。世间现代的科学家，他们对於一切事物的观察，可以说已经到相当微密的程度。譬如说到物质，他们已经观察到所有物质是波动的现象，事实上完全没有实体的存在，全是波动产生的现象，这种观察可以说是相当之精微。这个观察，非常可惜这些科学家，没有能够接触到大乘佛法，他们如果接触到大乘佛法，比我们一般人开悟容易。什么原因？还是一个原则，他们的心定、心清净、心专一，佛法里面讲「制心一处，无事不办」。这些专研科技的，他们的思虑都集中在一点上，所以有这样精微的发现。他这个发现、这种说法，佛法里面讲「一念不觉而有无明」，无明是什么？无明就是波动的现象。 由此可知，世间万事万法，一切人、一切事、一切物，无不是波动的幻相。既然讲波动，就如同流水一样，我们讲流水是波浪形的，这水有缓流、有急流；缓流非常平和，急流有如海滩。江河里面也有急滩，船只走到那个地方是非常危险，所以是险滩。一切波都有这个现象，波动必然遍及虚空法界。像我们在一池水里面，投下一个小石子，它就起波浪波纹，逐渐的这个波浪就遍满这一个池，这是一定的道理。物理的现象，这个波动速度缓慢，我们心里面这个波动速度就太快了。起心动念是很粗显的波浪，心波比电波殊胜太多了。电波无论它的速度、它的影响，跟心波比不成比例，正如同我们看到水的波浪跟电波相比一样，它不成比例。心的波动及时就能遍虚空法界，那个速度太快了，超过光速；光的速度不是最快的，心的念头快。我们这个地方才起个念头念阿弥陀佛，阿弥陀佛西方极乐世界，世尊告诉我们，距离我们娑婆世界十万亿佛国土。如果说一个佛国土是一个银河系，那就是他在十万亿个银河系的那一边，那是阿弥陀佛的极乐世界。 可是事实上，一个银河系是不是一个佛国土？许多人讲法不一样。黄念祖居士在《无量寿经注解》后面有一篇文章，这是附录进去的，他有他的看法。他的看法，我们今天讲的银河系，实际上就是一个单位世界。如果这个看法要是真的话，一个佛国土就太大了。一个小千世界里面有一千个单位世界，换句话说，一个小千世界就有一千个银河系；一个中千世界，再乘一千；一个大千世界，就是一千个中千世界。这个样子，一千乘一千再乘一千，十亿银河系，十亿银河系才是一个佛国土。十万亿个佛国土，这个距离太遥远了。我们用光的速度去走，恐怕也要走上几万年还走不到，还达不到。可是我们心的波，这个地方才动，那个地方就到达。诸位想想，心的波跟物理上的波动不足以为比。心的波动起念就是尽虚空遍法界，所以上与一切诸佛感应道交，下与一切众生，这是《楞严经》上讲的「同一悲仰」；以不可思议的速度，就能够感动虚空法界。 我们知道一切众生起心动念有善有恶、有净有染，善恶染净就影响到世界，这就是经上常讲的依报随著正报转，就这么个道理。所以，怎么可以说，我们一切自然环境与我们起心动念没有关系，怎么能讲得通？所有一切依正庄严都是波动的现象，波动是能生能变，十法界依正庄严是所生所变，能所不二，才知道我们起心动念会影响一切的物相，会影响到虚空法界。不但影响我们居住的地球，影响太阳系，影响整个三千大千世界。不仅如此，再推广，影响一切诸佛刹土，这是真的，不是假的。如果我们念头是恶，所现的境界是秽土，佛经里面讲的五浊恶世，现这个相。如果我们的念头是善，善念这波就非常平和，所现的现象是诸天，欲界天、色界天，乃至六道之外的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨的法界，善心所变现的。如果是净业现的，就更平了，现的那个相、那个波是清净平等的；换句话说，极微细的波，这个波动所现出来的是一真法界。一真法界也是波动现的现象，但是它波动幅度最小，小到我们凡夫没有方法觉察，那是极其微细的波动。这是近代科学家他们的发现，跟佛法讲的很接近。所以世间心地善良的人，我们今天如果要看他心的波动，从哪里看？现在科技发达，可以从脑波图上来看。你到医院检查身体，脑波图一打开，心平静他脑波图很好看，像水平一样，有波动，不大。妄念多的人，脑波图就上上下下，七上八下，完全不一样，很明显的就测量出来。 我看到这一尊菩萨的德号，我跟大家讲的这些话，与我们现前消灾免难有密切的关系。什么关系？理论上的关系。今天世界为什么有这么多的灾变？我们读了这个经文就晓得，现在世间人那个心是什么样的心？贪瞋痴慢、杀盗淫妄、五逆十恶的念头。这个念头还得了？所以今天我们居住的地球，生态环境被破坏，谁破坏的？我过去跟大家说过，哪一个人破坏？谁造成这么一个恶劣的现象？我造成的。我的心不善、我的念不善，不要去怪别人，我有责任，勇於承当；换句话说，我没有修得好，让世界这么多众生遭难受苦。真正学佛人看到这个现象，要回头自己责备自己，这是我们真的觉悟，真的明白了。不了解这个事实真相，以为外面这些自然灾害与我们毫不相干，我们对它毫无能力，这是迷信，这是错误，把事实真相完全看错了。不知道我们心念，在不知不觉就影响到大自然、影响到大环境。不仅仅影响这个地球，而且影响这些星球在太空当中运行，影响它运行的速度，影响它运行的轨道，影响它的轴心，这些都是事实真相。我们觉悟了、明白了，认真的修大忏悔法门，我们救自己，我们救度一切众生，我们改过自新。 法门里面最殊胜的法门就是念佛，念佛何以殊胜？念佛是最有效的把我们的心波纠正过来。过去我们这个波是杂乱的，今天我们用清净心念阿弥陀佛，恢复到自性的清净平等觉。清净平等觉的波最温和，这个波动幅度最小，确实能够恢复环境的正常，恢复自然环境规则的运行。我们过去曾经也讲过多次，我们讲到环保，环保从哪里做起？从心地做起，然后才能够收到效果。如果疏忽了心地，心地是破坏环境的根源，这个根源你没有把它导正过来，只是在枝末上用功夫，这是不能解决问题。解决问题要从根本，才能够收到真正的效果。根本也就是大乘佛法教义的真正基础，就是说明宇宙人生的真相，真相的基础就是讲波动。相宗的经论分析得微细，「一念不觉而有无明」，从无明生三细相，从三细相再生六粗相，这是十法界依正庄严，我们今天讲宇宙的起源、生命的起源，佛把这事实真相说出来了。宇宙跟生命的起源就是我们自性的心动，一念不觉，这才真正把根本的因素找出来了。找出来之后，这个世间一切染净善恶，我们自己能做得了主宰，就是《楞严经》上所说的「若能转物（境）则同如来」，我们自己可以主宰改变环境，这是佛法修学无比殊胜的功德利益。谁能达到？佛菩萨做到了。佛菩萨能做到，我们也能做到。佛菩萨有能力把秽土变成净土，将恶世变成善世，他有能力，这个能力的根源都不外乎波动的现象。 我们今天在念佛堂念经，念这句佛号，这么多人以真诚心、清净心、大慈悲心在称念，诸位想想看，这个道场就像心波的发射台一样。世间众生那个波虽然是很乱很杂，也相当强大，干扰我们的物质环境，干扰地球的生态。我们今天发出这一股波动的力量也不小，这个力量发出去之后，也能够对它产生障碍，缓和它的破坏力。这就是念佛能救度自己、能救度一切众生，念佛能挽救地球的生态环境，道理在此地。你要不能彻底了解这个道理，以为我念这几句佛号能起什么作用？如果大家都有这个疑问，我就答覆你，你念的佛号真的不起作用。你要问为什么不起作用？你的一念疑惑就把你念佛功夫破坏掉了，你还起什么作用？如果你念佛里面不怀疑、不夹杂、不间断，这个力量大，这个波放射出去非常非常大。何况我们这个波发射出去，又得一切诸佛菩萨的波跟我们结合成一起，你说这个力量多大！能消众生的灾难，能度众生的苦厄。总在真心，你的心愈真诚，效果就愈强大。心要专一，佛在经上讲「制心一处，无事不办」，世间人造业还没有制心一处，所以他那个业并不可怕，我们今天用制心一处这个力量来对抗它，就能产生很大的效果。我们以善念冲击他的恶念，以净念冲击他的染念，这是念佛基本的一个道理，我们不能不知道，不知道对於念这句佛号没有信心。 诸位这两天，你们念佛有这样殊胜的功德利益，来参加的念佛人，比我预先估计的多一倍。我原先估计日夜念佛不中断，大概两百人的样子，没有想到超过四百人。所以从这个地方来看，新加坡有福报，这个国家有福，东南亚这个地区有福，再望远处，这个地球还是有救的，谁救呢？这么多的诸佛菩萨救了。你们参加念佛堂就是参加救援的工作，所以一定要用真诚心，要记住不怀疑、不夹杂、不间断。我是看到菩萨的德号微密光轮，我们今天这个念佛堂、今天这个讲堂，微密光轮这个波在这里发射，它怎么会没有效果？如果这四百多个人，每个人都是一心专念，说老实话，这世界上几十亿人造的业，我们都能把它消掉。现在我们还消不掉他们的业，问题在哪里？我们念佛没有做到一心称念，一面念佛还一面打妄想，还是有夹杂。你可以做到你不怀疑、不间断，但是不怀疑，粗的怀疑念头没有，细的疑念还是有。所以我在这个地方特别把这个道理给你说明白，这是以善的波对恶的波，以净的心波对染的心波，这是原理。你明白这个原理，你对於这个法门修学决定没有怀疑。下面就是要做到不夹杂、不间断，这个力量大了，说实在话，你一个人这个波发出去，可以对治一万个普通人的波，普通人那个心波没有你这么强大。纵然他们这个波是恶的、是染的、不善的，我们这个清净的、善的能够把它缓和，这两个波一接触就能够缓和它。这是微密光轮主山神里面讲的微密观照的精义，我们修学真的有理论上的依据，真正有很明显的效果。今天是观音菩萨圣诞，又遇到新加坡的国庆，无量的欢喜。诸位能够认真的修学，以这两天的功德回向给国家，回向给这个地区，回向给全世界一切众生，这是庆祝国庆、庆祝观世音菩萨最好的供养，无比殊胜的供养。你要是晓得，你怎么能不干？再看下面一位，第九位： 【普眼现见主山神。】 『普』，没有界限。「普眼」是慈眼、是清净眼。慈悲，大慈大悲，像观世音菩萨所示现的，千手千眼。许多同修都知道有千手千眼观世音菩萨，你知不知道有千手千眼文殊菩萨？有千手千眼普贤菩萨？说实在的话，每一尊菩萨都是千手千眼。为什么特别以观世音菩萨做代表？千手千眼都是表慈悲，大慈大悲。眼到手到，只要一看见立刻就帮助，援手立刻就到，所以特别用观世音菩萨来表法。任何一尊菩萨跟观音菩萨一样，看到众生有苦难立刻就救援。为什么我们常常听说到，只好像听到观音菩萨，其他菩萨好像很少？菩萨来帮助我们，我们接受菩萨帮助，这当中有个缘。菩萨是真心，不是妄心，我们凡夫，六道凡夫的心是妄心，不是真心，主意常常会变。佛菩萨用的真心，真心不变，所以他真心是安定的，在脑波图上看它是一条平线，极其细微的波动，非常缓和、非常有秩序，一点都不乱。 缘，每一尊佛菩萨都是以真心，平等爱护一切众生、关怀一切众生、帮助一切众生，众生跟他没有缘，不接受他，他没有办法。他爱你，你不爱他，有什么法子？这就没有法子。观音菩萨与我们这个世间缘分就特别深，观音菩萨爱世人，世间人每个人都喜欢观音菩萨，由此可知，总在一个缘字。在我们中国真的所谓家家观世音，不管他信不信佛，他都喜欢观音菩萨，他都想供一尊观音菩萨。这就是说明观音菩萨与我们这边特别有缘，所以《无量寿经》上说，当我们遭大急难的时候，阿弥陀佛都劝我们念观音菩萨，都不要念阿弥陀佛了。这什么道理？观音菩萨与我们的缘太深了。我们实在讲，每个人喜欢观音菩萨比喜欢阿弥陀佛那个程度要深一点，就这么个道理。否则他为什么不叫你念阿弥陀佛，急难的时候就改念观音菩萨？它总有个道理在。我们学佛明白这个道理，我们对阿弥陀佛信心不逆，所以我们遇急难的时候还是念阿弥陀佛。我们教别人也念观音菩萨，我自己念阿弥陀佛。你要问这什么道理？道理已经讲出来，你就懂得了，缘不同。 所以我们在现在，现在是我们在因地的时候，修因。因地的时候要跟一切众生结欢喜缘，要以慈眼看众生，即使这个众生无恶不作，我们还是用慈悲心对他，还是用慈眼看他。将来我们自己成佛度他就容易，他跟我有缘，正是佛家所说的「佛不度无缘之人」。所以在因地要与一切众生结善缘，与一切众生结法缘，将来你成佛度的众生就多了。你要不跟众生结缘，将来成佛度众生也只有几个，不太多，跟其他诸佛一比起来逊色很多，这就是结缘非常重要。普眼现见，『现』是示现，『见』当然不是普通的见。这个见，如如来果地上所说的五眼圆明，也像前面一尊菩萨所说的微密观照，无所不见，彻见诸法实相，於一切法，一一法中都能够见到性相、理事、因果。对自己，成就自己的智慧、定功；对他，现身说法，契理契机，能令众生得度。末后一尊： 【金刚密眼主山神。】 经文上凡是看到『金刚』都是表金刚般若，它是比喻，比喻自性里面本具的般若智慧。『密眼』，密不是秘密。诸位要记住，佛法里面没有秘密，佛法完全是透明的，完全是公开的，没有丝毫隐密。密是深密，许多事、许多道理太深，凡夫见不到，凡夫体会不到。不但凡夫，佛在经上告诉我们，就是连声闻、缘觉、菩萨有时候都见不到，这个理跟事太深了。到什么时候你才能见到？金刚道后，你就见到。相宗所讲的阿赖耶识，阿赖耶识是个根本识，能生万法。如果用相宗的话来讲，我们讲宇宙的起源、生命的起源，从哪里来的？阿赖耶变现出来的，阿赖耶是个根源。什么时候你才能见到阿赖耶的三细相？金刚道后，金刚般若现前，你才有能力见到。见到这个境界，这是大乘经上常说的「彻法底源」，这一切万法的根源你找到了，你明了了。所以主山神里面，以「宝峰开华」开端，以「金刚密眼」殿后，这个意思很深，希望我们修学，要细细体会这里面的道理。 【如是等而为上首。其数无量。】 这一句是总结这个团体，他们来参加大会的人数也是无量无边。末后这一句叹德： 【皆於诸法得清净眼。】 清凉大师在注解里面给我们一个提示，他说因为主山是表智德最高，佛法的修学主要的是恢复自性本具的智慧。在一切法里面，世出世间一切法，智慧是第一，智慧最高、智慧最胜，用山来作比喻。所以在叹德里面得清净眼，你站在高处，你才看得清楚、你才看得远，古诗里头所谓「欲穷千里目，更上一层楼」，你这已经到山顶上，取这个意思。所以每位上首德号里面都有「光」这个字，总表智慧。这一段我们就介绍到此地。末后这一句，诸位要晓得，没有智慧就没有清净眼；换句话说，没有清净眼你就没有智慧。佛法能所是一不是二，决定是相辅相成。什么叫清净眼？心清净，眼就清净，眼哪有净不净？在心。心清净，耳根也清净，鼻根也清净，舌根也清净，六根统统清净。这是我们现前修学、学习，佛法里面讲修行，修正我们思想行为最重要的一个课题是清净。《无量寿经》把它列在经题，清净平等觉。在哪里修？在日常生活当中修，生活里头点点滴滴，无论大事、小事，起心动念要与清净相应。什么叫清净？不染就是清净。什么叫不染？能够远离人我是非、远离名闻利养、远离贪瞋痴慢就清净，与清净就相应。所以在动念头的时候，还有我、还有人，这里面还有贪瞋痴、还有分别执著，这个心就不清净了。要学永嘉大师「分别亦非意」，我们的功夫才得力。我们与大众相处不能不分别、不能不执著；分别是随顺大家的分别而分别，随顺大家的执著而执著，这就是世间法讲的入境随俗，也是普贤菩萨教给我们的恒顺众生。自己有没有意思？没有，你就清净；自己有一点意思在里面，你就不清净。真用功夫是这个用法，在你的生活里面、工作当中、待人接物，跟一般人完全一样，和光同尘，就是里头一点意思不夹杂，这叫真功夫。你在这个生活里面，你完全用的是清净心，六根清净。得清净眼，这是眼根，一根得到，六根统统恢复清净，这一点非常重要。 再看下面第八段，「主林神」。清凉大师为我们介绍这个团体，我们现在人讲社团，这个社团，主林神他们这个团体。林是森林，用现在的话来讲，树神，森林里面的树神。佛在《戒经》里面告诉我们，树木它的高度超过一个人，这棵树就有神。不是这棵树成神了，不是的，是鬼神依附在树里。鬼神跟人一样，他要找一个地方居住，最方便的、最容易找到的就是树，所以他把树木当作他的家，他住在这树上，我们就称他作树神。树神很多，有大树、有小树。世尊在戒经里面告诉出家的比丘，过去出家人在山上修行用功办道，也得要找一个住处。当然在山上是就地取材，砍几棵树，搭一个小茅蓬，可以遮蔽风雨，可以防御野兽的干扰，搭个小茅蓬。佛说，你要去砍这棵树，一定要在三天之前去祭祀树神，供养他、祭祀他、诵经祝愿，告诉他三天之后我要砍这棵树搭个小茅蓬，请这个树神供养，把这棵树供养给我们，他赶快搬家；给他三天的时间请他搬家，不是随便看到树想砍就砍，不可以。看好之后要来祭祀，正式要给他交涉，这样我们对树神尊重，他也欢喜护持。树神不但不会扰乱你，还会当你的护法，这是佛在戒经上告诉我们的。 在此地著重表法的意思。清凉大师告诉我们，它表无漏的智慧。为什么？智是指导我们行为的。我们身的一举一动，口里面的言语造作，都是意在那里指挥，意在那里发号施令，身口去造作。如果意，心意成就智慧了，身口的造作一定有不可思议殊胜的建树，我们所谓建功立业。所以在这个地方是代表真实智慧，指导我们的行为。就像森林，一大片森林，树木长得非常高大，比喻我们种种的建树，真正达到圆满的自利利他，取这个意思。树木多才叫林，独木不能叫林，树木多了才叫森林。智是一个，真实智慧；起作用，在事相上就多了。譬如财富、德行、利乐，有如现在社会里面许许多多这些企业家们，他们有智慧、有财富，在社会上建树许许多多的事业。大的企业在全世界各个大城市有连锁的分公司，这就像森林树木的建树一样。不但他经营一种事业，他还可能经营许多种事业，以他的智慧，集合他的一些朋友，志同道合的组成一个财团，这样的建树，就是我们这段经文里面主林神所表的。他的企业如何能做得成功，如何能做得对社会大众有真实的贡献，成就无量无边的功德？这段经文就要好好的学习了。请看经文∶ 【复有不可思议数主林神。】 『不可思议数』，跟前面意思完全相同，数量太多了。前面讲世界微尘数，此地不可思议数跟世界微尘数是一个意思。下一段里面讲「复有无量主药神」，无量也是这个意思。所以在文字说的不一样，意思完全相同，跟前面是一样的，都是泛指虚空法界。如果我们落实在现实的生活里面，尽虚空遍法界这些企业家们，在这个经上用主林神来代表这么一个团体。 【所谓布华如云主林神。】 下面也列出十尊上首。这些企业家都是法身大士，都是佛菩萨应化而来的，不是凡人。他们是以这种身分出现，应以企业家而得度者，他就现企业家的身分。我们仔细观察，他是不是佛菩萨再来的？如果他的德行与此地所讲的十句标准要是相应、相接近的话，我们就可以肯定这个人是再来人。如果与这个是相背的，那是他前生修的福报大，他这一生虽然发了大财，如果德行与这个不能够接近的话，可能他这个财团不能永远保持下去，所以公司会倒闭、会破产。如果要叫它永远保持著兴旺，一定要与经训相应。第一尊表的是什么？布施。你有财富不布施是为富不仁，你这个财富很难久享，所以一定要懂得布施，你要照顾社会大众。 『布华如云』，「华」形容灿烂美观，所说的就是杂华。布施，展布，在大乘佛法里面就是以六度、十波罗蜜布施给一切众生。这个布施，平等施、清净施。布施里面，三轮体空，《金刚经》上所讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，那就如云。云表相有体无、事有理无，表菩萨心行。菩萨在事上跟我们凡夫没有两样，在心里上，刚才说过，清净无染，他心是清净的，没有一丝毫的污染。污染是什么？自己有一点意思在里面就污染了。所以他的施舍、他的布施、他的供养，如云出而无心，这才是真实的功德，这才是一个大企业家他真正的因地。他今天为什么发这么大的财，为什么有这么大的力量，在全世界每一个城市里面都有他的分公司、都有他的子公司，什么原因？过去生中曾经修这个因，今生得这个果报。说实实在在话，社会上无论是哪一个行业，真正达到了颠峰，或者是名闻、或者是利养，达到超越常人，这样的殊胜，绝大多数都是在佛门里面修学的功德。过去生中学佛，这一生当中一享福，忘掉了。如果不幸遇到一些邪教，不但对佛教不能再相信，还产生排斥。实际上他的业因一定是在佛门种的，如果不学佛，种不了这么大的福报之因，没有办法种。 佛家给我们讲三世怨，我们要记住。三世怨，第一世遇到佛法，勇猛精进，修福修慧，真干。来生享福，作国王、作大臣、作大富长者，我们现在讲的企业家，他前世修因修得好，所以第二世享福。一享福就享糊涂了，愈是有钱的人愈吝啬，确实如此。愈是有钱的人愈听骗，人家骗他，他很容易拿出去；劝他做好事，不行，一定要对他自己有利益的，如果这个事情做的对他自己没有利益、没有好处，他一毛都不拔。人家骗他，说这个事情对你有很大的好处，他很慷慨，钱就拿出去了。拿出去，都丢到大海，石沉大海，所以吃亏上当。修得再多，绝大多数一生就享尽，来生没有福报了。享福这一生当中决定造业，不要说其他的业，饮食里面食众生肉，这个业就造得很重。贫穷的人要想吃肉吃不到，没福；没福不是坏事情，少造业。有福报天天吃肉，不是好事情，多造业。佛法里头讲，你吃它半斤，你来生要还它八两；少吃就少还，多吃就多还，有什么好处？ 我们明白这个道理，所以学佛觉悟之后，我跟众生不再结这个怨，我们选择素食，不再跟众生结怨。过去虽然造这些恶业、结这些怨，现在我们把缘断掉了，有因没有缘，不会结果。可是我们现在觉悟了，如果这一生不能往生，来生修得很好，又得个人身；得人身，把前一世的事情忘得干干净净，看到别人吃肉，自己又去吃，又造业了。所以福报享尽，第三世就堕落了；福完了，罪报就现前。不但你一生造的罪报，生生世世造的恶业，这个时候恶缘现前，恶报也就跟著现前。这是佛给我们讲「三世怨」，提高我们的警觉，告诉我们这个事情一定要记住，真有智慧的人一定要避免。如何避免？决定求生净土。不求生净土没有法子避免，福享尽了一定要往下堕落。大乘经上常讲，六道众生，决定是在三恶道的时间长，在三善道的时间短，这个话说得很有道理。我们的恶习气重，造作恶业很容易；善的习气力量薄弱，所以行善难。劝你行善，还要劝很多次，勉强才做一点好事。造作恶不要人劝，你才晓得这个习气多重。 所以菩萨法里面，第一个条件就是布施。以六度万行利益一切众生，就是第一位主林神他所表的，「布华如云」，用现在的话来说，就是社会福利的事业。我们知道在这个世间，每一位企业家、每一位慈善家都很乐意、都很慷慨回馈社会，行许许多多慈善的事业，帮助社会这些苦难的人。这个事情是做了，但是做得不够。慈济的工作，如果看到这个人没得吃了，赶紧送一点粮食给他；那个人没衣服穿了，赶紧送一点衣服去救济他。这是好事，社会大众赞叹表扬，你那个福报就报掉，没有了。为什么？因为你行的慈悲救济太小了。什么是大的慈悲救济？把这个众生救出六道、救出十法界，是大慈济。今天社会只看到小的这种慈善事业，大的慈善事业疏忽掉，没人知道。救人要从根本救起，他根本的苦难从哪里来的？迷惑颠倒，造作恶业。所以你要从哪里救起？要帮助他破迷开悟。由此可知，世出世法里头最大的慈济事业，最究竟、最圆满慈悲救世的工作，是什么？教育。在中国孔夫子是我们的榜样，在印度释迦牟尼佛是好样子，他们两位都是以教学来救济一切众生。孔子跟释迦牟尼佛没有看到，哪个人没有衣服穿的时候，赶紧送衣服给他，哪里人没有饭吃的时候，赶紧去送一点东西给他吃，没看到，那是小事。所以世出世间圣人，对於一切众生从根本上救。 由此，我们就明白，「布华」的工作要怎么做？提倡教育、重视教育，要培养人才，这是真救济，真能够为社会解决问题；这个国家人才多，什么事都好办。像现在诸位知道，中国大陆水患严重，每天听到这个消息我们都难过。如果有这个力量，我们办学校，培养治水的人才，水力工程的人才。他们有智慧、有这个能力来治水，我们这个患难永远可以避免，那才叫真正慈悲济世。治水的人才，我们就叫他海龙王。我那个时候初学佛，还没出家，有一天我们有一个机缘，跟台湾省水力局的局长，那个局长的名字我忘掉，一般人称他作海龙王。他那个相貌长得是个罗汉相，他说他前生是出家人，修得大概不错，这一生当海龙王。我跟他坐一个车，去看石门水库，石门水库刚刚在测量规划的时候，坝还没建，他到那里视察业务，我们跟他去玩。看到这个罗汉相，他也是学佛的。所以不错，学佛，你看看，来生作官，做治水，这是好事情，真正利益社会、利益众生。所以要为国家办学校，为国家培养专门科技的人才，为社会大众造福，这就是「布华如云」。 水力工程做好了，这是一个国家最基本的建设。我们看美国的强盛，它强在哪里？基础建设做得好。这是一个国家长年没有战争，人力、物力都投入在建设上。他们的公路网世界第一，公路、铁路这是交通建设；水力工程、发电，现在是航空，这变成是基本的建设。所以这个国家能够全面开发，得力於水力、交通、发电。我们办学校培养这些科技人才，这才叫真正慈悲救世。如果他有智慧，再能够办佛教的学校，能够培养弘法的人才，弘法就是智慧的教育，说实在话这是根本的根本。人智慧开了，自然就能够牺牲奉献，尽义务而不讲报酬。这样的人多了，这个国家怎么会没有前途？国家怎么会不强盛？所以智慧的教育非常重要，教人觉悟。儒家跟佛家都是智慧的教育，教导我们人与人的关系，人与自然的关系，人与天地鬼神的关系；在佛法更向外扩展，人与尽虚空遍法界的关系。让你彻底明了，彻底明了无论你在哪个行业，你就是佛菩萨的化身，这样才能把慈悲救济做到真正的圆满。所以，没有人才怎么行？人才要培养、要教导。善於教导，一切众生各个都是人才。你说没有人才，你没有教得好；果然你善教，人才就太多太多了。 佛教育是教一切人都作佛、都作菩萨，都拿出真诚心、清净心、平等心、慈悲心来服务社会、来服务众生，你说这个教育多么重要，这才是教育当中的根本。所有一切科技的教育，那是应用的技术、应用的教育，儒、佛是属於根本的教育。今天讲到对社会的贡献，对众生真实的援助，真正的爱护、真正的关怀，这才是一条正路。我们这些凡人，福很薄的人，虽然想到了，我们没有能力，做不到，真正是心有余而力不足。我们今天得三宝加持，得居士林过去的前贤六十多年来奠下的基础，今天蒙佛加持，发扬光大。继承这个事业的诸位大德，这是真正的大德，我在此地不是赞叹；你们在思想、见解、言行都能与正法相应，都能与佛菩萨的教诲相应，利用这么一个场所，光大佛陀教育，光大佛陀的教学。使我们有志一同的同修，包括来自海外各个地区国家，到这个地方来念佛，到这个地方来研教，都是参与诸佛如来慈济一切众生的大事业。所以我看诸位都是诸佛菩萨化身，都是诸佛菩萨再来，道理在此地。我们说话不是恭维、不是赞叹，如佛经上所说「如语者」，事实是怎么样，我们就说什么样；我们没有增加一些，也没有减少一些，完全照事实来说。再看第二尊∶ 【擢干舒光主林神。】 『擢干』，树有根、有本、有枝、有干，然后才有条叶花果，树才能茂盛。「干」是讲树的作用，树的作用很多，佛在经典里面说得太多了，这里面最主要的就是阴凉，树大可以遮阴，意思是庇佑一切众生，这是在许多意思里面最重要的一个意思。所以它能够『舒光』，这是我们要学习的。前面是教我们布施，接著教我们「擢干舒光」。擢干，自己必须要有建树、自己要有建立，你才能够庇佑一方；用现在的话来说，你自己有建树才能服务一方。落实在我们实际生活上，这个企业家、这位商主，他所经营的事业，行业太多了，无论是哪一个行业，决定是以服务社会、服务众生，这是擢干舒光的意思。我从事这个行业是福利社会广大群众的。譬如经营汽车的制造业，菩萨的企业家，他经营这个事业，他要养很多的员工，这些员工要依他来养家糊口。这是他庇佑的，大树树阴底下，在树阴底下纳凉的，是他庇佑的，要靠他生活的。他的产品出来之后推销给社会，便利於社会大众的交通，决定是以非常合理的价格出售，出售之后一定服务非常周到，一切是便利社会大众，不是以自己盈利为主。我们要问，完全是为社会大众服务，不以盈利为主，他能发财吗？不学佛的人一定摇头，他发不了财，他不懂得发财的道理，他也不懂得发财的方法。我们学佛的人会点头，他会发大财。为什么？财富是从布施里头得来的。他以最合理的利润，最低廉的价格，完全以服务社会，这是布施。他能够天天修布施，年年修布施，他后面那个财富源源不断而来，不可思议。对待员工就跟对待子弟一样，对待家人一样，能照顾得无微不至。自己的生活，无论是衣食住行，跟员工完全一样，打成一片，你说这个人是不是佛菩萨？不是说老板我要多享受一些，没有，跟大家完全一样。这个人我们就肯定他是佛菩萨化身来的，他的福报永远没有穷尽，这就是「擢干舒光」落实在我们现实社会。 有这么大的福报，他们已经在做了。没有这么大的福报，年轻人，年轻创业，可以起家。你如果要成为大商主、成为大企业家，以工商来利益一切众生，以工商来慈济一切众生，你的创业决定成功。你现在虽然一分钱没有，白手起家，十年、二十年你就是世界一流的企业家了。你能够懂得这个道理，现在发心来得及，就怕你不懂。所以佛法里头真的有致富之道、发财之道、升官之道，太多太多了，统统都在这部《华严经》里面，应有尽有，真是佛家常讲的有求必应。你要懂理论、懂方法，如理如法没有一样不相应的，没有一样求不到的。你求作佛、求作菩萨都能做得到，世间这一点小小的财富，算什么？哪有求不到的？懂得理论跟方法，这才是最重要的。再看第三位∶ 【生芽发曜主林神。】 前面两位表法的意思很深很广。第三位教给我们，从事这个行业，如何从基本上来修学。树也是从种子发芽，生根发芽，慢慢长成的。世间人所谓「十年树木」，一棵树能够长成材，将来可以用得上，所谓是栋梁之材，一定要十年以上它才能长成。可是你不要忘掉，最初也是从生芽开始，意思就是说明要从小去培养。所以教育，儒家所讲的胎教，现在人有几个人懂得？每一个人都希望自己有好儿女，世间人所谓「望子成龙，望女成凤」，你要不懂得教养，这个希望会落空。 所以第三尊主林神就是要我们著重根本的教育，我们现在讲启蒙的教育，童蒙养正。就好像培养一棵大树，从小树苗培养起，天天精心去照顾。小树苗禁不起风雨，如果不照顾，风雨把它吹歪了，将来它长得斜，干就斜了，不正了。常常要照顾它，有偏斜一定把它扶正，要做童蒙养正的功夫。最重要的就是怀胎就要注意胎儿，不要认为他还没出世，他没出世他已经有心，他那个心跟母亲生活，饮食起居都受到干扰。换句话说，母亲的心情、母亲的饮食、母亲的动作，对他产生影响。儒家懂得这个道理，佛家懂得这个道理，所以从怀孕那一天起，就要注意培养这个小孩，何况他出世？这样的父母真有智慧，真正叫慈母，所以这个小孩长成之后，对父母哪有不感恩戴德呢？父母对他的爱护、对他的慈悲、对他的教养，无微不至；父母对他的期望，他将来长大一定不负所望。能满父母的心，能满父母之志，这是大孝。 虽然这段是讲现前我们所说的工商这一类的行业，如果把它引申，这社会上任何一个行业统统有关联。这是人生第一桩大事，我们怎么能疏忽？如果把这个事情疏忽，这个世界决定会动乱。他虽然有智慧、有技术、有能力，他没有品德。没有品德，有聪明智慧，有这些能力，都是为自己营私营利，对於社会大众疏忽掉了，趋向於功利。人人都争利，社会怎么会不乱？人与人间相处，道义没有了，都是利害，这个社会变成什么？变成非常可怕的社会。说实在话，完全走向功利，人真的不如畜生，我们现在看社会人确实如此。我们休闲，利用假期的时候到野外去旅游，我们看到树上小鸟、看到野兽，常常想到我们不如它，它悠闲自在。文明国家这些野兽受到保护，它们生活真的悠闲自在，我们看了很羡慕。 我在澳洲，澳洲人对於动物的爱护超过美国。如果在路上看到一个小动物在马路上，开车的人车停下来，一定等那个小动物走开，他才开车过去，他们爱护到这种程度。树上有个鸟窝，我们现在要在这里造房子，一定要把这棵树砍掉，那个鸟窝，人上去看看，鸟窝里头有蛋，那么我们这工程延后。一定等小鸟生出来，长大了，飞走了；差不多要等五、六个月，工程要延后五、六个月，再砍树盖房子。我们人的生活比不上鸟、比不上野兽，我们一生过得这么辛苦，他们过得悠闲自在。所以人与禽兽差别在哪里？人真的有智慧，懂得人与人的关系，人受过教育。 现在人可怜，现在人没受过教育，我说这个话人家要骂我，但是我讲的是真话。我在初出家的时候，住在圆山临济寺，就遇到几位大学生。我看到他们那些态度，我很感叹，「可惜没受过教育」，这话被他听去了。回来的时候，四个人来找我，来问我：你是不是说我们没受过教育？我说：是。他说：我们是台湾大学法学院四年级的学生，你怎么说我没受过教育？搞得我要跟他两个辩论。我辩论，我辩赢了，他辩输了。那个时候的学生还不错，还肯认输，还回过头来向我请教。现在不行，现在学生不认输。今天时间到了，这个意思没有完，明天再跟诸位报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0040.html"}}
