{"body":"大方广佛华严经　　（第五六三讲）　　2002/1/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0563 诸位同学，请看「如来现相品」，大众念请第九句： 【云何是诸佛自在。】 清凉大师注解里面告诉我们，依据后面的解答以及赞颂里面，是说「佛自在」，这个意思是讲诸佛如来「所作任意，无碍成就」。我们读这些经文，实在说，无限的羡慕向往油然而生，什么时候我们也能够得到像如来果地上这样殊胜的果德，诸佛自在。清凉说得好，「广有无量」，说不尽的自在；「或说百种，谓於众生自在等，各有十故」；为了说法方便起见，《华严》依旧是用十来代表，说了十种自在。如「离世间品」说，「不思议品」也说，都是讲十种。在「离世间品」里面就是本经第五十五卷末后，第一种叫「命自在」，这一条恐怕是我们世间人最想知道的。因为六道众生寿命不自在，为什么？被业力所拘，哪里会有自在？六道众生到这个世间来受生，我们一般讲来投胎，谁主宰的？业力。我们到这个世间来投胎，寿命长短全是业力在支配，我们得不到自在。诸佛菩萨，业尽情空，所以他没有业力，他的现身、他的寿命一切随缘，到我们这个世间来应化，就随顺这个世间人寿命的长短。为什么？这个道理我们要懂，如果不随顺我们世间的长短，释迦牟尼佛确实有能力，从三千年前一直住世到今天他真办得到。如果这样做法，教化众生恐怕就收不到效果，为什么？我们会把释迦牟尼佛当神仙看待，「你能做得到，我们做不到」。 佛可以说念念都是为众生著想，帮助众生觉悟，没有别的。众生要是觉悟，换句话说，佛果上那些无量无边的功德，众生不就都得到了吗？智慧德相原来是一切众生本来有的，它不是本来无。现在，本来有的为什么没有了？业障障住，只要把业障消除，问题就解决了。所以佛到世间来没有别的，帮助众生消业障而已。佛在天上同天人的寿命，弥勒菩萨表现的就给我们做证明了。弥勒是等觉菩萨，说老实话，也是早已成佛来示现的。示现在兜率天，他就同兜率天的寿命，兜率天的一天是我们人间四百年，这个时差相当大。兜率天人的寿命是四千岁，天上的四千岁，也像我们人间一样计算方法，一年三百六十天，他的一天相当於我们人间四百年，四千岁合人间五十六亿七千万年。寿命到的时候，弥勒菩萨在兜率天就过世，到我们人间来作佛。所以诸佛菩萨命自在，他到哪一个世间能够与那个世间人寿命一样，实在说他不生不灭。寿命，实在讲，《百法》里头也是不相应行法，是我们凡夫妄想里面产生的。不相应行法，用世间的话来说，是个抽象的概念，不是事实。如来得究竟圆满的自在，菩萨也得自在了。 第二是讲「心自在」，心是智慧，智慧能入无量三昧，这是智慧。为什么？无量三昧简单说一说，就是在世出世间一切法里面得自在。为什么说智慧？智慧观照一切法「相有体无」，所以世出世间一切法，实实在在给你讲，「无所有、不可得」，於是佛菩萨的心在万事万物里面，他不起心动念，他没有分别执著，心就自在了。我们凡夫心为什么不自在？牵肠挂肚的事情太多了。你心里挂念些什么？挂念一切人一切事一切物，常常念著这个东西。这个心怎么会得自在？如果你挂念得愈多，你的心就愈苦。佛讲这个心的受是忧喜，实在讲喜事少，忧虑多，无量无边的忧虑都是你的牵挂。对你的家亲眷属的牵挂，对你的财产的牵挂，对你功名利禄的牵挂，对你亲朋好友的牵挂，不得了！无量无边，你的心怎么会自在？佛在《金刚经》上给我们讲宇宙人生真相，他说「一切有为法，如梦幻泡影」，这讲真话。哪些是有为法？《百法明门论》就讲得很好，八个心法，五十一个心所法，二十四个不相应行法，十一个色法，这统统叫做有为法。什么叫有为？有生有灭。心，心一个念头灭、一个念头生，这个心不是真心是妄心，八个识五十一个心所全是生灭法，生灭法叫做有为法。无为法呢？无为法就是不生不灭的法，没有生灭现象，像虚空，虚空是无为法。无为法有六个，六个无为法，说老实话，只有一个是真的无为法，真如；其余五个就像虚空一样，为什么说它是无为法？因为我们觉察不到它有为的现象，所以叫它做无为法，但是它并不是真正的无为。永嘉大师《证道歌》就讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。换句话说，除了真如之外，这五个无为法，到什么时候你才真正了解它的真相？明心见性，明心见性之后你才晓得这五个无为法不是真的无为。但是在我们没有能够明心见性之前，你肯定觉察不到。这是讲的心自在。由此可知，我们的心自在不自在？关键就是在你能不能放下，果然能够把妄想分别执著统统放下，你心就恢复自在。 也许初学同学要问，学佛如果把家亲眷属一切都放下，这似乎太不近人情。这种佛还能学吗？这个话乍听起来好像也有道理，其实不然。我们纵然念念牵挂在心，能不能解决问题？不能。能不能帮上忙？也不能。所以，你的忧虑牵挂解决不了问题。怎样才能帮助家人真正把问题解决？要修道。佛法里面对於这个事情讲得太多太多，如果你修行证果你能证得阿罗汉果，你就有能力帮助你所牵挂的一切人事，这是真能解决问题的，真能帮上忙的。如果你能证得菩萨果位、如来果位，我们讲如来果位不是讲究竟的，是法身菩萨、分证佛位，你能够帮助你过去生中生生世世的家亲眷属，不是这一生！我们实在讲智慧能力太有限，过去生中的父母我们就不知道，过去两世三世，愈远愈不知道。现在西方人常常用催眠的方法，这个我们听说很多，在催眠状况之下他能够回到过去世。催眠功夫很深的时候，他能够回到前两世、前三世，我听说过有能回到前五世，五世再前面就没有办法了。从接受催眠的人，其中当中有我们学佛的同修，他们有这个经验来告诉我，知道过去生中是在哪一道，生活状况、姓名、居住所在。虽然知道了，催眠醒过来之后他不知道了，要放录音给他听，听了之后他父母在哪里还是找不到，还是帮不上忙，远远不如阿罗汉。实实在在讲不必到阿罗汉那样的境界，小乘三果、二果都有能力，但是他这个能力还比不上阿罗汉。要知道三、五世家亲眷属的状况做得到，无论他在哪一道都能帮得上忙，用什么方法来帮忙？自己修行的功夫，把这个功德回向给他，他得受用。所以自己修行，功夫愈深，证的果位愈高，生生世世的家亲眷属都沾光。我们想帮助现前的父母，你的父母还在世，你修行得很好，有道德有学问，帮助许许多多众生破迷开悟，让许许多多众生离苦得乐，你的父母不但受人尊敬，确确实实他受到诸佛护念，一切善神拥护，他身心健康，生活不会缺乏，许许多多人照顾。我能够照顾一切大众，一切大众自然照顾我的家亲眷属，这是事实。 我老母亲在世的时候，她住在上海，许许多多念佛的同修常常去看她，送一点东西给她吃。自动去的，去的那些人我都不认识，多半都是看到我们印的书，听到录音带、录相带的。现在老母亲往生了，遗体葬在故乡，我们是清寒人家，所以葬在那个地方，那个坟也很小，我要不是家里人带著我去，我找不到。所以在前年我立了一个碑，去年，现在讲是去年，实际上大概是三、四个月之前，我们家乡的父老，以及南京这一带的同修们，这些念佛的同修们，我们家乡也有个小庙，实际上这个庙从前不小，现在很小了，最兴旺的时候，这个道场差不多住六、七百人。这个小庙是汉朝时候建立的，大概有一千七百年的历史，现在也算是古迹。有人到那边去朝山拜佛，顺便到我父母坟墓上去看，看了之后他们要发心把这个墓重修。地方政府也很难得，就在这个土地上拨了三十亩地，中国的三十亩合英亩为五英亩，一个英亩是中国六亩，五个英亩的地做为墓园。我听到之后很感动，这是大家自动自发的，不是我的意思。既然做成墓园，大家有这个意思，地方政府也这样做法，他们画了个图寄给我看。这个墓园四周都是石头的栏杆，我就想到，我们佛经里面很多好的句子，我写了很多，让他们刻在这个栏杆上。什么意思？机会教育。人家到那里参观的时候，到那里看看，阿赖耶识里落印象。我写了很多，净业三福十一条、六和敬、六波罗蜜。《梵网》、《璎珞戒》里面四条很重要的戒条，我都写上去了，「不作国贼，不谤国主，不漏国税，不犯国制」，让大家看看，机会教育。印光大师教导我们十六个字我也写上去，「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」，希望以后到墓园去参观的时候，这些经句他都能在那里看一遍，这是教育。所以自己要认真修学，家亲眷属他就得好处。 过去我们在海外，也常常想著家人，不知道他们过的是什么生活。中国大陆在过去诸位都晓得，三反五反、文化大革命，许许多多人民受了很大的苦痛。我跟家人整整三十六年没有联系，到改革开放联系之后，才晓得他们都没有受苦。佛菩萨保佑，我意想不到，平平安安度过去。所以佛菩萨教我们，我们认真努力如教修行，心里对於家亲眷属、亲人朋友不必去操心，他们自自然然得佛力加持，我这一点小小例子可以跟诸位同学做证明。我们在此地讲经，前天北京同修打电话给我，他们在北京看到，在网路上看到，好事情！所以我在摄影棚里头，真的，网路、萤光幕前面全世界许许多多的同修，我希望我们在一起学习。今天我们住在这个地球上，我们是地球上的人，凡是住在地球上所有一切的生物，跟我们是一个生命共同体。我们一定要互相尊重、互相敬爱、互相照顾、互助合作，共同来创造安和乐利的社会，幸福美满的生活。《大方广佛华严经》就是多元文化的教科书，教学的目的就在此地，所以我们生活在二十一世纪不能不学，一定要学。正是欧阳竟无大师所说的话，「佛法非宗教非哲学，而为今时所必需」。他的话我们可以得到肯定，心自在。 第三「资具自在」，资具就是资生之具，资养我们身体所需要的一切物质，今天讲的是衣食住行还有娱乐，统统具足，不会缺乏。在这个地方我们一定要明了，不可以贪图享受，为什么？贪图享受，你那个福报很容易享尽。应该用什么态度？知足常乐。人要是不知足，他怎么会得自在？我们人生活在这个世间，不能离开物质，我们每天要吃饭、要穿衣，要有居住的所在。这些地方我们要学佛，佛实在讲给我们做出榜样，我们凡夫不容易学到，那学祖师，祖师已经大开方便之门了。祖师里头最近的是印光大师，距离我们最近，我们看看他的生活简单，饮食跟大众完全一样，没有吃小伙食、特别伙食，没有，跟大众完全一样。衣服就是这几件，尤其是出家人，没有什么新的花样，衣服穿到破旧不能穿了再换一件，还能穿依旧还用它。衣只取饱暖，蔽体饱暖就够了，要那么多有什么用处？所以多余的要知道布施供养。这个世间有许多缺衣缺吃的，我们有多余的一定要帮助他们，哪个地区都有穷人。我们住在新加坡，新加坡可以说是相当富裕的一个国家，有没有穷人？有。我听到他们政府的统计，他们的穷人大概只有一、二千户，不多，所以政府都能够照顾到。它国家小，有财力。 但是有许许多多国家还有很多穷人，政府照顾不到的。今天中午，尤里先生告诉我，昆士兰州还有很多生活很困难的人，政府还照顾不到，他提出来希望我能够多知道一些，有能力的时候对他们伸出援手帮帮忙，这是好事！我们居住在这个地区，这个地区有很多苦人，我们不照顾谁照顾？除非我们不知道，我们知道的总是尽心尽力去帮助他，在佛法讲我们就是圆满功德了。希望我们所有学佛的同修都有这个心，能帮助世间苦难之人；到我们自己受苦受难的时候，也会有人帮助我们，业因果报丝毫不爽。讲到资生之具，就是我们日常生活的必需品，佛果地上得自在了，千万我们要常常想，想释迦牟尼佛，因为他做出的榜样，我们虽然没有看到，我们在经书记载里面看到了。我们读其他宗教的典籍，我们看到每一个宗教的创始人、他们的主教，物质生活都非常节俭，真的是省吃省用帮助这个世间比自己更苦的人，这是一分爱心。宗教里面常讲神爱世人，佛家常说的大慈大悲，我们要从这些地方体现，要认真把它做好，从我们环境近处做起。 我们住在这个地方，先从我们这条街上做起，从我们这个区域做起，然后再扩大到这个城市。如果有大福德，可以把这个好事逐渐扩展到全世界。可是我们学佛一定要有智慧，这些物质上帮助一些苦难人很有限，不是根本解决问题。怎样才能够根本解决问题？帮助他觉悟，破迷开悟，帮助他修善，断恶修善、破迷开悟能够改造自己命运，能够把贫穷转变成富贵，这就能解决问题了。这不是物质上的布施供养能做得到的，这是智慧的布施供养。所以佛法的布施供养，就是教学。我们天天在此地开班授课，希望大家能到此地来跟我们一同学习。学什么？对初机人来说学改造命运，学消灾免难。《了凡四训》里有一句话讲得很好，「灾消福来」，这个很好，灾消了福就来了。我们开班教学是教这个，欢迎大家一起来，不分种族、不分宗教，我们的课程就是灾消福来。佛法里面讲的离苦得乐，我们的教育是离苦得乐的教育，是灾消福来的教学。佛陀他的资具自在就是庄严佛国，庄严尽虚空遍法界一切诸佛刹土，没有私心，不是只庄严我这个地方不庄严别人。佛法没有私心，对於虚空法界一切众生一视同仁，这些地方我们应当要学习。 第四，「业自在」。业是造作，我们凡夫造作不自在，为什么？内受烦恼习气的控制，外又受环境的限制，所以不得自在。佛给我们讲的八苦，八苦是讲果报，生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得，五阴炽盛咱们不谈，就这七种，这七种果报有业因。我们造作的业因不自在，得的果报很苦；佛所造作的，佛在经典上讲叫净业，清净心，决定没有染污，他的业自在。我们读这一句，要真正能体会得如何学习。起心动念是意业，言语是语业，身体造作是身业。佛教初学，意业教给我们不贪、不瞋、不痴，语业教我们不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，身体造作教导我们不杀生、不偷盗、不淫欲，这是善业，还不是净业。什么是净业？造善业而不起分别执著，这个业就是净业，净业就自在，业就自在了。由此可知，有心造作，这个业不清净。佛所造作的完全是感应，佛有没有起心动念？没有，从来没有起心动念过。这一点我们要知道，我们要向佛陀学习，学习佛陀的不起心、不动念，一切随缘，随缘就自在。起心动念我想怎样做怎样做，攀缘！攀缘就不自在，内外都有障缘，你怎么会得自在？所以佛教导我们，普贤十愿教我们「恒顺众生，随喜功德」，这是佛的业自在。如果我们能够把自己的成见，我的想法、我的看法放下了，随顺众生，你就会得小自在。你放下的愈多，你自在就愈多，放下愈少，你自在就愈少；你要是放不下，你肯定不自在。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请看「现相品」大众念请第九句： 【云何是诸佛自在。】 清凉大师在「离世间品」里面，为我们说了十种自在，我们在前面介绍了四种。第五是「受生自在」，这一句就是大乘经上常常说的随类现身，应以什么身得度就现什么身，这自在。不但能现有情身，有情包括动物，九法界有情众生，能现天人身、能现鬼神身、能现畜生身，还能现器世间身，能现山河大地、树木花草，没有一样不能现。现身的范围遍虚空法界，现身的用意令一切众生觉悟，这是诸佛如来的心愿，念念都不舍利益众生。说到利益众生我们在经上常常看到「饶益众生」，益是利益，饶益是最富丰的利益，用现在的话说，最大的利益，不是小利益，最大的。最大的利益是什么利益？帮助众生转凡成圣，这是真正的大利益。究竟圆满是帮助众生成佛，《华严经》上所说的无量无边殊胜的境界，如来果地上的依正庄严，能帮助众生圆满的得到，这个利益多大！这个利益从哪个地方修起？我们要知道，从接受佛菩萨古圣先贤的教诲做起，如果不接受教诲，那就没有法子。怎样让一切大众知道这个世间有这么好的教学、这么好的教育，胜过世间一切教育？完全靠我们四众同学。我们今天接受佛教育，如果没有能够理解，因为信心跟理解完全成正比例，你解得愈深，你信得就愈深。你为什么不相信？你没有理解。所以很多同修告诉我，「好像我都明白了，但是我做不到」，其实这一句话有问题。我早年学佛跟章嘉大师，大师给我讲过，佛法是知难行易。你为什么做不到？你了解得不够。如果你真的了解，没有做不到的。所以我们做不到的时候，自己一定要回头去检讨，我解得不够深。如果真正明白了解，没有做不到的，这是事实。不可以说佛法知易行难，那你完全搞颠倒了。佛法行容易，说老实话凡夫跟佛一念之差，只要把这个念头转过来，凡夫就成佛了。一念迷你是凡夫，一念觉你就成佛，你说多容易！我们烦恼习气断不了，迷！一念觉，烦恼习气没有了，断干净了。 财色名食睡在佛法叫五欲，这五种把我们的本性盖覆住，在我们一般人说这个没有办法离开的，觉悟的人这五种都没有了。不要谈什么大的觉悟，小小觉悟还没有出六道，色界天人他得初禅，这五种没有了，他脱离欲界。我们要知道，脱离欲界是初禅天，初禅天人不吃东西，饮食断掉了；不但一切食物他没有了，水都不喝；睡眠断掉了，永远没有睡眠。睡眠是昏沉不是好事情，你睡的愈多，你昏沉的时间就愈多，昏沉是无明；我们清醒的时候胡思乱想，这是掉举、这是妄想。凡夫二六时中，不是堕落在妄想里，就是堕落在无明里，出不来。色界天人烦恼比我们轻，财色名食睡断掉了，我们在佛经上读到羡慕，为什么他能我不能？我们今天确实没有这种甚深禅定功夫，应该怎么做法？应该尽量减少，这是我们修行的功夫，自己功夫到什么样的程度，自己很清楚、很明白。徐居士今天早晨跟我讲，她觉得她到这边来有了进步，从什么地方看？睡眠。她很喜欢睡懒觉，现在早晨六点半钟一定会起来，自动的，没有人勉强她，没有人叫她。她好吃，看到什么东西都喜欢吃，现在看到东西自自然然不想吃了，念头都不起，她跟我讲到这里来是佛菩萨保佑。确实善根发现了，三宝加持，换句话说，外面五欲六尘的诱惑，她渐渐能够不动心，这是功夫进步了。这是好现象，我们一般讲瑞相。这个好现象要保持，决定不退，这个人有毅力、有决心、有恒心，他肯定成就。不能成就的是什么人？懒惰，不能够精进、不能够保持，这种人佛菩萨都帮不上忙。为什么？振作不起来。振作开始是有困难，为什么？你要改变习惯，过去生中不说了，就是这一生中，几十年养成的习惯，现在要改谈何容易？古人说「江山易改，本性难移」，他这个本性是习性，真难！所以能够改变自己的毛病习气，在我们佛法里称他作英雄豪杰。《了凡四训》里云谷禅师所讲的英雄豪杰，不是普通人。他改不了，我们就晓得庸庸碌碌的凡夫之辈，我们也不要责备他，为什么？责备他无济於事。所以诸佛菩萨、圣贤人责备什么人？责备贤者，能改过自新的人要责备，要帮助他向上提升。庸庸碌碌不能改过自新，不可以责备，要怜悯他，他的业障习气太重，不是这一生得度的，他还要继续搞六道轮回；换句话说，留到来生后世看到他哪一生真正觉悟、真正回头了，那个时候要帮助他。佛度化众生有耐心、有智慧，他不著急。佛都不著急，我们著什么急？我们著急，错了！所以永远要记住普贤菩萨教我们「恒顺众生，随喜功德」，这两句话的意思无尽的深广，我们要能够细心去体会，认真努力受持。现在的话说学习，要好好去学习。 第六「解自在」，解是理解，我们所学的都能够理解得很圆满、很透彻。由此可知，这个字与求学有关系。说到求学，善知识是第一。《阿难问事佛吉凶经》，这个光碟最近做好了，大概字幕打进去了。开宗明义，佛就教导我们，以亲近明师为第一个条件。明是光明的明，不是现在所讲知名度很高的人，不是的，知名度高未必有实学，真有实学往往知名度不高。像夏莲居、梅光羲居士，我们要不是常常听李老师说，外面听不到，这就是说他们的知名度不高。但是他们确确实实有道德、有学问、有修有证，真善知识！我们想学佛，你学佛能不能有成就，对於老师关系最大，你要是遇到好老师你很幸运，你节省了许许多多的时间，你也节省了许多的精力。我这一生学佛可以说是比一般人幸运，教导我佛学的两个老师，我跟方东美先生学哲学，不是学佛学，从哲学里面他老人家把佛学介绍给我，让我认识佛教。因为早年我们概念当中、心目当中佛教是迷信，不能够接受的，从来也没有一个人把佛教能讲得清楚、讲得明白，让这些年轻知识分子能接受的，没有！我也是一样。遇到方老师，把佛教当作一个单元来授课，佛经哲学，方先生把它在教学里列入这么一个单元，我这才明了佛教里面有这么多好东西在，这才发心读佛经。那个时候想看佛经也不容易，佛经市面上买不到，台湾印佛经只有两家书店，分量很少，种类也少，一个是台中「瑞成书局」，一个是台南「庆芳书局」，就这两家。不得已我们只有到寺庙里面去，寺庙里面藏书也不多，我们借来看，抄，我早年读经是抄经。所以出家之后法缘慢慢殊胜了，我提倡印经，就是我初学时候受的这个苦太多了，没有书。这个印经的风气真的带动了，所以现在台湾佛经实在讲太容易得到，每一个道场都印，许多同学们自动发心来印经。 亲近善知识第一，善知识可遇不可求，亲近善知识的态度一定要像文殊菩萨教善财的那些话，在「入法界品」里面。你要没有善根福德，往往在善知识面前走过疏忽了，到你年岁大了想起这桩事情，后悔莫及。这桩事情对现代人来讲，难！我这个年龄在我一生，从小家庭里面教了几年，时间也不多，两年多。那个时候六、七岁，二、三年的时间，阿赖耶识里种下这个种子。所以对於老师尊重，从小知道尊师重道，遇到这些好老师他真的肯教导我，而且教我的这个心态超过学校跟他的学生。什么原因？就是印光大师所说的，「一分诚敬，得一分利益；十分诚敬，得十分利益」。我们亲近善知识，实在讲自己什么都没有，就是一个虔诚恭敬心。虔诚恭敬从哪个地方表现？这一点我不能不告诉诸位同学，绝对不是见到老师毕恭毕敬。老师看得出来，老师看什么？教导你的你有没有去做到，这叫诚敬。真的听话，真的肯学，他没有白教，他才肯教你。教了你，你不能够去做到，不再教你了。为什么？白费精力，这不仅是个道理，是事实。谁肯浪费自己的时间精力，那不是个愚痴人吗？所以你要做到。阳奉阴违，做不到，不能教，算了，随他去吧！我在台中跟李老师十年，李老师对学生就这个态度，实在不能教随他去，见面很欢喜、很客气，不会认真教导你。对於真正能接受的，我常说李老师很严厉，他骂你打你，那真肯教你；他不教你，对你很客气，绝对不会骂你。 昨天晚上我问悟胜、悟全，你们在此地学《弟子规》学得怎么样？他告诉我，每一个同学都讲过一遍，我说这样差不多你们都听了二、三十遍，他说是的。但是没有做到，这种教学等於零。能说不能行，你念这个干什么？这个经不是念的、不是讲解的，是做的！你们要晓得，你们能够把这里面东西条条都做到，功德无量无边！为什么你功德那么大？儒家的根就在此地，你要发心每一条都做到，你把儒家的根救活了。儒没有了。今天我教悟行法师，我把《沙弥律仪》交给他，叫他抽出时间跟大家讲一遍，要做到。沙弥十条戒、二十四门威仪，如果要是做不到，佛的根没有了。所以儒跟佛的根现在都烂掉，快要死了，快要绝了。从哪里救起？看看我们自己，我们不要求人，这个世间事情求人难，求自己。我自己果然依教奉行，我就是儒的根，我就是佛的根。根都烂了，还有这一点点是活的，那就有救，你必定得诸佛菩萨护念，你得世出世间圣贤保佑。 今天中午，昆士兰多元文化局局长尤里给我们讲的几句话大家听到了，他对我们是什么样的期望，我们想想我们能不能做到，不辜负他的期望？我老实告诉诸位同学，你们如果能够把《弟子规》跟《沙弥律仪》落实，你就不辜负他的期望。确确实实能够带动多元文化，能够带给这个社会安定祥和，真正是灾消福来。所以我们要做到，讲是真正理解了，理解之后要行，要落实。分量不多！受了大戒，古德教导半月半月诵戒，怕你忘掉。现在我们受戒，受完之后再也不诵，没事了。所以过去我在台北「华藏图书馆」，我提倡每天晚课，要加诵《太上感应篇》。文字并不多，一千几百个字，当作戒律。净宗学会成立，我们晚课直接念《无量寿经》三十二品到三十七品，内容是什么？五戒十善。今天我们大家在此地建立净宗学院，如果希望佛法能不灭，孔孟之道能继续，就看我们自己肯不肯发心了。你们同学们多想想，用什么方法勉励自己、警策自己，不能够再懈怠，不能够再懒惰了。孔孟是我们的祖先，世尊是我们的导师，我们要不能够奋发，对不起祖师、对不起导师，我们还能算是个人吗？如何能够把自己振作起来，我听你们的，你们就想方法来告诉我。时节因缘不容许我们等待，发愤图强、勇猛精进就在此时此刻。你们听我讲《华严》，我虽然不能够像诸大菩萨一样，把经典字字句句无量义说出来，这个我做不到，我把我自己所领悟的、所契入的都说出来了。你们听我讲经这属於解门，你要从解生信，从信要落实，要变成行为，这才是成就真实功德，你的解也就得自在。 第七句「愿自在」，愿是希求、是愿望。我们这个世间世尊给我们讲的八苦，求不得苦；「佛氏门中，有求必应」，那是自在。如来果地上那个愿是究竟圆满，得大自在。他为什么能得？清凉大师注解引经文说，「随欲随时」，随著自己的希求，随时随处能「在一切诸佛刹土示现成正觉」。举一个例子，这是最难的。一切诸佛刹土里面示现成正觉，这个话怎么说法？成正觉就是成佛，但是我们知道，一个刹土只有一尊佛，不能有两尊佛，诸佛到这个佛刹土里面示现成等正觉，是去应化，是去帮助这一尊佛教化众生，无论用什么身分他都是成等正觉。他的这个愿自在，跟一切诸佛完全相等。为什么到这个刹土？这个刹土里有一些众生与这一尊佛过去特别有缘分，他来很容易得度。像释迦牟尼佛，释迦牟尼佛示现在我们这个世间成佛，经上常讲「一佛出世，千佛拥护」。千佛怎么拥护？千佛到这个佛的示现之处成等正觉，来帮助他。用什么身分？有的用菩萨身分，有的用声闻身分，有的用优婆塞、优婆夷的身分，有的用国王大臣的身分，还有用外道乞丐的身分。那些人全都是成等正觉，「愿自在」，配合世尊接引众生、教化众生、成熟众生，我们要懂得要明了。 第八句，「神力自在」，神力就是神通，「示现一切大神变」。就像过去那些祖师大德们，我们一般人讲示现神通。《大藏经》里，有一部《神僧传》，一共有四卷，我初学佛法的时候，《高僧传》、《神僧传》，《居士传》、《善女人传》我都读过。读这些书对自己有很大的鼓励，看看这些人都修行证果了，都有那么大的成就，他能修成，我要赶上。读古人的传记好，见贤思齐。现在人不读这些传记了，不知道人家修行的成就，我们自己找不到榜样，找不到模式，自己不晓得怎么修法，可惜！我这一点也许是在我年轻的时候欢喜历史有关系，我的史书念得很多。为什么？史书是前人的经验教训，对我们生活处事待人接物帮助最大。《神僧传》里面这些高僧大德，当机缘成熟的时候可以用神通感化众生，机缘不成熟的时候不可以用。首先你要会观机，机缘没有成熟他对这个事情半信半疑，那就不能用这个手法，用这个手法达不到效果，反而产生反面的效果，这个不能不知道。反面效果，他对佛法疏远，「佛法也搞神通、也搞迷信」，他退心了。所以佛教弟子，弘法利生不准示现神通，有神通也不可以，有能力也不可以。原因？这个世间众生对这个没有信心，如果对这个有信心，有信心你还得观察他过去生中的根机，是不是真的能接受？神通示现他是不是真的能回头？没有这个能力不可以。总有时节因缘，时节因缘不成熟不用这个方法，用教学。教学是普通的方法，人人都能接受，欢喜接受。 第九「法自在」，那就是他有能力宣说无量无边的法门，没有障碍。你想学哪个法门，他就跟你讲哪个法门。佛今天不在世，佛留下这么多经论，他想学哪一部经论，你都有能力指导他，法自在。法自在从哪里学的？那个因，「法门无量誓愿学」。我们今天没有这个能力，即使有这个能力，我们今天也不能这个做法。为什么？现代众生根性钝，在现代我们面对著这些大众，我们提倡「一门深入，长时薰修」，对他有好处，不能教人太多。我往年跟这些老师学习，都是学一样；你学多了，他不教你了。他示现给我看的都是一门深入，我们在这里头得利益、得好处，深受其利，所以我这一生也以这个方法供养一切大众，这是於法自在。自在，面对现前大众的根性依旧是一门深入，他才能有成就。学多了变成佛学家，变成佛学博士，与了生死出三界毫不相关。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0563.html"}}
