{"body":"大方广佛华严经　　（第一四一一讲）　　2005/7/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1411 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第七正行甚深，法首菩萨偈颂第六首看起： 【如有生王宫。而受馁与寒。於法不修行。多闻亦如是。】 这首偈我们先看清凉大师的注解，这是第五个比喻，「王子饥寒喻，谓王子违王法教，於内起过，故受饥寒。学人亦尔，生在法王教法宫中，行违佛教，起恶惑业，故无惭愧忍辱之衣，宁餐法喜禅悦之味，故饥寒也」。这个比喻的意思很深，实在讲，我们现前的同学们，很多人都有这个毛病。这一章里头所说的过失，可以说是学佛同学在家出家的通病。 比喻说生在『王宫』，生在王宫这个意思说你所需要的外缘样样具足。大经里头常讲四缘生法，一切法的生起一定要依四种缘。实在说，像《华严》跟我们讲的无量因缘，但是在讲解，讲太多就繁琐，所以释迦牟尼佛把无量因缘归纳为四大类，叫四缘生法。第一类亲因缘，亲因缘也很多，一切众生统统具足，我们每个人阿赖耶识里头都有佛种子，换句话说，都有作佛的因，亲因缘。《华严》说得好，「情与无情，同圆种智」，不但有情众生有作佛的亲因，无情众生也不例外。作佛的真因是法性，虚空法界刹土众生都是法性的相分，哪一样没有法性？既有法性，那法性就是佛的亲因缘。一切众生也有菩萨的亲因缘，再往下缘觉、声闻、天、阿修罗、人、饿鬼、地狱、畜生，十法界的业习种子我们阿赖耶里头统统具足。像仓库一样，里面很丰富，一样都不缺，亲因缘不缺，种子不缺。 现在我们希望哪一个种子能够开花结果，那自己还要有两个缘，这也是自己本身未必会具足，具足是一定的，但是未必在哪一个因上，这个要懂。第一个所缘缘，我希望的。我希望哪一个种子能够现行，在这一生当中成就，我所缘就缘这个种子的缘。譬如我们希望这一生当中要作佛，这是无比殊胜，那你所缘的不是佛境界，你这个愿望会落空，这个比喻就说这个意思，会落空。第二个我们所要具足的缘就是无间缘，无间缘就是决定不能间断。这两种缘就是平常我们常常讲的「一门深入」，一门深入是所缘缘，「长时薰修」是无间缘，你只要具足这两种，哪有不成就的道理！王宫是增上缘，就是我们常常讲善友，真正是好的善知识，好的同参道友，好的修学环境，让你在一生修学过程当中样样不缺，这增上缘。 四种缘里面，我们要是真的搞清楚、搞明白，哪个缘最重要？所缘缘最重要。只要有所缘缘，增上缘章嘉大师教给我，我不吝法，我都教给大家，「佛氏门中，有求必应」。我们遇不到真正善知识，怎么办？你以真诚的心、清净的心，求佛菩萨、求感应，只要你肯求没有不应的，有求必应。我想求个好老师，真的会遇到，遇不到，我们这个求愿的心不够恳切，我们的业障还在障碍著，业障没有消除，这是很重要的。业障消除了，有求必应；有求不应，业障。所以，要忏悔业障，有求必应。我要求修学的环境，我要求希望有同参道友，希望常常有善友来协助，真的一点都不假。我是非常感激老师，念念不忘，你们在周边的同学都看到，我每堂课讲课之前我拜佛，我拜老师，我拜护法，我还拜遍法界虚空界一切众神，我这个心愿都到，所以有求必应。 从初发心，初发心我求没有求别的，老师有了，同学也有了，需要资料，那个时候经书非常缺乏。所以我非常感激香港的智开法师，初学佛的时候他对我帮助太大了，我想求的书，写信给他，他就会替我找到。一找到很快就寄给我，我什么时候有钱，什么时候才把钱寄给他，总是书先寄到，钱不晓得什么时候才能给他；他知道我还守信用，不会赖帐。这个帮助太大了，确确实实是有求必应。我记得有一部书找的时间最长，差不多找了有七、八个月，他才替我找到，《中观论疏》，木刻版本的。差不多七个多月的时候我收到了，他这部书寄来了，无量的欢喜。 所以到我自己有能力的时候，我修法布施，这我学印光大师。印光大师一生做一桩事，法布施，十方的供养一分钱都不花，全部用在印经施舍。他办了一个弘化社，在苏州报国寺，就是现在所讲的佛经流通处，在那个时候非常不容易。他流通的方法有三种，你很富有的，成本流通，我们印这个书，譬如一本十块钱，照收你十块钱成本。第二种你比较清苦一点，但是还有一点余力，半价流通。第三种你确实有能力学，但是非常贫苦，免费赠送，他流通就是三种方法。我们今天这个环境跟那个时候不一样，那个时候善心人多，对佛教认识的人也多，有心学习的自然比现在多。 现在我们处的这个环境非常困难，不但在中国，在全世界，现在在整个世界上来讲，宗教是没落。也可以说，每个宗教里面缺少宗教家，不能说没有，太少了，真正有修有学的人太少了。於是真修行人，社会大众没看到，真正讲得好的人没有接触到，所以就把宗教看成迷信，甚至於听到宗教，总是敬而远之。我看得太多！现在我十分了解这桩事情。这么好的东西，可惜就是世间人不认识，把它看作坏东西，没有把它看作好东西。所以今天我们把佛教介绍给别人，得双手恭恭敬敬送给人，人家还未必肯接受，未必领你的情，跟我们当年学佛不一样。我们当年见到老师恭恭敬敬，真正是顶礼三拜，右绕三匝，向老师请法，现在哪里有！现在没有了，现在是整个时代在变。可是真正想学，佛菩萨确实还是要帮助，尤其在这个时代帮助会更明显，帮助也更殊胜。学人，这学人就是学生、学习的人，要有智慧，要觉悟，要能体会得到，信心就增长了。 佛门里面最大部的经典是《大藏经》。我在早年，台湾印《大藏经》，我自己买了两套，一套《大正藏》，一套是《卍续藏》。《大正藏》，李老师在台中创办慈光图书馆，我赠送给图书馆，《卍续藏》现在放在澳洲。以后我有能力，只要钱差不多够这个数字，我就会买一套送给需要的人。最初是一套一套的送，以后可以买到五套、十套，我记得我送了不少套。到以后我们自己有一个道场，就是台北的华藏图书馆，供养愈来愈多了。世桦老板来找我，他很想印《大藏经》，但是力量有限，想跟我合作。他说法师，我印一千套，他说：我们世桦印六百套，你印四百套，好不好。这个样子是什么？他成本就降低了。我一听说很欢喜，虽然很吃力，向大众宣布，这四百套真的就凑出来了。这第一次跟世桦合作印的《大正藏》，第二次也是印《大正藏》。 我记得那个时候，我们连前面自己买的跟两次印赠的，差不多有一千多套。以后《大正藏》这有涉及到版权的问题，我们不能再印。接著就是台湾印《龙藏》，这也是桩好事情，我们现在也跟人家合作参与印《龙藏》。《龙藏》第一次我们印了一千套，五百套送给中国，就是一九九九年，由中国国家宗教局接受，分送给全国各个寺院道场。所以一共印了两千多套，这印送的。 最近也有许许多多同修发心来找我印送《大藏经》，好事情，所以我们预定后续印四千套。第一个一千套已经出版，比前面印得好，装订、纸张、印刷后后胜於前前，我们看得很欢喜。另外还有两千套，印刷厂给我们讲，大概要二００七年我们四千套统统可以印出来，陆陆续续的。后面两千套我就想应当要加标点，我现在找人在做。《大藏经》没有标点，没有段落，我们还是用原文，用圆圈把这个句子圈出来，段落把它勾出来。所以最后的两千套，二００七年出版的时候就有句读了，有句读、有段落。现在做的有目录，跟从前不一样，从前没有目录，现在有目录，检查非常方便。 所以到二００七年，我们赠送《大藏经》，估计差不多总共送了五千六、七百套，这是最大的数。我们是遇到现在科技发达，印刷方便，成本低廉，所以才能做出这个好事情，在从前那是作梦都不敢想的，缘具足。问题是我们把这个经送给人，有识货的恭敬礼拜接受；有不识货的，不肯接受，送他都不要，这我们遇到太多了。我们赠送的处所是遍及全世界，我们通知，哪个地方有需要跟我们联络，我们就会把这个书寄给他，现在我们大概还有不少套。法宝不是收藏的，是要提供真正有人去研究、去学习，它才起作用，要有人去读。 比喻里面说，这讲增上缘，他增上缘是样样都不缺，为什么他还要受饥寒之苦？比喻里头，清凉大师说得很好，王子违王法教。王子不听皇上的教诲，那么一定受到处分，惩罚他，他才受到饥寒。这是受惩罚，比喻是这个意思。我们在清朝宫廷这些记录里头读到的，前清盛世，最盛的时候是康熙、雍正、干隆这三朝，这三朝总共就一百多年；康熙六十一年，雍正十三年，干隆六十年，干隆还做了四年太上皇。这清朝最盛的时候，宫廷里面教育非常严格。康熙教训他子孙想得非常周到，二十岁之前只准学经。那个时候的经是儒家的经典，四书五经、十三经；学子，子书，《四库》里面是经史子集，子书，子书是选读，历史，二十岁之前只能学这个，不可以学文学，诗词歌赋统统不可以学，想得多周到。因为诗词歌赋里面有很多是动感情的，而经史里面那都是智慧、是学问，在这个地方奠定根基，真的那个时候王法很严。 用这个做比喻，学人亦尔。我们今天学佛，无论在家出家，真正学佛都称为学人，也就像这个比喻一样，生在法王教法宫中。法王教法宫中就是寺院庵堂的道场。可是现在我们这个寺院庵堂道场变质了，这我们不能不知道。古时候寺院庵堂是学校，规模大的称寺院，规模小的称庵堂，统统是学校，所以佛教是教育。 你看看我们在称呼上，寺院庵堂的主持人称和尚。诸位要知道和尚只有一个，一个道场只有一个人称和尚，不是每个人都能称和尚的。像学校一样，和尚是谁？校长，总不能有两个校长。其他的这些老师，老师不能称和尚，称阿闍梨，阿闍梨就好像教授，教授、老师称阿闍梨。所以一般我们称法师可以，不能称和尚，和尚只一个人，一个道场负责的人称和尚。所以和尚没有男女老少，也不分在家出家，你只要主持这个道场，你就是和尚，这个称呼要懂得。和尚是梵语，它的意思是亲教师，是他主持教学，今天讲他主持教育政策。他可以不必跟大家上课，但是课程是他订的，他安排的，老师是他聘请的，所以整个教育成功、失败，他负责任，教员不负责任。教员只要我把这一门课教好，政策是在校长，这个称呼一定要知道。 大的道场里面还有首座，首座就像我们今天讲的教务长，专门管教务的，维那管训导的，监院管总务的，这是道场里头三个叫纲领执事。你们想想看跟现在学校是不是一样的？现在大学里面有教务长，有总务长，有训导长，一样！所以佛教是教育。跟大家授课的都称阿闍梨，我们现在讲教授，授课的。阿闍梨翻成中国的意思叫轨范师，就是他的道德、学问可以做学生的模范，可以做学生的榜样。轨范，轨是轨道，范是模范，我们翻成轨范师，称闍梨，阿闍梨，要懂，你才不至於产生误会。 可是，从前寺院庵堂都上课，都指导你修行，真干，现在没有了；特别是现在差不多将近一个世纪以来，寺院庵堂教学没有了。早年还有禅堂参禅，还有念佛堂念佛的，其他逐渐逐渐法会多了，经忏佛事多了。现在的寺院庵堂教学看不到，只看到经忏佛事，只看到法会，所以这个法王教法宫中已经不见了。 我们今天要想学佛有一定的难度，到哪里去学？现在有很多佛学院，佛学院里面能够学到佛法吗？学不到。我教过佛学院，我感到非常惭愧，教佛学院对不起学生，把学生误导了，所以从此以后我不再教佛学院。我教佛学院是我刚刚出家，我在白圣老法师的三藏学院教过三年；佛光山刚刚办学，星云法师找我去，我在那里教十个月。以后我也曾经办过内学院，好像我只有一年我就辞掉了，从此以后我不再教佛学院，我感到非常愧疚。为什么？佛学院教学的方式不是古时候的办法，完全模仿现在的学校，那就难了。 而我自己学出来的，我不是佛学院学出来的，我跟李老师学的。李老师用什么方法？私塾教学的方法，个别指导。他虽然开个班，经学班，学生二十多个人，一个一个教。但是教你这一个人，所有的学生都要来听课，就等於是旁听，实际上教就是教一个。他那个时候是两个人一对、两个人一对，教讲经，一个人是讲国语，一个人讲台语，上台讲好像是一个在翻译的样子，其实他们两个是一样的讲稿，一样的课程。接受老师教导的时候，这两个人座位在老师的面前，面对面，其他同学都围在四周，我们是这样上课的方法，真得受用。但是我这个方法，我建议给佛学院，佛学院不接受，他说这个不像佛学院，是没错，真有效果。所以以后建议几次都没有人接受，算了，我也不教。我是很想自己将来办学用老师教我这个方法，但是始终没有这个缘分，机缘不足。 我是这样学出来的，像我这个年龄，这些辈分的人，这些讲经说法的法师，统统都是这个方法学出来的。演培法师告诉我的。有一天他请我吃饭，在他道场，我刚到新加坡没有多久，就是谈到讲经这些法师。演培法师指著我说，包括你在内，哪一个是佛学院出来的？没有一个。那我们是经过什么训练？小座复讲。我们这辈子的人，这年龄比我大的讲经说法的统统都是复小座出身的。这个复小座是佛门的术语，大家都晓得，听老和尚讲经，隔一天你把老和尚所讲的讲给大家听，这叫复小座。不能讲错，不能加自己的意思，你可以讲漏掉，没有关系，你不能够加东西进去。阿难尊者集结经典就是复小座。所以我说复小座是哪一个人带头？阿难尊者带头。世世代代佛门里讲经这些法师都是这样训练出来的。 我在台中跟李老师十年，李老师是一个星期讲一次经，星期三。星期四我们几个同学在一起复讲，把老师昨天所讲的重复再讲一遍。我们有同学、同参道友，这叫好的环境，我们同学只有七个人，七个人变成一个小班，每个星期四我们七个人在一起，一个人讲，推选一个人出来讲，昨天老师讲的这堂经，你讲给我们大家听。我们听了之后再研究讨论，再对你的批评，你哪个地方讲得不合适，因为我们七个人都是学讲经的。有师、有友，这样才能成功，缘具足。这个缘也非常不容易，真正找志同道合，十年如一日，诸位想想看，谈何容易？我很幸运遇到了。 在台中的时候，周家麟、徐醒民都是我们这个小班上的。我学《楞严经》，得其他六个同学的帮助，他们让我复讲全部《楞严经》。所以老师在台中讲一部《楞严经》，我也讲了一部。那我讲的时候，这六个都是内行人，他们听，他们替我改正。所以一九七七年，这香港同修邀请我到香港来讲《楞严经》，我一口就答应了，为什么？我已经讲了一遍，很有把握。有学经教的内行人帮助我改正，所以我讲得很轻松、很愉快。在香港住了四个月，每天讲两个小时，最初两个月需要广东话翻译，后面两个月大家听习惯，不要翻译了，他们能听得懂。四个月《楞严经》讲了一半，没讲完，我的签证就到期了。 所以缘，所有缘统统具足，这就像法王教法宫中。我们今天到哪里学？今天要学教，实在讲虽然寺院庵堂这个缘没有了，可是另外一个缘起来了，网路、电视。你看很多法师、大德在电视讲经，在网路里面讲经，这对现在人带来方便，你要怎么个学法？学一个人的，你才能学成功。如果同时听几个法师、几个大德来讲经，那你有问题，那就跟佛学院一样了，有什么两样？为什么会有差别？听的人多，你分心。一门深入，那你是多门深入，多门就浅入，就谈不上深了，你看麻烦在这里。基础决定是定在一，根只有一个根，不能有很多，一个根会生很多枝叶，一定要是一门。 我学一部经，我跟一个老师，老师不见面也没关系，现在从网路上、从卫星上，你跟他学。这个老师或者是讲好几部经，我只选择其中一部，其他的可不可以听？如果我这一门学得还不错，其他的可以听听，因为是一个老师讲的，他决定是一个方向、一个目标。最忌讳的是你开始学的时候，你跟好几个老师，佛学院的麻烦在此地。一个星期好多门课，甚至一天你会听三个老师讲，这很平常的事情。一天五、六个小时的课三个老师教，科目不相同，老师不相同。这不是一门深入，这多门。多门说浅入，根本就没入进去，浅入都谈不上，所以只能得到一点佛学常识，佛学皮毛，不得受用。真正得受用，一定要一门。 我们跟李老师这十年，老师教学坚持这个方式，同时学两门决定不教你，他是一定坚持这一门深入，多次的复习。我们学讲经，学这一部经，一部经学会讲了，会讲了怎么样？会讲以后希望你连续不断讲十遍，你熟，熟透了才是自己的。这个话要跟古人的标准来比，是大幅度的降低，老师教的这个水平很低，熟能生巧，只要你熟，不求你开悟。说实在的话开悟那个标准太高了，很难做得到。你能够一门深入，深入之后又能够重复讲十遍，已经是非常非常难得！ 那么没有契入，纵然你讲了一百遍，讲了两百遍，你的烦恼习气没有断，你还是个凡夫。这就《华严》的标准，为什么？起心动念、言语造作跟经教不相应。我们修学净宗，同学们一定要牢牢的记住，净宗最高的指导原则是世尊所说的「净业三福」，这最高的指导原则，你要统统能落实你所修学的。落实在哪里？落实在「孝养父母」，落实在「奉事师长」，落实在「慈心不杀，修十善业」，你要做到才行。佛在经上怎么教你的你怎么学，你怎么做你才会得受用，你才会入佛的境界，转凡成圣。天天在转，年年在转，久而久之，不知不觉的，真的就转过来了。 有这个第一条，再提升到第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，再提升「发菩提心」，你这个心真的起来了，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，不要人劝，不要人教，自自然然起来。为什么？那是自性里头本来具有的性德。「深信因果」，对佛所讲的一丝毫不怀疑，修因证果，善因善果，恶因恶报。「读诵大乘」，这个时候的读诵大乘是广学多闻，不是一门深入，一门深入在前面。前面两条是一门深入，第三条是广学多闻，菩提心相应了。末后一句「劝进行者」，就是为人演说，你要帮助别人，不帮助别人这不是菩萨。所以你看十一句里头，十句是自修，最后一句教你为人演说，自行化他是一不是二，由这个办法入不二法门。 我们这里最重要的，我们今天学佛，无论你学哪个法门，无论你跟什么人学，行违佛教。你的起心动念，你的言语造作，跟佛在经典里面教导的完全相违背，你还是起恶惑业。恶是烦恼，惑是迷惑，恶惑业就是贪瞋痴，贪瞋是恶，痴是迷惑。所以这一句你还是会起贪瞋痴慢疑，你还是会有嫉妒、障碍，所以你没有惭，没有愧，不能忍辱。下面这是宁餐法喜禅悦之味。这个宁不太好懂，宁餐，我们换句话你就好懂了，没有，没有法喜禅悦之味，有法喜禅悦好！这个宁在此地是个问号，你没有尝到法喜禅悦之味，所以比喻作饥寒，故饥寒也。我们学佛头一个所得到的就是法喜、欢喜，「学而时习之，不亦说乎」，真的生法喜，有禅悦，我们讲精神上的享受，这是我们必须要重视的。这首偈我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。我们接著看法首菩萨偈颂第七首： 【如聋奏音乐。悦彼不自闻。於法不修行。多闻亦如是。】 清凉大师为我们开示的是「聋乐悦彼喻，喻不解自说失」，比喻这个，「谓夫真说闻者，必忘说闻，逐语而说，为自不闻」。这注解的意思有相当的深度。盲聋瘖哑很容易明了，盲聋瘖哑是很不幸，我们现在社会上称为残障，这是非常值得人同情、怜悯的。残障里面的人也有很多很有智慧，很值得人尊敬、赞叹的。我在国内国外都参观过盲聋人的学校，在今年中国农历年好像是元宵节，北京有个盛大的晚会，晚会里面有耳朵聋的，完全没有听觉的，表演一个非常精彩的千手观音，得到全体观众的赞赏，以后把它选作第一名。这个学校我去参观过，非常难得，演得非常精彩，这些人都很聪明，很懂礼貌，我们看了确实生欢喜心、生尊重心。 『聋奏音乐』。这个学可不容易，他自己听不到音声，要能弹出一首曲子让别人听到欢喜，很不是一桩容易事情。菩萨用这个做比喻，『於法不修行，多闻亦如是』。有一类的人多闻不修行，犯了像他们这样相同的毛病，这个毛病比喻对於经教不了解。这要怎样才能了解？必须要修行才能了解，行里面才有心得。你要不能依教奉行，你所说的全是别人的，这儒家也说「记问之学，不足以为人师也」。 那么学讲经，我们完全参考别人的注解，加上自己的意思，自己意思怎么样？完全把佛菩萨意思解错！你不加自己的意思，完全遵照古人注解来说，说错了，是注解那个人他错了，你没有错。你加上你自己的意思说错了，那你要背因果责任。说老实话，古大德的注解能够流传到后世，至少经过千百年人。如果唐朝时候的，隋朝时候的，南北朝时候的，距离我们现在总该是有一千五百年以上，这当中多少人看过这些注解，还能够流传下来，一定有道理，他注解得没错。如果注解有错误的话，早就没有人传他的，都把它抛弃了。 承传不是一桩容易事情。古时候，在唐朝时候印刷术还没发明，所有这些书籍的承传靠手写。中国的木刻印刷宋朝时候才发明的，但是木刻成本也非常高，古人这些东西，有人把你刻出来印刷流通，那都是对你很尊重，很有价值。所以著作的人，你就晓得他一生著作有多少，流传给后世有多少，精彩的精彩人家才把你刻版流通，其次再其次的都淘汰掉了，留下来全是精华，人人看到欢喜，人人赞叹的，你说多难得。那都是什么？自己真实的功夫在里头。 所有古大德的注解都是他自己学习的心得，学习的经验，学习的成果，真正可以提供后人做参考的，不是他自己随便说的。我们今天有没有学习的心得？有没有学习悟处的经验？自己确确实实有没有得到佛法的利益，像前面所说的法喜禅悦？法喜禅悦都没有得到，你怎么能说？没有法喜，没有禅悦，就可以断定你对於佛的教义不了解，或者说你了解得不够深刻，这是一定道理。了解得不深，了解得不彻底，随自己意思来说，哪有不错的道理？可是自己晓不晓得？自己决定不晓得，以为自己是对的，别人是错的，贡高我慢。学佛学什么？学觉悟，自己觉悟之后，要帮助一切人觉悟。 我们这个小道场是讲经教学的道场，我们九楼有一个祖先纪念堂也是教学的道场，教什么？教人敬祖先。孔夫子在《论语》里头讲得好，「慎终追远，民德归厚」，建祠堂就是慎终追远。每个人对於自己老祖宗，千万年的祖宗还念念不忘，心地多厚！风俗淳厚就是从敬祖先、孝父母、尊师长而来的，所以祠堂是提倡孝道的。 中国过去每个县市一定有三个建筑，第一个是祠堂，每家有每家的祠堂。现在祠堂废除了，我们建万姓先祖纪念堂，每个家庭私人的祠堂不要了，共同建一个，这有必要。如果没有了，用什么东西来提倡孝？孝道没有了，不得了，家就不像家，父子不和，夫妻不和，兄弟不和，原因在哪里？没有孝道。我们希不希望看到这个社会一切都不和谐，人人都自私自利，各个都对立，愿不愿意看到这个现象？这个现象是最近这个世纪才发生的，演变到现在非常严重。再想想从前那个社会那么样的祥和，什么原因？孝道。孔孟常常赞叹尧舜，「尧舜之道，孝弟而已矣」。孝，敬长，孝顺父母，孝顺祖先；弟，怎样跟长辈、跟同辈和睦相处。这两个字孝跟弟做得最圆满的，丝毫缺陷没有的，尧舜，所以孔孟对他赞叹到五体投地，仰慕，向他学习。祖先纪念堂是这个意思。 我们希望学佛，学佛是一桩好事情我们知道了，这是世间最圆满的教育，我学了这么多年有一点体会。我看到全世界许多国家，许多族群，许多宗教，我在这里面体会到中国人的老祖宗确实智慧最高，发明的文字，文字是智慧的符号；发明了文言文，承传最好的工具，永远不容易变质，你说这个工具多好，全世界找不到第二家；最懂得教育，中国人教育它的特质、特色是家庭教育，全世界没有的。 家庭教育的对象是未成童之前，童子。成为一个童子七岁，成为一个大人二十岁；二十岁叫成人，七岁叫童子。七岁之前，未成童之前那个教育比什么都重要，中国谚语里头常说「少成若天性，习惯成自然」。从孩童的时候教就等於天性一样，养成习惯要在七岁之前。养成良好的习惯，一生都不会改变，中国人懂得，中国人非常重视，所以母亲最伟大。孩童的教育是母亲教的，父亲要忙於工作，要忙於养家，跟儿女接触的时间少，母亲是一天到晚照顾小孩，尤其这么小的小孩不能够离身边的。起心动念、言语动作都给小孩做最好的榜样，他从小就看到，自自然然他就学会了。 我们懂得这个道理，所以学校教育是家庭教育的延续；社会教育广学多闻，成就才艺；宗教教育是达到最后的圆满，特别是佛法。你看「雍正皇帝上谕」就晓得，他对儒释道三教可以说精通，他真修，他真干。佛教我们接触到之后，晓得这么好的教育，我们也要拿它来供养给祖先，让祖先也不寂寞。我们念佛堂天天播讲经的录相带，天天有很多同学在里面念佛供养，这是大孝！有人懂得，懂得他赞叹；有人不懂，不懂他毁谤，这个果报是属於他自己，所谓各人因果各人负责。 我们的道场大家都知道，接受十方供养，报答十方施主、报答十方护法，我们这里供养牌位不收钱，跟一般道场不一样，我们这边所有一切法物也不收钱。今天上午我去参观书展，大概书展里头不卖钱的只有我们这一家，我们的书展是赠送的不是卖钱的。今天我去看了一看，我也买了一套书，清朝的历史，是中国大陆出版的，因为我们《四库全书》里面、《荟要》里面没有清史。我以前有一套放在澳洲，今天很难得遇到这么一套。所以不用钱买的，只有我们这一家。 学佛谈何容易！正如佛在《无量寿经》上所说的，如果不是往昔无量劫中修福慧，这一生当中摆在你面前，你也不会留意。就像这经上所说的不解、不闻。所以这点我们自己要晓得，要珍重自己这一生的缘分，这个缘分无量劫难遭遇。这开经偈上讲的「百千万劫难遭遇」，你知道吗？彭际清居士讲的「无量劫来希有难逢之一日」，今天我们遇到了，怎么能不珍惜？真正明白、觉悟他珍惜，不明了，不觉悟，他不把这桩事情看重，疏忽了，这都是属於愚痴、无知；如果再要批评，再要障碍别人，这过失大！ 《发起菩萨殊胜志乐经》里头讲得很清楚，你要是障碍别人的法缘，果报是生生世世愚痴，那就太可怜了。造业的时候很容易，受果报的时候太苦太苦！果报没有现前，造业的时候迷惑颠倒，不知道果报可怕；果报现前后悔莫及，太迟了，这是我们不能不知道的。我们自己遇到了，明白了，珍惜。就像从前有一段时期，一般人批评夏老居士的会集本，有很多同学劝我要表态，我只说过一句话，「天下人统统反对，我还是依教奉行」。什么原因？这个本子是老师传给我的，没有传给你，你可以反对，传给我的。传给我的我如果要反对，我的罪名就成立，背师叛道。你看「孝顺父母，奉事师长」，这两句我就完全违背了。老师这个本子传给我一个人，经本在我手上，所以天下人反对没有关系，现在民主自由开放，谁也不能干涉谁，可是因果各人背；我遵守，我依教奉行，我绝对没有疑惑，绝对没有后悔。我说我只能说到此地，其他的我就不能再说了。所以我依旧还是讲这部经，依旧还是读这部经，依旧还是依教奉行，没有改变过。 我们跟一个老师学，对这个老师没有信心，那你何必跟他？那你跟他就错了。跟定这个老师，一生循著老师的路子去走，走错了，老师要负责任。做老师不容易，你自己走错路不要紧，你把别人路带错了，你要负责任的。断人法身慧命比断人身命的罪不知道要重多少倍。断人身命无所谓，人家常讲，四十九天他就投胎来了，二十岁之后又是一条好汉，这的确损失不大。那个闻法的机缘，尤其是闻到正法的机缘，百千万劫难遭遇，不是生生世世你都可以遇得到的，这个机会太难太难！这一生好不容易遇到了，你在当中批评，让听的人对这个法、对老师丧失信心，你这个罪多重，这是堕阿鼻地狱的罪业，不可以，决定不能做。批评不是那么容易事情，你要不是透彻，真正这个人说得不如法，你能把他带出一条更好的道路，成就他，那你有功；你如果没有这个能力，你把人家学佛的途径迷失了，你的罪过就重了。造业很容易，果报现前难了，这是我们不能不知道的。 尤其此地说到「不解自说失」。解一定要通过行证，证明你的解是正确的，证明你的信是没有错误的，这个时候才能说。所以后面大师说得很好「真说闻者，必忘说闻」。说闻是即相，必忘说闻是不著相，就像《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，真说真闻。真说是什么？真说是无说，真闻是无闻，完全跟法性相应。这是什么境界？华严境界。华严境界四十一位法身大士的境界，至少破一品无明证一分法身，这两句是讲的法身菩萨。没有证得法身，一定要遵循经教，不能加自己的意思。 这个地方「逐语而说」，就是我们一般讲的「望文生义」，看到讲，以为是这样的，这就是「为自不闻」，哪有不说错的道理？哪有不误导众生的道理？现在这个社会我们非常清楚，自己体验太多，看得太多了，现在的人听骗不听劝，认假不认真。这是我们感觉到非常遗憾，也正是经典上常常说的，佛常常讲的「可怜悯者」，真的可怜。正法不知道，把正的看作邪的，把邪的看作正的；善知识也不知道，把真善知识看作假善知识，假善知识看作真善知识，亏吃大！你了解现实状况，我自己觉得自己特别庆幸，在这个时代里头，这样环境里面，我还遇到真善知识，还遇到正法，还遇到最殊胜的《华严》、净土，我要珍惜自己，所以我五十四年没有中断。 今天有道友告诉我，说某个法师自己说，他讲经说法超过释迦牟尼佛。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，他大概讲经说法有五十多年。我给这位道友说，他没有超过。他说为什么？释迦牟尼佛四十九年天天讲，你是不是天天讲？你不能说，我一年讲一个星期，我五十年都没有中断，我讲了五十年，那不行！人家四十九年天天讲，比不上，怎么比都比不上。那我讲经，我从三十三岁开始讲经，讲到今年四十七年了，我再两年能赶上释迦牟尼佛吗？赶不上。释迦牟尼佛一天讲八个小时，我一天讲四个小时，现在到这个地方来，大家要我养养身体，讲两个小时，那怎么能比？人家每天讲八个小时，所以留下来的典籍这么样的丰富。我们讲四十九年，留下多少东西？怎么能跟人比？量比不上，内容也比不上，这个话不应该说，说这个话狂妄。 你活的年岁比释迦牟尼佛活得大，可以。释迦牟尼佛七十九岁走的，我们中国算虚岁八十岁，实际上七十九岁走的，孔老夫子七十三岁走的。你今年活到八十、九十了，你比释迦牟尼佛寿长，可是你讲经的时间比不上人家。人家真正开悟了，大彻大悟，你悟了没有？不要说大悟，如果你有小悟，我相信你一定很谦虚，你绝对不会说这个话。中国人的谚语所说的「学问深时意气平」。佛法，你真有功夫，贪瞋痴慢没有了。不要说佛，阿罗汉见思烦恼就断了，从这上来讲，我们能比谁？比须陀洹也比不上。 须陀洹八十八品见惑断掉了。第一个是身见，须陀洹绝对不把自己这个身执著是我；我们今天对这个身还执著，我！你怎么样能比得上人家。须陀洹决定不堕三恶道，虽然思惑没断，出不了三界，他在三界六道里面只有人天，人间天上七次往来，思惑断尽就超越六道轮回，圣人不是凡夫。我们能跟人相比吗？大乘《华严》是圆教，初信位的菩萨断证的功夫跟须陀洹相等，智慧、福德比须陀洹大太多了，初信位的菩萨。我们今天接受人家的批评，一肚子不高兴，要两、三天气才能消掉，这怎么行？赞叹你几句就欢喜得不得了，一点委屈都受不得，都不能接受，道道地地的凡夫，烦恼习气一分都没有断，怎么能跟人家相比。所以这首偈要用一般的话来说，记问之学，孔夫子说「记问之学，不足以为人师也」。 我们在讲席里头也常常勉励同学，特别是发心学讲经的同学，一定要著重实行。把经教的道理变成自己的思想见解，经教里面的教诲统统变成自己的生活行为，你真的落实、真的做到，这才叫学人，这才叫学佛。实实在在讲哪个人不想学？哪个人不想做？可是偏偏做不到。这是什么？烦恼习气太重，佛家的术语说业障太重，业障一定要消除。业障不消除，不但学佛不能证果，连开悟都没指望，悟门被业障堵死了，你不能开悟。消业障，不是念念忏悔偈就消业障了。忏悔偈是没错，光念不解义，不相应。用什么方法才真正能够消业障？用《弟子规》，用《十善业道》。不要求得太高，就是这两门东西真正把它做到，一天到晚，一年到头，念兹在兹，真干，那你就有真大利益。 纵然佛法不解，没有遇到殊胜的缘，不解，没有善知识指导，你能把十善、把弟子规做到，决不堕三途，来生得人身，一定比这一生福报大、智慧长，肯定的。如果修得好，弟子规、十善能帮助你生欲界天，完全看你的功夫。欲界天有六层，四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这六层天你有分。如果你只有说没有行，那你就没有分，来生的果报还是随业流转。 说到随业流转，你想多可怕，一念不善的心，一句不善的话，一个不善的行为，都是帮助你堕落三途。三途业因很复杂，最重要的一个业因就是贪瞋痴慢疑恶见，佛家讲的六个根本烦恼。那我们想想，我们从早到晚，晚上睡觉之前好好反省一下，我今天一天思想、见解、行为与这六条相不相应？贪欲，瞋恚，愚痴，对於圣贤教诲怀疑，傲慢，不善的见解。如果与这六条相应，那我今天这一天造的是什么业？三途业。我们的反省，这一天果然与十善业相应，与《弟子规》相应，没有违犯，那我们今天所造的业是人天福报，这不难。难在什么？你有恒心，你有毅力，天天干，认真的干，在这上奠定基础。我劝同学认真努力干两年，两年当中务必远离十恶，养成十善，落实在《弟子规》当中。这两年的功夫我们就脱离了三恶道。你相不相信？你要不相信，那你就有怀疑；你相信了当然你就没有疑惑，你就会真干，我不想堕三恶道，我想来生比这一生还要好。 人，特别是到晚年六十岁以后，自己清楚自己这一辈子过去了，再往前看远一点，远一点是来生。六十岁之前在这个社会上叫迷惑颠倒，没有想到将来的事情。一退休之后，来生的事情就浮在面前了，这一生已经过去了，我要为来生打算。人要想到来生，就会知道断恶修善有此必要，积功累德值得我们认真去做。年轻时候放不下的，这个时候也知道要放下了，为什么？带不去。再仔细想想，你小时候的玩伴，青少年时候的同学，踏进社会有很多你的长官、同事，你的亲朋好友，现在还有几个人在世间？如果我们常常能想到这个问题，你对这个世间自自然然意冷心灰。意冷心灰是消极，消极不是办法，佛法的教学不是消极。 说佛法消极，从前李老师也讲，人家说佛法消极，他老人家说得好，消极有两面。你看看世间年轻人对於善法他消极，他不做，孝顺父母他不做，尊敬师长他不做，修养道德他不做，这就是消极！学佛人也消极，哪一方面消极？色情暴力不做，杀盗淫妄不做，争名逐利不做，贪图五欲六尘享受不做，是消极。你看一般人学佛怎样？他连肉都不吃，消极。所以消极是两说，你说我消极，你也消极，你不能单单说我，这里头有善跟不善。学佛对不善消极，对善积极；那些说我们消极的人，他对善消极，对不善他积极，果报不一样！所以听话要明白不能糊涂，自己清清楚楚，解答给别人听，让别人也觉悟，这就帮了他的忙。人生在世最重要的是什么？生活得快乐，人人都想，为什么你活得那么苦？一生都能在快乐当中生活，这个人有福。 快乐，不是有财富你就得到快乐。有财富的人，苦不堪言，不快乐，我见过的很多，出门还要保镳，不自由，住的地方警卫森严就像坐牢一样，哪有我们这种贫民自在，想到哪里就到哪里，没有人偷你，没有人抢你，没有人想害你。所以，富贵人他并不乐，富贵真的不如贫贱乐，贫贱人如果学了圣贤书，真快乐，你给他富贵他都不要。为什么？那麻烦。钱多了，小偷目标锁定你了，强盗也锁定你了，麻烦多，天天担心受怕。什么都没有，睡在那里没人理你，你说那多快乐。你得要想通，要想明白，人活在这个世间要过得快乐，每天吃饱穿暖了，有个小房子可以避风雨，多快乐！万缘放得下。 我们这样活在这个世间，就给很多人做榜样，就给很多人做样子、做模范。我以前住在美国，我们的邻居对我都很羡慕，为什么？每一次看到我们，总觉得我们非常欢喜，都满面笑容。所以他有的时候来问，你们为什么活得这么快乐？我们告诉他，我们学佛，佛教导我们生活一定要快乐，对人一定要真诚。他来问，我们就可以讲给他听，所以，形象就度了众生，自行化他。用形象、用事实，不必用言说，更不必用辩论。用辩论那就错了，大错特错，没有什么好辩的，我活得这么快乐，你能够像我这么快乐，不就好了吗？好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1411.html"}}
