{"body":"大方广佛华严经　　（第一一五六讲）　　2003/11/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1156 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第七段，西南方鲜少世界苦灭道圣谛第三句看起： 【或名简择义。】 这个名称不难懂，简别选择，可是这里头的意思很深。『简择』是要智慧，我们一般人讲选择，精挑细选。在这个世间、出世间，真的是无量无边的学说，无量无边的宗教，无量无边的法门，摆在我们面前，我们应当怎样选择？所以说起来不难，实际上是很不容易的一桩事情。选择得恰当，你这一生过得很幸福、很美满；选择不当，你一生都要受苦。每个人一生，从小父母帮助他选择，从前做父母的人确实爱护子女，他懂得真正爱护的道理。所以从小观察这个小孩的性向，他将来适合於学什么，适合於从事哪个行业，适合於过什么样的生活他会幸福，父母、老人很留意；他没有能力选择，帮助他选择，让他从小学些什么。到他自己慢慢长大，也有能力选择了，但是智慧不足，有时候选择错误，我们常讲感情冲动，不是智慧，在这个时候老师帮他忙。所以老师对於一个人的一生影响很大。 我学佛，老师介绍的；一生从事於这个工作，章嘉大师替我简择的。这一条路子确实这一生得到幸福，也可以说得到了美满，因为一生都能随著自己的性向学习、工作、生活，而没有违背自己的性向，这个简择不容易。这一种简择也是得靠缘分，如果我要没有遇到这两位老师，肯定现在已经不在这个世间，不晓得到哪一道去了。一个人一生的际遇，古人说得好，「可遇不可求」，那是宿世的因缘。总算在过去生中，跟这一些善知识大德们结了善缘，这一生遇到了，得到他们的帮助。从这些地方我们就要觉悟到，人一生要跟人结善缘。能够包容，能够尊重，能够谦虚，能够信赖，能够敬爱，自己决定得好处，这个好处不止这一生，生生世世。 这一生当中，想想自己，我们的存心、思想、言行都没有太大的过失，但是得不到别人的帮助，这是什么原因？自己就要晓得，这是没有跟人结善缘，就这么个道理。过去生中没有跟人结善缘，现在要是觉悟、明白了，欢喜跟一切众生结善缘，还来得及。这个善缘什么时候成熟？多半是在晚年，这就很好。晚年体力衰、需要人照顾了，果然有很多年轻人来帮助你，来照顾你；是你结的缘，你要不结缘那怎么行。结缘，要勇猛心，要真诚心，要谦下心，否则的话，你的缘是在来生后世成熟，这一生当中不会成熟。这一生当中成熟，那就是佛法教导我们的，你要勇猛精进，你要认真努力去干，使这个缘不必在来生，这一生就开花结果。 热心为别人服务，这个缘才能成熟。所以你一生遇到善知识，善友，好老师，好朋友，不是容易事情。古人有所谓，「一生得一知己，死而无憾」。意思是一生当中能遇到一个知己，死了没有遗憾。这个话说得有道理，几个人一生当中遇到一个知己，真正靠得住的朋友？特别是在自己有困难的时候，急难的时候，这个朋友没有任何条件，全心全力来帮助你。这是可遇不可求，这是过去今生，有的时候是宿世的缘分，不是偶然的。 我们自己知不知道自己宿世有缘？实在讲在许许多多迹象里面可以能看出，能够推想而知。那就是自己自私自利这个念头淡薄，喜欢帮助别人，喜欢为别人服务，喜欢帮助人排解纠纷，你有这些意向，这就能推想过去生中很可能与人结善缘，为什么？肯帮助别人，欢喜为大众服务。这一生纵然是贫穷潦倒，可是尽自己一点点力量，遇到别人有困难，依旧欢喜帮人，没有条件，不求报酬，这是过去生中习气。这一点善根福德要好好的培养，信心、智慧、能力肯定不断的上升。 这一桩事情最大的障碍就是自私自利。帮助别人，为社会、为大众服务，有自己的目的在其中，就把你的功德破坏，把你的福德折损，这是世间人常讲折福，把你应该得到的福报打折扣了。所以一味只为别人想，不为自己想，这才是佛家所谓的圆满功德。这个功德，我们晓得不著相是功德，著相是福德。著相，四相没有破！所以佛家虽然常常讲功德，那是真的不是假的，但是一般人修学，福德多，功德可能都没有。为什么？四相没破。我全心全力为别人、为社会，四相没破，修福，修福积德，果报在三善道。 佛法，尤其是在《华严经》，圆顿大教，「简择义」意思就深。简择的是什么？决定是第一义，不会是第二义。第一义是什么？第一义是成佛之道，决定在这一生当中圆满成就。这是《华严经》上所讲的道谛，修行证果的方法。狭义来说，从纲领上来讲，就是文殊菩萨的十波罗蜜，普贤菩萨的十大愿。这是《华严经》上讲的修行的总方向、总纲领，佛家讲的大总持法门，目的是诸佛究竟的果位，果地上大般涅盘。这是此地讲的「简择」。我们一生能不能做到？肯定能做到，上中下三根，三根普被利钝全收，怎么知道？《华严》最后是普贤菩萨十大愿王导归极乐。如果没有这一招，换句话说，《华严》的成就属於上上根人，中下根人没分。上上根人才能够理解，才能够认知，才能契入，就是末后善财童子给我们做出学习的榜样，示范给我们看，也要明心见性之后才起用。 五十三参，五十三参就是在生活当中成就，没有离开现实生活，从早到晚，你六根所接触的境界就是大方广佛华严，我们为什么见不到？我们没有见性，迷失了自性。哪一天你见了性，你才真正见到事实真相，究竟圆满一法不欠，这是自己真如本性本来具足，众生跟诸佛平等平等。所以说在佛不增，在众生不减，不增不减。自性本具的德能，在佛不生，在众生不灭，虽然迷了，不灭，它在！迷了有障碍，所以它不起作用。好像智慧德能都没有了，其实智慧德能还在现前，只是迷了怎么样？迷了错用，觉悟了是正用，迷了就错用。 我们举一个例子来说，觉悟的时候你起的作用，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，正用。迷了的时候怎么样？虚伪、染污、贡高我慢（就是不平等）、愚痴、自私自利，你看不都反过来了。觉悟了，你肯定是不杀生、不偷盗、不淫欲，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，不贪、不瞋、不痴，十善！迷了的时候十恶，所以迷了的时候就用错了。十善跟十恶，一正一反，觉悟的人用正的，自自然然用正的，不可能用反面的；迷了的人肯定用反面的，他不会用正面的。我们晓得十善是性德，十恶还是性德，一个体，一体的两面，正反两面。觉悟了心是正的，菩提心，真诚清净平等正觉慈悲，菩提心。迷了的时候，心是妄心，妄心跟菩提心恰好相反。 菩提心跟妄心是一个心，迷悟起用不同。我们了解事实之后，就知道简择不是在体上简择，体是一个，体没有善恶，没有邪正，没有真妄。我们现在迷了，迷了今天我们简择是什么？我们简择正法，回归到正法，这就对了。如果你现在选择的是邪法，那错了，为什么你会选择邪法？满足自私自利。自私自利是邪，所以不知不觉你很容易就选择邪法，选择反面的。 你选择处事待人接物用虚伪，你不会用真心，常常防范别人，怕别人害我；人家也防范我，怕我害他，彼此互相不信任，互相猜忌猜疑。这样的心态愈来会愈严重，愈猜愈错！本来人家对你冷淡一点而已，经过你的猜疑，对方也怀疑了，对你印象就更坏了。所以这个事情双方面的，误会愈来愈深，解决之道没有别的，真诚。他对我误会，我对他真诚。真诚能化解误会，误会浅的，一、两年就化解了；误会深的，十年、二十年，一定会化解。他毁谤你，你赞叹他，起头你赞叹他，他听说了，「这个人不怀好意，沽名钓誉，不是真的是假的」。赞叹了十年，赞叹了二十年，这个假的也变成真的，人心慢慢就软了，就回头了，误会慢慢就化解，要时间。所以只有一个真诚，决定没有虚假。 在世间成圣成贤，在出世间成佛成菩萨，总在一个「诚」字。古人说「不诚无物」。江逸子老师有一次跟我说，他向老师请教应该怎样处事待人接物。老师说你把手拿来。他把手张开，老师在手心上写了一个「诚」字，然后把他的手握起来，告诉他：你一生你手里头握一个「诚」字就行了。他告诉我的。我当年在他老人家座下学讲经，他跟我讲：学讲经必须具备通达世出世间一切法的条件，这个难了。世间法不说别的，其他的都不谈，咱们中国有一部大书，《四库全书》，你想想看你能通吗？《四库全书》，我们这里有一套，一千五百册。你每天用八个小时来读它，一百年，百年三万六千日，这一部书还没念完。谈何容易！佛法也不讲别的，就这一部《大藏经》。 通世间法不通佛法，不能讲经，通佛法不通世间法，也不能讲经；通世间法不通佛经，你讲经不契理，通佛法不通世间法，你讲经不契机。所以世出世间法都要通达，这个事情难了，你学一百年都不行。那怎么办？还有一个方法，老师送了四个字给我，「至诚感通」，这「通」用什么方法？用感应来通。怎样才能感通？诚。所以这个「诚」字是秘诀。诚要诚到极处，至诚，真诚到极处你才能够与诸佛菩萨感应道交，而实际上是与性德起感应道交。性德里头具足圆圆满满一切法，没有别的就是至诚两个字。做什么功夫？我接受老师这个教训。 刚刚出家，或许还没有出家在经学班学讲经的时候（对，应该是这个时候），老师对十几个同学，每个人都送他四个字，给我的是「至诚感通」。这些年来我修什么？可以说一生当中就是学至诚，处事待人接物学用真诚心，别人用虚妄心对我，我用真诚心对他。你要说为什么？我从老师那里学到的，在这之前我也是用虚妄心对人。现在我懂得，我错了。我用真诚心对人，人家用虚妄心对我，我理解，为什么？他没学过，他没有遇到好老师。随著真诚心实质的提升，境界也连带转变了。从这个地方我们检验出境随心转。这就像现在的科学的实验，物质环境、精神环境确确实实是随著真诚在提升。这个真诚提升一个等级，这个境界也跟著升一个等级。境界不断向上提升，境界愈来愈好，是你这个真诚心愈来愈真实。开头学习是勉强，也就是说里头有夹杂，夹杂的东西太多太多，功夫用在什么地方？把夹杂的逐渐减少。真诚是自己的性德，是不是修来的？不是的。 宇宙之间真理就是真诚的爱心，宇宙真理的核心就是自己的真心本性。自己的真心本性是一样的，跟一切诸佛如来没有两样，跟一切众生没有两样，只是诸佛觉，众生迷了。迷了就变成虚伪，就变成邪知邪见，变成自私自利。你要是觉悟，圆满觉悟了，你就是佛菩萨。佛菩萨「心包太虚，量周沙界」，什么心？真诚慈悲，真诚遍法界虚空界；慈悲遍法界虚空界，这叫大圆满。所以祖师大德常常告诉我们，那他们入了境界；说出他们的心得，说出他们的经验，给我们说诸佛菩萨就是自性，一切众生就是自己，这是契入的人他说的话。真正觉悟、彻底觉悟，禅宗里面所讲的「大彻大悟」，教下讲「大开圆解」，我们念佛人是「理一心不乱」，才是这个境界，你不入这个境界说不出来。他为什么说得出？他心就是这样的。所以真实一点都不假。 有一些人感应敏捷，特别我们讲磁场；有一些人对於这个磁场，如果不是很特殊，他不感觉得有磁场存在。对於感觉灵敏的人他知道，他进入这个环境里面他感触不一样。特别是医院，我们中国人讲气氛，你走进医院，你感觉得这个地方气氛跟别的地方不一样。殡仪馆、太平间，一般人进入那个地方毛骨悚然，寒毛直竖，磁场不一样，阴森森的。 我在年轻的时候，这个社会各个行业我感觉得是书店的磁场最好，进入书店感觉得一身很舒服，但是现在的书店不行。前年我在新加坡的大众书局，想去找找书，进入这个书店磁场不好，跟从前我在台湾看（我也常常逛书店）几个大书店，磁场不一样。那是什么？现在书架里书的内容不一样。从前这个大书店里头主要排出来的是圣贤书，磁场不相同。我们现在这个道场磁场很好，许多人到这个地方来生欢喜心。我们这个新教堂，现在我们给它命名「嘉南堂」，这个里面有《大藏经》，有《四库全书》，世出世间纯正之法，所以这个气氛不一样。祖宗纪念堂，我们这里面悬挂的匾额是各个宗教经典的教训，纯正之法。所以在这个里面念佛身心舒畅，跟一般念佛堂不一样。 这些你要渐渐能够体会到，你就晓得对我们当前的生活，对我们未来的前途，我们应当做什么样的选择。如果我们不会选择，那就要依靠世出世间圣贤的教导。圣贤教导很多，选择一定要知道自己的根性，自己的程度，自己的性向，性向就是爱好。如果合自己的程度，合自己的根性，合自己的爱好，学起来就很容易，也很快。但是学习一定要遵守古大德教导我们的原则，那就是一门深入长时薰修，你才能成就。涉猎太多，你的精神精力时间都分散掉，那你所得来的是常识；你的常识很丰富，你没有智慧，你没有定力，那你就错了。 世出世间真正的学问，总离不开戒定慧三学，这个道理不能不懂。戒学是什么？简单的讲，戒学就是如法，你不违背学习的方法，你能够遵守，这是戒学里头最重要的意思。定是专注，你才能开得了智慧。儒家教学也是「教之道，贵以专」，教学的原理原则没有别的就是专，专一。因为专一，戒定慧三学具足。这个道理，我们在讲席里头曾经讲过很多遍，戒定慧三学一次完成。每一天有恒心、有毅力你一直干下去，才有开悟的那一天。你没有根柢，你要是涉猎很多，你怎么会成就，这个道理要懂。 扎根，古人的期限是五年，扎根的教学，那是一门深入。现在这个社会太复杂，五年心收不住，所以我想至少应该要十年。也就是我们学一样东西，学多久？学十年，心定了。十年之后，可以接触其他的法门，其他的经教，因为你有十年的定慧，你可以涉猎。涉猎怎么样？贯通，你对於世出世间一切法，真妄邪正、是非善恶，你一接触就通达，你有智慧简择。你要没有这个十年的修养，你没有能力简择，你就会受外面东西影响，你就会退心，你就会走向歧途。古大德参学必须具备这个能力，没有这个能力不能参学。没有这个能力，跟定老师不能离开老师，老师保护你。像小孩不能自立，一定依靠父母，有能力自立才离开父母；学东西一样，不能离开老师。好，现在时间到了。 诸位同学，请看下面第四句： 【或名和合法。】 我们知道宇宙之间，万事万物的性体是法性。法性的精神就是一个爱，佛家讲的「慈悲为本」。宇宙万有它的德就是和，和是宇宙万有的大德，现代人讲的生态平衡，生态平衡就是和。懂得大和，宇宙是和睦没有冲突的。我们可以从小宇宙来体会到大宇宙，小宇宙是我们自己，我们自己这一身可以分为两个部分，一部分是佛经上讲的心法，一部分是色法，色法是物质，心法是精神。人是精神跟物质和合体，他要和要合。如果不和，离开了，这是我们世间人讲灵魂离开了身体，这个身体就变成死尸了，他就不是活的。所以他是色心和合之体。 色心是一不是二，色心不能分开。色心二法，色法要和合，色法跟色法要和合，那是说我们这个肉身。这个身体是许许多多不同器官组合的，眼是个器官，耳是个器官，鼻是个器官，这是外面的；里面的，心脏是个器官，肺是个器官，肝脏是个器官，胃是个器官，大小肠是个器官，你看看许许多多器官和合成一个身体，它要不和了，麻烦就来了。我们一般人讲生病了，生病就是不和。我们的精神，这就是心法跟色法不和，色法跟色法不和，心法跟心法不和，这个人就大病，重病。换句话说，距离死亡不远，不和。 精神不和就是烦恼，烦恼不是和合法，性德是『和合法』，你们自己去思惟，我们用最简单的，这常常说的，举这个例子，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」你想想这五个是不是和合的？你翻过来看「虚伪、染污、贡高我慢、愚痴、自私自利」这五个不和，这五个彼此合作，完全建立在利害的关系上，有利就合作，没有利决定不能和合。所以随顺性德是和合法，违背性德、叛逆了性德，不和合。 诸佛菩萨、圣贤教诲没有别的，把这些事实真相告诉我们，劝导我们和为贵。我在前面用比喻说过，中国古圣先贤懂得这个道理，自性是太和，「唯心所现」，那个心是太和，所现的一切现象是中和，觉悟的人他起用是保和。保和是什么意思？与太和、中和相应。与太和相应就是与自性相应，与中和相应就是与性德相应，不违背性德是保和；保和是佛是菩萨，保和是圣是贤。我们今天看到这个名号，我相信每个学佛的同修都会有很深的感触，为什么？现在这个社会不和，不合作，彼此对立，彼此竞争。竞争里头，和合就没有了。现在不断在提升，竞争提升就是斗争，斗争提升就是战争，所以现在的社会天灾人祸频繁。人迷惑颠倒，违背了性体，违背了性德，没有人教导。现在的人你要是问他什么是真、什么是假？什么是邪、什么是正？什么是善、什么是恶？他没有能力辨别，他真的不知道。 尤其现在人不读圣贤书，认为圣贤是古人，古的东西都是旧的，旧的都应当被淘汰，都应当被抛弃，要新的。新的是什么？新的是科学产品；不相信有宗教，不相信有神明。还好，还有少数人还能相信，还能接受，这个也就讲生态平衡，还能保住这个世间不至於毁灭。如果这少数人没有了，世界末日就来临。这些少数人能信，其中我们很清楚、很明白，不少是诸佛菩萨、古圣先贤再来。来干什么？平衡这个局面，恶再多，善没有断，这局面平衡。如果统统都作恶，善没有了，那不得了了，那所感的是全面的恶报。全面的恶报就是一般预言，一些宗教经典里面讲的世界末日。 确实我们在宗教经典里面看到，信上帝，信神，信末日，末日审判。《古兰经》里面「信真主，信末日」。所以有许许多多人担心末日是不是到了？这个很多有这些说法，尤其是看到现前社会极不稳定，我们生活在恐惧之中。在这个世间，无论在什么地方没有安全感。一个人活在世间没有安全感，你就想到那是多么恐怖。到什么地方找安全感？找不到。你到旷野人迹不到的深山、海边，是！没有人，不担心人害你，但是有野兽，你会孤独，还是没有安全感。 所以你真正要找到安全感，还是在圣贤教诲，你如果能够接受，能够深入，能够通达明了，知道宇宙人生的性相、理事、因果，你看破了，你把那个恐怖就放下了。正如同《心经》里面所说的，「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」。度一切苦厄，安全就现前了。到外面去找，找不到，还是在内心。把内心不安全的这些因素统统化解掉，种种疑虑，种种迷惑，种种恶业，你通达明了，把它转过来；转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，转娑婆为极乐。这不是假的，这是真的。转共业转不了，这是事实，诸佛如来也转不了，别业转得了。 诸佛如来能够成佛、成菩萨是转别业，不是转共业。最明显的教学摆在你面前，布施波罗蜜什么时候圆满？悭贪的烦恼断掉了，这个法门就毕业、圆满了。不是说这许许多多苦难人，我一个个都布施到，不是这个，那是共业。我这个悭贪的念头断掉了，布施波罗蜜圆满了。恶业的念头断掉了，持戒波罗蜜圆满了；持戒是度恶业的，我自己的心真正做到了纯净纯善，确确实实没有一点点恶意对一切众生，持戒波罗蜜圆满了。忍辱波罗蜜，对於顺境不起一丝毫贪恋，对於逆境、对於恶人不起一丝毫瞋恚，忍辱波罗蜜圆满了。你想想看这不是佛教导我们度自己？别业！六度都圆满，你成佛了，你超越六道超越十法界。所以佛法叫内学，大乘菩萨法还是内学，但是他内兼外。修布施，修布施度自己的悭贪；修持戒，度自己的恶业；修忍辱，度自己的贪瞋。这是佛法，这是真实法。 讲到《华严》这是讲到深处，讲到究竟真实。境界是心变的，是心现的，妄心能变，真心能现。到自己的心纯净纯善，就是说整个磁场变了，整个大环境也变了。这个时候你就有智慧、有德能，影响那些造作恶业还没有回头的众生，这叫大慈大悲普度众生。这个里头意思太深太深，我们在讲席当中也常常提到。这个时候广度众生，与法性、与性德圆满相应。我讲圆满相应还是隔一层，实际上是什么？实际上就是自性性德自然的流露。诸佛菩萨应化在世间，是自己性德自然的流露。我们虽然迷，迷得再深，你要常常看到这个现象，看一次提醒你一次，一次不觉悟，还有第二次；十次不觉悟，有百次；百次不觉悟，有千次；千次不觉悟，有万次，不断在提醒你，总有一天豁然大悟。 为什么你不觉悟？业障，你的业障没有消掉，所以你造作的业障必须要受报，报就是消业障。六道，我们就不提十法界，就单单讲六道。六道，我们现在知道，六道是消业障的场所。你造的善业要消，你要消受福报，你造作恶业，你也要消；三途地狱里头给你消恶业，天上人间给你消善业，你不消不行。不消怎么样？你不觉悟。消一分，你就有一分觉悟；消两分，就有两分觉悟；消到相当程度的时候，你就大彻大悟。 所以《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，它有作用，它作用是帮助一切众生消业的。业有善恶，统统要消，为什么？真心自性里头没有善恶，没有业习烦恼，没有。见思、尘沙、无明统统没有，这是古德所说的「本来无一物」，那个时候才真正叫究竟圆满和合。「一念不觉而有无明」，无明起来就不和合，头一个不和合，无明跟性德不和。所以和合法，我们要注重那个「法」字，要是没有这个「法」，和合是体，是自性本具的大德。我们迷了，迷了不和，跟人不和，跟事不和，跟一切万物不和。要知道不和就是我们的业习烦恼，为什么？本来是和的，为什么说本来是和的？因为所有一切人，一切事，一切物，都是心现的。心是真心，同一个心现的它怎么不和！「世界微尘，一切因果，因心成体」，心现的，所以它本来是和合的。佛菩萨、觉悟的人能够跟十法界依正庄严和合。所以觉了就和，迷了就不和。 今天我们要求和睦相处，平等对待，怎样才能教大家能和合？大家都觉悟，这问题就解决。怎样教大家觉悟？自己先觉悟。先觉觉后觉，先知教后知。我自己不觉的时候，怎么能帮助别人觉？所以我自己要不能跟别人和合，别人怎么能跟人和合？这就是说世出世间一切法当中，教学第一。中国古圣先贤提出来，「建国君民，教学为先」，你再想想这个话的意思，世出世间所有一切法，无一法不是教学为先。你要把教学疏忽，麻烦就大了。我们今天这个社会状况，没有别的就是疏忽了教学。 圣贤人的教学，教什么？我们知道，他跟今天科技教学不相同。圣贤人教学的内容，我常常讲三点。第一个是教我们明了人与人的关系，就知道人与人应该怎样和睦相处。第二是教导我们人与自然环境的关系，你懂得之后，你就知道如何跟自然环境相处，决定不会破坏自然环境。第三个教我们明了人与天地鬼神的关系，知道跟一切鬼神和睦相处，天下太平，社会安定，真的风调雨顺，五谷丰登，过太平日子。圣贤教我们这些。这是教学的核心，教学的根本，科学技术那是枝叶，枝叶花果。你有根本，枝叶花果那得其用，如果失掉根本，这个东西就变成灾害，不能不知道。科学技术本身没有害，我们失掉了根本，灾害才现前。所以它是应用的教育，而圣贤这是根本的教育，这不能不知道。 人性本善，这是我们必须要肯定的，人性本善。一切有情皆有佛性，有情众生；一切无情皆有法性，佛性跟法性是一个性，这是讲的本善。所以我们相信一切众生能够和睦相处，为什么？本来和合。就像人的一个身体，身体各个器官，它和睦相处，它互助合作，所以这个人才健康长寿。精神与肉体和合才能法喜充满。本来没有矛盾，本来没有对立，现在很不幸迷失了自性，我们跟人对立，我们对人不相信。这在圣教里面，这是错误的。他跟我对立，我跟他不对立；他不相信我，我相信他，这才是一个觉者。 那我跟他交往，我要吃亏，我要上当，我要受他之害。你真的觉悟了，你决定不吃亏，你决定不上当，你决定不受害。不但不受害，你决定提升自己，为什么？你完全随顺性德，纵然这个身体受害，被人害死，你的灵性提升了，他帮助你升天，他帮助你作菩萨、作佛。我们在佛经里面看到忍辱仙人被歌利王害死，他有没有吃亏？他有没有上当？有没有受害？没有。我们一般凡夫看到他是吃大亏，他是受严重的伤害，哪里晓得灵性上升！这个受害的人不但不怨恨害他的人，反而感激他，这个道理世间人想一辈子都想不通，为什么？不了解事实真相，不知道三世因果。他要通达三世因果，了解事实真相，他就点头，他在那里鼓掌。所以我常常讲，害人是害自己，决定没有害到对方，对方是个觉悟的人，你怎么能害他？你毁谤他，你陷害他，他提升了。 我在去年（２００２年）５月间收到一封没有具名的信，也不知道地点，没有办法查询，从中国大陆，是从电子信箱里面传来的，传来之后，他的信箱就关闭，永远不知道是什么人。里面透给我的讯息，跟我刚才讲的完全一样。他里头所叙说的是我这几年的境界，「每一次的挫折就是一次的提升」，他讲得很对，这是什么？这是得力於这么多年经教里头学习，开了一点小智慧，跟从前不一样。从前别人毁谤我、侮辱我，我会怨恨，甚至於还有报复的念头，现在没有了，完全没有了。现在遇到这些，我就知道大概是来考验、来测验的，看看我的学习有没有进步，进步到什么程度。如果遇到这个境界是能忍，不计较，但是心里头还有一点痕迹，功夫不到家。功夫到家的话，遇到这些横逆心里头痕迹都没有，功夫到家了。 我还在受考验，这个老人给我的讯息，我的考验还有几年，他说大概到２００６年，２００７年，也许许多多的考验我都通过，可以毕业了。我想想到２００７年，我是八十岁了，可是他给的讯息，我八十岁还不能休息，还要我继续讲经说法，为社会大众服务。也好，要是继续讲经说法，大概体力还可以。这是我们一般人讲的，人的一生冥冥当中都有注定，不是偶然的。《了凡四训》里面讲的业因果报丝毫不爽。美国凯西的报告说，这个世间任何一个人，他的一生绝对没有偶发的事情，决定没有无因的事情，跟前世连续的，前因后果，这一生跟来世又是牵连的。一个人在六道里头，他承认轮回，他承认人有轮回，生生世世都是连续的，演连续剧，不是独幕戏，不是的，是连续剧。 所以和合法，世尊非常具体给我们讲，六和敬。我们都知道，大家都记得，你有没有做到？六和敬里头一条，头一条是最深的，「见和同解」。讲到究竟处是如来果地，佛佛道同，这是真的见和同解。那是讲到什么？讲到性体，讲到性德。谁懂得？法身菩萨懂得。法身菩萨要修，修这个和合法，破尽四十一品无明才达到究竟和合，圆满和合。 我们今天是凡夫，一品烦恼没断，我们今天和合依什么？依经论的教诲，经论教诲里面最重要的，就是一切诸法，宇宙之间的，我们通常讲虚空法界刹土众生，把这个世出世间一切法统统包括尽了，「唯心所现，唯识所变」。我们要依这个做为和合的根据，和合理论的根据，总的纲领原则。肯定所有一切法唯心所现，心是自己的真心，识是自己的妄想分别执著。这就是说明宇宙之间万事万法跟自己有密切的关系，同一个自性。所以觉悟的人他说「弥陀即是我心，我心就是弥陀」、「我心就是毗卢遮那，毗卢遮那就是我心」，这话没错，十法界依正庄严是我心变现的。十法界依正庄严就是我心，我心就是十法界依正庄严；众生就是我心，我心就是众生，在这个地方建立见和同解。 见和同解不是说别人跟我同解，要我跟所有一切觉悟的人同解，然后我才能为不觉悟的人服务。要求我跟他同，不是他跟我同，他跟我不同，为什么？他迷，他哪里知道事实真相，我了解。所以我以真心对他，他决定是以妄心对我，他没觉悟，他哪里懂得。我这个觉悟是在经教里五十二年，不是一天、两天。他没有五十二年的功夫，纵然有五十二年，每个人走的路不一样，你走上正路，觉悟了；你走上叉路，你还是不觉悟。这桩事情正是善导大师讲的「总在遇缘不同」。你遇到真善知识帮助你，指你一条正路，你能信，你能依教奉行，走出来了。遇到善友指示你，你不相信，半信半疑，你不能依教奉行，你走不出来，你还是走叉路。这个难，太难太难了。 然后才能是「戒和同修」，这个戒和同修是守法，佛的教诲要遵守，社会秩序要遵守，国家的法律规章要遵守。你能够守法，你不会扰乱社会，你只有给社会带来安定和平，所以社会上一切人都会欢迎你，都会接纳你。守法才能跟一切大众相处，你不守法，你怎么能和睦相处？然后才有身同住、口无诤、意同悦，最后一条利同均。利同均是什么意思？我们自己有福报，这个福报要给社会大众共享，福报不能独享。我所修学得到的智慧、得到的福报，都要与社会大众共享，大公无私，这个和合法就具体落实。如果和合法从广义上来讲，这一部《大方广佛华严经》就是和合法，狭义的来说就是六和敬，六和敬一展开，就是全部的佛法。释迦牟尼佛当年在世，为我们讲经三百余会，说法四十九年，哪一法不是和合法？统统都是。所以「和合法」是苦灭道圣谛的名号，这个里面的境界、义趣深广没有边际。 现在江逸子居士在此地做地狱变相图，有人说地狱不好听换个名称。我说好，我们商量，江老师也同意，因果图说；换个名称，因果图说，大家就欢喜了，地狱变相图，大家害怕恐惧。有恐惧的心，还能回头，他还有良心，还有救；如果恐惧心都没有了，那不得了了，那回不了头了。在做这个都是帮助和合法，法法皆是和合法。千手观音，它的表法我们用最简单十二个字，「大慈大悲救苦救难眼到手到」，表这个意思。极乐世界变相图正在画，无一不是和合法。中国大陆有不少同学在网路上得到这个讯息，也想发心来赞助，很好，各人修各人的功德，修各人的福报，至於怎么做法，我们再研究。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1156.html"}}
