{"body":"大方广佛华严经　　（第二０五九讲）　　2009/11/11　　台湾高雄　　档名：12-17-2059 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，前面我们学到「本分」，「总显体相」，清凉大师《疏钞》的前面一段。今天我们从「十住直心增故，故名为解」，从这里开始，从这个地方开始。「解为行愿本，故首而明之」。世出世间法学习，就像现在学校上课一样。教学最重要的还是心，所以讲十住是讲心。住在哪里？清凉大师在这里很清楚为我们说出，住在大菩提心中。菩提心是什么？我们这么多年来，为了同学理解方便起见，我们把经论的深心，完全用《无量寿经》经题的一句话来解释，大家就很清楚、很明白，那就是「清净平等觉」。前面还有两个字，「真诚」，这个真诚就是住。真诚是菩提心之体，没有真诚心就学不到东西，所以能不能学到关键在真诚，什么都要用真心去求、用真心去修。深心是自受用，必须有清净心、有平等心、有正觉心，这是自受用，我们才能够理解。所以你看看，今天大师这一句话说得好，十住直心增故，增是增长，所以下面决定是连到他学习的时候心地清净平等，觉而不迷了，所以他能够理解。这个就是我们前面举开经偈里面所讲的「愿解如来真实义」，他有这个能力。我们现在学习圣教，学习古圣先贤的教诲，往往学了很多年，甚至於有人一辈子在学习，都没有达到解的标准。这是什么原因？这是没有真诚心，我们现在人所谓是心浮气躁。心浮气躁不但学佛没有办法得到解，这个解也就是悟，不是大彻大悟，我们常讲的是小悟、大悟，说的是这个。没有彻悟，彻悟就见性了。见性是什么？这个三心具足，三心都增上，直心、深心、大悲心，那肯定会开悟，我们今天缺乏这个。 佛祖为我们说这段经文，他的对象，这个我们要记住，是法身菩萨，所以他确确实实是三心增上，他们才是真正理解如来真实义，这是开经偈上说的。世尊当年在世，教学四十九年，无不是以此为根本。你什么时候有条件接受如来的教诲？也就是说，释迦牟尼佛讲经说法，你什么时候有资格去听？就是菩提心，你具足了直心、深心、大悲心，你就能解如来真实义。在中国，我们近代的印光大师，远的不说，说近的。印光大师告诉我们，你读经、听教，佛法里面上课叫听教，教是什么？教育、教训，听教，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」，一点都不假。所以一个老师在课堂上课，众多的学生，我在台中参加李老师的经学班，这个班的人不多，只有二十几个人，不到三十个人。我们上课的教室比我们这个摄影棚还小，大概只有一半大。你看同样老师在上课，这二十个同学受益个个不相同，有的人能记住，有相当深度的理解；有一些人大概能记得一半，理解力也差一点；还有少数人，听了记不住，不懂得老师讲的是什么意思，这种现象每堂课都有。其实就是以世间学校来说，同一个班级，一个老师大概教四、五十个人，学生程度不齐。考试的时候，前几名的程度，前十名跟最后十名的，就有很大的差距，什么原因？就是印祖所说的，他有几分真诚，他能得几分受用。 这个地方大师们讲得非常好，解与信心关系非常密切。我们首先第一个，对自己有没有信心？这头一个条件。对自己没有信心，佛菩萨来教你，你也得不到受用。所以佛家讲信，跟一般宗教不一样，一般宗教第一个要信神，佛法第一个信自己，第二个才是信佛，你要信老师，第三个要信课程。对课程没有怀疑，对老师没有怀疑，具足诚敬，这叫师资道合。这样的教学，老师跟学生同时得利益，老师能够深解，学生也能深解，这教学才有乐趣。这样的缘分非常不容易得到，不是到处能见得到的。所以一个好学生亲近善知识，谚语所谓可遇不可求，你到哪里去找一个善知识？哪有那么容易？古人所谓千里寻师。可是反过来，老师要找一个好学生，可以传授他一生所学的，比学生找老师更困难。哪一个好老师不希望有几个好学生，能把他自己的道学传下去？所谓后继有人，中国古人常讲，「不孝有三，无后为大」。由此可知，那个无后不是说你没有儿女，不是说老师没有学生，是你的儿女有几个能承传你的家业，这个重要；你的学生当中有几个人真正能传你的道，这难！这个才是不容易的事情。 什么人能具备这个条件？发菩提心的人才行，也就是说那个心真的是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我这样讲法诸位就很容易懂。真诚就是此地讲的直心，清净、平等、正觉就是这里讲的深心，慈悲就是这里讲的大悲心。人真的是存这个心，他有资格传道，他有资格承传佛法，所以直心增这才能解。解是行愿之本，解就是从前章嘉大师教给我的看破，行是放下。你要不能解、不能看破，你怎么能放下？佛门的行，千言万语，放下而已。放下什么？放下妄想分别执著，这《华严经》上说的。烦恼无量无边，归纳起来不外乎这三大类，这三大类在一般大乘名词里面称为烦恼，妄想叫无明烦恼，分别叫尘沙烦恼，执著就是见思烦恼。这些名词在佛门一般经论里面，大家都很熟悉，名相都很熟悉，这名相里头的意思能不能深解？咱不要说深解，就一般讲解，或者讲浅解，恐怕都不多，只是含糊笼统。所以不求深解那怎么行？这个行就是你怎么能落实在生活当中。 佛法里头说起行门的纲领，为什么叫人放下？你看这就是没有解，如果有解，哪有这种疑惑？没有疑惑。而实际上这些重要的原理原则佛常讲，尤其是《金刚经》，分量不多，五千多字。在中国过去，无论是儒释道，读书人一生没有不念过《金刚经》的，在从前都有。为什么？它代表了佛教，可以这么说法，行，能代表佛教。佛教讲什么？教你放下，《金刚经》上讲得很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。你要是对这个真的理解，你还会执著吗？你还会分别吗？分别执著一放下，恭喜你，你就证得菩萨的果位，你虽然没有超越十法界，你已经超越六道轮回。你看这种殊胜的利益，不可思议！所有一切现象不是真的，六道不是真的，六道从哪里来的？六道从执著来的，也就是见思烦恼来的。有见思烦恼就有六道这个幻相，有尘沙烦恼，就是分别，就有四圣法界的现象，所以四圣法界也不是真的，《华严》里面讲的声闻法界、缘觉法界、菩萨法界、佛法界，十法界都不是真的。超越十法界那就是真的，十法界不是真的。超越十法界，到哪里去？叫一真法界，你看真法界现前，也就是真的我找到了。真我不生不灭，真我是灵性，那个心与直心、深心、大悲心圆满的相应。它是什么心？用我们常常讲的，它是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，念念都没有离开，纯净纯善。所以它是行愿本。 愿，愿度众生，在佛法里面通常用的四弘誓愿，四弘誓愿的第一条是「众生无边誓愿度」，这一条是大乘里面的本愿。度是协助、是帮助，十法界特别是六道里面苦难众生，你要帮助他，你要协助他。帮助他什么？帮助他觉悟，帮助他回头。我们自己得到诸佛菩萨的帮助，我们已经回头，我们已经觉悟，这一觉悟就离苦。所以佛法教学总的目标，是帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这是佛法教学目标。一切苦从哪里来的？从迷来的，乐从哪里来？乐从觉悟来的，你看看《论语》里面第一句话，孔子说的，「学而时习之，不亦说乎」，这说什么？说那个乐，悦是快乐、喜悦，喜悦从哪里来的？从学习来的，学而时习之。你把你所学的完全做到了，那个习就是现在讲的落实，落实在心里、落实在生活、落实在行为，快乐！你没有白学，你所学的全用上了。这种喜悦不是从外面来的，不是名闻利养的喜乐，不是五欲六尘的喜乐，这个喜乐是从自性里头往外面流，就像泉水一样，源源不断，在佛法里面讲的常生欢喜心、法喜充满，这是学习。 愿，我们现在是两个愿，第一愿正法久住，第二愿度一切众生，「众生无边誓愿度」。实际上，行愿里头就这一条，另外还有那三条呢？有那三条这一愿才圆满，没有那三条这一愿是假的，空愿，你做不到。这就是说，你愿度别人要先度自己，自己没有得度，要想度别人，佛在经上常讲「无有是处」，无有是处是没这个道理，得先度自己。度自己怎么个度法？第一个「烦恼无尽誓愿断」，你看你先要把烦恼断掉，这在今天讲的什么？道德的教育、品德的教育，你要先成就。台湾教育部最近提倡的「有品教育」，就是佛法里头的烦恼无尽誓愿断。你看看古时候儒释道都把这个摆在第一，我们学习先学什么？先学品德，然后再求学问，品德是根本。现在社会上也提倡以人为本，品德是什么？是做人的教育，你不能不懂，你不懂，你不会做人。在佛法里面讲，不会做人，那这个问题很严重，不会做人，来生怎么办？来生到三恶道去了，来生人身就得不到，你说这个问题多大、多么严重，先要学会做人。在佛法里面以什么为代表？十善业道。佛在经上讲得很清楚，上品十善，天道，欲界天；中品十善，不失人身，你来生还在人道，来生在人道，肯定比这一生日子要过得好、要殊胜；下品十善，修罗道，这就是讲品德教育多重要。 有了品德才可以修学技术、才能，所以底下接著是「法门无量誓愿学」，你正式可以接受佛陀教育。佛陀教育科目非常之多，绝不是一所大学能够相比的，你喜欢学哪个科目它统统有。我们将佛法介绍给人，通常都是归纳，有人问我，佛经里讲的是些什么？我把它归为五大类，介绍容易。这五大类一分开叫八万四千法门、无量法门。这五大类第一个是伦理，第二个是道德，第三是因果，第四是科学，第五是哲学。佛法不迷信，科学、哲学都讲到最高峰，这是真的不是假的。佛法是非常适合科学的，为什么？科学讲证据、讲实证，佛法重视实证。所以你看《华严经》四分，清凉分为四分，信解行证。信解是学校教育，释迦牟尼佛在世，所有的学生跟他，主要是到此地，法门无量誓愿学，得跟释迦牟尼佛学。 最后一条，那是自己证的，「佛道无上誓愿成」。证有等级，证好比毕业了，有小学毕业、有中学毕业、有大学毕业、有研究所毕业，那哪里会一样？所以佛门里面有学位的名称。现在的学校里面，你们知道最高的学位，博士，再下来有硕士、学士，它有学位的。佛门也有学位的名称，最高的学位是佛陀，第二个学位是菩萨，最低的学位叫阿罗汉。诸位要知道，这个名词术语是佛门学位的名称，就是你证到哪一个阶段。佛法证的标准就是放下，放下一切虚妄，把假的东西都舍掉，所以你要真干才行，你不真干你没法子证得。果然你能够对於这个世间，所谓世出世间一切法，不再执著了，从什么地方开始？我讲得很多，讲了几十年，从放下我们跟一切人的对立开始，不跟人对立、不跟事对立、不跟一切万物对立，身心和谐，从这开始。具体的，我也说得很清楚，我们於一切法里面，没有控制的念头，没有占有的念头，也就是说，对一切法的控制放下，对一切法的占有放下。你在什么地位？这你才真正入大乘之门，你上了学校，你在大乘法里面是大乘法的小学一年级。佛法也是有小学、有中学、有大学，你看十信是小学，十住是中学，十行好比是高中，十回向好比是大学，十地是研究所。 你明白这些道理，你就晓得，你才能在佛法修学里头，你能够成就。所以对於一切法没有控制的念头，没有占有的念头，这是入门。我们想想，我们今天有没有放下？没有放下，自己记住，还没有入门，在门外。换句话说，我们学佛绝对不是这一生才开始，哪有那么容易？说明你过去生中生生世世都在学佛，为什么没进门？没有肯放下，没入门。入门就快了，入门真得三宝加持，像法慧菩萨在此地，进步就快速了，为什么？你的道路很清楚，你的目标很清楚，你没有疑惑，你没有顾虑，菩提道上一往直前。如果你很幸运，你真的遇到净土法门，能信、能愿、能行，这是个快速道路，是个捷径，你要碰到的时候，你这一生就可能拿到菩萨的果位，我们讲的硕士学位。如果成绩优秀，你这一生可能拿到博士学位，成佛了，一生成佛。有！《华严经》末后善财童子给我们表演，一生拿到；《法华经》里面龙女给我们做了个示范，龙女八岁她拿到了。 在我们中国也有非常好的典范，唐朝时候有个惠能法师，二十四岁拿到的。他怎么拿到的？执著放下、分别放下、起心动念也放下了，这三样东西放下，你就成佛了，你就明心见性。他为什么要明心见性？自性里头本有的智慧、德能、相好统统现前，你统统受用到了。单讲智慧，世出世间一切法，我们刚才归纳的五大类，伦理的、道德的、因果的、科学的、哲学的，全部达到圆满，没学就圆满了，为什么？是自性里头本来有的。惠能大师表演给我们的，我们相信了，能大师不认识字，能大师一生没有进过一次讲堂，他也没有在禅堂去坐禅一天，更没有像我们打佛七这样念佛，统统没有，这些形式全没有。他在黄梅八个月是做义工，厨房里头舂米、破柴，做苦工，做了八个月，五祖把衣钵传给他。他虽然是佛经根本没有接触过，你念给他听，他没有一样不懂，你念给他听，他讲给你听。世出世间所有的学术你向他请教，他没有一样不通的，全通了，这是什么？这是智慧。道德，他做出来了，神通，他也展现出来了，他知道过去未来，他知道此界他方，这是说明见性的好处。他知道生从哪里来，死了以后到哪里去，清清楚楚、明明白白，这一般人做不到。读了《华严经》我们才明了，十方无量无边诸佛刹土，他想到哪里去就能到那里去，那是他见性的人生活的空间，遍法界虚空界。 《华严经》往下讲，愈讲愈殊胜，这是真正大圆满的境界，我们有机会遇到了，一生可以能够成就。关键、问题就在自己肯不肯，自己要肯，没有一个人做不到，佛法是平等的。要想起「我过去今生做了许许多多的罪业，恐怕不行」，罪业一忏除就没有了、就消了，问题是你肯不肯忏悔。为什么别人能忏悔，我不能忏悔？忏悔真正的意思，我初学佛的时候章嘉大师教我，因为他晓得我业障很重，教我忏悔。我那时候刚刚接触佛法，佛门的仪规什么都不知道，连拜佛都不会拜。所以他老人家给我说，他说佛教重实质不重形式，也就告诉我，你不懂那些规矩没关系，那是形式，最重要是心态，这是实质。什么叫忏悔？实际上忏悔是我们中国古圣先贤教导我们的「不贰过」，这真忏悔。知道自己过失，从今以后再不犯同样的过失，那叫真忏悔。我们中国儒家讲不贰过，这是孔子赞叹颜回这个好学生，他有没有过失？有，但是他改得很快、改得很彻底，这叫真忏悔。所以心里一觉悟就明朗，过去所有一切这些不善的念头、不善的言论、不善的行为全部都没有了，这是真忏悔，从心地里头忏。首先不能有不善的念头，标准从十善业道。 《十善业道》是佛门第一个标准，它包含了全部的佛法。所以你看十善在大乘里面一展开，八万四千细行，在小乘里面展开，三千威仪，归纳就是十善业道。十善业道是佛法里头行门的根本，这个不能不重视。我们今天讲《弟子规》，《弟子规》里面讲的一百一十三桩事情，十善能不能把它包起来？能，离不开十善。道家的《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，里面善恶因果讲得非常详细，十善能不能包？能。所以佛很了不起，十条就把世出世间所有一切的心行统统包括在其中。所以这个解要深解，解得浅不行。愈讲愈深，愈讲愈广，广到没有边际，结果还不出十善。所以这一部经不长，分量很少，你可不能轻视，愈是重要的经典愈简单，决定不麻烦。《华严经》在行愿上，你看这么大的经典，行愿上，在行，文殊菩萨讲的十波罗蜜，十条，在愿，普贤菩萨也讲了十愿，那是《华严》行愿的总纲领。你要能把十愿、十行讲清楚，那就是全部经文，还得加上祖师的注解，都是讲这个。所以「解为行愿本，故首而明之」，这个非常重要。我们学习也很难得，在这个之前，我们将贤首国师的《妄尽还源观》学过两遍，那是解，非常重要的解，那就是《华严经》里面所讲的哲学与科学，里面还有伦理、道德。前面的三条，一体、二用、三遍，从理上讲是哲学，从事上讲是科学；四德是伦理、是道德；后面五止六观，那是修行的方法，五止是讲放下，六观是讲看破，分量不多，《华严》的精髓尽在其中。从这个地方说，就是十住在解上圆满了。 我们再往下看，「十行深心增，故名为行，依於前解，以起行故」。解了以后得真干才行，不干不是假的吗？解了之后，有没有不干的？有，我们看到太多了。我年轻的时候曾经跟章嘉大师请教过这个问题，我说老师，我是看到很多人懂得了，但是他没做。老师怎么回答我？老师摇摇头笑到，他不解。以后我们想，想了很久，是有道理。而且老师有个比喻，他比喻说是，我在桌子上摆了两样东西，一样是一堆黄金，这一边摆的是黄铜，一个乡下人，也没有见过金，也没有见过铜，我说我这两堆送一堆给你，你选哪个？他选黄铜，他不选黄金，不认识。如果真懂得的人，他一定取黄金，不要这个黄铜。这个比喻浅，我们能理解，这不识货。今天把佛法摆在这边，这一边是现在世间名闻利养、五欲六尘摆在这里，你要哪一个？他要五欲六尘，他要名闻利养，他不要佛法。五欲六尘、名闻利养能够麻醉你一时，像吸毒打吗啡一样，佛法能叫你得到永恒的快乐，不识货！有什么法子？所以必须你先要识货，然后你起行，那是受用，你真得受用。 起行，行是深心增。深心是什么？「乐修一切诸善行故」，喜欢，喜欢修善，修善一定断恶，恶不断，他怎么能修善？普通一般讲深心都讲好善好德，没讲错，跟这个地方讲的乐修一切诸善行意思是相同的。可是对於一般初学的，在佛法没有深入的，还是不能够透彻理解。所以我在过去，在二十多年前，常常想这个问题，菩提心这个三心，怎样讲让大家能够容易了解？所以我就选择《无量寿经》上这个修行纲领，「清净平等觉」，我就取了这个，这是深心。深心增，这就是清净心现前、平等心现前了。诸位要知道，清净心是戒，功夫得力，戒的功夫得力，你心清净了。戒的功夫怎么得力？你肯放下，心才清净，你不肯放下，你心怎么清净？真放下，是在心上放下，事上放下不放下没关系，那是什么？功夫到家的人才行。功夫不到家，事上没有放下，他还有牵挂，有牵挂，他心就不清净。所以佛教导我们，先要从事上放下，然后你心才能清净，也在事上不分别了，你的心才得平等。所以平等是属於定，清净是属於戒，戒的功夫得力，定的功夫得力，哪有不开智慧的道理！觉就是开智慧，智慧就开了。 所以我感激章嘉大师，他老人家没有保留。你看我们见面，我第一句话就问他，我说方东美先生把佛法介绍给我，我知道佛法的好处，我也非常喜欢，我向大师请教，有没有什么方法能叫我很快契入境界？我这个问题提出，他老人家看著我，一句话不说，眼睛眨都不眨，看著我，我也看著他，等他老人家指教。我们这样看了半个多钟点，他才说了一句话，有。我们听到有，精神马上就振奋起来。他又不说了，这一次大概停了有六、七分钟，不像前面那么长，停了六、七分钟给我说，「看得破，放得下」。这种教学法现在没有，古时候有，古圣先贤传法就是这样的。我提出问题，为什么不立刻答覆我？我心浮气躁，所以他看著我，等我整个心情定下来了，他才跟你讲。讲一个字有，这有，我们那个浮躁又动了。动了，他又不说了，必须等到你整个心情定下来，跟你讲才管用，为什么？你一生不会忘记。古人教学方法跟现在人不一样，但是现在用这种方法去教学，学生都跑光了，学生不懂事。这高明，最高明的教学法，你没有定力不行。 我亲近过这样的善知识，我那个时候年轻，二十六岁，这个老人家非常喜欢我，大师那一年六十五岁，我二十六岁。他六十八岁过世的。在晚年，我能有机会亲近三年，每一个星期见面一次，两个小时，在台北市青田街，我记得八号。这是当年政府给他一栋住宅，是日本式的建筑，一个别墅，外面还有一个小的庭院。到二、三十年之后，我才知道古人讲的师承，原来师承就是这样的。我跟方老师、跟章嘉大师，都有这个意思，没有说出来。章嘉大师圆寂之后，我亲近李老师，李老师说出来了，那两位老师没说出来，但是做到了。李老师怎么说出来的？这个我在讲席里也说过几次，大家听听也好，以后可能没有了。我到台中去拜访他，说明意思，想跟他学经教。那个时候有朱镜宙老居士的介绍、忏云法师的介绍，这两个人都是李老师很尊敬的善知识。我拿了介绍信去见老师，老师见面之后，态度慈悲、安详也很严肃，跟我约法三章，三个条件，你能够同意，我可以收你做学生，你在台中求学；如果觉得不能接受，你可以另寻高明。 第一个条件，你过去所学的，无论是跟方老师学的、跟章嘉大师学的，我都不承认，你到我这里来，从头学起，这是第一条，确实很严肃。第二条，从今天起，你所阅读的文字，无论是经书、普通的书籍，没有经过我同意不准看。还有一些大德们，出家、在家在各地方讲经、讲学，不准听，这是第三条。一共就这三条，我听了之后，真的很震撼，想了大概有五分钟，我接受了，依教奉行。然后老师告诉我，我给你这三条有期限的，多长期限？五年，一定要遵守五年。所以你看过去所学的不承认，从头学起，所以他教我东西，我决定不能说，过去方先生怎么说的，章嘉大师怎么教我的，那都不要提，不承认，老实听教诲就对了。这个老师是真的给你负责任的，所有东西不能看，什么人讲东西不能听，这一下就清净了很多，三个月之后就见到效果。为什么？妄念少了，智慧增长，真是佛法里面讲的烦恼轻、智慧长。可是你要真的执行，没有得老师同意的东西不能看，老师给你同意、给你看的不多，那就是什么？一门深入，长时薰修，你要真听话才行。那不听话？不听话的你就学不成功。有没有不听话的？不听话有，很多。我那个时候以为老师收的学生个个都是这样的条件，结果一打听，没有，专对我的。因为我学佛的时间不长，我到李老师那个地方去的时候，我学佛才五年，而且不复杂，我就跟两个老师，跟方先生学哲学，跟章嘉大师学佛，很单纯，所以老师还可以教。如果学多、学复杂了，不能教了，为什么？先入为主，你的成见很深，老师要把你那个东西去掉很困难。对一般，点点头，好吧，你到这边来听课，不会要求。 所以这个是古时候的师承，我遇到了，不知道。到什么时候知道的？一九九九年我移民到新加坡，在新加坡遇到演培法师，这也是我很尊重的一位老法师，他大我十岁，以前在善导寺做过方丈，他在善导寺讲经，我常常去听经，我们认识，所以这一次到了新加坡，他听说我去了，他到机场迎接我。有一天他请我到他的道场跟大众讲开示，我就把我学习的经过告诉大家。我说大家现在难得，演培法师是一代的高僧，要好好亲近他，就谈到这些过去跟李老师约法三章的事情。我讲完下来之后，在小客厅里面喝茶，他就告诉我，他小时候，他很小出家，十几岁的时候住观宗寺，谛闲老和尚主持这个道场，也看重他，也给他这三条。我一听才恍然大悟，原来这不是李老师的专利，是我不知道，是在中国代代相传都是这样的，得要老师看重你了，才跟你约法三章。才知道，以前不晓得，李老师也没讲过。所以我一直以为是他的这个条件，结果不是的，谛闲法师对演培法师也是这三个条件。可是演培法师没遵守，偷偷的溜了，没有让老和尚知道，他跑掉了。跑到哪里去？跑到闽南厦门，太虚老法师在那个地方办一个佛学院，闽南佛学院，他去跟太虚法师去了。说出这么一段故事。我听了之后，我替他惋惜，如果他要不离开谛闲法师，那他的成就不得了。太虚大师搞的是新的学派，办的学校完全是用现代的这种教学方式来教，就变成什么？变成学术，就是佛学。而谛老传的是学佛，学佛跟佛学不一样，学佛是从心地上去领受，所以这个机缘多么难得。演培法师也走了，也往生了，他专攻唯识，法相唯识。 所以行，实在讲就是把你所信的、你所解的，真正变成自己的东西，不是别人的。我从释迦牟尼佛那里学到的，变成自己的，叫成就。佛法这些理论变成自己的思想见解，佛法里面讲的这些规矩、伦理道德，变成自己的生活行为，这真得受用。佛法在哪里？佛法在我心行上，我的身口意三业就是佛法，这叫学佛。而不是经教所讲的与我身口意不相干，那就错了，那你没有学佛，你学的是什么？学的是佛学，不是学佛。学佛要像佛，你真的把释迦牟尼佛学到，学得跟他一模一样，这叫学佛。释迦牟尼佛不容易。所以李老师，我跟他十年，五年满了，我就向老师报告，我说老师，我守你这三个条件很有受用。他就笑起来了。我说我希望再延长五年。他说，好。所以我遵守他老人家这三条约法是十年，这佛法扎了根。确实就是一门深入、长时薰修，决定要把学习的东西与自己的身口意相应。 所以这个里头解就非常重要，因为你解，你才真能做得到。譬如别人冤枉我、毁谤我、陷害我，我还是以善心去对待他，这个你要不把理贯通很难做到。释迦牟尼佛在行菩萨道的时候，修忍辱波罗蜜，遇到歌利王，歌利是梵语，翻成中文是暴君，遇到这么一个不讲理的国王，把他凌迟处死，没有一点怨恨。而且还告诉歌利王，我将来成佛第一个度你。释迦牟尼佛成佛了，第一个得度的弟子，证阿罗汉的，憍陈如尊者，就是歌利王的后身。说话真算话，不打妄语，没有怨恨，我成佛头一个要度你，这个如果对於诸法实相不是真正通达明了，做不到。诸法实相是一回什么事？你真正通达明了，宇宙万有跟我自己是一体，一体还会有怨恨吗？我想很多同学有这个经验，我自己也有不少次，不小心牙齿咬了舌头，舌头咬破了，舌头怎么样？是不是还要报复？是不是还有怨恨？没有，为什么？一体。你要知道一切众生跟我是一体，他用什么方法来陷害我，你也会一笑了之，不会与他计较。所以解，解得深，就不会出现这个问题。凡是出现这个东西是迷於法相，就世间讲，不知道是一体。佛在经上，大乘经教里常常讲这个，也比喻比得好，他把我们法性比喻作大海，性海，那我们每个人是什么？是大海里面的一个水泡。迷了之后，以为水泡是自己；觉了的时候，知道整个大海是自己。这个水泡是什么？我执。我执破了之后，原来大海是自己，大海里面所有水泡，虽然还没有破的，还是自己，它总有会破的一天，只是早晚不同。不管它破不破，反正它没有离开大海，它还是大海水。这个比喻好，大乘教里面佛常常用这个比喻来告诉我们事实真相。 所以我们对於一切众生，起心动念就错了，起心动念是什么？是根本无明，分别就更错了，执著是严重的错误。虽有起心动念，没有分别执著，那是什么境界？叫一真法界，诸佛如来的实报庄严土。讲诸佛如来，自己有分，自己也是诸佛如来。我自己不到那个境界，这境界怎么会现前？十法界里面四圣法界怎么来的？分别来的，你有分别心就现四圣法界。六道轮回从哪来？执著来的，你有执著，六道就现前。所以它不是真的，六道随著你念头在转，你哪一天这个念头断掉了，我不再执著了，六道马上没有了，像你作梦一样，一下醒过来了。梦中境界还记得，那叫什么？习气。其实醒过来的时候是一场梦。哪一天你连分别都放下，十法界还是一场梦，你超越十法界，你回归到一真法界。一真法界就是西方极乐世界，《华严经》上讲的华藏世界，华藏跟极乐是一不是二，一切诸佛实报庄严土都是相同的，全是自性变现的，心现识变，不过那个情识里头还没有分别执著。由此可知，我们只要放下执著，这叫功夫，身语意里头执著没有了，找不到了，你就超越六道，证阿罗汉果。我人还在这个世间，我已经证得这个果位，这在佛学一个名词叫有余依涅盘，涅盘是你证得，证得你的身体还在世间，碍不碍事？不碍事，真的你生死自在了，你想什么时候离开就什么时候离开。你离开，知道自己到哪里去，证阿罗汉果，到四圣法界的声闻法界。如果连习气都断了，那功夫高的，你就生缘觉法界，清清楚楚、明明白白。念佛求生净土，那就是太殊胜了，来生到哪里去？到极乐世界，亲近阿弥陀佛，这是无比的殊胜。所以没有看破你就不能放下，叫依解起行。 再看十向，十回向，「十向大悲增，故名为愿，回前解行，愿诸众生离苦得乐故」。你看看十回向不为自己了，为自己的事情已经告一段落。自己，你看看真诚、清净、平等、正觉得到了，大慈悲心自自然然流露出来，为什么？是性德，要知道菩提心全是性德。所以学佛没有别的，学佛就是我们在没有证得之前，一定是要与性德相应，虽没有证得，我们的方向、目标是正确的，一点都没有乱。在这个里面你叫行菩萨道，你法喜充满，真的是常生欢喜心。世间人，不但人不能跟你相比，三界二十八层天也没有办法跟你相比，这都是真的，一点不假。所以慈悲心流露出来了，慈悲心是什么？你有能力帮助众生离苦得乐，所以这叫愿。你看看十住叫住处，住在大悲心上；十行，深心圆满了；十回向，大慈大悲露出来了。大慈大悲露出来，回前解行，这回向，前面的解、前面的行，解是十住修的，行是十行修的。那个修成，他起作用，成就大愿，愿诸众生离苦得乐。这个回向，用现代的话服务社会，帮助一切众生，四弘誓愿里头，「众生无边誓愿度」。帮助一切众生的目的，底下这两句好，愿诸众生，离苦得乐。这个诸众生是指十法界，不是说的六道，包括十法界的众生，为什么？十法界里面四圣法界，虽然脱离六道，他没有见性。虽没有见性，他依旧用的是阿赖耶，但是阿赖耶纯粹用善的那一面，不善的那一面他没有。这个很难得，就是说他们都是佛菩萨的好学生，个个都是依教奉行，断恶修善。不像六道，六道善恶混杂，是在那里断恶修善，恶断得不干净，善也修得不圆满，这是六道里面的状况。四圣法界，那个不善断得很干净，善法修得很圆满，他不一样。 所以这一次，我在此地治牙周病，也建议，因为现在灾难很多，同修们应该认真学佛，多念佛，也提倡三时系念法事，做护国息灾法会，做了几场。我也接受邀请，在法会里面跟大家讲几句话，总是时间太短，讲不清楚。主要的是说明这个法会有没有效果、为什么要做，说明这个道理。所以也特别抽一点时间，好像用了六个小时，我讲了一个题目，「福人居福地，福地福人居」。人不能没有福报，一定要修福，修福一定要懂得改过、忏悔，业障忏除了，福报就能现前。人有福，我们居住的地方就有福，所以福人居福地。为什么？山河大地、树木花草，它有变化，这个大家都知道，为什么会有变化？它随著人心在变化，人心善，没有一样不善；人心不善，它就变得不善，就这么个道理。福地从哪里来？福地从福人来的，人要是没有福报，这个地有福，为什么？过去在这个地方住的人他修福，所以它有福。那个人不在了，走了，现在这一批人来没有福报，喜欢造作一切不善业，他住在这里，他住上个二、三年，这个地方的福就没有了。我们中国人俗话讲风水，它的风水原来是好的，它变坏了，所以才发生一些灾难，水灾、旱灾、地震、风灾，这些东西就出现了。 我们相信佛的话，佛说「一切法从心想生」，这一切法包括树木花草、包括山河大地、包括自然现象，都是从心想生，我们心想善，没有一样不善；心想不善，那全就坏了。所以现在整个地球成了问题，所以很多人说地球病了，真的病了，而且病得很严重，什么灾难都出现了，什么原因？要是概括用一句话来说，就是居住在这个地球上的人，现在人心都不善，这才是造成今天整个世界灾难的第一个因素。怎么知道不善？我们中国老祖宗说了两句话，就把现在这个状况的真正的因说破了，这老祖宗的智慧，真了不起。老祖宗怎么说的？他说「万恶淫为首，百善孝为先」，这两句话就把现在状况全说了，而且还告诉你怎样拯救。你看看现在全世界，各地方所宣扬的是什么？我们所看到的、听到的、接触到的，全都是暴力、色情、杀盗淫妄。哪个带头？邪淫带头，我们走在街上，看到这些广告画，都是在宣传邪淫。邪淫是什么？宣扬万恶，这还得了吗？这社会怎么会不乱？怎么会没有灾难？我们把真的原因找到，科学家没找到。 怎么样拯救？提倡孝道就行了，「百善孝为先」，只要把孝做到，人就有福报。这个孝具体从哪里做到？《弟子规》上两句话，「身有伤，贻亲忧」，所以孝是什么？首先要自己身心健康，那是孝顺父母；「德有伤，贻亲羞」，我们好好的让自己的身心健康，让自己有品有德，这真正孝顺父母。你看看这不就对治了吗？万善之首是孝道，所以孝道能救这个社会，能救这个灾难。所以修福，什么是福？孝道就是福，那是万福的核心，你要能找到你就懂得怎么修福。唯有断恶修福，恶就是邪淫，这个要断；孝顺父母，尊敬师长，这佛教给我们的。你看「净业三福」，头一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，为什么？我们的身命得自於父母，我们的智慧、我们的慧命得自於老师。中国几千年来长治久安，靠什么？就靠这两样，孝亲、尊师。所以几千年来，维系了中国的大一统，维系了社会的安定和平，政治上的长治久安，就靠这个东西。所以在社会上要提倡孝道。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，孝道没有了，佛法一定会灭掉，佛法是依孝道而生存的。所以你看净业三福第一句话「孝养父母」，你想想这个意思多深。我们今天要救我们的家庭，救自己、救家庭，你要讲孝道。自己得救，你就能帮助你的亲朋好友，帮助你的邻里乡党，自度而后能度人，这个就是愿一切众生离苦得乐真正的落实。你今天不从这上下手的话，你怎么能离苦？你怎么能得乐？讲什么都是空的。我们中国古谚语有所谓「不听老人言，吃亏在眼前」，老人教我们断恶修善，老人教我们孝养父母、教我们奉事师长，你要不听的话，你要随顺今天这个社会这种风气，这是坏到透顶的这种风气，怎么得了？所以社会上人也都知道，这个风气是邪的、是不正的、是歪的、是乱的，确实是有严重问题的。 离苦得乐，我们现在知道了，用什么样的手段来推动、来落实？教学。古时候的佛教，寺院庵堂它是学校，每天讲经教学，它是一种社会教育。里面的内容，你看伦理、道德、因果、科学、哲学，它都讲，而前三个科目是讲得最多，普及教育。现在寺院庵堂不讲了，所以佛教衰了；如果还要不讲的话，我相信三十年之后佛教会灭了。这个话今天我在此地讲，早几年前我在日本讲过，我也警告过日本人，佛门弟子，如果我们不能够把佛教的经典弘扬出来，佛教没有前途，这个大家要知道。我跟水谷幸正先生讲，这是当代日本佛教的领袖，我们相处的关系也非常好，在一起无所不谈。所以希望我们认知，希望年轻人真正觉悟、回头，发心学习经教。就像当年我在台中，我还没有发心，我只是想学佛，没有发心，不敢发这个心要上台去讲经。李老师鼓励我，所以我讲经是得他老人家的教诲，才走上这条路。原本只是自己修行，当个自了汉，自己就很满足了。老师告诉我，不行。章嘉大师叫我学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生弘法利生。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2059.html"}}
