{"body":"大方广佛华严经　　（第一０九四讲）　　2003/9/11　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1094 诸位同学，请看南方最胜世界，苦集圣谛第二句，名称的第二句： 【或名痴根。】 凡是在集谛里面，都是讲的业因，特别是现前所造作的，这个名称叫『痴根』。就大乘法一般而论，贪瞋痴是三毒之根。三毒，要是把它再归纳就是一个痴，他要不痴，他就不会贪，他就不会瞋恨。所以贪瞋从哪里生的？从愚痴，愚痴是属於无明，很不容易断。贪瞋烦恼虽然很猛厉，断起来还不难，痴难断。古大德常讲，愚痴就像藕一样，藕断丝连，很不容易断，要智慧。譬如贪，能持戒就能把贪烦恼伏住，能修定就能把瞋恚降伏住，唯独痴不行，痴一定要智慧。因戒得定，因定开慧，智慧不开，这痴根转不过来。由此可知，凡夫在六道里头，起心动念、所作所为，无不受愚痴的影响，无不是增长痴根，这个名称就很有道理。 佛法修学终极的目标，是转愚痴为智慧，这是终极的目标。痴根破了，智慧就现前，唯有智慧才能拔除痴根。在现前我们从哪里下手？千经万论提供我们修学的纲领，持戒；因戒得定，因定开慧。如果不从持戒上下手，你在佛法当中学习，无论怎么用功，如果违背了这个根本的原理原则，你就不可能有成就，这是必然的道理。戒定慧是属於性德。性德，大乘法里常说的「法尔如是」，它本来就是这样的，不能违背；一般宗教里面讲神的旨意。所以「神的旨意」这一句话真正的意思，就是法尔如是。它是自性本具的德能，你不能违背，你违背就错了。违背，你就自己制造麻烦，你自己得要承受果报，这些果报都不是善的。三途地狱，六道轮回，痴根造作的。再看第三句： 【或名大怨。】 这个名词说得也很好。真实法里头本来没有这些事情，起心动念，迷惑、造业、受报，冤枉！自性里头确确实实没有六道轮回，也没有十法界。一个人堕落在其中，就如同什么？如同一般人睡觉做恶梦，在作梦，决定不是事实。在梦中，遇到恶的境界吓得一身冷汗，惊醒了，你说冤不冤枉？惊醒之后，不是真的，原来是一场梦，你在梦中受的那个苦难，不叫冤枉吗？诸佛菩萨看六道轮回里面的众生，就如同在作梦，做恶梦一样。三善道也不是真的，好像什么？受苦受难暂停，时间并不长，三恶道的时间长，都是属於梦境。永嘉大师《证道歌》里头说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。大千就是六趣，觉悟之后，没有。这个东西谁迷，这境界谁就受，他就有受；谁觉悟，这个境界就没有了，这是事实真相。在梦中，你起心动念、言语造作，不就冤枉！尤其造不善业。 在这个地方，自自然然让我们想到古大德常说的，决定不能够造恶业，决定不能够跟一切人、物；这个物就是我们常常讲的畜生、鬼神，其他五道的众生，不能结怨。这不能结怨包括的范围就很大，你一定要有智慧，不能用感情；你欢喜也是结了怨，你瞋恚也是结了怨，你讽刺也结了怨。只有法身菩萨能够做到，决定不跟一切众生结怨，法身菩萨能做到，就是永远保持自己的清净平等觉，我们凡夫做不到。凡夫的心没有办法舍弃自私自利，只要有自私自利，无始劫来的烦恼习气，有意无意它会现行。 跟别人结了怨自己并不知道，倒是果报现前的时候，怨天尤人，「我怎么会遇到这样的事情」。殊不知世间所有的一切事情不是偶发的，不是突然的，都有前因后果。这个因果的相续，因果的循环，非常复杂。我们自己带著多生多劫的习气，多生多劫哪一道我们都去过，无论什么样的身分也都经历过。佛在经上讲阿罗汉，阿罗汉的能力，他有宿命通，知道过去五百世，他能够记得很清楚；过去五百世，这个时间就相当长，曾经住过地狱。想起那个时候的生活状况，到今天还心有余悸，那个反应，身体自然的反应，身上出血汗，心有余悸。我们凡夫是不记得，忘掉了，如果要记得从前受的那个苦难，今天还敢起恶念吗？还敢有不善的行为吗？自然没有了。现在我们把它忘掉，用什么方法来补救？印光老法师一生提倡因果教育，就是补救这一桩事情。 在这个时代，大家迷得太深、迷得太重，诸佛菩萨的教诲，世出世间神圣的教诲，大家都把他打了很多问号，不以为然。换句话说，许许多多人在这一生都变成一阐提的根性，这怎么办？所以祖师大德教我们多读因果书。学院开幕之后，我们的功课要上轨道，现前我们储存著有不少德育课本；德育课本，我们把它当作古文来学习，这很重要。我说了很多年，文言文是《四库全书》的一把钥匙，我们拿到这把钥匙，这个宝藏我们就可以受用。拿不到这把钥匙，书放在书架上，只能在外面看看，不得其门而入。这里头无尽的宝藏，我们没有办法享受，现在急著要把这把钥匙拿到。 从前李老师教导我们，熟读五十篇古文，你就有能力阅读文言文；熟读一百篇古文，你就有能力写文言文。德育课本的编写，非常适合我们现代人学习，为什么？每一篇的文字不长，短的六、七十个字，长的也不会超过一百个字，非常适合现代人学习，而且文字好，内容非常精采，全都讲的伦理道德。所以用这个课本，我们真是一举数得。以这个为基础，这个东西学好之后，我们再采取什么东西来教学？印光大师跟我们介绍的，因果书里头最好的《安士全书》。我们可以遵守印祖的教导，我们学习《安士全书》，文字好，文义都是第一流的。他说《历史感应统纪》、《太上感应篇汇编》也写得不错，如果要跟《安士全书》相比，《安士全书》第一，这两本书属於第二。 文字的学习要紧，我们在这上面真的要加强功夫。基础有了，将来世出世间内外典籍，内典是《大藏经》，外面的，像《四库荟要》你就有能力阅读。一定要非常认真努力，我们在一起共同的学习，再也不造染业。希望我们从此以后造净业，不造染业。染业，冤枉，染业就是轮回心造轮回业，出不了六道轮回。第四句： 【或名利刃。】 这是比喻。锋利的刀剑我们都知道回避，但是世间财色名食睡我们不知道回避，世间谚语所谓「人为财死，鸟为食亡」。说实在的话，这个生死是正常现象，问题是死了以后你怎么办？这个问题严重。造五逆十恶业，你的灵性愈迷愈深，你不会向上超升，你是往下坠落，一定要知道这个事实。 财色名食睡这五欲，在六道里面，中下层次是不能缺少的，高级的凡夫他已经舍掉。佛在经典里面跟我们讲，六道分三个层次，欲界、色界、无色界，这叫三界，六道也就是三界。欲界里面有天道，欲界天，为什么称欲界？就是这五条没有断，财色名食睡叫五欲，没有能够断掉，这叫欲界。如果这五条断了，确确实实不但事上断了，念头也没有，对於财色名食睡绝对不会起心动念，你就脱离了欲界。脱离欲界到哪里去？到四禅天去，四禅天是色界，这里头一切众生绝对不会起财色名食睡的念头，我们称为这是高级凡夫。更高级的，他连这个身都不要，我们现在一般人讲精神的世界。这个世界里头没有物质，因为他们不贪图物质，他们不需要物质，物质是个累赘，六道里头真正的高级凡夫。我们中国《老子》里面就有这个说法，「吾有大患，为吾有身」，身是色法，物质，高级凡夫懂得这个东西不善，可以不要，这高级。那我们，人家不要了，我们还要执著，非常坚固的执著，这就是被物质迷了，迷在物欲里头，把这个色身看得比什么都重；这个东西不是自己，神识才是自己。能够把神识看作自己的，这个人就相当高明。 但是佛告诉我们，神识还不是真正的自己，真正的自己是什么？是法性、是佛性，法性是从体上讲的，佛性是从作用上讲的。佛性实在就是本性里面本具的般若智慧，这称之佛性；法性，它就包括自性本具的智慧、德能、相好，全部都包括；佛性是只讲里面的一分，这真正的自己。学佛，终极的目标就是明心见性，这个我们一定要搞得很清楚、很明白，学佛为的是什么？为的是明心见性。明心见性，见性成佛，什么叫做佛？见性的人是佛。「佛」这个字是从梵文音译过来的，意思是究竟圆满的觉悟，究竟圆满的智慧；智慧是体，觉悟是用。世出世间一切法，所谓是无所不知，无所不能，那叫觉。这个境界也是回归到自己，宗门的话来说「父母未生前本来面目」；《华严经》、《圆觉经》里头说「一切众生本来成佛」。我们接受佛陀的教育，没有别的，就是要回到我们本来是佛。这个方向目标要确定，於是人生的价值、意义就清楚、就明了，知道我们应该要做些什么，哪些是我们不应该的；集里面所说的都是不应该的。 这个『利刃』就是贪欲。经典里头佛常说「财色名食睡，地狱五条根」，有一条，你就离不开地狱果报，有一条就离不开，五条都具足，你的麻烦大了。我们从三恶道出来，那是什么？过去生中造的恶业在三恶道报尽，这个恶业消了，这到善道来。到善道来，但是遇的缘不好，统统遇的不善的缘、恶缘，好了，又造恶业，为什么？阿赖耶识里头还有恶业的习气，法相经典里面也称之为习气，恶业的习气、种子。这个东西又受现前恶念、恶行的薰习，不必很长的时间，恶习气它又薰习成一股力量，这个力量牵引著你再入恶道。 正如《地藏经》里面所说的。诸位要晓得地狱道、饿鬼道里面很多鬼王，都是诸佛如来、法身菩萨的示现，他到这里面去帮助这些恶业众生脱离地狱苦，慈悲到极处。他帮助你，消你的业障，好不容易离开地狱，出去了，没有多久又回来。他就摇头，你看去了，去了怎么又回来。就像这个世间犯罪的恶人，这个恶人犯了罪，被判了刑，判了一年、两年监狱，他去坐牢。刑期满他出来，出来之后他又不知道改过自新，出来之后又犯罪，出来没有几天，犯罪的时候又被抓到判刑，又判你几年。监狱里面的典狱官看到，你怎么刚刚出去没几天，怎么又回来？令人感慨万千，这样的情形太多太多，不是少数。 我们要明了，这个世间，尤其是我们这一生生在人道，财色名食睡是不能缺少，但是要觉悟，要把它降低到最低的水平，决定不起贪著，这样就好。要把它看作利刃，要非常小心谨慎，避免伤害。财，财为五家共有，最容易造业。所以有智慧的人懂得散财，这是真实智慧。要帮助那些穷苦之人，迫切需要之人，这是好事。这个世间做这种慈善事业的人很多，可是真正有智慧的人他知道，这苦难的人他为什么遭受这个苦难？他痴根、怨业，前世今生造作种种不善而感召的。诸佛菩萨救拔一切众生是以教学为第一。我们要想帮助这个世间一切苦难众生，什么事情是我们迫切需要做的？就是圣贤的教学。千万不要以为这个社会对於圣贤教学不相信，它还有相信的人，相信的人不多，没有关系，慢慢的就多，为什么？教学要是真的有了效果，大家就觉悟。人受苦受难也是一种教育，他要不吃尽苦头，他想不起圣贤的教诲，吃尽苦头之后，什么方法都想不通，也许有一天突然想到老祖宗的办法，我们来接触接触，看看有没有效果。这一试验果然有效，慢慢信心就恢复。这个带头的人真正是无量功德。这是我们为什么在这一生当中全心全力来提倡，我们自己这一生深受其利，我们得到好处。换句话说，我们在这一生当中通过试验，决不是迷信，我真得到好处。 「佛氏门中，有求必应」，我二十六岁的时候，章嘉大师教我的。我在这一生当中，果然不错，真的是有求必应。今天社会动乱，我不乱；人心不安，我心安。一般人对於自私自利，名闻利养，五欲六尘放不下，受许许多多苦难。我明白，我放下，才知道这一放下得大自在，这一放下智慧开，这一放下物质受用不缺乏。不是说放下样样都缺乏，不缺乏。我们才真正理解，这一生一切物质的受用，命里头有的，前世今生不断在累积，怎么会缺乏？这个累积就是修因。佛教给我们修三种因，修财布施，财用不缺乏；修法布施，智慧增长；修无畏布施，健康长寿。经论上这样教我们，我们认真努力去奉行，一点都不怀疑，果报果然如经教所说，我们快乐无比。 以清净心、以善意处事待人接物，纵然是冤家对头，我们还是以清净心、善意来待他。他以恶意恶行对我，我很欢喜接受，为什么？消我无始劫以来的业障。佛经里面常讲「重罪轻报」，本来我这个业报，应当在三恶道去受报，现在大家毁谤我，侮辱我，伤害我，现在就报掉，将来不要到三恶道去受报。我遇到了，我感激都来不及，我怎么会有怨恨？所以对於法界虚空界一切众生，永远抱著感恩的心。现在西方人逐渐逐渐明白，生命的真谛就是爱，就是感恩。无论对人、对事、对物，永远守住佛家讲的慈悲方便，你永远没有过失。慈悲是心，方便是态度，我们的言语，我们的行动，都能把慈悲做最完美、最妥善的表达，那就叫方便。 身命不是我们这一生真正的目标，身命不是的，身命是个工具，它是无常的。真正的目标是把自己的灵性不断向上提升。今天我们的目标非常鲜明，我们只有一个目标，要在这一生提升到极乐世界，我们不求生天，我们也不求四圣法界，我们只求亲近阿弥陀佛，往生极乐世界，只有这么一个单纯的方向目标。换句话说，除这个之外，统统放下。身体还在这个世间，为一切众生多做一点好事。什么是好事？帮助他们认识善恶，什么是善、什么恶，帮助他们认知，帮助他们断恶修善，帮助他们破迷开悟，起心动念、所作所为，这是准则。不符合这个标准的，我们不做；符合这个标准，我们有这个缘分，有这个机会，我们会很认真努力去做。做利益众生的事情，决定不妨碍我念佛往生，把自行化他合而为一，自行就是化他，化他就是自行，你说多么自在！利刃只要会利用，好事情，不是不好；不会利用，割到自己的手，伤到自己的身。所以问题是要有智慧善用它，未尝不是好事。烦恼即菩提。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛第五句： 【或名灭味。】 这个意思很深，不太容易觉察到，什么原因？六道凡夫迷恋在世味，这个世间。世味是什么？五欲六尘，迷在这里头，不知道这个世间有更好的法味。真正修行人契入境界，我们说尝到法味，尝到法味之后才知道，世味无有法味浓，他才对於佛法、对於圣教生起欢喜心。因此，这一条只有觉悟的人懂得。『灭味』，是世间五欲六尘之味，把法味盖覆住，使六道众生不知道有法味，贪著五欲六尘之味。换句话说，世间人迷於轮回心，不知道有大菩提心。轮回心造生死业，大菩提心出离生死，证得不生不灭，所以称之为集谛，名之为「灭味」，意思在这个地方。 我们在六道里面住久了，佛菩萨跟我们说的，我们也听不懂，这是真话；纵然佛菩萨大慈大悲，给我们讲解得很透彻、很明白，当时听了好像是懂，转眼之间又迷了，没有真懂。真正懂得之后，他生起向往之心、羡慕之心，要发心去学习，那才真听懂。所以这个教学相当不容易，使我们常常想到《地藏经》上所说，「阎浮提众生，刚强难化」，这话是一点都不假。刚强是说他的习气，烦恼习气确实是障碍了圣教，就是佛菩萨来跟他讲，也感觉到非常困难。说浅显的，随顺他现前的根性还容易，高一个阶层的他就没有法子接受，又何况是究竟圆满的大法。真的，如佛所说，只是给他阿赖耶里头种个善根，他有这么一个印象，实际上他不能够理解，当然更不能落实，这是一定的道理，因此这才把水准降到最低最低。最低最低是因果教育，印光大师一生提倡的。 我在这个星期抽了一点时间，把美国预言家凯西的这一份报告，今天大概可以看完；再用两个小时的时间，差不多可以把它看完。讲因果报应，很契合现在人的根机。所以我们这一边有不少同学，将来长住在这边，必须要学英语，我们就用这个书做为学习英语的教材，语言学到，因果也学到，这好事情。这一本书里面，只有很少数在我们学习当中，可以结合佛法把他错误的观念修正过来。这里头最大的一个错误观念，就是他的说法；人是有轮回的，这肯定的，但是轮回，人决定不会做畜生，畜生也决定不会变成人。这一个见解，在佛法里面称之为常见。 佛法讲邪见，邪见有两种，一种叫断见、一种叫常见。断见就是不承认有轮回，人死如灯灭，死了就完了，什么都没有，这叫断见。另外一种是常见，常见是人死了，生生世世还是人，狗死了生生世世还是狗，狗不会变成人，人不会变成狗，这叫常见。这两种都是错误见解。佛告诉我们事实真相是六道轮回，到哪一道去受生？业力支配，自己做不了主，也不是别人替你做主，是你自己造作业力，业力牵引。最明显的就是我们在网路上看到，今年一月二十八号纽约发生的事情，一个犹太人死了以后变成一条鲤鱼，这不是人死了变成畜生吗？畜生当然也能变成人，这就是证明，这是一个非常有力的证明，轮回是六道，不是一道。 像这样的例子，人死了变成畜生，人死变成鬼道，例子很多很多。在美国，鬼屋我们常常看到，鬼屋里头闹鬼，插牌子在卖，卖了十几年卖不掉，没有人敢住，价钱很便宜，真的闹鬼。所以我们要给人家六道轮回的事实真相。六道轮回的这些记载、这些资料，东西方都很多，我们搜集这些东西。讲经，说实在的话，喜欢听的人不多，讲故事，听的人可多。我们在大庭广众当中讲佛经，说实在话，不如讲《聊斋》能够吸引更大的群众，大家喜欢听。听多了，他就有印象，会把他阿赖耶识里过去生中所学习的引发出来，这就是善根。 如果我们能够肯定因果轮回，肯定报应相续，循环不已，就能够改善我们现在的信心，我们对人对事对物起心动念自然就收敛，为什么？你将来要受果报，种善因必定得善果，造恶业肯定有恶报。所以每个人一生的际遇，不可以怨天尤人，无一不是自作自受，自己才是真正的主宰。主宰我们的命运不是神，不是佛菩萨，也不是阎罗王，确确实实是自己，自作自受。因果无非是阐明这个道理、解释这个事实真相。从这个基础上，人能向善，世间善人无过於圣贤，这样再向圣贤人学习就容易，他有信心，他能生欢喜心。要逐步逐步向上提升，印光大师的教诲非常契机，在这个时代里头，应当以因果教育放在第一，当前迫切需要的。第六句： 【或名仇对。】 这个名词也说得非常好，在中国古老的谚语里面常说「不是冤家不聚头」。换句话说，你在这一生当中所遇到的都是冤家对头。这里面有善有恶，但是你要知道善不是永远保持著善，善会变成恶，恶会变成善，为什么会变？这里头的因缘很复杂，牵涉到过去的因，现在的缘，因缘交会果报现前。但是怨怼不是不能化解，可以化解的，化解要有智慧，要有耐心，要有包容，要能放下。圣贤的教诲没有别的，无非是帮助我们化解怨怼而已，真的，冤家宜解不宜结。 人能在一生当中，不跟任何人结怨，别人纵然对我有误会，我们知道这个误会不是突然的，不是无因的；远因可能是过去生中的过节，近因可能是现前我们所作所为引起一些人的误会。最怕的是一些人现前利益上的冲突，这个利益冲突里面，包括有物质、有精神，有地位、有权力，多方面的。如果没有这些冲突，这个因素应当是过去生中的，都要懂得去化解。能够忍受别人的毁谤，能够忍受别人加给我们那些苦难，甚至於陷害都能够忍受，没有怨言，心平气和。这里面最重要的，光阴决定不能空过。 在凯西报告里面，他里面举了一个例子。有一个人服刑坐牢，坐了几年的监狱。监狱里头没有事情，他有个旧的提琴，在监狱里面天天就拉这个提琴，拉的也不怎么好，反正天天自己去拉。多少年，他的刑期满了，出来了，没想到出来之后，他提琴这方面的才艺发挥到高峰，成为一个提琴家。这是什么？监牢狱里头他的时间没有空过，他天天在练。我们佛门里头常讲，一门深入，长时薰修，他没有中断他的学习。所以他这几年的牢狱，往后他的才艺达到登峰造极是在监牢狱里头学出来的，未尝不是好事情。他要没有那几年的监牢狱，他想成名恐怕做不到，为什么？他兴趣是多方面，精神、时间、力量统统分散，他不能集中。这就是聪明有智慧，学习一天都不放松，专攻一门，哪有不成就的道理！所以古人讲得好「天下无难事，只怕有心人」。有心人能成就，像坐在监牢狱里头，无意也能成就，为什么？他真的是一门深入。他在监牢狱里并不想将来自己做一个提琴演奏家，没有想到，无聊、无意，无意也能成就，为什么？他真正符合一门深入、长时薰修。就像在学校读书一样，专攻这一门课。五、六年的监狱，不就等於大学研究所毕业了，出狱之后，毕业了，真的把成绩拿出来，没有空过。我们要懂这个道理。 所以顺境、逆境，我常讲都是增上缘；善人、恶人都是善知识，问题是你自己会不会学。宗门大德常常测验学人，常说的一句口头禅，你会么？这一句话里头非常有学问，你果然会，你这一生当中决定有非凡的成就，怕的是你不会。这个会就是我刚才讲的，逆境、顺境都是增上缘，善缘、恶缘，缘是讲人事环境，善人、恶人都是善知识。你果然会学，哪有不成就的！圣人无常师，就是在顺境逆境、善缘恶缘里面学成的，会学。在这里面磨炼，不善的念头磨光了，善念善行在这里面圆满，所以他能够离一切世间苦；换句话说，他能够在一切世间得乐。一切世间，在佛法里面讲是九法界，包括六道轮回，包括三途地狱。一切时、一切处、一切人事物，都是自己修学的场所，用现在话是，都是自己学习的课堂，成就自己究竟圆满的智慧德能。第七句： 【或名非己物。】 清凉大师有注解，「己本性净」，己是自己，「妄惑何预」。注解的话不多，文字不多，意思非常圆满。我们一定要晓得自己的本性是清净的，从来也没有染著，现在还是没有染著，如果有染著，就不能叫本性，就不能叫真性。染著到底是什么？染著是妄心，不是真心。六道凡夫把自己的真心忘掉，所以叫迷失，妄心当家做主。妄心是什么？烦恼习气，我们常讲自私自利，贪瞋痴慢，这些东西本性里头没有。本性里头没有六道，也没有十法界，本性所现的是一真法界、是极乐世界，这本性所现的，那叫本有。不是本性所现的，叫做幻有、妄有，就是梦幻泡影。这些境界，我们不能说有也不能说无，你要说无，真有梦境；你要说有，当体即空，了不可得。所以佛常讲这个境界非有非无，你要认识清楚。事有理无，相有性无，这佛在经上常说。 这个「己」不是这个身，是讲自己的真性，真性是真正的自己，这个身是假我，不是真我。《坛经》里面所说的「本来无一物」。这个世界、刹土，或者我们讲六道十法界，这里面所有一切众生，无非是梦幻泡影，自性里头没有，你要认识清楚。自性里没有的这些虚幻的假相，现在你以为它真有，你在这里面起妄想。这个妄想就是误以为真实，於是顺自己意思的就起贪爱，不顺自己意思的就生瞋恨，你的烦恼从这起来的；於是就表现在行动上，分别执著，你就得造业。你造作这个业，就会把唯心所现的一真法界扭曲，它变态了，变成十法界，变成六道，变成三途。不是别人变的，自己变的。 所以佛在经上讲「唯识所变」，唯识所变，一般人不好懂；换句话说，一切法从心想生，这个好懂。心想就是识，随著你的妄想分别执著，境界都起了变化，把一真法界变成十法界，变成六道三途，就这么回事情，你在这里面受这个果报。什么时候你把事实真相搞清楚、搞明白，把妄想分别执著放下，你就入佛境界，你就回到自己原来的位置上去。我们佛门讲回头是岸，岸是什么？岸是自性，这一回头叫明心见性，没有回头，迷失自性，六道、十法界迷失了自性，明心见性，这恢复到自性，把自己找回来、找到；禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，找到了。那个本来面目就叫做佛，见性成佛，我们用这个名词来做代表。 成佛，成佛是什么？无非是恢复自性本具的智慧、德能、相好，统统恢复，这三种都是没有限量的，究竟圆满的智慧德能相好，无量无边，不可思议。应化在遍法界虚空界，就跟经教上所说的一样，众生有感，佛菩萨就有应。你既然成了佛菩萨，你跟众生同样也起感应道交，应以什么身教化众生，自自然然就现什么身。无论在哪一个法界，六道也好，三途也好，地狱也好，你没有不自在的。你在那里头现身教人，众生受苦受难，你不受，为什么？你住一真法界，但是你现的相跟他们一样。度地狱众生，你现的相是地狱身，也住地狱法界，那是什么？大权示现，实际上呢？实际上你住一真法界，跟地狱众生绝对不一样，他们受苦，你不受苦。 不受苦要假装受苦，就像演戏、表演，为什么要表演？身教，点点滴滴都是教化众生，都是教材。所以为人演说，佛菩萨应化到世间来就这么一桩事情。为人演说，演是表演，做种种的表演启发他，让他觉悟，我们讲身教。说是说明，言教，让这个众生，眼耳鼻舌身意统统在接受教育，佛菩萨有这个能力。表演在哪里？色声香味触法，这是他表演的项目，令对方六根接受这个教学，帮助他觉悟，帮助他回头，这是佛法里面讲的善巧方便。 所以佛菩萨度人，一般讲比我们容易多了，容易在哪里？他契机，他方法巧妙。我们对於众生根性不了解，从侧面去观察、去推想，许许多多地方想错了。想错了，那我们的表演、演说就错误，不契他机，他就不能接受。他看到你不欢喜，听你说的，他听不懂，很可能引起他的反感，你的教学就全盘失败，这是凡夫常常遇到的事情。佛菩萨他有能力观机，所以他的演说决定契机。我们在经论当中看到许许多多的例子，我们现在人讲案例，这个人接触到释迦牟尼佛，听他老人家讲经说法，甚至於一部经还没有听完，听到一半，他觉悟、他开悟了；也有人一部经听到一半，他证果了，什么原因？契机，他有能力把他过去生中学习的善根引发出来。这是我们凡夫没有这种能力，所以凡夫教人就很辛苦。 实在讲，凡夫的教学也是在学习，永恒没有止境的在学习，学习什么？章嘉大师教我们两桩事情，学习看破，学习放下。一切菩萨证得无上菩提，也就是说从初发心到如来地，学习的总纲领就这两句，看破放下。看破帮助放下，放下又帮助看破，这两个方法辗转相辅相成，从初发心到如来地。看破是解门，放下是行门；看破是学问，放下是功夫，一而二，二而一；看破是了解事实真相，放下是非己物。所以五欲六尘，诸佛菩萨跟我们一样受用，你可以受用、可以享受，不能占有，佛菩萨没有控制的念头，没有占有的念头，所以他自在；凡夫有控制的欲望，有占有的欲望，他就造业，差别就在这个地方。 你真正觉悟，身不是自己的，身不是我，对於这个身要不要控制？没有控制的念头，决没有占有的念头，用什么心态对这个身？顺其自然，随缘，这就对了。顺其自然的，这是最健康、最合理，我们常讲合情、合理、合法，顺其自然。一切众生不能得解脱，不能看破，什么原因？你仔细想想，就是以这个身体来讲，还是不能顺其自然。那个念头的根源，还是想占有，还是想控制，没有放下。意念当中，要保养身体，要照顾身体。这在现在来讲，这是正常的现象，每个人应该要做的，没错；你做的过分，你不能像诸佛菩萨那么自然。随缘是自然的，加上一点控制占有的意念在里面，就变成攀缘，不是随缘；换句话说，不自然。 自然是健康的，最健康的。我们在经教里学了这么多年，听到了也会点头，也会同意，不会反对，可是实际上呢？实际上做不到，起心动念还是有攀缘，还是有占有的意念在里头，这什么原因？无量劫来的习气。习气可不好断，烦恼好断，习气难断。但是习气会引起烦恼，这就麻烦了，那要怎么办？我们功夫不够深，这讲的是我们经教的薰习功夫不够，这是我自己学习五十多年的经验，我从经验当中得到的。如果我再能有二十年的时间，应当是这种习气全都没有了，这是要时间，要功夫，要真正好学，要解行相应，才能提升。不能够因循苟且，你纵然活上两百岁，你还是凡夫；你起心动念、言语造作，依旧是轮回心造轮回业。怎么样把轮回心转变成菩提心？不再造染业，染业是轮回业，我们把染业换成净业，净业是西方极乐世界，果报是极乐世界。心净、行净，心善、行善，这才肯定拿到西方极乐世界，决定往生，我们这一生的大事就圆满。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1094.html"}}
