{"body":"大方广佛华严经　　（第一九六六讲）　　2008/5/11　　华严讲堂　　档名：12-17-1966 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段偈赞分，第四小段功德慧菩萨。十首偈颂从第二首看起： 【言词所说法。小智妄分别。是故生障碍。不了於自心。不能了自心。云何知正道。彼由颠倒慧。增长一切恶。不见诸法空。恒受生死苦。斯人未能有。清净法眼故。】 这是十首偈里面的第二段。在这章功德慧菩萨章，十首偈分四段，前面第一首是第一段，讲凡夫、小乘不是不觉，他错觉了。经上讲妄觉，我们现在常讲错觉，不是正觉。从见解上来讲，正觉是正知正见，错觉是邪知邪见。我们知道一个人他的思想、见解，主导了他一生的吉凶祸福，先有思想，然后才有行动，言语、行为的造作。见解正，他造善，善业；见解要是错误，他就会造恶业。他为什么造恶业？不知道自己的见解是错误，这在佛法里面称为愚痴，没有智慧。所以前面第一首，昨天我们读的，那是说迷惑的根本，凡夫不知道宇宙万有的缘起，就是不知道诸法实相，於是执著相，著相就造业，著相肯定起贪瞋痴慢，对於诸法实相一定有疑惑，这是病根，六道轮回的根本。这种见解，佛法里面称它是轮回心，分别执著的心是轮回心，那就造轮回业。 分别执著里面有善有恶，向上提升，善恶就没有了，向上提升是佛菩萨的法界，佛法界、菩萨法界，那个地方有妄想，没有分别执著。菩萨分别执著没有了，但是他还有分别的习气，执著的习气没有了，还有分别的习气。十法界里面佛的地位，分别的习气断了，只剩下最后的无明，无明就是起心动念，这个烦恼非常微细。我们在《华严经》前面学过，弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，弥勒菩萨是大乘佛法里面，如果把大乘佛法比作一个大学，弥勒菩萨是教授，他是教心理学的，心理学的教授是弥勒菩萨。告诉我们一弹指有三百二十兆的念头，你看看这多微细，「念念成形，形皆有识」，这现在科学家都没发现，佛经三千年前就给我们讲得这么清楚了。要晓得，这讲形、讲识，识就是轮回心，所以有识才有善恶，我们讲得明显一点，有执著就有善恶，没有执著就没有善恶，分别里头没有善恶，执著里头有善恶。 善恶都有标准，什么是善、什么是恶？佛法给我们做了最简单的一段教诲，那个标准就是十善业道，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，这是十善，这是善的标准。反过来就十恶，杀、盗、淫、妄、两舌、绮语、恶口、贪、瞋、痴，这是十恶，这是六道轮回里头有，六道以外没有。我们起心动念、言语造作与十善相应，十善也有上中下三品，上品是天道，天人，福报大，中品的是人道，下品的是修罗、罗刹，六道里面讲的阿修罗。其实阿修罗为什么把他贬在下品？实际上阿修罗所修的十善也是上品，不过是他不圆满，那就是嫉妒、好胜、瞋恚这个心特别重，把他上品十善的福报亏折，所以他还不如人道。人要真正能够做好，做个好人，来生生天；天上阿修罗死了之后多半都堕地狱。所以在表面上这一生看，他比我们人殊胜，再往下面去看，他不如人，人不会堕三途，他堕三途，所以把他的善说之为下品，这是我们要晓得的。下品善，为什么他有那么大的福报？福报是从布施里面修来的，这要懂得。 佛在经上常讲三种布施，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这是因。你不修因，哪里来的果报？所以我们遇到有这种机缘，给你修因，那就真干，不能空过。现在灾难很多，我们在此地用自己的修行提升自己的灵性，把这个功德回向给一切灾难的众生。这个功德利益好像是看不到的，实际上它真有效果，确实能把灾难减轻，把灾难的时间缩短，我们知道，我们很清楚。在有形这方面随分随力，也要为社会大众做个好样子，遇到不能不做。释迦牟尼佛给我们做的示现是三轮说法，这就圆满了。三轮是身语意，你看他老人家身给我们做榜样，他把十善、律仪完全在日常生活当中做出来给我们看，这是身教；四十九年讲经教学，言教。帮助众生觉悟，帮助众生离苦得乐，这个愿望、意念永远不忘，这是意教，身语意三轮教诲，这是圆满的。世间人没有法子跟他相比，这真叫慈悲到极处，所以称之为大慈大悲。 佛的心愿希望我们早一天成佛，早一天回头，早一天觉悟，没有第二个目标，没有第二个想法，纯真到极处。我们如何报佛恩？只有依教奉行，在这一生决定成就，这是真报佛恩。所以报佛恩不是口头上说说就算了，真做到！怎么样成佛？放下就成佛了，不但身外之物没有贪恋，放得下了，连这个身体也没有贪恋，也能放得下。像世尊一样，不辞辛劳为众生说法，我们要晓得，释迦牟尼佛四十九年讲经说法没中断，讲堂跟大众是讲经说法。一个人、两个人向世尊请教，他也给他讲经说法，所以他不中断。一生当中没有一句废话，没有一句闲话，只要开口决定是利益众生，这是佛的心、佛的行，我们要学习的。也许有人说，佛是再来人，我们是业障深重的凡夫，纵然想做，真的，有时候会感觉到心有余而力不足，灰心、退转。这在凡夫地，连小乘，凡夫、小乘在所不免。 大乘教里面，佛鼓励的这些话多，也常常告诉我们，真发心决定得三宝威神加持，为什么？真心跟十方三世一切诸佛如来心心相印，通的，没有障碍。什么东西是障碍？分别执著是障碍，分别执著里头最严重的障碍，是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，这是最严重的障碍，然后你就晓得，障碍不在外面，障碍在自己。所以世间也有句话说得很好，人在世间最大的敌人、最厉害的敌人就是自己，这话说得有道理。自己有坚定的方向、目标，什么人都障碍不了，什么环境都障碍不了。你要不相信，你去看看善财五十三参，你就明白了，你看五十三参里面，顺境逆境、善缘恶缘都帮助善财勇猛精进，向上提升，没有造成丝毫障碍。凡夫、小乘不行，没有这个智慧，没有这个定力，顺境善缘起贪心，贪心障碍了，逆境恶缘起瞋恚，那就大幅度的退转。这个事情要多想想，我们遇到困难、遇到障碍，要老实想想，谁障碍我，我真的被他障碍了吗？如果你没有贪瞋痴慢，就没有人能障碍你。 孙悟空本事很大，这小说里描写的七十二变，你们晓不晓得，他有很大的毛病，什么毛病？喜欢别人赞叹他，喜欢戴高帽子。所以观音菩萨变化一个老人送他一顶帽子，他喜欢得不得了，戴上去之后，那是紧箍咒，永远被观音菩萨控制，他有毛病，他就会被人控制。所以小说里一些故事有大道理在，你只要有小辫子被人抓住，你就被他控制一辈子，你脱离不了他的魔掌。这桩事情也许就是我们自己，我们自己有没有被人控制？想想，有！我们的小辫子很多，自私自利就是小辫子，名闻利养你看都是，你就受诱惑，你就受摆布。什么人不受？我们这么多年大家在一起学习，我常常提醒同学，放下自私自利、放下名闻利养、放下贪瞋痴慢、放下五欲六尘，你没有东西被人家抓住，你就得大自在，你在六道里面你能自己做得了主宰。原来放下就是！真能放下，宿世今生所染的那些习气，自自然然它就能转过来了。 现代的社会价值观被扭曲，真正是堕落到低谷了，贪财、贪名位、贪权势，这全错了。这些东西属於福报，你命里有它自然会来；命里没有，你怎么样贪贪不到，不但贪不到，甚至於连性命都丢掉了。譬如贪财，发财这个机会，哪种机会最方便？赌博，要不然赌场谁去！凡是进赌场的人，他是什么心？希望把别人的钱统统赢过来，不必自己辛苦经营，那个念头真的是损人利己，不就这个念头吗？最明显的，这样的思惟，真赢了有几个人？谚语常说十赌九输。那你再仔细观察，自古至今哪个人是靠赌博发财的？哪有这种道理？开赌场发财还是他命里有的，他命里没有的，他开赌场会蚀本，不会赚钱的。可是命里虽然有，手段不正当，为什么？害人，你所经营的事业是谋财害命，你看多少人拼这一步，赌输了，赌输就死了、自杀了。赢别人钱，还让别人送一条命，这你欠债，来生既要还钱还要偿命。如果你要知道因果报应的事实真相，你决定不敢干这个事情，这不是桩好事情。 各种宗教古圣先贤，哪个叫你这一生靠赌博去过日子，没听说过。佛教人发财，那真的是生财有大道！你听佛的话真会发财，这不是假的。那什么？命里没有财，佛教你这一招你会发财，那是命里没有的。命里有的那不必说！佛教我们修布施，财布施愈施愈多，这叫生财有大道。特别是布施病苦的人，帮助病苦的人，财布施不但得财富，还得健康长寿。为什么？病苦、贫穷他有恐怖，你帮助他、安慰他，他心里得到安慰，得到了欢喜。你布施钱财也帮他解决物质生活问题，所以这里头有财施、有无畏施。如果你还能够劝导他，劝他断恶修善，跟他讲解，这个世间富贵贫贱的业因果报，那叫法布施，你一举里头有三得。那你将来的果报有财富、有聪明智慧、有健康长寿，这是正法，这是真的不是假的。 我这一生能活到这个岁数，能得到这一点小福报，都是章嘉大师教我的。我要没有遇到他老人家，决定是随业流转，随业流转我就过不了四十五岁，那是真的不是假的，我很相信。年轻时这些算命看相的，看我的生辰八字，跟我讲的我有理由承认。过去生中造的业不知道，这一生当中造的，知道，小时候杀生、打猎，这个罪重！命里又没有福报，造这种重业。好在是二十六岁遇到佛法，这觉悟了，看到因果报应赶快回头。所以我遇到佛法，大概六个月我就吃长素，忏悔过去打猎杀生的业报，初学佛常常放生。李老师教我的真正忏悔、真正回头，你真做，它真有感应，愈施愈多。愈多，有些人要改善自己的生活，那是错误的。佛法里面告诉我们，养身最重要的，是心地清净、平等、善良、慈悲，这是养生之道，那些补品不见得真有效，如果与自己的体质不相应，可能会带来病苦。我们要想自己不生病，老而不衰，老是免不了的，健康，我们应该多修福、多积德，你才能达到。绝对不是富裕豪华那种奢侈的生活能做到，那就错了，那是折福的，那不是修福。我们看释迦牟尼佛，近代的我们看印光大师，你看真正有道德、有学问、有涵养的人。 我这一生运气还不错，抗战期间在贵州念书，我们老校长，要今天从佛法角度上看，他是菩萨化身，真正读书人。民国年间科举制度废除，在从前科举的时候考状元，废除了，国家开始有高等考试，高等考试就等於进士，我们周校长是第一届高等考试第一名，叫状元。周邦道先生一生的生活过得非常清苦，对於学生的照顾比儿女周到，我们服了。抗战期间物质缺乏，有些救济的、国家分配吃的东西、穿的东西学生优先，分到最后剩下来的时候，他儿女才有分，分到不够的时候首先他儿女得不到。我们这些学生对老师没有不服的，老师爱护学生决定超过他儿女。到台湾我又遇到他，在台湾做官，考选部的政务次长，就是第一副部长，公家给他配的有轿车，公家也替他家里装了电话。他的儿子告诉我，他说老头子实在太顽固，公家电话只可以他办公事用，私事不用公家电话，到外面巷口公共电话付钱去打。公家配的车，公务才坐那个车，不是公务出去的时候乘巴士，他说这个世界上大概找不到第二个人！儿子跟我也同学。我说，真的，是找不到第二个人。 做官的人人都像他，这个国家自然长治久安。一生清廉，他过世的时候九十多岁，晚年学佛，跟李老师，这是我们的好榜样，菩萨示现，公私分明。他学什么戒？五戒里不偷盗，那个汽车出去要耗汽油，那汽油是国家的，私人不可以乱用，乱用是偷盗戒。装电话是公务上用的，没有说是给你私人用的，更没有说是给你的儿女眷属用的，没有。他在这些小事上，能够分辨得这么清楚，真能做到。自己收入不多，我跟诸位报告，家里面的生活非常清苦，非常节俭，省一点下来，帮助在大陆的兄弟姊妹，每个月都寄一点钱，钱虽然不多，月月都有。这我一生当中看到一个好人，真正读书人，真正是孔门弟子，以后是世尊的学生。所以苦日子从小过惯了，一生都不要改变，这是什么？最健康的生活，最健康的饮食。我们要学，我们要真做到。 所以学佛最重要的，是从心地上真正回头，真正会转过来。这个事情好像是不容易，实际上很容易，问题就是你自己有没有认知，这是头一个条件。你有这个认识，你知道，这桩事情对自己有大利益，利益不仅讲来世，这一生，这一生当中有大利益，烦恼轻、智慧长是大利益。年纪虽然老了，有年轻人的体力是大利益；生活有规律，生活简单，减少疾病这是大利益。多多的帮助贫苦的人，帮助老人，帮助病人，得健康长寿的果报，长寿一定要健康，不健康很苦！所以业因果报都在我们面前。人生在世，几个人知道真诚、清净、平等、慈悲心的重要？肯认真的在这上下功夫这是真修行，真实受用，得真自在，真的幸福。 今天经文上这首偈，这十首里第二首，清凉大师在注解里面，二、三、四这三首偈「通凡小」，凡夫、小乘。「初一」，这就是第二首，我们刚才念的，「辨迷执」，迷了他才会有执著。「随言作解，可谓小智，心外取法，为妄分别」，这是先把业因说出来，业因是迷、是执著，前面第一首讲得详细。所以我们一般迷於，『言词所说法』，太普遍了，古今中外在所不免，在过去古时候，言词说法真的是有管制的。现在这个社会，把古时候很多认为不合理的都废弃，现在讲求言论自由。从前言论不自由的，为什么？目的是要维系社会整体的安全，所以言论有标准。《论语》里面所说的，「诗三百，一言以蔽之，曰思无邪」，这就是中国五千年言词所说的标准。违背这个标准那有罪过，无意的是过，有意的是罪。也就是说你的言词、你的行为，决定不可以让看到的人、听到的人、接触到的人产生邪知邪见，那就错了。所以佛法里面讲正论，这都是标准，尤其是大乘教，我们起心动念、言语造作绝对的标准是性德。 中国古人也讲本性本善，本善这两个字包括的范围太深太广，在中国传统文化里面讲，这个本善包括五伦八德，这是本善。五伦是道，五常是德，再展开就是八德十二个字，这不仅仅是言词说法的标准，也是我们起心动念、立身处世的准则，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。中国自古以来非常重视教育，原因是什么？中国的家是大家庭，没有教育就会家破人亡，这关系大了。所以家道，家道是什么？是共通的，五伦是家道，八德是家规，祖宗圣贤的教诲是家学，你为社会服务所做的一切事业是家业。他如果不重视家教，他的家怎么维系？现在我们的家没有了，现在家没有了叫家破人亡。在过去家庭里面成员少六、七十人，多，两、三百人，这是你家族。四代同堂，人丁不旺！人丁旺的时候五代同堂、有六代同堂。老祖宗长寿活了一百多岁，他也有六代！一百多岁的老人，儿子八十多岁，孙子六十多岁，重孙四十多岁，再往下二十多岁，还有刚刚生的几岁的，不就六代吗？这样一个家族住在一起，那叫做家！ 现在没有了，小家庭就夫妻带几个儿女，这个家整个毁掉！家人到哪里去了也不知道，互相也没有联系，见面也不认识了，这现在的社会，古人要看到我们今天这个样子会流眼泪。家庭的历史是宗谱，世代相传都是大家，都是家族，这里头有亲情，所以有天伦之乐。现在有没有？没有了。天伦之乐不是说这父母跟子女在一起天伦乐，不是，那怎么享得到？天伦之乐是你这个家族在一起，那真快乐，四代、五代同堂那是天伦之乐。所以现在有这个名词，实质没有了。中国从前的家庭是社会，家族就是社会，你能治家就能治国，没有两样，家扩大了就是国。家庭里面的分工，跟政府里面分成各部门，差不多的。 清凉大师在此地告诉我们，随言作解这是『小智』，心外取法这是『妄分别』，这两句话不好懂。现在就是现前的社会，确实是随言作解，不像古人，所以我们现在看古书困难，看佛法更困难。为什么？它意在言外，你不能够随言作解，特别是大乘教，随言作解把佛的意思全解错了。开经偈上说的话好，「愿解如来真实义」，几个人能解如来真实义？你们知道六祖惠能的故事，惠能大师避难十五年出来，到了广州法性寺遇到印宗法师讲《涅盘经》，印宗法师承认，他讲《涅盘经》随言作解。六祖大师真正是所言说皆是如来真实义；换句话说，你没有成佛，你怎么能懂得佛的真实义？随言作解，这里头有浅深差别不一样，你的修持愈是接近性德，你的理解、你的体会、你的言说，也就愈接近性德，这是真实义。 从总的原理原则上来说，你不能不放下，真正放下执著，我们一般讲你见道了，这不是大乘，这还是凡小，见道了。大乘见道，是要妄想分别执著统统放下，见道位，圆教初住菩萨发心住，菩提心就是真心，起用了，你开始用真心，用真心就是如来真实义，你用真心。如来用真心，你也用真心，你当然能懂他的意思；如来用真心，我们用妄心，妄心是决定不能解如来真实义，这要知道。所以我们要借重祖师的讲解，祖师他们的修持距离佛很近，不远，我们从他的教诲得到一些讯息。这个讯息虽然讲是如来真实义，实际上是自性的性德，这可不是假的。 由此可知，大乘法里面讲的凡小是有道理的，凡夫、小乘因为不解真实义，也就是说不解诸法实相，宇宙人生的真相不了解，『是故生障碍』。障碍是什么？烦恼、习气。在佛法具体而言，惑障，惑是迷惑；业障，业是你现前造作；报障，报障是果报，三障！这三障障碍了法身、般若、解脱。也正因为这么个道理，所以马鸣菩萨在《起信论》里面教我们，读经不要执著文字相，听经不要执著言说相，这就有道理！用什么样的心去听？用清净心听，用真诚心听，懂，很好，不懂也很好。不懂是什么？薰习，接受如来圣教的薰习，薰习时间长久自然就懂了，这里头有很深的道理。你不懂原因在哪里？你阿赖耶识里面通常都是受烦恼习气的薰染，这薰得太久，印象太深。所以接触佛法，佛法是性德，我们一向跟性德都完全违背，现在一接触性德好像格格不入，不习惯，会产生这么个状况。这桩事情我们要很冷静去思惟，可以理解的，不是不能理解的。 怎么回头？要多用圣教的薰习。圣教的薰习可不能研究，研究是什么？你又把你的烦恼习气引出来，那就错了。所以看经能懂很好，不懂没关系，决定不能把这些书当作世间东西去研究，错了。研究是什么？心缘相，就是此地讲的妄分别，绝对不是佛的真实义，那是什么？那是你自己的意思。我们学佛尽可能不要用自己的意思，自己没意思。我们学讲经用古人的注解，我们在这里学习《华严经》，用的是清凉大师的《疏钞》，是清凉大师的意思，不是我的意思。什么时候你不用分别了，你就开悟了，分别执著没有的时候，你就解如来真实义了。古大德给后人设想的方法，这妙极了，我们后人真的是愚昧不相信，还怀疑，怕的什么？怕我们被人家牵著鼻子走，我们受了他的影响。要知道，佛一生不牵人鼻子走的，佛菩萨一生绝对不会去影响别人，也就是不会去控制别人，控制尚且没有，哪有占有！所以他得大自在。 但是凡夫、小乘这都不明理，想控制、想占有。殊不知控制不到，占有不到，只是你妄想而已，为什么？现在我们总算有点明白了，一切法刹那生灭，你怎么能控制得住！一弹指三百二十兆的念头，你怎么控制？你怎么能占有？你真正把这个通达了，常常去观照，於一切法你才把占有的念头、控制的念头放下。放下之后提起，提起什么？为大众服务的念头，那真正叫积功累德，真正叫断恶修善。断恶，恶就是控制、占有，那是大恶，那是轮回心，那是决定错误的。回过头来诚心诚意为一切大众服务，尤其是为真正有道心的、想修道的人，为他们服务，帮助他们，成就他们，这个功德太大！他们成就，下一代有福了。现在我们也得到一些讯息，看到这个世界还是有前途。我听说，我相信是事实，十一、二岁的儿童，五、六岁的，这是儿童，真有善根，而且深厚的善根，他对圣教、对圣贤他能信、他能解，他能理解还能行。这样的儿童，如果有圣贤的父母好好的来教他，二、三十年之后他是佛菩萨，他是孔子，他是孟子，能出现十个、八个，这个世界就有救了。我们如果遇到这个缘，要细心的去照顾、去栽培，防止伤害，这真的是建大功立大业。遇到了这是机缘，你有缘分也是你这一生修无量福、积功累德的机会到了。 我们看到这个世界混乱，我昨天收到一封信，印度尼西亚寄来的，他们在下个月月底召开一次世界和平会议。我看到这个通知上写了，有五十二个国家代表参加，研究怎样化解冲突，研究这个冲突的因素，化解的方法。这个会议几年之前开过一次，我参加了，这是第二次，很难得。我们学佛学了这么多年，好在哪里？谚语常讲「当局者迷，旁观者清」，我们这一生都站在旁观的位置上，所以看得比较清楚，整个世界动乱的因素在哪里。我们晓得「人之初，性本善」，我们对於这个教诲深信不疑，这是真的不是假的。本善为什么变成这样的不善？所以，老祖宗有智慧，《三字经》上前八句，都讲得清清楚楚、明明白白，多少人念了都疏忽掉，「苟不教，性乃迁」，结果问题出来了，你没教。没教，习性跟本性，习性是不善，本性是善的，这个不善跟善距离是愈来愈远，原因在此地。这个社会大治之道，教育办得好！这个教育就是伦理、道德、因果，古今中外大圣大贤没有例外的，正是所谓「英雄所见大略相同」，他们的看法、想法、做法一致的，这教育。教育的内容不外乎这三个科目，伦理是说明关系，现在我们关系要讲得透彻，我们是地球人，我们共同生活在这个地球上，要爱护地球，可不能破坏。我们是一家人，我们是地球族，地球上任何一个人跟我们都息息相关，不能再分派，不能再打架，不能再吵闹，那你就破坏了这个家族。所以中国过去的家族的观念，今天我们要把它扩大到地球族，才能解决这个问题。所以他邀请我，我也愿意参加，下个月的月底，我在那里要告诉，我们今天是地球族，希望大家都有这么一个观念，我们是一家人，我们是一族人。把中国古老家的观念，家道、家规、家学、家业给大家做个报告。希望真的能够减少冲突，给世界带来安定和平。 难得印尼办这个活动，提出这样一个命题，会很有价值。凡是来参与的人，我自己过去有这个经验，确实都非常热忱，真有心寻求安定和平，找不出方法。所以我们非常欢迎，联合国这些使节们到汤池来参观，我们这是起步。我们遇到困难了，自己没法子解决，找老祖宗，老祖宗的方法现在用起来还很管用，有效。我们要肯承认，我们做错了，我们今天遇到这个灾难，正是古人所说的一句话，「不听老人言，吃亏在眼前」。我们现在眼前吃这么大的亏，没有听从老祖宗的教诲，我们搞些新花样，排斥老祖宗，反对老祖宗，现在吃这么大的亏怎么办？只有回头求老祖宗饶恕，我们修忏悔，再把老祖宗请出来，真有效！所以不能不修忏悔法。我这次答应他们去参加，也就是为这个，要强调还是老祖宗好。而且，障要晓得怎么来的！ 末后一句『不了於自心』，这是最难的问题，「不了於自心」，心就是性，不认识自己，这个自心就是禅宗里面讲的「父母未生前本来面目」，不知道一切法是自己心现识变的。这桩事情只有大乘教讲得透彻，但是今天大乘经典存在，学习大乘经典的人少了。有一些把它拿来当作一种学术来研究的，这个有，这叫佛学，他没有认真的把所学的变成自己的思想、生活，这个他没做到。他讲得再好，著作等身，他为什么不能做？为什么不能落实？他有疑，怀疑这是从前的，现在适不适用？只是把古人东西提出来做个参考，现在讲科学，没有通过科学的验证。其实古人东西已经有几千年的历史检验，证据十足！你不相信历史的检验，你不承认它，不接受它，学习而不接受，解决不了当前社会问题。 凡事从自己本身做起，从我家做起。我们实际禅寺就是一个家，住在实际禅寺无论是常住或是临时来参学，都是实际禅寺的成员。我们肯发心从自己做起，从我这个团体做起，落实圣贤的教诲，从哪里落实？一定要从《弟子规》开始。为什么？它要有顺序，有次第，不能躐等。《弟子规》一年级的课程，《感应篇》二年级的课程，《十善业道》三年级的课程，《沙弥律仪》四年级的课程，你说你要从哪里学起？四个同时学不行，在念书上学，我一年级到四年级我一起学，没听说过。你不照规矩就不成方圆，你真正想学得好，你一定是循序渐进。这四门功课要多少时间？中等根性的人一年就完成了，根性差一点的我相信一年半足够，就能落实，你根就扎稳了。有这四个根，无论是学儒、学道、学佛，不需要很长时间，十年足够了。古人讲的「十年寒窗，一举成名」，你肯定成就！ 我们现在正遇到痛苦的灾难，道场启建百七系念法会，一百个七，七百天。如果因缘殊胜，你能在这一百个七期间，一心一意在此地学习扎根的教育。系念是忏悔，天天修忏悔，七百天的忏悔，七百天的扎根，哪个不成就！各个成就。同时还有大乘《华严》的薰习，《华严》可以天天听，薰习，不要去分别，只管去听，用真诚心听，用清净心听，薰习久了，豁然开悟。不要去想这个东西，听懂很好，听不懂也不想，他会开悟。如果去研究这个话怎么说，这段什么意思，把你的悟门堵死了。你有研究、你有发明，你会想出很多意思，都不是佛的真实义。这个早年讲经我讲过这个话，也不止一次，什么话？我说佛经没有意思，你要去想全是你的意思，佛菩萨决定没有意思。为什么？他都不起心、不动念、不分别、不执著，他还有什么意思！意思是迷，把意思放下，你就觉悟了。 你看看「想」，想是什么？你心里头有个相，你看中国的文字。所以中国文字是智慧的符号，了不起！心里有了相是想，心里有分别就叫思，心里面有音声，音声也是相，那是意。心是什么都没有，你偏偏要加上这些东西，坏了。所以你要懂得，这些文字可以看，看经、听经都是修行。所以看经不分别、不执著，就是不执著言说相，不执著名字相，也不要去想它。不去想它，就是不执著心缘相；这个心在攀缘，那就是在想这个经的什么意思。你什么都不要想，你只管听，这是什么？这是修戒、修定、修慧，戒定慧三学一次完成。我们这两小时，两小时大家在此地修戒、修定、修慧。戒是什么？规规矩矩、恭恭敬敬的在这里听讲，或者是读诵，这属於戒。一心专注，这两个小时没有妄念，这是修定；听得清清楚楚，看得清清楚楚，没有分别、没有执著，那是慧，是根本智。我们平常读经，也是戒定慧三学一次完成，我读一个小时修一个小时，读两个小时修两个小时。 所以跟世间人读书不一样，世间人读书他著了相；佛法里面修学是离一切相，即一切法。跟世间不一样，跟世间的理念不一样，方法不一样，言说跟文字没有两样。大乘教里没有分别、没有执著，所以说哪一法不是佛法，离妄想分别执著，你说哪一法不是佛法！四书五经是不是佛法？《新旧约》、《古兰经》是不是佛法？没有分别执著统统是！有了分别执著，我问你，哪一法是佛法？没有一法是佛法，《大方广佛华严经》也不是佛法。总的纲领、总的原则你要知道，让你真诚、清净、平等、慈悲心浮出来就是佛法；如果让你起心动念、分别执著，全不是佛法。你用这个标准来看，你就清清楚楚、明明白白。然后经典里面字字句句的意思，你才能看得出几分，逐渐把障碍去掉。总的原则就是分别执著，起心动念不谈，为什么？太深了，我们确实都做不到。我们现在只在分别执著上下功夫，尽量做到不执著、不分别。 这个不分别、不执著可不能误会，是心地功夫。日常生活要不要分别执著？要，要没有分别执著这个社会就乱了，秩序就乱了。你看五伦关系，分别得多清楚，父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友这是分别。还一定要执著，各人各人的本分，各人应尽的义务，父慈子孝，君仁臣忠，长幼有序，夫妇有别，朋友有信，他要做到那要执著。相上有，理上没有，理上没有分别执著你的心清净。相上为什么？相不碍性，事不碍理，性相不二，理事不二，你才能真的得受用，这是佛菩萨无障碍的法界。迷了就生障碍，悟了没有障碍，理事无碍，事事无碍，他哪会有障碍！事是俗谛，理是真谛，真俗不二。相是法相，性是法性，哪有二！你这个样子逐渐从相上见性，从事上明理，这叫开悟，这叫得真实受用。 这从哪里学来的？这从大乘学来的，所以大乘的薰习，总要记住「薰习」这两个字，薰习里面决定不能有分别执著，有分别执著就变成烦恼的薰习。离分别执著，我们天天在这里学习的，是大乘的薰习，你看看真的是差之毫厘，失之千里。我们真守住《起信论》的教诲，不执著言说，不执著名词术语，听经的时候不起心动念，这就是大乘薰习，天天薰习，如果七百天薰习下来，不一样了。所以这个缘要珍惜，这个缘太殊胜，到哪里去找七百天这种法会，这种场合找不到，所以要珍惜这个缘分，认真努力扎根。这四门根完全是事上讲的，事相上这有分别、有执著。《华严》大乘里头没有分别执著，你怎么样去融合，把理事融合成无有障碍。这次的法会七百天，你就没有白过了，你在这里面肯定像方东美先生所说的「人生最高的享受」。在这里面去体会理事圆融，性相不二。 四个根的学习，理事圆融，性相不二，六和敬自然在其中，见和同解、戒和同修，这四个根是戒和同修，大乘的薰习是见和同解，身同住，口无诤，意同悦（喜悦的悦），利同均，六和敬的僧团！古大德常讲，这个世界上出现一个六和敬的僧团，全世界人都有福，诸佛护念，龙天善神拥护。所以我们每位同学都要认真努力学习，我们不认真，那我们就把这个法会破坏了。法会能不能圆满成就，在我一个人，要有这个想法，我认真，法会圆满成就；我不认真，法会不圆满。用这句话常常勉励自己，警惕自己。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1966.html"}}
