{"body":"大方广佛华严经　　（第一五０一讲）　　2006/1/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1501 诸位同学请坐，请看「净行品第十一」偈颂第一首看起： 【佛子。菩萨在家。当愿众生。知家性空。免其逼迫。】 这一百四十一首偈，每首是一个大愿，前面十一首是讲在家学佛。在家学佛的同学占绝对大多数，佛菩萨应化在世间，主要教化的对象就是在家菩萨。出家的菩萨人数少，那是续佛慧命的，世世代代承传佛法要靠他们，所以他们是人天师范，正是「学为人师，行为世范」。他们的身分是老师，在家菩萨则都是学生。我们可以这样看法，出家，这是专任的，他的职责就是教学，终身从事於教育工作；在家菩萨学得好的，有德行、有学问，也可以兼任弘法利生的工作。 这桩事情佛陀在世就已经有很好的范例，维摩居士是在家菩萨，这也是古佛再来的。实际上佛法的弘传，在家、出家没有两样，所以同时出现在世间是两尊佛，释迦世尊是出家佛，维摩居士是在家佛。世间一般人不太懂得，但是学佛的人都很清楚、都很明了。维摩居士讲经说法教学，释迦牟尼佛的学生像目犍连、舍利弗、迦叶尊者、阿难这些人，大家都很熟悉的，他们听维摩居士讲经，跟见佛的礼节完全相同，也是顶礼三拜，右绕三匝，恭恭敬敬的听老师教学。佛法是师道，在教学里面老师第一大，虽然是在家居士身，他升座的时候是代佛说法，与佛无异，所以世尊出家的这些大弟子，身分都是大阿罗汉，见到维摩居士跟见佛没有两样。 佛法要从恭敬中求，佛法的根本建立在孝亲尊师的基础上，这是我们不能不知道的。从偈颂来看，第一首是总说，在家应该要用什么样的心态来学习。第二句是「孝事父母」，孝道摆在第一。孝亲尊师，那跟中国五千年传统的教学、伦理道德的教学没有两样，在这一段我们统统看得出来。五伦里面最重要的「父子有亲，夫妇有别」，所以第三首就是「妻子集会」，中国传统的五伦教育全都在里面了。 这个经是从印度传过来的，印度佛教传到中国来时间是释迦牟尼佛灭度一千年之后，佛教传到中国。在那个时候释迦牟尼佛跟中国的古圣先贤没见过面，也没有通过讯息，他们所见所闻、所学所教居然完全是相同的，这是中国谚语常讲的「英雄所见大略相同」，他们是完全相同。英雄，什么人是英雄？具有超过一般人的智慧见识，一般人做不到的事情，他能够做到，这称之为英雄。释迦牟尼佛是英雄，所以后人建的寺庙供奉释迦牟尼佛，这塑像的地方都称为「大雄宝殿」，诸位要知道这大雄就是大英雄，大英雄宝殿这是称赞释迦牟尼佛的。你看在中国供奉孔子的大殿称为「大成殿」，那就是具有大成就这个人他所居住的殿堂，大成就的。大成就跟大英雄是一个意思，这些名词术语我们要懂、要能够理解。 家庭是社会里面组织的基础，最基本的组织，这是家庭。家庭在一般人来讲，就像佛经上所说的是「贪爱系缚」之所，就从这个地方培养的，这是个窝。什么窝？贪爱之窝，是贪爱系缚之所。如果要是看不破、放不下，生生世世你就离不开这个家。可是家我们知道是无常的，不是永恒的，是无常的，无常那个贪恋的心非常坚固。换句话说，六道里头无论在哪一道，你契入那一道，头一个观念去找一个家，所以家的形式之家是无常的，阿赖耶识那个家是永远不会断的，这就是人为什么生生世世无量劫来出不了六道轮回。 所以「净行品」第一首偈就教我们要把家看破。把家看破不是不要了，还是要，在形式上伦理道德做得比一般人还要圆满，还要殊胜。文殊菩萨在这品经里面第一句就是教给我们菩萨善用其心，这个话说得好！善用其心则能成就一切胜妙功德。胜是最殊胜，家庭最殊胜，家和万事兴。你看这个世界，盛衰从哪里看？从家庭，从人，每个人都能够善用其心，每个家庭都殊胜。殊胜都不妙，所以他功德不是圆满的，那要是照达摩祖师所说的，并无功德。那是什么？福德，不是功德。有妙，这个福德就转变成功德，关键就在此地。妙是什么？妙是虽然很殊胜，看破了，对这个家心理上没有一丝毫执著，形式上比一般人做得还圆满，心里清净平等，那个妙！妙是不著相。你从这个地方看，你才晓得世法跟佛法是一法不是二法。 所以我们在华藏世界，《华严经》上看到华藏世界，在《无量寿经》里面看到极乐世界，你看那种依正庄严，人间天上不能比。古人有一句话说得好，「不读《华严》不知道佛家的富贵」。人间天上，人间的富贵，帝王！帝王的富贵在全世界总的来说比不上中国。在六百年前，明朝开国的初年，郑和下西洋七次，他那个船队非常庞大。现在西方人明白了，也说出良心话，全世界发现这个地球的是中国人。郑和的舰队到过美国、到过非洲、到过澳大利亚，全世界几乎每个地方中国人先到的，外国人发现这些新大陆比郑和的舰队要差二、三百年。中国人发现全世界，所以就有许许多多国家这些领导人，郑和邀请他们到中国来观光旅游，看到中国帝王的大殿（皇宫）都非常惊讶，不但是在国外没有，真的是连作梦都想不到，才看到中国帝王的富贵。 但是佛经给我们说，人间帝王要是跟忉利天比，那忉利天就称为王，人间帝王就变成乞丐了。忉利天跟大梵天比，那又不如了；大梵天跟摩醯首罗天，那又望尘莫及了。摩醯首罗天王那个富贵要是跟华藏、跟极乐比，那就像佛经上的比喻，这华藏、极乐是皇宫，摩醯首罗天王是乞丐，怎么能比！所以富贵要不要？要。富贵从哪里来的？断恶修善积功累德的果报。造作恶业的果报是三途地狱，这我们要明白、要清楚。人人要享福，人人都想富贵，那应该怎么做法？断恶修善，「诸恶莫作，岁岁平安；众善奉行，万事如意」，没有一样不如意的。因果报应是真的，是真理！连佛法都讲万法皆空，因果不空。 所以中国传统的教育，我把它归纳为四个，第一个是「伦理教育」，教导我们人与人的关系，父子的关系，夫妇的关系，兄弟的关系，朋友的关系，君臣的关系，在人世间可以说人间天上，我们跟一切众生的关系不外乎这五大类。关系要清楚，应该怎么样相处，福德就在其中。所以教育教的是这个东西，不是别的。第二个是「道德教育」，道德教育著重各种不同关系怎么样相处，人与人、人与大自然、人与不同维次的空间，就是佛法里面讲的十法界，我们怎样把这些关系处好，道德教育。第三个是「因果教育」，非常重要！第四个是今天讲的「宗教教育」，宗教教育偏重在出世间，出世跟世间是一不是二，这叫真出世，「极高明而道中庸」，我们不能够不懂。所以这四种教育是中国传统教育的内容。用什么方法、怎样落实能恢复到社会的安定和平，化解一切的冲突矛盾？要靠教育，离开教育，其他没有一样东西能办得到。所以在中国五千年的经验，都讲到「修身为本，教学为先」。 英国汤恩比有远见、有智慧，他认为解决二十一世纪社会问题，只有孔孟学说跟大乘佛法。这绝对不是我们中国人自己夸耀自己，不是的，是外国人说的，非常客观。文化没有国籍，文化是全人类共同的智慧财产，什么人能够学习，他就能够契入胜妙的境界，胜妙境界就是从前方东美先生所说的「人生最高的享受」。所以他教我，人不能一天不读圣贤书，读圣贤书才是人生最高的享受，这种享受与物质生活没关系。我们在典籍里面看到，孔老夫子物质生活不富裕，用我们现在来说，夫子是小康之家，生活可以过得去，不富裕。学生当中，生活最贫苦的颜回，书上所记载的，「一箪食，一瓢饮，居陋巷，人不堪其忧」，这是一般人过这个生活都感觉到受不了，太苦了；「回也不改其乐」，孔夫子看到颜回每天非常快乐，他乐在什么？精神生活丰富，盖过了物质生活。所以物质生活实在讲不应该重视的，要重视精神生活，这是读书明理之人。 释迦牟尼佛给我们做了最好的榜样，真正是难得，已经得到富贵了，那应该可以享受了。释迦牟尼佛是已经得到了，孔子、颜回是没有得到；释迦牟尼佛是已经得到，已经得到，舍掉，过什么样的生活？过颜回的生活，比孔老夫子还要苦！再说，比颜回有过之而无不及，颜回还有陋巷可居，释迦牟尼佛树下一宿，日中一食，每天出去托钵，晚上找一个大树底下盘腿打坐休息一下，一生一辈子过这种生活。 跟释迦牟尼佛学习的人称比丘，比丘翻成中国意思「乞士」，乞是乞丐，士是有道德、有学问的人，这一批乞丐是有道德、有学问的乞丐。有，他舍弃，这太难得，这给我们很大很大的启示，他为什么要这样做？这样做有什么意义？给诸位说，一般人不知道，这里头有乐趣，快乐，真正是人生最高的享受不是在物质，是什么？是没有烦恼。有家就有烦恼，尤其在现在这个社会，你有一个家，你的烦恼很多很多。出了家，是真出家是假出家？假的不是真的，出了你那个小家，你搞了个大的寺庙。你小家里头只有父母兄弟几个人，这搞个大寺庙搞了很多信徒徒弟，几十人、几百人在一块生活，更累！没有出家，出小家换一个大家，还是苦事！真正出家，那就是释迦牟尼佛示现的，那是真的出家。 佛教传到中国来之后，我们中国那些祖师大德，也是住寺院丛林，他们怎么样？他们确实善用其心，胜妙功德，跟我们现在不一样。这是中国的大环境跟印度不一样，中国有孝亲尊师的教诲，而且年代久远，尊师重道。佛是我们的老师，怎么可以让老师去讨饭？老师要是做乞丐，那个学生也坐立不安，那还得了！社会上也骂，批评他，所以一定要建筑宫殿让老师去住。皇帝住的是宫殿，学生！学生住的宫殿，总不能让老师住普通的房子，这皇帝心不安，所以寺院庵堂都要照皇宫那种建筑来建筑法。诸位要知道从前皇帝这个建筑屋顶盖的是黄瓦，这只有帝王家才用的，民间不可以用，寺庙都是用黄的。这是说明弟子对老师的孝敬。这些出家人住在这个地方，心态跟我们现在不一样，道场是国家建的，是大富长者们他们建的，十方道场，绝对不是哪一个出家人私人产业，不是的。就像我们现在住旅馆一样，这些道理都要懂。 虽然居住的环境很好，决定没有贪恋之心，真正是看破放下，还是能遵守释迦牟尼佛为出家人制定的戒律。出家人没有财产，依旧是三衣一钵，所以出家人到寺院里面去挂单，他的行李很简单，三衣一钵。中国气候跟印度不一样，印度是热带，真的三衣一钵就够了，中国人还要有春秋保暖的衣服，在这个环境戒律里头有通融的、有许可的，这叫开缘。所以这些保暖的衣服不能够没有。实在讲行李还是很简单，没有多余的，够用就行了。决定不会把寺院看作是自己的财产，没有这个观念。如果把它看成自己的财产，把这些徒弟看为自己的眷属，他就出不了六道轮回，这就坏了。应该要怎么样？应该要像这一品经前面十一首偈所说的，这些人都是有家眷的，跟我们现在有寺院庵堂是一样，不执著。在家出家，这是菩萨，真修行人，家业并没有舍弃掉，心地不染，这个功夫纯熟，实在讲比出家人的境界高。 《无量寿经》我们一打开，前面经文介绍与会的上首大众，先介绍比丘众，再介绍菩萨众，菩萨众介绍文殊菩萨几位之后，接著再介绍贤护等十六正士，这十六位菩萨是在家菩萨。你就看到在家菩萨十六个，出家菩萨只讲了四个。这些在家菩萨的身分全是等觉菩萨，他们的地位跟文殊、普贤、观音、势至平等的；在家的成就，维摩是在家佛，跟释迦牟尼佛平等，究竟圆满的佛果。这是大乘佛法，这是一乘佛法，勉励在家同学不能够自轻，不能够自己甘愿堕落，那是错了。一定要明了佛法的大义，了解事实状况。 佛法里面所讲的诸法实相，知道佛菩萨应化众生的仪式，应以什么身得度，就现什么样的身分来帮助众生，来教化众生。教化教什么？总的来说，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这样你才知道佛菩萨乐的是什么，孔子、颜回乐的是什么，你就能体会到了。实在《论语》前面的三句话，那是圣人的境界，「学而时习之，不亦说乎」。世出世间最快乐的，没有任何乐能够相比的，读书。不入这个境界，不知道！他哪里懂得？契入境界才知道，学而时习之，不亦悦乎。那个悦是喜悦，法喜充满，常生欢喜心。这个喜悦不是外面的刺激，是从内心里发出来的，像泉水一样，涌泉，永恒不断！这种喜悦对於身体来讲是最滋养的，我们谚语所谓「人逢喜事精神爽」，他快乐，全身都快乐。现在日本江本胜博士水实验实验出来了，我们看到很欢喜，人在喜悦时候，全身的细胞那个反应都是最美好的结晶，没有一样能跟它相比，这是江本博士告诉我的。他做了十年，几十万次的实验，「爱」跟「感恩」这两个意念（就是念头）对水结晶的反应是任何善意都不能够相比的。他告诉我爱跟感恩这两个可能是宇宙的核心，我告诉他没错，宇宙的核心确实就是爱。 五伦，你看在五千年前就发现、就知道了，也就认真学习，就落实了，父子有亲，亲爱！在佛法里面讲就是大慈大悲，慈悲遍法界，这是真心。真心，大乘教里面讲的菩提心，真诚，真诚的慈悲，清净的慈悲，平等的慈悲，正觉的慈悲，这个慈悲遍虚空法界、遍一切众生。这是谁？是我们自己本人，这就叫做自性、本性。中国《三字经》教童蒙第一句「人之初，性本善」，这个慈悲、爱就是本善，本性本善，人人都是这样的。你看宇宙多么和谐，众生多么可爱，现在为什么变成这个样子？佛跟我们说了，众生迷失了自性。迷了怎么？迷了就把爱变成情，变成贪瞋痴慢疑，变成喜怒哀乐爱恶欲，就变成七情五欲，变质了，体呢？体还是它。所以无量无边的烦恼，七情五欲，它的本质是本性本善。 这个教育，佛教的教育终极的目标在哪里？就是教我们从这些习性、烦恼习气再回过头来，回归到本性，这是教育终极的目标。儒家讲的是人性本善，「人之初，性本善」，佛法里面讲的「无上正等正觉」，本善是无上正等正觉。觉就快乐，迷就糊涂、就有苦，觉就乐。所以帮助众生离苦得乐，苦乐是从果上讲的。怎么样离苦？要觉悟，要破迷。你要想得乐，要觉悟、要开悟，破迷开悟，你就离苦得乐。果然破迷开悟了，然后告诉你一句老实话，心想事成，念头才一起，整个宇宙跟著你念头产生变化，就像江本博士水实验一样。我们起心动念，那个水立刻产生变化，念头善、念头不善，心里面欢喜或者心里面忧虑，统统都有反应。可惜反应我们肉眼看不见，要用显微镜，从显微镜里面看到了。 你明白这个道理，你就晓得我们的心情最密切的反应是什么？是我们身体每个细胞，随著我们喜怒哀乐产生反应。所以人心常常生欢喜心，他身体就健康；人要常常忧苦，他就很容易衰老，也多病，老病是从忧虑里面产生的。「人逢喜事精神爽」，正确的，一点都没错，「忧能使人老」，忧虑多的人老化很快，什么原因？因为这个念头使我们全身的细胞、全身的器官，这个器官都产生反应。这证明佛在经上所讲的「一切法从心想生」，这一点都不错。 所以家不能不要，不能不爱，你要、爱，那不能执著，这就叫功夫，这就叫做觉迷，觉的人只有乐没有苦，只有正面的没有负面的，这才叫真乐。凡夫，有殊胜快乐的家庭里面，他有妄想、他有分别、他有执著，於是把纯正纯净纯善的乐变质了，这一变质，肯定乐少苦多。你常常担心、常常忧虑，我们现在讲操心的事情太多，这是错误的。所以你要是真正把这个道理参透了，佛法终极的目标成就谁？成就在家菩萨。 出家菩萨是初学，是学习的，在家菩萨是成功的；等於说出家菩萨是在学校念书没毕业，在家菩萨已经毕业了，他们在社会上创业了。这出家菩萨你看慢慢的拿到阿罗汉就像拿到学士，拿到菩萨就好像拿到硕士，成佛了好像拿到博士。拿到之后怎么样？为社会大众服务。为社会大众服务就是「众生无边誓愿度」。用什么方法？度就是服务，什么方法、什么样的形式来服务？没有一定的方法，没有一定的形式，应以什么身得度就现什么身，观世音菩萨三十二应你就懂得了。所以在家的菩萨水平比出家水平高得太多！这个道理谁懂？所以在家同学不能够轻视自己，当然也不能够傲慢，傲慢是大烦恼，是重大的障碍。好好的要做在家学佛的榜样，你是真正的菩萨！ 家亲眷属、父子兄弟，这是缘分最亲的、最接近的。换句话说，这是最优先得度的这批人，你要怎么教他？即世间出世间，这是究竟圆满的佛法，这是佛法终极的目标，才能说普度众生。可是不通过像出家的修学，要想真正做到菩萨家庭，套一句佛法说「无有是处」。你们看看南传的佛教，像泰国我去参观过，每个人就连国王、王子，至少一生当中也要出家三个月。一般人时间更长，可以随时还俗，可以随时出家。出家接受佛陀教育，接受菩萨教育。佛陀跟菩萨是什么意思？佛是圣人，菩萨是贤人，接受佛菩萨的教育就是接受圣贤教育。我们今天讲接受圣贤教育，大家听了很习惯，一点怀疑都没有，听说接受佛菩萨教育就不懂了，认为这是迷信。佛菩萨是印度话，圣贤是中国话，一个意思。接受圣贤教育！在家学过圣贤的生活，那个在家就圆满了。 圣贤教育跟富贵贫贱没关系，不是说圣贤教育一个个都大富大贵，那你就错了，那完全错了。富贵贫贱是因果，如果圣贤教育是大富大贵，那孔子应该富贵，颜回应该富贵，这是圣人。圣人也有很穷困的，这要知道。所以贫富贵贱是命，你命里没有，你到哪里去求？求也求不到。所以夫子说，富贵要是可以求，我替人家拿马鞭，替人家赶马，我也愿意；如果求不到，那又何必！那就不必这样去伺候人，求不到。所以这是命里有的。命里怎么有的？过去生中修的因，富贵的因是布施，财布施得财富，你发大财，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。那今天做了官的人，做帝王的，做总统的，做部长的，做省长、县市长，这是领导人的，都是在佛门从事於护法弘法所得到的果报，这是无比殊胜。胜没有妙，因为他著相，没离相。如果离相，他就成佛、成菩萨、成阿罗汉；没有离相，他的果报就是人天福报，是这么一回事情，学佛不能不知道。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学请坐，我们接著再看偈颂第一首： 【佛子。菩萨在家。当愿众生。知家性空。免其逼迫。】 清凉大师在注解里面跟我们说，「今初在家有十一愿，初一」，就是第一首。「总举在家，以家是贪爱系缚所故。若了性空，则虽处居家，家不能迫」。注解虽然不多，意思都为我们显示出来了。学佛还是在家的同学占多数，应该怎样学习？而实在说现在出家跟在家没有什么分别，为什么？真正出家的心不存在了。在前面跟诸位报告过，家有四种家，到底下一段讲出家，我们会跟诸位详细再做报告，有田宅家、有烦恼家、有三界家、有无明家，在家这四种家具足。换句话说，你有物质上这些财产，家业家产。当然这家庭里面烦恼也多，谚语常讲「家家有本难念的经」，这些都是事实，所以家苦，家累。菩萨跟凡夫不一样，凡夫是迷而不觉，妄念、邪念很多；邪而不正，烦恼习气很重，这是染污，染而不净。菩萨觉悟了，跟凡夫恰恰相反，菩萨觉而不迷、正而不邪、净而不染。菩萨家庭就是世间模范的家庭。 世间范围很大，世是讲的时间，三世，有过去现在未来，间是讲空间。所以「世间」跟「世界」意思完全相同，用现在科学上的话来讲就是时间、空间，时空。时空的范围太大太大！过去无始，未来无终，这是讲时间。空间，我们今天讲太空，没有边际！佛法里头习惯讲的是十方三世。十方三世诸位晓得，有多少世界，我们今天科学上的名词有多少个星系。大的星系，现在一般讲大星系，银河（银河系），我们现在所讲的大星系。还有没有更大的星系，由无数银河系组成的？科学上还没发现，佛经上有。佛经上有大世界，那是以银河系做基础组成的。再有更大的世界，我们在前面「华藏世界品」、「世界成就品」里面读过，《华严经》讲的世界，比我们现在科学所发现的、所知道的，不晓得要大多少倍，深广无际！这都是通常讲的世界、世间都包括了。 这里面有多少众生？我们只能够用「无量无边」、「无数无尽」来形容它。菩萨的心量，『当愿众生』，愿遍法界虚空界一切世界里面所有的众生，这个心量多大，这是我们要学习的。一百四十一愿，每一愿第二句都是「当愿众生」，都是这么大的心量，所以读《华严》一般讲最低的收获，心量比较大一点，会大一点，到这种程度很难，如果真正到这个程度，你就不是凡夫，至少法身菩萨，你是分证即佛。 『知家性空』，最重要的就是这句话，「家」是我们几个有缘的众生，众生也跟诸位说清楚，「众生」这两个字的本义，众缘和合而生起的现象叫做众生。那我们想想，这个世间哪一法不是众生？动物是众缘和合而生的，这现象这么生的，植物也是众缘和合而生的，矿物、山河大地还是众缘和合而生的，遍法界虚空界任何一个现象，即使是诸佛菩萨应化在世间，应以什么身得度就现什么身，他现的那个身也是众缘和合而生的。众生这个名相的含义太深太广，深广无际。 我们现在一般人的观念，看到众生都想到很多人，其实这不是众生的本义；众生的本义就是所有一切众缘和合而生起的现象。当然我们读经要看上下文，此地这个文字里面「当愿众生」这一句包含的境界很广，它是包含动物、植物、矿物，怎么说包括这么多？动物不必说了，这一切众生都有家，植物，树木、花草，诸位相信听说过有树神、有花神、有草木之神，也是众缘和合而生，包括这些东西。矿物，你们看看有山神，有海神（大海有海神），江河有江神、有河神，打一口井，井里头也有神，矿物也包括！这些芸芸众生都没开悟，只要没开悟，他都要找一个家，他都有家族。树神有他的家族，草木神也有他的家族，畜生就更不必说了；蚂蚁有蚂蚁的家族，蜜蜂有蜜蜂的家族，老虎它有家族，每个动物它都有个窝，这范围多大！不但希望人家要觉悟，畜生家也觉悟，鬼神家也要觉悟，天神家也要觉悟，九法界众生统统都要觉悟，都要「知家性空」，知家性空的人是菩萨。 家要不要？要。家庭过得非常美好，为什么？一家人，菩萨眷属，菩萨家庭。我们传统教学里面讲五伦八德，因果宗教的教育，每个人都达到圆满，这是菩萨家庭。这里头只要有一个菩萨，他就会教他的家人，「修身为本，教学为先」，教学从哪里教起？家人教起。家人教不好，是你自己修身没做好，自己真正修身做好了，你就能感化一家人，一定的道理。 在中国古时候最好的模范，舜王。你们从历史上记载来看，尧舜那个时代距离我们现在差不多将近四千年。他的生活环境本来是很美好的，很不幸母亲死得早，父亲又娶个继母，继母也生了小孩。继母偏心，对他很不好，总希望把他除掉。父亲不是有智慧的人，听后母的话，所以父亲对他也非常不好。这样一个家庭，人人都想害他，而且都想置他於死命。生活在这种环境当中，就是我们今天社会上讲虐待儿童，那真是他们这一家虐待舜无所不用其极。 可是舜孝顺，绝对没有以为父母有过失。真的佛法里面讲的菩萨，只见自己过，不见他人过。他对他的父亲、对他的继母、对他继母所生的弟弟，真的没有看到他们过失。我们在佛经上读到这两句话，体会并不深刻，读舜这个故事，我们就有很深很深的体会，他确实没有看到，只见自己过，我自己做得不够好，我的父亲、母亲、弟弟不喜欢我。天天想自己的过失，天天改自己的过失，三年下来之后，天天改过，真的变成完美的人，没有过失了。他成功了，真成为圣人。 我们今天成不了圣人，毛病在哪里？恰恰跟舜相反，不知道自己有过失，专门看到别人过失，所以你永远不觉悟，永远你的心术不正、你的心不清净，堕落在迷邪染里头，出不来！遇到人事物不如意的，总是怨天尤人，他怎么不苦？首先这个事情在哪里发生？在你的家庭，现在做父母的看儿女不听话，看他们的过失，儿女天天看父母的过失，兄弟互相看过失，都不知道自己有过失。所以现在家庭苦多乐少！没有成家立业的时候羡慕想成家立业，成家立业之后后悔莫及。所以我们应当学佛，多听多看，一定要多读圣贤书，不读圣贤书不行，圣贤书在引导我们走一条圣贤的正路。 儒佛，圣贤书里面最纯正的、最胜妙的，读一定要懂它的意思，读了之后一定要落实在自己日常生活当中，这样我们才能真正受益。受益的好处，表现出来的法喜充满，常生欢喜心；表现出来的是心胸广阔，没有一样不能包容的，烦恼轻，智慧长，这个人怎么会不快乐。自己成就当然帮助家人，这一定道理。决定影响家人，天天生活在一起，怎么不会受影响！日久天长，纵然是一个冥顽不灵的人，渐渐会受感动。 我们看到舜王，三年把父母一家人感动了。这是那个时代，上古的时代，一般讲社会风俗人心淳朴，要用三年时间。现在在现前这个社会，三年不行，要多久？要三十年。三十年叫你一家回头，一家人忏悔，会互相拥抱痛哭流涕！过去所作所为错了，回头是岸，你一家人觉悟了。为什么？人都有良心，本性本善，因为你迷得太久了，迷得太深了，不容易回头。所以一定是用深化教育，就是很深的感化，他觉悟了，明白了，回头是岸！深深的感化，那要时间长，时间不长不行。 我们今天所受的教育，是接受孔孟、佛陀教诲长年的薰陶，我们才真的觉悟了，这是我自己学习的经验。我从二十六岁，老师把这门东西教给我，我在人生当中找到一条道路，找到一个目标，五十五年锲而不舍，就是这一个目标、一个方向天天薰习。功夫是渐渐进步，不是短时期成就的，真正回过头来了，很自然，就是老师教的「看破放下」做得很自然了，三十年。前面十年勉强的，进度很慢；十年之后，只要你不退转，只要你继续努力，进步就慢慢会加快；三十年之后，进步就像几何级数一样，倍倍相乘！这个时候才真正体会到「学而时习之，不亦说乎」；换句话说，才懂得孔子这句话的味道。也就是你不契入这个境界，这话的味道你不懂。 「有朋自远方来，不亦乐乎」，朋是什么？志同道合，都是学习圣贤之道的，从远方到这个地方来聚会，古人讲以文会友，以道会友，这是多么高超！「人不知而不愠，不亦君子乎」。自己道德学问成就了，没人知道，没人知道怎么样？还是快乐，决定没有减少悦（内心的喜悦）。没有人知道是没有缘，没有缘，换句话说，你没有服务大众的机会，是不是好事？好事，不要那么操劳。服务大众有缘就做，没缘就不做。一生，这是章嘉大师教我的，随缘不攀缘，有缘应该去做，不做对不起人；没有缘，不必。所以一生当中随缘而不攀缘，那你就得自在，你就减少很多的苦恼。 像我们现在在家乡办了一个文化教育中心，来培养儒佛的弘法人才。也是有缘，这个事情做成功了；如果没有缘，没有缘就不做。知家性空，绝对不能把这个事情放在心上，心要清净，心要觉悟。有缘，认真努力去做，做出成绩出来，让大家觉悟，这是好事情，能令一切众生离苦得乐，能化解这个世间许许多多的灾难。这桩事情难得今天科学家给我们作证，把佛所讲的道理证明了，一切法从心想生，境随心转。境是物质环境，地球的生态平衡随著人念头在转变，人的念头善，山河大地都变得善，风水好！人心不善，风水全坏了。风水是随人心善恶在那里产生变化。 圣贤佛菩萨的教育没有别的，无非是教人做一个纯净纯善的人。至於富贵贫贱，儒讲得少，佛讲得多，所以很多人都听说「佛氏门中，有求必应」。这话是真的不是假的，佛法里头有很多的因果教育。那你要想改善你的生活，物质生活想提升一下、富裕一点，不是做不到，做得到！你修因。《了凡四训》、《俞净意公遇灶神记》，这两样东西印光大师提倡的，《俞净意公遇灶神记》是附在《了凡四训》的后面。他老人家一生提倡这部书之外，《感应篇汇编》、《安士全书》，这三样东西，这三样东西是因果教育最好的教材。 我们要想改变我们的果报，从因上改。苦是从不善的因感召来的，乐是从善因感召来的，要离苦，我们就所有一切不善应该要知道不能再做了；我们要想得乐，那我们就要努力去行善，就能够获得离苦得乐的果报。了凡先生做给我们看了，俞净意先生也做给我们看了，这是很明显的例子。在中国历史上依照这个方法来做的，没有一个不成功。我给诸位同学说，我也是现身说法，为什么？我也是这么修的，把自己的生活全改善了。一定要晓得从因上做，不要羡慕别人的果报，荣华富贵不必羡慕，要知道他修什么因，我如果修这个因，我也得到，又何况是因果通三世，过去生中没有修，这一生来得及。 我从二十六岁接触到佛法，接触到因果报应这些教材，我才开始学习。二十年之后，自己的业报大幅度的改善，我是从四十岁开始就是很明显的转变了，往后一年比一年殊胜。佛家讲法缘，晚年的法缘非常殊胜，有法缘为社会、为众生、为世界多做一点好事。今天许多国家找我，希望我都能够帮助他做什么工作？化解冲突，恢复社会的安定和平，繁荣兴旺。我乐意做！我知道这病根在哪里，用什么方法来治疗。病根就是在迷失自性，迷失了本性，你只要找到病根，你就晓得怎么做了。拯救的方法是什么？修身为本，教学为先，要靠教学，让人人懂得修身。你希望发财、你希望有智慧、你希望健康长寿，有求必应。你要懂道理、要懂方法，你才能收到效果，你不可以胡作妄为。如果与理论方法相违背，你是决定求不到的。 人一定要做好人，要存好心、要说好话、要行好事，做好人。好人当然有好果报，好人的标准，儒家的伦理道德，善因善果，恶因恶报，佛法的十善业道，三皈五戒，基础！在家学佛的同学务必要做到。出家同学如果要做不到，那个出家不是真的，真正的出家一定是有在家修学的基础，深厚的基础，再去学习《沙弥律仪》，那是真正出家菩萨。佛教育希望人人都作菩萨，作菩萨就是人人都觉悟，人人都具足正知正见，人人都能够清净不染，这要靠教育！你不认真的学习你怎么会。 今天社会是个大染缸，有史以来古今中外找不到这么一个染缸，现在出现了，堕落在这里头。如果说是能够不染著，那个人不是人，那是佛菩萨再来的，他才能不染。九法界众生，就是阿罗汉、辟支佛、权教菩萨倒驾慈航到这个地方教化众生，也难免不被染污，那个染污就是退转，那太严重了！这些善根深厚的人，在今天社会能不被污染，那只有靠一个精进不懈，他就不会污染。 精进不懈里头，我自己有个经验，早年我常说，很多同学问我，我为什么能不染？这个你自己要有自知之明。我要去参禅，不行，还是免不了染污；我要去念佛也不行，都敌不过社会的影响。我用什么方法？讲经，对我很适合。为什么？天天劝人、天天劝自己。我讲了四十八年，别人得的利益少，我得的利益多！天天劝自己，自自然然就成了习惯，就养成这个习惯，这个习惯是善的，这个习惯是好的。如果要是不讲经，光是自己读经都不行，力量不足，没有办法跟外面境界抗衡。天天讲，天天劝别人，自己多少良心会发现；劝别人，自己做不到，这是丢人的事情，那你天天在欺骗人。开头是做不到，慢慢自己会做到，良心发现了。这个东西就是不能间断，一门深入，长时薰修，它就产生力量，我走的是这么一条路。 所以我非常感激老师，方东美先生接引，章嘉大师帮助我奠定基础，李老师十年的教学成就了我，我自己能保持这一生天天讲经。当时我刚刚离开台中到台北讲经，有人告诉李老师：净空法师在台北讲经，每天都讲！那个时候每天晚上一次是一个半小时，当中没有休息，最初讲经是这样讲法。老师听了很高兴。我们老师在台中讲经一个星期两次，一次一个小时，他还有一个小时的台语翻译，所以实际上一个小时，一个星期两个小时，我一个星期有十几个小时。不是这样，在这个世界说我能够不退转，我不敢相信。这是我自己走的路子，我自己的经验，对像我这一类的根机非常有效。锲而不舍，契入进去之后，这里头有乐趣。这种乐趣法喜支持你，使你能够勇猛精进，使你能够不改变方向，锲而不舍，乐趣在支持你。我们一般人常讲三宝加持，三宝就是这样加持的。你要不入境界，你就得不到法喜，得不到法喜就得不到佛菩萨加持。 「知家性空」就是不染著，而是什么？利用这个家庭来普度众生，来弘扬大乘。你这个家做好了，让你的邻居大家来看，你家怎么会这么好！往年我住在美国，我住过凤凰城，住过加州的库柏蒂诺，在这两个地方居住。我们的邻居常常看到这家人，无论在什么时候看到都满面笑容，都很开心，他们就在暗中打听，他们是干什么的？为什么这么快乐？可惜我们并没有在那边建道场，没有在那边常住，如果说不离开那个地方，常住个十年、八年，一个地方都受感化。他一家看到，他会传到另外一家，家家都知道了，自自然然想来跟你学习。学什么？你们为什么那么快乐，他就学这个。 我在德州建了个道场，道场建立启用的头一天，开幕的头一天邀请我们的邻居（几条街的邻居），我们用点心招待他们，发请帖邀请，他们都来了。看看我们这里，这新的佛教道场，给他介绍我们在这里要做些什么。他们看到我们供的西方三圣，这是什么意思？我说：极乐世界是快乐的世界。他说：这个我们要学。他问：你们教的是什么？我们教的是清净，净土，心地清净！这个我们要，快乐我们要，健康长寿无量寿，这个我们都要。我就告诉他：很好，星期六我们特别给你们开一堂课程（每个星期六他们休假），你们都可以来学习；星期天你们上你们的教堂，你们跟上帝。上帝是你们的父，是你们的主，佛是你们的老师，没有冲突。他们听到非常欢喜。所以当地这些人逐渐逐渐都聚到这里来了。 只是很可惜那个时候我们是馆长当家，她常常有时候住这里，有时候到别地方去，所以我们这帮人跟著她一块去旅行，始终不能在一个地方长住。这是从前李老师告诉我的，常常在外面行动只能跟大家结法缘，不能度众生。我问他为什么？哪一个人听个几次经就开悟了？我想有道理，一定在一个地方长时间的教学，在现在人的根机至少十年以上能够把这根底打下去，没有十年的教学，不能扎根。这是家庭可以弘扬大乘佛法，首先「家和」就能感化这个社会，就能给社会做个好榜样。 知家性空，对於家，无论是家亲眷属、所有一切财产，没有执著、没有分别。所有一切的矛盾争执都是从这里来的，你这个都能看得开，都能放得下，这家怎么会不和，怎么会不快乐？逼迫没有了，不可能的事情。快乐家庭，一家人快乐人生要向这个目标、向这个方向去迈进。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1501.html"}}
