{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一九讲）　　2004/10/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1319 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」经文，文殊菩萨问的第一句开始，我们把经文念一遍： 【佛子。心性是一。云何见有种种差别。所谓往善趣恶趣。诸根满缺。受生同异。端正丑陋。苦乐不同。业不知心。心不知业。受不知报。报不知受。心不知受。受不知心。因不知缘。缘不知因。智不知境。境不知智。】 经文到这里是一段。这一段是文殊菩萨问的，这个问的意思很深，下面有十首菩萨以偈颂来为我们解答。问的意思很深，清凉大师有详细的注解，我们今天采取的本子是《纂要》，《纂要》里面就是节录清凉大师《疏钞》里面重要的开示，这是便利於初学，因为我们如果依照《疏钞》来学习，时间就更长了。好在我们希望，这是清凉大师给我们提纲、提示，我们学习应当细心去体会。尤其重要的是要把这个经典的教诲，如何落实到现在人的日常生活当中，我们才能够得受用。如果经教与我们日常生活脱节，学起来就会感到枯燥无味，没有利益。这不但在佛法，世法也不许的，世出世间圣贤的教诲没有不著重契机契理。 清凉大师在解释里面，就是疏文，这一段经他分成三段。第一段，「初佛子下，立宗案定」，先把宗旨确立，在经文就是『心性是一』这一句，这一句是第一个段落。下面这是问题，这是第二，从第二句『云何见有种种差别』。第二，「云何下，设难相违」，这就来问难了，为什么它相违背？「心性是一」就不应该相违背，为什么相违背？这个问题现在人讲尖端问题，非常非常尖锐。我们看到这一问一答，只要我们冷静下来，不要有意见。最怕的是自己有妄想、分别、执著夹杂在其中，你就听不出所以，在佛门里面讲，你就不会开悟；放下妄想、分别、执著，一心谛听，他会开悟。 所以，你能不能听懂，能不能悟入，经典上常常讲「谛听谛听」。什么叫谛听？用现在的话来说，就是一心专注，不可以一心二用，一心二用是妄心；专心的听，一心谛听，你就会有悟处。悟处有浅深、有广狭不相等，有人悟得很深，悟得很广，有人悟得比较狭窄，悟得比较浅。这什么原因？还是谛听里头有差别。谛听里面譬如说有十分专注的，有八分专注的，有六分专注的，这就不一样，他所得的也不相同。正是印祖在《文钞》里头他老人家常说，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」，诚敬就是谛听，用在听讲上，诚敬用在听讲就是谛听，这个道理要懂，要认真学习。 可是我们凡夫说得容易，做起来真不容易，这什么原因？毛病、习气太重，总是喜欢去攀缘。几个人能够把攀缘心收回来？真的不多见；有真的是确实有，不是没有，太少。凡是能够把心收回来的，没有不成就，《孟子》里面所谓的，「学问之道无他，求其放心而已」。成就的人心地清净，凡夫心地不清净，很容易观察得出来。眼看看东、看看西，到处去看，耳到处想去听，六根总是往外面跑。儒、佛，特别是佛法，教我们怎么用功？观世音菩萨教的是最好的原则，「反闻闻自性，性成无上道」。眼睛不是往外看吗？你看观世音菩萨怎么看法？往里面看，不往外头看。耳朵往外听，不向外听，往里面听。里面是什么？六根的根性，这个法子太高明了！一部《大佛顶首楞严经》就是讲这个道理。 我在年轻的时候，在台中跟李老师学《楞严》，其实我到台中去想学一部大经。那个时候自己准备的是《法华经》，所以我带了十几种《法华经》的注解，学经需要参考资料。到台中见了李老师，把自己的愿望向他老人家报告，他就说了，我现在找不出时间来教你，忙得不得了！这个情形我知道，过去我曾经跟过他，没有出家之前跟过他，现在出家之后希望再跟他学一部大经。他告诉我，现在正在讲《楞严》，《楞严》也是一部大经，分量跟《法华》相当。而且这两部经在大乘教里面知名度也是非常高的，所谓是「开慧的楞严，成佛的法华」。这个意思是说，开智慧要读《楞严》，成佛要读《法华》，这两部经的分量相当。他说我现在正在讲，你就不如学《楞严》好了。 我听了以后也很欢喜，我说好。可是《楞严经》手上没资料，找不到参考书。在台湾只有两种，一种是香港这边印的，圆瑛法师的《大佛顶首楞严经讲义》，可以在台湾买到；另外一种，好像是台南哪个书局一下都想不起来，《楞严经直解》，是台南那边翻印的，《楞严经直解》，什么人著作的不知道。就这么两种参考书，我也很快的委托朋友找到了。我说好！跟老师学《楞严》。这就想起香港有一位法师，「香港佛经流通处」很有名，智开法师。我那时候以为智开是个老法师，刚刚到这边来参观，你们诸位都看到了。我就写信给他，我跟他不认识，写信给他，现在想学《楞严》，有个老师来教我，希望有关《楞严》古大德的注解我统统都要，你有没有办法给我搜集？他到处去找，在一年半当中找到了二十多部，都是木刻版本的线装书，我欢喜得不得了。 一九七七年我到香港来讲《楞严经》，我特别去拜访他，这一见面才知道他很年轻，他不是个老法师，跟我同年，还小我几个月，我们就这样交了朋友。他对我非常的照顾，那个时候我初出家，没人供养，生活非常清苦。这么多书寄给我，我没有办法付钱，他很好，他说净空法师，你什么时候有钱你什么时候寄给我，你所要的书我尽量找，找到马上就寄给你。所以他对我的修学帮助很大，今天看到我们有一点成就，他欢喜得不得了。身体还算不错，只是行动不方便，行动不方便应该是缺少运动，他说确实如此，缺少运动。 我们同年出家的很多个，在美国的，有浩霖法师，纽约的浩霖；妙峰，妙峰好像是在ＤＣ那里；在洛杉矶的印海，这我们都熟；中国大陆一诚老和尚也同年，现在是佛教会的会长；还有个传印法师，也是同年。我在纽约，浩霖给我算算，有七、八个，其他的我都说不上来了，有七、八个。还有星云法师，星云法师同年。很多个，这些我们都很熟，年轻的时候都常常在一起，可以说每个人都有成就，都值得尊敬。今天难得他来看我，我们受人家的恩惠，得到人家的帮助，他今天来看看，也来检查这些年来的成果，所以我们见面非常的欢喜。 清凉大师在此地给我们分成三段，段落非常的显明。在第一段里面，上面一堂跟诸位说过，心之性就是如来藏，「心即性故，是自性清净心也」，这个上一节讲得很详细。又说「妄心之性，无性之性，空如来藏也」，讲到空如来藏，就会讲到不空如来藏，有空、有不空，还有空不空如来藏，这三个名词很难懂。为什么？无论是讲空或者是讲不空，后头是如来藏。如来藏不是物质，也不是精神，到底是什么？宗门里一句话说，「说似一物即不中」，没有办法比喻，没有办法形容。只有真正契入，正如古德所说「如人饮水，冷暖自知」，你没法子说出的。即使佛给我们说，祖师大德给我们说，也只能说个轮廓，像中国的国画里面所谓烘云托月。月亮画不出来，画什么？画云彩，云彩里面露一块，白的，「这一块是月亮」，烘云托月。这是个画画的方法，用这个来比喻个几分相似，比喻成完全相同的是决定做不到。 所以，我们从这里面去体会，体会不得也没关系，不要求，愈求愈讹，不能想，愈想愈错。能听懂很好，听不懂就不要去作意，为什么？你再过几年就会懂，古人所谓「读书千遍，其义自见」，你念书念十遍、八遍，一百遍、一千遍，意思就明白了。什么原因？这是什么道理？古人讲，这是不是佛菩萨加持的？也可以这么说。实际上是什么？你心定了。譬如说你读十遍，心没定下来；读一百遍，有那么一点影子，还是定不下来；读一千遍，心定了，定能生慧！这个慧是根本智。有根本智，我们六根接触六尘境界就起后得智。后得智是什么？不要学，自然就明白，一接触就明白，这是什么原因？你有根本智，你没有根本智做不到。 所以在现代这个时代，真正有智慧的人我们见不到了，世智辩聪之人很多，这社会上很多，真正有智慧的人见不到。佛门里面，没听说哪个开悟，从前倓虚老法师在香港办了个佛学院，「华南佛学院」，智开法师他们都是学生，上次来的圣怀、畅怀，都是倓老的学生。倓老是天台宗的一代祖师，我跟他没见过面，一九七七年我到香港来讲经，他老人家已经往生。他是念佛往生净土的，真的坐著去的，虽然生病他还是坐著走。我听过他开示的录音带，佛七开示，有这么一盘。他老人家是北方人，话不太好懂，我大概只能听懂个六、七成。我有耐心，我听了三、四十遍，终於把他所讲的这一个半小时统统能听清楚。所以要有耐心，没有耐心不行。 他在这个开示里面讲，中国在近代，他在一生当中见到，亲眼见到、听到，学禅得禅定的有，开悟的一个都没有。诸位想想，他说在当代，那个时候禅宗有虚云老和尚、来果禅师，都是那个时代的。倓老讲他们得禅定，你看一入定，一、两个星期才出定，这不是假的，得禅定的。我们看《虚云老和尚年谱》，他在定中上升兜率天听弥勒菩萨讲经，看看里面还有两、三个熟人，已经往生的，在兜率天，在兜率内院，这都有记载。得禅定，没开悟，那样深的定功还不能开悟，你才晓得这个事情不是一桩容易事情。开悟就成佛了，所谓是大彻大悟，明心见性，这就是《华严经》圆教初住菩萨，就到这个地位，没有开悟的人不到这个地位。虚老和尚我们非常尊敬他，他的愿望是生兜率天，我们相信他一定会得到。没去之前，在定中已经到达兜率天了，当然是决定没有怀疑。 生兜率不容易！要修的是唯心识定。兜率虽然距离我们近，只是在欲界第四层天，极乐世界距离我们远，十万亿佛国土。所以有很多人看我们念佛求生净土觉得奇怪：近的不去，你为什么到远的去？他不知道，近的这个地方门槛太高，我们程度不够。就像念大学一样，这个学校很近，离你家很近，但是它入学需要的分数很高，你达不到这个标准；另外一个大学虽然很遥远，它入学的分数很低。你想想看，你自己一定可以入学，可以进去，这个近的大学你没有办法，入不去，道理在此地。 所以宗门里面讲，悟了之后，说佛境界（也可以讲如来藏，三如来藏），只能体会，很难用言语来形容，因为它不是物质。清凉大师在此地说「妄心之性」，妄心之性就是我们现在所讲的，整个宇宙所有一切现相，都是妄心变现的。《华严经》上讲的「唯心所现，唯识所变」，说得更亲切一点，就是十法界依正庄严。我们在六道，不但六道如此，是妄心变的，十法界，声闻、缘觉、菩萨（权教菩萨）、藏教的佛（我们用天台家的讲法），这都是唯识所现。识心是妄心，第八识，或者说八识五十一心所，心心所变现的，心心所是虚妄的，不是真的。真的是什么东西？真的在此地的名词叫「如来藏」，所以如来藏就讲成三个。十法界依正庄严是妄心之性，还有「无性之性」，什么东西是无性之性？虚空是无性之性，禅定也是无性之性，这都是属於空如来藏。还有「真心之性，实性之性，不空如来藏也」，真心在哪里？找不到！真心跟妄心怎么分？实性，真心跟实性意思也很难区分，有时候说真心，有时候说实性，有时候说真性。 一个东西，佛为什么说这么多名词？这是佛教学的善巧方便。说个实实在在话，一切众生本来成佛，你为什么不成佛？你迷失了自性。所以佛讲一切法说很多名词，告诉你，你意思明白就好了，你不要执著一个名词。你的毛病就是妄想、分别、执著，如果你离妄想分别执著，诸法实相你就证得了，你跟如来无二无别。众生跟如来差别在哪里？就是一个是没有妄想分别执著，一个是有妄想分别执著。他有妄想分别执著，你跟他讲个名词他就执著，他就不放了。你跟他讲很多个，这个也是，那个也是，到底哪个是？比较容易放下，这是圣人教学的善巧，我们不能不知道。所以你要是明白了，真正得意了，这个意思真正得到，怎么说都点头，都笑笑，好，很好！不会的，都摇头，为什么？不懂。 不仅是宗门，教下也不例外，「你会么」！我常讲这句话意思很深。会，至少没有分别、执著，你才会，有分别、执著，你怎么会！於世出世间一切法不执著，超越六道，要记住，六道之外还有四圣法界，出不去。於世出世间一切法不分别，不但不执著，分别的念头都没有，你说你的心清净到什么程度，这个时候超越十法界了。还有分别，出不了十法界；还有执著，极其微细的执著，出不了六道轮回，你不放下怎么行？佛菩萨教你放下，劝你放下，对你是有益的，有真实的利益。你要晓得你在六道里头，无量劫来生死轮回，什么原因？就是没有办法放下分别、执著。你不是想超越六道吗？你不是想成佛吗？成佛很简单，放下就行了，你放不下，你就成不了，放下太难太难！ 世尊当年出现在世间，四十九年为大家讲经说法，为什么？无非是让大家真正明了、觉悟，真的放下。放下恶业不堕三途，放下恶业，善业没放下；善、恶、无记统统放下，你就出离六道，大乘教里面讲，见思烦恼断了，出六道轮回。烦恼障断了，所知障没断，所知障是分别；我执破了，我执是烦恼障，法执犹存；法执难断，法执是分别。法执也断了，好，超越十法界，到一真法界；一真法界里还有根本无明没断，四十一品无明。不要紧，那个烦恼不严重，在一真法界里头慢慢去断。要多长时间？《华严经》上讲三大阿僧只劫，不短，愈往上去愈难，往下面容易。所以，佛祖教导我们，都是先从身外之物断起。 我当年初学佛，二十六岁，老师教我放下，从哪里做起？布施。布施，先学著把身外之物舍掉，真的对治毛病。不懂得这些道理的时候，我们身外之物都非常执著。我一生嗜好是读书，有一点钱都买书了，所以那个时候我有个长官笑话我：你的钱都被书店老板骗去了。确实，喜欢买书，对书非常爱惜。我的书在以前不会借给别人看的，因为我爱惜书，人家看的书没有我那么爱惜，看的时候，看到哪里把这个书叠一叠。叠一叠书上就有个印子，我看到就很难过，或者是脏东西染污了，甚至於用铅笔在旁边写字，这更糟糕的了。这是我的书不愿意借给别人看，执著到这种程度。老师教我要布施，那好了，这个东西要放下。这才开始什么？我的书可以借给别人，大概都是我看过之后才可以借给别人。而且人家到时候一定要还给我，我还去问人家要，这毛病习气很不容易改过来。 这样两、三年之后，这个执著慢慢淡了，从哪里淡起？我的新书、最喜欢的书，人家要借，行，没有问题；你损坏，染污了，也无所谓，你不还也无所谓。没有像以前那个心理负担那么重，没有，执著就是负担，不执著了。老师给我限定的时间六年，果然到第六年真的身外之物统统放下，全施掉了。李老师正好办一个「慈光图书馆」，我把我所有搜集的书统统都赠送给图书馆。那个时候图书馆刚刚草创，收藏书籍不多，我送过去那么多书，在当时是占图书馆藏书五分之一，你就晓得我喜欢图书。那个时候赠送大部的，有一部《二十五史》，殿版的，《十三经注疏》、《资治通鉴》，还有一套《大正藏》。所以我每年的收入，看看这些图书就知道，都在那边。全部都放下了，只剩下两、三套换洗衣服，一个小铺盖。真的，听老师的话。 所以以后出家，再回到台中跟李老师学教，真的是有感应，这个感应是老师给我说的，佛氏门中，有求必应。我唯一的一个好处，我相信老师，我对老师一丝毫的怀疑都没有，章嘉大师指导我的，我对他老人家充满了信心，佛氏门中，有求必应。你看我到台中去学《楞严》，找不到参考资料，跟智开法师写信。查到《藏经》目录里面有很多古本的好的注解，我开一个单子，二十多种，寄到香港这边来，他就很用心给我去搜求。一年半当中搜集了二十多种，这个里头有《楞严经直解》，台中印的本子，这个本子台中是翻印的，这是原本。我一看之后，上面有孙仲霞居士注疏，这是什么人注的找出来了。这是台湾翻印的人的过失，应当把名字印上去，否则的话，人家不知道这个书是什么人写的，这本书李老师也很赞叹。 所以，有时候老师跟我聊天的时候，讲到《楞严经》，古大德有哪些注解，他一提，我跟他说，这个注解我有。又说几种，我说我也有。他说，奇怪了，你怎么会有这么多东西？所以他老人家讲经，智开法师给我搜集的本子，李老师选了七种，他天天在读，天天研究。而且都是线本书，他感觉到非常惊讶，在台湾怎么可能找到这样的本子！这就是章嘉大师讲的，佛氏门中有求必应。 智开法师最辛苦的给我找一套书，就是《中观论疏》，我想要这部书。这部书他给我找了半年，找到了，寄给我，非常欢喜，线装十二册。现在这些书大部分都在澳洲，有一部分在台湾「佛陀教育基金会」，在那边都拿去翻印。今天我们看的这个，他正好到我这儿，我房间里头有一套《华严经疏钞》，佛陀教育基金会印的，原版就是智开法师第一次替我买的。我很欢喜《华严》，一出家，有位老太太要送点钱给我，我说我不要钱，我想要经。她说你要什么？我说我很想要一套《华严经疏钞》，这个分量很大，线装本四十册。她说好，行！她说法师，你找人去找，找到多少钱，她付。那个时候好像有好几百块钱，台湾钱大概七、八百块钱，一般中等收入的话，差不多两个月的薪水，才能买得起这套书。这是头一套，遇到一位护法，她发心来供养。这套书这么大，也需要这么多钱，他的书一寄到，我们的钱立刻就汇去，这信用就建立了。所以，以后我找所有一切书，他只把价钱开了，不问我什么时候寄钱给他，什么时候有钱他知道我就会寄给他，我们有这个默契。 真心、实性是禅定当中所证得的，真有，不生不灭。《中观论》上讲八不，「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，这是一切万法的实性，这是一切诸法的真心。它没有形相，它能现相，它现相我们就叫它做不空如来藏。你要晓得，三个如来藏就是一个如来藏，一而三，三而一，一体，你从哪一个角度上去看。你从性上去看，空如来藏；你从相上看，它现相上看，不空如来藏；你从它作用上看，空不空如来藏。你懂得这个意思，这三句话就好懂，妄心之性，无性之性，空如来藏。无性，像虚空，虚空也有容貌，空相；妄心变现出幻相，十法界依正庄严。能现能变的不可得，了不可得，所现所变哪里会是真的？可是真心之性，实性之性，不空如来藏。「皆平等无二」，平等无二就是空不空如来藏。「故云一也」，心性是一，宇宙之间森罗万象，心性是一，同一个心性，唯心所现，唯识所变。这是把立宗说出来了。现在时间到了。 诸位同学，请坐。经文第一句，文殊菩萨案定立宗： 【心性是一。】 所以，遍法界、虚空界一切刹土，这个刹土我们今天讲星球、星系，一切众生同一个心性。心性是遍法界虚空界，遍一切时，遍一切处，你在这个地方要找生灭，没有，决定找不到，没有生灭，没有来去，没有大小，没有先后，没有远近。没有远近就是没有空间，没有先后就是没有时间，正是大乘教里面所说，「坐断虚空尘点劫」，劫就是讲时间。这句话显示什么意思？显现出『心性是一』，诸法平等无二，平等无二这句话不好懂，不得已用这个话来形容。一里面还有什么二？一里面本来就是平等，说平等就是废话，两个东西相同才叫做平等，一个，平等的话不就多余的吗？ 宇宙确实是一，我们是很不得已说出一句话，说遍法界虚空界一切众生是一个生命共同体。我们现在在外面讲经说法，常常用这句话来形容，一个生命共同体，这都是真的，都不是假的，这话真不好懂。一个生命共同体，诸位想想看，你还会去伤害众生吗？你对於一切众生还会起心动念吗？不会！凡是起心动念，已经有分别、执著了，都在里头，那就是凡夫。当你一念不生的时候，你没有分别，没有执著，没有起心，没有动念，这个时候你就是佛！可惜境界一现前，你立刻就迷了，怎么迷？起心动念。起心动念就迷了，不起心、不动念不迷，觉，觉而不迷，我们看这个问答就很有味道。再看第二段，第二段是「云何下」： 【云何见有种种差别。】 这是「设难相违」，设是假设，难是遇到难题，疑问生起来了。既然是一，好像现相里头常常有相违背，许许多多的相违，这是什么原因？先「总显相违」。我们看前面这一段总显相违的，就是『云何见有种种差别』，这一句是总显，后面是别示。 【所谓往善趣恶趣。诸根满缺。受生同异。端正丑陋。苦乐不同。】 这是别示。「别示相违」，举了十个例子，「十事五对」，我们先看看清凉大师他老人家的开导。「初总显相违，谓心性既一，云何而有五趣诸根，总别殊报，故云种种」。这个总别殊报，总是总报，别是别报，殊就是种种不同，我们略略的说一说，诸位就晓得了。 在我们常常讲经的时候，引用唯识里面讲到六道里面的果报，有引业、有满业。此地讲的总报就是唯识里讲的引业，引导你到这一道来受生。以我们人道来讲，我们大家都到人道来投胎，得了个人身，这是总报，这是引业的果报。但是得了人身之后，每个人相貌不一样，健康、寿命长短不一样，富贵、贫贱不一样。为什么会有这么多的差别？这个差别在唯识经论里面讲的是各人的满业不一样。业有两种，引业是从持戒而来的；换句话说，一切得人身的人，过去生中，不管是哪一世哪一生，决定修过五戒、十善。像中国儒家讲的五常「仁、义、礼、智、信」都算，都算是戒，曾经修习过。这样的业因，你能够到哪一道去受生。 佛在大乘经教里头讲十法界的第一个业因，第一个业因是引导你往生的，你往生到哪里去。佛给我们讲十法界，佛的第一个业因是平等心。我们对一切人事物心不平，没有平等心。虽然一切众生皆有佛性，有佛的种子，你为什么生不到佛那一道去？没有引业。你是有因，你没有这个缘，引导你这个人没有，你不能成就。一切众生阿赖耶识里头都有菩萨的种子，你成不了菩萨，菩萨第一个业因是什么？六波罗蜜，你没有修六波罗蜜；辟支佛修因缘，十二因缘；阿罗汉修四谛，这四圣法界。下面六凡，六凡第一个是天道，天道是上品十善、四禅八定、四无量心，这是它的业因。修罗道是讲天阿修罗，福报跟诸天没有两样，没有天之德，有天之福，没有天之德。引业跟天完全相同，为什么福报就有差别？满业上有差别？满业就是他这一生所修学的，瞋恚、傲慢没放下，这样才变成天上的阿修罗。阿修罗贡高我慢，瞋恚心重，脾气很大，很容易发怒，这是什么？过去生中的习气，有天之福，没有天之德。 人道的业因，引业是五戒，所以佛常讲人身难得而易失，失人身很容易，得人身不容易。什么原因？我们自己想想就知道了，我在这一生当中，五戒我能做多少？我常讲，五戒要打个满分，来生不失人身。满分是一百分，不是说，我六十分就可以及格了！因果里头不给你讲这个，都是给你讲满分的。你到这一道里面，你这一生寿命长短、诸根满缺、富贵贫贱，那是另一种业造成的，不是引业，不是引导你到这一生受生的业，要懂得。那我们想想，我们这一生当中所作所为，五戒圆满不圆满？要不圆满，来生决定得不到人身，就是说来生到人道没有人引导你，没有这个力量引导你，你不会到这道来。 谚语常讲，人死了作鬼去了，这句话不是真话，明明有六道，怎么说人死了作鬼去了？虽然这个话有问题，你细细想想也有道理。鬼道第一个业因是什么？贪，贪是引业，不管你是贪财、贪色、贪名、贪利，甚至於学佛贪功德。总而言之，贪没有断，贪心引你到饿鬼道，是这么回事情。再仔细想想，我有没有贪心？我贪心严不严重？如果很严重，是个圆满的贪心，那就肯定死了以后到饿鬼道去，因为这个力量很强大，引导你往那一道去。畜生道的业因是愚痴，引业。愚痴是什么？对於是非、善恶、邪正分不清楚，糊里糊涂，会把你引到畜生道去。地狱道是瞋恚，是心里面的不平、瞋恚，不知道「一饮一啄，莫非前定」，他不懂这个道理。在这个世间不如意的事情太多了，总是怨天尤人，充满了怨恨，好像上天、一切人都对不起他。他将来的果报，这个业力引导他到地狱道去。 我们细细冷静观察社会这些芸芸众生，看他们的思想，看他们的言语，看他们起心动念，就晓得他死了以后会到哪一道去，你仔细观察习气就能看出来了。如果往善道去的，他习气是定的，他坐在那里规规矩矩的，不管有人无人，他不会东张西望，不会胡思乱想；心清净往上升，心杂乱往下堕落。这桩事情固然与过去生中的习性有关系，这一生当中的教育关系更大。中国人懂得这个道理，古时候印度人也懂得这个道理，这些圣人们都教导我们「教学为先」。小孩从生下来就开始教，将来长大了，纵然受到外面种种染污，他自己能抗拒，他自己能够不动摇，守住自己的原则。至少一半以上的人能做得到，当然也有少数，十之三、四守不住，而被诱惑，误入歧途，这种现象多了。 但是在今天社会我们细细观察，过去生中纵然有很好的善根、福德、因缘，现在社会环境不好，家庭不教你，学校也不教你，社会更不必说。社会今天教你的是杀盗淫妄，教你是竞争、斗争，它教你这些。教你的是暴力，这怎么得了！几个人在今天这个社会能够守住自己心地清净，不被外面境界影响，不受染污？几乎不可能。我自己想想，如果没有遇到这些好老师，这些人的协助，你要说在这个社会不会被污染，我没有把握。我能够保全，读圣贤书，这从小养成这么个好习惯，喜欢读书，读圣贤书，亲近古圣先贤。现在世间人这些东西，你写的东西，你说的东西，我心里头有很多底子在，你的东西来了，我一听，我一看，不如，比不上，自然就排斥了，不会接受。我还是喜欢古老的东西，你们认为这些东西可以淘汰，我认为你们的想法、看法错误。半个世纪以来，效果浮出来了。舍弃了圣贤教诲，变成现在这个社会的动乱不安，大家对於这个忧心忡忡。原因在哪里？原因是舍弃了圣贤教诲。连《古兰经》都教导阿拉伯人亲近贤善，远邪恶；中国圣人跟佛法里面讲的就更多，所谓「近朱者赤，近墨者黑」。 我们自己知道自己一生所作所为，引业跟满业你自己就清楚了。将来我这一生死了到哪里去，清清楚楚，明明白白，决定往生净土。为什么？念兹在兹，念念不忘，我的满业决定殊胜。为什么？三种布施具足，财布施、法布施、无畏布施。财布施得福报，无量的福报，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。佛这么说的，老师是这样教我的，我们真正肯干，愈干愈有劲，愈干愈欢喜。求不求来世果报？不求；不求，与如来藏相应。如果有求？有求有果报，果报虽然大还是有限，在人间做个皇帝。中国这五千年当中，历代皇帝福报最大的是干隆，没超过干隆，连他的祖父也超不过他，他祖父康熙。这很显然，我学佛知道，前生修的，引业，引他到人道；满业，他做到了人间满业第一。他这一生享完之后，来生？来生就降等了。纵然不失人身，干隆也是学佛的，修得也不错，也做了很多好事，这一生作帝王，来生再到人间就作大臣，降等了，修福不容易。 更上一等的，到天上去作天王去了，三界六道福报最大的，是摩醯首罗天王，次一等的是大梵天王。我们中国人常讲玉皇大帝，玉皇大帝跟大梵天王不能比，这个我们要懂、要明了。你怎样才能真正放下？你想到大乘经教里给你讲的事实真相，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。你执著这个干什么？你执著这就是错误。真正修成功了，再到九法界来教化众生，这叫大慈大悲。古往今来，诸佛菩萨、声闻、罗汉示现在六道，他是不是来享福的？不是，他来享福，决定不来。他来干什么的？他来帮助苦难众生的，众生有感，他就有应。 是不是所有一切众生起念都有感？不见得。这里文殊菩萨问得好，「业不知心，心不知业，境不知智，智不知境」，不是都是有感应的，有缘才有感应，没缘就没有感应。中国古人讲母子有感应，有缘！诸佛菩萨与一切众生有感应，众生跟诸佛菩萨没有感应，什么道理？佛菩萨念念当中有遍法界虚空界一切众生，可是众生的心里头没有念遍法界虚空界一切诸佛，你们念念《大势至菩萨念佛圆通章》就晓得了，这两个人不能起感应。起感应是什么？众生念佛，佛念众生。佛念众生没有问题的，这一头是热的，众生不念佛，那一头是冰凉的，感应不起来。所以，众生念佛，佛念众生，就起感应。母子起感应，母亲念念不忘儿子，儿子不管在什么地方，母亲心里总是常常想著；可是儿子不想母亲，偶尔逢年过节的时候想到，这时候起感应。两方面都想，它起感应，平常不想就没有感应，感应道交是这个道理。 所以你要晓得，诸佛菩萨想我们没有问题，念念都为一切众生。怎么知道诸佛菩萨想我们没问题？这话凭什么说的？凭四弘誓愿说的。这些佛菩萨们在因地都曾经发过这个愿，「众生无边誓愿度」，这个众生无边包括我们在其中，没有把我们漏掉。所以我们知道他想我们，他念念当中是遍法界虚空界一切众生。法界虚空界里面任何一个众生念佛菩萨，感应就通了，他就来了，你不念他就不起感应。有人念有感应，有人念没有感应，这什么道理？有人念是真诚心念，有人念是妄心，夹杂著自私自利、名闻利养，那个没有感应。你真有苦难求他，有感应；你要是有自私自利，你今天去买马票，希望中个特奖，没有感应，他不会在这个地方来帮助你。确实有苦难，没有法子解决，你求他，他真的会帮助你，这里头有理、有事，有因、有果，你不能够不通达明了。因为有总报、有别报，有引业、有满业，所以三界六道种种差别无量无边。 再看下面这第二段，这是「设难相违」两段里面的第二段，「别示相违」，这一段文我们念一念好了，『所谓往善趣恶趣，诸根满缺，受生同异，端正丑陋，苦乐不同』。这是略举十桩事情，这十桩事情五对。「别示相违，十事五对，初约总报」，总报就是引业，「明趣有善恶，善谓人天，恶谓三涂」，这讲得很清楚，六道你受报总不外乎这六界，在十法界里头这个六界。六道里面讲善道是人天，人天包括天阿修罗，这才有六道，如果天阿修罗归到天这一类，这就讲五道，或者是说五趣。这个地方是讲「趣」，趣就是去处，你到哪个去处。去处有五，人天是善趣，饿鬼、地狱、畜生是恶趣，我们常常讲这是三恶道，这里说三途；三途是血途、刀途、火途，这叫三途。 畜生道叫血途，死的时候没有善终的，所谓是弱肉强食，我们常常在电视里面看到「动物奇观」，你就看到了。你看他拍摄这些镜头，看到什么？看到弱肉强食。所以有人说这是事实真相，适者生存，你要能强过别人你才能生存，你要是不如别人，你就会被淘汰。这个话说起来好像有科学的根据，没错，但是什么？那不是因果的根据，因果的根据比它解释得更踏实。有很多弱者，它也能很好的生存下去，没有被别人吃掉。那是什么原因？满业不一样，满业就是你过去生中修积的善因不相同，积功累德，你的满业就殊胜。所以，只有佛法里头所说的性相、理事、因果，才把一切现象解释得圆圆满满，没有欠缺。科学只看到一面，没有看到另外一面，它看到现前，没有看到过去，没有看到未来，因果通三世，它只能看一世，那怎么行？所以，往往很多错误的判断，错误的理解，造成更严重的恶业。我们想想这半个世纪以来，再往下去，我想至少有半个世纪到一个世纪，这个世间人还有更大苦难要承受。什么原因？你想错，你看错，你说错，你做错了，你要承担错误的果报。 「适者生存」这句话我也同意，什么是适者？相信因果报应的人是适者，科学怎么样的论证，因果报应绝对不会被推翻，它能够生存，它能够适应。圣人教诲，毕竟是圣人，不可思议。相信科学，不相信圣贤教诲，现在这个社会状况就是已经形成，你就看到。从前没有科学，科学兴起才不过三百年，三百年之前，这个世间并没有科学，人在这个地球上已经活了几万年，活得很好，没有被消灭掉。有圣人在那里教诲，每个国家、每个族群都出圣贤人。而他们所教导的，纵然在形式上、方法上不一样，他的目标、方向几乎都相同，没有不讲善恶报应，没有不讲过去未来的。 所以，三途我们要清楚，明了之后最重要的，是不造三途业。已经造了的，造得很严重的，也没有关系，只要你这一口气还没断，还有救，还来得及，拼命念佛，求生净土。只有这一条路，除这条路之外，你要想不堕三恶道，不可能，没有人有力量来帮助你。特别对年岁大的人，老年人，在中国人讲老年是什么时候？五十以后就是老年人了，六十是花甲，七十是古稀之年。唐朝杜甫诗里头讲，「人生七十古来稀」，这个话是真的不是假的。我是一九七七年第一次到香港来讲经，当年这些法师、居士、朋友、听众很多，现在三分之二都作古了，老朋友见面感慨万千。 这个要有很大的警觉，七十以后就要想到，朝不保夕，不要认为我的寿命还有多少年，来不及了。总要想到大概一、两年，大概一、两个月，你能这样想，你的警觉性提升了。人不能怕死，为什么？早晚都是要死的，这个无需要避讳，死了以后到哪里去，这个问题才重要。死，很平常的事情，你往哪里去？恶趣、善趣，你往哪里去？你不能不为这个事情做预备，这才叫真正有智慧，真正聪明，真正觉悟。我给同学们说，我在讲经也讲得很多，没有忌讳，我四十岁就觉悟，就认真向这条路上走了。我这种觉悟，实在讲也有因缘，年轻的时候算命看相，都说我过不了四十五岁，我也没有想过四十五岁，我就把我的生命定在四十五岁。到四十岁了，再有五年，你能不放下吗？你能不认真干吗？求生净土的心很切！现在更是念念都是求生净土，天天念阿弥陀佛。不一定哪天走，这是个动乱的世界，我不避难，哪里有缘哪里去，我没有忌讳，随时可以走。所以准备什么？准备著随时就要走，没有时间表的，我跟大家讲的是真话。 活一天为众生服务一天，不为自己，自己对这个世间一无所求，住这个世间最有意义的事情，是帮助大家觉悟。帮助大家觉悟的方法、手段，是推广多元文化的社会教育，希望大家能够真正明了，真正契入心性是一，就是遍法界虚空界一切众生，跟自己是一个生命共同体。你有这个认知，你能够在这个世间，一切人事物不再执著，不再分别，不再有妄想了，你说你有多自在，你有多快乐。这种自在快乐不是一般人能想像得到的，他无法想像，他一生当中没有这个经验，只有有这个功夫、有这个境界的人，你提起来他能感受，没契入这个境界听不懂！可是听不懂也要讲，懂的要讲，不懂的也要讲。懂的，增长他的信心，不懂的，给他阿赖耶识里面种下一个种子，道理就在此地。 下面四对，「皆约别报」，下面就是根有满缺，受生有同异，有端正、有丑陋，有苦、有乐，这四句，这四句是就别报，也是举个例子来说。「诸根」，诸根是我们讲六根，眼、耳、鼻、舌、身、意，这六根。六根，你看看清凉大师注解当中，「於前善恶趣中，各根有满缺，谓眼等内根」，这还是得说一说。不管是哪一道，这讲六道，六道每一道的众生，天人也好，人也好，畜生也好，鬼也好，地狱也好，他得到的这个身，有很圆满、有缺陷，不一样。有人生下来六根很聪利、很健康，有人生下来眼看不见，有人生下来耳聋了，有人生下来像小儿麻痹症，或是腿不能行，或是手不灵活，或者是心，内里面讲意根暗钝，就是很钝，我们讲的人很笨，没有头脑，那是属於意根。六道里头都有，不论是善道、是恶道。为什么他的身体状况不一样，有人很圆满，有人有缺陷？今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1319.html"}}
