{"body":"大方广佛华严经　　（第八八０讲）　　2002/10/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0880 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海最后这一大段，天城宝堞海，海所持二十层佛刹，现在请看第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名香水盖，佛号一切波罗蜜无碍海。】 我们看到这个世界的名称，要想到它表法的意思，我们应该怎样来学习。大乘佛法里面常常用「水」来表心，所以，供佛的供具里面如果没有香花，可以，但是不能没有水。特别是在现代这个时代，在家同学有许多人居住的是公寓的房子，空间不大，供香花确实有不便之处，供水就好。我常常给同学们说，供水，最好这个杯子用透明的玻璃杯，一杯干净的水。「水」表心，不是供养佛去喝的，不是的，佛不需要，给我们自己看的。我们看到佛前这一杯水，就要想到佛的心。佛的心像水一样清净，一丝毫染污都没有；像水一样平等，杯子里头的水不起波浪，所以清净平等是真心，清净平等是佛心。我们自己的心本来是真心，本来是佛心，可是禁不起境界风动，六根接触外面六尘境界，你心就动了。这个动了，水就起波浪，所以要常常想到这水不起波浪，心水是定的。定，它起的作用像一面镜子一样，外面山河大地一切庄严都照在里头，照得清清楚楚。那是什么？那是自性本具的般若智慧。供水是表这个意思。 境界风动，自己心水不动，这就是功夫。佛家讲修行功夫是说的这个，不是说别的，千万不要搞错。我一天念多少声佛号，一天拜多少拜佛，读多少卷经，这不是功夫，那是修行的增上缘。有没有功夫看你的心在境界里头还动不动，还会不会被染污。所以我们供水一定要供干净的水，不能供茶。茶怎么样？有颜色。有颜色就是被染污，茶不好供，不能供有颜色的水。所以，最好也不要用有颜色的杯子，透明的玻璃杯。现在有很多用水晶杯，很精致，能表法，水晶很好！《弥陀经》上讲的玻璃就是现在我们所说的水晶。古时候没有玻璃，水晶是玻璃，所以这是七宝之一。金银、琉璃、玻璃，琉璃是我们现在叫翡翠，绿色的玉，它也是透明，但是它有颜色，所以最好不用这个做供杯，一定要懂得表法的意思。 这个地方的水，『香水』，好。「香」是戒定慧，诸位想想看，清净的戒定慧，没有丝毫染污的戒定慧，我们就想到世界好。『盖』是盖覆，这个世界香水所盖覆，那就是清净平等的戒定慧所盖覆。这个世界如果经文要具足，想必一定有「纯一清净」。佛的德号『一切波罗蜜无碍海』，「一切」是一切法门，无量无边的法门归纳起来不出六大类，大乘佛法里面称之为六波罗蜜。波罗蜜是梵语，意思（我们从意思上说，不从文字上讲），意思是究竟圆满。换句话说，所有一切法门都证到究竟圆满，这才叫「一切波罗蜜」。「无碍海」，海是比喻，这就不说了；无碍，《华严经》上讲的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，这个真是得大自在！ 我们在前面读过「最自在」，果报！这个果报的因是什么？因就是一切波罗蜜。这一切波罗蜜，我们依旧用世尊在大乘里面所说的六个纲领，佛把一切波罗蜜归纳为六条。布施波罗蜜你做圆满了没有？不是叫你到处去布施，那怎么能圆满，这圆满不了！所以你要想想布施的对象是什么？作用是什么？它的对象是悭贪烦恼，作用是用布施这个方法把悭贪这个烦恼断掉。所以，布施什么时候圆满？悭贪烦恼断掉了，於世出世间一切法决定不起毫分贪恋之心。自己这个身心，一切所有，能放得下，这我们常讲身心世界你能放得下。放得下是什么？悭吝的心没有了。我们讲吝啬，吝啬这个念头断掉了。悭贪断尽，布施波罗蜜圆满了，那个布施就称波罗蜜。如果你的悭贪没有断尽，你看世间贪财、贪法（法就是聪明智慧）、贪图健康长寿，这世间人所求的。对财富、聪明智慧、健康长寿，悭贪的念头一点都没有，布施波罗蜜成就！如果悭贪的心没有舍掉，你天天在修，只能叫布施，不可以叫波罗蜜。 没有离开悭贪，诸位要晓得布施是福报、福德，你每天在修福；悭贪念头断尽了，这是功德。你看看，在形相上讲，福德跟功德没有两样，事相上完全相同，用心不一样。如果你用的是大菩提心；真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心去修布施，是功德。如果自己希求有果报，我施财，希望将来得财富；我布施佛法，希望我聪明智慧天天增长；我修无畏布施，希望自己健康长寿，行，得福报，是福德不是功德。福德不能了生死，不能出三界，这个道理要懂。 持戒，对象是什么？作用是什么？持戒的对象是恶作，用意是把恶作断掉，断恶行善。所以戒，条目很多，日常生活当中许许多多琐碎的事情说不尽。佛不过是举例而言，举几个例子，我们听了之后要能够闻一知十。古大德常讲一闻千悟，不必要等佛一桩一桩细说。戒律分为两大类，一大类叫止持，一类叫作持。止持，恶的念头、恶的思想、恶的行为，止是禁止，不可以做。像五戒十善都加个不，不就是禁止；不杀生、不偷盗，在家不邪淫、不妄语、不恶口，加上不，不能做。第二大类作持，作是你一定要做，你不做，你就犯戒。菩萨戒是属於作持，孝养父母要做，奉事师长要做，亲近善知识要做。《菩萨戒经》里面说，在我们这个地区，有大德法师讲经说法，你无故不去听讲，犯戒！都是教你要做。 也许这个法师所讲的并不怎么样，可能还不如我，如果我有时间，并没有重要的事情跟讲经的时间冲突，我一定要去。去什么？做影响众，实际上不是去听经的。坐在那个地方让别的听众看看，某人都在这里听经，大概这个法师讲得不错，让听众对法师有信心，听众对这个经教有信心，这叫做影响众。特别是初学讲经的法师，你们注意看看我，如果不是跟我讲经时间冲突，我一定去听，这里头有因果关系。别人讲经我不听，我讲经也不会有人听，因果报应是这样的。别人讲经我欢喜听，我讲经也有很多人欢喜听，又何况讲经去结法缘，这个我跟同学们讲得很多。我们去听经，甚至於到这个道场，我们第一次到这个寺院庵堂去参访，当然第一桩事情有知客师或者是方丈和尚，要看你是什么样的身分，会引导你到大殿拜佛。我跟诸位说过，我那个三拜跟人家不一样，我在那里许愿，在发愿。第一拜，跟这个道场结法缘，缘成熟的时候，我到这个道场来讲经；第二拜，与这个道场常住结法缘，这里方丈住持、当家知客、一切执事，我这一拜愿意跟常住结缘，有缘；第三拜，我跟这个道场所有的信徒有缘。我这个三拜是这样拜法的，真的跟一般人不一样。 所以，有许多同参道友当我面也问：法师，你的法缘很盛！连演培法师过去都问我：你的法缘为什么这么盛？你能不能教教我。念念跟一切众生结善缘、结法缘，不会空过。这个道场有法师讲经，我参与，我来听经。你看看，给讲经法师结缘，跟道场结缘，跟听众结缘，要做，不要忘记。这个道场做法会，我去参与，也跟主持法会的法师结缘，跟道场结缘，跟参与的大众结缘，一切波罗蜜无碍！记住，千万不要结恶缘，结恶缘你的法缘减损。对於自己的贪瞋痴慢，这是无始劫以来的烦恼，有时候控制不住，它会起现行。学佛的人在大庭广众之下，特别要谨慎，要控制自己的情绪，纵然遇到再不如意的事情，再不称心的事情，也不可以表现在面孔上。为什么？决定破坏你的法缘。别人不会破坏，是自己破坏的。所以佛常常教导我们接众，就是跟大家相接触的时候，无论是善人恶人，在佛法里面讲善缘恶缘，人事环境，都要用纯善的心，善缘能增长，恶缘能化解！真诚慈悲来处事待人接物，这里面智慧、德行都在这里表现。 你能够让大众尊敬你，还是厌恶你，都在你的一举一动、一言一笑，这都是表演，人生就是个舞台。诸佛如来，大宇宙是他的舞台，大宇宙里面所有一切众生是他的观众。我们仔细观察佛菩萨怎么表演的，祖师大德们是怎么表演的，要在这里头学习。他们的示现，有示现成功的，我们要记住、要学习；有示现失败的，示现！叫人讨厌，叫信徒远离，舍弃他，这样的表演是负面的，做给我们看，教我们看了这个样子提高警策，这个不能做。世尊当年在世，僧团里面有六群比丘不守戒；对佛陀，佛陀是老师，对老师不恭敬，对同学嫉妒障碍，巴结信徒，在这里面挑拨分化，他表演负面的。这六群比丘包括提婆达多在内，都是佛菩萨再来。像舞台上表演，有表演正面的，有表演负面的，有表演忠孝节义，有表演不忠不孝、不仁不义，都是佛菩萨。给我看的！哪些我应当要学，哪些我应当要戒，全是老师。《华严经》五十三参，你看看善财童子去参访，里面就有人表演贪瞋痴。那不容易、不简单，那是真正的圆满智慧，高等的艺术，他表演负面的。我们要能认识他，要能体会得到。所以世界这个佛号给我们很多很多启示。再看上面一层，第十二层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子华网，佛号宝焰幢。】 这个世界也非常之好，『网』是表多，像网孔一样密密麻麻的。『华』是表修行人六度万行之因花。『师子』一般是对佛的敬称，佛称狮子王，菩萨称为小狮子。我们从这个名号里面看，这个世界菩萨多，都在修六度万行，用「华网」来做比喻。佛在此地教化众生，德号『宝焰幢』，这个名称我相信同学们都能理解。「宝」是代表性德，性德放光，光明高显，「幢」是高显之意。我们看到这两个名号应当发愤，应当勇猛精进，也要像这些菩萨一样认真学习四摄六度、普贤十愿。再看上面第十三层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚妙华灯，佛号一切大愿光。】 在这个地方，我们要怎样学习？『金刚』在佛法里面，它代表坚固、光明、锋利，能断一切物，一切物不能够破坏它。佛用这个来表法身，来表般若，也代表解脱；法身、般若、解脱，有如金刚不坏。『妙华灯』是表行门，微妙的大乘佛法，「灯」是遍照的意思。所以这个世界，我们也能肯定这是纯一清净，世界有这样好的名号。『佛号一切大愿光』，愿非常重要。世间人，古人常说人不可以无志，中国人把志愿常常连在一起说；志跟愿意思是相同的，佛法里面叫发愿，世间人讲立志。为什么？志要不立，你这一生没有方向、没有目标，你怎么会有成就？人有一个志愿，他这一生当中有奋斗的方向目标，他会有成就。 中国古人常常勉励后学要立志，立什么样志？不是立志做大官发大财，那个思想是错误的。做大官发大财要有命，没有命没有用。古大德教人立志什么？学圣人，学贤人，为社会、为众生做大事。大事是什么？利益社会众生的事业，这个志向正确。为一切众生服务的项目很多，看我自己的兴趣，佛法讲根性，与根性相应，学起来容易。我们今天选择的这个项目，这个身分是出家身分，选择这个身分来从事於这个项目，这个项目是什么？从事於多元文化的社会教育。多元文化社会教育里面分的科目又很多，我专攻一科。这一科，华严净土！华严念佛！我们的老师是谁？普贤菩萨，娑婆世界净宗初祖。 释迦牟尼佛示现成佛，第一部讲《华严经》。普贤菩萨在华严会上，以十大愿王劝导大家同生西方极乐世界，娑婆世界的净宗初祖。西方极乐世界，我过去讲《无量寿经》讲过十一遍，西方极乐世界是普贤菩萨的法界。你看看《无量寿经》头一句经文「咸共遵修普贤大士之德」，这不就说明西方极乐世界统统都是修普贤行。所以，《华严》跟《无量寿经》跟《阿弥陀经》是一部经，一个法门；细说是《华严》，略说，说得最简单、最扼要的是《阿弥陀经》。《无量寿经》叫中本，比《弥陀经》讲得详细，比《华严经》讲得简单。 人不能没有愿。我们活在这个世间一生从事於教学工作，我只选这一个项目来做。还有许许多多的项目有别人做，我只要把这个项目做好，我就有成就了。我这一生，我有一个方向，有一个目标，我最后的目标是以此功德回向求生净土。我五十年所修所学的，四十四年在讲台上跟大家共同学习的，统统回向求生净土。我不求别的，对於天上人间，无量无边诸佛刹土，我一无所求，只求往生极乐世界。在这个世间能以一桩事情，唯一的一桩事情，帮助有缘人契入佛境界。我就干这一桩事情，天天在做，乐此不疲。一个人真干，我就帮助一个人；众多人真干，我就帮助众多人。在这些年来，我们使用的工具，用录相、用录音、用电视、用网路，工具！所以我这两天向学院同学们讲话，我们要很认真很努力的建一个网路图书馆，加强我们机器的设备。这些年来，讲了许许多多的经论，数量也相当可观，全部都放在网路上，二十四小时在世界上任何国家地区都可以收看；我们的网路要做到二十四小时的开放。我们知道，许多地区同学们都希望听到最近所讲的《华严经》，我们每天四个小时，也希望这部经每天都能够重播。网路有时候有阻塞，收听的时候会中断，但是二十四小时重播，这个缺点一定能够改进。 我们的网路图书馆，绝对不是内容只收集我个人所讲的，不是的。凡是正法，无论是什么人讲的，图书馆！我们统统都放在网上。我们审查决定是正法，决定是有益於社会大众的，肯定是正面的，肯定是帮助消弭冲突，促进和平的。所以我们要重视经典的远程学习，无论在世界哪一个国家地区，我们每天都在一起共同学习。大家有问题可以提出来，或者是传真过来，我们这边有专人处理。重要的问题，我们一定会找时间来解答。有些问题不只是个人的，共同的。所以学佛不能没有大愿，我们要把诸佛如来的弘愿变成自己的大愿。特别是修净土，我们的愿要跟阿弥陀佛相同。阿弥陀佛四十八愿，愿愿帮助众生，希望一切众生离究竟苦得究竟乐。怎么个帮助法？头一个要帮助众生建立对大乘、对净土的信心；其次帮助他发愿，然后帮助他学习；终极的目标，我们同生极乐国。现在时间到了。 诸位同学，请接著看第十四层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切法光明地，佛号一切法广大真实义。】 佛的德号与世界名号是非常相应，换句话说，这个世界之庄严都是佛在此地教导的。居住在这个世界的众生善根福德非常深厚，对佛陀的教诲能信、能解、能依教奉行，所以才有这样殊胜的成就。这个地方是『一切法光明地』。『佛号一切法广大真实义』，这个德号可以概括全部的佛法，不但是大乘小乘、宗门教下、显教密教，无有一法不是「广大真实义」。为什么？一切法，法法都从自性生，法法还归入自性，自性广大真实。我们要想学广大、要想学真实，你一定要懂得，一切法，任何一法，你要认真努力学习，就在这一法上明心见性。我们一般讲这一法与性德相应，与自性相应，果然相应了，这一法就广大真实。这个法不是定法，这一法不是定一，是任一，任何一法无不如是。所以佛在《般若经》上才说：法门平等，无有高下。 我们净宗的同学，我们选的是什么法？持名念佛。要知道这一法就是一切法。《华严》上讲得很明白，讲得很多，「一即一切，一切即一」。我们是把一切法统统归在持名念佛这一法里头，这一法就是一切法，关键你得会念。怎么个念法？古大德常常教导我们老实念佛，你要老实念。什么样才叫老实？觉明妙行菩萨跟我们说，第一不怀疑，第二不夹杂，第三不间断，你能做到这三条就老实了。这一句佛号念下去，念到功夫成片，念到事一心不乱，念到理一心不乱，广大真实义就现前。跟宗门大彻大悟明心见性是同样的境界。所以佛说，佛在《大集经》上说的，念佛是名深妙禅。参禅的人往往轻视念佛人，不知道念佛是甚深的深妙禅。再看第十五层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠末平坦庄严，佛号胜慧光明网。】 佛的德号与世界名称相应，『光明网』跟『真珠末』相应。「真珠末」是什么？真珠粉（磨成粉）。诸位想想真珠是七宝之一，一粒一粒的真珠当中还有空隙，磨成粉铺在这个地方空隙没有了，这是圆满的庄严。从这个果德上我们就能看到这个世界的居民心地清净善良平等，为什么？它地平坦。佛在大乘经里头说过，心平则大地平坦，境随心转；心不平，你居住的境界就高低不平。这个道理连看风水的都懂得。我过去遇到几位对於风水很有研究的，看到那个地区，这个城市建立在丘陵的地段，高低不平。这个风水先生告诉我，这个地方的人心不平。我听了点点头，有道理。一个城市很大，当然土地有高低不平，但是幅度不能太大，这样就好，就是大致上是平坦的。如果高低悬殊太大，那个地方的人心真的是不平，我们选择居住修行的环境不能不懂得。『佛号胜慧光明网』，这个光明网与真珠末相应。「胜慧光明」是平坦庄严的真因，殊胜的智慧，光明是表现在外面。我们一般讲你的智慧福德影响这个地区，影响地区的居民，他们对你的智慧德行仰慕尊敬，向你学习。这个人是佛陀。再看下面，第十六层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名琉璃华，佛号宝积幢。】 真的众宝聚集才现出『琉璃华』。「琉璃」是七宝之一，透明的宝石，我们中国人称之为翡翠，好像价值也很高的，绿色的透明的玉，玉石。「华」是代表四摄六度，琉璃代表清净不染，「琉璃华」所表的意思，就是清净无垢的四摄六度菩萨行。这个世界美好，这个世界应该也是一真法界。『佛号宝积幢』，众宝聚集，像幢一样的高显。一切众生都很容易、很明显的感受到，这个感受当然接受，当然跟佛学习。宝、光、智、福、功德常常看见。由此可知，诸佛如来教化众生这是重点的科目，全是性德自然的流露。对於我们六道凡夫来说，我们应该怎样学习？这是我常讲的，只要依教奉行，佛所说的这些智慧、福德、功德，众宝光明，都在经典之中，我们能信能解能依教奉行，就都能够得到了。再看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量妙光轮，佛号大威力智海藏。】 这个德号表法，我们怎样学习？『无量妙光轮』，「轮」我们明了，代表圣贤教化的流行。这个地区普遍推行「无量妙光」的教学。妙光，光是智慧，妙是德能。圣贤们在这个地方教化众生，我们从一切大众修学的成绩成就来看，知道他们修行的功夫、效果确实成熟了。无量妙光轮世界，成果的表现！ 『佛号大威力智海藏』，西方世界有大势至菩萨。「大威力」跟大势至的意思相同，势，势力，这个地方讲威力，威跟势又常常连起来讲的，威势！在大宇宙当中，真正的大威力，大威势是什么？自性本具的般若智慧，能生大威势。所以西方三圣，观世音菩萨表大慈大悲，大势至菩萨表大智大力。佛门里面供养佛菩萨的表法，你不能不懂它的原则。无论供哪一尊佛，哪一尊菩萨，它那个原理是相同的。佛代表自性的本体，代表性体；菩萨代表从体起用，起作用，作用无量无边。佛把它分成两大类，一个表智慧，一个表慈悲。你看看华严三圣，当中是毗卢遮那如来代表性体，文殊、普贤代表性体起用。文殊代表智慧，普贤代表慈悲；文殊代表解门，有智慧，他能理解，普贤代表行门。你的智慧如果不能落实，那是空的，没用处，普贤代表智慧落实了。落实就是性德，落实在生活里头，落实在工作里头，落实在处事待人接物。 西方三圣也是这样的，大势至代表智慧，代表解门；观世音菩萨代表行门，解行不二。天台家供的三圣，是供本师释迦牟尼佛，代表性体，旁边有两位，迦叶、阿难。迦叶，禅宗的初祖；阿难，教下的初祖。阿难代表解门，迦叶代表行门。佛家供奉佛菩萨，这是不变的原则，你要懂。体，是我们要希求的，希望我们能证得，从哪里学？解行上下功夫，解行圆满，佛果就现前。所以我们供养西方三圣，我们要效法阿弥陀佛的心愿，四十八愿服务虚空法界一切众生。如何落实？要有大势至的大智大力，要有观世音菩萨的大慈大悲，才能够落实阿弥陀佛的四十八愿，才能够落实平等普度一切众生。下面，第十八层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名明见十方，佛号净修一切功德幢。】 这个地方我们要留意，要认真的学习。『明见十方』。要拓开心量，心量小，你只见自己，不见别人，怎么能成就？佛在大乘经教里头，常常唤醒我们「心包太虚，量周沙界」。你的见量跟你的心量完全成正比例。心量小，福报很小，怎么样修都是小福。你修财布施，得小财富；你修法布施，得小聪明；你修无畏布施，你的寿命增加几年就了不起了。我们在许许多多因果书本里面看到的，有人行好事，延寿一纪，一纪是十二年。我们在《了凡四训》里面看到的，了凡先生的寿命五十三岁，他走的时候大概是七十四岁，延寿二十年，差不多一般讲的是二纪；二纪是二十四年，他不到，还差一点。心量要大，古德常讲「量大福大」，这一句话我们常常记住。你要有大福报，大智慧，真正的长寿，你的心量不大怎么行？ 佛号就教导我们怎么修行，『净修一切功德幢』，「净修」，净是三轮体空，你才真正得净。《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。离一切相修一切善，那就是「净修一切功德幢」。一切为众生，一切为正法，没有丝毫自私自利的念头夹杂在其中，这才能称为净修。你夹不夹杂？夹杂得太多了，你的心不清净。何以见得？小小利害在前面，当前，我们就能够看出你非常计较，你有严重的分别执著。从这个地方看，你有严重的染污，你心不清净。真正清净心在哪里看？你看他六根接触外头的境界，大善大恶境界现前不动心，若无其事，这个人心清净。像前面我跟诸位同学讲的佛前供的那杯水一样，他真学到了。大风大浪如如不动，若无其事，真的没事。《坛经》上讲的，「本来无一物，何处惹尘埃」。尘埃，染污！所以当境界现前，我们起心动念了，这个时候佛法就管用了。你学的佛法到这个时候忘掉了，不管用了。心才动，你就想到《金刚经》上「凡所有相，皆是虚妄」，统统化解了。好事，虚妄的，有什么好欢喜的！恶事也是虚妄的，你就不会发脾气了，「一切有为法，如梦幻泡影」。所以境界现前，莞尔一笑，决定不会起心动念，你在那里净修一切功德幢，从这个地方看到你与性德相应。所以我们在日常生活当中，在工作里头，处事待人接物，要懂得净修一切功德幢。佛用这个德号提醒我们。 「功德」两个字一定要清楚，一定要明了。佛在经上常说「火烧功德林」，功德很容易被毁掉。别的人决定没有办法破坏你的功德，功德一定是自己毁掉的。你的冤亲债主，你周边那些妖魔鬼怪，看到你修积功德，他嫉妒，但是他也没有办法破坏；可是他有方便，他劝你，劝你自己把你的功德毁掉。怎么劝你？惹你发脾气，惹你生烦恼。你果然发脾气，果然生烦恼，他在旁边鼓掌笑，你上当了。这一发脾气，你的功德就完了。所以功德难，你要问你修的功德有多少？过去我在讲席里头说了很多，你就得认真去想想，什么时候到现在没发过脾气。如果你一生天天修积功德，昨天晚上发了一顿脾气，脾气是火，瞋恚之火，把你的功德林烧掉了，没功德了；福德有，功德没有。 功德是什么？功德是定慧，功德是清净平等。佛在经上常常告诉我们，布施、持戒是修积功德，是在那里修。保持功德是忍辱，忍能够保持功德，不能忍，功德随修随烧。你要是一生都不能忍辱，常常有瞋恚心，心里常常有不平，你这一生功德边都沾不上。你有好心，做很多好事，你所修的全是福德。梁武帝一生修福，没有功德，你看看达摩祖师说他一句话，他心里就不高兴，纵有功德烧光了。他向达摩祖师说，他在佛门里面护法，做了这么多好事，问他：我的功德大不大？达摩祖师说「并无功德」。他就恼火了，一肚子不高兴，以后跟达摩再也不见面。没有功德，他修的是福德，他的果报在天上，欲没有断，生欲界天。诸位想想看，多难！ 在六道里面瞋恚不断，大概果报都在欲界，到不了色界天。你看看大乘经教，佛讲得很多，色界天人没有瞋恚，他有贪，他有痴。贪瞋痴，他没有瞋，他有慈悲喜舍四无量心。虽有贪痴，那贪痴很淡薄，瞋恚是没有了。所以瞋恚还在，小小不如意的时候，就心里一点就不高兴，谁吃亏？自己吃亏，与别人不相干。自己把自己的功德全部都毁掉，我们学佛学了这么多年，这个道理不能不懂。所以为什么佛那么样强调忍辱？忍辱能够保全功德，净修一切功德要修忍辱波罗蜜你才能保全。精进、禅定成就你的功德，扩大你的功德，到般若，扩大了，把你的功德转变成智慧。请看最后这一段： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名可爱乐梵音，形如佛手。】 这说世界的形状。 【依宝光网海住。】 依住。 【菩萨身一切庄严云而覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【二十佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号普照法界无碍光。】 这个世界的名称，我想每一个人读到了都会生欢喜心。『可爱乐梵音』，这个「乐」念去声，音乐。爱好、乐好、可爱、喜欢梵音！这个地方梵音是广义的，「梵」是清净，主要是讲诸佛菩萨说法的音声、念佛的音声、赞佛的音声。佛门里面有歌舞，小乘佛法里头没有，大乘佛法里头有。我们在大乘经里面常常读到，在中国，我们看到古人他们所采取的一种方式，希望把佛法永远流传给后世，他用什么方法？用石雕，经文刻在石头上。我们在北京良乡，看到石经，全部的《大藏经》刻在石版上。古人的用心，护持正法。在中国最著名的，敦煌石窟、龙门石窟，你看这里面的雕塑、绘画，佛为大众讲经说法，天女在空中散花，以歌舞来供佛，供养道场大众，大乘佛法；大乘佛法无障碍的境界。所以这些佛菩萨欣不欣赏？欣赏，可以欣赏。有没有分别执著？决定没有，决定不会起心动念，不会分别执著，所以他没有障碍。小乘人为什么不行？小乘人定力不够、智慧不够，看到这种歌舞表演，他会动感情，他会起心动念。所以小乘戒里头，远离，遇到这些歌舞场面，不能够观听，你观听就犯戒。为什么？它对你妨碍，会起心动念。大乘佛法已经得清净心了，已经破无明了，已经见性了，所以无论是顺境逆境、善缘恶缘，他都无动於心，什么障碍都没有了。在《华严》是「理事无碍，事事无碍」。你真起心动念，有障碍。 菩萨在这个境界里修行。《华严》末后善财童子五十三参，你看清凉大师在注解里面讲的历事炼心。他什么境界都经历，哪个地方他都去，去干什么？去炼炼自己的心，看看自己还动不动心，还起不起念，还有没有妄想分别执著。五十三参就是现实的社会，男女老少各行各业，统统都经历。不起心、不动念、不分别、不执著，他成佛了，真成就了。不是说一切不接触成就，一切不接触是什么成就也没有。所以修行不是躲在深山，躲在石洞里头，不是，那是小乘初学。大乘菩萨哪里都去，随类化身，随机说法，一丝毫染著都没有。这个一丝毫染著就是什么？就是一丝毫起心动念都没有，於法得大自在。 佛号『普照法界无碍光』。你不接触，你怎么能普照？虚空法界广大而没有边际，菩萨哪里都去，特别是普贤菩萨。微尘里面的世界普贤菩萨都去参访。《华严经》给我们讲的，微尘里面有无量无边无数无尽的诸佛刹土，绝对不是芥子纳须弥；芥子纳须弥太小了，微不足道。微尘里面现大世界，那个世界里面还有微尘，微尘里头又现大世界。我们在这个经上看到重重无尽的世界，世界重重无尽，佛菩萨重重无尽，一切众生重重无尽，这是宇宙的真相。普贤菩萨能证实，普贤菩萨能契入。佛给我们说的，有人作证，证明这个事情不是假的是真的。我们好好修，修到普贤菩萨这个地位，等觉菩萨，《华严》讲的境界你就证实了，真实不虚！「普照法界无碍光」，这个境界当位普贤能证实、能契入，我们相信佛菩萨。今天时间到了，我们就讲到此地。《华严经》第九卷讲完了，下一堂课我们就讲第十卷。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0880.html"}}
