{"body":"大方广佛华严经　　（第一一七０讲）　　2003/12/3　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1170 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界，第九段关钥世界，第二段苦集圣谛。我们将经文念一遍： 【诸佛子。所言苦集圣谛者。彼关钥世界中。或名行。或名愤毒。或名和合。或名受支。或名我心。或名杂毒。或名虚称。或名乖违。或名热恼。或名惊骇。】 到这里是一段。这一段讲的是世间因，苦集灭道，这都是集的名称。如果我们说集之别名，行，能讲得通，不如说集谛的名称，集谛的名称也是无量无边。集是造的业，烦恼业习，烦恼业习的名字无量无边。我们现在来看第一个。 第一个『或名行』，这个字应当念去声，它是动词不是名词，念去声念ㄏㄥˋ，当动词讲。「行」是行动，行动是造业。惑、业、苦，迷惑，迷惑没有造业，他不能感受果报。在佛法里面讲，迷惑是缘，造业是因。为什么？因跟果是最接近的，缘比较疏远，是疏远的因。如果我们拿三代来讲，这个意思大家很容易懂得。譬如说父子，父亲生儿子，父亲是因，儿子是果，祖父是缘，祖父隔了一代。父亲从哪里来的？父亲从祖父来的。所以最亲密的这个因，才叫亲因缘。这个道理我们一定要懂。疏远的因，讲增上缘，没有增上缘也不行，这个因不会结果。所以，惑业苦等於三代。他为什么会造业？因为他迷惑。所以惑跟业两个的因果来讲，迷惑是因，造业是果；造业是因，受报是果，这大家就容易理解了。这是惑业苦的关系，我们一定要搞清楚。 你造业了，你才有前面所讲的苦报，苦圣谛的苦报。由此可知，前面一段是讲六道的果报，依正果报，无一不是苦，正报苦，依报也苦。苦从哪里来的？自己一定要晓得，是自己行业所造的。与别人有没有关系？与别人有间接的关系，没有直接的关系，这个要懂得。因此，果报自己承受，因果自己负责，不能怪别人。别人诱惑你，诱惑你，你愿不愿接受？你不接受，就没事了。别人骗你，你愿意接受他的欺骗，这是你自己要负责任。他骗很多人，有些人上当了，被他骗了，但是里面还有一些人不上当，没有受他的害。从这个地方你就了解，你受人家的欺骗，果报你自己受，责任你自己负。骗你的人有没有责任？责任很轻微。是你自己上当，像钓鱼一样，钓竿在那里，你自己上钩，我是在这里诱惑你，你愿意上钩。游的鱼很多，为什么那些不上钩，你来上钩？因果你要负责任。 这个道理很深，一般人不知道，吃亏上当了，总是怨天尤人，某人害了我，其实那人并没有害你，是你自己害自己。自己没有智慧、没有能力辨别是非，没有能力选择。我在这一生接触的人很多，接触的事也很多，接触鬼神也很多，我为什么不受害？诱惑我的人很多，迷惑我的人也很多，为什么不受害？夏莲居老居士讲的，读经！天天读经，经典是最高的指导原则。佛灭度之前，弟子们向世尊请教，世尊在世，我们依靠世尊，你老人家不在世了，我们依靠谁？这是大问题。世尊给我们说了「四依法」。 四依法里头第一个，「依法不依人」。你看头一个就讲清楚了，佛不在世，你们依靠什么？依靠经典，决不能依靠人。善导大师在《四帖疏》里头，《观无量寿佛经四帖疏．上品上生章》，我单独讲过，《观无量寿经》全经讲过，这一章我也单独讲过，讲得很详细！善导讲得好，善导是阿弥陀佛再来，善导的话就是阿弥陀佛说的。他怎么给我们讲？世间的法师也好、大德也好，如果他讲的跟经典讲的不一样，决定不能依靠他；你依靠他，你就错了，你是依人不依法。阿罗汉，证阿罗汉果了，来说得怎么样？阿罗汉说得也要跟经一样，说得跟经典讲的不一样，不能依靠他，阿罗汉也不行。菩萨来怎么样？等觉菩萨来了，观音、势至、文殊、普贤，这还得了！他讲的跟经典不一样，也不能依靠，绝对不是真的。 佛来了怎么样？佛佛道同。如果是真的佛，他所讲的跟以前的佛讲的一定是一样的，佛佛道同！如果这个佛讲的跟从前佛讲的不一样，这佛是假的、冒充的。《楞严经》上给我们讲五十种阴魔，现在五十种阴魔充斥在这个社会上，你不认识他。他的境界有的时候示现跟佛一模一样，李老师讲的，百分之九十九像佛，里头有一分是毒素，是魔。你没有智慧很容易上当，跟他走了，最后怎么样？最后堕在魔道，你变成魔子魔孙了，你受他的掌握了。所以《楞严经》在这个世界上头一个，灭法第一部灭《楞严》。你要晓得为什么灭《楞严》？《楞严》是照妖镜，妖魔鬼怪在楞严会会下无法遁形。 你看讲五十种，五十种类，那都是妖魔鬼怪，神通广大。他们也修戒定慧，什么东西没有放下？自私自利，贪瞋痴慢。但是他掩饰得非常好，你很不容易发现，他很会掩饰。只有很细心的人，心很定的人，有智慧的人，一眼就看穿了。就是一百分里头，九十九分他表现的是善的，里头有一分狠毒，他不是佛。佛菩萨纯净纯善，只有成就众生、爱护众生，绝对没有伤害众生的这种行为，决定是拨乱反正，这是菩萨事业。现在这个社会，我常讲，众生不知道伦理道德，他一定表现伦理道德，现在人忘恩负义，他一定是表现的知恩报恩，教化众生。佛菩萨住世，起心动念，念念为众生，没有丝毫为自己。有丝毫为自己是魔，决定不是佛，无论他怎么掩饰都掩饰不住，这是我们不能不知道的。 所以，这个地方头一个就是要有智慧。谁有智慧？尤其是初学，培养智慧至少要十年；古人的标准是五年，现在的标准至少要加一倍。为什么？社会太乱了，人心太坏了，你没有真实智慧，你怎么能辨别。所以，唯一的依靠是善知识。跟一个好老师至少要十年，你没有十年，你脚跟站不稳，你走路会滑倒。所以，自古以来世出世间法，世间是求学，出世间是求道，道学所依，老师第一。你看看民国初年欧阳竟无大师，那是在家居士，他是杨仁山的学生，也是杨仁山的传人，在南京办支那内学院。由於战乱，好像支那内学院只办了两年就停办了，战争起来了。但是，虽然只有两年，对於佛教的影响太大了。民国初年，无论是在家出家，那些大德都是内学院的学生。太虚大师是内学院的旁听生，梁启超也是里面的学生。 内学院的院训实在非常殊胜，院训里头特别强调师道，在佛门里面老师第一大，尊师重道！学生不知道尊师重道，你什么都学不到，老师再高明，对你也无可奈何。为什么？你不能接受。就好像老师能够灌输你最好的营养，你的体质反抗，不能接受，你得不到利益。所以，老师跟学生的关系，这讲师道，师资道合；师是老师，资是学生，学生跟老师要密切合作。怎么合作？老师教导的，学生一定依教奉行，不折不扣，这个学生根利的，三年、五年成就了。成就什么？成就戒定慧三学。慧就是大彻大悟，明心见性。完全配合，百分之百配合。如果能够配合到百分之八十、九十，大概要二十年、三十年才能成就。如果只能配合一半，他的一生不能成就，能成就定，不能成就慧，所以大彻大悟没有指望。 老师对待学生的心是平等的，老师对待一切众生的心是平等的，学生同样接受教育，成就不一样。什么原因？印光大师讲的，「诚敬心」不一样，学生对老师的真诚恭敬不一样。老师并不要求学生对他真诚恭敬，如果老师对学生一定要求，「你要对我怎么恭敬，我是你老师」，这个老师是假的，不是真的。这个老师还没有离开名闻利养，还没有离开贡高我慢，还没有离开自私自利，他是凡夫，他不是圣人。但是老师真正传道他会观察，哪个学生有诚敬心，这个学生要特别照顾。为什么？他能成就。所以诚敬，老师实在并不关心，关心你有诚敬你有资格在这一生当中成就。 你的诚敬不仅对老师，对宇宙、对法界、对一切众生，诚敬是用在这里。这个人是上上根人，这个人真正是再来人，善知识一指点，他就悟入。如果是妖魔鬼怪，妖魔鬼怪他里头就含藏著毒。你含藏的毒素，老师知道，一般人不知道，老师毕竟还是有些定慧，他知道。他慈悲，他要时时刻刻提醒，这是教育，教育总希望你能觉悟、你能回头，你能把那一点不善放下，恢复到纯净纯善。 前面跟诸位提到过，八相成道里头，小乘有降魔，大乘没有，为什么？大乘佛跟魔是平等的。魔只要把他那一点妄想、分别、执著舍掉，他就是佛。再说，哪个众生不是佛？我们每个人各个都是佛。只是你妄想、分别、执著没放下，你是个糊涂佛，你是个颠倒佛，你现在在造恶业，你现在在制造三途地狱。谁受？自己受，绝对不是别人受。自己做错事情，过失小，受的果报也不会太重。如果你做错事情影响到别人，这个影响是负面的，破坏别人的信心，破坏别人修学佛法的机缘，这个严重，这是佛法里头常讲的断人法身慧命。你影响的人愈多，影响的时间愈长，你的地狱罪就够受了。所以结罪不从自己，是从影响，你受害的有多少人。同样，你做一件善事，这件善事受益的人有多少，受到你好处的人，受益的时间多长，愈长愈好，受益的人愈多愈好，你功德大！ 《了凡四训》里头说得很清楚，因果这桩事情，论影响，不论现行；现行不重要，重要在影响。因此我们起心动念一切作为懂得影响，这就是所谓「学为人师，行为世范」，我们在这个世间，这一生没有白来，起心动念、言语造作都可以做世人最好的榜样。世间人，你看，人家骂你，你马上就回口，人家打你，你马上就动手，这不是好样子。我们做什么好样子？人家骂我，我不回口，人家打我，我不还手。为什么？争就没有了，斗争在这个社会就消灭了。从自己本身做起，你叫别人做，太难了！一切从本身做起，从我自己做起。我自己做不到，叫别人做，那是假的，那是魔，那不是佛；佛是叫自己做，自己做给别人看，影响别人，这是佛菩萨。 所以，佛菩萨行正行，没有委曲，绝对没有邪恶。见到人家错误，这时候怎么办？默摈。默摈就是不说，见到别人有好处，赞叹。他有一百桩事情，九十九桩是恶的，不说，一字不提，有一个善的，赞叹，这是教育社会。现在这个社会动乱，如何能叫这动乱恢复到安定和平？你要教！不争就安定，不争就和平。你给社会带来安定和平，你想想看这个功德多大！这是佛菩萨做的。妖魔鬼怪，他就煽动人心，欺骗众生，希望你动乱，希望你不安定，他在当中得利益。他为了个人的利益，他不在乎伤害大众，这就是古人常讲的损人利己，损人利己是魔干的，不是佛。佛怎么可以干损人利己的事情！ 如果说这个道场不如法，菩萨遇到怎么样？菩萨是离开，绝对不会跟这个道场结怨，圣人教我们「冤家宜解不宜结」，绝对不结怨。时节因缘成熟了，帮助他，教他回头是岸；因缘还没成熟，避开！所谓是好聚好散，感情不破。好散怎么样？将来缘成熟了，你可以再来，还有再来的机会，多得很。如果是闹别扭、闹翻了，下次不好见面，人家回心向善，你也没有办法帮助他。这个道理不深，这是做人的道理，要懂。 他过去对我好，他有一天对我好，一生都不能忘记。韩信年轻的时候挨饿，漂母布施他一餐饭，这一餐饭的恩他一辈子不忘记，到他自己发达的时候，报漂母之恩，韩信。他这种作为，他影响就大了，影响了几千年，时间影响几千年，空间是影响十方。这是教什么？教人知恩报恩。这个人过去对我有一天好处，有一次好处，以后对我非常不好，甚至於破坏、陷害我，那个不顾，我只记这一天的好处，只赞扬这一天的好处。永远记住报这个好处之恩，其他的不好的，忘得干干净净。今天社会需要这个教学，这个社会才能够安定，才能够和平。 现在人心量非常小，只有自己，没有别人。我们学佛的人要表现包容，宽宏大量。佛的心量是「心包太虚，量周沙界」，纵然学不到，我们至少要能包容这个世界。我们住在地球上，现在人讲地球村，交通发达了，资讯发达了，全世界哪个角落上发生一点事情，立刻就知道了，全世界都知道了，地球缩小了。所以，今天我们从事於多元文化工作，跟宗教、跟族群往来，我们不说我们是哪个国的人。我们怎么说？我们是地球人，地球人爱地球人。地球人爱地球人，就不会分国家界限了，就不会分族群，也不会分宗教了。只要你是地球人，我们都是兄弟，我们都是同胞。我们要包容，我们要尊敬，我们要忍让，我们要敬爱，我们要互助合作，我们是一家人。 现在这个社会需要这个教育，才能帮助这一个世纪多的动乱恢复安定和平。中国谚语所说「家和万事兴」，只有和平安定才有建树。连修行不例外，佛门里面常讲，「法轮未转食轮先」、「身安道隆」。社会安定和平，生活没有顾虑，你才安心办道；身心不安，世出世间学业、道业统统不能成就。佛菩萨神圣带给一切众生的，首先就是安定和平，这个道理我们一定要懂。 佛菩萨教导我们究竟彻底，教导我们从内心把妄想、分别、执著放下、舍弃，这是学佛真正的基础，第一个条件。你不能够放下，你没有法子成就。佛法在《华严》里面讲得最透彻、最圆满、最究竟，《华严》里头讲的，不是地球是一家人，《华严》讲的是遍法界、虚空界是一家人。我常说，一家人还不够亲切，还不够真实，讲到最亲切之处，最真实之处，是自己；遍法界、虚空界是自己。什么时候你能把这句话证明了，你就是法身菩萨，破一品无明，证一分法身，这个境界现前了，真的，一点不假，是自己。换句话说，你害人是害自己，你敬人是敬自己，自他是一不是二。 佛法教学的殊胜，不是说接受释迦牟尼佛所说的，我都听他的，我都相信他的，那你是个白痴，你永远是凡夫。佛法是教你证，佛给你讲的虚空法界是自己，你去证实，你把它证明，这才叫佛的学生，这个教学高明。怎么证？行证。行是日常生活，在日常生活当中，证实佛经上所讲的完全正确。那时候变成经论就是自己的生活行为，就是自己日常生活，那你就生活在华严境界之中，不知不觉你已经入了华藏世界。入华藏世界，你就离开了六道，离开了十法界。身体好像还在六道里面，这是我们前面常讲的，这个境界不即不离，离即同时，离即不二，入这个，这是诸佛如来果地上的境界，这叫证，契入、证果。 如果你的行为有偏差，偏差是怎么？烦恼习气做主宰，果报就是前面一段所讲的苦谛。能转过来，真正觉悟了，那你是菩萨。刚才讲，我还有身体，我还没有离开六道，那是什么？有谛无苦，苦圣谛，你有圣谛没有苦，在这个世间没有苦。凡夫有苦无谛，他糊涂，迷惑颠倒；二乘人是我执破了，法执没有破，无明没有破，有苦有谛。当然是有谛无苦是最殊胜，要怎样修？还是善导大师那句话「总在遇缘不同」。缘里头头一个是善知识，我为什么感谢老师？不能不感谢，没有老师指点、教诲，我们这一生怎么能脱离六道轮回？怎么能不造轮回业？念念不忘师恩，念念不忘护法。 没有护法，我们就知道，至少生活不稳定。生活不稳定，你怎么能求道？你没有房子住，你没有衣服穿，你没有饭吃，这个臭皮囊要活下去，你得全心全力照顾它，你还有什么时间去学教？护法的功德超过老师。我用个比喻，你慢慢想，你才能懂得。老师好比是生我的父母，护法是养我的父母，你想想看哪个恩德大？养父母恩德大！父母虽然生你，如果他不养你，早就死掉了，你还能活得成吗？你能够活成，养父母把你养大的，养父母的恩德超过生身父母，这个一定要知道。老师是生身父母，护法是养父母，你只有真正懂得，你才知道报恩，才知道念念不忘。 护法的人很多，我们找一个代表，这个代表我们找韩馆长。我们纪念不是纪念她一个人，纪念所有护持我的人，哪怕这个人只护持我一天，我每天在这个地方礼拜，「南无老师护法菩萨」，他都在里头，这是教学，教育社会。社会今天是忘恩负义，所以从我们本身做起，我们本身做到知恩报恩。有许多同学知道，韩馆长的两个儿子，高贵民、高贵宇，对我不好。你看看我这个摄影棚，我供的佛像，供的他们长生牌位，我每一堂经都给他们回向，为什么？绝对不能说他们对我不好，我就忘恩负义，那还得了！他对我一万个不好，我要感谢他们的母亲，也感谢他们两个人，那是什么？他们两个人替我消灾，你能懂吗？ 成佛不是容易事情。我们的业障，过去生中生生世世累劫所造的恶业，忏悔偈上讲的「往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生，一切罪障皆忏悔」，你能忏悔掉吗？忏悔不掉。不是这个忏悔偈天天念几句就忏悔掉的，哪有那么简单！怎样忏悔？许许多多人在咒你、在骂你、在侮辱你、在毁谤你，把我的业忏悔掉了。佛门常讲重罪轻报！本来是要堕三途的，因为这些逆境、逆缘加於我，我接受了，我生感激的心。为什么？他替我消业。没有一点怨恨，没有一点报复，没有怨恨，这是忍辱波罗蜜，没有报复是持戒波罗蜜。他是我的善知识，成就我忍辱、持戒，真正修行人求之不得，怎么会拒绝！ 所以我们报恩的心切，为什么要报恩心切？因为他这个行为里面有功、有过。对我有功，替我消罪业，但是对一些人受他影响的，有过，他们对於佛法修学的信心失掉了，修学的机缘错过了，他结罪是在那里结，对我这边没有罪。这些微细的地方，不是一般人能理解的，你要不深入经藏，你怎么会知道？所以我这一生来，对於任何人毁谤我的，无论是当面、无论是背后，我听了都阿弥陀佛，都欢喜赞叹，他替我消业障。说几句不好听的，心里就很不高兴了，这个不得了，这就结怨，怨的结果是冤冤相报没完没了，那个太可怕了。 所以，我常常教人，只要我们把自己内心跟一切人事物对立、矛盾化解掉之后，天下太平，永远跟人家结不上怨。人家打你，你回手，这结怨了；人家骂你，你回口，结怨了。他骂我，不回口，他打我，不还手，永远不会结怨，不结怨还消业障，这叫修行。小小不能够忍受就发脾气，那是佛家讲的「火烧功德林」，他哪里会有成就？佛法里头常讲「一念瞋心起，百万障门开」，人要心平气和，健康长寿，百病不生。 人为什么会生病？你里头有三毒，贪瞋痴是三毒，我常常讲的，病毒！所有一切生死疾病的根源，就是贪瞋痴，自私自利、贪瞋痴慢。外面就是这些顺逆境界，顺境你起贪心，逆境你起瞋恚心，内外交感，你的病就发作了，就这么个道理。内把自私自利、贪瞋痴慢、五欲六尘统统拔除，你怎么会生病！要生病，就是你饮食起居不小心受了风寒，顶多是这种病了，生理上的。只要饮食、起居小心谨慎，这属於卫生，一个人可以做到一生不生病，健康长寿。肯施财，财用不缺乏，不需要积，不需要多，不会缺乏；肯修法布施，增长智慧；修无畏布施得健康长寿。因缘很复杂，不是那么单纯的，都要懂得，这是佛菩萨教导我们的。 念念为众生，众生念念为我，你说这多自在，这多快乐。我乐意帮助人，人乐意帮助我，我相信别人，别人相信我，你说你一生过得多快乐、多么幸福。行业太重要了，希望转染业为净业，转恶业为善业，那就对了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛第二句： 【或名愤毒。】 这个名号很容易懂，意思很深。世间人起心动念无不是『毒』，这怎么说？毒害了本性，这不是对别的说的，对自己的真心本性。你看圣人常说「人性本善」、「人之初，性本善」，这个事实我们一定要肯定，你要不肯定，你的修行决定没有结果。人性本善，法性本净，法性是清净无染的，人性是本善无恶的。他为什么有染污？为什么会变成恶？那不是本性，那叫习性。习性由来已久，无量劫来你迷了自性，这迷就是「毒」！ 生生世世无量劫来在六道里头流转，染著六道里面的习气，六道习气全是毒。纵然有善，善里头也带毒素，不是纯善。带什么毒素？只要带个自私自利的念头就是毒。有自私自利，肯定他就会干损人利己的事情，那就是毒。最普通的损人利己，无过於饮食，特别是肉食。你要杀这个众生的命来满足你的口腹，你自己不觉得，那个被杀害的众生他心里想你比哪个都毒！你要他的命，你还吃他的肉，他是不是甘心情愿？绝对不甘心、不情愿，於是他有愤恨。这个愤恨就感得来生的报应，佛经上所说的「人死为羊，羊死为人，生生世世，互相吞噉」，不就说这回事情吗？这一生你在人道，他在畜生道，你吃他，他没有法子抵抗。到来生，他到人道了，你又变成畜生道，碰到了，这是冤冤相报。过去生中你吃他，现在他要吃你了，这个怨结不能化解，生生世世冤冤相报。 所以，毒最猛利的、最显著的是瞋恨，这是佛门所谓「一念瞋心起，百万障门开」。佛家讲「火烧功德林」，一个愤怒，你的功德完全没有了，你这一生所修的功德全报销了，所以功德很不容易成就。到一个人临死的时候，看看他几时没有发脾气，没有动过瞋恚心，他有几天的功德。如果到临终还发脾气，那就完了，一点功德都没有了。这就是佛家为什么讲临终助念很重要，临终八个小时决定不能够碰触他，怕他起愤恨心。不但身体不能碰，他的床都不可以碰，至少要保持八个小时，最好、最安全的是十二个小时到十四个小时，最安全，神识离开了。这时你碰他没关系，神识没有离开，他会起瞋恨心，这个瞋恨心跟你结了怨仇，而他自己决定堕恶道。诸位要晓得，瞋恨堕三途，多半是堕地狱。地狱出来之后，如果瞋恚心还很严重的话，大概到饿鬼道做饿鬼，畜生道毒蛇猛兽，堕这种身。业因果报，丝毫不爽。 六道众生的行业，你看看用这么一个名称。这是说明六道里头，尤其是欲界，特别对欲界来说的，欲界众生迷惑颠倒，很容易发脾气。小小不如意，他不肯愿谅别人，所以怀恨在心，这造成了冤冤相报没完没了。下面第三个名号： 【或名和合。】 『和合』本来是好的，这在集谛上，集谛是六道三途的业因。我们想想，这个「和合」真正的意思是什么？这个和合是利害的和合、是感情的和合，不是智慧，不是理智。所以，冤家开头都是和合，到最后冲突发生了。最明显的，现在在社会上普遍你能够看到的，夫妻成仇。男女刚刚结合，和合，两个人非常恩爱，维持不了多久，反目成仇。这个和合就是这个意思。朋友之间和合是为了利害，大家和合经营生意，每个人总想多占一分，权也想多占一分，利也想多占一分，彼此就变成斗争了。开头是和合，最后是斗争，这个现象在现前的社会非常普遍。 今天社会现象，中国、外国，到哪里都一样，家不和。家不和从夫妻开始，离婚率之高，有史以来从来没有过的，这是社会的大病。社会为什么不安定？夫妻不和，造成社会动乱，造成社会不安，造成了许许多多的后遗症，直接受影响的是子女。夫妻两个离婚了，这是正常现象；还有什么？夫妻相害，先生把太太杀了，太太把先生杀了，现在都是很平常的事情。案子发了，一个死了，一个要去判刑坐牢，儿女没人教管。这些儿女从小受到这种打击，没有爱心，不晓得什么爱心，所以心里头都不平，充满了怨恨，他长大就是社会上的问题人物。这是什么？夫妻不和直接造成的社会动乱的因素，他要背因果责任。所以，这不是两个人的事情，牵连到社会、牵连到国家、牵连到世界。你要想到这个，他罪大了！ 结婚不是简单事情，古时候婚姻是人生当中第一大事，选择比什么都慎重，婚礼比什么都繁琐。为什么？就是叫年轻人你要知道这不是小事，决定不可以轻易分离。你们要尽到组合家庭的使命，这是对祖宗负责任、对家族负责任、对社会负责任、对国家、对整个世界负责任。现在人哪里懂得？没人教他，所以，他造作许许多多罪业，自己不知道，真的。死了以后，阎王那里去判刑，才宣布他的罪状，到这时候后悔莫及，不是儿戏、不是小事。「和合」本来是性德，迷了之后，和合这个好的名词被错用了、被误导了，这个不可以不知道。第四句： 【或名受支。】 这个『支』当作「类」讲，像十二因缘里面讲十二支。『受』也是一类，这个名词是在集谛里面，集谛里面的「受」是接受、是感受。如果能够觉悟，顺逆境界都能受，不生烦恼，不起迷惑，这个受是消业障、是好事。如果在受这些苦难，没有智慧，不觉悟，他的反效果、反面是怨天尤人，老天爷不公平，这许许多多人对不起我，怨恨由之而生，这事情就麻烦了。这种怨恨慢慢累积，累积到一定的时候，他要爆发，爆发变成行为。什么行为？作乱。 我们今天看到一些贫穷落后的地区，刚刚走向开发，这时候贫富不均，这个现象最容易发生。富有的人傲慢，贫穷的人叫冤，同样是人，为什么你富我贫？他不了解这个道理，怀恨在心，於是就容易发作，成为一个暴动。暴动，抢劫、掠夺。一个暴动，我们知道，多少人丧失了生命财产。你要追究什么原因？最明显的原因，贫富不均。这些贫苦的人怨天尤人，这是原因。我们一般人看的，因素从这里爆发的，如果再深远来看，有历史的渊源。 这些富裕的人多半是商人跟官府，商人多半是外来的投资来的，他们在这边经营生产事业，开发这个地区的资源，利润他们赚去了，没有照顾到当地人民，这才是真正的原因。中国古人所谓的「一家饱暖千家怨」，自古以来的名言、真理。有学问的人、有智慧的人、有见识的人，他的作法是与民同乐，这就对了。他发了财，不是一个人享受，这一方人大家享受，他统统都顾到。於是这一地方穷苦的人没有不欢喜，没有不爱戴，希望他的财发的愈大愈好，我们沾光！这样做，对了，他会受到许许多多人的爱戴。如果是自私自利，只顾自己享受，奴役别人，这可不得了，他有多大福报！这个福报是他过去生中修的，福报享完了，灾祸就来了。我们想想，几个有福报的人懂得这个道理？ 能够把自己的财富分享给大众，做财布施，能够把自己的聪明智慧帮助这个地区人民，改善生活品质，利益地方、利益人民，这就不错。你会得到这个地方人民的爱戴，人民喜欢你、拥护你，你帮助这个地方上安定和平。大家都能够和睦相处，都能互助合作，这是正面的、正确的。如果没有这个智慧，没有这种德行，不是自己怨天尤人，就是制造别人怨天尤人的业缘。所以这些名词，我们这样细心观察，关錀世界有，我们娑婆世界也不例外，许许多多事都在我们的眼前。第五个名词： 【或名我心。】 这一句清凉大师有注解，「集名我心，即我见爱」，清凉大师的注解很简单，只有一句，就是我见、我爱。这是唯识法相经典里面所说的第七末那识，末那识执著。经论里头所谓的「四大烦恼常相随」，这四种烦恼是与生俱来的，不是学来的，你过去生中生生世世带来的，所谓习气。第一个就是「我见」，我见就是有「我」这个执著。第二个是「我爱」，爱就是贪爱。第三个是「我痴」，愚痴。第四个是「我慢」，傲慢。所以，见、爱、痴、慢，这四大烦恼常相随，末那识。 一定要到转八识成四智，这个问题才能解决，《金刚经》上讲「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」、「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，这才能转得过来。所以，你要问什么叫末那？什么叫我执？你就想佛对於它形相上的解释，你就明白了。我见，狭义的说，执著身是我，或者执著能够思惟想像的这个是我，都属於我见。如果把范围扩大来说，就是我们一般人讲成见；我的看法、我的想法，这叫我见。我见破了的时候，那个人就很随和，我们讲随缘。为什么？他没有主张，他没有成见，你们说怎么好都好，只要大家好，我就好，不再执著成见。 对於世出世间一切法，决定没有贪爱；於世出世间一切事理他明了，他决不糊涂，绝对没有傲慢。你看诸佛菩萨，你们读《论语》看孔老夫子，夫子连对儿童都谦虚、都恭敬。为什么？他懂得一切众生是平等的。佛菩萨知道一切众生皆有佛性，一切众生本来成佛，一切众生皆是过去父母，未来诸佛，怎么会有傲慢心？所以你只要看这个人成见很深，这个人有贪爱，这个人事理不清楚、愚痴，这个人有傲慢，他是道道地地的六道凡夫！六道里面是欲界，他没办法到色界，为什么？色界傲慢很淡，色界、无色界，慢很淡。欲界傲慢重，自以为是，自以为了不起，轻视别人。佛菩萨、圣人没有这个毛病，为什么？他知道每个人都有长处。他的长处我没有，我的长处他没有，他的长处我也没有，这是尊重别人；表现在行为上，谦敬，谦虚、恭敬。这是我们不能不知道的。 转识成智是修行重要的原理原则，你转不过来，你是凡夫，你转过来了，你就是圣人。通常大乘教里头常讲的转恶为善，转迷为悟，这大家听得很习惯了。法相宗里面讲转识成智，识是恶，智是善；识是迷，智是觉。什么是识？你必需要知道。阿赖耶是迷惑，它要不迷惑，它怎么把不善的那些种子统统收集在一起！阿赖耶像个仓库，不管是善是恶统统一起收。末那执著，第六意识分别。所以《华严经》里面讲妄想、分别、执著，妄想是阿赖耶，分别是第六意识，执著是第七识。如果从三类烦恼里面来讲，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。你看末那头一个，我见，见思烦恼，烦恼无量无边，不出这三大类。这三大类烦恼，你要是不断，你出不了三界。 在佛法里头说，见思烦恼断了，我执没有了，分别没有断、妄想没有断，这个人就超越六道，只要一切执著没有了。没有执著就能够恒顺众生，没有执著的人他跟什么人都会相处得很好，他没有执著。在这个人世间会变成人人都喜欢他，人很随和。人很固执，不能随和，心量很小，不能容人，这个人很可怜，他自以为是，实际上他非常可怜。为什么？他要是没有特别的福报、缘分来支持他，他在这个社会很孤单，没有人愿意跟他往来，我们俗话说，没有人缘。到什么时候能看到？老的时候孤苦零丁。平生不修福报，到老的时候没有福，不结人缘，到老的时候没有人照顾，所以比什么都可怜。 我们学经教，年轻的时候老师教！老师教我们第一桩事情：结缘。你们要不结缘，将来纵然学成了，你能说得天花乱坠，有这么好的感应，但是没有人听，人家不听你的。那个人说得并不怎么样，说得并不怎么好，听得人很多，法缘殊胜！缘要怎么结？第一个是你要有结缘的这个意念，这个非常重要，这是因。要发这个心，与一切众生结法缘，常常有这个心，这是因，遇到有机会你决定不放过。什么机会？道场。这个道场或者是法师讲经，或者是做法会，这都是机缘！我们学经教的人，到一个人家的道场，你一定上大殿去拜三拜佛，我们这个三拜跟一般人拜的不一样。这个拜下去在许愿，第一拜，与这个道场佛菩萨有缘，结缘；第二拜，与这个道场常住有缘，这个道场的住持、当家，里面的清众，跟他们结法缘；第三拜，与这个道场的信徒结法缘。连拜佛都不一样，以后这个道场会请你去讲经。你跟人家没有缘，你讲的再好，人家不请你，你也无可奈何。这是老师教给我们的，我们一生都照做。 如果有这个能力，也有这个机会，碰到讲经、法会都好，买一点点心、小糖果跟大家结缘。要是人那么多，老师讲买两斤花生米，一个人一粒就有不少人。这都是李老师教给我们的方法，你真干！尤其是台中，老师每个星期三在慈光图书馆讲经，我们这些人在门口，每个进来的人，我们分两粒花生米给他，带他入席，看哪个地方有位子，请他到那边坐，结个缘，将来你讲经法缘就殊胜了。你要会，你要真干！法缘殊胜不是无缘无故凭空来的，要谦虚、要恭敬，好好的待人。 人最怕的是老年，年轻不要紧，有体力，不在乎！年老的时候怎么办？特别是行动不方便的时候，叫真正可怜。到那时候，现在连出家人都不例外，我们在香港看到年老的出家人住老人院，寺庙里不要他。为什么？你不能工作，不能照顾人，寺庙人都不多，住众都不多，没有人照顾你，去住老人院。你去到老人院参观参观，你就明白了。修福、修慧都要抓住最好的时间，年轻的时候，你还有体力的时候。如果在这时候你只懂得享福，跋扈，忘恩负义，那我们就知道，看得很清楚，你将来年老的时候非常可怜。 好环境、福报是享得尽的，你不修福，你哪来的福报？前生修一点福，这一生几年当中享尽了。尤其如果自己性格不好，心量很窄小，不能容人，跋扈、专制，轻慢别人，言语态度常常容易得罪人，你的麻烦就大了。你走到哪个地方都不受人欢迎，自己虽然很能干，能干没有用处。你看看，历代多少帝王不用能干的人，他用什么？用奴才、用听话的，真正有才干的人不用。大概都是什么人？末代皇帝。开国的皇帝不一样，用人才，他不用奴才。到了快亡国的时候，那种皇帝专门用奴才，不用人才。他对於人才嫉妒，奴才听话。国如是，家亦如是，国、家没有两样。所以，学佛就是要学个明白人，明白人常常想到自己晚年怎么过？来生怎么过？那你就想得远了。 我们难得了，遇到净宗法门，来生决定要到极乐世界。极乐世界要具备些什么条件？你现在有没有具足？你要没有具足，赶紧办！记住，经上教导我们的，极乐世界是「诸上善人俱会一处」。你就要想到，我是不是上善之人？我要不是上善之人，念佛念得再好都不能往生。你说：我条件都具足了，信愿行都具足了。你不善，西方极乐世界都是善人，你到那里去要捣乱，你跟大家不能相处，这时候怎么办？阿弥陀佛不能讲人情，阿弥陀佛也要顺从大众的意见，大众不能接纳你，你就不能往生。 所以在这个世间，世间圣人都常说「冤家宜解不宜结」，你要看这个人不顺眼，看那个人不高兴，你能往生吗？你们两个人都念佛，将来都往生了，到极乐世界还打一架，哪有这种道理！极乐世界是佛菩萨的净土，决定不容许你去扰乱。所以，佛菩萨观察很仔细，只要你还有扰乱团体一点点的意念，都不会来接引你，感应接不上，断掉了。你天天拜佛、天天念佛，只是跟极乐世界结个缘。等到来生来世，你说哪一辈子我才能往生？哪一辈子你做到上善之人，那一辈子你就往生；你要不做到上善，不行！人家是「诸上善人俱会一处」。 佛讲得很清楚，你自己不能错解意思，经典要细细去读，不可以断章取义。佛经，我常说，合情、合理、合法，让我们接触到真的无话可说，五体投地。尤其佛告诉我们要深解义趣，你解的浅不行，你要解的深，愈深愈好。佛经字字句句，其深没有底，其广没有边，一个字、一个句，一句你讲一生都讲不完，这都是真的，不是假的。这一段最后一句： 【或名杂毒。】 『杂』是夹杂，『毒』是烦恼习气，这个名字用得好，让我们一看就提高警觉心。我们今天修行、念佛，为什么不能得功夫成片？什么原因？学教不能大开圆解，参禅不能大彻大悟，原因没有别的，就是「杂毒」！大势至菩萨教导念佛人，念佛的方法是「都摄六根，净念相继」。「都摄六根」是清净，六根不缘外面六尘境界，心清净了；「净念」，那是善念，没有比这个更善，一句佛号；「相继」是不中断。这里头最重要的是不能夹杂，夹杂就不算清净了，你杂的有毒。 不但世间法不能夹杂，出世间法也不能夹杂。我们修净土的，依「净土三经」，或者是「五经一论」，不能夹杂别的经教进去。不能几个宗统统一起修，那就是夹杂，夹杂不能成就。「一门深入，长时薰修」，你才能够有成就，这个不可以不知道。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1170.html"}}
