{"body":"大方广佛华严经　　（第三一九讲）　　2000/6/19　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0319 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王长行，第六句： 【最胜光明幢摩睺罗伽王，得了知一切佛功德生欢喜解脱门。】 清凉大师注解，「以知佛德同空，齐己一性，故欢喜也」。「齐己一性」，这一句话说得非常之好。菩萨的名号叫『最胜光明幢』，名号的用意很深，确实是最殊胜的智慧光明。「幢」是比喻，比喻高、明显。如果没有这样的智慧，就不能够『了知一切佛』。「了」是明了，「知」是通达，「一切佛」，特别注意「一切」这两个字，这就是大乘经上常讲的三世一切佛，过去佛、现在佛，佛在经上说得很多，还有个未来佛；未来佛是谁？是一切众生，我们全部都包括在其中。 「一切佛的功德」是什么？我们要知道。这就是清凉大师所说的，一切佛的功德是自性本具的，不是修得的，如果他说一切菩萨的功德，那就论到修德。一切佛的功德是自性本具，也就是我们常说无量的智慧、无量的德能、无量的相好，一切都是无量。我们在《华严经》上看到，经典记载著毗卢遮那佛依正庄严，佛的相好不是三十二相八十种好，佛有无量相，相有无量好，这个相好是性德圆满的流露。佛如是，我们自己也如是，我们今天的相好为什么不能现前？佛在本经说得很清楚，「但以妄想执著而不能证得」。我们的病是妄想太多，分别执著太多，正由於妄想分别执著，我们无量的智慧不能现前；无量的德能不能现前，这个德能就是我们今天所讲的能力，不能够现前；无量的相好不能现前，这个相好是讲我们的身相，我们的体质。 《无量寿经》上所说的，阿弥陀佛的身体所谓是金刚不坏身，永远不生病，永远不衰老，这个身体多好，我们众生不能跟他相比。体质好，相貌好，世出世间第一等的德相，佛说我们统统都有，不必羡慕他，这个相好、体质都是平等的。佛说过只要我们把妄想分别执著放下，永远舍弃它，我们性德就恢复了。这是佛家教学无比殊胜之处，我们从这些地方也深深体会得，佛家教学不是从外面得到的，完全是恢复性德而已。正是像《楞严经》上所说的，「圆满菩提，归无所得」，你所得到的是你自性本具的，跟儒家所讲「克己复礼」的意思完全相同。禅宗常讲「父母未生前本来面目」，我们不过是恢复父母未生前本来面目而已，这个本来面目就是此地讲的诸佛功德。 大师在这个地方给我们说「佛德同空」，这一句话的意思很深，空是虚空。佛德同空的意义是说明什么？说明是自然的，虚空是自然的，决定不是造作。说明我们的性德，性德里面含藏著智慧、德能、相好是自然的，没有一丝毫造作，空是这个意思。既然纯属自然，决定不能执著，执著就错了，分别也错了，起心动念也错了。由此可知，《大般若经》里面佛给我们说了千遍万遍，「无所有」、「不可得」。无所有不是什么都没有，样样都有，你看华藏世界多么美满，诸位看《无量寿经》、看《观无量寿佛经》，里面所写的西方极乐世界，多么幸福，多么的美满！「无所有」不是没有，样样都有；「不可得」，你是圆满究竟的都得到。 无所有、不可得这两句话是什么意思？都是说到我们自己的分别执著。样样具足，你不能够生分别，你不能够有执著，你有分别你的平等心失掉了，你有执著你的清净心失掉了，佛跟凡夫不相同的地方在此地。我们说佛跟凡夫有很多人不懂；换句话说，觉悟的人跟迷惑的人；说佛，佛是觉悟的人；说凡夫，凡夫是迷惑的人，不觉。觉悟的人跟迷惑的人同样生活在这个世界里头，觉悟的人这个世界他的感受是美好的，凡夫的感受是痛苦的，感受不一样。这里面道理很深，在事实现象里面非常复杂，这要很长的时间细心的去探讨，细心去体会。 昨天晚上听印度教给我们做简介，上一次伊斯兰教给我们做简介，每一个宗教里面的说法几乎都相同，没有多大的差别。佛教导我们什么？归纳三个重点：第一个教给我们明了人与人的关系，印度教也是如此，回教也是如此；第二个教我们认识人与自然生活环境的关系；第三个教导我们人与天地鬼神的关系。在佛家讲天地鬼神，宗教也是这个说法，现代科学家不是这个说法，科学家说不同维次空间的生物，其实跟宗教里面讲的没有两样，不同维次空间的生物。现在科学家确确实实已经证实有十一度空间的存在，我们讲三度空间、四度空间、五度空间，已经证明有十一度不同维次空间存在。这十一种是不是佛法里面讲的十法界加上一真法界？这十一种；但是我想恐怕不是，这个是最高的。如果说我们讲六道，六道是六个不同维次的空间；再加上欲界天、色界的四禅，这就是十种不同维次；再加上无色界，这是十一个不同维次。所以我们要说十一种不同维次的空间，有很多种的说法，它们究竟是哪一种则不得而知。因为他们没有详细说明，详细说明我们一对照，就晓得它是哪一种的十一种。 不同维次空间都有生物，宗教里面把它称之为天地鬼神。科学家知道有这回事情，但是现在还没有方法突破。他们想了一个方法，这个方法很笨拙，就是加速度，假如我们的速度能够超过光速就能够突破时间。时间在爱因斯坦里面讲是第四度的空间，突破时间就能够看到过去，也能够看到未来。可是现在不知道用什么方法，能够把我们的速度超越光速。现在在天文里面观察，宇宙当中确确实实有超过光速的物质存在，光不是最快的，这是一秒钟三十万公里。可是在佛法里面，在印度教里面，印度教是个古老的宗教，根据世界上一般说法，他们的历史有八千五百年，我们佛教国际上所说的才二千五百多年，它有八千五百年。他们的修学也相当了不起，他们修禅定，瑜伽禅定。通过禅定的方法突破了空间维次，所以他们承认有六道轮回。为什么承认？因为在禅定当中突破空间维次，六道的状况他看到，所以他很清楚。虽然清楚，只是清楚六道之当然，六道之所以然他就不懂。释迦牟尼佛出现在这个世间，把六道之所以然说出来了。六道从哪儿来的，究竟是一回什么事情，佛经说得清楚，他只能讲出六道的现象，不能说六道的来源。他们把天地鬼神分为三大类，「创造神、保护神、破坏神」，印度的神很多很多，总不外乎这三大类。所以细细的去观察，细细去研究，很有趣味。 而佛法讲得究竟，佛说空间维次怎么来的？在理论上讲空间维次是无量无边，本来没有这个现象，这些现象的来源，大乘经论上常讲「从心想生」，一切众生妄想分别执著无量无边，所以空间维次的不同也是无量无边，是这么来的。佛告诉我们要怎样去突破？放下妄想分别执著就突破了。你放下得少，你突破的层次少。像印度教他们能够观察到六道轮回，是用什么方法？禅定。他们禅定相当深，在佛家讲四禅八定，所以他能够确确实实观察到非想非非想处天，但是不能再突破。再突破的时候，他禅定的功夫还要升级，才能突破。这是他到这个境界，他就止住了，就不能再前进。所以佛出现告诉他，你还要提升。再提升一个层次是第九定，第九定就突破六道，就进入到十法界。他们有八定，没有第九定。得第九定，在佛经里面称这个人叫阿罗汉，阿罗汉到第九定。菩萨的定功等级，那比这个更高了。用甚深禅定突破空间维次，所以看到许许多多的现象，眼界就宽了，就不一样。佛告诉我们，这些境界现象我们自己可以亲证，不是听他说的。他怎么说，我们跟他说，那就迷信了。他讲的这个境界，我们可以证得，这是佛法教学最殊胜之处，决不是迷信，决不是被人牵著鼻子走。他所讲的究竟是真的、是假的，我们可以亲证，这个方法比科学家用的方法殊胜。科学家用的方法非常笨拙，这是他不了解空间维次是怎么来的，佛知道怎么来的，所以知道有解决的方法。 清凉大师说，「佛德同空，齐己一性」，这一句话重要。己是自己，性是自己的本性，性是一个性。所以「十方三世佛，共同一法身」，性是一个性。《华严经》上讲虚空法界一切众生，「唯心所现，唯识所变」，这把根找到了。所以世间许许多多不同的宗教可不可以团结？答案是肯定的。不同的族群、不同的族类、不同的文化、不同的思想，统统可以和睦相处，平等对待。为什么？根是同一个。凡是不能够相容，是你知道的程度不够，你彻底明了之后，慈悲心自然就生起来了。 所有不同的族群、不同的宗教，一家人！就像我们的身体，不同的族群是不同的部位，不同的宗教像一个手伸出五个指头，这是不同的宗教。西方宗教左手，东方宗教右手；西方宗教许多不同宗教，他们知道同一个上帝，基督教、天主教、犹太教、伊斯兰教同一个上帝，同一个掌心；东方宗教跟他们不相同，东方宗教不是讲同一个上帝，同一个真性，同一个心性。心性跟上帝讲法不一样，但是再深入的时候，左手、右手同一个身，你去找，找到最后是一个根本，所以能够和睦相处。世界本来是一家，这个世界不是讲地球，虚空法界。地球是一家，跟其他的星球还是一家，如果不是一家，将来还有星际战争，还有麻烦，还有祸害。所以尽虚空、遍法界是一家，这个世界才永久的和平，人类才会得到真正的幸福。 「齐己一性」，好！到这个地方，他怎么不欢喜？真正喜悦从内心里面发出来，所以说是「生平等心，成喜悦相」。由此可知，教学是多么重要！佛法的教学，终极的目的「彻法根源」，追根究柢。根源找到之后才晓得，虚空法界是一家，虚空法界原来是自己，所有一切对立没有了，误会消除了，这是佛教的教学，无比殊胜真实的教学。今天就讲到这个地方，谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0319.html"}}
