{"body":"大方广佛华严经　　（第七一四讲）　　2002/5/17　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0714 诸位同学，请看「世界成就品」，起具因缘偈颂第八首、第九首： 【等虚空界现神通，悉诣道场诸佛所，莲华座上示众相，一一身包一切刹。一念普现於三世，一切刹海皆成立，佛以方便悉入中，此是毗卢所严净。】 这两首末后这一首清凉给我们讲，「融於三世」，所以七、八、九这三首偈都显示「融摄无碍」。《华严》讲「无碍」，讲十种，这是《华严经》的体例，用「十」代表圆满，所以「十」不是个数字。讲到无碍，实在讲那是没有数量的，真是无量无边，无量无边的无碍，把它归纳为十大类，称为「十种无碍」。一定要懂这个意思，绝对不是说无碍只有十种，那我们就搞错了，你就不懂得佛说法的义趣了。 清凉大师说「诸教说土」，「但是无常」，或者说是「心变」，这个我们常常读到，在讲席当中也常常说到。土是依报，我们常讲依报随著正报转，依报的国土从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，这个说法没有说错。像《八大人觉经》上讲，「世间无常，国土危脆」，也没有说错。可是华严宗里面，《华严》的宗旨说得比一般的大乘要讲得透彻、要讲得圆满，所以说到无碍，它就讲了十种。清凉说得好，讲「世间无常，国土危脆」，这个说法通大小乘，这是从现相上讲的。如果说是「唯心所现，唯识所变」，这是大乘说，小乘没有这个说法。 佛为一切众生讲经说法，前面跟诸位说过，讲得再多，归纳起来三桩事情：第一个就是讲的世界，我们生活的环境，这个地方讲的刹土，现在人讲的星球、星系；佛给我们说经，第一桩是说这个事情。第二桩讲到人跟所有一切的动物，人也是动物，动物是有感情的，所以叫有情世间。从哪里来的？现在科学里面讲生命的起源。第三个就是讲到诸佛菩萨，讲到一切鬼神，现在科学家说的不同维次的空间。释迦牟尼佛一生四十九年跟大家说的，总的归纳起来就是讲这三桩事情。这三桩事情，你统统明白，你都搞清楚，一点都不迷惑了，你就叫圣人，你就叫佛。 印度人叫佛，中国人叫圣人，什么意思？用现在的话来说，你是个明白人，就如此而已。你不知道不明白，你是个糊涂人。所以凡夫就是糊涂人，圣人就是明白人。释迦牟尼佛搞的这个多元文化的社会教育，目的在哪里？希望大家都做个明白人，如此而已。你要是反对他，不接受他，排斥他；换句话说，你甘愿做个糊涂人，不就如此而已！圣人的教诲，本质上你一定要把它搞清楚搞明白。说实在话，你也不愿意做个糊涂人，为什么？今天科学家、哲学家在不断研究，还不是希望把这三桩事情搞清楚、搞明白吗？ 你们在这里希望把这个事情搞清楚，搞明白，人家已经搞了几千年，累积非常丰富的经验，你不要，你要从头搞起，这绝对不是学习的态度。譬如说今天科学家在研究造飞机，你去学习，你去学造飞机，你是不是要学一百多年以前，最初发明那个时候，是不是从那里学起？你不，你不会从那里学起。你还是借助过去这么多年大家研究累积的经验，你在这个经验在这个基础上，百尺竿头更进一步。你不是从这里学起吗？你为什么不从最初发明那个时候学起？由这个地方，我们能够明显的觉察到，现在人学东西问题很多。 这个学问里头有尖端的科技，有高深的哲理，世间所有一切学术无所不包，非常可惜没有人认识。这是佛门四众弟子没有尽到责任，对不起释迦牟尼佛，让社会上许许多多人对佛法对经典产生这样严重的误会。谁的罪过？我要不是遇到方东美先生给我做了明确详实的介绍，我也始终认为它是迷信，不值得一顾的。没人给我说！ 我们四众同学只会念经，不懂得经典里的意思，修行完全著重在形式，没有内容，入不了境界。烦恼习气、贪瞋痴慢不比一般人差，甚至於还天天在增长。冷静思惟，我们惭愧到极处，上对不起父母，对不起老师，下对不起后代。 你们年轻人发心出家了，我也曾经跟你们讲过，你们出家的动机我不知道，总而言之一句话，糊里糊涂出家的。你真的把佛法搞清楚了，你才出家吗？未必然。佛法是什么，没有搞清楚你就出家了，你不叫糊里糊涂出家？但是这个不要紧，不管你是什么样动机出家，出家之后要认真的学习，这个重要！ 我跟大家稍稍不相同的一点，我是搞清楚搞明白才发心出家的。为什么发心出家？发现这么好的东西没有人学习。好像大学里头的课程，这个课程好得不得了，就是没有人肯修这个学分，我才来干。如果修学的人多了，我未必会出家。我们在世间干人家不愿意干的事情，好事！不要跟人竞争。这个社会上许多事情有很多人争著去做，我也去做，你说有什么意思？别人不肯做的那个好事，不愿意做的好事，我去做。有人争著要去做的，我双手捧著让给他去做，我还在当中帮一把力，希望他早一天能做成功，我们多省事！ 在世间什么样的人是世间最有福报的人？给诸位说，最有福报并不是有地位，并不是有财富。什么样的人？清闲的人有福。心地清净，没有忧虑，没有牵挂，身心安稳，粗茶淡饭，游山玩水，这个人是世间第一等福报的人。於人无争，於世无求，我们世俗人讲神仙生活，真正是懂得享福。但是一般世俗人不以为然，他不懂得真正的乐趣。 我早年没有学佛之前，喜欢读历史，《二十五史》里头有「隐逸传」。我最初看的时候，我很迷惑。为什么？历史记载的人物都是对国家民族有贡献的，青史垂名。隐逸这些人叫闲人，对国家、对社会什么贡献也没有，为什么要给他作传？想不通。这些人有学问、有道德、有能力，就是刚才讲了「於人无争，於世无求」。像诸葛亮，如果不是先主三顾茅庐，他是隐士，他自己种几亩田，每天跟这些志同道合的朋友游山玩水，过这种隐逸的生活，真会享福。 没有出来为社会为人民做事情，为什么给他作传？以后学了佛我才明白，他是我们社会最好的典型，最好的模范；他不是没有本事跟人争，他有本事；不是没有能力，有能力；就是用身体来教化社会，不要去争。隐士就是教这么两句话，「於人无争，於世无求」，每一个人都能守住这个原则，社会安定世界和平了。也许有很多人反对，这样的社会不是永远没有进步了？跟诸位说，这个社会是非常平稳缓和地在进步，世人永远是幸福的。现在大家鼓励竞争、斗争，斗得头破血流，得到什么？这一生细细想来，人家过隐逸的生活有道理，对！ 从前三教：儒教、道教、佛教，是哪些人？都是「於人无争，於世无求」的人。这里面有儒家的高士，道家的道长，佛家的高僧，都是有学问、有德行、有能力，他们从另一个方向去发展，从事於社会教育。那个时候没有这个名词，实际上他们所作所为就是教化众生，现在的名词是多元文化的社会教育，你们想想对不对？ 这个行业无争无求，很自在很快乐，物质生活很简单。衣服能够穿得暖，三餐饭能够吃得饱，睡得很甜，你说这个人生多快乐！这才叫真正会享受。尤其高明的人，智慧高的人，天天在提升自己的境界，绝对不是一般世俗人能相比的，也不是一般世俗人他们能够了解的。 这十种无碍，清凉大师在此地给我们说出，我们应当要学习，这是《华严》的宗旨。「无碍」，要用现在的话来讲就是自由自在，所有一切障碍都破除了。你看看华严家他怎么说法？第一种「理事无碍，谓全同真性，而刹相宛然」。「理」，我们一般讲道理，这是一个很深很深的道理。一切事的发生，它一定有个理。没有理，哪来的事？现在哲学里面的名词是把发生事相的原理称之为「本体」。从大的来说，整个宇宙，整个宇宙是个现相，虚空是个现相，时间也是个现相。我们讲十方，十方是讲空间，三世是过去、现在、未来，这也都是现相。 时空里面许许多多这些星系，星系现在我们知道，发现这些星系它都有规则，像星球绕著一个小星系，这个星系里头有一个大的星。现在科学家认为这个大的星它有引力，吸引住周边这些比它小的星球，围绕著它旋转。像太阳系，这是一个基本的星系，这个星系又绕著一个更大的星系去旋转。这样一个套一个，它很有规则，它一点都不乱。这什么道理？科学家给我们的解释是不是真的？纵然不是真的，他也能说得出一番道理来，至少从小星系围著大星系这个是能够解释的；但是更广、更深、更大的，就没有法子解释。 所以科学许许多多的定律，那就是佛教讲的教义，是局部的，不是整体的；整体的称之为本体。在佛法里面，整体的称为性、理，本性、真理；称理是对事讲的，称性是对相讲的。所以我们把事相立一边，事相对面的是体性，或者说是理性，理体都是一个意思。世间有许多人认为理跟事是有碍的，不知道理跟事是无碍的。为什么无碍？「全同真性」，哪里有碍！真性是无碍的，理事是真性的现相。 所以「刹相宛然」，刹相是什么？就是我们今天讲的星系。我们今天肉眼能看到的不多，我们晚上看空中的星星，闪闪的星星，空中的星星有多少？这个科学家确实计算过，肉眼能够看得见的大概六千颗。在望远镜里面看的那就多了，望远镜的倍数愈大，你就看得愈多，能看到几十亿，肉眼可以看到六千多颗星星。这是什么？这是刹，就是经上讲的刹相。宛然是什么？清清楚楚，你不是看得清清楚楚明明白白！没有障碍。 真性没有现相，理体没有现相，所以佛经里面常常用「空」这个字来代表它。你看看《心经》，大家念得很熟，念得最多，许许多多同学都能背诵。《心经》上讲的「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」。色就是此地讲的相，刹相；空就是此地讲的真性。它是一不是二，它没有妨碍。相从哪里来的？相是真性变现出来的，事是理变现出来的，事跟理没有碍，相跟性没有碍，无碍。 在我们人，以我们人来讲，我们人的身是相，这里面理就是性，性跟相有没有碍？没有碍。谁在里头发生障碍？「识」发生了障碍。识是什么？妄想分别执著，这个东西有障碍。譬如诸位说宇宙之间，小而身心，大而世界，障碍都是产生在妄想分别执著。如果我们把妄想分别执著放下，那就理事无碍，事事无碍，你就回归到自然，回归到一真；一真是没有障碍，你就得大自在。自性里面圆满的智慧、德能、相好，你就全部得到，你享受到了。 为什么不会享受？就是因为你有妄想分别执著，你就享受不到，你的享受完全是错误的。你的享受是什么？酸甜苦辣咸，那个享受是痛苦。真正觉悟了，酸甜苦辣咸统统没有了，那个享受是一味平等，这是正受，佛教里面讲的「三昧」。三昧是印度话，翻成中国的意思就是正常的享受。正常享受，换一个名词来讲，还是佛教名词，叫「离苦得乐」。什么是苦？酸甜苦辣咸是苦，平等一味是乐。 这个乐的意思，一般普通人也不懂。一般普通听到离苦得乐，他都想歪了，他根本不懂得乐的意义。他想的是苦乐之乐，苦乐之乐是相对的，不是真乐；真乐是苦乐两边都没有，才是真乐。相对的乐在佛法里面叫坏苦，到你乐事衰了，乐事败了，乐事消灭了，你就感到苦了，所以叫坏苦。那个真的乐是永恒的，永远不变的，那是真的。所以这种乐是真实智慧、是大德大能，不是从外头来的，是从自性里头、从里面生出来的，这是真乐。 儒家也懂得，这个乐怎么样才能够、现在人讲开发，我们要怎样开发这个真乐？《论语》里头头一句话就讲了：「学而时习之，不亦说乎。」那个「说」，说就是喜悦，是从内心里面生出来的，不是外头环境刺激，那是真乐，那个才叫离苦得乐。所以离苦得乐从哪里来的？「学而时习之」，那个乐是从自性里面真乐开发出来。 「有朋自远方来，不亦乐乎」那个乐，那个乐是快乐，容易懂，意思很浅。好朋友很久没有见面了，这下来了很快乐。好朋友过几天走了，快乐就没有了，所以这一种乐是外面境界。我们讲缘聚则乐，善缘！缘散，乐就没有了。你看弘一大师作的「送别」这一首歌，那是好朋友离别的时候，你看心里头多难过，乐没有了。 不是读书乐。读经更乐！这个乐不是从外头来的。许许多多人读书、读经，他读得很苦，他不乐，读得不想读了，那是什么原因？古人有一句话形容得很好，「囫囵吞枣」。枣吞下去什么味道？不知道。那个念书就念得很辛苦，没有乐趣了。如果你要是细细的去咀嚼，嚼出里头的味道出来，欲罢不能，真正味道念出来了。日常生活当中，把经教里头的这些道理又能够落实到生活上，那真叫快乐无比！ 现在这样的人愈来愈少了，为什么？没有耐心。没有内行人指导他，这是外缘。自己没有耐心，所以永远得不到法味。世味，这个世间的五欲六尘，那个味跟法味不能比。尝到法味的人，世间五欲六尘、名闻利养，他自自然然就放弃了。还要人劝？哪有这种道理。所以不学，不认真的学，真的东西你得不到。无障碍，这一种自在解脱的境界，你怎么能获得？ 下面他举出个例子，这个例子是底下经文里头的：「经云，华藏世界海，法界无差别，庄严悉清净。」你看这个多美好，这是底下一品所讲的华藏世界。什么人住的？毗卢遮那佛住的。毗卢遮那佛的依报环境，你看看他好在哪里？好在「法界无差别」，这是因，「庄严悉清净」，这是果。后面还有一句，这是一首偈子，你看小注里头有，小注也是清凉大师注的，就是《华严经》第十卷。诸位要知道第十经就是第十卷，有这么一首偈，末后说「安住於虚空」，这四句偈。在此地引用到的，庄严是事，法界是理，无差别是无碍，它取这个意思。 这里头最重要的就是「无差别」，我们今天处处都有妨碍，理跟理妨碍，事跟事妨碍，理跟事妨碍，事跟理妨碍，所以说处处成障。六根接触的地方，哪有没有障碍？处处都有障碍。障碍从哪里来的？差别，差别就是分别执著。什么时候我们把分别执著放下了，障碍就没有了。凡事，世出世间碰到障碍了，你去找，把因找到了，什么原因？然后把这个原因消除，障碍就没有了。这是我刚刚学佛的时候，章嘉大师教给我的，但话不是这个说法，理是一个。他老人家给我讲的。 我们初学，初学是凡夫，对世出世间法都想求，那个求的心很切，向老师请教。老师说：「佛氏门中，有求必应」。这个话我们听到很安慰，有求必应。但是他后面又说：当你求的时候，你求不得，不是有求必应吗？有求必应，为什么你有求他不应？大师告诉我：你有求不应，是因为你自己这边有障碍，佛那边没有障碍，障碍总在自己这一边，你要细心去找，你把你的障碍找出来，把障碍消除，感就应了，你有求就应了。这是我初学佛的时候老师教给我的。 他教给我这个方法，我在这一生应用非常灵光，我感激老师！我这一生当中，它真的给我解决了许许多多障碍的问题，一句话，我们一生受用无穷。当你把这个障碍的原因找到之后，你就晓得怎样做最妥善的处理。 古德常常讲「做事难，做人更难」，一个人把做人能做好了，这个人就成佛了。换句话说，凡夫不会做人，佛是很会、很圆满的做人，做到究竟圆满了。你说，佛要不要学？做一个最圆满的人，一丝毫缺陷都没有的人，这就是佛。佛不是神，佛不是仙，佛是一个处事待人接物究竟圆满而没有一点欠缺的人。佛不在了，我们到哪里学？经典在。经典上所记载的就是佛的心、佛的行、佛的言语、佛的境界，我们从这里面学习就能得到。 要记住无差别，无差别就是平等的，有差别就不平等。要想到世出世间一切诸法，没有一样不是平等的，我们明白了，他不比我矮，我也不比他高。平等里面尊重别人，平等里面称赞别人，平等里面自己谦虚、自己卑下。为什么这样做？佛经里面的术语，「法尔如是」，性德本来就是这样的，这是自然之道，一丝毫勉强都没有。佛尊敬别人，不要说对人佛尊敬，对畜生，你们在经典上也许看到，有人送供养，吃的东西；送供养，恭恭敬敬的供养佛。佛把吃的东西分成两分，一分自己受用，一分喂狗。这是教你佛跟狗是平等的，你对佛是什么样的恭敬心，你对畜生也应该像对佛那样的恭敬心。这是教育！宇宙之间，人与人要互相尊敬，要互相敬爱，要互相照顾，要互相帮助。畜生遇到灾难，你帮助它，它懂得，它通人情。 有一年我在旧金山，早晨到公园散步，看到一群鸽子，里面有一只鸽子走路时好像脚有问题，一跛一跛的很痛苦。我们仔细一看，它的脚不知道被什么人用绳子绑了很多。我们对鸽子招手，它就过来了，我们把它解开，通人情！解开之后，它飞走了。到第二天，这只鸽子又带了一只鸽子来，走到我们面前，它自动走过来，我们一看它带来的鸽子那个腿上也是被人绑的绳子，我们明白了，它知道我们会帮助它，走到我们面前求帮助。它不会说话，我们一看就明白了，赶紧把它解开。通人情！ 你看到真生欢喜心，你对它好，你肯帮助它，它有困难，它来找你帮助。畜生通人情，植物通人情，你细心去观察。我们彼此要和睦相处，要平等对待，要互助合作，这个世间是美好的，这个世间就是华藏！好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看这十种无碍的第二句： 「成坏无碍」，这个意思是讲，「谓成即坏，坏即成」，这个意思不好懂。什么叫做「成即坏，坏即成」？我们必须先要把这个事实真相搞清楚，然后你才能体会到这个意思。世出世间一切事物，成坏都是缘，缘聚就成，缘散了就坏了；成中就有坏，坏中就有成，成坏就无碍了。 我们这个地方的同学，现在我们道场净宗学院的工程还没有做完，旧的房舍整修的工程完了，新的还有一栋房子要拆，另外一栋房子要迁移，把空地让出来，我们要建一个活动中心，建十个教室，这个工程马上就要动工了。 我们的摄影棚这是新建的，你们看到了；六十一号的小楼，你们也看到了。你们现在看到摄影棚的房子盖好了，成了；六十一号盖好，也成了。没有盖好之前，你看看钢筋水泥砖头，那一些建筑材料不是堆在旁边？堆在旁边那一堆材料，那个材料是成，把材料排起来搞成一个房子，那个材料坏了，它不叫建筑材料了，现在叫房子。从房子这边看，房子是成了，那些建筑材料坏了。 我说这个话你懂不懂？恐怕还有一部分人，还是听不懂。你要细细的去观察，细心的去思惟。为什么？这是宇宙人生的真相。譬如盖这个房子，土地、所有一切建筑材料、人工，缘！缘要具足不缺乏，缘具足这个房子就成形了，像个房子，有遮蔽风雨居住的作用了。原来这一大堆建筑材料堆在旁边，堆成一堆，我们也看得很清楚，它没有遮蔽风雨、没有居住的作用，统统都在一起，你说哪个成？哪个坏？那就是我刚才讲了，把材料统统架起来变成个房子，材料不见了，材料坏了，不见了叫坏了。房子见到了，房子成了。哪一天房子旧了不要了，再把它拆掉的时候，房子坏了，建筑材料成了。 世出世间一切法，成中有坏，坏中有成，成跟坏是同时的，成跟坏是相即的，不相分离。你明白这个事实真相吗？要明了。为什么？明了之后，你的妄想分别执著才会放下；不了解事实真相，你的烦恼习气放不下，断不掉！明了是智慧，智慧能转烦恼，烦恼转成智慧了。你要是不了解事实真相，智慧就变成烦恼了。了解事实真相，烦恼变成智慧了。变成智慧才得正受，你才有正常的享受。方东美先生讲的，学佛是人生最高的享受，最高的享受是正常的享受。你不明了，你一切享受，一生的享受不正常，道理在此地。 所以真正搞清楚搞明白，才晓得这个课程对我们这一生有多么重要。欧阳竟无大师所讲的，「佛法不是宗教，不是哲学，而是人生所必需」，他这个话讲得一点都不错。非常可惜在他那个时代，他那个时代民国十二年那个时候讲的，没有现在这样方便的大众传播工具。他在南京第四中山大学的讲演，用的这个题目。第四中山大学，就是现在的南京师范大学，我曾经去访问过。他的学生王恩洋先生，把他的讲演做成了笔记印出来，数量不多。我是一九七七年在香港讲经看到这个本子，薄薄的，两个讲演印在一起。那年我把这个小本子带到台湾，在台湾翻印过一次，好像以后又印过一次，印过两次，数量也不大，大概一次是两、三千册的样子。他说得很好，很有道理。 佛法确确实实是人生必读，人生必需要学习的，学了马上就管用。非常可惜，现在人不知道。现在人天天追求，我不是常说，追求财富、追求聪明智慧、追求健康长寿，全都在佛经里头。你要果然把佛经念通了，不管是哪一部经，一经通一切经通，一部经上你要是搞通了，你这三种希求统统得到。这是章嘉大师讲的「佛氏门中，有求必应」。经典里面讲，你所希求的那个「应」的道理、理论、方法都在其中。你依照这个理论、道理、方法，你去求，哪有求不到的道理！这个世间最难求的是成佛，这最难求了。最难求的都能求得到，世间的升官发财，这叫鸡毛蒜皮小事，哪有求不到的道理？轻而易举。你要懂得这个理，懂得方法，这个不容易。 释迦牟尼佛、这些诸大菩萨、祖师大德，都展现榜样给我们看。这么好的东西。不过在从前是很难得到的，以前印刷术不发达，得到一部经书不容易。现代容易，科学技术发达了，印刷的品质愈来愈进步，价钱愈来愈低廉。在清末民初，这一部《大藏经》谈何容易，一个人家庭说是拥有一套《大藏经》，没有这个道理，再富贵的人家也不可能。在中国，那时候只有大的丛林寺院，皇帝才送一套《大藏经》。我记得我小时候，我们安徽省，这一个省好像才有两套《大藏经》，两套当中有一套残缺不齐，我们常讲这个一套半，这一个省！ 我学佛的时候，经书就非常缺乏，我们想看一本书，只有到寺庙藏经楼借它的藏经；又不能借出来，在那里头抄，在藏经楼抄。古时候读书人，他想读的这些书都是自己抄，没有的卖。你就晓得书本是多么的珍贵，多么的难得，从前人珍惜。古圣先贤留下来这些文字都是宝贝，无价之宝。现在科技发达，印刷传播非常便利，反而不珍惜了，反而不如古人。古时候代代都有传人，现在传人失掉了，不重视这个东西，为什么？太容易得到，太平常了。从这个地方来看，现在人的福报不如古人。我早年学佛，二十六岁学佛，那个时候经书很缺乏，我抄过不少本，知道这个东西艰苦。 抗战期间在学校念书，国文课念的这些古文没有书，抄！老师手上难得有一本。在那个时候，如果是用蜡纸油印印给学生，那就了不起了。一般老师不会这么做的，为什么？那也需要钱。老师哪有那么多钱？所以老师把古文写在黑板上让学生抄，抄来读。你以为书本这么容易得到！现代人真是生活在天堂，身在福中不知福，很可惜！哪里晓得古人读书的艰难。我们现在图书馆里头藏书，是我几十年收集的，收集来干什么？供养你们大家的。 《四库》、三藏，藏跟库的意思是一样，藏、库都有一把钥匙，两把钥匙像保险柜一样，这两把钥匙你拿到，这个宝藏你可以受用，你能得到。两把钥匙要拿不到，这个仓库门是锁的，你得不到受用。这两把钥匙是什么？第一把是文言文。我曾经劝过你们，一定要用一年的时间去背五十篇古文。可以请杨老师在《古文观止》里面去选，或者是在台湾往年出版的《古今文选》，在那里面选古文，选五十篇。要能背诵，要能够讲解，那这把钥匙你拿到了，你有能力阅读《四库全书》，文字的障碍没有了。这是从前李老师教我们的，你能够读一百篇古文，能背能讲，你就有能力写文言文。 你们同学曾经看到过，我收藏的这些书里头，有民国初年的小学生的模范作文，过去我大概将近有十册，搬家都搬不见了，现在还有两、三册。你们看看小学生的作文，现在大学中文系的学生看不懂；不要说写了，他看不懂。小学生怎么能写得出这个文章？读！给你讲，他熟读五十篇，熟读一百篇，他就能写。 第二把钥匙是什么？那个比这个难了，诚敬的功夫。印光大师讲的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。真诚恭敬，这一把钥匙比前面难。真诚恭敬，实实在在讲就是「净业三福」里面所讲的「孝亲尊师」，这是一把钥匙，你能够契入境界。你没有这把钥匙，你学的是文字、是表面，表面那一层你没有问题，你要想契入境界，这个功夫，你有问题。两把钥匙，你在家是真正的孝子，在学，你是好学生。好弟子、好学生的标准，古人所著的《弟子规》你们都念过，懂了没有？做到没有？真正懂得里面的意思，了解它的精神义趣，完全落实了，这是第二把钥匙。世出世法，这两把钥匙是相同的。 这两把钥匙拿不到，我收集这么多的典籍放在此地，你们只有看看望望而已，得不到受用。你说可惜不可惜？只要用一年的功夫，这两把钥匙你就拿到了，你要不肯干那就没有法子，无可奈何了！ 这一次学院下个月初要举办，目的是为了要祈求世界和平，我们要办一个佛学讲座，办一个佛七，期限七十天，十个七。学院里面办佛学讲座，布里斯本净宗学会办佛七，打佛七，十个七，这七十天大家好好的用功。在这七十天当中，因为我们自己的教室还没有盖好，我们上课都是在新教堂，大家在一起上课。将来新的教室盖好之后，我们就分开来上课，就不在一起上课了，分开来上课，专修专弘。 这一次也是我们第一次的尝试，作为一个试验，大家共同在一起学习，所以科目很多，担任教学的法师、居士有十几位。希望明年开始，我们就分班了。但是这里面还有共同科目，古文是共同科目，英文是共同科目，必修的科目。将来在德行德育，德育里面包括戒律，我们要把《沙弥律仪》也放在德育的课程里头，共同科目。 这一次我看到你们教学课程里面没有《沙弥律仪》。哪一位菩萨来发心？如果不学《沙弥律仪》，这是戒律里头所说的，不是佛弟子。我们要多想想。我们现在发给诸位的本子是有注解的，如果没有注解这个本子很薄，分量不多，只有十条戒二十四门威仪，那是出家德行的根本。 儒家德行的根本，我们取《弟子规》就够了。道家的，我们取《太上感应篇》，和佛法里面的《沙弥律仪》，这三种东西诸位果然能够落实，你就是现代社会的圣贤。没有这样的修养，没有这样的德行，怎么能够做天人师？怎么能够做到「学为人师，行为世范」？所以我希望同学们，这个合起来一共是五门东西，共同科目，不管你学哪一部经论，这个科目是一定要学。 我们今天住在澳洲，所以要学英文，要学华文，华文是国文，要学道德，道德我就讲这三样：《弟子规》、《太上感应篇》、《沙弥律仪》。这是净宗学会的道风，诸位在这里面将来专精一门经论，那是学风。这个道场有它的道风，有它的学风，不但是社会大众对你另眼相看，实实在在能够得到诸佛护念，龙天善神拥护。我们每一天接受供养，饮食起居，自己的心才能安定下来。 我们的供养来自全世界，他为什么供养你？我们凭什么能够接受？有没有去想想。接受别人的供养，我们以什么回报？出家修道，要以德行回报。我的德行天天在增长，你接受供养是应当的；德行不能够与日俱增，我们接受这个供养，惭愧！如果不能够依教奉行，接受这个供养，古大德有所谓「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，这话是真的，不是假的，绝对不是欺骗人。我们有没有想过？ 所以说到这个地方，学院在此地成立，总希望大家在这一生当中能有成就，没有空过。我们对得起佛菩萨，对得起祖祖承传，对得起这一切护法。忘恩负义，后来会有果报，果报都在三途，信不信由你，我在这里把话都讲清楚。 说到「成坏无碍」，这个意思很深，要很细心去观察，在所有一切法里面你都能看到。大至世界，小而微尘，你都能观察得到。譬如我们常常用这个毛巾，从这毛巾的相，成，毛巾「成」。什么是坏？线「坏」了。它里头是一条一条线织的，纤维织的，线不见了，变成毛巾了。如果我们把线头拉开，整个再拉开，拉成一条线；线成了，毛巾坏了。成中有坏，坏中有成，无论是哪一法，你要了解它的真相，你不要被这个幻相欺骗了，这是智慧。哪一法都不例外，你仔细去观察。 清凉大师在《钞》里面引用了一首偈，「一一刹种中，劫烧不思议，所现虽败恶，其处常坚固」。这一首偈好像也是在第十卷里头，《华严经》第十卷里面。如果你要是真正懂得这个道理，了解这个事实而入这个境界，那就是《般若心经》上所说的「行深般若波罗蜜多，度一切苦厄」。现在不是世界灾难很多？灾难再多，你不受了。为什么不受？成坏无碍。 许许多多众生为什么还受这个灾难？他成坏有碍，他觉得受苦受难。你要到无碍的话，苦难就没有了，度一切苦厄，你知道「成」跟「坏」是一不是二。成坏到无碍的话，实在讲，成无所谓成，坏无所谓坏。真正懂得成是缘聚，坏是缘散，缘没有成坏。缘没有成坏，再给你讲事没有成坏，物没有成坏，理没有成坏，确实是无障碍的境界。非常可惜，你没有透彻了解事实真相，果然透彻了解事实真相了，恍然大悟。《法华经》上里头佛也说，「是法住法位，世间相不坏（常住）」，跟这个地方讲的意思完全相同。 你要真正能体会到这个意思，你就能体会到佛法里面讲的「无生法忍」；法是指世出世间一切法，无生，佛是讲世出世间一切法不生，不生当然就不灭。给你讲老实话，世出世间一切法本来不生，当然不灭。这一切法好像我们看了都有生，树从树苗慢慢长成树，开花结果；人、动物有生老病死，他怎么不生？我们看不出来，佛菩萨看出来了，明白人看出来了，生即不生，不生即生，生跟不生是一不是二。 我们现在想像里头，生跟不生是二不是一，我们错在这里。到底是他错了，还是我们错了？这个事情你要是参究通了，你很开心，为什么？你知道你不死了。你看一般人，连动物都贪生怕死，为什么？不了解事实真相，了解事实真相之后，没有生死，生死是一不是二。再跟你说真话，「觅生死了不可得」。你才知道，佛讲不生不灭的真正的意义，你才懂得佛讲这句话，这是给你讲真的，一切法不生不灭。 这个道理、现象，前面我们用过很长的时间跟诸位说过，在「世主妙严品」里头、「现相品」都曾经讲过。现在我们讲的是第四品，是给你介绍大宇宙。下面第三： 「广狭无碍，不坏相而普周故」，大师引经说，「体相如本无差别，无等无量悉周遍」，都是说的这一桩事情。在我们凡夫观念当中，广跟狭对立的，怎么会无碍？或者说广不碍狭，狭肯定碍广。怎么会无碍？这个地方所说的「相」，相狭小，普周广大。不坏相而普周，怕的是我们很难体会，大师再引经说明，这个经是第八卷里面的一首偈，没有讲完全，只讲了两句，「体相如本无差别」。为什么会无碍？无差别！把因说出来了。下面这个相说「无等无量悉周遍」，经文的意思，我们到第八卷读到这个经文时，再跟诸位细说。 由此可知，无量无边的障碍，都是从妄想分别执著里面产生的。离开妄想分别执著，理事无碍，事事无碍。离相说起来容易，做起来是真难。难在什么地方？难在你没有定慧。所以戒定慧称为三学，戒定慧称为三宝。戒是僧宝，定是法宝，慧是佛宝。大家只晓得佛法僧是三宝，你就不知道戒定慧了。《无量寿经》上的经题，「清净平等觉」，清净是戒，是僧宝；平等是定，是法宝；觉是慧，是佛宝。所以你从《无量寿经》经题上看，三学、三藏、三宝具足，你才知道这个经的内容，这个经的价值。 佛法称经，现在称为课程。这个课程的标准，这个课程的价值，你对它不认识，你学习的兴趣、愿望就不高；你对它了解得愈透彻，修学的意趣就愈高愈浓。世出世法没有例外，人与人之相交亦复如是，了解得愈透彻感情就愈深；了解不够透彻，了解得很浅，当然生疏。所以古人常讲朋友是老的好，交情旧的好，他有道理在。为什么？往来的时间长久，了解够透彻。 「不坏相而普周」，《华严》里面我们处处都看到，毛孔我们没有损坏它，微尘我们没有损坏它，没有把微尘想办法把它变大，没有！不坏相。一毛孔、一微尘周遍法界，这是一般人没有法子理解的，没有法子想像的。换句话说，你跟人说，人家也没有办法接受。 从这些原理原则应用到我们日常生活，我们在讲席当中常常说，不要认为我们起心动念微不足道，错了。你动一个念头，这个念头是善念，周遍法界；这个念头是个恶念也周遍法界。形相，这个躯壳形相没有丝毫破坏，它起的作用，我们今天讲它所产生的影响，不要讲言语造作，就是起心动念，没有不周遍法界的，你才晓得你的影响的力是多么广，是多么的深。这一句讲的是这个意思。就像一个池塘里面水一样，非常平静，我们投一个小石子，很小的石子投下去，它就起了波纹，波纹逐渐逐渐扩大，扩大到整个池子。这个现象我们看得很多，我们做儿童的时候，也常常喜欢看到池塘，小石头丢下去，看它的水纹在波动。 广狭无碍，我们起心动念，人不知道，鬼神知道，佛菩萨知道。古人所讲的，「举头三尺有神明」，为什么知道？这个波能达到很远。波的速度之快，我们无法想像。现在我们知道波动，这是近代科学里面很新的学说，西方有科学家说这个世间根本没有物质存在。物质是什么？物质是波动的现象。他这个说得很有道理，相当聪明。他这个说的跟佛经上说的一样，佛经可以说不承认有物质存在。物质是什么？物质确实是波动的现象。相宗讲的「无明不觉生三细，境界为缘长六麤」，全是波动的现象。 所以说一切法唯心所现，唯识所变。你们去想想看，境随心转，相随心转，人的体质随心转，所以心理健康比什么都重要。这是很细微的一点点，你要是得到了，养生之道大有帮助。你要相好，要心好。你要身体好，也要心好。你的心好，样样都好。你的心不好，想好也好不了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0714.html"}}
