{"body":"大方广佛华严经　　（第一一五九讲）　　2003/11/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1159 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第七段，西南方鲜少世界苦灭道圣谛，第九句： 【或名净方便。】 『方便』，在世出世间教学都是最高的指导原则。「方」是方法，「便」是便宜，或者是便利，都能够讲得通。要用一般的话来说，这个「便」就是最合适的。由此可知，最合适的方法不见得能合一切大众，为什么？一切众生根性不相同，适合我的根性，适合我现前生活的方式，适合我工作的需要，我学起来一点都不感觉得困难，学起来很欢喜，学了很有受用，这叫方便。所以世出世间教学都很讲究。在佛法里面，这个方便前面加一个『净』字，这个意思就深了。方便要不要？要，非常重要。方便不能著相，著相就不净了。要离一切相，这个方便就清净，这个方便能帮助你成无上道。 由此可知，佛法的修学不是离开现实，离开现实，你到哪里去修？清净心，清净三业，是在你生活当中修，是在你工作当中修，是在六根接触六尘境界当中修。如果六根离开六尘境界，你到哪里修？没地方修。修什么？就是修清净。心清净，身清净，身心清净，环境清净。这环境清净展开来就是宇宙清净，法界清净，一净一切净。这是大乘法里面道谛的名称。诸佛如来为我们示现应化在九法界，应以什么身得度，他就现什么身，现身是方便。你想想看应以什么身得度就现什么身，这就是「便」的意思；不是现一种身，不是用一种名号，不是用一种方法。这是佛门里面常讲的方便有多门，八万四千门，无量法门，那个法就是方法，哪一个法门最适合你，那就是你的方便法门。 释迦牟尼佛、诸佛菩萨示现在九法界，以无量不同的身分，男女老少、各行各业、出家在家。我们在《华严经》上看到善财童子五十三参，那就是的，五十三种不同的身分，这叫方便。诸佛菩萨的教学，绝对不是自己定一套教学计画去教学，不是的，也决定没有准备一部经到那边去讲，没有的；众生需要什么，示现什么，需要什么讲什么。所以没有定法可说，也没有一定的形式可以示现，全是活的，完全是众生现前迫切的需要，这才真正叫方便法。 我们知道释迦牟尼佛的法运，一万二千年。他这一次示现，就要想到这一万二千年这么长的时间，这么大的一个地区，我们肉眼看不见的那就不说了，肉眼能看得见的这个地球，这么大的地区；在这个地球上这一万二千年当中，有多少人生到这个地球上来？这都是释迦牟尼佛教化范围之内的。要是讲时间，一万二千年是十二个世纪，这一个世纪一百年，一百二十个世纪。这个地球上有不同的国家，有不同的族群，有不同的宗教、不同的文化、不同的生活方式，佛当年教化众生统统要包括进去。所以在家出家的这些弟子，常常向世尊请教，世尊一一为大家解答，留下来这么多经典。这些经典就是适合於这一万二千年这些众生去学习。 世尊距离我们现在是三千年，在第一个一千年的时代，大世纪，第二个一千年都过去了，现在是第三个一千年，就是一般外国人的算法也是二千五百多年，第三个大世纪。在中国历史上记载，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零二十几年；换句话说，第四个大世纪，这一个大世纪是一千年。有些东西是为过去这几个大世纪讲的，还有一些东西是为未来大世纪说的。在我们现前这个世纪，不说大世纪，小世纪，这一百年是个小世纪。 现在这个世界动乱不安，人心完全背离了圣贤的教诲，无论在东方、在西方，相信科学技术。科技，这是科学家说的，发展到极端人类不再受道德的约束，也不相信任何神明；换句话说，不相信有宗教。竞争、斗争这个思想弥漫了整个社会。这种现象，科学家说那就是世界末日的先兆。科学家告诉我们，在我们这个地球五万年之前，曾经有一段辉煌的文明，科技的进步超过现代，使用的能源跟现在不一样，现在用电、用石油。他说在那个时代使用的能源是从太空当中接收过来的，宇宙当中接收过来的，把这个能源变成光，变成动力。所以这些车辆、飞机、轮船没有声音，也没有排废气，比我们现在高明太多了。但是伦理道德完全丧尽，人们享受物质的欲望达到极处，於是这个社会堕落，整个大陆沉到海底去了。 预言家告诉我们，从前亚特兰提斯沉到海底，将来还会浮出来，那又是一个循环。我们今天科学如果再发达，伦理道德统统都没有了，这个世界又要毁灭；那个大陆从海里面升起来，现在的大陆要沉下去。这就是佛法里面讲的，世界的成住坏空。这还不是大劫难，这是小灾难，成住坏空那是星球的瓦解，没有这么快。太阳光和热要是消失了，太阳里面也是核子爆炸在燃烧，发生的光跟热，它这个星球里面的这些物质烧得尽，烧完之后，这就变成一个冰冷的星球，没有光、没有热了。这个星球的引力产生变化，围绕它的这些行星，有的合并成一个，有的瓦解向太空当中飞掉，成住坏空，这是世界末日。佛法没有讲世界末日，实际上这个就是真正的世界末日。 但是这个末日我们见不到，未来的众生也见不到，为什么？佛给我们说，在这个大劫当中，这个世间有一千尊佛出世，释迦牟尼佛是第四尊，弥勒佛是第五尊，弥勒佛什么时候到世间来？以我们的世间的时间来计算，五十六亿七千万年之后；换句话说，五十六亿七千万年弥勒佛到这个世间来成佛，这个世界决定不会坏。世界是有末日，非常非常遥远，不是在现在的。但是现在小灾难有，所谓是沧海桑田这样的变化，我们地质学里面所说的地壳的变化，这个有。大陆沉到海底，海底又隆起来，这是常有的现象。所以有很多人攀登喜马拉雅山，在喜马拉雅山顶上看到鱼的化石，捡到贝壳。这些东西都是海里面的，为什么在那个高山上有？就是说明那个高山过去是大海，大海突然冒出来了，陆地沉下去了，这是地壳的变化。这个变化对於整个宇宙来讲不是很严重的，可是对於生活在地球上的这些众生真的是受不了。 这些变化，佛在经上告诉我们什么原因？居住在这个地球上的众生共业所感！诸佛菩萨怜悯众生，真的是尽心尽力，在这个地方示现、教化，可是这个地方的众生就像《地藏经》上所说的「刚强难化」，不容易。又何况魔来作乱，魔倡导五欲六尘，所以这个世间众生跟魔一结合，这一搭档，麻烦就来了。世出世间圣贤教人要守礼，要行义，要讲道德。好像这一般人觉得这约束我太多了，学了这个感觉得处处都不方便。魔这个太方便了，什么忌讳都没有，无恶不作。魔是给你带来眼前的小乐，但是要叫你付出重大代价，这个代价是真重。 我们居住这个地球，这个共业给我们的灾难，这最严重的是地壳的变化。小的灾难，水灾、火灾、风灾、地震，这是小灾难。这些都是小事，在佛法里面看这都不是真正大灾难，真正大灾难是迷失了自性，疑惑圣贤教诲不是真的，这是根本烦恼。贪瞋痴慢疑，这个疑不是对别的，是对圣贤教诲产生疑惑，跟魔去了，这根本烦恼。你付出什么代价？你将来要到三途去受罪，这个代价重了。你在人间享受五欲六尘之乐，你能享多少年？我们看看世间帝王、大臣、豪门、贵族、富商（这发大财的，有亿万财产的），你细心观察他活几年？他能享受多久？ 在中国历史上确确实实第一富贵，在中国历史还没看到有超过他的，干隆。干隆做六十年皇帝，做四年太上皇，中国历史上找不到在位皇帝有那么久的。他的祖父康熙在位六十一年，没做太上皇。他做六十年，不敢超过祖父，就把位子让给儿子，嘉庆皇帝；他做太上皇，做了四年，还是超过祖父，祖父不如他。在中国历史上，没有第二个这么长寿的帝王，他还是要死。六十年的富贵，在大宇宙里面一弹指，算得了什么。我们看到历史上许许多多帝王，在位十几年、二十几年的就很长，有的只有几年，三、四年，七、八年，十几年的，太多了。在位如果不行道德，没有不堕落。在那个权力地位上，如果心里一不高兴就不知道有多少人要遭难，一个错误政策要害好多好多人。但是如果他一个善念，一个善行，也有许许多多人得利益。一般讲不善的念头多过善念，善念善行有，不善的也不少。 外国宗教里头说最后的审判，最后审判你要到哪里去？我们回头再想想，几个能生天的？纵然生天，欲界天，而且欲界是忉利天以下，忉利天以上的要修行，要修定、要修慧。如果要修定慧，就要远离五欲六尘，贪恋五欲六尘的享受，哪有不堕落的。你要是这样细心去思惟观察，你才真正了解得不偿失。所以释迦牟尼佛做了一个很具体的示现，他是王子，舍弃王位出家修行，你看他的成就，从人道提升到佛道，这还了得！超越了二十八层天，超越了四圣，超越一真法界四十一个菩萨阶位，他证得的是究竟圆满的佛果。 他舍弃王位之后，他所修的是「净方便」，帮助众生破迷开悟，这是主要的。这个佛法教学最重要的是帮助众生破迷开悟，离苦得乐是附带的。离苦得乐是权教，破迷开悟是真实教诲，你能够脱离六道，脱离十法界；断恶修善，那是不堕三途，你能够来生保住人天福报，所以它不是究竟的。究竟要觉悟，所以究竟才是叫「净方便」。释迦牟尼佛示现在这个世间，不著世间的相；教化众生不著教化众生的相，这就是大乘经上常讲的「相有性无，事有理无」。真正做到性相不二，理事一如，这才叫净方便。只有事没有理，只有相没有性，充其量给你讲方便而不净，这个「净」没有了。 我们再举几个明显的例子，大家能比较容易体会得到。布施不著布施的相就清净。佛在经论里面教我们修布施，三轮体空。修布施不著能布施的相，「我能布施」；不执著对方接受我的布施，也不执著我布施些什么，这叫三轮体空。常常修布施，心里头连痕迹都不著，这在佛法叫净施，就是净方便。三轮体空，布施要三轮体空，持戒也要三轮体空，忍辱、精进、禅定、般若统统要三轮体空。六度三轮体空，四摄也三轮体空，四谛也三轮体空，这就真正体会到，你也会善用净方便。八万四千法门，无量法门，无一不是三轮体空。为什么？《般若经》上跟我们说的「一切法无所有，毕竟空，不可得」。所以三轮体空才跟诸法实相相应，稍稍有执著就不相应了。 现在在这个社会上，古时候也有，你对这个社会有许许多多的贡献，这我们常讲布施。这个社会会给你表扬，会给你奖励，这不就不空了吗？是的，这些事情虽然是有，如果你心里面不执著，那是空的。这些表扬有没有用处？有用处，鼓励别人也要效法。不觉悟的人他念念是个「利」字，名跟利：「这样做的话有名」，於是乎他也做了。他做布施供养，他著相，他要名，有好处，他所修的是有漏福报。众生不能没有福，没有福，无论在哪一道都很苦，不要说在人间，在天上也很苦。天上没有修福的天人，有的时候物质生活过得不如人间的富贵人，这佛经上都有。天上也有很贫穷的，没修福，所以也是好事。但是觉悟的人他很清楚一切法都不执著，你表扬我也接受，心里头有没有痕迹？没有。就跟演戏一样，演给别人看，希望别人也能够学布施，初入门，这是接引的方便。 还有我们在佛门里面常常看到，信徒们布施供养这个寺院，建了个大殿，这根柱子是哪个人捐献的，把名字刻上去。那一个梁是哪个捐献的，名字也刻上去，这是著相。是的，著相是福，他修的是福德不是功德；不著相、离相是功德。功德里头具足福德，福德里头不具足功德。为什么？功德是净方便，福德是方便没有净，净才能够脱离六道轮回，才能够脱离十法界。净土宗常说「心净则佛土净」，这句话重要。往生西方极乐世界最重要的条件是心净。心净，身心清净，无一不清净。身很清净，持戒很严很清净，心不清净不行，你只有形式，你没有实质，实质是心。 心怎样清净？离一切相就清净了，离四相，离四见，三轮体空，清净了；不空，不清净。修三轮体空，这你出个钱，出点钱造一根柱子，人家要把你名字刻上去，你怎么样？不准他刻，你著了相没有？著了。人家刻了相，看到名字，著了相；你把名字去掉，你也著了相。题了名字，你著了有相，把它去掉，你著了空相，还是不净。什么是清净？有也好，无也好，心里头痕迹都不著，那叫真「净方便」，这个要懂得，这个意思很深很深。空有两边都不著，这才是行菩萨道，这才是前面讲的「广大路」。 在现代社会，这些现象很普遍，到处都能看到。我们这么多年来印经，因为这个经书统统都是结缘的，没有买卖的，发心助印。我们这个经书后面都有一页名单，这个名单有两个作用：第一个作用，徵信，我收了多少钱，哪个人有多少钱，名单统统都列在后头，清清楚楚。收入多少，印这个书支出多少，还结余多少，结余做下一次印经用。交代得清清楚楚，这是属於徵信。第二个作用，有一些初入佛门的人他们没有离相，这个书后头有他的名字，他看起来特别亲切，他会多拿几本回去，送他的亲戚朋友做为纪念。亲戚朋友看到这个书上有他的名字会产生亲切感，这也是接引初机的一种方便。做的人只要三轮体空，这还是净方便。如果这个方式能够得到许许多多人来支持，财力雄厚，法布施能够大量流通，完全是为佛法，为利益众生，没有为自己，这个还是净方便。 一桩事情，你要看他的动机，他的用心，它的效果，不是单方面，许许多多方面你去观察。身心清净，一尘不染，完全是为佛法、为众生，他行的是净方便。如果这个里面夹杂个人名闻利养在里头，那只有方便没有净，这个方便里头还有善，还有不善。什么是善？大公无私是善。如果自己名利心很重，我曾经听说印刷厂老板跟我讲过，他说：法师，大概只有你们佛陀教育基金会跟华藏图书馆；那时候我们印经，经常有两、三家印刷厂，我们交往很多年了。他跟我说：你们真难得。我说：怎么回事情？他说：你们后面的版权页印的是真的。譬如我这个书印三千册，真的是三千册。我就奇怪，难道还有假的？有，很多。我说那他怎么印？他后面印三千册，实际上只印一千册。我才恍然大悟。这个上欺瞒诸佛菩萨，下欺骗众生，你能得多少利益？将来果报在三途。经是法布施，你在法布施里面打折扣，果报是什么？愚痴，生生世世愚痴的果报。这个太可怕了，决定做不得。 你一定要晓得，眼前有一点甜头，你就没有想到你将来付什么代价，你要想到将来的果报，你决定不会做。这个现象，印刷厂老板跟我讲现在很普遍。这个社会我们想想是有可能。现在整个社会都不诚实，人与人之间互相猜疑，互相欺骗，遇到一个不骗人的，就觉得那个人是怪人，奇怪，他为什么不骗人？你用种种手段欺骗人，你说这人很正常，现在社会就是这样的！现在这个社会是什么社会？你看清楚天台大师讲的「百界千如」，我们今天这个社会形相是人道，样子是像个人；实际上呢？实际上是畜生道，是饿鬼道，是地狱道。畜生道，愚痴，不知道是非邪正，不知道利害得失，这就是愚痴。饿鬼道，贪而无厌；地狱道，损人利己，嫉妒障碍。 现在在我们这个社会里面，十法界说老实话上面五个善道很难看到了，十法界上面五界：佛法界、菩萨法界、缘觉法界、声闻法界、天法界。再给你加个什么？人法界，这六法界不太容易看到。人法界里面的人，决定是守五戒十善。在中国社会，不学佛的决定能够遵守伦理道德，人法界。不讲伦理道德，那就不是人法界。我们要懂，跟净方便一百八十度的违背，这还得了吗？果报在三途。三途苦！现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛最后一句： 【或名最胜见。】 『胜』是殊胜，『见』是见解。说明出世间的大道才是最殊胜的见解，没有比这个更殊胜；通达到究竟果位，超出等觉之上。非常可惜六道里面的众生居然是茫而不觉，不知道有这么一回事情，於是变得眼光短浅，只能见到眼前的小利，不顾身后。这个身后不是指后世，是指来年来月都见不到。只顾今天不晓得明天，这眼光未免太短，完全依凭自己的妄想，错误的见解，有意无意造作无量的罪业，招来生生世世的不如意，这个现象在现前非常普遍，到处你都能看到。有几个人能够想到晚年？这不想到来世，晚年，就很少了。 事实摆在我们眼前，他不觉悟。这一点，我们就会想到释迦牟尼佛，释迦牟尼佛，十几岁的少年，经上讲「游四门」，游四门就是常常出外去游玩，出外去游玩偶尔看到老人，生病的人，过世的人，看到这些人，这苦，立刻就想到我自己将来要老，老了像他这么苦吗？我自己要生病，自己将来也要死。这个就是释迦牟尼佛的警觉心比我们灵敏，我们是麻木不仁，看到，「那是他，那不是我」。聪明伶俐的人看到他就想到自己，那怎么办？看到这些老病死之苦，没有人照顾更苦。有智慧的人就知道了，我现在年少，我还有精神体力，我一定要帮助这些老人，帮助这些痛苦的人，修善因，将来自己老了、病了就会有很多年轻人来照顾，因果循环！ 种什么样的因，将来你就得什么样的果报。这不仅在佛法，世间所有宗教典籍都是这个说法。你种的是什么，你收的就是什么，这是一般宗教经典里头都这个讲法。这个说法就是因果报应。所以因果是真理，哪个明白人不讲因果？佛法里面把它列入三大纲领，这是教学的纲领，性相、理事、因果，这是佛法根本的教义，说明宇宙万有的起源。所以我们看到社会有这么多苦难的人，立刻就想到自己，他们需要人照顾，需要人协助，我将来亦复如是。现在不修因，将来哪里会有果报？ 所以释迦牟尼佛为我们做榜样，他修因。他时时处处遇到有人需要帮助，他主动就去。在经典里面我们看到，年岁大的人还在挑水，他那时候年轻，看到年岁大的人挑水很吃力，马上就把他的担子拿来，我代你挑，送你回家。看到老人穿针，眼睛不好，很辛苦，他立刻就帮助他穿，小事。时时刻刻遇到，遇到决定没有空过，真的像千手千眼观音菩萨一样，眼到手到，看到需要帮助，立刻伸出援手，不要人家请求；有很多人不好意思求人，真的需要帮助说不出口，遇到修行人，这叫修行。我们看到，不能帮助，这是错误，把这错误修正过来，这是修行。修行是修正所有错误的行为。见人怎么能不帮助！ 佛教，甚至於我们讲宗教，我的见解也就是我的看法，都是教育。什么叫宗教？这个名词，仁者见仁，智者见智，有不同的解释。我的解释，「宗是宗旨，教是教育」，它有它一定的宗旨教化一切众生，用现在的话来讲叫社会教育，又是多元文化社会教育，为什么？它不分国家，不分种族，不分文化，也不分宗教，不管你信什么教，你到我这来都受欢迎，所以都是多元文化的社会教育。如果我们把念头转向这个方向来观察，所有宗教都值得我们赞叹，都值得我们尊敬，都值得我们学习，决定不会有歧视，决定不会有排斥，它是神圣的教育。教育的方式不一样，教育的理念，教育的方向、结果都是相同的。 佛教的教学，这是佛门常讲的佛教人什么？「慈悲为本，方便为门」，佛陀的教育是慈悲的教育。基督教、天主教教人什么？我看到凯西报告里头有一句，他说「基督的精神，基督的意思就是爱」。神爱世人，上帝爱世人，《新旧约》的教育是爱的教育。《古兰经》里面「真主确实是仁慈的」，这一句话不知道有多少遍，每一段经文里头我都看到有，至仁至慈，伊斯兰教，仁慈的教育。 慈悲，仁慈，爱，一个意思！所以宇宙之间的真理，性德的核心，就是爱。日本江本胜博士做水实验八、九年，在实验里头反应最美的就是爱、谢谢，所以他说爱跟谢谢是宇宙之间的真理。在这个世界，言语不相同，文字不相同，只要是「爱」这个意思给水这个资讯，反应都是最美的。他做过实验，用小玻璃瓶装水，把中国文字的「爱」贴上去，英语文字的「爱」贴上去，韩国文字贴上去，许许多多国家不同的文字贴上去，水的结晶都是最美的。所以他懂得了，水它会看。我们有时候看一种文字不能看得懂，什么文字它都能看，什么样言语它都能听，奇怪。这个就是我说的，植物、矿物它是法性，法性的本能就是见闻觉知；法性的大德，这是本来具足的大德，就是爱，就是感恩。我们与性德相应这就是「最胜见」，这就是「净方便」，这就是成佛之道，我们走的是圣贤的道路。 如果是自私自利，损人利己，只图自己的方便，不顾别人的利害，纵然眼前得一点小利益，后来果报不堪设想。教育的真谛是在化恶为善，化迷为悟，是教化，你这个教育成功。真正教育不能说这个人不能教，放弃了、开除了，那你教育失败了。教育的成功是真正能把他改变过来，你才成功。他愚痴，你帮助他，改变他，他聪明了。他懒惰，你教他，他转过来，他精进了。这个人瞋恚心很重，你教他，把他改变，他爱心起来了。这个人悭贪，你教他，他学会布施。这个人自私，你能够教他念念不为自己想，他为社会、为众生想，这是教育成功。教不好，教的没有效果，那你就想想孟子的两句话「行有不得，反求诸己」。他没有过失，我有过失，我不会教！你不能说他不会学，不能把责任推到对方，推到对方永远失败。要回过头来反省，我要改变方法。 所以教学，特别是宗教教育，首先要肯定一切众生自性本善，你要肯定这个。所以在佛法里头，一切众生本来成佛，本来成佛就是自性本善。他现在是迷了，哪有不能回头的道理！我不能帮他回头，是我自己不行，我自己智慧不够，能力不够。为什么佛菩萨能帮助他回头？当然这个里头因素很多，最重要的是要自己反省，从自己这一边改起，不能在对方。不但你的教学会收到殊胜的效果，世出世间一切法里面，你都没有障碍，常常反省，常常改进，这样才真正能契入事事无碍。当然这个里面因素很多，你要把不可能的因素找出来，把这个因素消掉，不就变成可能了吗？ 佛法里面常讲，人与人之间还有一个缘分，这一点很重要。连佛都说，「佛不度无缘之人」，跟佛没有缘，佛度不了他。为什么？他看到你讨厌，掉头而去，没有缘。那要怎么样？结缘。要跟一切众生结善缘，连冤亲债主都要结善缘。这个冤亲债主怎么结法？他对我有成见、有误会，听到我，他心里就不高兴，见到我，他就走了。这有什么办法？求三宝加持。我们把冤亲债主，这现在很多人都学会了，在佛菩萨形像旁边供一个牌位，「历劫冤亲债主」，每天把自己修学的功德回向给他。不要以为没有效果，有没有效果是在你有没有诚意，如果有诚意就会产生效果。业障重，这个诚意要相续一段时间，不是立刻效果就现前。有人几个月，这算很快的，有人一、二年，有人一、二十年。还有人到什么时候？到这个冤亲债主临命终时候，他才回头，他才想到，我一生当中遇到这么个某人是好人，我看错了他，这么多年来我对不起他，到最后他才觉悟，那还是有效果。所以世出世间圣人都教导我们，「冤家宜解不宜结」。要记住，解从我们这一边解起，不从他那边，从对方解是永远解不开的。从自己这边解，很容易就解开了。 这是我常常在教学里面劝导同学们，我们要想真正在这一生成就，真正成就就是往生净土；古圣先贤教诲决定不能疏忽，持戒念佛。印光大师，好！把《安士全书》、《感应篇汇编》教导我们当作戒律来学习。《了凡四训》教我们明了因果，肯定因果。因果里面善恶的标准，在《安士全书》跟《感应篇》这两本书里头，你不必去看戒律，这就是很好的戒律，我们中国人很容易看得懂。因为佛门里面的戒律是从梵文翻过来的，确实有一些文字上不太好懂。《感应篇汇编》跟《安士全书》，《安士全书》前面一半是《文昌帝君阴骘文》，非常好，五戒十善许多微细相都说出来，应当要学。 持戒念佛，这才能决定得生净土。只念佛不持戒，不能往生。你念的这个佛也不是白念，变成福德，在六道里面享有漏的福报。所以这个戒律不能够轻慢，不能小看。你能把戒律看得非常重要，这是「最胜见」。因戒得定，因定开慧。所以这些要熟记，《感应篇》跟《阴骘文》本文都不长，《感应篇》只有一千三百多个字，《阴骘文》好像只有七百多个字。本文要背诵，要熟透，在日常生活当中，遇到一切事你立刻就能想到，这个我应不应该做，这话我应不应该说，这个念头可不可以起，你就有个分寸了。这不但是断恶修善，转迷为悟都在其中。你要不读，你没有标准，没有标准就变成什么标准？自己的妄想分别执著做标准。现在的社会多半都是这样的，都是自己妄想分别执著做为标准，自己的标准。所以《地藏经》上才说「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，为什么？你的标准跟性德完全违背。 圣人这些标准全是性德流露，不是他制定的，你要当他制定，你错了。知道这是性德自然的流露，我们就非常欢喜的接受，会很认真的奉行。我顺著我的性德，我不是被别人牵著鼻子走，那是真正的自己，是自己自性里头的德能，是自性本具的智慧，不是妄想分别执著。把自己错误的换成自己正确的，自性正，这还有什么话说，才真正欢喜奉行。持戒修定，法喜充满。你要不晓得事实真相，认为这是佛菩萨他们订的这些规矩叫我们来守，我为什么要听他的？你不服，你不知道事实真相，知道事实真相，这种疑惑，这种错误的想法看法，一扫而光，那个「最胜见」就比什么都重要。正知正见，佛知佛见，是自性本具的，不是外来的。哪一天你明心见性，你的想法看法跟诸佛如来完全相同，所谓是佛佛道同。我们世间人也说，「英雄所见，大略相同」。 我们今天是在凡夫地，向来都是妄想分别做主，都是邪知邪见，这世俗人讲成见，「某人成见很深」，现在想想哪个成见不深？包括自己，我的想法怎样怎样，我的看法怎样怎样，不都是这样的吗？我的想法跟你的想法不一样，我的看法跟他的看法又不一样，这当中就产生矛盾，就产生对立了，现在所谓意见分歧，不能建立共识。演变的后果就是不合作，不和睦。这个社会冲突，斗争，战争，人祸！人祸必然连接著天灾，灾难就现前了。你知不知道这个利害？真的茫然无知，不知道自己错误见解会给众生带来这么大的灾害。以为我错了，我错有什么关系，这是我的事情，不关你的事情。哪里知道真的关系，关系世界，关系一切众生。 如果说我的过失，我的错误，与你没有关系，与大众没有关系，佛菩萨就不要出世了，他出世来干什么？就是因为你的错误观念，错误思想，错误言行，与整个世界有关系，与整个宇宙有关系，所以感动佛菩萨不能不来示现教化。你要问为什么？契入大乘的人才知道，整个宇宙是一体，大乘教里头我们常常念到，「十方三世佛，共同一法身」。十方三世佛与我有什么关系？十方三世佛有你在其中，没有把你漏掉，「一切众生皆是未来佛」，这一切众生包括九法界，动物、蚊虫蚂蚁都是未来佛，植物、矿物，山河大地，《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」。宇宙之间没有一法漏掉，都包在这一句里头，那怎么没有关系！ 所以我们动一个念头，一个善念遍法界虚空界，一个恶念也遍法界虚空界。我们自己不晓得自己的心量很小，自私自利不能容人，但是你这一个念头，不管善念、恶念遍虚空法界是事实。为什么？法性。这在大经上我们读得很多，性没有大小，性没有远近，性没有先后。那么你就知道动一个念头，说一句话，一个动作，我们今天讲波动。这个波动是非常非常的快速，电、光简直不能比，这个电、光的速度太慢太慢了。所以我讲思想波，我们这个思想波动的一个念头起，立刻就遍虚空法界。我们言语身体的动作，这是属於物质，这属於物理，物理波动速度就慢，范围就有限。唯独思想没有限、没有范围的，遍法界虚空界，不管你是觉还是迷，无关於觉迷。为什么？它是自性的本能，自性的德能。经上讲得好，「在佛不增，在凡不减」，就是我们自性的德能。性德性能在如来果位上没有增加一点，就在阿鼻地狱也没有减少一分，这一句话里头的含义很深很深。 我们是凡夫地，一个念头周遍虚空法界，不能说跟人没有关系，跟这个世间没有关系，那是迷惑，错误的；真的迷了，错得太离谱了。可是六道众生哪个不迷？哪个人知道？学佛的读经，听佛说有这么回事情，绝大多数的人半信半疑，谁相信？契入境界的人相信，证得的人相信，这个佛经上也常说，「唯证方知」。你没有证得，你总是听说的，你这个信没有根，你这个信不坚固。所以许许多多人一接触到科学，对於圣教、佛法不相信，认为什么？这个不合乎科学，科学有证据，这个东西没有证据。所以唯证方知，佛法不是不讲科学，佛法讲科学，佛法叫你证，你自己不证，那就没有法子，佛没有办法代你证。佛只教给你一套证的方法，这个佛教给你。 佛把他自己修行证果的经验，提供给你做参考，提供给你做样子，你能够依照这些方法去做的话，你也能证得。最根本的教诲就是戒定慧三学，因戒得定，因定开慧，慧开就证得了。这个慧是经上常讲的大彻大悟，大彻大悟就明心见性，明心见性就证得了。你要说证得了什么？那用现在科学的话来说，真的，科学现在知道，没证得。空间没有距离，时间没有先后，你证得了。空间没有距离，你真正证得，你的朋友在美国，你想看看他现在情形怎么样，就在面前，无需要机器；我们现在是用电视，也能在面前，但是总是隔一层。到自己真正证得，不要用这些仪器，空间没有了。 西方极乐世界，佛在经上讲的，距离娑婆世界十万亿佛国土。真正证得的时候，西方极乐世界在哪里？就在我家！我们在《往生传》上看到，临命终的人说我见到西方极乐世界了。西方极乐世界在哪里？在我家堂屋，这个人真往生。我们从这一句话里头知道，远近没有了，就是空间没有了。空间没有了，肯定时间没有了，时间就是过去未来没有了；时间是先后，先后没有了，这是什么境界？这一真法界。我们现在讲是空间维次突破了。这个不但有定，而且有慧，慧开了，他证实了。 在历史记载的不止一个人，很多人。慧远大师一生四次见到西方世界，西方极乐世界就在面前，看到实际上这个景观，跟《无量寿经》上讲的一样。经可以做证明，我见的这个境界是真的，还是假的？有没有错误？跟释迦牟尼佛给我们介绍的相不相同？相同，肯定这不是假的。他老人家真的是有功夫，前面三次见到的，从来没有给人家说过，没有提过。最后一次，他往生这个时候才告诉大家，现在西方极乐世界又现前，我应该走了，这个境界我很熟悉，过去曾经见过三次，唯证方知！最胜见，这是自性本具的正知正见。佛在经上所说的一切，全是自性的正知正见。我们要晓得，我们应当学习。后面一段我们念念就行： 【诸佛子，鲜少世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。】 每一个「谛」都讲不尽，名字太多太多，略举十个。说法的目的就是『随众生心，悉令调伏』。这是诸佛如来出现在世间说法的义趣，八个字说出来了。到这个世间来示现，随心应量，不是随自己，随众生；恒顺众生，随喜功德。现在就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1159.html"}}
