{"body":"大方广佛华严经　　（第一九三０讲）　　2008/3/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1930 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，前面我们讲到经文第三大段「偈赞」。十位菩萨代表十住，每一位菩萨有十首偈赞佛，我们学到第二段「南方一切慧菩萨」。十首偈颂里面，第三到第六这四首讲到止观，开头它讲的是真观、真止。用现代的话来说，怎样建立正确的宇宙观、人生观，也就是说，如何真正把宇宙的真相看清楚、看明白，人生的真相也要搞清楚、搞明白。真正搞明白了，在佛法里面就称你是佛，称你作菩萨；换句话说，佛菩萨用我们通俗的话来说，就是明白人而已，对於宇宙人生真相他搞明白了。如果是迷惑、不明白，就叫凡夫。佛菩萨差别就在此地，除这个之外没什么差别，这是我们一定要讲清楚的。所以观，在哲学里面讲本体、讲现象，实在说佛法里面全都讲到。大乘教里面跟我们讲宇宙万有，佛法里面讲是万法，讲它的本体，本体，佛是用一个字做代表，叫性，法性，法就是万法，万法的本性这称为法性。再讲现象，现象则称为法相，法性、法相，法性是讲体，讲本体，法相就是讲现象。讲理、讲事，事是偏重在相上说的，理是偏重在性上说的。这个世间还没有讲到的一桩事情就是因果，佛法讲因果。所以，用六个字把宇宙万法就解释得清清楚楚、明明白白，性相、理事、因果。你怎么样看法，你怎么个想法，看错了就迷了，想错了就造业，造业就会有果报。 真正看清楚了，他的思想正确，叫正知正见，正知正见也有等差不同，在佛法讲上中下三等。下等的叫阿罗汉，阿罗汉在他的境界里面，佛称他为正觉。正就是正确的，他真的觉悟了，他的看法、想法是正确的。与事实真相相应就是正确的，与事实真相相违背的，你错了，你看错，你想错了，看错了是迷，想错了是造业。这个造业在佛法里面讲身语意，叫三业，想错了是你的心在造业，你念头在造业；说错了，是你口在造业；干错了，是你身在造业，叫身口意三业。造业就有果报，业有善恶，你造的是善业，果报在人天；造的是恶业，那就是有恶道，地狱、饿鬼、畜生，这是恶业变现出的境界。一切法从心想生，你看思想多重要，思想有善恶，果报有天堂、地狱。但是你要觉悟，六道是染污，不清净。六道，佛把它比作牢笼，牢是监牢狱，你出不去，在这里面很苦！阿罗汉思想正确了，他的看法、想法没错误，确实是事实真相，所以他超越六道。超越六道，在佛法里面讲证得小果，他小有成就了，不是大成就，小成就，六道轮回没有了。出六道之后到哪里去？十法界里头有四圣法界，十法界下面是六道，上面是四圣，声闻、缘觉、菩萨、佛，这叫四圣。四圣法界里面是清净的，它不是染污的，所以它没有善恶。佛法里面讲善，讲真正的善，不是善恶的善。有善恶，善恶是相对的，那都是染，都不是净。纯净纯善，那个善不是善恶的善，善恶二边都离开，这叫真善。所以，阿罗汉才称为正觉。我们在《华严》里面常常读到，阿罗汉的本事是什么？是对於世出世间一切法不再执著。所以要晓得，执著是最严重的烦恼，在一般大乘里面讲叫做见思烦恼，见是见解错误，思是思想，思想错误。见解跟思想错误，你的言行哪有不错的道理？我们的言语、行为什么人指挥？就是思想、见解在指挥。思想、见解正确了，言行当然正，不学也正。 阿罗汉再往上提升一级就是菩萨，菩萨所得的叫正等正觉。你看正觉上面加个正等，等是什么？等於佛，诸位要知道等於佛还不是真正的佛，不错了，正等正觉。我们现在读的《华严经》，现在读到十住，十住就是正等正觉。十住之前是十信，十信是正觉，不是正等正觉，十住以上一直到等觉菩萨都叫正等正觉。诸位知道，像观音、大势至、文殊、普贤、弥勒，这都是正等正觉，正等正觉里面真的是高端。再向上提升那就是究竟圆满的佛果，称佛陀，他所得的叫无上正等正觉，正等正觉再没有比他高的，他到顶了，所以就称为无上正等正觉。由此可知，佛、菩萨、阿罗汉，就像我们现在在学校念书的三个学位，阿罗汉是学士，菩萨是硕士，佛陀是博士，最高的学位。佛法说一切众生皆有佛性，只要有佛性，一定会作佛。所以佛法是平等的，肯定一切众生他有佛性，他要认真修行，把这三种障碍除掉，妄想、分别、执著，这三种障碍放下了，你本来是佛。 所以佛法不是宗教，宗教里头只有一个神，不可以有第二个神；佛教里面讲佛陀，人人都是佛陀，一切众生都要成佛，所以它不是宗教。佛法里是平等法，没有高下，在你没有觉悟的时候好像有高下，觉悟之后没有高下。没觉悟，佛法里面的高下是师生，佛菩萨是我们的老师，我们是学生，称为弟子，差别在此地。你真正搞清楚、搞明白了，你才晓得佛法是教学，佛法是教育。如果讲是宗教，用中国的字汇来解释，解释得通，是没有错。宗是什么意思？中国人讲宗，「主要的」称为宗，主要的，「重要的」称宗。你看到宗，它是主要的，它是重要的。还有一个意思，它是「尊崇的」，大众崇尚、尊敬，是这个意思。教是教育、是教学。合起来，宗教怎么讲法？宗教就是主要的教育，重要的教学，是一切大众所尊崇、敬仰的学术，这个解释正确，这是我们中国人的解释。可是外国对宗教解释不是这个意思，外国的确是宗教，它有一个宇宙主宰的神，创造万物的神，它是这么样说法；换句话说，都还没有觉悟。 佛法包括所有宗教，为什么？一觉一切觉，一个法门通了，门门都通。那要怎样通？这就讲到修行重要的纲领，就讲到止观。这四首偈子，前面两首真观，后面两首是真止，真正正确的观察，止是放下，观是看破，真正看破之后，哪有放不下的！没有放下，没有看破，看破之后自然会放下，不要人劝你。前两首真观里面，我们就讲到大乘教里常讲的三观三止。我们先看看天台智者大师的讲法，他讲的三观，这讲到第一个空观，空是讲理体，这个我们前面学过了。今天我们从第二「假观」，假观是看现象，空观是看本体。 「假者，无法不备之谓也」，备就是具足、具备，我们讲宇宙万法，或者是万物，就是此地讲的无法不备的意思。《金刚经》上跟我们讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，这个现相包括虚空，现在科学里面讲的时间跟空间都包括在其中，所以时间也不是真的，空间也不是真的。这些东西从哪里来的？都是从妄想生的。什么叫妄想？你看那个「想」字，中国文字，你看想字，想字是心上有了相就是想。心里有了分别就叫思，你看「思」，心上面画了格子，心上面有个田字，那就是有分别了。有分别叫思，有了相就叫想。要把田拿掉，相也拿掉，就剩下一个心，那个心叫真心。所以思跟想都是妄心，不是真心。中国文字是智慧的符号，这是全世界所没有的。中国文字你甚至不会读它，它怎么念法你不知道，可是你要是懂得的，看它的形像你会体会到它的意思，叫智慧的符号。 假就是指所有的现相，《金刚经》上说得很好，凡所有相，皆是虚妄，没有一样的现相它是真的。佛法讲真跟妄它有个定义，这首先你要知道，凭什么说真？凭什么说妄？佛法说真，永恒不变这是真的；如果它会变那就是假的，那就不是真的。像我们人，人有生老病死，这就是假的，就不是真的，真的永恒不变。树木花草有生住异灭，你看树木它从种子生出来，慢慢长成一棵树，开花结果；在一年四季里面它有变化，春天树叶发芽，夏天很茂盛，秋天叶子就变色，冬天叶子就落了，你看到四季循环变化，这叫无常，那就是假的，不是真的，真的永远不会变。再看山河大地，矿物，山河大地有沧海桑田。我在外面流浪一辈子，回到老家去看看，真的沧海桑田看到了。我记得很清楚，我小时候住的房屋是草屋，土墙，上面盖的是茅草。我们大门打开，面对著是白湖，面积也相当大，距离我们住的地方很近，大概只有一里路，现在讲的是五、六百公尺，那个湖边是小时候常常去玩的地方。现在回去，湖没有了，干了，已经变成一个村庄，湖变成一个村庄，不可思议，叫沧海变桑田，湖变成田地。古人所谓江山依旧，人事变化就大了，现在不但人事变化大，连江山也变化了。尤其是现在科学技术发达，把很多大自然的生态平衡破坏掉，他要开河道、要开公路、要开铁路、要挖矿产，把自然生态都破坏了，回去都不认识了。我想这个经验，现代一般上了年纪的人都有同样显著的感触。不是真的。 再往大处去看，这个地球是不是真的？现在晓得地球不是真的，太阳系不是真的。科学家告诉我们，太阳的光、太阳的热有一天会烧完，它在空中是个火球，现在在燃烧，光跟热送到我们地球上来，它会有一天烧光了，烧光就没有了。我们地球上光也没有了，热也没有了，这个星球上所有生物都不能生存。这个星球还可不可能存在？靠不住。星球在空中会爆炸的，星与星在太空有时候会碰撞的，这个现在在天文望远镜里面几乎天天都可以看到。星球碰撞碰碎了，星球的爆炸，消失了，新的星又产生了。那就是佛法里面讲的世界的成住坏空，所以世界也是无常的。我们今天讲世界是讲星球，一个小星系，像太阳系，大的星球，像我们现在讲的银河系，银河系的寿命肯定比太阳系长，但是还是有成住坏空。所以你就晓得，假相，不是真的，凡所有相，皆是虚妄。佛教给我们一个方法，就是对宇宙万有的看法，《金刚经》末后有首偈说，「一切有为法」，什么叫有为法？有生有灭、变化无常的法就叫做有为法。我们想想，我们眼所见的、耳所闻、鼻所嗅的、身体所接触到的，哪一样东西是没有生灭的？刚才讲了，连时间、空间都是生灭法，都不是常住的。所以这有为法，实在讲就包括世出世间的一切法相、一切现相，全是假的，没有一样是真的，这个不能不知道。 下面跟我们解释这一切现相，「谓观一念之心具足一切诸法，名之为假。由观一念假故，一假一切假，无空无中而不假，以三观皆能立法故也」。这几句话告诉我们，这些假从哪里来的，就是宇宙从哪里来的，为什么会有宇宙、会有这森罗万象。这些问题我从小就有，我记得我十四岁就常常想这些问题。人，生到这世间来干什么的？为什么到这世间来？为什么有这个世间？这世间从哪里来的？这个世间、这个宇宙从哪里来的？哲学研究这个问题，科学也研究这个问题，我很年轻就对这些问题很有兴趣，就好奇，都找不到答案。有种种说法，似是而非，我们听了、读了不能够心服口服，总是觉得说法都很勉强。现在科学家认为宇宙的起源是由於大爆炸，为什么会爆炸？什么东西爆炸的？那个爆炸的东西从哪里来的？没法子答覆。我的老师是个大哲学家，他也是一生的经历在寻求答案，最后在佛经里面找到的。我跟他学哲学，他把佛经哲学介绍给我，答案在这里头。那时候我很年轻，我很惊讶，因为一般人认为这是宗教、这是迷信，怎么会有答案？到最后的答案还不是宗教里面所讲的神造的，神不能再问了，神造的。不能教人心服！我们会问，神是谁造的？神从哪里来的？这在宗教里不许可提出这个疑问。神是永恒的，神为什么是永恒的？我们总是有疑问。真的到大乘佛法里面，这个问题迎刃而解。 我们从小会有这个问题，所以我们就能推理、能想像到，释迦牟尼佛当年在世当然也有这个问题。我们知道，他老人家在世的时候，他出现在这个世间跟中国孔子差不多是相同的时代，比孔子早一些。他十九岁离开家庭，出去求学，学了十二年，他身分不一样，王子的身分，聪明绝顶。在那个时候，印度的哲学可以说是世界上登峰造极，宗教里头、学术里面造诣都很高。他们用的方法很特殊，他用禅定，用定功，禅定确实心里面把妄想杂念都放下，让清净心现前。清净心像一面镜子一样，把外面的境界就照得清清楚楚，宇宙的真相就现前了。但是他们的定功还是有一定的一个界限，他没法子突破，这个界限就是六道轮回。六道里面的事情他清楚明了，没障碍，可是这个地方存在的是，像我们年轻的时候好奇，我们有这个问题，我相信释迦牟尼佛同样也有这个问题，六道从哪来的？为什么会有六道？六道外面还有没有世界？我相信释迦牟尼佛肯定有这个问题。十二年修学，到这个境界，这个问题无法解答。所以他回到恒河旁边，找到一棵大树底下，他去入更深的禅定。在甚深禅定里面把这个瓶颈打破了，这有六道，不但六道打破了，十法界也打破了，这些真相大白，完全清楚，完全明白了，才晓得所有这些现象、幻相从哪里来的？从一念不觉来的，这把宇宙的根源找到了。 大乘教里面说的两句话，讲宇宙万法的根源，「迷唯一念，觉止一心」，你看这两句话讲得多好。可是迷唯一念这个意思太深，真的不是一般人能看得懂的，什么叫一念？这一念从哪里起的？这一念没有理由的，没有来源的，所以迷，哪有来源！那我要问你，你晚上睡觉会作梦吗？我问你，你那个梦从哪来的？你为什么会作梦？梦从哪来的？你是几点几分几秒开始作梦，几点几分几秒你醒过来？你为什么不去追究这个？从来没想到追究这个，为什么？假的，不是真的，你追究它干什么？真的要追究，是假的。答案就来了，那个一念迷为什么不追究？假的，不是真的。一念迷是假的，一念迷所现的现相也是假的，没有一个现相是真的。所以佛用梦幻泡影来比喻，比喻得好。你天天去研究你这个梦，为什么会有梦，几点几分几秒进入梦境，几点几分几秒你清醒，你搞这个不叫虚妄吗？妄上再加妄。所以佛讲想，你看上头加一个叫妄想，妄想生分别，分别生执著，最起头的是叫妄想。你懂得想是妄想，分别是虚妄的，执著也是虚妄的，就一妄到底了，你怎么能把这个东西当真的？佛把这个问题解答了，这是哲学上的大问题，也是科学上的根本问题，宇宙的起源，这是科学家现在在追求的。宇宙的起源，一念不觉，相就现出来了。 我们再看看中国惠能大师，这是了不起的人，这个人觉悟了。什么觉悟？就是他能够把妄想分别执著一起放下，放下就觉悟。觉悟之后，他把觉悟的境界用二十个字轻描淡写的告诉我们。释迦牟尼佛觉悟之后，没有用这种简单的话把他觉悟的境界说出来，他是详细说。详细说什么？《大方广佛华严经》就是他觉悟之后说的。他给我们讲经说法，第一次讲《华严》，他讲得这么多，惠能大师把这一部《华严经》浓缩成二十个字，完全相同。能大师告诉我们，他见了性，或者说自性，或者说佛性，或者说法性，都可以，都是一个性，是什么样子？「何期自性，本自清净」。何期是没想到，没想到自性本来就是清净的，从来也没有染污过，这是真的，不是假的。染污是冤枉、是错觉，没染污过，你就是堕阿鼻地狱也没有染污过，会染污那就不叫真的。它为什么不染污？因为它不是物质，它也不是精神，你怎么染污法？精神、物质上有染污的现象，它不是精神，它也不是物质。它在佛菩萨位子上没有增加一点点，在阿鼻地狱，在地狱、饿鬼，它也没有染上一点点染污，这叫真的，这就不是假的。第二句话说「何期自性，本不生灭」，不生不灭。第三句话这很重要了，说到我们这个经上现在讲到的，「何期自性，本自具足」。你说这个宇宙从哪来的？森罗万象从哪来的？自性里头本自具足，它本来就是这样的。第四句讲「本无动摇」，也就是你的真心是不动的，现在心在那里动，就是念头在那里起，念头是妄心，不是真心，真心如如不动。末后一句，「能生万法」，宇宙就从这变现出来，就是你一念不觉，整个宇宙就现前。一念觉，宇宙就没有了，就像梦醒过来；一念不觉的时候，迷了，梦境现前。比喻得好，梦幻泡影！真正的比喻就是那个梦字，幻泡影是陪衬的话。所以，永嘉大师《证道歌》上讲得好，「梦里明明有六趣」，就是六道轮回，「觉后空空无大千」，觉了之后就没有了。我们现在怎样？我们现在在梦中，梦里头去寻梦、去研究梦，岂不是大错特错，你什么时候能开悟？所以这个地方教给我们，谓观一念之心，具足一切诸法，这就是六祖五句里头的第三句「何期自性，本自具足」，这是具足一切法。只要有缘，现相就生起来。就像我们这个心，你每天晚上作不同的梦境，梦境统统是在你心里生出来的，它本来就具足。到你睡眠，睡得很熟的时候，你这个心自己做不了主，境界就出来，就变成梦境。如果你心是清净的，一个妄念不生，就没有梦境。梦境还是你自己心里本来具足的，没有妄念的时候，境界就不会现前。所以晚上作梦还是打妄想，才会有现相出来，你要把这个道理参透，这宇宙许多问题都解决了。所以，你不可以把它当真，你把它当真，亏就吃大了。 由观一念假故，一假一切假，假是什么？现相，凡所有相皆是虚妄，从相上讲，现相上讲全是假的，从体上讲是空的，叫真空妙有！妙就是假。怎么是假有？古大德告诉我们，一切法生灭不住，《金刚经》上讲三心不可得，过去心不可得，已经过去了，没有了；未来心不可得，未来还没有来，哪里会有？现在，现在不住，说现在，现在已经过去了，所以现在存不存在？不存在。过去、现在、未来都不能成立。所以现相它是生灭不住，不住就是它不会停止的。就像我们看电影，因为电影这个原理我们都能够理解，它是用幻灯片快速的放映，让我们产生一种错觉，以为它真的有活动。最明显的，现在我们做的幻灯片的动画，你就能看清楚。你看那一张一张的画，它怎么会动？不会动。可是你快速通过的时候，你就看到它好像在动。那个动作手抬起来，一个一张，一个一张，一个一张，快速的时候你就看到好像它在动了，其实它根本就没动。这个道理不难懂，但是这个道理显示一桩真理，真正的事相你没发现到。真正事相，譬如你从远方到这里来，我用电影的摄影机，我在这个地方把镜头对著你，把按钮按下，一张一张在拍你的照片。你从远方走过来，走了两分钟、三分钟到我面前，我全部把你照下来。从电影片里看，你有没有走？你没走，一张一张的，就像画动画一样。所以佛法讲不来不去，亦不到，你没有来，这里头显示了很深奥的道理。 我们动画的速度一秒钟才二十四张，你去摄的时候二十四个幻灯片，一秒钟二十四个幻灯片。佛在《仁王经》上告诉我们，一弹指有六十刹那，就是一弹指六十分之一叫一刹那，一刹那有九百生灭。我们以自己弹指速度来观察，我们一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘以九百，刚刚好两个十万八千。那就是一秒钟拍了多少张照片？拍了二十一万六千张，一秒钟走过来的。你走过来已经两、三分钟走过来，你就想，一秒钟已经给你拍了二十一万六千张照片，你怎么知道它是假的？我们讲《仁王经》，我常常告诉大家，这是释迦牟尼佛的方便说，不是真实说。为什么？真实应当比这个更快。为什么比这个更快？因为这个速度跟光速比，它没有光速快，光速是一秒钟三十万公里，所以我就知道这是佛的方便说。 果然没错！佛问弥勒菩萨，弥勒菩萨说了真话，一秒钟拍多少张照片？照弥勒菩萨所讲的，一秒钟应该是一千二百八十兆，或者是一千二百八十万亿个生灭，这是说真话。光的速度跟这个比，那叫大巫见小巫，连光的速度都能照得清清楚楚。这叫什么？这叫生灭不住，这叫无常。所以佛在经上讲，这种现象如幻如电，幻是变魔术，我们搞摄影机照相，这就是幻，电是闪电。《金刚经》教给我们，「如露亦如电」，露是露水，相续相，太阳出来它就没有了；闪电是代表什么？代表不住，指这一刹那不住。所以诸法不可得，你要说有可得的话，那是妄想，你怎么能得到？身体得不到，身体怎么？刹那刹那生灭。你要晓得一秒钟我们整个身体的生灭已经是一千二百八十兆，这是佛给我们讲的真相，念念不住。 所以三世之法，佛讲三世有两种讲法，大乘里面讲的世间，有情世间，动物；器世间，植物、矿物，就是自然现象；智正觉世间，智正觉世间包括声闻、缘觉、菩萨、佛，包括极乐世界，包括华藏世界。诸佛刹土也是念念不住，是一个道理，没有例外的，因为它有现相。到没有现相就是常住，常住叫常寂光净土，一片光明，什么都没有，精神、物质都没有，那常住，叫大光明藏，就是说真正没有念头的时候是那个境界。所以，诸佛菩萨应化在十法界，我们要问，他有没有起念头？他有没有一念，你们想一想？他当然有一念，他要没有一念，他不能现相。但是他有那一念，他不迷，这就厉害了。我们有这一念是念念都迷了，他就能保持在一念上，他不继续迷，这叫什么？这叫三昧。这就很管用，不但保证自己不堕落在十法界，他确实在十法界帮助众生，为众生做种种示现，他不落在十法界，就是他能保持，保持什么？保持不分别、不执著。於是我们就懂得，诸佛菩萨应化在十法界跟我们到底差别在哪里。 早年我讲经讲到不变随缘，我讲过四种，不变随缘四句，好像这是古人没说过。那时候有个老听众，是老佛教徒，我那个时候好像四十多岁，他七十多岁，他是跟过印光大师的，所以跟我们李老师是同学。在台北常常听我讲经，听到我这四句他跟我说，净空法师，好像这个古人没讲过。我这四句是「不变随缘」，这就是佛、法身大士，他们在十法界，众生有感他有应，虽然应，应以什么身得度他现什么身，他不变随缘。不变就是什么？他没有妄想分别执著，他不变。第二种「随缘不变」。你看第一句是不变随缘，第二句是随缘不变，不变随缘是佛，《华严经》上法身菩萨。随缘不变是什么？四圣法界，就是十法界里面的佛菩萨，他们随缘，随缘练不变，练功，那就叫真修行，修什么？修不变。什么叫不变？说得更白一点，就是他在这里头修不分别、不执著、不起心、不动念，就这四句，不起心、不动念、不分别、不执著。在人事环境里面、物质环境里面，六根接触六尘境界练这个功，这是真菩萨。第三种人，「不变不随缘」。这是什么？阿罗汉、辟支佛，小乘，他不执著了，但他不随缘，不随缘就是不度化众生，他只有自利，没有利他。为什么？利他，他怕被别人拖下水，功夫不到家。这是好事情，不是坏事情，只有自利，不能利他。另外第四种就是「随缘随变」，这是什么？凡夫，随著缘随著变。这个不变随缘四句，这里面佛、菩萨、小乘、凡夫，懂得这些现象之后，就晓得我们应该怎么修法。我们要学菩萨，随缘里头学不变，要认真干，在日常生活当中、工作当中、处事待人接物当中，认真去学看破放下，再给你说得具体一点，就是学不执著、不分别。如果我们对一切人事物，执著的念头一年比一年淡薄，你的功夫就有进步。如果我今年对一切人事物的执著跟去年差不多，那你没有进步，你在原地踏步。如果你是个修行人，今年对於一切人事物的执著比去年有过之而无不及，那你就退步了。真正检点功夫是这个，这才真正是标准。 具体的，具体就是戒律，一条一条给你写出来。古圣先贤的教诲，那是什么？大圣大贤的教诲，给诸位说是性德的流露，你自性本来就是这样的，你现在迷了，迷了它就变质。譬如我们中国老祖宗教我们人性本善，《三字经》上就是依著这个话变成三个字，「人之初，性本善」。这个性本善跟我们前面所讲的，不是善恶的善，善恶的善，这不善了；没有善恶，这真善！现在我们有善恶的心，善恶是什么？善恶是分别、是执著；善恶的心是分别，善恶的执著就是造业。有分别执著你就出不了六道，六道里头很苦！说老实话，真的是冤冤相报没完没了，决定离不了因果的关系，善有善果，恶有恶报。像儒家总结给我们做人的原则，《弟子规》，《弟子规》是性德的流露，《弟子规》就是伦常道德的落实，你说这个东西多重要。这个在佛门里面叫根本法，学佛从哪里学起？要从这本小册子学起。道家的《感应篇》，我们这几天从《感应篇》里面节录了五十六句，在《文昌帝君阴骘文》里面节录了三十几句，吕洞宾，吕祖他有个《心经》，不长，我全部把它收起来。道家这些东西教人偏重在因果教育。那么佛法，《十善业道》我也做了个节录，大概不到六百字。这是中国传统教育的根本戒律，一定要学的。你不从这里下手，麻烦就大了，不但出不了六道轮回，在六道轮回多半在恶道，为什么？这个东西是讲善恶的。 所以，学佛要以这个为基础，离开这个基础那不是佛法，那不叫学佛。把佛经当作一门学术去研究，那叫佛学，佛学不能解决问题，也就是说不能解决六道生死问题，不能断烦恼，不能开智慧。你只要有分别执著，你再用功、再努力，你所得到的是知识，经典里面佛学的知识，除这个之外，你什么都得不到。知识不能解决问题，解决问题要戒定慧三学，它真解决问题。戒律可以给你解决六道里面你不堕三恶道，它有这个好处。定学那就更高深了，不但你不堕三恶道，你有定学的话，你不在欲界。这三界，欲界、色界、无色界，你有定你到色界、到无色界去了，不在欲界。慧那更不得了，慧一开至少是阿罗汉，六道就超越了。这叫学佛！学佛能解决问题，佛学不能解决问题，这总得要搞清楚、搞明白。 学佛是要真干，真干就真放下。搞佛学是可以不要放下，但是不管用，在六道里头还是受业力支配。该往上升总是欲界，到不了色界，欲界六层天，这是向上。如果业做得太多，恶业做得太多，往下坠落，下面是畜生、饿鬼、地狱。这些东西真有吗？哪里真有，都是假的，凡所有相皆是虚妄。假的不能说没有，梦是假的，你不是天天晚上作梦吗？有人作美梦，有人作恶梦，作美梦就好像升天堂，作恶梦就好像下三途，就这么个道理，这叫事实真相。所以，佛菩萨、祖师大德教我们观一念假，一念所现的现相，能生万法，宇宙之间森罗万象是假的，不是真的。你总要记住，所有一切现相，无所有、毕竟空、不可得，这是真的，不是假的。 空假中这三观都能见性，这就是说「方便有多门，归元无二路」。八万四千法门，法是方法，门是门径，方法、门道很多，但是方向是一个，目标是一个，明心见性。所以这个三观，空假中三观都能够立法，就是建立佛法，佛法就是觉悟的方法。一切都是假了，空也是假吗？空观也是假吗？中观也是假吗？对的，都是假，这你才是真的看破了。如果你在这里，空观是真的，中观是真的，你就落到二边去了。二边是什么？真假还对面，真对面有个假。大乘教里是绝对的，没有相对的，跟你说真，一切都是真，真从哪里？从性上说，假从相上说。到最高境界的时候，你能够圆融贯通了，一即是三，三即是一，这就正确了。说真，空假中都是真；说假，空假中都是假；说中，空假中都是中，这就对了。 下面说，「盖空立真谛之法」，立是建立，「假立俗谛之法，中立中谛之法，三法皆立，即为妙假，是名假观」。它对真俗中来讲的，在哲学里面讲的是本体、现象，佛法里面还加一个作用，作用是中，中才管用。空假二边都不著，二边都不立，你用中道，用中是佛、是菩萨。小乘不会用中，小乘著到真，他不会用假，所以他不变不随缘。菩萨他用中，他知道性相是一不是二，性是空，相是有，空有不二，空就是有，有就是空。《心经》上讲得很清楚，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，色是有，色是色相，假相，空是体。能生能现的是空，所生所现的是色，色后头还讲受想行识，就是精神跟物质都是属於假的，假有。所以，他不离真空而行假有，这随缘。菩萨随缘里面学不变，诸佛如来已经达到不变能随缘，不碍事，理事无碍，事事无碍。在随缘里面，他不会起心动念，最高的。 其次的，像我们今天学的，我们对起心动念是没办法的，决定做不到，决定是起心动念，我们学什么？学不分别、不执著，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，六根接触外面境界学不分别、不执著，这叫真学佛，这是真菩萨。只学不执著，还有分别，实在讲这是初级的菩萨，我们知道，在《华严经》也读到，十信位的菩萨。尤其十信，七信以下学不执著，七信以上学不分别。到初住怎么？初住不起心、不动念了。不起心、不动念超越十法界，这个菩萨住在一真法界里头，这个法界跟诸佛如来是一样的，应化在十法界里头是不变随缘，这是高等功夫，不是普通的。所以我们要晓得，要知道怎样学，可不能学阿罗汉，阿罗汉不接触，不接触你就学不到。你要接触才在这里头磨炼，真的不执著，真的不分别，你得经过试验才行，经过测验，这就是科学的方法。没有经过测验，你说你不分别、不执著，假的，靠不住，要通过测验。 所以《华严》到末后，善财童子五十三参那就是通过试验。你看他亲近这些善知识、善友，这些善友就是我们今天讲的群众。因为这五十三个人里头，男女老少、各行各业，出家、在家，出家少，出家只有六个，其余统统在家的。你在这个里面，才真正看到你不执著了，你用清净心、用真诚心、用平等心、用正觉心、用慈悲心去接触，也在接触当中成就你的菩提心，你不接触怎么行！小乘虽然修得很好，没通过测验，到底是真的是假的靠不住。有人一接触，分别执著就起来，就不行了，那就堕落了。什么时候才去测验？智慧开了，就可以学善财。有定，智慧还没有开，不行，你还不够参学的资格。必须从定开慧，慧是什么？慧它照，照见五蕴皆空，这就讲观照，无论他是假观、空观、中观都行，他能提得起观照功夫。如果没有智慧的话，他没有照。没有照，这个定功一接触很可能定就没有了，他烦恼起现行，所谓烦恼就是分别执著起来了，这个一定要懂。 我们六根接触六尘境界，分别执著一起来就晓得，觉到，那就不错了，所以宗门大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」。分别执著起来，这就是念起，要觉得快，这个念头只有一念，分别执著才起来，第二个念头就把它控制住了。我们念佛人控制住就是一句阿弥陀佛，头一念是有分别执著，第二念阿弥陀佛，阿弥陀佛就把念头摆平了，这叫真功夫，这叫真念佛。这样天天念天天念，念久了，到不念也能够伏住，接触的时候自自然然他不起分别、不起执著，你就晓得你得三昧了。我们用念佛法门来修，那叫念佛三昧，就是不要用心来控制，自然的它不起来。有这个能力，往生西方极乐世界就有把握了。所以我们自己有没有把握往生，不要问人，自己清楚，六根在六尘境界里头自己能做得了主，不会被外面境界引诱。可是这个里头有止观有大关系，知道外面不管什么样境界，凡所有相皆是虚妄，你就不会被它诱惑。顺著自己意思的境界没有贪恋，我们讲顺境善缘没有贪恋；逆境恶缘，不顺自己意思的，不生瞋恚。诸位要晓得，贪爱、瞋恚都是执著，练功！这真修。从哪里修起？从五欲六尘修起，财色名食睡，你接触的时候你有没有贪爱？有没有瞋恚？有没有嫉妒？真的这个先是很淡，淡薄了，慢慢就没有了，到没有了，念佛三昧最初级的你得到了，这叫功夫成片。有这个功夫，生凡圣同居土决定得生，只要你念佛想去，决定得生。所以一念相应一念佛，念念相应念念佛。做功夫是这样做的，不是说你每天佛号念多少，每天拜佛拜多少。如果一天拜三千拜，佛号一天念十万声，境界现前的时候还是控制不住，没用，古人讲的喊破喉咙也枉然。 由此可知，真正功夫全在看破放下，观是看破，止是放下，这是真实功夫。真实功夫现前，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是你的真心，这就是中国几千年古人传的性本善，善是什么？就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，善！自然流露出来。这个心对外面境界，对一切人事物，他没有分别，他是平等的。不是我对这个人好，对那个人我就要差一点，不是，平等的。对这个好，对那个不好，你还是分别执著，那不是菩提心，那是什么？轮回心，轮回心造轮回业，出不了轮回。所以，清净心、平等心这是菩提心，这个不造轮回业。这种心待人接物就是净宗里面所讲的净业，你起心动念、言语造作是净业，不是染业，染就是轮回。如果学佛的人、修行人连这个都不知道，他怎么能不堕落在盲修瞎练？明白这个道理，那就不是盲修瞎练，他的功夫真得力。 我们再看后面这一段，「中观」，你看看空观是观万法的本体，本体是空。这个空不是无，不是什么都没有，那你就搞错了，为什么？它能生万法。为什么说它空？因为它不是精神，也不是物质，我们六根接触不到，你看不见，你也听不到，你也摸不到，你也想不到，你怎么去想都想不到。想是什么？想是妄想，妄想只能想虚妄的，妄想想不到真实。所以现相你可以想，为什么？凡所有相皆是虚妄，妄想能对妄相，可不能对本性。自性、本性、法性、佛性，你都想不到，所以叫空。它有，它是真的，它不是假的，它不生不灭、本自清净、本自具足、本不动摇、能生万法，这是宇宙万法的本体。哲学里头讲的没有这么清楚，讲得很多，叫你看到的时候看不懂。你看六祖把宇宙本体，就是法性，二十个字描绘出来。所以空不是什么都没有，什么都没有，这个空释迦牟尼佛怎么会讲二十二年？什么都没有叫空，三岁小孩都懂。你就晓得，佛法的空义太深了，深广没有边际。 中是讲用，中国古人也讲中，《中庸》，你看四书里头《大学》、《中庸》。《中庸》是哲学，《大学》是科学，《论语》是孔夫子落实的报告，《孟子》是孟夫子学习的心得报告。四书是中国传统学术的精华，现在国内在编「儒藏」，四书是儒藏的心经。所以用中，孔夫子懂得用中，孟夫子懂得用中，在佛法里头菩萨懂得用中，凡是懂得用中的就是菩萨。「中即中正」，中的意思是什么？不偏，中；正，正是不邪，不偏不邪叫中。「绝二边对待之谓也」，空假是二边，也就是性相是二边，理事是二边，因果是二边，中是什么？中是把二边调整变成一体，性相不二。 民国初年欧阳竟无大德，这是佛门大德，他说佛教不是宗教，不是哲学，不是宗教我们容易懂，怎么不是哲学？他说了一个原则，哲学里头有能所，能所是对立的，佛法里头也讲能所，它能所不对立，能所不二，这就跟哲学不一样。这个说法我们能接受。譬如佛法讲能生所生，一切法心现识变，「一切法从心想生」，心想是能生，一切法是所生，它能所是一，一切法就是心想，心想就是一切法。一切法如果没有心想，这个法就没有了，就不存在。怎么会不存在？你要是了解前面我们举的例子，你就懂得了。我们看一法是什么？是相续相，它为什么相续？就是心想才相续，心想一中断，相就没有了。就如同我们看电影，在银幕上看，你看银幕上的相存在，它是相续的；如果放映机一关，马上断了，立刻就没有了。这就是能所是一，它不是二，它不是对立的。科学把能所分开，是对立的，能生不是所生，所生不是能生，它不是一；佛法是一体的，讲能讲所，能所是一不是二。所以欧阳先生讲它不是哲学。 我们方老师说它是宗教，它也是哲学，每个人看法都有道理，我们要细心从当中去体会。现在我们搞了半个世纪，实在讲很难得，天天在干，锲而不舍，这么长的时间，我们才真正，不断放下，放下才能契入，不放下不能契入。契入才有体会，才真正了解这里头的意思，不但是圆满的哲学，而且是圆满的科学。你看科学对於宇宙起源、生命的起源到现在都没有讲清楚，《华严经》上讲清楚了，讲得叫你心服口服，没话说。 在应用上，我们面对著六道众生，迷而不觉，那要怎样？用中。不偏於真，也不偏於俗，不偏於空，也不偏於假，心里面有主宰，能把持住。三观三止不二，你就会应用得很恰当。应用得很恰当是什么？那就是幸福美满的人生，方老师讲人生最高的享受。在应用里面，你决定不会舍去伦理、道德、因果，伦理、道德、因果是自性里面的性德，自然流露，不学就会了。可是，对於觉悟还不到家的人要学习，学习是帮助你得定，帮助你开悟。所以我们一定要把这个基本的科目，儒家的《弟子规》，道家我们现在也编了一点点，编出来了，佛法里面的《十善业》，这是中国传统学术儒释道的基本的学习法。要从这里扎根，就像植物一样，有了根你慢慢会茁壮，会开花结果。如果不从根本上修，那就不行，那就变成儒学、道学、佛学，真正的利益你得不到。真正的利益一定要学佛、学儒、学道，学儒要《弟子规》扎根，学道要《太上感应篇》扎根，学佛要从《十善道》扎根，这太重要了。没有这三个根，你搞的是儒学、道学、佛学；有这三个根，你是学佛、学儒、学道，差别就在此地。所以这三门东西是儒释道的根本戒律，因戒得定，因定开慧。 下面他提出具体的观法，「谓观一念之心，非空非假，即空即假，名之为中」。这个一念之心，一念是太微细了，这个念头太微细。我们听到这个就要晓得，一念是一秒钟的一千二百八十兆分之一，也就是一千二百八十兆分之一秒，那叫一念之心。这个一念之心非空非假，不可得；即空即假，空假不二。空是体，假是现相，本体跟现相是一，绝对不是二，绝对不能分开。所以你要是了解这个事实真相，你用这个事实真相就没有过失了。偏在空上，你想想看你还是没有离开分别执著；偏在假相上，还是分别执著，你都没离开。如果说离开了分别执著，自然就是中道，唯有中道才能恒顺众生，随喜功德，没有一样不好。 释迦牟尼佛当年在世，你看一生给我们表演出来，你看他教学，他生活，他待人接物，那就叫中道。他生活方式是托钵，每天出去托钵，欢欢喜喜，不管人家给什么都好，没有分别、没有执著。如果这个菜好，生欢喜心，那个菜托得不好，心里面有点难过，你看是不是依旧堕落在空假里面、依旧堕落在分别执著里头？所以，中道的落实就是放下分别执著。到最高的境界，是把起心动念也放下，那是圆满的中道。如果不能把执著放下，中道是永远做不到的，你的心有偏，你的心有邪，不正。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1930.html"}}
