{"body":"大方广佛华严经　　（第六二六讲）　　2002/2/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0626 诸位同学，请看「如来现相品」，华焰髻菩萨偈颂最后两首： 【一切毛孔中，各各现神通，修行普贤愿，清净者能见。】 前面两首是讲的「寂用无碍」，偏重在自受用，末后这两首是讲「大用无涯」，偏重在他受用，自他是一不是二，这点我们一定要清楚、要明了。自受用里头最重要的是要「安住佛国土」，这比什么都重要。一切时一切处，如何住佛菩萨的境界？从这首偈来看，非常明显要我们安住在普贤菩萨的境界；普贤菩萨的境界就是「大方广佛华严」。 『一切毛孔中，各各现神通』，正报里面最小的是毛孔，依报里面最小的是微尘，一一毛孔都现虚空法界刹土众生，一一毛孔都现，一一微尘也现。这桩事情，在前面我们曾经详细的说明过，说明这个宇宙空间是无限的重叠。毛孔、微尘虽然小，为什么能容得下虚空法界？这个道理我们一定要懂，如果不明白这个道理，这桩事情你永远参不透。 科学家一直到今天，还没有能发现这个问题。科技发展到今天相当进步，但《华严经》这个境界科学家没说过；换句话说，他们没有看见。他为什么见不到？这个经上说得很清楚，『清净者能见』，他心不清净，他还是有障碍。这个障碍，总而言之，称为「业障」；具体而言，就是经上讲的「妄想分别执著」。他还有妄想分别执著，所以这个事实真相他见不到。我们细心去观察、去思惟，世间第一流的大科学家，他没有放下分别执著；换句话说，他还是有「我见、人见、众生见、寿者见」，他还是有「我相、人相、众生相、寿者相」，於是这个事实真相他见不到。但是他能够发现、能够说出宇宙是多维次的空间，这点很难得。多维次的空间，就是我们佛法里面讲的十法界。科学家承认虚空不是单纯的，这个发现相当难得，在理论上讲，空间维次是无限度的，这跟佛法讲的完全相同。 佛跟我们讲，空间确实是无限重复的现象，讲十法界是大分；「十」不是数字，十代表无尽、代表圆满，是表这个意思，不可以把它当作数字来看。就以我们「人」来说，十法界里面，我们今天生活的空间维次是「人法界」，这个大家都知道。人法界里面，实在讲每一个人的法界都不一样，决定找不到两个人共同居住在同一个维次的空间，找不到！我们要问：有没有？佛法里面肯定的，有。什么人？佛。「佛佛道同」，佛跟佛居住的是同一个空间维次，等觉菩萨都不一样。观音、势至、文殊、普贤、弥勒是我们熟知的，这五位菩萨都是等觉菩萨，虽然是等觉菩萨，他们每个人居住的法界依旧是不一样。为什么佛一样？佛把空间维次统统突破了，那就是一样。等觉菩萨还有很少分没有突破，为什么不一样？每个人突破的深度、广度不相同，所以他们还不是在同一个空间维次里头。 经上讲到「一一毛孔中」或者讲到「一一微尘中」，那个比十法界讲得更要微细，这个事实真相到现前科学家还没有发现。我们希望科学还能够突飞猛进，也许在五十年、一百年之后，新的科学家用更高度的技术来发现佛经里面讲的这个现象，说明我们生活空间是无尽的重叠；虽然重叠，它不相妨碍。为什么不相妨碍？因为相是虚幻的。《金刚经》上讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄跟虚妄没有妨碍。所以《华严经》清凉给我们说出「理事无碍，事事无碍」，这个无限重叠的现象是事事无碍的境界。我们要问，这个现象到底从哪里来的？佛在经上有没有说明？有！《华严经》就讲得很详细。从哪里来的？唯识所变；换句话说，从心想生，是这么回事情。 这个问题我们想想严重了，众生的妄想刹那不住，微细的妄想，我们自己没有法子发现。《仁王经》上，佛给我们讲一弹指六十刹那。一弹指的时间很短，我们如果用力快速的弹，一秒钟可以弹四次。佛说一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，这是讲微细的念头，我们怎么会知道？照我们的速度来算，一秒钟四次，四乘六十再乘九百，多少个念头？刚好是两个十万八千，也就是一秒钟有二十一万六千个念头。所以九法界，佛法界我们暂时不说，九法界里面不同维次的空间当然是重叠的。这个事实真相如果不是如来跟我们宣说，我们永远都不知道。 这个现象里面，「没有生灭，没有来去，没有大小，没有一异」，《中观论》上所讲的！所以毛孔里面现无量无边诸佛刹土，整个大宇宙就在这一毛孔当中。这一毛孔就像一个小的照相机一样，镜头里面把整个虚空法界都收在里头。所以外面的境界、虚空法界并没有缩小，毛孔微尘没有放大；大可以入小，小可以容大，这叫不可思议的境界！这是宇宙之间的事实真相。 诸佛如来的身相，前面讲「佛身如影现」，佛的报身、应身、化身无量无边，何以能现？这是性识本具的德能，佛经里头有一个名词常常讲「法尔如是」。「法尔如是」的意思很难懂，我们一般讲自然就是这样的，比自然还要自然。自然还是有条件的；这个是没有原因、没有条件，所以称「法尔能现」，能现虚空法界、能现刹土众生。虚空法界、刹土众生从哪里来的？从这儿来的。 今天科学家在探索太空，宇宙怎么形成的、怎么来的？生命怎么来的？《华严经》上对这个问题有详细的解答。菩萨在这个经上提出的问题，一共提了三百一十个问题。三百一十个问题，你要是归纳起来，实在讲就是三个大问题、总问题：第一个就是宇宙、世界怎么来的？第二个是生命怎么来的？第三个问题，佛菩萨、神圣是怎么来的？在佛法里面讲三种世间：器世间、有情世间、智正觉世间，就讲这三桩事情。这三个问题，今天科学家、哲学家、宗教家都在探讨、都在研究，千万年来都没有找到答案，答案在佛法里头，佛法确实有正确纯正的答案。佛法最令人佩服的，不是说佛说了就算数，佛说了我们大家都要相信。不是的，佛的教学法不是这样的；佛，他说了，教我们去修去证。这个地方讲得很清楚：「清净者能见。」佛就是教你修清净心、教你修清净眼。你如果真的心清净、眼清净，你就见到了，佛就是这个说法。 佛高明，佛讲的话不是神话，一定要叫你亲自证明佛讲的话没错，确实事实真相如是，这是佛最值得人尊敬之处，佛丝毫自大狂妄都没有；佛是一个老老实实的人、诚诚恳恳的人，一丝毫虚假都没有，是人天的好榜样，我们应当要向他学习。诸佛菩萨、声闻、缘觉，示现在重重无尽的法界里面，用科学的名词就是说，示现在重重无尽不同维次空间之中。他起什么作用？作用虽多，无量无边，但是他有一个真正的作用，「帮助众生觉悟」，帮助众生破迷开悟，帮助众生入佛境界。 佛知道这么复杂无尽重叠的空间是怎么来的，是一切众生妄想分别执著变现出来的。不要说一切众生，单单讲我们这一个众生，刚才跟诸位说的，那个说的还不是真实话，是方便说。一秒钟有二十一万六千个妄念，这是方便说；真实说，不止！这是说明不同维次空间是怎么来的。到如来果地上，他们的境界相同了。他为什么会相同？他把这些不同维次空间全部突破了，所以他相同。他用什么方法突破？很简单，这个东西从妄想分别执著生的，只要你把妄想分别执著断掉，你就完全突破了。你要是放下执著，对於世出世间法一切都不执著了，六道这个范围你突破了，你的清净心眼恢复一部分。六道二十八层天，畜生、饿鬼、地狱这些法界你没有障碍了，你看得清清楚楚，你听得明明白白，你可以跟这些众生交往，你有能力帮助这些众生。这个一般在佛法里面叫定功、禅定，用很深禅定的功夫把执著断掉，妄想分别轻了。如果再把对於世出世间一切法的分别也断掉，你的心，清净心又提升一层，你能够见的面大了，十法界你能看得见。十法界里面的佛、菩萨、声闻、缘觉，我们讲十法界这个世间，世间各个不同宗教里面的神圣，你都能见到，你都能够跟他们交往，你的生活空间大了，这个有味道。 我们世间人在这个世界里头，你跟各个行业的领导人交往，一般人就感觉得这个很荣耀，其实算不了什么。你能不能跟天王交往？天上的社会也很复杂，佛讲天就有二十八层，每一个层面就是一个世界，也有许许多多的国家，许许多多的天王，不是一个。欲界天有欲界天的生活方式，有他们的文化；色界天有色界天的文化；无色界天有无色界天的文化；六道之外，声闻、缘觉、菩萨、诸佛如来亦复如是。我们有能力跟他们往来，有能力常常跟这些神圣交游，向他们学习，这才是人生一大快事。我们有没有办法做到？答案是肯定的，有！这不是我说的，佛说的。佛教导我们许许多多修学的理论与方法，如果我们依照这些理论、方法修学，我们能够恢复清净心。 我学佛这几十年来，总结修学的纲领，这个总结纲领，每个人修学心得不一样，我自己修学的，我总结二十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛」，是我们自性里头本具的性德，不是外来的。现在这二十个字对我们来讲没有了，一条都没有了。为什么会没有了？迷失了，我们被这个世间五欲六尘蒙蔽了。世俗里面的烦恼习气把我们的性德障碍住，性德於是不显。 所以佛教导我们、劝导我们，要离开世俗的这些影响。《阿难问事佛吉凶经》里面，佛教初学：「可得为世间事，不可得为世间意。」这个话讲得好。为什么可以得为世间事？事事无碍，理事无碍。为什么不能有世间意？世间意就有障碍，世间事没有障碍。意有障碍，意是你有这个念头。什么是意？自私自利是意，损人利己是意，分别执著是意，贪瞋痴慢是意。禁不起五欲六尘的诱惑，外面「财色名食睡」你禁不起诱惑，什么原因？你的世间意太浓了。如果你世间意很淡薄，你就不会受外面境界的影响、不会受外面境界的诱惑。像昨天晚上，我们看到刀会长的孙子才八岁，他就尝到读书的乐趣，他不看电视。为什么不看电视？电视没有什么好看的，读古书有味道。他要能够永远保持不退转，这个小孩的前途无量。能够保持不受外面境界诱惑，不为境界染污，这个人十几、二十岁的时候，他就能得清净眼，就能够大彻大悟、明心见性。 我们怎么会知道？中国历史上记载的古人这个例子很多。中国禅宗六祖惠能大师二十四岁开悟的，五祖把衣钵传给他，他只二十四岁。他到什么境界？明心见性；换句话说，我讲的这二十个字，他圆满的落实；他的心「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，他的行「看破、放下、自在、随缘、念佛」。他学禅的，他念什么佛？你不懂得念佛的意思。佛是什么意思？佛是觉。什么叫念佛？觉而不迷就叫做念佛。不一定是拿著念珠，一天到晚「阿弥陀佛、阿弥陀佛」，那个「阿弥陀佛、阿弥陀佛」不见得是真的念佛。所以佛是什么意思，你要懂得。佛是觉的意思，能够保持「常觉」，一切时一切处都是觉而不迷，这才是真正念佛人，这真念佛。口里从来没有听到他念一声阿弥陀佛，他的念佛从来没中断过。谁懂得？ 什么叫「念法」？法是正知正见，正而不邪。一切时一切处思想见解纯正，没有一丝毫邪思邪见，这个人念法。什么叫「念僧」？六根清净，一尘不染。这个人在一生当中，无论是顺境、善缘不起贪爱，逆境、恶缘不起瞋恚，永远保持平等心、清净心，这个人叫念僧。这才叫做念三宝，「念佛、念法、念比丘僧」。谁懂这个意思？我说这二十个字，惠能大师在二十四岁就做到，我到六十多岁才能说出这二十个字！有一分清净心，你自性本具的般若光明透一分；你有十分清净心，透十分。到什么时候你才能见到经上讲的这个境界？克实而论，这个境界应当是八地菩萨才能见到。如果我们把标准降低一点，也是地上菩萨，初地以上有能力见到、了解事实真相。 诸佛菩萨在这个世间示现的目的是什么？『修行普贤愿』，这是真正大慈大悲，纯真的教化，帮助我们破迷开悟，转凡成圣。他不是教普通法，他是教普贤法。「普贤法」是什么？就是《大方广佛华严经》。这个课程在整个佛法教学里面是哪个层次？天台、贤首家说得很明白，古大德的判教讲得很多，但是最著名的是这两家。贤首家的小教，「小、始、终、顿、圆」，他把释迦牟尼佛的教学分为这五个阶段。「小」好比小学，我们佛法里面称为小乘、小教。小乘不能疏忽，为什么？他是大乘的基础，佛在经上讲得很清楚，「不先学小乘，后学大乘者，非佛弟子」，那不是佛的学生，佛的学生一定要从基础学起。为什么我现在是这样强调基础教育？强调沙弥律仪？沙弥律仪、比丘律仪都是属於小乘教，《阿难问事佛吉凶经》是小乘经。小乘再上去是「始教」，我们用现在学校制度来比喻，始教好比是初中，「终教」好比是高中，「顿教」好比是大学，「圆教」好比是研究所博士班。《华严》是圆教，是佛教里面的博士班。 而修行普贤愿，给诸位说，这是通五教，菩萨在这里面示现，五教都平等示现普贤行。佛为什么这么做？这个作法是大慈大悲，这个作法才对得起一切众生。一切众生的根性是可以改变的，为什么？一切众生皆有佛性，只是他被物欲迷惑了。如果遇到真正善知识，真正好的老师、同参道友，遇到真正好的修学环境，他转得很快，从小乘根性转成大乘根性，从大乘根性转变成圆顿根性，我们在中国历史上都看到的。 以我们自己来说，我们在没有接触佛法之前，凡夫一个！我们的见解是凡夫知见；有缘接触佛法、修学佛法，这才恍然大悟、才明白过来。这一明白，我们对人对事对物、对宇宙人生的看法，就产生了极大的变化，这是佛法里面讲的「教化」。佛法讲「度化」，度就是教，教导我们，我们接受了，果然产生变化，把从前世俗的意识、世俗的知见逐渐改正过来。这就是我常常勉励同学们的，放弃自私自利、放弃自己的成见，自己对一切人事物的想法看法，要知道是错误的，要接受佛菩萨的教诲。 佛在经上怎么教我，我要认真去做。初学的人害怕，为什么？怕吃亏上当。别人都欺骗我，这个世界上的人，人都骗人，我们用诚心诚意待人，那不就处处吃亏、处处上当？吓得不敢做了；佛讲的是好，但不能照这个做，照这个做行不通！实在讲你自己没有行，你怎么知道行不通？我这一生，我行了五十年，畅通无阻！什么原因？我不怕吃亏，我不怕上当，我不怕人骗我，我也不怕人害我，只有一个真诚心对一切人一切事一切物。我有没有遇到困难？遇到困难的事情很多，但是都很容易化解。这在佛法里面讲是佛菩萨保佑，佛菩萨加持，真的！而且一个挫折、一次的困境，决定把自己境界往上面推升，快乐无比！由此可知，种种障难不是坏事情，就好像我们读书要通过考试，一次一次考试，一次考试通过就升一级。我们修行确实就像这个比喻一样，我们通过困境障难愈多，坚勇不退，我们境界就不断向上提升，我们的活动空间、生活空间，一切交往的面更大了。这种自在快乐，一般人想像不到！ 如果你通达因果的道理与事实，我相信你的心肯定将身心世界一切都放下。为什么？因果的理论与事实真相里面，一个人在这个世间，说要占别人一点便宜，没有这回事情，占不到；说我是吃亏了、上了当，也没有这个事情。因果通三世！我这一生占别人便宜，来生要还他。哪里占到了！我这一生吃了亏、上了当，来生那个人要还我。欠命的要还命，欠债的要还钱，一丝一毫都不会疏漏。这是千真万确的事实，我们要是真正通达明了，心就定了。别人骗了我的、霸占我的，我知道来生他要还我，不是我过去生中欠他的。欠他的，我还清了，没事了；我不是欠他的，他来生要还我。修行人不可以有这个念头，这个念头叫「世间意」。应该怎么样？我欠他的，我要还他；我不欠他的，他欠我的，我不要了，我不要他还了。我的心永远清净，我的福慧是圆满的。如果还是有「偿还」这种念头不断，我们的轮回不能够离开。所以决定不占别人便宜，我们愿意吃亏上当，消除自己的业障。 华焰髻菩萨偈颂最后一首： 【佛以一一身，处处转法轮，法界悉周遍，思议莫能及。】 这个意思非常的圆满，我们学佛一定要在这些地方学习。『转法轮』是比喻，比喻佛教化众生。为什么把佛法的教学比喻作法轮？轮的相圆满，比喻佛的教法是究竟圆满的，无论在理在事在因在果，真实达到了究竟圆满，没有一丝毫欠缺。用轮来作代表，他不用别的东西来作比喻。「轮」就是几何学上讲的「圆」，圆的心不能说没有，确实有圆心，圆心在哪里？了不可得，但是它决定存在。佛用这个来比喻「真心本性」，真心本性确实不可得。为什么？它不是色相，六根接触不到，不但前五根没有办法接触到，想都想不到，这个想是意根。唯有把言语心思统统放下，都不用它了，这个境界就现前，你就证得了，所以叫不思议境界。圆心是不思议境界，圆的周是相。「周」代表什么？十法界依正庄严。所以用轮来代表佛所讲的一切法，这个用得太好，非常恰当。经上这两句话我们要常常记在心里。 『佛以一一身』，不是用一个身，这就是现在所讲的多元文化，佛能现一一身、能现无量无边身。换句话说，我们在日常生活当中，无论是人事环境、物质环境，见色闻声，凡是帮助我们觉悟的，这个境界都是佛变现的，我们一定肯定。这就是常常讲的佛力在加持，但是加持里头，有基础的加持、根本的加持。这个基础、根本是什么？是经教。经读多了，才会在一切境界里头，不定什么时候、什么处所，不定什么境界，忽然触动你的悟性，你开悟了，你证果了。如果你没有经教的基础，每天接触外境不会开悟！经教的基础愈深厚，你开悟的机会就愈多，佛法里面讲缘分。 我们凡夫著相不见性，只看到释迦牟尼佛当年为我们示现的「八相成道」，示现成道之后，讲经三百余会，说法四十九年，这是佛家的事业。佛经里面讲的「佛事」，就是指这桩事情。由此可知，佛一生的事业是教学。一生当中，天天跟大家上课，跟大家在一起研究讨论；佛除这桩事情之外，没有别的事。你们在经论里面去看，佛没有做过什么法会、没有做过什么超度。现在佛门里面我们看到的这些东西，释迦牟尼佛当年一样也没有。我们学佛，向谁学？当然向本师释迦牟尼佛学习，路要走正确。 我这一生可以说非常幸运，老师的指导教诲，我没有走错路，我对老师的话百分之百的服从，这是对师长的尊重。老师的话不听，不服从，这在古人讲是目无尊长。现在的年轻人，在家庭里面目无父母，在学校目无师长，已经成了风气。现在众生不好度、不好教！我们遇到许许多多做家长的、做父母的在我面前说：「儿女不听话，没有法子教。」很多做老师的来告诉我：「学生不听话，没有办法教。」是！这是现在的社会现象。现代人苦，太苦了。过去古时候没有的这些事情，在今天都发生了，所以这个世间有灾难，反常！ 中国《左传》里面讲，「人弃常则妖兴」。「常」是什么？常是伦理，伦理没有了。伦理的根本就是「孝养父母，奉事师长」，根没有了，那还谈什么！「常」实在讲，就是佛家的「五戒、十善」，没有人愿意修了，世间焉能不乱？世人焉能免除劫难？所以今天修行人要成就，只能靠自己。为什么？任何人都没有权力干涉一个人。现在讲人权，民主自由开放，谁有权力干涉谁？没有！ 我对於那些做父母、做老师的人，他们在我面前诉苦，我就告诉他，现在这个时代，伦常没有了。我说：你的小孩，你的学生没有过失，过失在你自己。你要知道，现在这个社会没有父子关系了，你还把他看作是你的儿子，他没有把你看作是他的父亲，所以你们不能相处。今天「五伦」没有了，你懂得吗？他这才吓一跳，吃了一惊。今天我们还有一伦维系住，什么伦？朋友，你把你儿子看作是你的朋友，就好相处；你把你的学生看作是你的朋友，你也好相处。态度要转变，他不是你的学生，他是你的朋友，你以朋友对待他，你去试试看。不要以为他是你的学生，学生对老师要怎么尊重。不要，以朋友彼此往来，礼尚往来。现在所有一切关系都没有了，君臣的关系没有了，连夫妻的关系都没有了，丈夫把太太看作朋友，太太把丈夫看作朋友，能够维持个好的朋友，就不错了。我们生活在这个时代，这叫天下大乱。 如果朋友这一伦也没有，不得了，那以后是什么关系？纯粹是个利害关系。有利就相处，没有利马上就分开，就是对头、就是冤家。这世界成什么世界？我们到这个世间来，是来干什么的？古人常讲的「你是应劫而生，还是应运而生？」应劫而生，那你到这儿来，就是来受灾受难的，过去生中造不善业，我是到这个世间来受苦受难的，一生听命运摆布；如果应运而来的，这就是佛菩萨，你是来救苦救难的。 救苦救难怎么救法？从本身做起，做一个样子给人看。现在人不懂得孝养父母，我做一个孝养父母的样子给人看，做得非常辛苦；没错，是辛苦，但是多多少少会感动一些人。纵然他现在不能感动，这个印象在他阿赖耶识里面种下一颗好的种子，强有力的种子，帮助他早一天回头，早一天觉悟。这一生当中不能觉悟，来生会觉悟、后生会觉悟，这就是菩萨心。我们是哪一种人？如果我们做应运而来的，那就是「佛以一一身，处处转法轮」，我们时时处处，都在那里表演。表演什么？印光大师教导我们的「敦伦尽分，闲邪存诚」，我们表演这些给人看。 我的讲堂、我的录影室，把我的老师、馆长的照片都挂起来，有必要！在古时候来说，没有必要，心里有就行了。拜完佛之后，心里有，真正观想就够了。现代这个社会，有必要！为什么？我心里观想，别人看不到，不能影响别人。我把老师、护法的照片统统挂在我的面前，让每个人都看到，看到他才晓得做学生的人要念念不忘老师。每一堂课上课、下课，我们都是按规矩拜老师，我们自己居住的房间，悬挂父母的照片，父母不在了，念念不忘父母教诲之恩。这就是社会教育，现在大家不重视了，我们做出样子给大家看。 现在人不要祖宗。我想了很多年，现在我还没有能力，我希望建一个「百姓宗祠」。但是这个事情，在中国一定是由政府来提倡、来建设，这是正规的。我们如果建设，给政府太难堪了，这不可以做，但是我们在外国可以做。我将来在国外，如果有这个机缘，我一定会建一个「中华民族百姓宗祠」，纪念我们自己历代的祖宗。我不是只顾我一家，我顾到全国人民、全国人民的祖宗，我会建一个祠堂，这个祠堂里面供奉「中华民族祖宗」的神位，依照百家姓去做就行了，每一个县市供养一个大牌位。我相信这一点我在外国能够建得成功，我一定会做！这个祠堂就是中国文化教学的中心，儒家的东西、道家的东西、诸子百家的学说，都在这个地方讲学，报祖宗之恩。 这些都是属於「佛以一一身，处处转法轮」。在一个地方做，我们孝亲的光芒、尊师的光芒、爱护一切众生的光芒就能遍照法界！这些都是佛菩萨教导我们的，你说哪一法不是佛法？哪一个念头不是佛的念头？哪一个行为不是佛的行为？所以一定要把经典里面的道理，真正变成自己的思想见解，对虚空法界一切人事物，把经中的教诲变成自己实际上的生活行为，务必将自己的身心跟经典、跟虚空法界融成一体，我们就入「大方广佛华严」了。 这些话，我知道许多人听到欢喜，但是摇头：我做不到！我知道你做不到。做不到，常常听也好。为什么？这是如来的正教，这是宇宙人生的真相，阿赖耶里面种上这个种子，这是好种子、金刚种子，有助於你往后开悟的机缘，提升你修行证果的速度。我能够稍稍涉猎，毕竟是五十年的功夫。如果这五十年当中，我要是间断了，我要是不遵守老师的教诲，随顺自己烦恼习气去杂修，自以为聪明，博学多闻，「戒定慧」三学丧失了，怎么能成就？ 我为什么这样感激老师？如果不是老师那种坚志的要求，我是一个世智辩聪的人，走入歧途对我来讲是非常容易的事情，被老师管住，约束住了。经典，不经过他同意的不能看；听讲，只能听他一个人的，除他一个人之外，任何法师大德讲经不准听。这种种约束，为的是成就我自己的学习三昧。这种修学的利益，说老实话，我是在三个月到六个月就体会到了。五年，我真诚的感激老师，老师要求我遵守他的教诲五年。五年了，我向老师自动的要求，我再遵守五年，老师听了笑笑。我真得受用，今天能有这一点成就，十年的根底。现在有什么人能够有十年的耐心？ 诸位同学，你们有没有意识到，近代有一位了不起的大德给我们做了示现。你知道是什么人？我们净宗十三代祖师印光大师。他在普陀山藏经楼负责管理图书，三十年！三十年在里头潜修，没有人知道。他不下山，他不跟人打交道，每天在这里头整理这些典籍，照顾这些经藏，每天读经藏，读了三十年。其他的我们就不问，单单讲他三十年管理藏经楼，我们从这个地方自自然然就会想到，「戒定慧」三学三十年养成，他有这么厚的功力，所以真的叫「不鸣则已，一鸣惊人」。在那个时代，有一些对於精通佛法教理的在家学者、大德居士到普陀山游览，在藏经楼遇到印光法师，看到印光法师的威仪形相摄受人；听印光法师的说话，非常惊讶！把他老人家所说的记下来，回去之后在报纸杂志上刊登发表，於是就有人知道佛门有这么一位高人，真正是有德行、有修养、有修行，参访请教的人就多了。印光大师一生有语言的障碍，家乡的方言很重。他是陜西人，讲经说法需要有翻译，很麻烦，所以他很少讲经说法。有人请他讲经说法，他派代表去讲，他自己不去讲；多半用文字。他的《文钞》几乎都是答覆一些请教人的信件，现在编成了全书。我们从近代印祖给我们的示现，你的功夫累积得不够深厚，你很难成就，这是一个最好的榜样。 我一生修学，我跟印光法师的缘不同，他老人家有一个固定修行的场所，有一个藏经楼让他管，我没有这个机会，我过的生活是到处流浪。没有学佛之前，生活在战乱的时代，到处流浪，还好有学校收容，但是学校都不是长时期的；出家之后也是到处流浪，没有一个寺庙接受我挂单。什么原因？因为我要学经教。现在寺庙里头没有学经教的，只有经忏佛事法会这些应酬，我不想走这个路子，所以没有地方容纳我。幸亏遇到韩馆长，她是我的听众，他们一家人发心帮助我，我在他们家里住了十七年。十七年之后，才有一个小小的道场「华藏佛教图书馆」，於是讲经有了一个固定的场所。我们有了图书馆，我的讲演才有录音，往后才有录影，自己留了一些东西。在这个以前，各个地方所讲的，我们自己没有这个设备，连录音的设备都没有，但是有一些听经的居士们，他们带录音机来录。我的成就是在讲台，讲台磨炼出来的，教学相长。讲完之后，通常都有同学们提出问题，就是在新加坡也不例外。过去我每天有一个小时的时间，专门为同学们解答问题，这个留下来的资料也不少。 一生我走释迦牟尼佛的道路，佛一生讲经说法。我出家那一天开始讲经，白圣法师邀请我到他的三藏佛学院教书，我就从那一天开始，这是老法师的栽培。有时候也接受台湾其他地区的道场邀请，做短时期的讲经弘法，多半都不超过一个星期、十天，去讲一部小经。我的教学从这里开始，到今天四十四年了。这个期间，有几年讲的东西最多，讲好几个科目，一天七、八个小时，最多的到九个小时，上午三个小时，下午三个小时，晚上三个小时；最少的，一天一个半小时。现在一天四个小时，不多！我从这个地方学成功；换句话说，经教的底子厚。刚才跟大家讲的，悟处的机会就多了，见色闻声，六根接触六尘境界，常常想到经典里面所说的，於是就有悟处，能看到经上讲的话是正确的。 「佛以一一身，处处转法轮」，不仅是世间不同的族群、不同的宗教的那些大圣大贤，那是「佛的一一身」，我们体会到真的是「处处转法轮」。「一切毛孔中，各各现神通」，虽然不是我现前的境界，我对於这个说法是深信不疑，我也有体会，这个体会模模糊糊的，不是很清楚，但是决定不是虚妄的。 佛菩萨为我们示现的，无一不是圆满的，诸位一定要懂得，什么叫圆满？圆满的范围无限的深广，如果我们在这里头能够体会得，受用真的是无穷无尽。你会发现，原来「大方广佛华严」就是我们现前的生活境界，都是事实。我们深深感触到这个世间一切众生是迷而不觉，真正体会到佛在经上所感叹的「可怜悯者」，这句话给我们的印象太深太深，真正是可怜悯者！我们有幸、非常幸运，真的，这是过去生中的善根福德因缘，这一生当中得佛力加持、得众神加持，愈发感到自己的责任重大，务必要成就自己、要帮助众生、要帮助正法。正法久住，众生得益，得真正的利益，是我们佛弟子的使命，我们一定要有这个使命感，舍己为人，决定不求自己的利益。 这个「自己的利益」是指世间人的观念，世间人追求的名闻利养、五欲六尘，我们决定不求，世间的一切我们决定不为所动。经中自有乐趣，这种享受决不是世间任何享受可以能够代替的；那个法味，你要是真正尝到的话，世间任何一样东西都没有办法代替，你才晓得学佛是人生至高无上的享受。要不然我们学佛干什么？如果学佛学得那么苦，不要说你们不干，我早也不干了。学佛学得真快乐！ 一般人不了解，认为学佛要吃素，吃素多么苦！就拒绝了，不肯学佛。我们老师懂得，所以李老师劝人学佛，不劝人吃素。他跟我讲为什么？劝他吃素，他下次不来了。为什么？世味他贪爱，佛的法味，他没有尝到；这边没有尝到，那边他不会丢掉。你要叫他那边丢掉，这边又没有得到，两头落空，人家当然不干，所以不劝他。到什么时候他尝到法味，世味他自然会丢掉。所以李老师劝人皈依，不劝人受戒，绝不劝人吃素。持戒、素食一定要你自己发心，你自己知道这里面的好处。 这边医生给我检查身体，说：「法师，你的眼睛能保持这个样子，你的牙齿，这么大的年岁，牙齿能够保持住，这都是素食的好处。」身体健康，远离病苦，耳目聪明，一点都不迷惑。素食有助於健康长寿，有助於身心清净；换句话说，有助於你过正常生活。正常生活是什么？《华严经》上讲的「无量三昧」。我把「无量三昧」换句话讲叫「正常生活」，大家容易懂。讲无量三昧，诸位很难懂得这里头的意思，正常生活是佛菩萨的生活，这里头有大乐！。 烦恼轻、智慧长，世出世间、世间人所谓的疑难杂症到你面前轻而易举就解决掉了。什么原因？智慧。世味重的人，头脑昏沈，妄想杂念多，容易老化，容易得病，病从口入。所以佛在经教上常常讲「财色名食睡，地狱五条根」，不能不舍弃。色界天人都舍弃了，把「财色名食睡」放下了；你在六道里面，你生色界天，不会生欲界天，你就想到这个事情的重要。佛所教导我们的，我们要知道。 『法界悉周遍』，佛不是在一个地方教学，佛以一切身在尽虚空遍法界教化一切众生，这是佛的大恩大德，我们要学习、要效法。这是不可思议的境界、不可思议的事业、不可思议的功德！华焰髻菩萨这十首颂，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0626.html"}}
