{"body":"大方广佛华严经　　（第一○四○讲）　　2003/5/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1040 诸位同学，请看娑婆世界最后的一段，上方持地世界，如来名号最后一个： 【或名一道。】 上一堂课讲到第九个名号「持戒」，今天我们看到这两个字感慨万千！读书人不学礼，不讲礼，儒就灭亡了；佛弟子不懂戒律，不能够严持戒律，佛就没有了。我们看看当前的社会现象，儒佛的大道还能不能够延续？诸位细心去观察，你就晓得这桩事情不能不叫人担忧。儒佛要是真的断绝了，这个世间人苦，做人也没有意义了。 世间有史以来，这两、三千年能够维系社会的安定和平，靠圣贤的教诲；在东方有儒、释、道三家的教诲，在西方有宗教教育。人们一旦背弃了神圣的教诲，自以为是，所谓弱肉强食，不知道后面有冤冤相报。但是今天讲这些话，没有人相信，因果报应就在眼前，他也不相信。他不认为这是因果报应，这是一种偶然的天灾、灾难，不以为是报应，不知道回头，不晓得改过。过去李老师往生前一天告诉大家，最后的遗言，他说：这个世间乱了，大乱，即使佛菩萨神仙来也救不了，大家唯一的一条生路就是认真念佛，求生净土；除这条路之外，没有路可走。老人临终最后的遗教。 名号最后一个『一道』，一道是什么？一道是佛道，万法归一。这个一不是数字，数字里面的一是相对的，一道没有相对的，一道是无上道、是一乘。经教里面常讲的一乘法，《法华经》佛说「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。佛真实说呢？真实说只有一佛乘，这是真的。一佛乘在三乘之上，大心凡夫也能够学习，我在前面说过。「一道」是真如，是自性。一道在哪里？一道就在现前，无处不在，无时不在，贵在你能够觉知。在你面前，你自己不觉不知不见不闻，那就一点办法都没有了。在有情众生又名佛性，在无情众生称为法性。法性是什么意思？法尔如是。佛性是什么意思？佛是觉的意思，觉察到法尔如是。所以佛性跟法性是一个性。 诸佛如来、法身大士他们跟我们的差别就是觉察，或者是觉悟。总而言之，他觉了，我们九法界凡夫不觉。觉了之后心是定的，觉了之后念念行行都跟法性相应。不觉呢？不觉跟烦恼习气相应，起的作用不一样，这个就是觉与迷。「一道」是究竟觉，如果我们把标准放低一点，不要讲得那么高，明心见性就是一道，在《华严》初住菩萨就契入了，这一点不错。你看法相宗里面所说的同生性菩萨，什么叫同生性？跟如来同一道，同用真心。凡夫、九法界众生，法相宗所说的这些众生叫异生性，异是不一样，跟佛不同。异生性是什么？用八识五十一心所。说得粗一点，他用的是烦恼习气。同生性、异生性就是这个意思。 我们学佛如何把异生性转变成同生性？佛菩萨出现在世间，就为这桩事情帮助众生。但是怎么样转过来，佛菩萨没有办法，要你自己转过来才行，佛菩萨只能提供你转变的理论与方法，提供他转过来的经验给我们做参考；除此以外，什么忙都帮不上。所以这个事情要自觉，要自发，要自己会转，这才能成功。实在你转不过来，佛菩萨把这个标准降低，要能转过来，真正转过来是一道，宗门里头常说的「明心见性，见性成佛」。你要见性，这是真功夫。实在不能，那就是《法华经》上所说的，佛要方便说了；方便说三乘，方便说五乘。五乘这是最低的，目标是希望你来世不堕三途，你一定能够保住人身，修得好的还能生天，这是佛的方便法。根性稍微聪明一点的人，帮助你超越六道，成就你声闻果、缘觉果、菩萨果，方便说。但是佛他的本意是一道，我们在经上常常看到「一道清净」，那是纯净纯善，没有一丝毫不净掺杂。 娑婆世界十方，略举十个世界，最后这一方，最后这个名号用「一道」这个意义很深，显示出诸佛如来出现在世间真实的目的。希望一切众生都能在这一生之中，契入一道，圆满成就无上正等菩提，这是如来大圆满的悲心流露。我们看后面总结： 【如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 这个结的意思是令一切众生，各个称自己的能力，自己的学养，而自知自见，来调伏自己的身心烦恼，提高自己的境界。这一段经文我们就介绍到此地。 下面清凉大师在注解里头有一番问答，《纂要》也把它节录出来了，我们把这个问答念一念。「问，余圣教说」，余圣教，其他经典；其他的佛教经典里面讲「大轮围内，平布百亿，上即诸天，下安地狱，如何此说，上下皆有四洲」。这个疑问提得好，他要不提，我们也疏忽了，我们听听他提的问，想想是很有道理。这个地方所讲的娑婆世界，娑婆是个三千大千世界，为什么这个经上只讲此四天下？此四天下这是个单位世界，这个大千世界有多少个单位世界？百亿，百亿四天下。这个世界上面是诸天，二十八层天，下面有饿鬼、有畜生、有地狱，为什么这个地方所讲的统统是讲四洲？因为这里讲到上方了，也讲到下方。我们看清凉大师为我们开示，「答，此教所说，事随理融，随说法处，即是当中」，这几句话说得好，这是大乘圆顿法门。此教是《华严经》。《华严经》里面所说的事随著理，理是融通的，事虽然个别，事不离理，理事不二，理事一如。你要明白这个道理，你就晓得「随说法处，即是当中」。我们知道在真如法性里面，没有空间，没有时间；空间是讲的远近，时间是讲的去来，没有。中在哪里？什么地方都是中，这是正义。我们在此地，这是以自己为本位，这就是中。譬如我一个人，我今天坐在此地，我这是中，有些事物在我前面，有些事物在我后面，有些事物在我右面、在我左面、在我上面、在我下面，我是中。你坐在我对面，你是中心，我在你后面，他在你前面。中不是定中，没有一定的，说中，无处不中，无时不中，这是《华严经》上所说的，这才是事实真相。所以没有分别，没有执著，没有妄想。 我们接著看，「纵极上际，旁至大轮围山，亦有十方互为主伴，以融为眷属，本数非多，十方界融，亦准於此」。上面讲的这是个原则，现在人讲这是个定律。再说，纵然极上际，上面还有上面，到顶了，旁边呢？周边大轮围山，这是娑婆世界。无论在什么地方，都有十方，都有主伴，主不是定主，伴也不是一定的伴，主伴圆融。好像我们在这个大讲堂，今天轮到我在讲台上讲经，我是主，大家在台下听讲，那是伴。下一个钟点我下台了，请你上来讲，你是主，我在台下我就是伴。所以佛法里头人人都是主，人人也都是伴，主伴圆融，主伴不二，主伴平等。所以说无论在哪一方，讲大轮围山这是四方四维，讲上际，讲到上当然就有下，十方都说到了，无论在哪里都有十方互为主伴，在哪一方讲哪一方就是中。所以互为主伴，融为眷属，我刚才讲的这个意思。「本数非多，十方界融，亦准於此」，娑婆世界如是，他方十方，娑婆世界也有十方，这个地方讲的一四天下的十方，娑婆世界也有十方，娑婆世界在华藏世界里面，华藏世界还有十方。十方界融，重重无尽，这什么？一道，前面名号讲的是一道。 再往下面看，「因此略说娑婆融通，改非改相，略有其五」。相是讲的现象，改是改变，相改不改变？就是我刚才举的例子，我是中心，你在我前面，我就是你在我前面；如果你是中心，你就说的是我在你后面，改不改是这个意思。他在我右面，他在我左面；他为中心，我在他的左面，我在他的右面。 佛法里面有五个说法，我们看清凉大师给我们举的例子。第一个「约事常定，如小乘说」。就事上说，为了表达意思起见，假设，方位是假设的，时间过去未来也是假设的，不是定法。假设的这是常定，假定的，不能执著。小乘教，小乘教确实智慧浅，分别执著深，在贤首宗始教、小教这两种跟天台的藏教相同。 第二「随心见异，若身子梵王」。这个例子很多，「身子」是舍利弗，这里面有个典故，《疏钞》里面有引用著（这个我们不必去查它了），著重在「随心见异」。确确实实两个人晚上看月亮，各人感触不同，这是我们很容易体会得到的，在同一个境界里面，这两种人的想法、看法、感受都不相同。最明显的，我们举一个例子，这是最近我遇到的。这一个恶人使很多人受他的害，遭到很多苦难，现在这个恶人他遭难了，受他害的这些人听到之后，欢喜！他遭到报应了！这是一种人；还有一种人听到这个事情，可怜，我们得想什么方法救他。随心见异！一个是有怨恨报复的念头，你让我们吃苦，现在你也受难了，报应来了。另外一种是我自己受的苦难我知道，现在他也要受，我不希望他受到这个苦难。我们从这个例子（这是事实）就知道一个人觉迷的程度，修行的功夫。前面的人功夫浅，后面的人功夫深，真正做到「不念旧恶，不憎恶人」。不但不念旧恶，不憎恶人，恶人遭了苦难，还有慈悲心去救他。这个境界转了，确确实实转迷为悟，转凡为圣。随心见异，不一样！ 第三是「就佛而言，本非净秽」。前面我讲得不少，佛在极乐世界绝对没有说：这个地方清净、庄严。他不会有这个念头；在阿鼻地狱，他也不会说：这个地方很苦，这个地方怎么能住！决定没有这个念头。佛到底是什么念头？跟诸位说，佛没有妄想、没有分别、没有执著。你就从这上面去想去，所以极乐世界跟阿鼻地狱平等。「离一切妄想分别执著，一切法都平等」，不平等是你有分别、有执著，你不平等；离分别执著，法法皆如，法法平等。极乐世界是自性变的，阿鼻地狱也是自性变的，你要是见性不著相，一切法相统统平等；如果你见相不见性，一切法绝对不平等。 这里是说就佛而言，这个佛包括法身菩萨。诸位要记住，大乘法里头常说「明心见性，见性成佛」。换句话说，这个佛包括圆教初住菩萨，初住菩萨破一品无明，证一分法身，他是真佛，天台六即佛里面，他是分证即佛。江味农居士注解《金刚经》，《金刚经》上讲到诸佛，江味农居士说这个诸佛包括四十一位法身大士，诸佛是说的这个。加上包括等觉、妙觉，四十二个果位，这四十二个位子叫做诸佛。在他们的境界里面，没有净秽，没有对立的；九法界里面还有对立，一真法界里头没有对立，所以是平等法。我们今天在这个世间，如何去修平等法，这个非常非常重要。 第四个是「随法回转如上，主伴互为」。这是圆教的意思，也就是我刚才讲的主伴互为。释迦牟尼佛为主，所有一切诸佛如来都是伴；毗卢遮那佛为主，释迦牟尼佛也是伴，阿弥陀佛也是伴；阿弥陀佛为主，毗卢遮那、释迦也是伴。所以主不是一定那个主，不是的，没有一定。密宗里面讲本尊，本尊就是主，本尊之外的都是伴，所以要晓得互为主伴。佛法里头从来没有定法，这个定法只有小乘有，小乘只承认释迦牟尼佛一个人是佛，绝不承认还有第二个人是佛，所有一切修行证果的，最高只能证到阿罗汉，他不相信有菩萨。小乘很执著，我们今天讲的他思想是保守的，不像大乘，大乘的思想是开放的。 第五「潜入微尘，如前会说」。这个太深了，微尘里头有世界，跟外面十方世界没有两样。谁能够潜入？前一会我们读到，普贤菩萨能入微尘里面的世界。我们晓得微尘世界里面还有微尘，那个微尘里头又有世界，所以世界是重重无尽，佛在经上讲不可思议。这是什么道理？这是怎么回事情？佛说这是性德，本来就是这样的，法尔如是。今天科学技术再发达，我看充其量也只能看到平面的大千世界，微尘里面的世界没法子看到，再精密的仪器也没有办法发现微尘里面有无量无边的大千世界。一一微尘，一一毛孔，一一毛端，无不如是。这一桩事情，世尊在一般讲经不说，《华严经》里面他说出来了。为什么？《华严经》的对象，法身菩萨，这里面法身菩萨几乎都是修普贤行的。 下面说，「若通论余净土，更有五义，谓诸刹相入义」。这是圆融，一佛刹即一切佛刹，不要说一佛刹，一微尘里面就现一切佛刹，微尘都能现，哪有佛刹不相入的道理！诸刹相入相即，第二是「相即」，第三「一具一切」，第四「广狭自在」，第五「帝网重叠，并如前后诸文所说」。《华严》给我们显示无尽的庄严，这后面五个意思完全是《华严经》上的，圆融无碍，自在融通，相即相入，一即一切，一切即一。清凉大师在这个经里面给我们说出，理事无碍，事事无碍，这才真正是大自在。现在时间到了，这一段经文我们就讲到此地。 诸位同学，请看下面第三段总结娑婆，请看经文： 【诸佛子，此娑婆世界，有百亿四天下，如来於中有百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 这一段文字是决定不能少的，为什么？前面只是举个例子说，让我们了解佛的名号不可思议。诸佛菩萨、世出世间的圣人都没有一定的名号，名号的意义，全是为了教化众生、教学方便而建立的，这个意思一定要懂得。古时候在中国，其他国家我不很熟悉，在中国历史上我们了解，父母为儿女命名，我们现在讲起个名字，名字的用意是对於这个小孩一生的期望。希望他将来长大了，看到自己的名字，听到别人称这个名字，就要想到父母对自己的期望，希望自己在这一生当中能做到名副其实，你看这个意思多深。 不像现在，现在这个小孩起名字已经不存在这个意思了，而且现代年轻人也不尊重父母给他起的名字，他觉得这个名字不好，他要改。在中国古时候名不可以改的，改名是什么？是大不孝，违背父母的意思。佛菩萨的名号是教化众生的，肯定是观察所谓此时此处一切众生的需要，做为教学的总纲领，总的方针。我们看到名号就知道佛在此地教的是什么，这个地方众生迫切需要学的是什么，名字表法。 如来在这一个大千世界，这个大千世界里面有百亿单位世界，每一个世界众生不一样，根性不相同，这就是《易经》里面所讲的「物以类聚，人以群分」。这个人投胎到这个世界上来，他为什么不投胎到别的星球上去，他要到你这个地方来？在佛法里面讲「共业所感」，这是佛教的名词，中国儒家所讲的「人以群分」。他跟这一群人有相同的爱好，自然就来了。在这个世间，这种现象我们很显然的能看得出来，这个地方是佛教的一个小道场，喜欢到这边来的都是学佛的，兴趣相投！我们教堂前面那边是天主教堂，信仰天主的，你看看都到那边去了。所以在这个地球上许许多多不同的小团体，何止千万，人的爱好不一样，这是小的。 大的世界亦复如是，娑婆世界里面『有百亿四天下』，这个四天下是单位世界，每一个单位世界大的也不相同，因此佛在每一个团体教的东西不一样。你看在我们这个学院，我们每天在这个地方，大家在一块共同学习研究讲解的，佛经；对面的教堂里面讲的是《新旧约》，名字不一样，内容也不相同。这个道理事实真相不可以不懂。它的目的，这经上讲得很清楚，『令诸众生，各别知见』。这个就是普贤菩萨十愿里面所说的「恒顺众生，随喜功德」，《楞严经》上所讲的「随众生心，应所知量」，佛真的没有定法可说，也没有一定的形相，没有一定的名字，千变万化。但是不管怎么变化，不管多少，它的方向目标是一致的，总是希望帮助众生觉悟，帮助众生作佛。作佛就是做一个真正明白人，对於宇宙人生真相彻底明了，称之为佛。 我们再看下面第二个大段，「彰娑婆邻近十方，亦为十段」。第一段密训世界。前面所说的是娑婆世界本土，我们现在居住的这个四天下的十方，娑婆世界之内的，没有离开娑婆世界。现在这第二个大段，世尊要跟我们讲我们娑婆世界邻近的十方，这个十方这是大世界。前面所讲的世界是一四天下，这个地方所讲的世界就跟我们娑婆世界一样，范围愈来愈大，介绍还是简单扼要，略举几个做代表。十方那就有十段，这是百亿四天下之外的，第一段「密训」，密训世界。请看经文： 【诸佛子，此娑婆世界东。】 这个要注意，前面是此四天下东，现在是『娑婆世界东』。 【次有世界，名为密训。如来於彼，或名平等，或名殊胜，或名安慰，或名开晓意，或名闻慧，或名真实语，或名得自在，或名最胜身，或名大勇猛，或名无等智。如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 经文上每一个字都不能疏忽，你才真正能够体会到佛的义趣，开经偈讲的「愿解如来真实义」。『密训』，我们这个世界叫娑婆，娑婆是梵语，翻成中国意思叫堪忍，这个名词不好，堪忍的意思，你真正能忍受得了，可见得这里头日子不好过。这个世界里面的众生，绝大多数可以说，恶多善少，所以感得的这个世界叫五浊恶世，生活在这里真是难过。我们许多人，自古至今都有很深很深的感受，在这个世间煎熬，苦难太多了，安乐的时日很短。纵然你长寿活到一百岁，这一百岁当中，有几年你能够称心如意？多少时间不顺心不如意？这是我们每一个人冷静想想都清楚，都明了。 「密训」这个名号不错，最低限度让我们能够体会得到的，这个世界的众生能够接受佛菩萨的教训，不像我们这个世界。我们这个世界愿意接受圣贤人教诲，真的不多，十分之一都不到，所以这个世界不太平，愿意接受的人太少了。全世界信仰宗教，愿意依照宗教教学去做的，恐怕百分之一都不到，一百个人当中能找到一个人吗？难了。信仰宗教的人很多，他不如法，他不肯去做，得不到实际上的效果。 训，训加个密，这个密不是神秘，不是秘密，是什么密？深密。所以我看到这个名词，我就想到抗战胜利之后，我在南京读书。那个时候，我们的班主任他是学校的训导主任，兼我们的班主任，他提倡身化训导，跟这个很有意思。我的老师上一个星期过世了，这是亲身教我的老师，最后就剩这一个，他也走了，非常遗憾，我没有能去看他。往年，每一次我到南京一定先去看他，身化训导。由此可知，学生都好，愿意接受。身化，那就不是在表面上，真正在学生心地上下功夫，这个最重要的老师要做榜样。老师自己不能做个好样子，要让学生去做，学生不服，学生不会接受，顶多在那个时代，表面上不敢违背，总是阳奉阴违，你就收不到效果。要收到效果，你必须老师带头，以身作则，学生对老师尊敬，不能不佩服，跟著学。所以这个名称使我们想到这个世界的居民，善根深厚的人多，能接受如来身化的训导。 请看如来在这个地方他用的名号，名号我们知道，就是他教学的纲领、方针。『如来於彼，或名平等』，第一个名号叫平等。真的，我们从这里看出来了，平等心、平等性的教导，这不是一般初学，这就是我们前面读的「一道」，你们想想对不对？一道才平等，不平等决定不是一道，第一个名号。我们学佛，学大乘，尤其是学净土，净土法门古大德常说「心净则佛土净，心平则佛土平」。西方世界大地，佛在经上告诉我们「地平如掌」，为什么？人心平等，人心清净，所以那个世界没有染污的。 中国人，古时候中国人，现在中国人不能说了，对於居住的环境非常重视，所谓什么？重视风水。居住的地要平，不能有高下，房舍的建筑要整整齐齐，方方正正；方的一定是四方，圆的一定是代表圆满。诸位有机会到北京观光旅游，大家可以参观故宫，故宫里面的建筑是中国的标准建筑。你看看不论是大院子，小院子，方方正正；在外国，外国人喜欢高，尖尖的，居住的房子棱角很多，这跟我们中国人完全不相同。 早年我在美国，夏景山居士，他是看风水的先生，看得很好，虔诚的佛教徒，人豪爽好客，我在洛杉矶在他家住过，他画画得好，画佛像。他告诉我，房屋的建筑棱角太多，这里头住的人都是奇奇怪怪的人。这个房间如果不是四方形，长方形也行，决定不能有多角形。这个房间，我们看到很多外国房间五角，他告诉我，这样的房间，多角形的房间，人在那里住满一百天会胡思乱想。有道理！ 前几年，我们到澳洲来，澳洲净宗学会，我们山下诸位都很熟悉，旁边我买了几栋房子做为宿舍。后面有一栋房子也要卖，我去看过，看过什么？它的房间都是五角形的。只有一个房间主卧室好一点，是个长方形的，不是完全正方，还像个样子，其他的房间都是五角形。他有几个小孩住在那个房子，我就问他，我说：你们的小孩在这边住，他们是不是会胡思乱想？他眼睛瞪得很大，他说：法师，你怎么知道？我就是从前夏老告诉我的，住这个多角形的住一百天以上会胡思乱想，我问他，他说是的。然后我就告诉他：这个样的房间住客人没有问题，你作客房没问题，长住的时候，一百天以上会胡思乱想。我看了之后，那房子我不要了，他本来想卖给我，不要了。因为那要改的时候很麻烦，不好改。当然长住用来作客房没问题，可以。这个不能不注意，这个东西不是迷信。 我们在台北，台北有很多人曾经去过华藏图书馆，华藏图书馆那个大楼的建筑，棱角太多，那是八层楼的建筑。夏景山居士去看过，那个时候馆长在，告诉馆长：这个大楼里头奇奇怪怪的人很多。馆长点点头：对，你怎么知道的？他就说：这种建筑的方式，里面的人都是奇奇怪怪的。幸亏我们那个地方，这个大楼里头五楼，我们华藏图书馆在里面，每天讲经、说法、念佛、诵经，有佛菩萨、护法神。如果要没有图书馆，这个大楼那就很难说了。这是我们中国人讲的地理风水先生，规规矩矩的、方方正正的，平等重要。功夫不到家，不能转境界，你肯定受环境影响，那对於居住的地方不能不选择，一定要方方正正。 所以也有不少人问，我到澳洲来，为什么会选择图文巴这个地方？为什么会选择我现在住的HIGHFIELDS这个地方？许多人问我。这是偶然的一个机缘，有一位越南同修，他在这山里面有一块地，五个ACRES（英亩），没有建筑，非常想送给我。从图文巴开车还要五十分钟，我去看过，那真正是乡下，交通相当不方便，居民不多，在马路旁边。我去看，路过HIGHFIELDS这个地方，我看到这栋建筑很像中国人的建筑。为什么？它方方正正的，没有棱角，我们东方人一看就生欢喜心。那个时候有几个同学跟我一道去看，吴月桂居士也跟著我，我就让他去问，我说：这个房子不错，你问他要不要卖？他去问的时候，果然他们想卖。我就跟吴居士讲：你跟他谈，我们决定把它买下来。没有棱角，以后看看附近这些居民的房子也都没有棱角，这一栋它是两层楼，其他的都是平房，那我们知道那一带的居民心地厚道，好邻居。修行、居家这些事情不能不留意，尤其是在家同学，你有儿女，儿女还小，那关系就更大。 中国的文化至少有四、五千年，不可以用「迷信」两个字就把它否定了。这么长的时间当中，中国没有聪明人吗？没有有智慧的人吗？都不如你吗？不能这样说，它有它的道理在，这个文化确实博大精深。祖宗圣贤留下来的这些经书，这是他们智慧、经验结晶的宝藏。干隆皇帝也是相当不容易，把这些典籍做了一番整理，编辑成一部大型的丛书，叫《四库全书》。现在人很可惜，不学文言文，这些东西变成看不懂。 文言文，是祖宗了不起的发明。因为他们知道，语言会随著时代变化，如果文字跟语言平行的话，几百年之后，后人就看不懂从前人的文字，自然就产生了障碍。所以中国这些老祖宗们，他把语言跟文字分开，语言随便怎么变，文字决定不变，所以叫文言，它不变，传得再久，前人的意思都能够完完整整的保存给后人。全世界的文字都没有，这中国文字的特色，几千年来不更改。所以从前读书人对於这些典籍，他没有困难，他没有障碍。现代人舍弃了文言文，麻烦来了，你的知识是平面的，纵深的你就没有了，你不能够接受古人的智慧、经验、教诲。 文言文的学习不难，从前李老师常常教导我们，熟读五十篇古文，这个标准能背，能够理解、能够背诵，你就有能力读文言文。所以现在人真正肯发心一年的时间，一个星期读一篇，一年五十个星期，花上一年的时间，这个《四库全书》你就有能力阅读。如果能够熟读两百篇古文，你就有能力写文言文了。一百篇，两年的时间，确确实实中国古时候私塾先生教学，学生上学两、三年，他就能写文章，文言文写的。我在过去保留著大概有七本民国初年小学生的作文，这些年来常常搬家，这些书籍散失了，好像现在还有两本。看看民国初年十岁左右小朋友写的文章，现在大学中文系的学生写不出来，国文程度一落千丈，这是我们感到非常遗憾的一桩事情。 在经典里面，佛告诉我们十法界果报不一样，那是因行造成的，因不一样。讲到因缘非常非常复杂，无量因缘里面最重要的一个因素是什么？佛给我们说出，佛法界平等心，你要想成佛，那你就修平等心，平等心是佛心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。唯有心平，诸法才能够等同，诸法就不二，十法界不二。十法界、无量无边法界，怎么来的？从不平里头变现出来的。所以佛是平等心，菩萨六度心，声闻四谛心，天人慈悲喜舍四无量心，人道是伦常心，佛法里面讲是五戒心；恶道，饿鬼是贪心、地狱是瞋恚心、畜生是愚痴心。 你在日常生活当中处事待人接物，你用什么心，在将来果报你感哪一道。你真的明白这个道理，修平等心重要。用平等心来念佛，求生净土，生到西方极乐世界，不是在同居土，也不是在方便土，生实报庄严土。往生到实报庄严土，你一去花开见佛，功德真正不可思议。平等心在日常生活当中去学习，怎样学平等？离妄想分别执著就平等了。如果对人对事对物还有妄想分别执著，平等不能现前。 在我们日常生活当中，面对著复杂的人事物，不能不分别，不能不执著。你要不分别不执著，在这个社会你不能生存，怎么办？学佛，分别就是不分别，执著就是不执著，这是佛菩萨应化在世间善巧方便。这什么意思？分别，随顺众生的分别而分别，自己没有分别，这就是佛菩萨。执著，随著众生的执著而执著，自己没有执著。自己确确实实把妄想分别执著放下了，平等心现前，清净心现前；平等清净里面生智慧、生慈悲，真的不是假的。要在这个地方用真功夫。 一切分别、一切执著是众生的，随顺众生的，这些分别执著决定对众生有利，不是对自己有利。自己离妄想分别执著，决定像《金刚经》上讲的无我相、无我见，四相四见都没有了。这个四相四见是妄想分别执著里头生的，离妄想分别执著，哪有四相？哪有四见？生在世间跟诸佛菩萨应化没有两样。有妄想分别执著，你要知道这个身是业报身，「起心动念无不是罪」，《地藏经》上讲的。离妄想分别执著，起心动念无不是功德，连功德的相都不著了，真平等；还执著功德的相，那还不是平等，没有入这个境界。我们果然明白了、清楚了，就要认真学习，在日常生活当中对人对事对物，这叫真正学佛。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1040.html"}}
