{"body":"大方广佛华严经　　(第一八一六讲)　　2007/8/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1816 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第四段，有七首颂，「四、释成分齐」。释成分齐有七首颂，我们把经文念一段，念第一首： 【如其本行所得光。随彼宿缘同行者。今放光明故如是。此是大仙智自在。】 清凉大师在注解里面注的虽然不多，说得很详细，我们把它念一念。「第四」，就是大用无方的第四段。「毛光照益」是大用无边的第二段，第二大段里面的小段。这是大段，「大用无方」的大段，第四大段，「释成分齐」。「如是等光」，前面举了四十四，后面总结，那个四十四是一毛孔放的光，所以第三，第三段只有一首偈，也就是总结，这一毛孔放的光都像前面讲的说不尽。一切毛孔就像前面举的例子一样，这是「大仙三昧力」，我们学习过了。今天是解释，「如是等光，今何不见」，为什么我们见不到？这是提出问题，下面是解答，「谓有缘者见」，没有缘的人见不到，不是它不在，实在讲就在眼前。 好像我们现在科技发达了，帮助我们了解很多问题。譬如无线电波，我们见不到，全世界电视播出来的频道，你说有多少？连国家的、私人的，我相信不会少於一千个频道，不会少於，可能比这个更多，我不太清楚。这么多频道的波动统统在我们眼前，我们见不到。有缘就见到，什么有缘？你有个机器接收，你按那个频道它就现前，这有缘。像我们现在在此地讲经，我们是用宽频播出，同步播出去，网路播出去。我们有很多有缘的同学，在家里，同样这个时刻，你按下这个频道就收到，这有缘，就这么个道理。下面佛举个例子，「如目睹光」，就好像我们眼睛看光，「无缘不觉」，哪些是无缘？盲人不觉，盲人见不到光，「盲瞽常暗」，他见不到，见不到是他没有缘。这是解答为什么不见，道理在此地。 经文分成两段，第一首偈「总明」，我们刚才念的这四句是总的说。「如其本行，牒前往因，所得光者，牒前果用」。「如其本行」这是因，过去世有因，「所得光」是果用，有因有果。你过去与佛有缘，你这一生你才能够时时处处感觉到佛在加持。当然与佛有缘，缘还得相当深，如果缘浅了，是加持你，怎么样？你不觉得。加持我们在前面也讲过多次，讲的时间太久了，可能大家忘掉了，当然我们还有不少新的同学，才加入的。所谓佛光加持，佛的威神加持，世尊跟我们讲有四大类。有显感显加，总而言之，众生有感，佛就有加。前生学佛，他自然就有感，有时候这个感是我们真的求佛加持，这是很明显的感，佛有很明显的应，你能感觉到佛加持到你，叫显感显应，都是明显的。还有一种，我们是显求，我们求好像没有感应，实际上有感应，冥应。佛加持给你，佛有应，你自己没有觉察到。这个没有觉察到，多半是自己业障习气比较重，所以你没有感觉到真的佛在加持你。另外一类是冥感显应，冥感，我们没有求，没有求佛加持，佛很明显的加持你；你没有求佛，你见到佛了，你听到佛跟你说话，那就很明显的。你没有求他，这是什么？这是你有感，佛来应。你有感，你没有起念头，是你过去生中，宿世跟佛的缘深，所以宿世这个因，他自然就跟佛感应道交。你现前还没有动念头，实际上你心里已经有了，所以你见到佛也很欢喜，你也不会排斥。这叫什么？冥感显应，应很明显。第四种叫冥感冥应，那完全你自己不知道，真的加持，真的你跟佛心心相印，佛来加持你，但是你自己完全不知道。这四大类的感应道交，把这个道理跟我们说清楚，说明白了。 在真正的因上来说，一切众生统统有，为什么？你本来是佛，你有佛性，怎么可能说跟佛没有感应？哪有这种道理！决定有感应。你有佛性，我们中国老祖宗讲的「人性本善」，「人之初，性本善」，佛给我们讲的「人性本觉」，本觉、本善就是感的根源，所以一切众生都有。佛菩萨应的根源也是这个，相同的。这个道理你要懂，你才相信感应道交是这么个道理。你能把理论的根找到，明了了，你就一点都不怀疑。所以我初学佛的时候，章嘉大师告诉我「佛氏门中，有求必应」，这句在佛门是老生常谈的一句话，但是那时候我听了很希奇。为什么？从来没有接触过佛法，第一次跟出家人见面，他告诉我佛氏门中有求必应。然后又告诉我，他说有时候你求不到，求了没有感应，他说这不是没有感应，而是你自己有业障，佛是真的有应，这就是我们讲冥应。你心里去求，显感冥应，或者是冥感冥应，你自己没有觉察到有应，它真有。老师跟我讲，这是自己有业障，你把业障消除，感应就明显了。 我们世间人所讲的是什么？求富贵得富贵，求儿女得儿女，有求必应，多半都是求这个。在佛法里面讲，真正人家求的是什么？求作佛，不求世间这些富贵，不求这个。我们在《坛经》里面读到，惠能大师见五祖，五祖问他，你来想要什么？他的回答是「我想要作佛」。这个很少有，你看学佛的，你问他，你为什么学佛？总是为升官发财，总是为这些，为这些来学佛。我这一生没有遇到一个，他求佛的心，他是来作佛的，我们一个都没有遇到。我们自己学佛，那个时候是知道佛法的好处，但是我们没有敢发这个心，佛太高了，望尘莫及，不敢起这个念头。惠能大师居然一个字不认识，他敢要来作佛的，所以他成就不一样。他来求作佛的，他真成佛，感应道交，有求必应。求作菩萨的，得菩萨，求作罗汉的，得罗汉，求什么得什么，有求必应。 这里面说到基本的理论依据，你所求，求得的，是不是佛给你的？不是的，佛没有东西给人。那你怎么得来的？「何期自性，本自具足」，是你自性里头本来有的。因为你有修德，现在你迷了自性，你有修德，性德就现前，这才是真的。所以我们求佛是什么？佛做个增上缘，是这么个道理，这你才真正懂得！我们求生西方净土，为什么能生？西方净土是自性变现的，唯心净土，自性弥陀，这怎么能没有感应道交？为什么它不能现前？我们迷失了本性，贪恋世间五欲六尘，贪恋五欲六尘，不想回家，所以这个事情怪自己，不能怪别人。佛菩萨给我们做个增上缘，把这桩事情讲清楚、讲明白，关键是你自己肯回头。 所以你要知道，你过去生中所修的因，基本的因那是一切众生圆满具足。所以我们常说，十法界的因你统统都有，你本来是佛、你本来是菩萨、你本来是罗汉、你本来是天、你本来是人，再往下面去，你本来是修罗、罗刹，你本来是鬼、本来是畜生、本来是地狱。为什么？这都是自性里本来具足的，哪里是外面来的！佛的依正庄严是自性本具的。圆满的大觉，正报就是如来，依报就是极乐世界，一真法界。这本能是你本有的。你要是迷了，迷了它变形，它变成地狱。地狱众生他本来是佛，地狱是最苦的，那是什么？那是你自性变现的，那是一真法界变成这个样子。谁变的？你自己变的，怎么能怪别人？给你说，你的自性本来是十善的，你现在迷了，把十善搞颠倒，变成十恶，上品十恶就是阿鼻地狱。迷悟在一念，这个道理你要懂。 『如其本行所得光』，这个本行是讲你过去生中生生世世，不是讲本行，生生世世你都能遇到正法，遇到善友，你所得的光不一样。你遇到一乘，你得的是佛光；你遇到大乘，你得的是菩萨光；你遇到二乘，就是小乘，你得到的是声闻、缘觉光，不就这个道理吗？往下，你过去生中生生世世，你修上品十善，修慈悲喜舍，你得的光是天，诸天。如果你过去生中，生生世世持五戒，修十善，你得的是人间的光明。这个光，前面讲得很多，现在人讲氛围，我们中国过去人讲气氛，他成就这种气氛，外国人讲磁场。你贪心很重，为什么贪心重？我们知道你过去生中从鬼道出来的，你还带著鬼道里面的习气，这是真的；你从天上来的，你带天人的习气，天人的习气是心地善良、慈悲喜舍，他带这个习气；你从菩萨道来的，你带有六度的习气，这是光，毛光照益。瞋恨心非常重的，地狱道来的；糊涂，是非善恶都搞不清楚，迷惑颠倒的，畜生道来的。这大乘经里面佛讲得很清楚，读《楞严经》就晓得了。看看我们自己的习气，观察别人的习气，他过去从哪来的，他带著那个习气。 所以佛才跟你讲真话，一切法心想生，没有离开心！凡夫迷失了自性，不知道法界是一相。什么叫一相？法身菩萨知道，叫一真法界。一真法界里头有没有林林总总？有！有，怎么是一相？你记住我们上一节课举的比喻，「以金作器，器器皆金」。我们用黄金做成这些玩的东西，做个几十万种，没有一个是相同的，琳琅满目，好不好看？好看。真正觉悟的人一看，几十万种的法界，一看是一相，什么东西？全是黄金，除黄金之外没有别的东西，这就是一相。所以，法身菩萨看十法界依正庄严，一相，为什么？统统是自性。自性能现地狱相，自性能现饿鬼相，就像黄金能做各种各样，它可以做佛像，也可以做菩萨像，也可以做个鬼像，也可以做个猫、做个狗，畜生像，它都能做，全是黄金，就这个道理。这就是迷悟，悟的人看是一相；迷的人看，那看他迷的程度浅深，他看的就不一样。所以不了解法界一相，依无明力因，现十法界依正庄严。十法界都是妄相，不是真相。但是真妄不二，你要是能看到法法都是心，都是自己的心，法法都是自己本性，那就是一相。一相跟虚妄境界是一不是二，真妄不二。离了真，没有妄；离了妄，没有真，真妄是一不是二，就是你认不认识。你要认识真，你的问题解决了，为什么？妄想分别执著全没有了。不认识真，这个东西统统都有，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼完全具足，你活在这个世间是苦不堪言。 「一切诸佛，於一切境界，不生无明」。所以，为什么要成佛？成佛就有这个好处，成佛永远生活在极乐世界。什么叫极乐？没有苦，就是极乐，狂欢那也是苦，那不是乐。所以极乐，这个乐不是跟苦相对的，乐也是苦，佛在经上常讲，乐是坏苦。极乐的乐是苦乐二边都没有，那叫极乐，那叫真乐。所以真乐是清净寂灭，不生无明，不生无明简单的讲，就是他不起心、不动念。无论在什么时候，在什么场所，在一真法界也好、在十法界也好、在地狱也好、在畜生也好，他从来没有起心动念；从来没有起心动念，他住的是一真法界，他住的是法界一相，法界一相就是一真法界。无论他在哪里，他住一真法界，这个道理诸位渐渐应该可以能体会到。就好像我们参观金饰的黄金首饰的展览会一样，我是看过一次，印象非常深刻，佛经上讲的这个，我一看这个场面我就明白了。什么叫佛？什么叫法身菩萨？他看到全是金，没有任何分别，样样都平等，决定没有差别。他是见性不著相，不是他没有相，不执著相，相上没有分别、没有妄想、没有执著，见到真性。一著相，著相，性就忘掉了。著相是这是镯子、这是戒指、那是耳环、那是项炼，他著这个相了。我叫你把黄金拿来给我，找不到，这里没有黄金，这里一样一样都有名字，著了相，找不到黄金。要是明白的人，要黄金，随便拈一个都是。所以禅宗里面那些老修行开悟的时候说一句话，没有开悟之前到处去寻师访道，所谓「踏破铁鞋无觅处」，一下开悟了，「得来全不费工夫」，原来面前就是。这是说出迷悟的样子，迷悟的现象。 所以我们一定要知道，「一切境界」，古人讲，「从本已来，体性自灭，未曾有故」。比喻，怎么比也不能比到恰到好处，你要从比喻里面去体会，你才能真正见到。我们讲黄金，黄金真有，真有这么一块，一块是金块，一条是金条，都有名字。可是真如自性怎么样？真如自性没有相，它也不是一块，它也不是一坨，它也不是一条。它怎么样？我们六根接触不到，你眼看不到，耳也听不到，你想也想不出来，它真有。十法界依正庄严全是它变现的，它自己体是清净寂灭，所现的这些万相，你要晓得也是清净寂灭。你以为这相真有？真有，性就真有，能现的体性是真有。体性不可得，清净寂灭相，不可得！外面所有现相，现相也是不可得。所以佛在《般若经》上，般若讲二十二年，六百卷《大般若》，我看了一遍，我总结十二个字，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。你入了这个境界，我问你，你还有什么病？你还有没有痛苦？没有！那你就晓得，所有一切病痛都是妄念出来的，不是事实，事实上没有。 现在问题，你怎样在事上去看出它的真相，这是学问，这是功夫。世间法讲，这是学问；出世间法，这是功夫。可是今天科学，真的科学研究对佛法有贡献，科学家发现物质不存在，我们身体是物质。但是科学家还没发现，精神也不存在。物质是阿赖耶的相分，精神是阿赖耶的见分，这两分都是虚妄的，都是因为你迷了自性才出现这些现象，都是从妄想生，实际上根本就没有。现在科学说物质是波动的现象，这跟佛法讲的还相当接近，说实在，一念不觉那就是波动。真心，真心永远不动的。你看六祖说得好，「何期自性，本不动摇」，叫自性本定，它没有动摇过。动摇是什么？动摇是念头，念头才有动，有念才会动。所以念是一切妄的根本，你怎么起心动念了！所以起心动念叫根本无明，因为起心动念，接著就有分别；有分别，接著有执著，它真的是一个生一个，一个生一个，但是非常快速。要知道根本就没有，起心动念、分别执著，没有这回事情。起心动念、分别执著变现的这个法界，也没有这个事情。你契入这个境界，你想想你多快乐！这就是佛境界，这就是明心见性人他的境界，我们想一想，惠能大师二十四岁得到了。 「万法皆空，因果不空」，因果不空说什么？感应不空，因果是感应。众生有感，无论是显的显感，还是冥感，这是因；诸佛菩萨的应，无论是冥应、显应，是果。所以我们可以得诸佛菩萨的增上缘，解决任何问题还是自己的性德，本自具足。迷了，他的思想、言行跟性德完全相违背，逆著性德去做，那就错了，那就造成什么？造成六道三途的现象出来，这就像梦境一样，梦幻泡影。《金刚经》上说得好，「如梦幻泡影，如露亦如电」，如梦幻泡影是讲现象，如露亦如电是讲它存在的时间很短。现在我们知道，这个现象之存在是亿万分之一秒，你简直没有办法体会。所以说「万法皆空」，这是事实。 知道这些事实，我们重要的是怎么样去求证，这是章嘉大师教我的看破，你怎么样把它看破。怎么看也看不破，为什么看不破？因为你没有放下，你放下就看破了。放下什么？要放下执著、放下分别、放下妄想，你才能看破，真相大白。如果你只能够放下执著，你把六道看破了，六道没有了，那你在哪里？你在四圣法界。那个时候就变了，这个道理你要记住，变了，就像黄金一样，六道没有了，现在把它变了，变成罗汉，变成辟支佛，就在这个境界。再把分别放下，分别一放下，你又升级，就没有了，声闻、缘觉没有了，菩萨、佛出现。再把妄想，就是起心动念都没有了，一真法界现前，十法界没有了。那你就晓得，一真法界也好，四圣法界也好，六道也好，三途也好，全是自性，《华严经》上讲法性，或者是真心，真心就是法性，法性就是真心。因为随便拈一法，就是地狱里面的依正庄严跟一真法界的依正庄严，都是心现的，都是无所有，都是不可得，换句话说，它是平等的。为什么会有苦？迷了受苦，那个苦是你自己受的，绝对没有任何人叫你受苦的，是你自己以为那是苦，你要懂这个道理。 所以给你说实相，一切诸法从心所起，这心是什么？念头。我们不讲第一义，讲第二义，第二义是什么？你起心动念，起心动念这个心就不正常。不起心、不动念，你的心是正常的，起心动念是妄心；换句话说，就像我们比喻妄想分别执著，黄色的那个现前，起心动念那个东西现前。但是你要晓得，真性里头没有，出现这个东西。佛有个比喻，在《楞严经》上比喻得很好。佛说空中没有东西，你瞪著眼睛看空中，时间瞪久了会看见空中出现东西。那根本没有，别人看没有，你眼睛疲劳，疲劳就会有，实在没有。无明，就是妄想，就好比是这种现象，它就出现。出现了，於你的眼睛有没有妨碍？没有妨碍，眼睛是真心，它出现了个妄心，妄心会把我们真心的境界扭曲，其实并没有扭曲，是它在这个境界里面又现一个幻相。 真心本来的面貌，我们就把它比做黄金，怎么样变成花样，黄金一点点都没有损失。所以这叫什么？法身随众生的业力变现成六道轮回，这法身，法身随缘。虽然随缘，随缘不变，这是它厉害之处。就像黄金一样，可以随缘，什么样情况，它本身绝对不变。所以佛门里面讲，「随缘不变，不变随缘」，我是加了两句，第一句，「不变随缘」是佛，佛绝对不变，应化在十法界，随缘。菩萨「随缘不变」，佛是不变随缘，他不变，他随缘，菩萨在随缘当中学不变，学习不变。阿罗汉怎么样？阿罗汉是「不变不随缘」，他守住自性，他不随缘。凡夫「随缘随变」，随缘随变的是凡夫，所以他很苦。小乘人不变不随缘。所以我们要学菩萨，随缘当中学不变。真正到不变，成佛了，与一切众生感应道交，也大慈大悲，随缘度众生。随缘绝对不变，无论他在哪一道去随缘，他自己的受用是一真法界，从来不变的，确实清净寂灭，他真的是不起心、不动念、不分别、不执著。他也起心动念、分别执著，随顺众生。众生他有执著，随他的执著，众生执著这是毛巾，佛也说这是毛巾，要不然不能沟通。所以你说什么，他就说什么，随缘，这得大自在。凡夫执著一定要这个是毛巾，佛没有这个执著，也没有这个分别，反正你怎么叫，我就跟你怎么叫。所以，应化。 你晓得一切法，十法界依正庄严从心所起，所有的现象都是心变现的现象，和合而有。性相是一不是二，性在相中，相在性中，相不生，性也不生；性不灭，相也不灭。凡夫看到有生有灭，佛看到没有生灭，那是什么？凡夫妄想里头有生有灭。所以一切境界随心所缘。禅宗大德他们讲得好，他说「若人识得心，大地无寸土」，哪个人要是真正认识心、真正明了心，这个问题就解决了。从这个地方我们就晓得，佛要不要学？为什么要学佛？答案就出来了。你要不学佛，永远不知道事实真相，永远是蒙在鼓里。迷在这里面的时候，想法、看法全是错误的，还自以为是正确。思想观念的错误就造成言行的错误，错误的言行，佛在教学里面，都是方便语，没有真实语，叫造业；造业你就有果报，善业，三善道的果报，恶业，三恶道的果报。总而言之一句话，佛菩萨看到果报，因缘果报，都是梦中之事，都是一场梦，不是真的。可是凡夫迷而不觉，真受苦。所以，佛菩萨看到凡夫受这么大的痛苦，叫「可怜悯者」，真可怜。你要知道真有这个事，你受这个苦，不能叫真可怜；叫可怜，你这个人没有善心。没有这个事，你受这个苦，这叫可怜，没这个事。谚语所谓「天下本无事，庸人自扰之」，庸人是什么？迷惑颠倒的人。 所以要晓得，所有一切境界都是随自己心所缘，念念相续。我们所看到的相，是念念相续的幻相，我们用看电影银幕，这个现象最容易体会得到，它是念念相续。电影银幕我们知道，一秒钟二十四个幻灯片，一个一个相续，这个道理要清楚。我们现前的现象，这个相续相速度之快，真的是惊人，你没有办法想像。我最近看了一个同学在报纸上有个讯息，他用影印的寄给我，科学家发现超光速。因为爱因斯坦曾经说过，在速度上，光达到极限，一秒钟三十万公里，不可能比光更快的，不可能。但是我们佛法里面不是这个说法，光的速度还是太渺小，佛法讲什么？讲心，念头，心一动念头，立刻就周遍法界，那怎么是光能比得了的？在太空当中，现在大家都有这个天文知识，从这个星球我们把光射出去，到那个星球，要几十万光年才能达到。太阳的光到我们地球要八分钟。但是佛在经上告诉我们，我们一个念头一动，立刻周遍法界。光是物质，物质的波动速度这么快，可是心里的念头，心念，这个波绝对不是光能比的，一念周遍法界。所以，上能够跟一切诸佛如来感应道交，下能跟一切众生起感应道交。这个不论是迷悟，心念，那是智，智慧，觉是智慧，迷是烦恼，统统都周遍法界。 由此可知，念头与我们的生活环境关系就太大了，如果我们地球上居民，人人都做到十善业，我们这个地球跟极乐世界没有两样，为什么？极乐世界就是十善业道的世界。我们地球上居民，起心动念是十恶，所以我们六根所接触到的境界统统是不善，为什么？十恶变现的。但是你要晓得事实真相是什么？事实真相是十善是心，十恶还是心，从心性上来讲平等的，没有两样。我们是喜欢十善，还是喜欢十恶？由你选择。选择的还很多，有十法界，看你怎么选择！迷失心性，那个苦你受够了，你才会有觉悟，我不想再过这个日子了。有这么一念，这一念叫觉心，你开始觉悟，你不想过这个日子了，想想佛菩萨的日子好过。你这是回头，回头是反璞归真，回头是岸。不回头，就是十法界里头都是在作梦，大梦。 佛在经上，这是方便说，都是随顺众生说，这个迷是无量劫。《华严经》告诉我们，没有时间，时间是假的，无量劫跟一念是平等的，一念迷了，确实出现无量劫；无量劫觉悟了，一念，念劫圆融，这才是事实真相。在中国传奇小说里头，「黄粱梦」，我们读书的时候，中学国文里就有，有这篇文章。这篇文章显示的就是时间是不确定的。文章里面是讲一个秀才，读书人，走路走得很辛苦，看到一个寺庙，在那里休息。寺庙一个老和尚在入定，旁边煮著小米，煮小米稀饭。他倒在那里就睡著，睡著就作梦，梦里就是他一生的愿望都得到了。梦里就考，考中举人、考中进士，又点了状元，这荣华富贵，作官一级级做到宰相。有恩的人都报了，跟他有怨的人也报复了，最后一觉醒来的时候，小米粥还没煮好。老和尚睁开眼睛，告诉他，你一生的荣华富贵几十年，他梦中梦的就差不多五、六十年，五、六十年一弹指。他在梦中确实感受是五、六十年，一直到他老，这个秀才也就开悟了，也觉悟了。所以我们世间感觉到时间很长，无量劫又无量劫，佛菩萨在上面看到一弹指。六道众生全在作梦，不但六道，四圣法界也没有真的醒过来，这是真相。所以要晓得，我们就讲六道，六法界依正庄严，一定要知道，相有体无，事有理无，而且有是暂时的有，非常短暂的有。这我们讲了很多次，提醒同学们，你要能够用这种观照的话，你会开智慧，你能消业障。 起心动念，面对当前的境界，念头也好，境界也好，都是迷惑里面生起错误、虚妄、相似相续的抽象概念，「当体即空，了不可得」，这是你真正看到事实真相了。所以你看到再美好的，你要是明白，你不会起贪恋，为什么？它是假的，不起贪恋。看到再恶劣的，你也没有怨恨，你也不会恐怖，为什么？没有！没有里面有真有，真有是什么？是自己的真心、本性，这是真的。真心、本性在哪里？遍法界虚空界。因为妄念变成了现象，本来连现象都没有，妄念才生这个现象。现象就是现在所讲的物质，物质是个幻相，没有体，根本不存在。科学家现在发现这个，物质从哪里来的？无中生有。无中为什么会生有？他不知道。他只能提出来，提出一个理论，就是讲太空当中有能量，能量在集中的时候出现物质，能量在稀薄的时候叫场，他们的专有名词叫场，场是能量。能量在集中的时候，就会有物质现象，为什么会有集中？说不出来。 佛法给我们解释，这个现象叫「一念不觉」，一念不觉叫做无明。无明它就会生三细相，立刻就会出现，非常快速，业相。业相是动念，起心动念叫业相。从业相就生转相，转是什么？转是转成能见，从转相就生境界相，物质出现了，境界相就是物质。所以大乘教里头，法相唯识比科学解释得透彻，解释得清楚。物质从哪里来的？科学家认为，懂得物质不是真的，这个佛在三千年前讲清楚了。物质现象刹那生灭，确实是相似相续相，绝对不是真的，你要认为这是真的，那你完全搞错了。所以佛叫你放下，放下才是真的，才是真正了解事实，为什么？它根本不存在，你怎么能执著它？不但身外之物根本不存在，连自己身体都不存在，都是幻相，都是虚妄的相续，相似相续相，确实不是真的。 佛菩萨来应化也不是真的，也示现的相似相续相。他示现是有作用的，虽有作用，他没有心，他没有念头，所以他这个示现，佛法有个名词叫「法尔如是」，他自自然然就是这样。像我们敲钟，敲它一下它就会响，自然会响，「大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣」，你叩它，它一定会响，它什么原因响？没有原因，自然的；连自然都不说，法本来就是这样的。所以现在我们知道，佛菩萨来应，是我们自性，自性现的佛菩萨。往生的时候，阿弥陀佛来接引，自性弥陀；西方极乐世界，唯心净土。我们今天这个地球，给诸位说，我们叫唯心，唯心地球，这个身是自性人身。身是心性，地球也是心性，阿弥陀佛是心性，极乐世界也是心性，离开心性，一法不立，什么都没有。 同样是心性，现在人过得这么苦，自性里面有慈悲，慈悲是性德，有爱、有感恩，都是性德。他看到性德，这个现象自然流露，这也不是没有原因的，统统就是一句话，法尔如是。众生虽然没有求佛，现在人不相信佛，没求佛，可是他自性跟佛的自性是一个性，不是两个性，所以自然起感应。他不求，冥感；佛呢？佛有冥应、有显应。冥应帮助他，帮助他觉悟，受苦也是冥应，为什么？他苦还受得不够，再苦一点他就回头了。这里头方法也不是什么设计，没有，也没什么规划，都没有，统统都没有，全是法尔如是。受得不够的话，饿鬼里受，地狱里受，受到太苦了，我不再想受，有这个「我不再想受」的念头，这就回头了，这就是一念觉了。到这个时候，诸佛菩萨就用显应来帮助他，在地狱里面见到地藏菩萨，地藏菩萨是自性地藏，地狱境界是唯心地狱，要懂，这个才告诉你事实真相。所以，没有一样不是真心的流露，自性的流露，这个不能不知道。 佛经里面例子很多，譬如前面我们提过的阿闍世王跟提婆达多，这两个人勾结，一个要害他的父亲，一个害佛。提婆达多说把释迦牟尼佛害死，他作新佛，阿闍世王把他父亲害死，他作新国王，这两个恶人联合起来。阿闍世王用个醉象，这个象吃的东西里头加上酒，它也吃了，吃到最后吃醉了，醉了它就发狂、就发疯。把这个象赶到释迦牟尼佛那里去，那个象就奔向释迦牟尼佛来，释迦牟尼佛用手做一个手势。做这个手势，从五个指头上就出现五只狮子，象看到五只狮子，它就跪下来，不敢再动，跪下来。佛告诉大家，这个狂象奔到我这里，我指头上实在没有狮子，而是象、你们大家看到有狮子，实在没有。他们怎么看？这是佛陀在菩萨地位的时候修慈善力，修大慈悲心，他自自然然的现出来。佛手这是藉释迦牟尼佛的手，狮子从哪里现？狮子从象跟大众里眼睛里现的，不是佛，佛没有这个意思现这个相。所以他们能看这个事情。 由此可知，凡是一切苦境界、乐境界，四圣法界的乐境界，六道轮回的苦境界；或者在六道说，天道是乐境界，人现在苦了，人从前有乐，现在真苦，现在人哪里是过人的生活？我们读读唐宋八大家的文章，人家那个时候描写的社会、生活，可以说无论贫富贵贱，几乎都是生活在诗情画意的境界里，你说那多美多乐，哪里像现在！人人都明理，人人都能尊重别人，都能爱护别人，爱护万物，仁民爱物，那个世界，快乐是爱心现的。现在人的世界整个变了，现在是自私自利，没有爱人的念头，所以现在人间没有乐。 前天有个同学到这里来看我，他在外国公司做事情，听说他的老板财富总是千百亿美金，还天天跟人打官司，你说苦不苦？富而不乐，贵，我们见的贵人很多，贵是有地位，做总统的、做国王的，苦不堪言，没有快乐。苦境界也好，乐境界也好，学佛的人都是要依佛为增上缘，境界现前，全是自己的心感应现的。我没有求！没有求是冥感，冥感是我们前世跟现前的境界有缘，就是经文里面『随彼宿缘同行者』，过去生中有缘，你才遇到这个境界，你才遇到这个人。这个人帮你忙，这是有缘；这个人找你麻烦，也是有缘，总是过去生中同行，同行就结缘，缘有善、有不善。由此，我们就应该提高自己的警觉心，这句话要用不好听的话来讲，就是过去世造的业，宿业，感得这一生的果报。我们遇到好的境界，也遇到很困难的境界，遇到有人帮助我们，也有人找麻烦的，统统是过去生中结的缘。现在我们学佛了，学佛，我们靠佛的增上缘，但是要晓得境界全是自性显现的。 靠著佛，我们明白佛的教诲，知道事实真相，才晓得如何来处理。善缘，希望这个善能够继续，来生后世都能保持；恶缘，怎么样能把它改变成善缘，这就对了。尤其是家庭，这是佛在经上讲得很清楚的，一家人的缘是最深的，他不是最深的，他不能跑到一家。父妻是缘，儿女是缘。寿冶老和尚香港人都知道，他早年移民到美国去了，很早，三十年前。我一九七七年到香港来讲经，他老人家就移民到美国去了，那时候去了大概二、三年。他的道场就在香港蓝塘道光明讲堂，是他老人家建立的。我在他那个讲堂里讲了两个月的经，住两个月，我看到他讲堂有副对联，是他老人家写的，上联是「夫妻是缘，有善缘有恶缘，冤冤相报」，这是上联；下联是「儿女是债，有讨债有还债，无债不来」。这我记得很清楚。寿治老和尚，我在美国纽约跟他见过两次面，现在也不在了。这是佛在经上讲的，很有道理。我们今天要靠佛为增上缘，夫妻要把恶缘转变成善缘，儿女要把讨债、还债都变成法眷属，这要靠佛法，佛法帮助我们转业。 佛给我们做增上缘，真正转还是自己。这个道理要懂！为什么？眼前的境界没有一个不是心想生，只看你心里起什么念头。你想改变外面境界，你要起善念头，你就改变世界。我们现在这么多年在经教上学习，我们不怀疑，我们深深相信佛讲这个道理是真的。我们要想改变这个世界，要改变心，这个世界不善，不善是我们的心不善，从哪里改起？从自己改起。不要求别人，求别人，永远你会失望，要从自己。从自己改起，你真得受用。谁能改谁这一生成佛，你改不了，那你还在六道里头搞轮回。要知道，六道搞轮回是你心想生的，我超越六道，我作佛、作菩萨，也是心想生的，离开心想，没有一法可得。既然我们这个心想又不能断，心想断掉就好了，断掉这个境界就没有了，就好像你作梦你醒过来。断不了怎么样？断不了，至少要把不善的变成善的，转恶为善、转迷为悟、转凡成圣，这就对了，这佛法给我们就大利益。 所以应当肯定，必须肯定，离心之外，确实没有一法，连虚空都没有。虚空是心变的，时间、空间全是心变的，从想像生的，从分别执著变的。我们眼前现前的环境，确实在今年，全世界是个灾难年。我是不看新闻的人，同学们给我收集一些资料，现在用塑胶资料整理的本子，已经给我装成这么厚的一大本，全是灾难。怎么会这么多？来自全世界的。过去几年也有送来，偶尔的，一个月看到几条，二、三张纸。没有像现在，这二、三个月，厚厚的，这么厚的本子两大本。最近，他们剪报纸给我看，广州深圳下雨，酸雨，颜色像浅咖啡色，他们说这个雨水尝的比醋还酸。科学家认为这是空气里面的污染，雨水带下来的，这不是好事，这一定要懂得防范。所以下雨天，香港可能会好一点，还没有出现这个样子，距离很近，下雨天，不要让雨水淋在身上。因为酸雨，一般讲它会让头发脱落，在我想应当它可以传染皮肤病，这个雨水里头有病毒。同样一个道理，使我们想像到，空气里头有病毒，这个麻烦大了。 世界卫生组织发布的警告，这也有同学送给我看，预计是今年还有瘟疫，像禽流感这一类的瘟疫。不但饮食要注意，饮水、空气，这个才叫麻烦。而且这种瘟疫是全球性的，你没地方躲避，不知道从哪来。所以饮食不能不干净。下雨天最好不出门，同时就是不下雨，晴天出门，特别是女孩子，身体曝露的地方太多，接触空气决定没好处，空气有毒，你看酸雨，就晓得这个可怕。然后你才晓得，伊斯兰的妇女最懂得保护自己的身体，你看她们出门的时候只露出两个眼睛，全身都包裹到，那是最安全的，很有道理，她懂得自爱。穿露背装，凡是传染病一定她头一个得病。这一定要小心谨慎，穿衣服最好都穿长袖子的，不要穿短袖，在屋里面可以，到外面去不可以，一定要懂得保护身体。没有事情少出门，所以要懂得防范。 前天我们提到雷电，香港也有几次，雷电非常密切，在夜晚。时间虽然不太长，大概差不多也将近一个小时，闪电次数非常频繁，这都是很少见的现象。所以手机，现在都用手机，手机是尽量少使用。好像我是有个同学给我剪报纸，一点点大，小方块，就是讲使用手机，它会致癌，会让你的头半边产生问题。这不是好东西，没有电话多好，多清净。你没有，你的朋友不会怪你；你有，你为什么不接电话？我没有，没有就没事了。不要害自己，拿著手机，想到这个东西是自杀的，你就会害怕、恐惧了。雨天不要出门，不可以曝露自己的身体在室外，这都是现在保护自己很重要的常识。如果有病，我们这边有个资料，就是夏威夷土著用意念来治疗，跟佛法讲的相应。如果再用医药，以意念为主，以医药为辅助，那就很快可以治好。这个夏威夷土著很简单，只有一张，我们多印一点放在柜台上，希望这个常识能普遍来传播，大家都懂得，我们怎样防范。凡是毛病，尤其像现在最容易感染的是感冒，感冒不能够疏忽，因为它会引起并发症。感冒的初期确实很容易治，你不要害怕，你要知道休闲能治病，一定是要把自己的妄念减少。现在人很可怜的是头脑没有办法休息，日夜胡思乱想，没病也会想出病出来。 为什么病那么多？我也看到一个报告，说一九七０年世界卫生组织发现有三十多种病菌，新的，过去没有过的，新发现三十多种。最近五年，新发现的，就是过去没有的，发现一千一百多种，还不断在上升。这些病菌从哪里来的？佛经上答得好，从心想生。不善的念头，都会把这东西变成带病毒，那么你就晓得，善的念头就把它化解，就正常了。所以意念的治疗原理就在此地。你要是希望你自己身心健康，你生活幸福快乐，没有别的，慈悲、爱心、感恩。前几年我在日本访问，江本博士他就告诉我，从他几十万次实验，水实验里头，他说只有爱跟感恩，水结晶是最美的。水懂得人的意思，它能看各种不同的文字，中文写的爱，日本人写法跟中文是一样的，其他的语言文字都不相同的，你把爱字贴在水上，结晶都是一样的，所以它能看。我们一般人不懂得，水都懂得。所以他说，爱跟感恩可能是宇宙的核心。他不是佛教徒，所以我说你讲的没错，真的是宇宙核心。 自性的性德，我们这几年讲得很多，爱从哪个地方生起来？从自爱，你不知道自爱，你怎么会爱人？你不会爱人。自爱就是你要爱你的性德，你要把性德常常能够现前，能够把它发扬光大，对待天地万物。在中国古圣先贤教诲里面，在人事方面，首先爱父母，敬祖宗，表现在这个地方；对外面境界是敬鬼神。鬼神有没有你不要去管他，现在人很多不相信，你敬是敬爱！敬爱鬼神，就能敬爱万物。连《华严经》上都讲的万物，我们在前面读过，山神、海神、树神、花神。所以，这些神那就是代表天地万物，你爱万物，你就不会伤害它，你就不会破坏地球生态平衡。为什么？你爱它，你怎么会去破坏它？有道理。现在人相信科学，不相信圣贤的教诲，认为没有这个东西，任意破坏，带来这么多的灾难。佛法是最圆满、最究竟、最高明的，它讲到终极，都是你自性变现的。有是自性变现的，没有也是自性变现的，迷是自性变现的，觉也是自性变现的，这就叫法界一相。相是法界一相，体是法界一心。 诸位很冷静去思惟、观察，这个理论能不能解决现在全世界一切问题？真的解决，没有人反对，真解决了。再简单讲，爱解决一切问题，在爱里面，没有问题；离开爱，问题可就多了。所以佛法，古人用最简明的一句话讲，讲得好，讲得真好，什么是佛法？「慈悲为本，方便为门」，一句八个字，说尽了。慈悲是无条件的爱，是一体、一相的爱，法界一相，法界一体。自性，性德流露，性德的核心就是爱。我们懂得这个道理，哪里有冲突？你自爱，你身心没有冲突；不自爱，你的身心就冲突，你的烦恼很多，是你自己本身跟本身冲突，这不是外来的。所以今天要和谐，你本身不和，你自己跟自己不和，你跟外面还能和得了吗？这些话是前几年我在昆士兰大学跟这些教授们举行座谈会，讨论化解冲突，我说的。 我告诉他们，冲突的真正因素不在外面，他们问我：在哪里？我说在家庭，他们没想到。我说家庭，你现在看，夫妻不和，社会上离婚率多少？家庭是社会最小的一个组织，像人身体一样，最小的一个细胞，这个出了问题，要是多了，等於说你就得皮肤癌，你就好不了。夫妻不和、父子不和、兄弟不和、邻居不和，冲突你怎么能化解？他们听了都没有话说。然后我再告诉他，还有更深的。更深的是什么？是你自己，你自己跟你自己不和，这是佛法讲的自性跟习性的不和，这不好翻，翻译不好翻，我就换个名词，浅一点，自利跟利他，这个他懂，不和。利害当前的时候，你首先考虑的是自利还是考虑到利他？当然是自利！每个人都自利，不就发生冲突了吗？冲突就这么起来的。如果每个人都利他，冲突就没有了。化解冲突之道，基本的理论在此地。每个人都自利，最后怎么样？最后是彼此两方面都受害，彼此都受痛苦。如果都为别人著想，两方面都快乐，两方面都幸福，这是基本的道理。 我跟他们开了两次座谈会，一次两个小时，两次座谈会，他们就拉我参加他们学校的和平工作，所以我就成了学校的教授。以后代表学校参加联合国的和平活动，我前后参加七次联合国主导的，不是联合国主导的有三次，总共参加十次，不再参加了。为什么？我了解、明白了，那个会议不能解决问题。真正解决问题，我们每次都提出来，要什么？办班教学，这我们中国人的经验。你看中国在《礼记》里面提出「建国君民，教学为先」，中国人懂得解决问题要靠教育。什么教育？爱的教育，能解决问题。中国五千年来长治久安，从哪里得来的？爱的教育。 所以我们把这个介绍给大家，大家听了都很欢喜，到最后怀疑：法师，这是个理想，恐怕做不到！那我们就必须要做出实验来给他看，实验做成功了，很快做成功。联合国现在跟我们联系，各国驻教科文组织的大使都希望到汤池去参观、去考察，我们非常欢迎，好事情。最近我们得到的讯息，国家欢迎，国家来接待，好！把中国五千年来传统的办班教学的方法要能在全世界推广，世界可以恢复到安定和平，真的能解决问题。所以头一个解决问题，要解决你家里的问题，家里的问题都不能解决，你怎么能解决邻居，怎么解决国际？头一个家要和，修身、齐家、治国，然后才能够平天下。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1816.html"}}
