{"body":"大方广佛华严经　　（第一八九九讲）　　2008/1/26　　华严讲堂　　档名：12-17-1899 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，经文还是要从第八段念起，我们念经文： 【即自忆念过去佛所种诸善根。而说颂言。】 这些说明世尊进入忉利天主的大殿，也就是讲堂，这个时候所有的音乐都停止演奏，显示摄散归静。欢乐场所，心也是散乱的，乐音终止，心就得清净，清净心开智慧。世出世间一切法，总而言之，离不开戒定慧，这是我们必须要牢牢记住的，依戒定慧的原则，你才能得到，才能有成就。如果违背戒定慧，你所得到的是一种常识，我们现在所谓是知识，你得不到智慧。知识它的根是第六意识，智慧的根是自性，不一样，从自性流出来才是真正的智慧。自性，戒是自性的性德，定慧亦如是，尤其是定，自性本定。能大师说得好，「何期自性，本无动摇」，那就是自性本定，世尊在楞严会上所说的首楞严大定，就是讲的自性本无动摇。「能生万法」就是从定起用，只有定它才能起作用，不定，妄心也能起作用，妄心起作用，果报就不好。十法界、六道三途是妄心起的作用，一真法界是自性起的作用，也就是自性本定起的作用，你说这差别多大！定慧的境界现前，天宫里面所有的大众都得到利益，什么利益？就是突然想起自己在『过去佛所种诸善根』。清凉大师注解里面给我们提示得好，说「散缘既止，胜德现前，寂然无思，发宿住智」。发宿住智，在此地讲就是他想起来了，想起过去生生世世都是皈依三宝，在佛讲经教学的大会当中，所悟所行的他突然之间想到了。想到，今天这个境界又现前，当然无量的欢喜，欢喜这个境界现前，当然自己境界又会向上提升。提升多少每个人不相同，根性利的大幅度的提升，根性劣的也能提升一、二倍。下面『而说颂言』，这是语业，所以这个地方讲的身口意三业，忆念是意业，赞颂是语业。赞颂是在第九段，第九段一共有十首偈颂，「第九同赞如来」。这是与会大众一起赞叹，还带著前面，前面是带著过去诸佛如来。我们把第一首偈念一遍： 【迦叶如来具大悲。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 『最吉祥』就是我们中国谚语所讲的风水宝地，怎么称它为风水宝地？这个地方是过去诸佛曾经在这个地方修行，在这个地方讲经说法、教学。由此可知，处所没有什么吉祥不吉祥的，正是风水家常说的福人居福地。世出世间智慧、福报最大的莫过於佛，佛住的地方那就是风水宝地，无论在哪个地方，只要他住在那里，就是风水宝地。这是第一句「福地福人居」。第二句说「福人居福地」，这个福人是我们这批人，我们今天也在这个地方居住，这有福；如果没有福，你跟这个地方就没有缘分，想来也来不了，福德因缘差了一些。我们听到这个说法心里自然感到无限的安慰，这是正常的，可是你要记住，我如何要好好的把这个福报保住，保福。为什么？你要是保不住，几天就享尽，福就享完，福享完就没福了，这是真的。所以，我们要继续不断的去修福。什么是福？戒定慧就是福，如果把戒定慧疏忽了，你有多大的福报？你能享几年？如果违背戒定慧，那造业，那个消福消得很快，无量劫修得的福报，大概几年、十几年就消尽了。这桩事情只要我们细心冷静观察，世出世法摆在我们面前，谁能看得清楚？心地清净的人、妄想杂念少的人，看得很清楚、很明白。所以我们这个福报能有多大？能维持多久？首先看外面境界，为什么？人自知的不多，所谓自知之明，这种人不多，但是看别人容易，看别人你就真正能明了业因果报。看了之后要知道回光返照，立刻回头想想自己，把别人当作一面镜子照自己。别人行的善行，想想我自己有没有？如果有，要知道保持，要知道提升；看到别人恶作，回头想想自己有没有？有则改之，无则嘉勉。你要能做到这一层功夫，你这一生的成就就不在善财童子之下。诸位要记住，善财童子一生圆满菩提，他是怎么成就的，怎么圆满的，我们要明了，我们要记住，我们要向他学习。他就是会看，善观。 我们中国老祖宗教导我们，「三人行，必有我师焉」，《论语》上说的。孔子说的话都是老祖宗说的，怎么知道？夫子自己说过，他老人家一生「述而不作，信而好古」。他没有发明、没有创作，他所学的、所修的、所教的、所传的，全是古圣先贤的教诲。所以他在中国被称为集大成者，说得好。确实他老人家是集大成，古圣先贤的东西经过他整理、经过他复讲，流传於后世。就像迦叶、阿难尊者一样，把释迦牟尼佛四十九年的教诲，述而不作传下来了，广利人天，功德无量。老祖宗的教诲我们不要忘了，善人是我的老师，恶人也是我的老师，这就叫五十三参。孔夫子曾经赞叹颜回，他说颜回有四桩事情符合君子的标准，一般人很难具备的。第一个，颜回能守住自己的原则，换句话说，他不容易受外面境界干扰。一般人怎么样？所谓「近朱则赤，近墨则黑」，他会被环境同化；颜回不会，守住自己的原则，这是君子之风。第二，颜回很容易接受别人的劝告，可以说，别人劝他从来没有拒绝过，都是很感激，全盘接受，这个不容易。第三个，颜回怕作官，这也是君子之德。第四个是颜回一生洁身自爱。夫子学生那么多，独只赞叹颜回这个四德。由此可知，颜回一生的为人，戒定慧三学具足，这是夫子最好的一位学生，也是此地讲的「最吉祥」的人。 「吉祥」这两个字是古时候人与人相见的赞词，吉利祥瑞。它的意思，吉就是祥和、善良谓之吉，吉有祥和、善良的意思。所以我们在戏剧里面，你看明清的戏剧，一般人见到皇上，「皇上吉祥」，都这个称呼。清朝的时候，见到慈禧太后，慈禧太后自称为老佛爷，大家称她「老佛爷吉祥」。所以吉祥是赞词，古人说「吉祥受福，吉祥如意」。吉祥是德，就是祥和，我们今天讲和谐，祥和就是和谐，吉祥比和谐的意思更殊胜。有这种德，当然有福报，所以吉祥受福，有福报的人他称心如意。有福报不一定是有地位，不一定是有财富，那得看看，像颜回这种人既没有地位，今天讲政治地位，他没有，没有做过官，平民；又没有财富，物质生活非常贫乏，一箪食一瓢饮，居在陋巷。夫子感叹的说，一般人处他这个环境一定会感到非常忧虑，而颜回天天很快乐，没有丝毫忧愁的感触。为什么？颜回真做到於人无所争、於世无所求，他怎么会不自在！所以事事如意，并不是说一定要有财富，要有很高地位，那你就错了，与这个不相干。可是真正做到吉祥如意，必定有两桩事情他一定做到，第一个他能忍，不能忍的人做不到。古人说「能忍耻，能忍辱」，於耻辱能忍，这个人心是定的，定生慧，这一定的道理。所以『诸吉祥中最无上』。 『彼佛』，这个「彼佛」是指迦叶如来，我们先把清凉大师的开示念一念，回头我们再介绍『迦叶如来具大悲』。清凉大师告诉我们，「然三世诸佛，皆於此处说十住法」，讲十住法门的道场在哪里？在忉利天王的大讲堂。学佛的同学都知道，忉利天宫的大讲堂叫善法堂，为什么？他们是修上品十善的，所以他的讲堂叫善法堂。十方三世一切诸佛如来讲十住法门的，都在忉利天宫善法讲堂，都利用这个地方，这个地方是宝地。「独赞十者」，这十住，都说十，「表说十住，及无尽故」。这个地方，一直学过来的老同学就方便了，这是《华严经》，《华严经》是大乘圆教，在佛法里面属於一乘法。一乘，一般人比较少听到，多半我们听到大乘、小乘，或者听到什么？三乘，三乘是声闻、缘觉、菩萨，很少听到一乘的。什么叫一乘？一乘是直接成佛的这个课程叫一乘。大乘是成菩萨的，果位是菩萨，一乘的果位，像学校里这是博士班，他毕业时候拿博士，大乘好像是硕士班，比这个低一级。小乘是声闻，是学士班，你一般大学毕业拿到学士学位，研究所拿到硕士，最高的拿到博士，一乘是博士。 释迦牟尼佛四十九年所说的这么多经，哪几部经是属於一乘的？古来祖师大德告诉我们，只有三部是一乘法，第一部是《华严》，第二部是《法华》，第三部是《梵网》。《梵网经》也是个大经，很可惜没有传到中国来，传到中国来的只有《梵网经》里面的一品，就是「菩萨心地戒品」，《梵网．菩萨心地戒品》，传到中国来只有这么一品，全经没有来，全经好像有二、三十品的样子，分量很大。《法华》二十八品，《华严》四十品，华严宗判教都把它说成三十九品，唯独李长者李通玄居士，他说应该是四十品，十会四十品，清凉判的是九会三十九品。 十住也叫十地，这怎么个说法？「入理般若名为住」，世尊在《楞严经》上说的。入是契入，可见得他是证得的，他这个不是解的，不是解悟，解悟是在信位，这是真正证得了。入理般若就是我们常讲的理事无碍，这叫住，事事无碍叫地。说住，住了之后生无量无边的功德，「住生功德名为地」。所以十住跟十地，有时候它的意思是一样的，但是一个是理事无碍，一个是事事无碍。下面一句话很重要，「谓既得信后进而住於佛地之位也」，那个信是什么？十信，所谓「十信心满」，十信我们在此地简单把它念一念，不能一个一个解释，一个一个解释就费很长时间。十信，第一个是信心，第二个是念心，第三个是精进心，第四个是慧心，第五个是定心，第六个是不退心，第七个是护法心，第八个是回向心，第九是戒心，第十是愿心。这十桩事情你都做到，你全都落实了，你就入理般若，你就能生佛果上的功德，超越十法界。不只是超越六道，超越十法界，华严会上称你为法身菩萨，天台大师「六即佛」称你为分证即佛，你是真佛，不是假佛。十法界里面的佛叫相似即佛，很像佛，而不是真的；但是初住以上，他是真的，他不是假的。 初住上面我们晓得还有九住，十住上面十行、十回向、十地、等觉四十一个位次，到妙觉是圆满，究竟果佛。我们在前面学过很多，初住菩萨他已经破了无明，也就是说六根接触六尘境界不但分别执著没有，他真正做到不起心不动念。不起心不动念就是无明断了，这初住菩萨，就超越十法界。在《华严经》里面，他到哪里去？他到华藏世界去了，也就是说只要不起心不动念，华藏世界就现前，本师释迦牟尼佛的实报庄严土。从这往上四十一个位次，境界都是一样的，都是证得无上正等正觉，统统都是这样的。为什么还有四十一个阶级？这四十一个阶级我们要知道，给你说真的，不能说有，也不能说无。为什么不能说有？你想想看，起心动念都没有了，还有什么阶级可寻？没有！为什么不能说无？清凉大师告诉我们，无始无明习气没有断干净，这我们就明白了，四十一个阶级是无明习气没断干净。 无明习气能不能断？没有法子断，不起心不动念了，还有什么法子！一想断，那马上堕落。你起心动念了，起心动念你就落到十法界，再一分别执著，就落到六道轮回去。所以他不会退转。那要怎么断法？随著时间自然没有了。要多少时间？三大阿僧只劫，无始无明习气才断尽。这个东西很难懂，也不好讲，古人有个比喻，比喻得好。什么叫习气？古人用酒瓶做比喻，盛酒的酒瓶，里面装的是酒，酒倒干净，里面把它擦得干干净净，一滴都没有，闻闻还有味道，那叫习气。那个习气你怎么办？擦不掉的，只好瓶盖打开，放在那个地方，放上个两个月、三个月再闻闻看，可能还有一点儿，放上半年去闻，没有了，就这么个意思。所以那个东西是不能断的，有酒你可以倒，你把它倒干净，还有，可以擦，擦干净，习气没有办法。所以，初住菩萨的智慧、神通、德能，跟究竟果地的佛没有两样。他有能力在遍法界虚空界，众生有感他就有应，像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，他有这个本事。应以佛身而得度，他就现佛身，初住菩萨他现佛身，三十二相八十种好。不但在人间，在天上也一样，他在十法界里面现身说法。 所以这些位次，从初住到妙觉四十二个位次，神通、道力、智慧、应化都是平等的，平等真法界，叫一真法界。就是习气没断，所以佛才说这么多阶级，你要认为真有这么多阶级，那是你的佛法，不是释迦牟尼佛的佛法，释迦牟尼佛的佛法不是这个说法的。这个道理、事实真相我们要懂。如果实在搞不清楚，可以做实验，现在讲科学，科学做实验，从初住到妙觉位是四十二个位次，我们找四十二个酒瓶，里面装一样的酒，同一天生产的，装进去。你把这些酒瓶每一个星期倒一瓶，四十二个星期这四十二瓶都倒光了。刚刚倒的那一瓶，一闻很浓，一个月之前的闻一闻，淡很多了，两个月之前的那瓶又淡了，大概到四十二瓶的时候去闻闻，没有了。四十一个还有一点点，恐怕闻都闻不出来，要用仪器去测，那四十二个，仪器测也没有了。你就晓得，佛是说这么个意思。所以这四十二个阶级不能说它真有，也不能说它真无。 这个地方赞叹一共是举了十尊佛，《华严》用十代表圆满，数目字从一到十是一个小圆满，十个十就是百，十个百就是千，十个千就是万，十十无尽。所以清凉大师开示里面讲，「表说十住，及无尽故」，这个意思要懂，它代表无尽的，也就是我们常讲无量无边的法门。四弘誓愿里面说得好，「法门无量誓愿学」，跟这个无尽的意思就相应，法门无量。法门无量是不是统统都要去学？不是的，学一个就行，一个学通了无量全就得到，一即是多，多即是一，一是无量，无量是一，为什么？称性！自性里面没有限量。所以，佛称自性常常只有用「一」来表示，这个一不是数字，数字里面的一不行，一后头有二、有三；这个一没有二、三，整个宇宙就是一法。宗门大德有句话说得很好，说「若人识得一」，哪个人认识佛写的这个一，认识这个字，「大地无寸土」；什么人认得一，遍法界虚空界就没有了。 那个一是什么？是法界虚空界全部没有了，那是什么境界？我们净土宗里面讲常寂光净土。为什么？一真法界里头还有四十一位法身大士，那是如来的实报庄严土，华藏世界、极乐世界是实报庄严土，你在那里面看到的是毗卢遮那的报身，身有无量相、相有无量好，你看到报身佛。如果在常寂光土里面，那是法身佛，法身佛没有形相，他不是物质，他也不是精神。在法性里面，法身跟法性是一不是二，所以身土不二，法身跟法性土是一不是二。有没有法身？有没有法性土？都没有，常寂光，身是常寂光，土也是常寂光。所以常寂光净土是讲的法身，这大家就好懂。我们讲极乐世界、讲华藏世界，讲毗卢遮那、讲阿弥陀佛，这是报身，报身有，这说四土。 佛经上讲这些重要的原理原则，这些名词既简单又清楚。你看佛跟我们讲的，「迷唯一念」，这个一念是什么？起心动念，起心动念迷了，迷是一念。给诸位说，这一念现相了，如果没有这一念，相就没有，没有这一念是常寂光，有这一念是实报庄严土，是净土。这一念如果再起了分别？起分别就染了，净就没有了，就变成染。染土叫什么？叫方便有余土，就是我们讲的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，他是染。他在染的里面还没有善恶，为什么？他没有执著。再一起执著就变成六道，六道就是什么？严重的染污。严重染污里面才有善恶，善，这是六道里面的三善道，恶，是六道里面的三恶道，这就分出来了。你看佛的讲法讲得多简单，迷唯一念，不迷的时候是常寂光土；一迷的时候，里面还清净，没有分别执著，这时候是实报庄严土；分别的念头才起来，就变成方便有余土；执著起来，就变成六道轮回。 你把这些事实真相真正搞清楚，你自己晓得怎么修了，不用问别人，也不必找什么个道场，哪里都可以修，谁都障碍不住你。你对这个都不知道，迷惑颠倒，才需要人帮助，需要善知识帮助你，需要好的道场来帮助你。如果真搞清楚、真搞明白，你说哪个地方不是道场？哪个众生不是善友？这个道理不能不知道。真正搞清楚、搞明白，就是早年方东美先生把佛法介绍给我，告诉我，因为那个时候我不懂什么叫佛，对宗教没兴趣，我跟他学哲学。他告诉我，「佛是世间最伟大的哲学家」，他这样介绍给我的，「佛经是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我是这样子被接引入门来的。学到今年五十七年了，证明老师所说的话一点都不错，我确实在这一生中得到人生最高的享受，感激老师！ 如何报答老师？佛在经上讲的，唯有传法度众生，这样才能报佛恩。第一个示范就是释迦牟尼佛，他老人家给我们做了好榜样，给我们做了个示范，我们要很认真努力向他学习。古人所谓「世味」，世是世间，六道，人间天上，味是什么？享受，古时候得道的人说，「世味哪有法味浓」，这话真的，一点不假。我们今天在一起读《华严经》，接受佛陀的教诲，我们在这里品尝什么？法味，问题你真正能尝到法味，你会把世间的一切统统放下。你还放不下，什么原因？你还没有尝到，可能是闻到这个味道，不错了，你舌头没有尝到；到你尝到之后，你会把这个世间丢得干干净净。不但这个人世，帝释天你也不稀罕，再上去大梵天，再上去摩醯首罗天王，你统统都不稀罕。摩醯首罗天王到你面前向你磕头，他要把位子让给你，你不会接受，这真的不是假的。 贵，贵在你尝到法味，这一点太难了。为什么尝不到？我跟诸位讲十六个字，这十六个字是障碍，你无法尝到，甚至於闻都闻不到。这十六个字是「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，你只要有这十六个字，这十六个字当中有一个字，法味就尝不到。这十六个字都没有了，是不是能尝到？给诸位说，十六个字都没有，你闻到了。那要尝到呢？要尝到还有预备的功夫，我们讲要具足品尝的条件，这品尝条件是什么？就是我们讲四个根，不是三个根，是四个根。落实《弟子规》，落实《感应篇》，落实《十善业》，落实《沙弥律仪》，条件具足了。然后再读诵大乘，锲而不舍，依教奉行，你就尝到了。读诵是开解，能够把你所理解的变成你的思想、见解、生活、行为，你尝到了。到那时候那真叫欲罢不能，一天不吃饭没关系，一夜不睡觉没关系，一天不读经不行，受不了，你会到那个境界。 下面说，「所以赞者，义乃有四」，这是说为什么帝释天王与天宫当中的大众统赞如来，这里头有四个意思。第一个是「十佛曾处，则殿胜可居」，他的称赞是举十尊佛，十代表过去现在未来、十方三世一切诸佛，同一道故，都在这里讲，这个殿真的是宝殿。前年我访问伦敦大学，在伦敦大学有个小讲堂，跟他们汉学系的师生做一场讲演。有同学告诉我，这个讲堂世世代代是名人在这个地方发表演说的，包括牛顿，他在这个讲堂讲演过，我们今天也在这个讲堂，那是世间法。忉利天宫善法讲堂，是十方三世一切诸佛都曾经在这个讲堂讲过十住法。这个讲堂有重大的纪念的意义，是大法承传的象徵，都在这里传法的。现在释迦牟尼佛要讲十住，也到此地来，这第一个意思。对佛来讲，佛从来没有起心动念，哪来的分别执著？这是对什么？对我们人间来说的，让我们人间这凡夫俗子生欢喜心，我们庆幸，是这个，佛不会动心的。实在说，我们看看夫子赞叹颜回，颜回一定都不动心，何况佛菩萨？颜回不会随境界转，我们凡夫生欢喜心。这是非常殊胜的一个道场。 第二个意思，「互举一德，例赞本师」。其实成佛是万德庄严，但是这赞叹都举一个德，这一德虽然是说，你看迦叶如来「具大悲」，这三个字是举德，迦叶如来具备大慈悲心。这个意思就是赞叹释迦牟尼佛，释迦牟尼佛具大慈悲，今天到这个讲堂来给我们大家讲十住法，是这么个意思。你看第二尊佛「拘那牟尼见无碍」，「迦罗鸠驮如金山」，后面这三个字就是赞德，每尊佛赞的德都不一样，合起来是十德，是圆满。其实每尊佛的德行都是圆满的，说一个，释迦牟尼佛统统都有，这是表法的意思。里面真正的意思是什么？真正意思是我们自己，这个才重要。所以古人讲，看经、听教要懂得回归自性，我们才真的有受用。我自己本来是这样的，现在为什么慈悲心没有了，起心动念都自私自利？你立刻想到。尤其下头一句，「诸吉祥中最无上」，现在我们居住的环境障难重重，天灾人祸，什么原因？没有大悲，前面是因，后面是果报。如果我们自己具足大慈悲，我们居住的地方吉祥，什么灾难都不会有。我们要想帮助众生化解灾难，先从自己做起，这个非常重要；自己做不到，教别人，没有这个道理。佛法称内学，佛法不向外，向外都叫外道，佛法从自性当中求，不在外面。所以，他是互举一德，赞叹本师释迦牟尼佛。 第三个意思，「叙昔善根，庆遇堪受」。这就是第八段，大众心清净了，突然想起过去生中亲近三宝，善根发现。对现前这一会感到非常庆幸，百千万劫难遭遇，我们有幸今天遇到。既然遇到，当然就能接受，如果你不能接受，你就不可能有机会遇到。接受多少那是你的善根、业障，各人不同。善根厚，业障轻，你就接受得多，你领悟、契入就多；如果善根薄，业障很重，那你契入就很少，可能不能契入，但是能够理解，解悟，不能够证悟。如果说连理解都没有，理解都没有也行，那是没有善根的，过去没有善根，现在种善根，难，不容易！能够听到《华严》，这希有难闻，阿赖耶识里种了善根种子。三根普被、利钝全收，这才叫具足大慈大悲，佛氏门中不舍一人，你说它说得多圆满。 第四个意思，「昔佛同说，表法常恒」。前面说过，十方三世一切诸佛都说这个法门，而且说这个法门的地方都在忉利天的善法堂，这里头含义很深。忉利天的善法堂代表什么？代表上品十善，代表究竟圆满的十善。然后你就晓得，三世诸佛在哪里说？你一定做到上品十善了，这个法可以给你说了。而且是上上品的十善，如果真的上品十善还不行，还不够，要上上品的十善。这使我们想到，我们看佛像，画的佛像，什么时候我们去找一张，很多画的佛像佛顶上的圆光，圆光上面有三个字，叫「唵、阿、吽」。这三个字的意思就是究竟圆满的十善业道，就是善法堂，唵是身业，阿是口业，吽是意业。早年我亲近章嘉大师，有一天我向他老人家求一个墨宝，他就给我写了这三个字，是用西藏文写的，唵阿吽，跟我解释这是佛顶上三个字。十善业的究竟圆满是佛陀，所以善法堂是表法的，不一定是真的。可是真正做的时候，你在哪个地方那个地方就是善法堂，佛只看到你有这个条件了，他就帮你提升。提升什么？帮助你超越十法界，帮助你大彻大悟，明心见性，就这个意思。所以，我们读经不要读死了，句句是活的，没有一个字是死的，表法的。 十善业道圆满的时候，佛决定给你说十住法，为什么？十善业道你只要做到圆满，这就是感，佛就现前。你有感，你没有求，可是我条件具足了，自然感应道交。你看到释迦牟尼佛给你说法，自性释迦，唯心道场，善法堂是唯心道场，唯心所现。你要是看到毗卢遮那给我说，自性毗卢遮那佛，唯心忉利天宫。你就明白了，在哪里？就在现前。所以不离菩提树，不离树下，上升忉利天，前面费了不少时间把这句话讲清楚，很难懂。我们看到佛在菩提树下打坐，没动，怎么忉利天宫又看到？哪里有感哪里应。我们人间十善业没有完成，所以他不在这里示现，天上忉利天王他们修十善业的，修上品十善业，他们的十善业道修圆满的时候，他当然到那里去讲，就这么个道理。所以你要哪一天感到佛来给你讲十住法，什么时候？你的十善业道修圆满了。这个道理不能不懂，不懂的话你就搞成迷信。所以，三世诸佛表法常恒，他是自然而然的，机感应现。我们参观江本胜博士水实验，水没有分别、没有执著，没有起心动念，我们的心念对著它，它就起感应，跟这个道理完全相同。所现的任何的佛境界、菩萨境界，都是自性变现的，所以佛家讲心外无法，法外无心，唯心所现，唯识所变。 先把大意介绍出来了，下面清凉大师跟我们解释经文，「文中」，就是四句偈，「先明此界」，迦叶如来，此界，「后辨结通」，后是后面，十首偈，最后一首偈，这是最后的，这就总结。这是先把它说清楚，然后开始说明这首偈，「今初十颂，各上半标名赞德，上句别，下句通」，上面标名，迦叶如来这标名，具大悲这是赞德，诸吉祥中最无上也是赞德。上面具大悲，每尊佛不一样是别；诸吉祥中最无上，十首偈都一样是通。「下半」是下半偈，「以人结处」，下半偈是『彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥』，这十首偈下面两句统统都一样的，但是彼佛指的人不一样，第一首指的是迦叶如来，第二首是拘那牟尼如来，不一样。这是给我们标示清楚了，然后再解释。「唯初一句」，这就是每一偈的第一句，「诸佛不同」，这是说了十尊佛，十尊佛名号不一样。 「然佛别名，多因德立，赞者取德，以释上名」，这几句话很重要。学佛的同学都知道，诸佛如来没有名号，连中国老子都懂得，你看《老子》一开端，他说得很好，「道可道，非常道；名可名，非常名」。哪有名？名是人给他建立的，人要不给他建立，他没有名。我们每个人都有名，名从哪儿来的？大多数是父母给我们起的名，所以名是假名。佛菩萨哪有什么名号？佛菩萨名号的建立跟我们世间建立意思不一样。中国古时候父母给儿女起名字，绝大多数是对儿女的期望，希望将来你这一生能够做到名符其实。给你起这个名字，常常想到，每个人叫你你都会想到父母对我的期望。我的俗家名字是祖父起的，我是「业」字辈，取个「鸿」，这名字合起来的意思，「徐」是慢慢的、缓慢的，事业慢慢就做大了，取这个意思。自己常常要想到的时候，要名符其实。出家的时候，名字是师父起的，佛门里头懂得这个道理，比世间人更清楚，所以要实至名归。我们的辈分是「净」字辈，取一个「空」，念念不要忘记心地要清净，一切世出世间法都不染著，这是空，常常想到。如果自己不能够做到，那人家叫你这个名字就是骂你，你能不起惭愧心吗？所以，名号立名的因由如是，这个不能不知道。 佛的名号那就不是为自己，他自己功德圆满，哪来的名号？万名都没有办法赞叹他。佛的名号是因众生而建立的，不是因自己。譬如释迦牟尼佛，任何一尊佛在现代这个时代、在这个世间示现成佛，叫什么名字？决定是叫释迦牟尼。为什么？「释迦牟尼」是此时此处教化众生的教学总纲领、总原则，对症下药。你看现在这个世间众生没有慈悲心，自私自利，怎么教他？释迦，释迦是什么意思？仁慈，对人、对万物要仁慈。牟尼的意思是清净，对自己，我们现在人自己心地是最不清净，自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，所以用牟尼，你把这些东西统统舍掉就心地清净。所以，释迦牟尼是佛在这一段期间，也就是他的法运一万二千年，一万二千年教化众生的总纲领、总原则，这个要懂。 我们跟释迦牟尼佛学什么？就是学个仁慈、学个清净，否则的话他的名号就没意思了。如果我们释迦牟尼佛要到极乐世界去作佛，这个名号一点都没用，为什么？西方极乐世界的人各个仁慈、各个清净，这没用了。到极乐世界，一定还是要用阿弥陀佛。阿弥陀佛是什么意思？这个名号都可以翻的，不难，「阿」翻作无，「弥陀」翻作量，「佛」翻作智、翻作觉。你看那个地方需要的是什么？无量的智慧、无量的觉悟，他需要这个。仁慈清净统统具足，不需要再讲这个课程，要明白这个意思。诸佛菩萨的名号，佛的名号是代表性德，自性本具的，菩萨的名号是代表修德，菩萨在因地。都不是随便起的，都是帮助众生的，时时刻刻提醒大家的，你迷失了自性，不懂得回头，菩萨就用修德帮助你回头。 在中国大乘四大菩萨，大乘四个纲领，就是课程，四门主要功课。第一门是九华山的地藏菩萨。你看「地」，地是大地，「藏」是什么？宝藏，大地里面不但含著有七宝，大地生长的这些万物提供给我们生活必需，都是宝。五谷杂粮是宝，蔬菜水果是宝，我们一天都不能离开它，这都是大地的宝藏，用它来代表心地。你看到大地有出生这么多宝藏，含藏这么多宝藏，你就知道我们的心地，我们的心地有无量智慧、有无量德能、有无量的才艺、有无量的相好，没有一丝毫欠缺，心地。你要怎样把它开发出来？一开发出来之后，能生万法；惠能大师见性之后说得好，能生万法，这才能够利益众生。用什么方法来开发？地藏菩萨教给我们的孝亲、尊师。所以，净土宗的修行，遵守《观无量寿佛经》的「净业三福」做为最高指导原则，头一句就是「孝养父母，奉事师长」，这是地藏菩萨，用孝亲尊师开发心地宝藏。不知道尊重别人，不知道孝顺父母，你心地虽然有宝藏，开发不出来，得不到受用，然后你就知道《弟子规》是多么重要。 有地藏之德了，再往上提升，观世音菩萨代表。观世音菩萨代表的是大慈大悲，把我们的孝亲，把我们的孝亲孝顺一切众生。所以《菩萨戒经》里面佛说，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这孝扩大了，这是大孝。我们尊重我们的老师，把尊重老师的心、行为尊重一切众生，这是观音菩萨。文殊菩萨教给我们智慧，我们处事待人接物不可以感情用事，要用理智。人是最容易流於感情，感情就造业。能够有理性，用智慧做主，而不是感情，这就不会造业。普贤菩萨落实，把孝亲、尊师、慈悲、智慧落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，叫普贤。你看看大乘法就教这个东西！你都要懂，你要真学，学不尽，活到老学到老，学不了。所以，菩萨是因地修行，那都是重要的原则。 我们一进山门，你看山门里面，你一进门见面看到谁？看到弥勒菩萨，表法的，上第一堂课。第一堂课是什么？笑面迎人。我们好像有一段时期提倡微笑运动，那就是弥勒菩萨。人见面都是板著面孔，这个让人看了多不舒服，人与人之间要常常笑脸相迎。弥勒菩萨肚皮很大，表示什么？能包容。所以供那个像它是教你的，什么样的条件才能入佛门？满面笑容，什么都能包容，你才能进入佛门。四大天王表法护持正法，护持谁？护持自己的正法，这个要懂。东方持国天王教我们负责尽职，无论我在哪个岗位，我要负责任把我的工作做好。我们今天是出家，出家这是个行业，出家的事情是什么？释迦牟尼佛一生教学，这就对了。释迦牟尼佛如果用现在人的说法是职业教师，他从三十岁开悟之后就开始教学，七十九岁圆寂，我们用现在的话说，办班教学四十九年。现在佛门里面这些仪规在释迦佛来说统统没有，全是教学。我初学佛，我搞这个行业是章嘉大师替我选择的，我向他老人家请教，将来从事哪个行业好，他替我选择。而且教我学释迦牟尼佛，第一本教我念的书是《释迦方志》、《释迦谱》，就是释迦牟尼佛的传记，好好去看，好好去学，一生从事於教学工作，这个路子对了。把佛陀在经典教导我们的，认真努力去做到，解行相应你才真正有受用，就负责尽职。 现在，最近这二十年，我们采取科学技术，我们利用网路，用网路用了十几年，用卫星也用了六年，产生很大的教学效果。所以这些科学工具，我们要善於利用。别人拿到这个工具去教人杀盗淫妄，暴力色情，这造恶业，造罪业，我们是用它来传佛法，教人走正道，这好事情。科技没有善恶，要会用它，这个东西不能不重视。马哈迪长老告诉我，现代传媒可以毁灭一个国家，我回答他一句话，现代传媒也能拯救世界，看你怎么用。如果你真正有良心、有智慧、有善心，就能拯救世界，如果说是迷惑颠倒，以利为中心的话，这个世界会毁灭。孟子说得好，「上下交征利，其国危矣」，现在由於媒体的传播，全世界人都争利，这世界还会好吗？所以非常之可怕，我们要懂得。天王教我们护法，把自己岗位工作做好，跟别人合作，这个社会是群体的，要互助合作，每个行业都不能缺少。宗教是属於社会教育，对於师道的兴衰它占的比例很重。 南方增长天王是教我们日新又新，天天求进步，不进则退。西方、北方两个天王是教给我们方法，这方法里头就是原则，怎样能够把前面两桩事情落实。必须要多看、多听，所以西方是广目天王，多看，北方是多闻天王，多听。我们中国人讲「读万卷书，行万里路」，广学多闻，他提供我们这个。所以他不是神，他是个教师，他是教人，现在都把他当作神明去拜，都搞得社会上说我们迷信，你说冤不冤枉？明明是最好的教育，它变成迷信，这让我们不能不悲哀。佛法里面弘法的人才没有了，才落到这种现象，我要不是遇到章嘉大师，不是遇到李老师、方东美先生这些大德的接引，实在讲，我以为佛教是迷信，不会走上门来的，这个地方跟我是绝缘的。遇到这些大德，他们把这个讲清楚、讲明白，我才知道这是怎么回事情，原来是大学问、大福德、大好事。才真正发心奉献，用这个做为我自己一生终身的职业，认真努力来学习。这五十七年来愈学愈欢喜，这个欢喜是年年往上升的，没有终止，更没有倒退，无量的欢喜。好，今天时间到了，我们就学习到此。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1899.html"}}
