{"body":"大方广佛华严经　　（第一一二一讲）　　2003/10/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1121 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第五段东北方摄取世界，苦灭道圣谛。这一段是讲菩萨修行证果，佛给我们略举了道谛的十个名称。从「离言，无诤，教导，善回向，大善巧，差别方便」，这六个名称很契合我们现前修学的根机。当然这个名称也就是科目，世尊是对法身菩萨说的。可是我们知道科目相同，内容浅深广狭不相同，我们初学的课程内容比较浅显，范围比较窄小；法身菩萨他们学这个科目，内容是无限的深广。就像我们在学校念书，念国文，小学里头也有国文课，中学里头也有国文课，大学里头还有国文课，课程名词一样，浅深不相同。佛教给我们这个科目，每个科目从初发心到无上道天天在学习，课程的内容深广无际，这个道理我们一定要懂。 经典跟世间教科书确实不相同。世间的教科书，小学课本只适合於小学，中学不会学它，太浅了，中学的课本，大学不会学它，它只能适合於一个阶段，相应的时间很短；短的是一个学期，大概三、四个月，长的一个学年七、八个月，跟圣人的教科书不一样。世间圣学，诸位同学知道中国儒家四书，这是家户喻晓，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》。你看看从前，从小学就念了，现在我们看到幼稚园小朋友背《大学》、背《论语》，背得很好，你问问他几岁？四岁、五岁。等到他老了胡须都白了，念什么？还念这个书，这个课本念一辈子，一辈子都念不完，这叫圣学。这里头的内容字字句句是从真性里头流出来，从本善里面流出来的，那怎么会一样！ 佛的经典无论大小乘，无论是哪个宗派，只要是佛说的，从初发心到如来地，你就是这一本；一本教科书，一本经典，从初发心到成佛足够。所以说法门平等无有高下，为什么？谚语有所谓「条条大路通长安」。在佛法里头，无量无边的经教法门无一不达自性（通达自性），都能够帮助你明心见性，关键在契机。为什么有这样殊胜的效果？它契理。佛四十九年所说的一切经，也是十方三世一切诸佛如来所说无量无边的经论，不但是每一部经都通达真如自性，每一段经文、每一句经文、每一个字都是性德，他怎么不见性！明心见性，见性就圆满，这个道理我们要懂。见性就见一切，为什么？一切法是自性变现出来的，世出世间一切法离开自性无有一法可得。正是古人从比喻上说，「以金作器，器器皆金」，离了金，没有一个器可得，就这么个道理，这是一通一切通，一得一切得，你看看这个法门多殊胜，实实在在无与伦比。 在教学的过程当中，能不能达到教学效果，那就要看老师会不会教，学生会不会学。师善教，弟子善学，没有一个不成就。真的，古大德说念佛法门「万修万人去」。我们也可以套这句话说，果然善教善学也是万修万人成就，一个都不会漏。这一段经文里头，前面这六个名号，真的，善学善教。所以我们也说得比较详细，希望我们能够记取，真正能理解，得相当深入的理解，发心依教奉行。我们这一生发愿学教，必定能够大开圆解；我们发心念佛，肯定得念佛三昧，就是《弥陀经》上讲的一心不乱。功夫成片是下品的一心不乱，事一心是中品的一心不乱，理一心是上品的一心不乱。上中品我们做不到，下品是肯定能得到。净土法门的殊胜，诸佛如来赞扬，那是什么？只要你得到下品的念佛三昧，功夫成片就能往生，生到西方极乐世界就是阿惟越致菩萨，这是不可思议的法门，一切诸佛之所赞叹，我们一定要懂。 关於学习的态度，这是决定你修学成败的关键。在四十多年前，我写过一篇小的文字，《内典研学要领》，我记得好像是民国五十六年写的，那个时候遇到农历年，我在高雄左营兴隆寺过年，大概是我出家一年多，出家大概一年多，不到两年。兴隆寺的住持是天乙法师，是个女众道场。我们到她那个地方去作客，她接待我，问我学习《楞严经》的方法。我那个时候正好在学《楞严经》，所以我给她写了这篇东西，给她做了三天的讲演，一次两个小时，一共讲六个小时，我写的文字不多，这里头最重要的就是学习的态度。 我这一篇小文章分成四段。第一段学习的目的，我为什么要学，第二段学习的态度，第三段学习的方法，第四段学习的果用。我告诉她，我们学习成败的关键百分之九十在态度，方法顶多不过占百分之十而已。因为她们对方法很重视，方法是重要，不是最重要的，最重要的是心态。你用什么态度、用什么心去学，那是真正关键。如果真心诚意，不懂方法，他也能成就。如果你心地不真实，方法再熟悉，你还是不能成就。 华严会上，善财童子接受文殊菩萨教诲得根本智，这前面跟诸位说过，有能力辨别真妄邪正，是非善恶，有能力辨别。老师叫他去参学，参学什么？你把你的智慧必须通过一切顺逆境界、善恶之缘，在这个里头历练，历事炼心，那个智慧才是真实的。这就是现在所讲的科学的精神，科学就是要通过实验。你所学习的戒定慧，在顺境里面试验试验，逆境里头试验试验，善缘里面去试验，恶缘里头也去试验，统统通过，你毕业了，你成就了。参学是试验，历事炼心。 参学，第一个要发大愿，首先要发无上菩提心。文殊菩萨先赞叹发心之德，他前面有偈颂。第一个是为一切众生发心，德不可量，不是为自己。你们看看四弘誓愿第一句，为什么发心？「众生无边誓愿度」，这个众生是遍法界虚空界无量无边刹土众生。我也是众生，我今天觉悟，我要度自己，我要度虚空法界一切众生，能做得到吗？你这个话是真话还是假话？答案是肯定的，为什么能做得到？因为众生跟自己是一体，所以自度就是度他。度一切众生从哪里开始？从度自己开始，自己得度，众生就得度。自己没有得度，你说度众生，佛说无有是处，没这个道理。 这个道理很深很深，因为自他是一体，自他不二。一迷一切迷，谁迷？我自己迷，我自己迷，一切就迷；一悟一切悟，我要觉悟，一切都觉悟。也许有人问，释迦牟尼佛觉悟了没有？释迦牟尼佛觉悟了。我还没有觉悟，释迦牟尼佛怎么能觉悟？这一悟不是一切悟吗？我遇到一位法师问我。在释迦牟尼佛的心目当中，我们一切众生都是觉悟的。怪，奇怪！我们自己没觉悟，释迦牟尼佛看到我们是觉悟的，他怎么看的？佛看的是一切众生的自性，一切众生，在生佛统统是性德流露，跟诸佛如来法身菩萨无二无别，差别在哪里？差别在他自己不知道。 我们讲本性的能，性能，见闻觉知，这一切众生有没有见闻觉知？有，不但一切人有，一切动物有，一切植物有，一切矿物也有。有没有德？有，德能统统具足。可是怎么样？他不随顺自性德能，他随顺他的烦恼习气，那就没有法子。烦恼习气是假的，自性德能是真的；烦恼习气可以断除，自性德能决定可以恢复，诸佛菩萨看众生。所以诸佛菩萨对众生尊敬，我们众生对佛菩萨不知道尊敬，我们彼此不知道尊敬；诸佛菩萨对一切众生尊敬，诸佛菩萨彼此尊敬。说个比喻话，诸佛菩萨是个明白人，我们六道凡夫、九法界众生是糊涂人，大家从这个比喻里面去体会。 所以发心功德不可思议，发心，这个心要是真的，真正发心能够永远保持，那恭喜你，你就是如来，你就是佛，分证即佛。凡夫毛病习气重，心虽然发了，像闪电一样，亮了一下，一会就没有，不能保持；才觉了，第一念觉了，第二念又迷了。这个现象好像是没有什么作用，诸佛菩萨看到欢喜，为什么？无量劫来你都不觉，现在突然放一下光，光再短暂都非常可贵，知道什么？你第一次闪了，肯定有第二次，有第二次，肯定有第三次。开头第一次、第二次时间很长，然后慢慢慢慢把时间就缩短，到最后就很密集，这是一种正常现象。几时到光明不再闪烁，能够保持，这就入佛位，就成功了。所以诸佛菩萨应化在九法界帮助众生就是为这桩事情。众生这一发菩提心就是一次的闪光。 文殊教善财，告诉善财，善财发菩提心，不但发菩提心，而且发心修菩萨道，就是发心真的想作菩萨，修菩萨行；换句话说，以菩萨为标准，我要向他学习，学习跟他一模一样。在中国大乘教里头，是以四大菩萨为修学的榜样，第一位九华山的地藏菩萨，这第一个课程，第一门课。向地藏菩萨学什么？学发心，「众生无边誓愿度」。地藏菩萨发的愿，「地狱不空，誓不成佛」、「众生度尽，方成菩提」。无上菩提心，先学地藏菩萨。 第二个科目是普陀山的观世音菩萨，从地藏菩萨提升就是观世音菩萨，学观世音菩萨的大慈大悲。佛法讲的是什么？佛门常说什么是佛法？佛法是「慈悲为本，方便为门」。观世音菩萨就代表慈悲为本，千手千眼，眼到手到。这个慈悲不是假的，慈悲是真的，要落实。看到众生有苦有难，你不伸出援手，你不真正尽心尽力帮助他，你那个慈悲不是真的，你是口头的慈悲。所以千手千眼是表这个意思，千不是数字，代表无量。《华严》用十代表无量，十个十是百，十个百是千，代表无量的无量。众生无量无边，你看看他有什么苦，他有什么难，他有什么迫切需要，赶紧去帮助他，这就是观音菩萨。 文殊普贤代表什么？代表方便，特别是普贤菩萨。文殊菩萨代表智方便，普贤菩萨代表大善巧方便。善巧方便是依智慧，没有智慧哪来的善巧方便。所以这四大菩萨前面两位包括在慈悲里头，后面两位包括在方便里头，「慈悲为本，方便为门」，你们诸位想想是不是这个道理。四大菩萨教人，要一句话说出来，他教什么？不就是教「慈悲方便」。发大菩提心，慈悲！观世音菩萨眼到手到，这慈悲落实，文殊菩萨显发自性无量的般若智慧，普贤菩萨把般若智慧落实了，真的，不是假的。 所以文殊菩萨告诉善财，善财一发心，菩萨就赞叹，善哉善哉。首先跟他讲众生能发无上菩提心，这个事情太难得。发心之后，又想勤求菩萨行，想勤修菩萨道，这个太难太难，希有难得。这是赞叹善财。善财是代表我们，所以不分在家出家，不分男众女众，只要你真正发菩提心，你的名字就叫做善财。善是什么？善根，财是福德。你有大善根、大福德，你怎么发这样的心、做这样的事！这是诸佛如来、法身菩萨的事业。 文殊菩萨是七佛之师。我们读大乘经这么多年，对於经典的义趣懂得一些，不能说全懂，懂得一些。那个七是不是数字？不是。你要说文殊菩萨七佛之师，你就执著那个七佛，你不懂如来说法的甚深义，为什么？你著相。七是表法的，七代表圆满，《弥陀经》上不是用七代表圆满吗？要明白这个道理，这不能不知道。换句话说，文殊是自性本具般若智慧，一切诸佛如来从智慧生。般若，佛在经上把它比喻作佛母，母亲能生儿子，般若是母，如来是子。如来从哪来的？从般若生的，般若为佛母。 所以文殊菩萨教他，你今天发心要求菩萨道，你的目的是成就圆满的智慧，明心见性，见性成佛；成就圆满的智慧，圆满的德能，圆满的相好，你应当勤求真善知识。我们求学修行有没有成就，第一个因素就是好老师。古人常讲「明师出高徒」。那个「明」不是名气很大，那个「明」是光明的明，就是真正有智慧，真正有德行，这样的老师你跟他，你才有成就，这是真善知识。教他这个道理。然后进一步跟他说，求善知识决定不能懈怠，决定不能厌倦，你跟他时间久了，厌倦、懈怠了，你不会成就。 尤其跟善知识时间要长，它不是短时间。在古时候，一般至少追随一个老师五年，这最少，大多数十年，十年有成。五年是根性利的，我们常讲利根、上根，五年能成就；中等根，十年成就。可是还有些感老师之恩，追随老师一辈子，不离开老师；自己学成了，帮助后学，他是学长，等於说给老师当助教，一面学一面教，教学相长。一直到老师圆寂，老师往生不住世，他才离开老师教学的场所，哪里有缘哪里去，他去教化众生去了。你看从前师生的感情多么深厚！师徒如父子，往往超过父子那种情义，这一些我们只能在经典、在古书里面看到，在社会上见不到，也没人说。 菩萨讲见善知识，跟善知识学习，决定不能满足，学无止境。物质生活要知足，知足则常乐；求学求道不能知足，知足就成了障碍，你的烦恼障、所知障就起来了。对於善知识的教诲，你要常常随顺，善知识所有教诲，你都要随顺不能够违背。用我们现代人的话来说，对於善知识的教导要百分之百的服从，依教奉行。这样的学生到哪里去找？不但现代找不到，就是在古时候也不多见。真正在学问道德上有成就的，确实是属於这一类的人，真的是孝顺父母，奉事师长。在德行、在道学上，他有成就。 最后有一句很重要的话，「於善知识的善巧方便，应当恭敬，勿见过失」。这个非常非常困难，为什么？善知识他接引大众真的有种种善巧方便。往往这些善巧方便，因为我们凡夫有分别、有执著就生起疑惑，怀疑这善知识到底是真的是假的？我跟他，有没有真的跟对？这个念头生起来之后，就怀疑，障碍就来，於是自己在猜想，又不好意思去问善知识，那想的是愈想愈错。愈错，对善知识诚敬之心大幅度降温，甚至於藉个故远离，损失大了。这是什么？自己把自己的前途毁掉，这样的人自古以来太多太多，我们不能不晓得。 所以菩萨特别讲善知识的善巧方便。他接触的众生多，众生的根性不相同，他有能力观机，有能力应机施教，应机说法；跟甲说的跟乙说的不一样，这两个人根性不相同，两个人都得利益，我们在旁边看了不知道，怎么老师说话颠倒，跟这个人讲空，那个人讲有，到底是空还是有？不晓得老师教导的义趣。文殊菩萨在此地教善财，实在讲是教我们，我们的麻烦很多。这一段意思还没有讲完，现在时间到了。 诸位同学，学佛的人寻师访友，是在学习过程当中最重要的一个项目，中国习惯称之为参学。参学的目的就是参访善知识，亲近善友，听他的教诲，希望他能够帮助自己断疑生信，成就道业。这成就道业就是破迷开悟，明心见性。佛在《瑜伽师地论》里面说了一个标准，那就是善友、善知识要具备哪些条件。这些条件，他总说了八个。这八个条件他是完全具足，还是只具足其中的几条，我们都要清楚。八个都具足，佛说这是真善知识；如果八条不具足，具足其中的几条，知识，这不能加真善知识。 八条第一个是戒律，不能不持戒，不能不修善。所以我在此地劝勉同学，我们不敢向上高攀，为什么？自己的根性劣，想往上，上不去。所以我们把水平降下，不得已而求其次，沙弥十戒二十四门威仪，这不能再少。儒家的《弟子规》大家学过，学过没有落实，第一条你都没有，后头就不必说。要想自己在这一生成就，要想正法久住，要想真实利益一切众生，你不在这上下手怎么行？这是德行，要干真的不能干假的。 昨天晚上我看到一个纸条，有一个中国同修要我给他写一幅对联，指定要善导大师所说的，我就想起《观无量寿经四帖疏》，这是善导大师注的，我翻了一翻里面有现成的两句话，我就把它做个对联写了送给他。上联是「一切众生身口意业所修解行，必须真实心中作」，下联是「自他依正不善三业若起现行，必须真实心中舍」。善不善的标准是戒律，印光大师用《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》给我们做善恶的标准。所以，早年我在台北华藏图书馆，我是要求图书馆里面的住众，要把《感应篇》作为晚课，我们的晚课加《感应篇》。你知道善恶标准，善要从真实心中作，恶要从真实心中舍。善导是阿弥陀佛再来，善导的教诲就是阿弥陀佛亲自教导我们。你要想做一个善知识，你不从戒律上真正下功夫，你怎么能成就？不能成就，那你就要记住，你这一生不能往生，你这一生注定还要搞六道轮回。搞六道轮回，你一定要知道决定在三恶道的时间长，在三善道的时间短。头一个条件。 第二个条件是多闻，这个「多闻」简单的说就是对於世出世间法通达。你要想通达世出世间法，你不读书怎么行？你不闻法怎么行？亲近善知识就是到处请教，广学多闻。所以夏莲居老居士常常教人，你自己修行遇到障碍，或者是退堕，用什么方法来救你？读经，多读。中国古人对於这个读书人讲「三日不读圣贤书，面目可憎」。古时候的人心地厚道，真正学习佛菩萨教诲，所以半月诵戒，怕忘掉，怕做错事情，半个月把戒律要念一遍。现在给诸位说，三天念一遍都没用处。 处在这个社会，内烦恼非常严重，外面强大的恶缘在那里诱惑你，你怎么能受得了？所以印光大师教导我们的办法是天天念。《感应篇》天天念，《十善业道经》天天念，三皈五戒是天天在念，但是念了怎么样？有口无心，它不起作用。我劝导大家认真学习《沙弥律仪》，天天讲，不能不讲，这是共同科目，德行，德行是第一。无论你学哪一部经、哪一部论，学哪个法门，戒律是根本，必修课，你不认真在这下功夫，你不可能成就。 第三个条件是证，这我们可以说做不到，这一生都没有办法做到。第四个慈悲，怜悯一切众生，能够舍己为人，大慈大悲。第五个条件是无畏，这是属於智慧，有真实智慧，你才远离一切恐怖、颠倒、妄想。第六个是有耐心，能忍辱。第七个是精进，不疲不倦。第八个是善语，你的言语都柔和，都非常善良。善心善意善行待人接物，具足这八个条件，真善知识。真善知识里面那个证非常重要，他证果。没有证是善知识，具足其他的是善知识，还不可以加个真。你看看诸佛如来他们肯定的条件，这八个条件我们具足几条？要认真努力去学习。 清凉大师很好、很难得，他告诉我们，他把这总的归纳起来五条，让我们好记。第一个善知识确确实实知道世间善因善果，恶因恶报，他能够教导别人怎样去修、怎样去断，这个称为善知识。第二，善知识一定自己示现的是厌离娑婆世界，希求大般涅盘，这是一般讲的，这是真善知识，有欣厌这种表演，启发大众。第三个条件是真正有悲心，有慈悲心。修，就是修学四摄六度。第四个条件是以真实智慧劝导大众学习。第五个条件，那是无障碍圆满修学普贤行，这个难。清凉大师说这五个条件后后胜於前前，要讲到究竟圆满的善知识，那就是最后一条，最后一条是无障碍圆修普贤行。这不是凡夫能做得到的，这是法身菩萨才能做到。十法界里头没有办法，做不到。 这种善知识我们世间有没有？有，怎么来的？诸佛如来、法身菩萨应化来的，真善知识。在中国过去每一个宗派里头祖师大德有很多是佛菩萨再来的。在近代，诸位都知道的印光大师，我们细心观察思惟印光大师，《瑜伽师地论》讲的八个条件，他具不具足？具足。清凉大师总结的这五个条件，印光大师也具足。人能够依照这些条件去修学，这个人就是《华严经》上称作善友。善友，实在讲也就是善知识。究竟善友，那就是如来，那是究竟圆满的如来果位；菩萨以下是真善友，他不是究竟圆满，这我们要知道。在《华严经》里面讲善知识，讲得很多很多，「离世间品」，这还在后面，将来我们会详细说到十种善友。 在这个地方，菩萨劝善财，就是教导我们亲近善知识、亲近如法的道场。所以这增上缘的三个条件，老师、同学、学习的道场。这三个条件都殊胜，你在这个地方如理如法的修学，没有不成就。这个地方有好老师，没有好的同参道友，学困难。老师只能指路，你要有疑惑，要想找人研究讨论，你找不到人。所以同学非常重要，同学等於走路，结伴同行，路上互相照顾，同学非常重要。修学的场所、环境影响我们的道业，影响我们的心情，环境也重要；古大德选择的都是在深山人迹不到之处，非常好。但是我们今天的福薄，没有人家那么大福报，我们到澳洲选择这个地方，比上不足比下有余，小城市，离开大都会。但是上，那在深山交通不便，这是上好的修行环境，我们这属於中等的。大都会，人口稠密的地方建道场，那很难，没有法子修行。 至於大师最后教诫，这个大师文殊菩萨，「於善知识善巧方便，但应恭敬」，最后一句「不应该见过失」，这是最难最难的一桩事情。清凉大师告诉我们，就是这个善知识真的有过失，或者是破戒，他没有破见，这还是善知识；如果破见没有破戒，那不是善知识。他见解有问题、思想有问题，戒律好像做得很精很严，叫人家恭敬，他误导众生，这不能亲近。所以你看六和敬里头，见摆在第一，见和同解，第二是戒和同修。佛在大乘经上说得很多，破戒佛能救，破见不能救，这个道理要懂。 他是真的有过失，我们应当不要看他的过失，不要想他的过失，应当要跟他学正法。他的见解正确，他的言论正确，我学这个就行。我见到他不如法的地方，我觉得他不如法，我自己改正过来，那我不就超过他了吗？对，完全正确，所以说青出於蓝而胜於蓝，古今中外学生超过老师的很多，这是我们求学的最好榜样。这个学生何以超过老师？老师的好处他都学到，老师的缺点他都改正，超过老师。这个学习的态度正确，那肯定成功。如果看到老师有过失，不想老师的长处，天天想老师的缺点，你完了。怎么说你完了？你的心不善，你的心能够装老师的过失，你一定装所有一切人的过失，你的心变成垃圾桶，你还会有什么成就。心里面全是恶念、恶意、恶业，你注定到三恶道去，这不是个聪明人。 聪明人，我常常说，我们心里头决定不放一切众生的不善，我要放一切众生的善，把自己的心变成纯净纯善，这就完全正确，何况对老师。对一切恶人，造作五逆十恶之人，他也有善，他那个善行我记住，他的恶行我不要理他。现在世界上都知道二次世界大战希特勒是个恶人，杀害几百万犹太人，但是我听说还有一个犹太人他把他放掉，这是个善行。这个犹太人对德国人非常之好，德国人有苦难的时候他曾经救过，希特勒知道了，特别把这个人放逐，叫他到别的国家去，不杀他，这是他一百桩事情，九十九个恶，这个是善。 记人善，不能记人不善。培养自己的善心、善念、善行，务必做个纯善之人。纯净纯善能离一切世间苦，这是佛在《十善业道经》上说的。清凉大师举了个比喻给我们说，在中国尧舜是大圣人，孔夫子一生当中最尊敬的、最崇拜的，尧舜。这是中国人的先祖，距离现在至少是四千五百年，早孔夫子两千年；孔子距离我们现在是两千五百多年。孔子称他是圣人，大圣人，那要问尧舜有没有过失？尧舜不敢讲他没有过失，你就晓得这个事情难。所以清凉大师讲，除了如来，谁能无过。为什么说如来没有过失？如来最后一品生相无明都断，所以如来没有过。换句话说，等觉菩萨他最后一品生相无明没有断，他还是有过失，等觉尚且如此，何况世间的圣人！ 所以，清凉大师非常感叹的说了一句话，「以人废道，那是自欺欺人」。这就是心目当中不能原谅别人过失，试问问他自己有没有过失？他能原谅他自己的过失，他不能原谅别人的过失，这种人是自欺欺人；换句话说，他求学、他求道都不可能有真实成就。为什么？我们想想善导大师的教诲就知道，他的心不真实。善要从真实心中去作，恶要从真实心中把它断掉。你没有真实心，你断恶修善都是虚伪的，换句话说，善你修不成，恶你也断不了，这是事实真相。更何况「权实多端，生熟难测」，这个话说得好。诸佛如来教化众生有很多是善巧方便的表演，你怎么会知道？他也不会跟你说，我们看到他破戒，其实人家根本就没有破。戒律里头有开遮持犯，他在某一种况状之下，那是开缘，他是利益众生的。佛经里面举的有例子，这些例子很浅显、很容易懂，希望你听了在这里觉悟。 妄语是佛戒，阿罗汉在旷野里面走路，遇到一个猎人，猎人追杀一个猎物，这个猎物是只兔子。在三岔路口，猎人不知道兔子往哪里跑去，去问罗汉，问他：你刚才有没有看到一只兔子？罗汉说我看到。它跑到哪里去了？阿罗汉指一下，到那里去了，明明兔子从这去，他指到那边，破戒，这是什么？这是权巧方便，两个人都救了，救了兔子，也救了猎人。猎人杀生他有罪，他没有杀得成，他罪就没有，他只有过，两个都救了。这是一个例子，妄语，这叫善巧方便。 经上还有一个故事，这是菩萨出远门，这是航海，这个船上有五百商人，都是经商的商主，在我们现在就是工商界的这些巨子乘这一条船。这里面有一个人动了恶念，想把这些人都杀掉，把所有财物独吞，这个罪可不得了，谋财害命。菩萨有神通，他一动念头，他就知道。在这种情形之下，菩萨怎么样？菩萨就把动恶念的这个人杀掉了。这是杀生，杀人！菩萨为什么杀掉他？救他。因为他这个念头要是真的做到，他决定堕阿鼻地狱，他杀害这么多人，他要堕阿鼻地狱；他吞没别人这些财物，这是犯盗戒，他生生世世要还债，要还到哪一辈子，可怜得不得了。所以菩萨把他杀了，救了他，也救了那四百多个商主，两面都救了。你看到这个出家杀人。 那菩萨不杀他，劝告他行不行？不行，你劝告他，头一个杀你，为什么？他的秘密泄漏了，你知道了，杀人灭口，这是说什么？这就是权巧方便，有许许多多权巧方便不是你知道的，你看他是破戒，他不是破戒，他是开源，他肯定是利益众生，他不是利益自己。这些地方他不会告诉你，你要问他，他顶多笑笑。我们是凡夫，我们没有这个智慧，我们没有这么高的境界，所以这个道理不能不懂。 亲近善知识绝对不是一个容易事情，这里面除这个之外，还有很深厚的缘分，所谓师生之道，前世的宿缘，没有缘遇不到。遇到之后，那看你的善根福德。文殊菩萨所讲的都是属於善根福德；你要善根福德不具足，纵然遇到了，你不具足学习的态度，遇到等於没有遇到。这我相信大家能体会得到，不难懂，等於没有遇到。甚至於在善知识的会下，亲近很多年，你也什么都没有学会，那是什么原因？正是印光老法师所讲的「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你虽然天天亲近善知识，你对善知识没有诚敬之心，常常念善知识的过失，所以你跟他十几年、几十年，你什么也没得到。由此可知，学习重心态（我讲学习的态度）不重方法。现在许多人求学亲近善知识，重方法不重心态，所以到最后都是一无所成。 我们看到文殊菩萨教善财，准备出去参学这一番开示比什么都重要。你不懂这个道理，不了解这个事实真相，你到处参学还是一无所成。这桩事情古时候有，现在更多。总的说就是尊师重道，学人对老师、善友没有恭敬心，也不知道什么叫重道，重是尊重，道学、道业。他如果真的尊重，必然好学。这我们细心在旁边观察都能观察得到。好学的人重道，重视，那重视就不能让道学在这个世间断绝。 道学是人天眼目，尤其是圣教，它是一切众生断恶修善，了生死出三界，离苦得乐，圆证菩提涅盘唯一的依靠，这个东西多重要。怎样帮助它存在这个世间？第一个方法就是自己认真修学，承传大道，我从上一代接受过来，像接力赛跑一样，我把这个棒子接过来，然后我要把这个棒子传下去，代代相传，正法久住，靠谁来传？你要是靠人，那你就错了，谁愿意干这个？所以你真的明白、觉悟了，直下承当，当仁不让。劝人不如劝自己，劝人靠不住，要靠自己，我自己接下这个棒子，我认真努力修学，给一切修学人做一个好榜样。各人给各人做好样子，道场给一切道场做好榜样，真正做到「学为人师，行为世范」。念念当中，不忘记传人、传法、传道。 但是要知道传人是可遇不可求，你到哪里去找？这是缘分，宿世的缘分，学生求老师不容易，老师找个传人是更不容易。我们讲运气好，缘分不错，有一、两个传人。有许许多多真善知识，一生一个传人都没有，不是他不传，没有人肯跟他学，太多了。这些人怎么办？著书。我们看到许许多多祖师大德的著书，现在收藏在《大藏经》里面。这是他晓得一生当中传人不容易遇到，用书传给后世。也许将来读到他这个书的人，真的是他传人。他能信能解，依教奉行，行而能证，真的传人。孔老夫子的传人是孟子，孟子开始求学的时候，孔老夫子就不在世，靠什么？著作，读孔子的书，真的做了孔夫子的传人，这叫私淑弟子，没有见过面的。在中国孟子开端，以后代代就有这样的人模仿，连佛教里头也不例外。 在现代又多了一个方便，这个方便就是网路电视。我们跟许多真正发心学习的同学们，也是由於许许多多条件不能够在一起学习。但是在网路上，在电视上，在流通这些光碟上，我知道确实有真正在修学的，有真正有成就的，没有见过面；真干的，我每天在这里讲，他真听懂了。所以他具足能信、能解、能行、能证，这是我们莫大的安慰，其余广大的那是旁听众；真正发心学习的，在佛法里讲那是当机众。这是近代科学技术的发明，对於弘法、传法、修学多了一种方便。这是差别方便里面一种，这种方便非常殊胜。半个世纪之前没有，近代才有，近代在远方、偏僻地方有这么一个机缘，他有福。 最近我听说网路可以跟卫星电视连线，这是一个很大的进步。如果说卫星电视跟网路连线，方便太多了，为什么？不必要装一个大的天线（这个圆形盘），不需要。你在家里有电脑都能够接收，这就非常非常方便。我听说陈居士她的这个卫星电视正在做这个工程，我信相很快速她就能做好。做好之后，华藏世界这个节目电脑里面就可以收看，我们就能常常不间断的在一起学习。这一堂课，这个科目，我们就介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1121.html"}}
