{"body":"大方广佛华严经　　（第一０九七讲）　2003/9/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1097 诸位同学，请看「四圣谛品」南方最胜世界，苦灭道圣谛第四句看起： 【或名无能破。】 这也是道谛的别名。诸佛菩萨的道路确实『无能破』。世尊当年在世的时候，魔王波旬虽然也皈依，也发愿护法，但是自私自利没能够放弃。皈依三宝，护持佛法，这是修莫大的福报，但是他不会出三界，为什么？他不想出三界，他对於自私自利、名闻利养、五欲六尘的享受看得很重，放不下，所以落入魔道。看到真正依教奉行的人，又羡慕又嫉妒，总是想方设法来障碍、来破坏。世尊告诉他：佛法是纯正之法，没有人能破坏。波旬跟世尊说：等到你末法时期，我叫我的魔子魔孙统统出家，披上袈裟来破坏佛法。世尊听了之后流眼泪，一句话不说。那佛法是不是被他破坏？给诸位说，还是「无能破」。 魔能破的是什么？破的是佛法形象，谁来破？不是真正的佛弟子，是魔王的子孙渗透在佛法里面；换句话说，佛法的教理他不懂，他不信，他要是能信能解，他就会修行。依照这个修行，好了，那成功了，他出离了，所以佛法还是无能破。佛为什么会流眼泪，一句话不说？这是佛的悲悯。末法时候，确实众生没有福，众生如果有福，善根福德深厚的人出家的多，修行成就的人多。众生没有福报，魔渗透到佛门里面来破坏佛法，这就是今天讲的渗透。佛不是不知道，清清楚楚，明明白白，这是众生的业报，魔得其便。但是他要不要受果报？果报是决定不能避免，所以佛一句话不说，流眼泪，那个里头意思很多很多。众生没福，魔得其便，造作破坏三宝形象的恶业，将来又要堕三途受苦。真正是经论上常常讲的「可怜悯者」。 在这个时代有没有真正善知识？还是有。真正善知识很苦！无论是在家出家，真正依照佛法修行的人要受苦难，要受毁谤，还要受陷害。但是真正学佛的人，在这一世当中虽然受尽折磨，果德依然殊胜。如果他真的能够遵守世尊的教诲，有缘遇到净土法门，这是世尊在《大集经》上讲的，「末法时期，亿亿人修行，罕一得道，除非是念佛求生净土」。如果他能够遇到这个法门，决定往生。我们就在自己过去这几十年当中，我们亲眼看到的，亲耳所闻的，念佛往生预知时至，清清楚楚，有站著走的、有坐著走的，没有病苦，很多很多。这些是佛弟子，真佛弟子，他们不是魔王渗透的。 我们生在这个时代，今天也出了家，也披上袈裟，常常要反省，我是魔王派来渗透的？还是真正的佛弟子？即使是魔王派来渗透的，如果有缘天天听经闻法，他就觉悟了，魔王波旬的弟子也有回头是岸的，当然那是少数。末法时期的缘，殊胜之缘不容易遇到，讲经的人少了，修行道场少了。印光大师提倡小型道场，为什么？大型道场，魔王的子孙他看中那个目标，为什么？有名闻利养，在这个社会上有地位、有权势，那是他必争的对象。如果你是个小型道场，像印祖讲的住众不超过二十人，这不是他的目标，他不要这个地方，你们在这修行，他也不妨碍你，还真能成就。所以印祖的教诲我们要重视。 我们学院建设的部分到此为止，顶多赖老居士发心送我们一个图书馆，以后我们的硬体建设不再增加。小道场，我们住众遵守印光大师教诲，出家人不超过二十个人，好！希望在这里二十个人，将来个个成就，二十个人在这个道场能往生，这个道场殊胜。这个道场天天讲经，每天讲经不中断。我们这是佛学院，我们希望培养十个讲经的人才，这十个人轮流讲经，研教讲经不中断；念佛堂是我们的行门，我们非常重视念佛堂念佛，我们希望达到二十四小时不中断。念佛堂就是我们的祖先纪念堂，我们以念佛功德回向给祖宗。我们虔诚祈求与各个姓氏历代祖宗，念佛同生极乐国。讲堂里面讲经，课堂里面学习，跟念佛堂的修行，解行相应，这是一个「无能破」的佛道场。印祖教导我们的，每一条我们都遵守，我们决定不违犯。下面第五句： 【或名深方便。】 『方便』这两个字它的意思我们一定要很清楚、很明了，因为佛法，常常问，佛法是什么？佛家自己常讲，佛法是「慈悲为本，方便为门」，这八个字就是把整个佛法都说出来，与世界上其他一切宗教所说的完全相应。其他宗教讲爱，基督的意思，基督的精神是什么？爱，爱是基督教第一个诫命，教你要爱你的神，要爱人如己，要把神圣的爱落实在自己日常生活当中，发扬光大。这就是佛家讲的「慈悲为本，方便为门」。「方」是方法、方式，这个意思就是慈悲要落实在生活当中，要落实在工作当中，要落实在处事待人接物，用什么方法，用什么方式，活的，不是死的。「便」是便宜，就是最恰当、最合适。这个好！所以佛法里头常常讲善巧方便，这个要智慧，为什么？因人不相同，因时因地因事不一样，你表达慈悲不是一个模式，真的像《楞严经》所讲的原则，「随众生心，应所知量」，这才叫方便。 「深方便」，我们凡夫做不到。深方便，那真的是善巧方便，为什么？我们没有这个智慧，虽没这个智慧，要懂得学习，我们从经验当中学习，从失败当中学习，从挫折当中学习，这样自然就会有进步了。譬如，往年我们在新加坡办弘法人才培训班，第一届三个月，我们非常辛苦。学生九个人，不多，来自中国大陆，他们对我们产生误会。我们完全本著佛陀的教诲，真诚清净平等心对待他们，所有的教材，经书，日常的用具，四事供养很丰厚，一样都不缺。这些人来到之后，他们疑惑，我们对他们太好，这到底有什么企图？有什么用意？这个结解不开。李木源居士天天跟他们沟通，搞了一个半月，你看三个月搞了一个半月，去掉一半的时间，他们才明白，一个个流眼泪忏悔。我们什么企图也没有，什么目的也没有，非常单纯。我们从这里学到经验，我们在方式上有了错误，跟他们的理念、思想不相同。所以在第二届我们彼此双方都有改进，二届、三届以后就办得很好了。 从这些地方，我们就很容易体会到方便的意思。方便要怎样落实，符合方便的意思。诸佛菩萨他们有智慧、有能力，不要说是佛菩萨，真正小乘圣者也了不起。小乘初果须陀洹，他就有天眼通、天耳通。有天眼通，他能够见到过去，就像现在社会上一般人讲特异功能。他能够知道你过去一世、二世、三世，阿罗汉能知道一切众生过去生中五百世，当然须陀洹没这个能力。但是须陀洹，我们能够相信他看你过去一世、二世、三世，应当是不成问题。能知道你过去三世的因果，教学就得方便，为什么？每一个人他的才华，他的成就与过去生中有关系。 佛法修学的法门很多，释迦牟尼佛接触大众，教导人修行，为弟子们选择法门。有人喜欢这个法门，佛说不行，那个法门你不必学，你学另外一个法门。佛是根据什么说？根据你过去生中，你过去生中修学这个法门的时候有根基，这一世接著再干容易成就；过去生中没有学过，现在才初学这个，非常生疏，你会感觉到很困难，道理在此地。所以真正修行证果的人，哪怕是小乘初果，大乘初信、二信位的菩萨，为众生说法，帮助众生，跟凡夫完全不一样，真的会成就众生，不会把方向指错。如果是佛菩萨应化来的，我们常讲再来人，那还有什么问题！ 在中国历代各宗祖师大德当中，确实有不少古佛再来、菩萨罗汉应世，他们确实有深方便，我们无法理解。尤其像《神僧传》里面所记载的，在中国历史上明文记载的有一百多人，我们现在的话说，他有特异功能；在佛经里面讲，他有深方便。世间一般人所熟知的济公活佛，济公之所以出名是因为小说宣扬，把他的知名度打起来了。在近代，这是半个世纪之前的事情，距离我们不太远。江苏镇江金山寺的妙善法师，一般人称他为金山活佛。他老人家一生的行持很像济公，那不是普通人。我从乐观老法师的口中，乐观老法师曾经跟他在一起住过三、四个月，对他有相当的了解。他还写了一本传奇录，有二十多个故事，这是乐观法师真是亲见亲闻。 他说金山活佛确实知道别人的念头，你在想什么，他知道。这就是佛法里面讲的他心通。有他心通，肯定有天眼通，有天耳通，他心、宿命，至少如果我们从小乘上来说，二果以上。神足通有没有？不敢说，为什么？没有明显的证据。可是仔细观察，好像他也有。他的行踪不定，到处游化，晚上什么地方他都可以睡，没有一丝毫拘束，确实不是普通人；心地慈悲，到处劝人念佛。所以真正修行证果契入佛菩萨境界，他有「深方便」。在《华严经》末后五十三参，这是你在经文里面看到的，佛菩萨因人因时因地因事做种种不同的变化，说「深」，也就是深密的意思，我们凡夫看不出来。像济公长老度化众生，我们无法想像，这一类属於「深方便」。第六句： 【或名出离。】 这也是道谛里面的总纲领，无论是哪个法门，总的原则、总的方向无非都是『出离』。从事上讲，出离六道，出离十法界，出离生死；从理上讲，出离迷惑，出离无明。什么叫无明？有人来问我，这在佛法里面说得非常之多。无明烦恼，无明是烦恼的根，无明是什么意思？就是这两个字已经清清楚楚、明明白白给你标示出来。明是明了，佛给我们说的，真心本明，真性妙明，原是妙觉明体，这是自性本具的，无所不知，无所不晓，这叫明。 过去未来，此界他方，自己无量劫来生生世世，无量劫之后生生世世，一切众生上至诸佛如来，下至地狱众生，他们的生生世世、过去未来，没有一样不晓得，清清楚楚、明明白白。我们常讲虚空法界刹土众生，这些理事、性相、因果没有一样不通达，所以说是万德万能，真实智慧，这不是学来的，为什么你会知道？你不要学，为什么你会知道？其实这个道理很简单，《华严经》上说的，「唯心所现，唯识所变」，能现能变的是你自己的心识，你怎么会不知道？虚空法界刹土众生是所现所变。但是现在是，你本来知道的现在不知道了，就叫做无明。为什么不知道？ 《楞严经》上佛讲得很清楚，这个话是富楼那尊者代表我们向释迦牟尼佛请教，什么是无明？无明，什么道理、什么原因生起的？几时生起的？现在世尊教我们修行破无明，无明破了之后成佛。他再问：成佛之后，几时又起无明？问得好！世尊的回答（很长的经文）在《大佛顶首楞严经》第四卷。佛的答覆非常好，无明为什么会生起？佛讲「知见立知是无明本」，无明有没有开始？没有开始，所以叫「无始无明」。可是人要一堕在无明里面，麻烦就大，他回不了头来，於是愈迷愈深，到六道里头就糟透了，坏在什么地方？迷於物欲，这糟透了，这要出来，那就太难太难。所以出离大非易事！佛是这个说法，儒家也是这个说法，你看看儒家修学，他修的是什么？《大学》是儒家做学问、做功夫基本的指导原则，你看它一开头，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，他统统说清楚，真的体相用都说到。体是什么？在明明德，你想想看「明明德」是什么意思？跟佛家讲的无明一样，你看他肯定本来是明德，明德是个名词，上面那个明，那个明是动词，明明德；换句话说，现在的明德不明，你才得想办法把明德这个明恢复过来，明明德。如果德，这个德要是本明，那个明就没有意思，它本来就明，还明个什么？加上个明明德；换句话说，那个明德已经不明，你们想想看跟佛法讲的无明是不是一个意思？ 佛法里面讲什么是明德？自性本具的般若智慧，无所不知，无所不能，是佛法里头讲的，跟儒家讲的明德是一个意思。但是今天本具的般若智慧没有了，实在讲，智慧还是有，变了，变质了，变成什么？变成烦恼。迷了，智慧就变成邪知邪见，就变成妄想分别执著；觉悟了，妄想分别执著就是自性本具的般若智慧，所以凡圣就在觉迷而已。你觉不觉悟？明明德，那个明就觉悟；没有那个明，就迷了。觉悟之后，觉悟的境界是什么？虚空法界刹土众生是一个自己，为什么？「唯心所现，唯识所变」，能变的那个心识是自己。这个话如果你要是不懂，我们用比喻来说，人都曾经有作梦的经验，大概你也不例外，你做过梦。梦中的境界，当然有自己，不会说是你做个梦，梦里头没有你自己。你已经活了几十年，你仔细去想想看，这几十年当中常常作梦，哪一次做了梦，梦里头没有自己，这不可能的。梦里除了自己之外，还梦到很多人，有认识的人，有不认识的人，甚至於还梦到古人，梦中有山河大地，也有一切动物、植物、矿物，统统都有。 试问问梦中境界从哪里来的？我要这样子跟你说，「唯心所现，唯识所变」，你容易懂！是你自己心识变现出来的梦境。整个梦境是不是你自己？梦中自己是自己，梦中所有一切人也是自己，梦中所有一切树木花草、山河大地还是自己，除了自己之外，无有一物，这你容易体会，容易懂。你要想通了之后，我们现前整个宇宙就是我们自己的梦境，所以《金刚经》上讲「梦幻泡影」，是真的不是假的。永嘉大师所说的「梦里明明有六趣」，这个六趣就六道轮回，十法界，梦里有；「觉后空空无大千」，觉后之后，晓得全是自己变的。这个时候，人，「同体大悲，无缘大慈」，就是慈悲自然生起来了，为什么？他跟我是一体，一丝毫差别都没有。整个宇宙跟自己合而为一，这就是佛境界，真正彻底觉悟、出离了，十法界六道轮回没有了，全是自性变现出来。这就是你真的搞清楚、搞明白。 我们现在好像听，也听了不少，天天听，常常听，听了几十年，有没有明白？好像是明白，其实没有，为什么没有？你没有落实，你还是有分别执著，你在这个境界里头，还是有亲疏，还是有好恶，有喜欢的，有讨厌的，你没有觉悟。觉悟之后，我也常常讲有人问我，开悟了是什么样子？明心见性是什么样子？我说了一句话，你内心里面矛盾没有，对立没有，那就是开悟的样子。你今天的心里，你还有矛盾、还有对立，你是凡夫，你没有开悟。天天听经，也不行！ 哪一天真的内心里头矛盾化解了，对立不存在了，你悟入了，那是什么？就是「心包太虚，量周沙界」，就是六祖在《坛经》里面讲的「本来无一物」。你的真心现前，真心本来无一物，心里头还有一个妄念就不行，就是障碍，就是迷，就是妄念。必须一个妄念都没有，觉悟了。觉悟的时候就叫做明心见性，这个心又明了；无明，现在又明了，明了就见性。心就是性，性就是心，心性是一不是二。如果勉强说，在佛法里面讲，心是佛性，性是法性，法性跟佛性是一个性；如果像平常所说的，真心，真如本性，他本具的有智慧、有德能、有相好。我们讲心，就是他本具的智慧，讲这个；讲性，就是讲他的德能相好，真的是一桩事情。所以无明的意思要搞清楚。 分别执著，那是无明起作用。无明不起作用的时候，是对於诸法实相一无所知，不起作用的时候。起作用的时候，妄想分别执著，全错了，没有一样是对的。我们今天都在无明里头，没有法子破无明，怎么样走一条正路？放弃自己的妄想分别执著，随顺经典教诲，那就没错了。经典教诲不是从无明生的，它是从般若智慧生的，就是明明德生的。我们要懂这个道理，然后才晓得圣教不能不学，不学就不得了！现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看下面的第七句： 【或名不下劣。】 这个意思好懂，但是依然是很深很广。『不下劣』，有从比较上说，在六道里面，三善道不下劣，三恶道这就下劣了。凡是在下面，当然是劣等。就三善道里面来说，人道跟欲界天比，人道就下劣，欲界天不下劣。欲界跟色界比，欲界就下劣，它在下面。由此可知，这「不下劣」里面含的深义，佛家讲密义，深密的义趣，那就是道是不断向上提升，提升到究竟的果位，就真的不下劣了，为什么？他到顶点，他上面没有了，这是如来果地，等觉菩萨跟他相比，等觉菩萨还是下劣。所以这个里面意思很深很广。 我们读了这个名称，听到这个名词，一定要晓得勇猛精进。世间大德们常说学无止境，这话是真的。在佛法里面讲，成佛了，达到究竟圆满，无明完全出离了；《华严经》上给我们讲，四十一品无明破尽了。在自己修学，这是得到究竟圆满诸佛如来的果位。那我们要问，这个学习是不是可以到此为止？不然，学无止境，还要学。那还学什么？每一个阶段统统要学。就好像你读书，读到大学、研究所毕业，你拿到最高的学位，博士，拿到之后，你要教别人，自己学成之后，教人。 学为人师，行为世范，那你要学什么？幼稚园，小学，中学，大学，各个阶层的统统要学，这个学什么？做世范。这个学是教学，你要教别人学，你自己要做一个榜样。你教小学生，你要做一个很好小学生的样子；你要教中学生，那你做一个很好中学生的模范。世界无边，众生无量，无量无边的众生根性不相同，情欲不一样；根性、福德、因缘都不相同，菩萨应化在其中，「恒顺众生，随喜功德」、「随众生心，应所知量」。这你才晓得学无止境，确确实实永远没有停止的时候。 没有成佛之前，所有一切修学是自行化他，真的是为自己；自己成佛之后，永无止境的修学是为众生，不是为自己。但是不管是为自己，还是为众生，学习都要那么认真，那你总得装的像，你不像不行。教学里面，身教第一。你自己做不到，你教学生，学生怀疑，学生不相信，必须自己完全做到。学生做不到，我教的人统统做到，跟你学的人不能不服，心悦诚服，他才能受教（接受你的教诲），才能依教奉行。 有许多做老师的来跟我说，现在学生不好教；有不少做父母的来跟我说，现在儿女不听话。这都是事实，而且非常非常普遍，你到哪里去找一个听话的学生，找不到。什么原因？老师没有做最好的榜样，父母没有做儿女最好的榜样。做父母的，哪一个不希望儿女听话，儿女孝顺，可是自己有没有回头想一想，你父母在，你对你父母孝不孝顺？你有没有听你父母的教诲？如果人能够反过来，回头想想，问题就解决了。你才能真正找到发生问题的因由，你能把这个原因消除，你的目的才能达得到。所以孟子讲「反求诸己」，无论什么事情，到了行不通的时候，障碍不在外面，决定在自己，要解决这些疑难杂症，要认真反省。小，个人生活上的问题；大，到国家世界的问题，怎么解决？都在反省。只要你认真反省，你就能找出最妥善、最好的解决方法。 所以我们从「不下劣」这个名词，我们会学习很多。许多人讲生命的意义，生命的价值，这一生得到人身到这个世间来，什么意思？有什么价值？价值就是不断要向上提升。果然提升，这有价值，这一趟没有白来。意义呢？学习，永远不断的学习。在哪里学习？在帮助一切众生里头学习，现在人讲服务，人生以服务为目的。一切为众生，一切为社会，不要为自己，这是圣人的教诲，这是符合大自然的原则。大自然的运作一丝毫私心都没有，一切运作无不是为了整体。虚空法界刹土众生是一个整体，这个整体是大我，我们这个身体是小我，小我跟大我合而为一，这就有意义，这就有价值。小我与大我要是完全相违背，这小我苦，这有得受了，受不完的罪；到什么时候觉悟，什么时候回头，你才能离苦得乐。你要不知道回头，你永远要受苦、要受难。所以一定要晓得三途六道是自己造的，自作自受。佛常常提醒我们，苦海无边，回头是岸。第八句： 【或名通达。】 这个名称意义很深。小，真的到我们身体里头一个细胞；大到整个宇宙，无论是理，无论是事，无论是性，无论是相，无论是因，无论是果，通了，就没有问题，舒畅；不通，问题就来了。道是什么？道就是『通达』，道有道路的意思，道路一定要畅通。成佛之道，从凡夫地修成究竟佛果，这个路要畅通无阻，成就就不难，就快速。我们今天在菩提道上，说老实话还没有起步，为什么？你起不了步，有障碍。头一个障碍，这是我在讲席里头常常说的，常常勉励年轻出家同学，第一个障碍是什么？自私自利。起心动念都想到我，菩提道上，不要说一寸，一分一厘你都沾不上边，你在菩提道的外面。我常常讲十六个字，这是我们修行第一个关口，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，我讲了十六个字，这十六个字统统断掉，恭喜你，你这一步踏到菩提道上去了，这一步踏进去。这十六个字你要认识清楚，那是罪，那是业，那是修行证果的大障碍，不但是所有一切行门里面的障碍，包括念佛也不能往生，这要知道。 祖师大德很多人常常告诉我们，念佛的人多，往生的人少，什么原因？这个障碍你放不下。西方极乐世界是个易行道，你也去不了，为什么？它障碍你信，障碍你愿，障碍你行，你们想想看对不对？凡是念佛真正往生的，什么原因往生？他这个障碍没有了，他能够念到功夫成片，他能够得到念佛三昧。功夫成片也是念佛三昧，是念佛三昧最浅的，他能伏烦恼，伏什么烦恼？就是刚才讲的这十六个字。念佛的功夫得力把它伏住，自私自利的念头不起，没有断，不起。名闻利养的念头也不起，五欲六尘享受的念头也不起，贪瞋痴慢也不起，这念佛的功夫把它伏住，把这十六个字伏住，这功夫成片了。往生的意愿恳切，真的就能得生，而且能提前往生。譬如你还有十年寿命，我不要了，为什么？十年在这个世间活得很辛苦，想想看我没有必要在这个地方再受十年苦，我现在就去，行不行？行。 宋朝莹珂法师，这就是好榜样，他真的把阿弥陀佛念来了，阿弥陀佛说你还有十年阳寿，好好修行，到你寿命终了的时候，我来接引你。莹珂真聪明，他不要，跟阿弥陀佛说我十年寿命不要，我现在就想去。他的意虔诚，阿弥陀佛答应了，三天之后来接引你，果然第三天他就往生。他聪明，他知道自己劣根性很重；换句话说，意志薄弱，很容易受外面境界诱惑，我再要住十年，不知道要犯多少过失？不知道要做多少罪业？恐怕将来不能往生，所以他十年寿命不要，现在就去。现在这个管道畅通无阻，怕过几年这个管道又不通了，你自己没有能力保证，特别是对一个意志薄弱的人来说；意志坚定，那没有话说，无论是什么样的环境，顺境逆境、善缘恶缘，决定不会干扰，决定不会为它所动，这个行。 你住在这个世间，干什么？这要问为什么你可以去你还不去？只有一个道理、一个理由，什么理由？接引众生往生，这个理由正当，不是为别的理由，我希望多带几个人去。这先决的条件是你要有缘，你要跟众生有缘，这就是佛门里头常说「佛不度无缘之人」。什么是缘？这个世间有一些众生能信得过你，你教他这一套，他相信，他能听得懂，欢喜听从你的劝告念佛往生净土，这有缘。如果没有缘？没有缘，自己赶快走。没有缘是你讲话人家不相信，你虽然是证了果也没有用处。不见得证了果就能度众生；不证果的人，也许也能度众生，缘分。所以我们在日常生活当中，时时刻刻念念之中都要与一切众生结善缘。即使你出门走在马路上，你看到对面有人来的时候，打个招呼，有缘了；笑笑，点点头，有缘，不能陌生。 我们的道场每一个星期六有一个温馨晚宴，结缘。我有一个愿望，希望我们学院开幕之后，每一个星期六的温馨晚宴扩大，改作温馨晚会；一样，我们有自助餐招待，免费招待。晚会里头有演讲、有娱乐，希望能做到这个。每一个星期六此地有晚会、有表演，看看我们大家努力一下，能不能做到？假如我们这里的场地不够，我们可以到公园里面去搭棚，在那里去做，欢迎当地居民一起来参加。所以要准备很多节目。讲演时间不要长，三十分钟，希望每一次能够有三个人出来讲，一个人主讲的三十分钟，另外两个人，一个人讲十分钟，这是教学。讲什么内容？讲故事，大家喜欢听，或者解答问题，但是时间都不要长。我们至少要保持著我们这个节目三个等分，吃饭占多少时间，讲演占多少时间，余兴节目占多少时间，这个时间总的来说，大概两个半小时。能够把这个做好，这是对整个地方安定、和谐、团结会很有帮助。 我们基本的理念，是不同的族群、不同的宗教信仰、不同的文化平等对待，和睦相处，这八个字是我们的中心理念。落实，落实在这个活动当中，彼此互相包容，互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互助合作，很有意义，这就是多元文化，多元文化的温馨晚会。主办单位，我们不希望完全由我们包办，这样不好，我们希望图文巴所有的社团都出来轮流办。如果有十个团体，十个星期轮一次；有二十个团体，二十个星期轮一次，轮流主办，这就真的团结起来。无论哪个团体来主办，我们净宗学院全力协助，把这个活动办成功。每个星期都有，能够把它搞得多采多姿，图文巴就出名了。图文巴是多元文化城，多元文化的榜样。这一次花车游行，希望能把这个理念表达出来，先让大家有这么一个印象，慢慢我们把这桩事情带进成熟，把它办得多采多姿。 这使我常常想到往年我们在新加坡，每逢过年的时候，我们办温馨晚会，参加的人，第一次三千八百人，第二次八千人，第三次有五、六千人。一年一次，实在讲太少了，这样大型的活动，至少一年办四次，那就不一样了。能够一个月办一次，真的整个社会都活动起来。藉这个活动，彼此沟通，化解误会，建立共识，达到和睦相处，平等对待。细目就是我们希望当中，彼此包容、尊重、敬爱、关怀，互助合作，希望能达到这个目标。我们讲演的内容也以这个为中心，围绕著这个目标，我们准备讲演的资料，这是道。用世间法来讲，用澳洲的话来说，这是多元文化的大道，和睦相处平等对待之道。 这个地方，这是《华严经》上的，他的通达是无上道，通达无上菩提，这是我们要知道的。我们今天取无上菩提，方法是从西方极乐世界，这是个捷径，稳当、简单、容易、快速，成就高。只要生到西方极乐世界，纵然是下品下生，凡圣同居土下品下生，你也要知道，既然到达极乐世界，你就是阿惟越致菩萨，成功高！这是阿弥陀佛四十八愿威神加持，我们才能够获得，其他法门里头没有。独一无二的这个法门，我们遇到不是简单事情，遇到真的是大幸。古德常讲无量劫来希有难逢的一日，居然你遇到了。遇到，我们要紧紧的抓住，决定在这一生当中成就，那就要把这桩事情当作我们一生当中唯一的一桩大事情，要这样看待。下面第九句： 【或名解脱性。】 『解脱』是自性三德之一，这个三德是法身、般若、解脱。「解脱」用最简单的话来说，就是自在。要从字面上来讲，「解」读去声，当动词，解开；「脱」是脱离，就是前面讲「出离」的意思。脱离什么？脱离六道，脱离十法界，脱离生死。你为什么不能脱离？你生死的因缘，六道十法界的业因，你没有能化解，没有能够解除，你脱离不了。佛菩萨教给我们的种种法门，这些理论、方法、境界就是帮助我们解脱的。所以道是解脱性，这个性当作体讲。 我们学佛，学佛就是修菩萨道，修菩萨道为的是什么？这个道一定要懂，为的是化解我们的烦恼习气，就现前来说，脱离我们生活的困境、生活当中的困苦，目的在此地，这是近程的。远程来讲，化解自己的烦恼习气，妄想分别执著，永远脱离六道轮回，脱离十法界，往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。生到极乐世界，决定一生成就无上菩提，还有什么法比这个更殊胜？没有了。现前摆在我们面前的，哪一个最重要？这一桩事情最重要。你们天天听我讲《华严经》重不重要？不重要，念佛重要，求往生重要。生到西方极乐世界毗卢遮那佛亲自跟你讲《华严经》，比我讲得殊胜，你为什么不听普贤菩萨讲？为什么不听文殊菩萨讲？为什么不听毗卢遮那佛讲？几个人真正觉悟？太少了。真正觉悟的人，身心世界、世出世法统统放下，一句弥陀念到底。我自己常常跟大家讲，我要不是受许许多多同参道友之托，一再请我讲这个经典，这我答应他的，不是我有意思想讲这个经，我没有这个意思。 我自己想一生讲一部经，老同修都知道，我真正得利益、真正受用的、真正欢喜的《弥陀经要解》，蕅益大师的《要解》。如果随我自己的意思，我一生就讲这一部经，一遍一遍重复的讲。无论到哪个地方，我在往年头脑里头没有建道场这个念头，一生住别人的道场，自在。哪个地方请我，我就讲这一部经，这一部经讲圆满，另外一个地方请我，我就到那里去，好，比什么都好。《弥陀经要解》要细讲，一天讲两个小时，至少一个月。讲经，念佛，讲《阿弥陀经》，念阿弥陀佛，解行完全相应。一年至少讲十遍，十年讲一百遍，能有二、三十年，讲三百遍，我去住三百个道场，跟许许多多同学结了法缘，这好，一点都不要操心，真的没事，得大自在，得大安稳。 《华严》，我为什么答应这几位大德的要求？想想这个大经往后学习的人不多了，《弥陀经》、《无量寿经》讲的人肯定很多，这个经讲的人少，所以留一套录相带，给往后有心学习的人做参考，这是必要的，这才答应讲这一部经。但是也没有想到会讲得这么长。我原本估计三千个小时，现在已经讲了两千多个小时，经才讲到十分之一。九十九卷，如果再加上玄义，差不多一百一十卷，这么大一个分量，我们现在才讲到十分之一，这经本才第十二卷。不过我也没想到，这个经从开讲以来，居然有不少人欢喜，在网路、在卫星电视。常常有人打电话给我、写信给我，有很好的反应。所以真正学习的人，往往不是在身边，这是现代远程教学的效果，我们看到了，在这个时代很值得提倡。用网路、用卫星，能够把佛法送到每个人的家庭。去年我在日本看到卫星的接收器，就是小电视，这个电视可以放在口袋里，很小，可以接收卫星。将来就太方便，这个东西推出来之后，就是把佛法送到你的手掌心，无论在什么时候，你随时都能够收听到，我们时时刻刻都在一起学习。这是我们要善於利用这些高科技，把我们连在一起。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1097.html"}}
