{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九九讲）　　2007/7/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1799 诸位法师，诸位同修，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，今天我们从第二十八「严洁光」看起，这里只有一首颂。 【又放光明名严洁。令地平坦犹如掌。庄严佛塔及其处。是故得成此光明。】 这个「严洁光」与下面的「大云光」还都是属於敬田，这段都是讲的福田，它是讲敬田，敬田是用三宝来做代表。这个氛围是佛光明当中的氛围，庄严清净，它的作用是『令地平坦犹如掌』，这是佛法里面常讲的「心平则地平」。极乐世界没有高山，华藏世界也没有讲到高山，为什么？要知道天地万物从哪里来的？这点诸位总是要记住，心现识变。真正通达明了之后，到底有没有万物？佛在大乘教里面告诉我们，这个答案有很多种，都是正确的。佛最常提醒我们的，那就是非有非无。为什么说非有？十法界依正庄严是心性变现的，离开心性，一法都不立，法法皆心，法法皆是性，哪有万法？没有，这非有。就好像我们在作梦，梦中所有境界是哪里来的？心现的。为什么又说非无？它现相。体是空的，决定没有，心性不是物质，也不是精神，精神跟物质都是从心性里面现出来的。六祖能大师开悟的时候说「何期自性，能生万法」，这个万法是整个宇宙，十法界依正庄严，包括一真法界，世出世间一切法是你自性里面现出来的。 大乘教讲这个讲得清楚，《华严经》不断的在讲，专讲这个问题的，我们前面念过，「华藏世界品」、「世界成就品」，附带的讲，九会，会会都说到。为什么佛要多次宣讲？你没有听懂，你没有听明白。佛是讲清楚、讲明白了，你没有听明白，你没有听懂。什么原因？因为你有障碍，这个障碍叫业障。业障在哪里？给你说出来，你自己会晓得，业障是妄想。一面听经一面打妄想，这就是业障。只要有妄想杂在里面，你就听不懂，读经也是的，念佛也是的；换句话说，你的精神、你的心不能集中、不能专注，心是散乱的，这就是业障。我们自己想想，我们是不是这样的？不论是修行，就是在日常生活当中也是犯这个毛病。小事还无所谓，大事你就做不成功，大事什么？大事心要清净，你才能看得清楚，才能照顾得到这个局面。你心散乱怎么行？所以这些事情自己要清楚。 我们到底怎么办？修定，持戒修定。修定先从持戒开始，戒不能持，定决定得不到。你要记住，这不是释迦牟尼佛一个人说的，十方三世一切诸佛如来都是这样说，也都是这么修成的，因戒得定，因定开慧。为什么要持戒？为什么要守规矩？持戒、守规矩就是训练你的思想、精神、意志集中，没有别的，这是持戒主要的目的。意志完全能集中的人，他表现出来的处事待人接物自然合乎规矩，那在佛法叫什么？叫道共戒。我们心散乱，用散乱心来持戒，这是训练，训练我们的意志集中，这个对自己是真实的利益。做个规矩样子给别人看，那是附带的，那不是主要的。如果把这个做个样子给别人看，附带的当作主要的，那你是存心欺骗众生，那就有罪，这个罪很重。为什么？你不但欺骗众生，你还欺骗诸佛菩萨。我装模作样，目的是什么？目的是求别人恭敬，是求名闻利养，这必定堕阿鼻地狱。样子是像，错用了心。 我们在前面讲过五扇提罗，这个故事常常来听经的你还会记得。装模作样，像个修定持戒的样子，这样子果然不错，很多众生对他尊重，来皈依供养。死了以后堕地狱，地狱出来还债，这个故事给我们有深刻的印象。所以要知道，持戒修定主要目的是为自己。第一个目的，自己开悟，定到一定的程度就觉悟，因定开慧，智慧才能够照见五蕴皆空，才能够照见诸法实相。到照见五蕴皆空、照见实相，那就恭喜你，为什么？你成了法身菩萨，不但六道没有了，十法界也没有了。所以修行为谁？为自己，不是为别人。但是为自己肯定影响别人，这就是说你自度决定是化他，别人看到了，对你自然生起恭敬的心、仰慕的心，自然向你学习。 像世尊当年在世一样，他没有招生，他没有炫耀自己，脚踏实地老老实实自己修行。中国过去这些祖师大德也都是如此，你们看看莲池大师的传记，莲池大师在没有出名、没人知道的时候，深山里面搭个小茅蓬在修行。与附近的村庄都隔绝，搭个小茅蓬，一个人。住了几年，以后偶然被人发现，修道的人常常到山上去玩玩，发现这个茅蓬，看到这个修行人很有道心，这个人下山之后就传出去。当然传的人不多，传了哪些人？决定是自己的亲朋好友，志同道合真正慕道的人，「某个地方，我见到一个修行人，不错」。这大家去看他，真的是好修行人，是好榜样！於是慕道的人在莲池大师茅蓬旁边再盖个小茅蓬，亲近他。慢慢人愈来愈多，就有很多大富长者知道了，给他们建寺，建个大殿，建个寺。所以寺不是他化缘来的，是人家自动送来的，这是你感召。他也没有去宣扬我要做什么做什么，没有，自然成就的。杭州的云栖寺，我们去看过几次，现在这个道场没有了，地方还在，里面的佛像设施统统没有，变成茶馆招待观光客；大殿里面变成一个音乐厅，演奏中国的国乐，变成这么一个所在。 由此可知，真正修行人一定要知道是修自己，不是修别人。如果自己不修，光天天修理别人，你就跟很多人结了冤仇，这个冤仇会有报应，报得快的在这一世，报得慢的在来世，来生后世冤冤相报没完没了，这个不能不知道。不但是言语造作有报应，起心动念都有报应，修行从哪里修？从起心动念处修，这我们常说。经教里教导我们，於世出世间，对人、对事、对物不能有一个恶念，不可以有恶言，不可以有恶的行为。现代这个社会，我们常常遇到同参道友谈到世间出世间（现在这出世间也不是真的出世间，就是佛门）许多不如法的事情，来跟我讲。我的回应，告诉他，全都是正常的。怎么是正常的？《三字经》上告诉我们，「性相近，习相远；苟不教，性乃迁」，讲得清清楚楚！没有受到圣贤的教育。 中国传统的教育，像香港、沿海的都市，至少丢掉七代以上。中国内地的农村，我自己的家乡比较偏僻、闭塞，也丢掉了四代，差不多就八十年了。沿海大都市这些地区，丢掉至少是一百二、三十年。所以佛慈悲，我们要向佛学习，佛怪不怪这些人？不怪。你们天天念《无量寿经》，《无量寿经》佛告诉我们，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。没人跟他讲，没人教他，先人是我们前一辈，我们的父母不知道，我们的祖父母也不知道，我们的曾祖父母也不知道，丢掉这么多代。到我们的高祖父母他们知道，他们为什么不教？这里面原因很多，不是不教，环境、社会动乱。 满清亡国之后，中国社会就乱了，军阀割据，接著跟日本人抗战，整个社会大乱。我十一、二岁的时候就逃难，逃难跟家里面常常就分散，总是分的时间多，聚的时间少。自己虽然一个小孩，自己要学著照顾自己，没有地方再学，父母照顾不到。所以我这一点根，父母能照顾到的是十岁以前在农村，真的是过了个幸福的童年。也幸亏我们家乡文化底蕴比其他地区要深厚，是明清桐城派的发源地。所以我们农村读书的风气很好，农村里面都有私塾，老人都接受过传统教育。虽然他们并不认识字，他们没有念过书，可是伦理、道德、因果都懂，对於儿童都会教。父母教你，不认识的这些大人也会教你，我们就是在这么一个环境里面长大的。但是那个几年的教学，懂得孝亲、尊师，懂得守法、守秩序，懂得这些道理。学会自己的谦虚，懂得尊重别人，懂得帮助别人，都从小学的。这个根深蒂固，懂得因果报应。 所以这么多年来，虽然在海外飘流、流浪，走了许多国家地区，没有被坏习气染污，都靠童年的教育。所以我懂得儿童教育重要，我懂得这个道理，我从这个地方走出来的，这就是古谚语里所说的，「少成若天性，习惯成自然」。古谚语里面讲，「三岁看八十，七岁看终身」，就看你的根好不好？我们现在想想，现在人的根没有了，他的父亲根没有了。祖父，就是我们这一代的人，看他生长在什么地区，如果不是文化底蕴非常深厚的地区，那他也不知道，必须再上溯一代。你知道这些事实真相，对现在人作奸犯科、种种非法，你就不会责怪他，你会生怜悯心，像菩萨对众生一样。 他没有受到圣贤教育，他不懂得怎么做人，不能怪他。要怎样？要好好教他。怎么教法？要自己做出样子给他看。言教，他听不懂，要身教，这就是所谓「学为人师，行为世范」，你的起心动念、言行举止就是教学。如果我们自己起心动念、言行举止都有毛病，怎么能教人？言行举止、生活行为的标准是什么？戒律。你必须要认知，你不要看轻弟子规，你能够把弟子规落实，你学佛，你是菩萨，你不学佛，你是圣贤，你有圣贤、菩萨的根，你有这个底子；再往上，你就成圣成贤，你就成菩萨。你没有这个东西，你没有根，没有基础。没有根、没有基础，你学儒，你把四书、五经、十三经念得滚瓜烂熟，夫子的德行温良恭俭让，你没有！念书、讲学另外一桩事情。为什么？你在生活当中，就是像我在剑桥大学所说的，你依然生活在烦恼跟痛苦的世界。为什么？没根，你才晓得根多重要。 如果你要是真正能够在一生当中，生活在幸福圆满当中，方东美先生所说的，你这一生真正能够得到人生最高的享受。你要做到才行！做到什么？儒释道的根。儒的根《弟子规》，道的根《感应篇》，佛的根《十善业道》，出家还得加上一个根，《沙弥律仪》。你有这四个根，就像一张桌子一样四个腿，叫四平八稳。你做不到，做不到没用处，大乘佛法《华严经》倒过来背，能背诵，讲得天花乱坠，你还是出不了六道轮回，有什么用？扎根才有用。有了这个根，我大乘教没有学过，行，你念佛决定往生，往生极乐世界，你就成佛了。为什么能往生？你是善人。往生西方世界的条件，基本的条件就是善人，经上一打开「善男子善女人」，有你一分在里头。你没有这三个根，你不是善男子、不是善女人，纵然你有信愿行还不行，你去不了，为什么？你有业障。你就晓得这个根是多重要，不在根上下功夫，没用处。 你看此地讲的『严洁』，严洁是根，心清净，「心净则国土净，心平则天下平」。西方世界地平如掌，那是什么？那个世界的人心平，没有一丝毫傲慢；有丝毫傲慢，不平。再跟诸位说，没有丝毫自私自利的念头，只要有自私自利的念头，心就不平；有贪瞋痴的念头，心就不干净，就染污。佛法一入门就教我们修戒定慧、修觉正净，戒是清净，定是正知正见，觉就是智慧，觉正净就是戒定慧，三皈的时候就把这个传授给你。所以《无量寿经》真好！在经题上「大乘无量寿庄严」是果报，果从哪里得来的？「清净平等觉」这是因。经题上就是有因有果，你看多圆满。那我们修行与清净相不相应？与平等相不相应？与觉相不相应？这是往生西方极乐世界，你看看因跟果。大乘无量寿庄严是极乐世界，极乐世界不是小乘。 现在我们要问，清净平等觉怎么修法？从哪里修起？就从三个根修起。先把三个根扎好，再向上提升，轻而易举。我讲《无量寿经》的时候讲得很详细，也讲了很多遍，先后讲过十一遍，最后这一遍没讲完，讲到「三辈往生」。我讲这个经的时候跟诸位说过，我解释三辈九品，《无量寿经》上的教诲你学了，你做到多少？我说百分之百的做到，《无量寿经》教给我们的统统做到，恭喜你，你是上品上生。说完全做没做到，大概我能做到九成，九成是上品中生；做到八成，那上品下生；做到七成，中品上生；这样一直下来，下品下生要做到多少？两成。诸位必须要记住，要有根，没有根的话做不到！这个根，最起码的、最少的，不能够欠缺的，一定要做到的，就是《十善业道》、《感应篇》、《弟子规》，决定有这三个根。这三个根，你从《无量寿经》上学的能够做到两成，你就有把握往生。天天读诵，不能做到，两成都做不到，跟净宗结个善缘，这一生不能往生。这一点都不奇怪。 你要知道，我们这一生得人身遇到净宗很欢喜，过去生中都是学净宗的，为什么不能去？两成没做到，这一生接著再来，就这么个道理。前一生修净宗，不是一生一世，过去是多生多劫修净宗，三个根没扎好，《无量寿经》没有做到两成的标准，就这么回事情。这一生补功课，来补课。这一生还是没有做好，那好了，再等下一世。下一世之中，你能不能得人身？这是问题。怎样才能得人身？还是这三个根扎好了，你有《弟子规》、有《感应篇》、有《十善业道》，没能够做到圆满。这三个做到圆满，你生天，不是生人道。《十善业道经》上讲，上品十善生天，中品十善人道。所以这三样东西你做到中品，没有做到上品，来生得人身。得人身，你还能不能遇到佛法？难讲了！为什么难讲？你想想我们今天的佛教，你就知道了。 现在讲经的人愈来愈少，我们要不努力培养一些弘法人才，以后讲经的人没有了。巴黎联合国宗教的代表，斯里兰卡的法宝法师传一个讯息给我，他是看到全世界宗教发展的一个资讯，别的宗教信徒年年都有成长，佛门里面的信徒年年下降，没有成长。所以他告诉我，像这样下去三十年之后，佛教在这个世间会断掉，他有这个忧虑，这个看法正确的。所以佛教里头逐渐没有人才！你来生得人身，如果佛教在这个世间灭绝，你的机会就没有了。然后你才晓得，你在这一生当中这个机会是多难得，开经偈上所说的，「百千万劫难遭遇」；干隆年间彭际清居士所说，「无量劫来希有难逢的一天」，你遇到了，你不知道珍惜，你错过这个因缘。往后是还可以遇到，但是时间太长，可能要经过多少劫，经过无量劫，你再会碰到一次。这么长的时间，你在六道里面起惑、造业、受报；换句话说，够你受的！所以，不想不知道，愈想这个问题严重！ 我们今天最重要的，是把自己心里面的染污把它洗干净，恢复到清净心，恢复到平等心，这个重要。这是我们这一生的第一桩大事，别的都是叫鸡毛蒜皮小事，不值得放在心上的。用什么东西来洗干净？染污就是用戒律，弟子规是戒律，十善业道是戒律。怎样能恢复到平等？修定。定，不是叫你盘腿打坐，定是叫你把散乱的心放下，精神意志集中就叫修定。用什么方法？一门深入，长时薰修，这就是修定。学东西不能学得太杂，不能学得太多，学得太杂太多，你心散乱，一门深入才能够真正得到平等心。所以戒跟定能帮助你。《三字经》上的教学，「教之道，贵以专」，教跟学是一桩事情，「学之道，贵以专」，这就是定；佛法里面讲一门深入长时薰修是一个意思，都是这个意思。你看世出世间圣人，他们没有开过会，他们没有见过面，不同的时代，但是教导我们的理念跟原则完全相同。我们明了这些事实真相，不能不服，不能不佩服。真正能够接受，那就是依教奉行；你不能依教奉行，你没接受。你们想想这多重要。 所以只要把清净、平等这两桩事情成就了，成就有高下，最起码的标准就是三个根，三个根统统做到，你最低限度的标准就取得。然后在大乘教里面好好学习，无论是学儒、学道、学佛，你都有资格、都有条件，只要你一门深入，你决定有成就。所以成就不成就，说实在话是自己修成的，外面有没有修行环境，要看你的福报！福报是属於助缘，有，固然很好，没有，也障碍不了你。你们想想孔子有没有进学校？没有，母亲教出来的。长大完全靠自学，到处去参访，没有一个好的学校，听到哪里有好老师，到那个地方去向人请教，学无常师。释迦牟尼佛也是这样的，十九岁出去求学，到三十岁，十二年，听说哪里有好老师，赶紧去拜访、去学习。十二年当中，印度所有的宗教、所有学术界的大德统统亲近过，没有一个好的修学环境。 三十岁大彻大悟，明心见性，往后专门教学，我们习惯上称为弘法利生，专门教学。教学有没有固定的场所？没有，没道场。什么是道场？释迦牟尼佛所在的地方就叫道场，多半都在山林树下，没有房子。他们的生活简单，晚上树下一宿，白天出去托钵，上午就托钵。晚上休息，中夜，中夜是什么时候？现在我们讲的十点钟到两点钟，这是他们休息的时间，中夜休息四个小时。两点钟天还没有亮，他就得用功，这个用功是修行，修什么？修清净平等觉。用什么方法修行，佛不规定，这一千二百五十五人各人干各人的。佛只是教学，修行是你个人的事情，佛从来不干涉你，同学们彼此互相也不干扰，各人修各人的；所用的方法不尽相同，所谓是八万四千法门。我们修念佛法门的，两点钟起来之后，或者是经行，经行占大多数，经行或者是静坐，修什么？念佛。 天亮之后，大家都要准备出去托钵，住在山林里面，距离村镇是有一段距离的，都要走路，没有交通工具，要出去托钵。所以要去、回来，我们一般讲大概要走十里路，去要走五里路，回来要走五里路，十里路。还要沿门去托钵，不是一家。托钵的时候还要跟斋主说法，斋主供养你是财布施，你不能说拿到财布施就走路，这不可以的。你对斋主的回报是法布施，你得要讲点佛法给人听，时间不必多，十分钟、十五分钟。如果斋主有问题向你请教的时候，可能会耽误长一点，半个小时，大概是这样的，再回来。你看《金刚经》上说，托钵回来之后，洗足，走得有灰尘，小河旁边把脚洗干净，然后大家在一起吃饭。不是托钵托了之后就随口吃，不可以，那就失了威仪，不像出家人，怎么这么随便；托回去之后再一起吃。 吃完饭之后，钵要洗干净，再把它好好收拾起来，敷座而坐，干什么？老师上课，佛陀在就上课。佛上课，这就讲经。听完课之后，如果有疑问，这就有问答，你提出来，佛会给大家解答。常随弟子是一千二百五十五人，临时来参加的也不少，临时有些在家居士或者是出家修道的，那总是一般宗教里面的宗教徒，像婆罗门教，瑜伽、数论这些教派，他们的生活方式都是托钵。有些时候他们跟著僧团住一段时期，十天、半个月、一个月的，这都是常有的。有些在家居士，佛讲经他来听，讲完之后，他回家去了，他不跟僧团在一起生活。所以它有教学的时间。晚上时候也是自己用功，修行在各人。所以那个时候的生活方式，我们能体会到，每个人真用功。 如果讲到用功的总的原则原理，没有别的，放下。放下妄想分别执著，这是总原则、总纲领，为什么？放下就是。采取什么样方式放下那是个人自己事情，佛不管你这些，佛只是教你。上上根人听到佛的教诲，立刻就放下，那个人就成佛了，跟佛的境界没有两样，无论是在家、出家是相同的。中下根人听懂了，放不下，他慢慢来。听懂了，我们能理解，这个事情以前章嘉大师教我，为什么没有彻底放下？他是听懂了，不够透彻。听懂了，我们一般讲悟了，悟有小悟、有大悟，大悟还不行，小悟放下一点；听懂了没悟，完全没有放下。你从这个地方就知道他悟的程度，大悟，他就放下得多；彻悟，全放下了。哪一类人是大悟？阿罗汉是大悟。为什么？他把执著放下了，妄想、分别没放下。大悟的境界是什么？六道没有了，超越六道轮回，这是大悟。所以他的清净平等觉是真的有，清净平等觉真有，少分，为什么？还有妄想分别障碍，他得的少分。这些道理、事实真相我们都得要懂，都得要认真去学习。 我们在前面跟诸位做过详细的报告，小悟里面也有小小悟，所以大悟，积小悟成大悟。你看阿罗汉，阿罗汉前面有七个等级，四果四向。这样就我们把它分作七分，七分他放下一分，这就是须陀洹果，小乘须陀洹，放下一分。再放下一分，二果向，再放下一分，证二果；七分全放下，证阿罗汉。这是讲放什么？执著。所以我们的执著不能一下放下，慢慢的放，一定要认真的放，不要执著。你有执著你决定脱不了六道轮回，执著真正放下了，六道轮回没有了，你就生四圣法界。十法界里面最上面的四层，声闻、缘觉、菩萨、佛，四圣法界就是净土里面所说的方便有余土，这是释迦牟尼佛娑婆世界的方便有余土。六道，六道是凡圣同居土。华藏世界是实报庄严土，一层一层向上提升，你说这个东西多重要。 『庄严佛塔及其处』，这就是三宝，三宝学习的场所，三宝弘化的场所。我们用信心清净、信心平等、信心善良，这就真正是庄严佛道场。佛道场，你一定要知道，在哪里？真正修行觉正净的，真正修行弟子规、感应篇、十善业的，那个场所就是佛道场。我们用觉正净、用戒定慧的氛围去庄严它，自然就起感应道交。感应的事情，许多同修都有这个经验，甚至於自己见闻之中亲见亲闻，是真的不是假的。与诸佛菩萨感应，就是清净心，你只要有三个根就会起感应，没有这三个根就没有感应。如果你充满贪瞋痴慢，你也有感应，谁跟你感应？魔跟你感应，跟魔感应道交，你自己不知不觉被魔掌控制。你学佛也不例外，还是掌握在魔的掌控当中，为什么？你遇到急难、遇到困难，你不求佛，你去求魔。求魔什么？你去求感应，你认为那个很灵。魔可以，也能够，他有五通，他也能够现相，让你看到过去生，让你看到未来生，你就很相信，你认为他比佛还高明。 佛跟你讲心性，佛跟你讲凡所有相皆是虚妄。魔怎么样？魔教你著相，魔是决定叫你分别执著，魔教你这个，为什么？你出不了六道轮回。佛不是的，所以跟佛感应道交，一定是清净平等觉；心地不清净，你见到佛像、见到菩萨像都是魔变现的。这怎么办？佛在楞严会上教给我们，不要放在心上，好境界；放在心上，就是一著相，坏境界、魔境界。《金刚经》说得好，「凡所有相，皆是虚妄」，你看到佛像、看到菩萨像，不放在心上，好境界；一著、一生欢喜，「我见到佛、见到菩萨了」，你著魔了。为什么著魔？你起了分别执著，这个道理不能不知道。什么是佛？永远保持你的清净平等觉是佛。佛在哪里？自己是佛，清净平等觉是佛，失掉清净平等觉是魔。佛跟魔是在你一念之间，一念觉是佛，一念迷是魔，是这么回事情。一念觉，魔就都变成佛；一念迷，佛也变成魔。所以境界上无佛亦无魔，都在你那一念之间，这叫佛法。 你怎样保持你的清净、平等、善良？我们中国老祖宗说人性本善，「人之初，性本善」。不善，心性里头没有，既然没有，所有一切不善，像六祖给我们举的例子，十恶、八邪，给我们举出十几条不善与习气，自性里头没有；没有，自然可以断掉。自性里面有的是本善，十善、八正，一切善心善愿是自己本性里头具足的，当然能够证得。所以讲到这个地方，最关紧要的是信心，你要相信自己；相信自己本性本善，相信自己本性本觉，相信一切佛法是我们自性里头本来具足的，这个信心太重要了。我们不能够依教奉行，还有不善的念头、言行，这个人叫什么？不自爱。不自爱的人不会爱别人，自私自利；自爱而后能爱人，「爱心遍法界，善意满娑婆」，菩萨。菩萨是谁？是自己，觉了就是。佛法没有别的，就是觉迷，一定要用清净、平等、善良「庄严佛塔及其处」，这是成就严洁光。我们再看下面一段，大云光。 【又放光明名大云。能起香云雨香水。以水洒塔及庭院。是故得成此光明。】 这是福田、敬田最后一段，也只有一首，名字叫『大云』。这是什么云？心云。心，不是天上的星星，是自己的心；云是比喻。云比喻什么？佛经上云字用得很多，我们在前面也讲得很多，你只要看到云都是代表非有非无，远看有，近看没有。现在我们对於云这个现象我们很清楚，常常出国旅行，你坐飞机，飞机飞到云彩上面去了，飞在云彩当中，你知道它像雾一样，远看有，近看没有。凡是云都是代表事实的真相，所有一切事实真相叫非有非无，相有性无，事有理无。你不能说它有，不能说它无，两边都不执著就对了。所以这个地方讲心，比喻作真心，真心也好、妄心也好，不论是真心、是妄心，统统是非有非无。 下面讲『香』，这心香，讲到『水』，心水，心香、心水。心是不是有香？是。真心、自性它确实本来具足见闻觉知，它没有现出来，它真的里头有，它不是没有。如果没有这个，阿赖耶就不能够现出见分。自性里面本来具足色声香味，如果没有色声香味，阿赖耶就不能变现出相分，相分是物质，色声香味自性里头本来都有。所以，凡是自性变现出来的现象，这个现象就是万法，六祖惠能大师所说的「何期自性，能生万法」。万法，无论是哪一法，乃至於一微尘、一毛端，一定是具足见闻觉知、色声香味。这桩事情我们从江本博士的水实验里面看到了。所以江本胜博士搞的这桩事情，我当时听到之后非常兴奋，为什么？经上只这样说，很难体会、很难懂。没有想到通过他的实验，我们才见到这真的是事实。 水是矿物，无情的，它决定没有妄想分别执著，但是它有见闻觉知。见闻觉知，自性里头有的，分别执著自性里没有，被他实验出来。实验出来，水能看、能听、能懂得人的意思，这就是说明它有见闻觉知。在通过科学实验里面它现相，现的相什么？色相。我告诉江本博士说，我说你现在只看到它现相，它还有香、还有音声、还有味。自性里头具足色声香味，你现在只看到一个，还有声香味，你没有能把它实验出来。我劝他再努力、再进一步，把这个东西测量出来，决定是有，佛说的不会错。见闻觉知你实验出来，色声香味的色实验出来了，声香味决定有。最近他跟我约定，他要到香港来看我，我们也是好朋友。所以见闻觉知、色声香味也是非有非无，你不能说它没有，自性本来具足；你不能说它有，没有缘它就现不出来。所以佛家讲万法因缘生，遇缘它就起现行，起的现行是自性的性德，法尔如是。如果性德里头没有，纵有因缘，它也没有办法现出来。 『能起香云雨香水』，这个「雨」念去声，我们这个本子上它圈了个圈，念去声。去声做动词，就是它落下来，我们讲雨水落下来；不当名词讲，当动词讲，「雨香水」，落下来。香云、香水从哪里来的？给诸位说，从清净平等觉里头来的。为什么？清净心、平等心是真心，真心里面流露出来的是香的，香云、香雨、香水。我们的心现在被染污，被妄想分别执著染污，所以我们闻不到妙香，自性里面的色声香味我们见不到。色，我们眼见不到；声，我们的耳听不到；香，我们的鼻嗅不到；味，我们的舌尝不到。实际上，我们眼耳鼻舌现前所接触的有色声香味，是不是自性的？是的，不能说不是自性。是自性算不算见性？不算。为什么？因为色声香味上面有一层妄想，又有一层分别，还有一层执著，这个三重烦恼障碍住，把性德里面的色声香味变质了，它的真相我们见不到。 譬如这个经上我们常常读到的，自性里面本具的般若智慧，有！你跟诸佛如来没两样。起了妄想分别执著，自性智慧变成烦恼、妄念，变质了；自性里面本有的德能变成了造业，造作一切善恶业，变成这个东西；自性本具的相好，变成六道三途，变质了。谁变的？自己变的，没有任何一个人干涉你，是你迷了，自己变现出这个境界。就像作梦，梦中境界是你自己变的，绝对不是别人变出来给你示现的，不是，与别人毫不相关。确实你真的明白之后，你就晓得叫自作自受。懂得这个道理之后，我们要觉悟，我们再把它变回来。 你看现在这个世间灾难太多！有同学他们在网路上把全世界各个地方现在发生的灾难，下载来给我看。我们没有习惯看报纸、看电视，至少四十多年我们都不看报纸、不看杂志。灾难讯息，很多同学有人从报纸上剪下小方块送给我看，有人从网路上下载给我看，看了太可怕了。水灾、风灾，龙卷风、火山爆发、地震，死伤的众生很多，财物的损失非常严重！最严重的是庄稼没有收成，五谷杂粮没有收成，来年我们吃什么？你说这个问题多严重。水源被严重的染污，我们每天的饮水就成了问题。就是说我们每天吃什么喝什么？这个问题多严重，这个灾难在眼前。 更严重的，现在已经浮起来大家看见的，地球的暖化，温度不断上升，这个上升的关系非常大！全世界南极、北极，雪山、高山上的积雪都在快速融化，这个灾难很麻烦。南北极的冰融化，海水上升，沿海的城市都会淹没；也就是地球上的陆地愈来愈小，海洋的面积愈来愈大。高山的积雪融化，那是什么？河流的源头，中国的长江、黄河源头。源头的水断掉之后，河流就干了，将来长江、黄河都没有水了，这怎么办？人类的文明离不开江河。西藏高原的积雪，总共在亚洲这个地区有七条大河发源地，恒河也是当中的一条，印度的。你说这个麻烦不麻烦？ 这个严重的灾难，科学家的估计，十年到三十年这个灾难就现前。十年到三十年，我也许见不到了，诸位要知道，八十以上的老人不一定哪天走。在中国的古礼、习俗都说到，「八十不留饭，七十不留宿」。七十岁老人，我可以招待请你吃饭，我不留你在家里住一晚上。为什么？万一住一晚上，你过世了，责任承担不了。你们家人说是我把这个老人谋害，那官司打不完的。所以七十不留宿，这是礼。八十不敢留你吃一餐饭。为什么？说不定一餐饭你就走了，那个麻烦不就大了吗？所以八十不留你吃饭，是礼上有讲的，人家不会怪你的。七十不留宿，八十不留饭，人不会怪你的。这叫什么？风烛残年，不一定什么时候走。所以再有十年、三十年，我们不一定能见到。可是你们年轻人会遇到，你们现在四十、五十的肯定会遇到。 科学家想尽方法来拯救，美国的前副总统高尔，诸位晓得，在全世界到处演讲，讲温室效应。我们现在科学技术发达，排出去的废气，飞机所排的、汽车所排的、轮船所排的、工厂里面烟囱上所排的，这些气都放在空气里面，造成温室效应，也就是地球的温度上升。所以极力在呼吁，尽量减少排放二氧化碳。在佛法里面讲，这是在缘上说，因他不知道！因是什么？因是贪瞋痴。地球温度上升，真正的因是瞋恚，瞋恚是火；水面上升是贪心，风灾是愚痴，地震是不平、傲慢，贡高傲慢，自以为是，这是因。所以贪瞋痴慢是因，没有人晓得。如果不能够把贪瞋痴慢转过来，所以佛救世间用什么救？「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这从因上救。然后我们尽量再减少排放这些污染，这是从缘上讲的，标本兼治。治本是息灭贪瞋痴慢，治标，减少排放这些污染，保护自然生态的平衡，这是治标。如果只治标不治本，没有用处、没效果，一定要懂得标本兼治，这个境界可以能够恢复原状。 这里头根据的一个理论要懂得，「境随心转」，「一切法从心想生」，惠能大师所说的「何期自性，能生万法」，这都是我们理论的依据。心善，整个环境都善，没有一样不善；心要是恶，所有环境都变恶。小的环境是你自己的身体，你的容貌、你的身体可以转。你心清净，你全身的细胞都清净，你全身的器官都清净，那你就健康。你心地慈悲善良，你的容貌就变了，我们讲菩萨相，清净慈悲相。相随心转，看相算命都这么说，相随心转！你怎么样去改变你的相貌？你要修善行，善念、善行，相貌就转！千万不要到美容院去美容，那就坏了，那是破坏自然生态。你的相貌是你父母生的，这是自然生态；你去美容就是破坏，破坏之后一定有后遗症，那个后遗症你会一辈子痛苦。我在澳洲见到一位，我们学院的义工，她很痛苦，我问她什么原因？她去美容鼻子，十几年前做的美容，现在痛苦不堪，后遗症。美容是满好看，好看不了几年，顶多三、五年；三、五年之后就不好看，就非常痛苦，所以不懂得。用什么方法美容？善心、善意，那真的是美容。佛法教的是用自己的意念来美化你的容貌，美化你的身体，绝对没有副作用。你为什么不学？又不要花钱，又不会浪费时间。 你只要真正好好的学佛，依教奉行，你会像菩萨一样修得金刚不坏身，那就是你永远不会生病！修到最后真正利益，你永远不死。怎么永远不死？往生极乐世界是活著去的，不是死了以后往生，这个诸位要知道。往生极乐世界，你还没断气你很清楚，看到阿弥陀佛来了，西方三圣来接我，跟你的旁边亲朋好友告别：我走了。走了之后再把身体丢掉，不要了。所以每个往生的人，凡圣同居土下下品往生的人，都是活著走的，不是死了走的，这个道理你一定要懂。有些业障重的，临命终时他有病苦，他走的时候也是看到佛来接引他，他想告诉大家，没有力气。有时看到嘴唇在动，动的时候，有人说「他跟著我们一起念佛」，不一定；他很有可能他嘴唇在动，是说佛来接引我了，真的往生了，这业障重的。业障轻的，他神智很清楚，他能说话，告诉我们，佛来接引他，这是肯定往生，一丝毫疑惑都没有。我们身体，科学家告诉我们，百分之七十是水分，我们如何把这个水分变成香水？ 『以水洒塔及庭院』，这都是比喻，都是表法。我们自己身要是不清净，你就没有办法用大云香水供养塔院，供养道场，没有法子。所以，中国古人讲得好，修身之后才能齐家。「以水洒塔及庭院」这是齐家，齐家一定要修身，修身一定要正心，正心一定要诚意，诚意一定要智慧，智慧一定要放下，格物是放下。放下妄想分别执著，放下贪瞋痴慢，这个重要。放下对五欲六尘的贪恋，五欲六尘不能不要，不能贪恋，不能够执著，一切随缘度日就好，决定不要有攀缘的心。随缘，什么都好，要学会这点，你的心就清净了。 清净心生大云、生香雨、生香水，你的洒塔供养庭院一念，你一观想，真的周边环境统统清净了，这是真的，不是假的，真有效果！江本博士对琵琶湖的实验不就是证明了吗？琵琶湖的水是臭水，二十多年，气味难闻。他搞了三百五十个人，请了一位九十多岁老和尚，到琵琶湖海湾边去祈祷，一个小时。祈祷很简单，就让大家把所有念头放下，恢复清净心，不要有一个杂念，一心一意来祈祷水干净了，我爱你，我喜欢你，水干净了。就这么简单几句话，三百五十人统统就一句话，这一个念头，祈祷一个小时。三天之后，琵琶湖真的干净了，气味没有了，水干净了，水也平了，也没有波浪，像一面镜子一样。日本的电视台新闻统统报导，这个干净居然能保持了半年。你看看，行，转自己！科学做出的证明。 今天世界灾难能不能化解？能，肯定能。只要善心的人士大家把念头转过来，「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，回向给全世界，所有一切灾难统统能化解。所以我们在这一段期间当中，劝勉所有学佛的同学，我们每天早晚加持一千声「南无大慈大悲观世音菩萨」的圣号，回向给全世界各个地区这些灾难的众生，会有效果的。常常不断的我们来回向，这个世界上就能够得到长远的安定和平。琵琶湖一次能支持半年，那我们每天回向，天下灾难真的能够化解。学佛的同学要发慈悲心，自度度他，消自己的业障，也帮助一切众生化解灾难。今天时间到了，我们就学习到此地，敬田我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1799.html"}}
