{"body":"大方广佛华严经　　（第一七三九讲）　　2007/6/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1739 诸位法师，诸位同学，请坐。昨天我们讲到菩萨十力，讲到第六。今天我们还是先把经文念一遍，然后再接著讲。 【如来十力无所畏。及以十八不共法。所有无量诸功德。悉以示现度众生。】 经文里特别要注意到『示现』这两个字，唯有示现才能度众生，可见得示现就是讲的身教，自己一定要做出榜样来，众生才能够受到感化。菩萨十力，第七个是「成熟众生力」，这一句就是讲教化众生。确实世出世间法最重要的无过於教学，所以现在连外国人都知道，我们看美国魏斯医生的四书，他深深体会到，每个人到这个世间来干什么的？是来学习他没有完成的功课。他这个发现跟《华严经》上这一句完全相应，「成熟众生」。我们到世间来干什么？都是来学习的，生生世世都是学习，哪一天学习圆满了，毕业了，就叫成佛。你要是没有学得好，来生接著再学，这我们讲留级；学习产生错误了，降级，降级就是到畜生道去学习，饿鬼道学习，到地狱道学习，无不是在学习。六道十法界的众生都在学习。善学的、会学的人他年年升级，像在学校念书一样，每年自己功课及格，向上升；成绩不好的，留级；太差的，降级，就这么回事情。 人道里面学什么？这个诸位要晓得，人道里头学《弟子规》。《弟子规》要学不好，他就降级；《弟子规》学好了，留级，不能升级，为什么？《弟子规》是人道的标准。那要升级呢？升级要提升，要学《感应篇》、要学十善业，这就升级。理与事都要很清楚、很明白，我们想想，我们来生希望是留级、是降级还是升级？升级，究竟圆满的升级，是生到西方极乐世界，那是究竟圆满，那恭喜你，你一生成佛。这个我们有没有分？有分。善导大师讲得很好，我们要知道，善导大师很多人都晓得是阿弥陀佛示现在我们世间，所以善导大师的话就是阿弥陀佛亲口所说的。在净土宗，他是第二代的祖师，示现在唐朝，那时候佛法非常兴盛。 我们看到善导大师的画像，他老人家念佛，每念一声佛，口里放一道白光，光中有一尊化佛，示现给我们看。那时候高丽、日本很多出家人到中国来留学，亲近善导大师。日本人对他老人家是无比的崇敬，你看净土宗的寺庙都命名为善导寺，你一看善导寺，肯定是净土宗的。善导大师的像在中国很少，但是在日本非常普遍，到处都能看到，有绘画的、雕塑的，还有石雕的，石雕多半是放在外面，露天放在外面。所以善导跟日本的缘太深了。法师的德号也好，善巧方便，引导众生，善导，都是帮助成熟。 什么叫成熟？一切众生里面，业障消得差不多了，真正觉悟了，对这世间没有留恋，真能放下，帮助他在这一生当中得生净土。生净土就是成佛道，哪怕是凡圣同居土下下品往生，都圆成佛道，圆满的成佛，这是净宗无比殊胜。条件是什么？这一定要知道，条件是经上讲的「善男子，善女人」，你善不善？每个人都以为自己很善，这是在最近这一年多，我们能够看到许多人都以为自己很善，以为自己做得很不错；到汤池去参观一下，在那边学个三天、五天，才知道自己的善也不过是百分之一二，不及格。你没有这个环境，你不接触这个环境，你不知道自己真的是有多少分量，不知道。都以为自己很不错，那是什么？是你自己的标准，不是佛的标准。 我们举个最明显的例子，前面讲过的，「除二边智慧力」。我们心里面还有对立、还有好恶，这个我喜欢，那个我讨厌，这不行，这不能往生。你要真正生净土，你要跟佛一样，我们常讲心同佛、愿同佛、解同佛、行同佛，佛是什么？《大乘无量寿经》、《佛说阿弥陀经》，你起心动念、言语造作跟经上所讲的都能相应，决定得生。真的是一念、十念都往生，不在乎念佛多少。如果心行，信解愿行跟佛不一样，对世间还留恋，还有坚固的分别执著，那个佛怎么念都不能往生，这个要知道。古大德说的话不错，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，你一天念十万声、念二十万声，没用，心行不善。所以，要成熟众生，先成熟自己。 世尊入灭的时候给我们留下的遗教，「以戒为师、以苦为师」，不能吃苦，不能持戒，这就是重大的障碍。你念佛为什么不能往生？你不能持戒。要知道《弟子规》是戒，《感应篇》是戒，《十善业》是戒，这是最低的戒，最低标准；连这个都做不到，这一生当中求往生的愿望是不能实现的，你不能不知道！你要想往生，你就认真努力去做，从哪里做起？先拓开心量，学谦卑，学尊重别人，你从这里下手，你功夫才得力。你不从这里下手，古人有句话说，想用功，功用不上，用不上力，那是什么？那你就是基本的，你不懂得谦虚，你不懂得尊重；再说，你不懂得感恩，你不知道忏悔。你念佛念得再好，学佛学得再好，讲经讲得再好，还是随业流转，依旧搞六道轮回，这不能不知道。 成熟众生就是帮助众生在这一生当中成就，当然这是指善根福德因缘成熟的人，好教，他一听就懂。至於善根福德没有成熟的，也得帮助他；没有善根的，帮他种善根，种善根很容易，「一历耳根，永为道种」。譬如你今天听到一声佛的名号，看到佛像，你阿赖耶识就种了种子，种了种子就肯定你将来必定成佛。但是不是在这一生，这一生成不了佛，为什么？你烦恼习气没有断。所以你要问，你什么时候才能成佛？这不能问人，问自己，什么时候能把烦恼习气改过来，你那一生就成佛。现在能改过来，现在成佛；明年能改过来，明年成佛；这一生改不过来，这一生不能成佛，就这么个道理。所以，贡高我慢、自以为是、自以为了不起，都是三途众生。 人道里面，就是人要是学好了，人的道德标准能够达到，都是谦谦君子，我们在人道的功课及格了。人道在中国是五伦八德，在佛法是五戒十善，这是人道。人道标准达到，你来生往上升，不在人道了，至少生欲界天，四天王、忉利天，往上升！天有天的功课，我们晓得天有二十八层，每一层的功课都能够做得很好，都能达到标准，不断向上升，可以升到二十八层天。如果遇到佛法，诸位要晓得，二十八层天里，四空天没有佛法，四禅有，四空没有；换句话说，二十八层里面，到二十四层有佛、有菩萨，二十五、二十六、二十七、二十八这四层没有佛菩萨，没有佛法，叫长寿天。那四种天在我们佛法里面讲八难，八难之一，八难里面有长寿天，长寿天就这四层。为什么说他遭难？他没有机会脱离六道轮回，没有机会在这一生成佛，往生净土的机会他没有。这就是他的难，他遭了难。 你在六欲天、在色界四禅天，这二十四层里面有佛、有菩萨，有佛法；换句话说，都有机会往生净土。在恶道里面，三恶道里面，说老实话，地狱里面没有佛法，饿鬼、畜生里头有，佛菩萨真叫大慈大悲！地狱为什么没有佛法？造的业太重，佛在那里只能帮助他们，替他们服务，做义工！跟他们讲佛法，他不会听，他不能接受。哪一天他能接受，他就超升，他立刻就离开地狱，所谓是一念回光，他就超升。 由此可知，佛确实慈悲到极了，没有善根，帮助你种善根；有善根的，帮助你提升。我们学佛的同学都是有善根的，我们在这一生际遇当中，要懂得时时刻刻提升，不要堕落，这就好。提升最快速、最有效的，是你要真正懂得放下，放下是非人我，放下贡高我慢。学，认真努力去学，学包容别人，学原谅别人，然后再学尊重别人，学爱护别人，到最后你一定能够帮助别人，这就有根了。为什么？所有一切诸佛菩萨统统落实。由此可知，这是性德，自性性德流露。我们迷失了自性，所以才有喜怒哀乐、才有好恶这种分别执著，这是错误的，这对我们自己这一生能不能成就关系太大！成熟众生，先要成熟自己，自性众生，四弘誓愿里面讲「自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成」，这是真的，这不是假的。所以要常常有成熟众生的心，去干成熟众生的事情，渐渐你能够得菩萨这种能力，你有能力，你能做得到。 第八是「观法实相力」。法是宇宙之间一切诸法的性相、理事、因果，我们用这六个字把宇宙一切现象全都包括在其中。实相是真相，你能看到一切诸法的真相，这个人智慧开了，这就是《无量寿经》经题上所讲的「清净平等觉」，这个觉是正觉，正觉才能够看到一切法的真相。真相是什么？相有性空，事有理空。性跟理是能现能变，相跟事是所现所变，你能看得清楚。看清楚有什么好处？看清楚就不执著。所以万相，相有体无，事有理无，你的清净心就现前，你不会被这些幻相染污，清净心现前；平等心现前，真的像《般若经》上所讲的，「诸法平等，无有高下」，我跟一切众生平等。上面，我跟佛平等，我跟菩萨平等，我跟一切众生平等；下面，我跟一切动物平等；再下面，我跟饿鬼、地狱都平等。贪瞋痴慢疑都没有了。你明白了吗？为什么会生这么多烦恼，会有这么多不平等？对於事实真相不知道，总觉得自己比别人高，自己比别人聪明，自己比别人能干，人都不如我，这叫迷惑颠倒。觉悟的人不是，觉悟的人虚怀若谷。 觉太重要了！人人都有本觉，所以觉是平等的。为什么我不觉？我的障碍没有去掉，障碍是妄想分别执著，总的说。妄想无量无边，分别无量无边，执著也是无量无边，你得放下！佛很慈悲，知道我们业障深重，一下放，是很想放，没法子放。所以佛教导我们，你放一分，无量无边的执著你放一个行不行？放两个行不行？从这儿学，愈放愈多。放一个，放哪一个？先要放能包容别人。我们的心量现在变得这么小，变得好可怜！你的心量本来是包太虚、容法界，「心包太虚，量周沙界」，那是你本来的心，是你的真心。你现在心量这么小，连一个人都不能包容，怎么会变成这个样子？迷了。你的心本来是个大海，大海里起个水泡，你把那个水泡执著这是我的心，把大海忘掉了。所以佛说「可怜悯者」，你真可怜！你跟诸佛如来没有两样，都是心包太虚、量周沙界。这个事情要知道，要很清楚、很明白。 从这个地方开始，然后学什么？学谦虚。《易经》六十四卦，只有「谦」这一卦六爻皆吉，叫大吉大利。人要谦虚，没有一样不吉利的。六十四卦其他六十三卦都有吉有凶，唯独谦这一卦只有吉没有凶，就这一卦；干坤都有凶，唯独谦这一卦是六爻皆吉。所以你就先学谦虚，样样先学让，对别人忍让、礼让，你从这里下手。自己谦虚，自然就尊重别人。这是菩萨道，这是佛道，这是成熟自己，也是成熟众生，我们讲成熟众生，先成熟自性众生。你不从这里下手，你这一生当中不能成就，听得再多，种善根而已，不起作用。 所以，观法实相就太重要了，了解事情真相。常常念著《金刚经》上，「凡所有相，皆是虚妄」。如果看到欢喜的，起了贪心，「凡所有相，皆是虚妄」，贪心没有了；看到一些不善的，厌恶、讨厌他，念一句「凡所有相，皆是虚妄」，我们那个讨厌、厌恶的心就没有了。你常常念这一句，你的心就平静；心在不平的时候，你就念这句，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，心就平了。不会念这两句，念阿弥陀佛，无论顺境、逆境统统阿弥陀佛，就摆平了。这是最好的修行方法，让我们常生清净心、常生平等心、常生智慧心，这个重要。修行的三大纲要，特别是净宗同学，《无量寿经》的经题，「清净、平等、觉」。 第九是「入三解脱门力」。三解脱门指的是什么？空、无相、无愿。观一切法无我、无我所，这是真的，不是假的。为什么？一切法都是因缘所生。《中观论》上讲得好，「因缘所生法，我说即是空」，所以《般若经》的总结，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，就解脱了。这是从空门解脱。解是什么？烦恼化解，烦恼就是妄想分别执著，统统化解了。脱什么？执著解除了，脱离六道；妄想分别解除了，脱离十法界；无明习气解除了，究竟圆满的佛果，脱！解是因，脱是果。解脱有三个门，这三个门包含八万四千法门，我们净土念佛法门也不例外。如果我们能够知道一切法都没有自性，当体即空，了不可得，我们用念佛入空解脱门。 无相是平等观，相是假相，不是真的，相是幻相。现在连科学家都知道，我们现在所看到一切现象，这在前面学得很多，不是学一次，很多次。我们深深理解，所有现象是什么？是阿赖耶的相续相，阿赖耶相分的相续相，那个相是刹那生灭。像我们在看电影，在银幕上看的现象，它是幻灯片一张一张的快速在那里移动，不是真的。我们看电视上画面，比那个画面移动的速度更快，相续相。你要是晓得这个相是当体即空、了不可得，你怎么会著相？你就不会著相。我们念佛人常常看这一切现象，当体即空、了不可得，从无相入了解脱门。 无愿是什么？首先知一切法无相，无相你就无所作，你作的什么？释迦牟尼佛当年示现在人间，有没有作？讲经三百余会，说法四十九年，你说他是不是作？他有没有作？我们现在讲工作，作为，他有没有？有没有作为？我们凡夫看到好像有。为什么？凡夫著相，看到释迦牟尼佛有作。而释迦牟尼佛自己告诉我们，他没有作，「作而无作，无作而作」，作跟无作全是假的，这叫无愿。无愿，佛还叫我们发愿，这个太不可思议了！发愿发什么愿？发求生净土的愿。在有愿里面，只有这一愿是真的，为什么？这一愿跟无愿相应。往生到极乐世界之后，这个愿就变成无愿。念佛从无愿入解脱门。你看这三门，念佛人无论走哪个门都走得通。无愿是作而无作、无作而作，也就是说，没有一丝毫执著这叫无愿，没有一丝毫分别叫无愿。有执著、有分别你就有愿，有愿就有苦，就有果报，无愿没有果报。空、无相、无愿全是性德自然的流露，你要是懂得这个，能入三解脱门，你现在就得大自在，没有不自在的。 所以作，为什么要作？自己实在是没有作，为什么要作？众生有感，作也是应。众生是虚妄的，众生这个相是虚妄，我们应也不是真实。但是众生在迷，他不知道虚妄，菩萨在觉，知道统统是虚妄，都是梦幻泡影。释迦牟尼佛示现在这个世间，梦幻泡影；讲经说法教学四十九年，梦幻泡影，一丝毫执著都没有。所以，他四十九年是作而无作、无作而作，讲经说法是说而无说、无说而说。会学的人、会听的人，听而无听、无听而听，学而无学、无学而学，他真成就了，真的帮助他成熟了。 末后一句，得「无碍智力」。无碍智，这个名词很有味道，无碍是没障碍了，智慧圆满了。怎样才能得这无碍智？只要你把障碍去掉，智就现前。你看那个名词多有味道。你要不把障碍去掉，智慧就不现前；这个碍去掉之后，智慧就现前。所以佛告诉我们，执著去掉，我对人不执著、我对事不执著、我对万物也不执著。这一切都不执著，还能办事吗？能！凭什么办事？智办事，样样办得圆满。你有执著的时候，你智没有了，智没有了是识，智变成识，识就是常识，识里面有误差，智里头没有。所以诸佛菩萨智办事。 我们凡夫是什么？是自己的烦恼、妄想、习气在办事，所以他怎么会不错？事来的时候，他怎么会不烦恼？没有智慧！智慧是照见，烦恼是想，在研究怎么想，愈想愈错，愈想愈复杂。智慧像一面镜子一样，现前一照清清楚楚，不要想的。所以无碍智力，你把碍去掉，智力就现前。这是自性本有的智慧，你去掉一分障碍，智慧就透一分；去两分障碍，智慧就透两分，就这么个道理。经教里说得太好了，执著去掉，正觉现前，正觉现前就是阿罗汉果，你就成了阿罗汉，阿罗汉是正觉。分别再去掉，你就是菩萨，看你去掉多少你是哪个等级的菩萨，十信、十住、十行、十回向、十地，你是在哪个阶层的菩萨，愈往上去，放下愈多。没有别的，修行没有别的，千言万语，放下而已。真能放下，自性里面的智慧现前、能力现前、才艺现前、福报现前，全是自性里头本有的；自性之外，没有东西，这个不可以不知道。 所以，佛教人自始至终，从初发心到如来地，都是从自性当中学，你才能真有成就，这叫无碍智力。你一定要知道，你有，你一点都不缺乏。现在这个不能现前，你自己糊涂，把你自己自性的功德全部障碍住，有，不能现前，所以佛菩萨叫你可怜悯者。如果你没有，佛菩萨说你可怜悯，那佛菩萨太苛刻，挖苦人，这是不道德的。有，你拿不出来起用，这真可怜，不是没有。《大方广佛华严经》是什么？是自己本人，是自己圆满的性德，不能不知道。知是解，知道之后，你要去做。做什么？把障碍除掉，除掉就是！心量很小，窄小是障碍，把心量拓开。轻慢别人是障碍，你轻慢别人，别人一样轻慢你。古人讲得好，「爱人者人恒爱之；敬人者人恒敬人」，你讨厌别人，别人一定讨厌你。所以你自己起心动念好好想想，我以什么心态对人，别人以什么心态回报，这是真理，这是事实真相。我希望别人对我好，我要以好态度，好心、好态度对人。菩萨十力，我们就学到此地。 下面有『无所畏』，如来果地上也有四种无所畏。这四种无所畏有两种说法，这都是佛学常识，应该知道的。畏是畏惧，无畏不容易。第一种说法，「总持、知根、决疑、答报」这四种。什么叫总持？闻法受持不忘。接受到佛法，能够把总的纲领记住，念念不忘，起心动念、言语造作都不离开这个原理原则，你就是常行菩萨道。日日时时不离菩萨道，怎么会不成功？在净土宗里，最简单的一个是什么？南无阿弥陀佛，这是总持。二十四小时时时刻刻心里有阿弥陀佛，这个人一生决定生净土。除这一念之外，没有第二念，这个法门无上的妙法，你什么都可以不学，你就这一句。自古以来，用这个法门成就的不知道有多少人！我们不能够轻视。一般中下根性的人，你能够抓到这个总持法门，三年，我们在历史上看到，三年决定成功。三年不成功是你放不下，你还有很多杂念，把你的功夫破坏掉了。 最明显的例子，现代人做榜样给我们看，黄忠昌居士，年岁不大，三十几岁，在深圳。听到这个法门他就要做实验，就一句佛号念到底，三年，闭关三年，万缘放下。他两年十个月，功夫成就了，预知时至，他就走了。做给我们看的，是真的，不是假的。你不能成就，就是因为你放不下杂念，你放不下妄想分别执著，他统统放下。所以，你这一生能不能成就，决定不操纵在别人手上，操纵在自己。黄忠昌有福报，这是很难得，为什么？他有人护持他，照顾他三年的生活。他三年不跟外面接触，每天三餐饭有人送给他，换洗衣服有人给他洗，三年是什么都不要过问，他作佛去了。 我们没有这个福报的人怎么办？没有福报的人要克服环境，要知道环境是自己的业障。福，自己没有修福，那没有法子。什么都来的时候都要能忍受，忍受是都不要放在心上，那就对了，什么都不要放在心上，心里面只有一句佛号。人家要我们做的事情，我们乖乖的替他做，修一点福，要知道为一切众生服务是自己在修福。人家要我们工作，是我们修福的机会，欢欢喜喜、快快乐乐去修福，里面佛号不间断，他就成功。如果工作需要用思考的，用思考，佛号一定停住了，去办；办完之后，心里不要再想，佛号马上提起来，就能接上，这叫功夫得力。如来果地上就这一句总持法门。 那我们要问，十方如来在果地上总持法门到底是什么？给诸位说，就是这一句南无阿弥陀佛。怎么知道？《弥陀经》上释迦世尊他自己说的。他是在五浊恶世，我们这个世间五浊恶世，用什么方法成佛的？念佛成佛。为一切众生说这个难信之法，难信之法就是念佛法门，他用这个方法在五浊恶世里得阿耨多罗三藐三菩提，这不就成佛吗？这《弥陀经》上讲的。实在讲，我们多少人念《弥陀经》都没有发现。谁发现的？蕅益大师，他老人家在《要解》里告诉我们，释迦牟尼佛怎么成佛的？念阿弥陀佛成佛的。我们就晓得，世尊念佛成佛，所有一切诸佛肯定最后也是念佛成佛。所以《华严》到末后，「普贤菩萨十大愿王导归极乐」，这个气象太殊胜了，总持法门。我们千万不要疏忽。 总持是纲领，佛法修行八万四千法门，纲领太多了。八万四千法门就有八万四千个纲领，八万四千纲领里面，哪一个纲领是总纲领？就是念佛成佛是总纲领。你明白之后，你才晓得，我们到这个世间来，什么是大事？念佛是大事，什么事都可以放下，你只抓到这一样，你就成就了，一生成无上道。这个才叫做希有难逢的一日，彭际清讲的，无量劫来希有难逢。我们今天能够听到这个法门，能够真正认识，真正体会到，那下面就是我肯不肯干？我要肯干，我这一生作佛。我知道，不肯干，那就没有法子，你业障深重，你不肯干，你错过大好机会。 第二个是知根。知根是什么？知众生的根性。众生根性差别无量，佛为说法方便起见，把它归纳为三大类，叫上、中、下三根。上根，我们晓得是无量劫薰习成就的，不是偶然的，不是一生当中修成的，生生世世在修。不过你遇到了善缘，遇到善知识，遇到这个殊胜的法门，可以在这一生当中把你的善根大幅度的提升，这是真的，不是假的，大幅度的提升。遇到净宗法门，没有一个不成就的，为什么？「三根普被，利钝全收」。下下根人这一生当中，你真遇到这个法门，你真的把握到这一句名号做为你一生的总持法门，那你就成就，下下根也成就。 所以这个法门，善导大师讲「万修万人去」，一个都不漏失，很有道理，是真话。为什么从前李老师给我们讲，一万个人修念佛法门，念阿弥陀佛，真正往生的只有二、三个人，不像善导大师所说的，什么原因？你要知道，善导没有说错，李老师也没有说错。那个不能去的是什么？是自己修行不如法，念佛不如法，不如理、不如法，所以他不能成就，只种善根而已。善导大师讲的是如理如法，没有一个不成就。如理就是说你心跟阿弥陀佛的心一样，愿跟阿弥陀佛的愿一样，这一生的生活、行为跟阿弥陀佛一样，再念佛求生净土，没有一个不去！ 阿弥陀佛是个什么心？阿弥陀佛是普度遍法界虚空界一切众生的心，就是四弘誓愿「众生无边誓愿度」，你有没有这个心？我也发这个愿，我看到那个人还讨厌，我看到这种事情不舒服，你的愿是假的，不是真的。你什么时候看到阿弥陀佛对哪个人不高兴？对哪桩事情不满意？没有。我们常常有，就是我们不是佛的心，我们不是佛的愿，怎么念都不能往生。为什么？到西方极乐世界，要是看到以前的冤亲债主他也在那里，「你怎么到这儿来了？」他为什么能去？他的怨恨没有了，摆平了。你的怨恨还在，看到他还不高兴，「你赶快下去，你没有资格到这儿来，好好再去学，把怨恨统统化解了再来」，就这么个道理。 所以我们这一生要去的时候，怨亲平等。这句话人人会说，几个人做到？怨亲平等。我们常常劝导同修，从内心里面把自己对一切人的对立、对一切事的对立、对一切万物的对立，把它化解掉。他跟我对立可以，那是他的事情，我不能跟他对立，我要是跟他对立，我就不能往生。他跟我对立，我肯定他不能往生；我不跟一切人对立，我肯定我能往生，就这么个道理。不要再干傻事了，不要再干糊涂事了。 能不能往生，头一个是自信，这是蕅益大师讲的，《弥陀经要解》，你看讲信，第一个信是自信。自信什么？相信自己本来是佛。然后第二个，相信释迦牟尼、相信阿弥陀佛没有妄语，他所教导我们的句句真实，我们没有怀疑，依教奉行，那就行了！所以头一个是信自己，第二个是信他，第三个信理，第四个信事，如是理，如是事；最后如是因、如是果，这个因果是什么？念佛是因，成佛是果，往生成佛是果。在因果里面我们只干这一桩事情，其他的都不放在心上，哪有不成佛的道理！九法界众生，一个目标、一个方向，一条路，就是念佛成佛。特别在末法时期，上中下三根都走一条路，这是世尊在《大集经》上说的，「末法时期，净土成就」。 第三决疑，决是决断，疑是疑惑。任何疑惑到你面前来，你给他一开示，跟他一说明，他就明白，他的疑惑就断掉了，断疑生信。让一切众生对自己所闻的、所学的、所修的一丝毫疑惑都没有，他哪有不成就的？ 第四个是答报，凡是有人来向你请教的，你都能正确的回答。这种回答不用考虑的，不用思索的，是什么？自性流露的性德。我们从佛的经典里面看到，世尊当年在世，每天向他请教的人太多了。提出的问题，佛没有一个问题不能解答，而且解答的都能叫他非常满意。 四无畏另外还有一种说法，「一切智、漏尽、说障道、说苦尽道」，这也是如来果地的无所畏。「一切智」，就是对一切法的明了、对一切法的照见，知一切法的总相，体、相、作用通达明了，这是大乘教的总持法门，也就是《般若经》上讲的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，我们常说的，「相有性无，事有理无」，「万法皆空，因果不空」，这个意思。 第二个是「漏尽」，漏是烦恼的代名词，就是说见思烦恼断尽，尘沙烦恼断尽了。诸位要晓得，见思烦恼断尽，是阿罗汉；尘沙烦恼断尽，是菩萨，什么地位菩萨？十信位的菩萨，我们现在读的是十信位最后一品。无明烦恼尽了，成佛了，这个佛在《华严经》里面是分证即佛。《华严经》上讲的四十一尊佛，十住、十行、十回向、十地，四十，还有等觉，这四十一尊佛，都是佛，他们无明也断了。无明断了，为什么还有四十一个阶级？我们在前面都有详细说明，是无明习气没断。无明真的是断了，也就是确实不起心、不动念，但是他还有习气。习气可不好断，习气没有法子断，只有让时间慢慢长了，自然就没有了，所以叫无功用道。 我们一般讲漏尽是初住菩萨，禅宗里面讲明心见性，见性成佛，这就是漏尽，真的是漏尽无所畏。但是漏尽，他还有习气，无明习气没有断。无明习气要什么时候断？证到这个果位，还要三个阿僧只劫那么长的时间，那个习气自然就没有了。所以他那是用不得力的，你一用力想断它，烦恼习气马上就现前。所以这个东西不能想，不可思议，要用时间去淘汰它。这里头显示出一个真理，这个真理就是时间能够澄清一切，这是个真理，用在世间法里头也是如此。所以功过不要去辩白，时间长久了，自然就明白。你愈辩，愈辩就愈麻烦，问题就愈多；一句话不说，问题就没有了，凡所有相，皆是虚妄，就是这么个道理。 所以最后的这无始无明是不能有丝毫念头的，自自然然时间久了它就没有了，这是真理。我们要是体会到，能应用在日常生活当中，很有受用。就是一切事情让时间去澄清，根本不要放在心上，心上放的什么？阿弥陀佛，就对了，那你就成佛了。所以要记住，佛说得很好，「一切法从心想生」，你心想什么他就现什么，你为什么不想阿弥陀佛？二六时中专想阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都不想，这就完全正确。那就真正是恭喜你，你真有成就。 第三是「说障道无所畏」，这是什么？能知、能说一切障碍道的那些理与事，或者是因与果，能够障道的理事因果都通达、都明了。我们今天碰到障道、碰到障碍，碰到障碍往往怎么样？会退心。我依照佛法来修行，修的都很如法，为什么还有这些障碍？那是我们自己没有前后眼，没有神通，不知道过去生中，也不知道将来。对佛所讲的信心不够，遇到障道的时候就会怀疑，佛氏门中有求必应，我现在求的没有感应。幸好章嘉大师早年就跟我讲了，有求必应是真的，有求不应是你自己有业障，障道。你必须把业障找到，把业障消除，感应就现前。谁来告诉你？这要靠你真诚的信心，坚定的信心求感应。我们自己没有这个能力、没有智慧，佛菩萨会给你感应。真的，只有诸佛菩萨能说障道无所畏。 佛菩萨之外，阿罗汉也能说，说得比较浅，因为阿罗汉他只得正觉，菩萨是正等正觉，比阿罗汉高明太多，阿罗汉也能说。阿罗汉帮我们凡夫也足够了。我们凡夫遇到障碍往往退失菩提心，算了，我不干了，这业障重。在这个关键求佛，对佛怀疑，那就没有办法，「一切法从心想生」，疑是菩萨最大的障碍；这佛在经上说的，对佛菩萨怀疑，对经教怀疑，这是你在修行道路上最严重的障碍。所以他把疑看作根本烦恼，贪、瞋、痴、慢，后面就是疑。这个疑不是说对人的怀疑、对事的怀疑，不是说这个，是对佛菩萨有疑惑，对佛的经典有疑，这不是普通的疑。这个就严重，为什么？它会叫你退失菩提心。 这桩事情，自古以来不知道有多少人遇到障难的时候就退心！所以修行人，一百个人当中有九十九个退心的，只有那么一个成就的。那个成就是什么？不怀疑。真正有坚固道心，有时候还会有动摇，不过这个时候动摇，佛菩萨会帮助你。没有佛菩萨的帮助，很难说不退转。这全凭感应，感应有四种，这前面我们都学过，有显感显应，冥感冥应，真有不可思议的威神力在加持。 第四「说苦尽道无所畏」，说尽苦道，苦尽了，没有了。那谁能说？真的是佛与大菩萨，这不是普通菩萨，要大菩萨，摩诃萨，为什么？他们自己的苦尽了。要知道，三途苦，六道苦，十法界也苦。十法界的声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛，他为什么苦？他没有见性，也就是说最后一品生相无明没断。所以在十法界里面，等觉也不行。法身大士他那一品无明破了，破一品无明，证一分法身，法身大士，《金刚经》上所说的诸佛如来。我们《华严》是圆教，此地讲的初住以上，初住以上都是法身菩萨，都是诸佛如来，他们才能够说灭苦之道。 道是方法，用什么样方法离苦，把所有的苦统统离尽？他能说，法身菩萨能说。像我们现前这种层次，阿罗汉就能帮忙，不但阿罗汉，须陀洹对我们都是最好的老师。为什么？须陀洹能离八十八品见惑，他断掉了。我们八十八品见惑一品都没断，所以他有资格教我们，我们能接受他的教诲，决定能提升到他的境界。他是个入门的境界，小乘初果，《华严经》里面的初信位菩萨，圣人，就超凡入圣了。究竟圆满的离苦得乐，这是法身菩萨，他们能够做得到。这是四无畏，我们就学到此地。 下面经文，『及以十八不共法』，都是如来果地上所证的。「十八不共法」，诸位去看《十善业道经》，《十善业道经》讲义里面，十力、无所畏、十八不共法都讲得很清楚，可以做参考。今天我们在此地学习，举的例子讲得多。 再看下面经文，『所有无量诸功德，悉以示现度众生』，无量诸功德就是无量无边的法门。诸佛菩萨大慈大悲，示现是做出来给我们看，不是口说而已，他真做到，真的落实，所以才能感动一切众生。今天我们看社会许多的教学，无论是在家庭、在学校、在社会，我们细心去观察，这个教学都是要求别人，而没有要求自己，所以教学收不到效果。我们常常遇到，遇到做家长的同修来诉苦，说儿女不听话，叛逆；我们也接触到很多从事教育工作的同修，他来告诉我，学生不好教。为什么家长教不好子弟、老师教不好学生？没有别的，你没有做到示现。什么时候你做到示现，你教他，你自己都做到，他就服了，他就会听。如果你教他要学好，你自己做得不好，他会说你骗我，你教我的东西是假的；如果真的是好，你为什么没做到？关键在此地。 所以我们常常说，孔子为什么教得好？释迦牟尼为什么教得好？没有别的，他做到了。做到之后再说，圣人；说到确实能做到，贤人；说到做不到，骗人。骗人，谁相信？小孩都不相信你。所以，你要想在家庭里面把儿女教好，你自己要做到。从哪里教起？从《弟子规》教起。弟子规要落实，你家小孩自然就听话；做老师的要把弟子规落实，你的学生对你就服了，真的是心服口服。我们做学生的时代，老师确实还很像个样子，学生心目当中对老师都有恭敬心，都尊重。凡是学生对老师很轻慢、无礼，他的成绩一定不好，他学不到东西。这就是印光大师常说的，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」。所以老师在课堂里上课，四、五十个学生，每个人得的利益不一样，原因在哪里？学生对老师有几分诚敬心，他得的利益不相同，这是事实，一点都不错。 我当年跟李老师学经教，他老人家开了个班，经学班，就是学讲经。同学二十多个人，一个老师，一个星期给我们上一堂课，一堂课大概三个小时，上一堂课，教讲经。这二十多个同学，你看都是在一起学习，可是每个人所得到的不一样，浅深差别太明显了。为什么有的人得的多、有的人得的少？你再仔细观察，对老师的信心，对老师的尊敬心，对老师的相信跟尊敬，就是对你的学业的重视，尊师重道，你看得很重，你认真学习，你就得到了。对老师怀疑，对经教怀疑，你什么都得不到。你只有等於说在旁听，听完之后，你什么也不知道。 由此可知，印光大师讲的那个话正确，中国圣人讲的，一切的学问、德行都是从恭敬当中得到的。你有个诚敬心，到处都能学得到；没有诚敬心，什么都学不到。所以示现非常重要，不但是老师做榜样给学生看，学生也做好样子给老师看，老师才认真教你，要不然老师不会教你。我们再看底下这一首： 【记心教诫及神足。悉是如来自在用。彼诸大士皆示现。能使众生尽调伏。】 『记心』，在一般讲叫他心通。如来能知众生心想，所以他能应机施教。他心通，什么人有他心通？斯陀含就有。初果须陀洹，二果斯陀含。初果有两种能力恢复了一点点，就是天眼、天耳。天眼，别人看不见的你能看见，鬼神，我们人看不见，他能看见。天耳，我们一般人听不到的音声他能听到。初果，就是说你把见惑断掉几分，这个能力就恢复。不再执著，我们常常讲的身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这个真的能放下，天眼、天耳的能力就恢复。 再进一步断思惑，思惑有八十一品，不好断。八十一品，先断粗浅的一部分，就证二果。九九八十一品，先断六品，就证得二果，二果斯陀含，又有两种能力恢复，一个是宿命通，一个是他心通。宿命通是知道过去、前世，自己过去世，再过去世，至少能够知道过去几十世是没有问题的。阿罗汉能知道过去五百世，他还没有到这个能力，他这个能力是刚刚现前，我们相信几十世是没有问题的，知道自己过去几十世的事情，宿命。他心通，别人起心动念知道，你暪不过他。二果斯陀含。 到三果，能力更殊胜，神足通现前，他能变化，他能分身，他去旅行不需要交通工具。阿那含就有这个能力，阿罗汉更不成问题，需不需要交通工具？不需要。到阿那含的时候就有能力，譬如我们从此地想到美国去，把这个身体，身体是物质，把身体变成能量、变成光，那个光从这个地方就到那里去，光的速度太快，几秒钟就到美国了。到美国看到空中一道光下来，你再到光下看，一个人在那个地方，他又恢复，从光再变成人身。就有这个能力，不需要这些交通工具，这些东西很麻烦。 佛告诉我们，这些是我们自己的本能，六种本来的能力，天眼、天耳、他心、宿命、神足，后头漏尽，漏尽就是烦恼都尽了。这个烦恼尽是见思烦恼尽了，还有尘沙、无明还没有动；见思烦恼尽了，证阿罗汉果，超越六道轮回。所以真的功夫是在放下烦恼，断烦恼就是放下。你放下，你自己的能力就现前，六祖所说的，「何期自性，本自具足」，智慧具足、德相具足，这是属於德能，一点都不希奇。神足就是变化。这个地方讲如来，如来他是圆满的，如来用这些东西教化众生。 「记心」就是他心通，作用在哪里？作用在契机。『教诫』，教诫是教导，诫就是诫命，我们现在讲戒律，你必须要遵守，你要认真的学习。佛统统示现出来，示现在日常生活当中，示现在工作当中。佛的工作就是教学，待人接物你仔细观察，那都是教诫。 「神足」那是种种莫测的变化。我们看《西游记》孙悟空七十二变，那是神足。其实七十二变太少了，阿那含这个神足，孙悟空是没有法子跟他相比的，何况再往上面去！阿罗汉以上那更不必说，这七十二变是小通，很小的一点小神通。这种小神通，鬼神有、天神有，鬼神能力很小，天神就比较大。所以鬼有报得的五通，天人也有报得的五通，我们人间有没有？人间也有。那个特异功能是报得的，他没有学过，从小就有这个能力，是报得的。不过这种人不多，他会随著年龄成长，随著接触环境的染污，他能力会失掉。修得的就不会失掉，修得是把烦恼放下，不受外面环境染污，不受他影响，这个能力渐渐会恢复。所以讲记心、教诫、神足，举三个例子。 『悉是如来自在用』，他这里没有讲诸佛，讲如来，讲如来是讲自性，自性的自在用。说这个意思好，为什么？说自性，我们都有，一切众生各个具足。说如来有这个意思，就是你有。但是现在怎么样？现在你迷了，你这个作用失掉了。失，不是真的失掉，叫迷失；什么时候觉悟了，他就又恢复，就正常了。所以，佛经不可不读，教诫不能不学。你不读，永远不知道，永远在迷；教诫要是不认真学习，永远不能恢复，知道也没有用处。教诫实在讲，教诫的总持就是看破、放下。所以我感激章嘉大师，在第一次见面毫无保留的传授给我，这是如来教诫里面的总持法门，看破、放下；一生成佛总持的法门就是念佛成佛。我们学习要抓纲领，总持就是纲领，总的纲领、总的原则掌握到，成就不难。 你看底下一句，『彼诸大士皆示现』，这个「诸大士」是哪些人？在《华严经》里面，从初住菩萨开始，十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一位法身大士，都像诸佛如来一样，应化在九法界，众生有感，佛菩萨就有应，应身在九法界示现，慈悲到了极处。他在做种种示现，换句话说，一切时、一切处都在给你做启示，我们一般教学讲提示，你要能领会，你要能觉悟。或者是看到，或者是听到，或者是接触到，马上就觉悟。佛怎么教众生？佛帮助众生破迷开悟。帮助众生破迷开悟的方法、手段无量无边，在哪里？都在日常生活当中，都在你自己的四周围，从来没有舍离过，问题就是你会不会？我们在佛门里看古大德在教学那个关键的时刻，会问一句「你会么？」在这句下，有很多人是一下就悟入，这一个提示，他就开悟。怎么开悟？「会么」，会什么？放下，放下就是！放下执著就成阿罗汉，就是；放下分别就是菩萨；放下妄想，妄想就是起心动念，就是佛。 这些诸大士应化在世间，下面我们就看到了，底下经文我们就看到了，你看具体给我们说出来他们的示现，『能使众生尽调伏』。但是这些众生是有缘众生，这些众生具足善根、福德、因缘。没有这三个条件，众生虽然天天看，不开悟，迷惑颠倒。如果具足善根福德因缘，众生在这边，他一看他开悟。他开悟，你不能开悟，他不能开悟，什么原因？福德因缘不相同，这就是根性不一样。佛度有缘人，什么是有缘人？上根是有缘人，上上根是有缘人，他一看一听他懂，他能体会，能够契入。中下根，虽然听了欢喜，还不能够领会，不能契入，但是也不断帮助他提升，都有好处。所以听经，有人听三、五年开悟了，这是上根；有人听十年、二十年、三十年开悟，中根；有人听到四、五十年才开悟，下根。下根要有福报，他有那么长的寿命，他要没有那么长的寿命，他开不了悟。所以福报很重要。有长寿命就能够多听，多听，慢慢会开悟。这是「能使众生尽调伏」，就是应该调伏的全都调伏了，「应」这个字很有道理。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1739.html"}}
