{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０五讲）　　2004/8/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1305 诸位同学，请看「光明觉品」第十段光照十方偈颂第七首看起： 【如来所转妙法轮。一切皆是菩提分。若能闻已悟法性。如是之人常见佛。】 这首偈清凉大师在注解里面给我们说，这是「听法行」，听法，「兼显法轮之体，初句教法，次句即教成行，无有一文一法非菩提因，岂止三十七品」，第三句「悟理，拣去随文」，最后一句「理无废兴，故常见佛果也」。经文只有四句，意思非常的圆满，我们要怎样来学习？第一句，这是释迦牟尼佛四十九年讲经说法，这一句就说尽了，『如来所转妙法轮』，意思里头有法轮之体。「转」就是今天讲的传授，佛传给菩萨、传给祖师大德，代代相传，这就是转的意思。转，刚才说的是竖转；横转，就是在同一个时代我们把佛法传给别人、传给别的处所，我们今天讲把它传播到全世界，这是横面的；传给后代，一代一代传下去，这是纵深，所谓是「横遍十方，竖穷三际」。所以这个转的意思非常好，辗转授受。 「轮」，它代表圆满。佛所传的法，法法都圆满，圆满用轮来代表。你看轮的相有圆周、有圆心，从圆心到周有辐，这是一个很圆满的标志、很圆满的一个图形。这里面表法跟佛所讲的深理，轮里头能显示出来。如来所说之法不外乎体相用，你看我们《华严经》经题前面是「大方广」，大是讲的体，方是讲的相，广是讲的作用，就是讲体相用。大到宇宙，小到微尘，万事万物都离不开它的体相作用。体是空的，相是有，体的作用能现相，相的作用能成全万法。我们知道现在科学家所说，物质现象是从无中而生的，无中生有。佛法讲性，性体是空寂的，「唯心所现，唯识所变」，佛所说一切法离不开这个事实，这个事实叫诸法实相。所以世尊四十九年所说，说什么？无非是讲诸法实相而已。诸法实相，我们换句话说，宇宙万有的真相。宇宙万有，当然包括我们人在内，说宇宙人生的真相，这个范围还小，说宇宙万有，这个才圆满。所以它是讲宇宙万有的真相，不能讲现相，现相那只讲宇宙万有之相，现相，宇宙万有的本体没有说到，宇宙万有的作用没有说到。所以我们讲真相，那就把宇宙万有的体相用全部都包括在里面，轮的意思。 「如来所转妙法」是一切法，一切法里面分三大类，这里讲是教法，教化众生。「身教」，像释迦牟尼佛当年在世他的示现，他的生活，他的工作，他工作是讲经说法，是为人做一个很好的榜样，身教。他的生活工作、处事待人接物，你把它记录下来，那就是戒律，生活规范他全做到了。佛能做到，我们做不到。我们错的，他做的是对的，我们要向他学习，这叫戒律。我们持戒就是学佛，学佛的身教。我们从经典里面，佛的说法，天天给我们上课、讲解，是佛的「言教」。从身教、从言教当中，我们明白了，我们觉悟了，我们把理懂得了，那是「意教」。所以身语意都在教众生，身语意都是妙法。我们把妙法落实在事相上，那就是我们现在祖师大德们所集结的经典，在中国称为《大藏经》。《大藏经》就是世间人讲的《百科全书》，佛门里面的全书。经典是佛说的，注疏是经的注解，经典里面无论是理论，修学的方法、境界，许许多多古大德研究讨论的这些文字，这称为论典。经律论三藏，这是把它分成这三大类。我们今天讲「如来所转妙法轮」，落实在事相上就是这些经典的著作。 『一切皆是菩提分』。什么叫菩提分？「菩提」是梵语，翻成中国字是觉悟，菩提翻作觉。清凉大师这个注解说得好，「无有一文一法非菩提因」，也就是说一文，文是讲字，一文是一个字，一法是他所说的方法，或是理论、或是方法、或是境界，都是教我们破迷开悟的因缘，所以说一文一法非菩提因。「岂止三十七品」，三十七品是把佛所讲的一切法归纳这三十七类，我们也称为三十七道品。三十七道品，诸位要知道，绝对不是小乘人所修的，三十七道品通大小乘、通显密教。你看看智者大师，这天台宗的，三十七道品第一科是「四念处」，我们看过智者大师的著作，他对四念处的讲解有藏教四念处、通教四念处、别教四念处、圆教四念处。这样我们才了解四念处是通藏通别圆，那就是通一切佛法。四念处如是，其他的六科，四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八圣道分，都是藏通别圆。这就说明真的，四十九年所说的一切法，一文一法非菩提因。 所以《般若经》上才说「法门平等，无有高下」。古德常常告诉我们「一经通则一切经通」，就是这个道理。为什么？它都是菩提分，就是觉，觉悟的因缘。你这一部经入得愈深，你觉悟得愈深愈广，就是这个道理。深到一定的程度全就通了，确确实实就像一个圆一样。这是个圆，周边不同，无数的点，在这个点垂直做一条线一定到圆心，这一到圆心岂不全都通了吗？达到圆心就是明心见性。你明白这个道理，你就相信、你就不会怀疑了，一经通一切经通。无论大部经、小部经，甚至於一句佛菩萨名号，你千万不要小看念佛人、持咒人，一个咒、一个名号，一心执持达到这个程度也是一切贯通。我们看到许多念佛人往生瑞相希有，他要不是达到那个程度，哪有这样殊胜的果报！ 经教的选择，各人爱好不一样，可以自由选择，总是选择你喜欢的，喜欢的学起来容易；不喜欢，学起来就麻烦，格格不入。佛说了这么多的经教，没有别的原因，无非是适合大家喜爱不相同。好像厨师，高明的厨师做出许许多多口味不相同的佳肴，你喜欢吃什么口味，他就对你的口味，如来说法亦复如是。经论里面确实法是平等的，没有话说的，我们众生不平，我们以不平的心、不平的妄想分别，看这个经典就不平。什么不平？头一个浅深不平，有的经很深，有的经很浅；难易不平，有的学起来很难，有的比较容易。这些从哪里来的？分别执著来的。离开分别执著，法法平等，有分别执著，实际上讲法法还是平等，并没有因你的执著，它就真的变了，是我们自己的心理变了，感觉到它有难有易、有深有浅，其实没有，全是法法一如。这个理很深也不容易体会到，那都没有关系，最重要的是你要有信心，这比什么都重要。 你修学能不能成就，你有多么大的成就，关键都在信心。所以大经，这《华严》里面说「信为道元功德母，长养一切诸善根」。信心是大道的根源，这个大道就是明心见性、见性成佛之道，根，根源、源头就是信。一般人学佛为什么那么困难？为什么学了很多年没有成就？说实实在在的话，他没有信心。他不相信自己，他也不相信佛法，也不相信老师，半信半疑，这样的心态一生都不能成就，一生都空过了，这个多可惜。所以我们一定要晓得，头一个就是要起信。 善教的是好老师，善学的是好学生。前面第六偈是讲教，这首偈是讲学。能信、能解，我们常常讲这是善根；能行、能证，那是福德。有善根、有福德决定成就。福德是在能行能证，善根是在能信能解，你才会有成就。信解行证的根在尊师重道，印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」。这桩事情我们在学习过程当中有很深刻的体验。老师给我们上课，我过去在台中跟李老师学经教，我们这个班上同学二十几个人，老师上课大家坐一起听，有的人得利益多，有的同学得利益少，为什么会有这种差别？老师就一个人在说法，为什么我们听的人，所听进去的、所理解的、所得到的都不相同？这就是印祖所讲的，对老师的诚敬心不一样，对老师的信心不一样，关键在此地。 对老师要真正有信心，一丝毫疑惑都没有，诚心诚意的跟他学习，他上课字字句句听得清清楚楚明明白白，意思都能够正确的理解而没有错误。功夫高的，把所听到消归自性，那就有大受用。消归自性就是这首偈第三句所说的，『闻已悟法性』，这是你真的听到了，你听了之后开悟、觉悟了。这样的人，在佛法里称为上根利智，中下根性人做不到。这一点我们自己想想，我们是哪一种根性？不是上上根人，不能够一听就开悟。那怎么？听了之后能有小悟，虽没有大悟有小悟，这也就不错。古德常讲累积，天天听，积小悟成大悟，积大悟成彻悟。那个彻悟不是短时间薰习成就的。你明白这个道理，知道这个事实真相，你才能够懂得一门深入长时薰修的道理，我才肯干。 为什么不悟？这把原因找出来，为什么这个人悟，那个人不悟？佛家常说「烦恼轻智慧长」，所以悟的人一定是烦恼轻，不悟的人一定是烦恼很重。对老师怀疑，这烦恼重；对老师没有恭敬心，烦恼重，所以再高明的老师天天那么样慈悲教导他，没用处，他就是不悟，那个烦恼障碍了他。烦恼轻的人对老师有信心，对老师会尊重，轻轻一点他就通了，那种教导不费力气，好教！由此可知，消除业障比什么都重要。普贤菩萨教我们「忏悔业障」，业障不能够忏悔，诸佛如来都帮不上忙，这是我们不能不知道的。业障要怎样忏悔？从前章嘉大师教我，忏悔业障不是天天在佛菩萨面前磕头祷告说：我错了，佛菩萨保佑、原谅我。不是这个，这没用处，这个完全搞形式。真正忏悔业障是后不再造，我今天错了，明天我一定改过来；儒家讲的不贰过，过失只有一次，没有两次，这是佛家讲的真正忏悔。我知道过失，我一定改过来。 所以忏悔是修行真实的功夫。八万四千法门，也可以说是八万四千忏悔法门，普贤菩萨这是教导法身菩萨修学的纲领，十条，一般人讲十大愿王，是法身菩萨修学的纲领，不是对我们说的。可是我们能不能学？能学，我们学的不是法身菩萨修的，法身菩萨心量广大，境界是遍法界虚空界，这我们做不到，我们没有那么大的心量，我们可以随顺著学，依他这个纲领随顺学。 第一个「礼敬诸佛」，就是印光大师讲的诚敬，从这里入门，你没有诚、没有敬，入不了。诚敬绝对不是老师要求的，决不是佛菩萨「哦，你诚敬，我喜欢你」，不是，那佛菩萨还感情用事。诚敬是表示什么？表示你有能力接受。世出世间的老师，佛门里面讲善知识观机授法，他观察众生的根机，从哪里观？观你的诚敬。你有几分诚敬，知道你能够接受几分，没有诚敬你就不能接受，所以老师也就不跟你讲，为什么？讲了也白讲，没用处。印祖在《文钞》这句话讲得很多，重复了几十遍。不但是印光大师，我们看古圣先贤文字里面都常常看到，世出世间一切法你要想成就，都是从恭敬当中学来的。怎么可以不诚、怎么可以不敬？尤其是对老师，佛法里面讲对一切众生，对恶道众生都要有诚敬的心，你才能够得道。对於眼前造作恶业的，无恶不作的，还是对他恭敬。恭敬他什么？他有佛性。儒家讲「人之初，性本善」，本性本善，我要对他尊敬。又何况佛在《华严》里面说，「一切众生皆有如来智慧德相」，怎么能不敬！ 所以佛成佛了，佛是平等心。诸位要知道，一真法界里面，初住菩萨就是平等心，所以他是真佛，他不是假佛。我们自己修行要晓得，如果对一切人事物还有分别、还有执著，有没有证得圆初住？没有。圆初住菩萨没有妄想、没有分别、没有执著，清净平等觉现前，所以他的心是平等心，平等心是佛心。四圣法界里面，菩萨六度心，辟支佛因缘心，阿罗汉四谛心，超越十法界，证得一真法界都是平等心，这不能不知道。所以一切经教都是「菩提分」，都是帮助我们觉悟的。可是觉悟你一定要记住，离开诚敬是一点办法都没有。 诚敬的学习，《弟子规》。诚敬怎么落实？怎么表现？《弟子规》。从前人不说这个，根本不提，为什么？从小都学过了，都有这个基础。你看他一生做人，即使对待凶恶之人、卑下之人都知道尊敬，不敢轻慢，这个要晓得。所以这是修养自己的德行，提升自己的灵性，现在人讲的道德修养。人有道德，天下归心，谁不尊敬你？谁不仰慕你？谁不愿意跟你学习？道德，这比什么都重要。所以我们的学习，《弟子规》虽然不是佛说的，但是字字句句是古圣先贤（包括诸佛菩萨）教诲里面的结晶、精华。 我们学佛最高的指导原则是什么？我们在图文巴办净宗学院，净宗学院的修学依据是什么？我们是依据「净业三福」，净业三福是我们学习的总纲领。我们选课程列进度，教学的原理、原则、方式都要依净业三福为准绳。第一句「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这一条四句，我就落实在《弟子规》、《十善业道经》。《弟子规》就是讲孝亲尊师，慈心不杀，培养慈悲心。佛法有人问，古时候人问：什么是佛法？佛法是「慈悲为本，方便为门」。这个课程标准有依据，从哪里学起。三福第二「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。我是把这一条落实在《沙弥律仪》，十戒二十四门威仪，再用《阿难问事佛吉凶经》做为辅助，这是经典，经典之外的用《感应篇汇编》、用《安士全书》做为选修的科目。 三福前面两条都是基础教育，最后一段那是正式教育，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。那一条范围就大了，博大精深！我们在法海里面择取妙法，我用妙法这一句，前面我说过，对症下药，我们取的妙法是什么？净宗。只有净宗，我们这一生能得度。净宗的经论要熟读、要精研，要认真努力学习，把经典的道理变成我们自己的思想见解，把经典里面的教诲都变成我们生活行为。我们自己起心动念、言语造作跟经典合而为一，你说不悟也不行！果然合而为一，那就算悟了，悟入了决定往生。功夫好的，这个功夫从哪里讲？从烦恼习气。功夫好的烦恼习气少，愈少功夫愈好；功夫差的烦恼习气还相当严重。果然能伏得住，这个伏要戒、要定、要慧。戒就是要守法，佛在经上讲的一切教诲都是法，你要遵守，你要不能遵守，没有戒，定慧就不要谈了。 你看看经典一开端，就把戒的总纲领给我们拈出来，从这个地方我们能体会佛慈，真的是大慈大悲到了极处。一开端就教给我们，「善护口业，不讥他过」。身语意三业，佛在经上讲得很多，都是身语意这个次第。《无量寿经》上不是这个次第，先是口业，再是身跟意，它是口身意，你想想看这个味道。口业是最容易犯的，善心但是习气，有的习气还不是这一生的，过去生中的，谁能够懂得？谁能够谅解？言语不谨慎，有意无意当中得罪多少人，跟多少人结了冤仇，自己都不晓得。特别是在自己有权有势的时候，为什么？别人不敢不低头，心不服。到你权势失掉的时候，你就会感觉得日子不好过了。为什么？没有一个人真心对你，没有一个人肯来照顾你，都在旁边看你笑话。不侮辱你，不报复你，已经就对你不错了。佛把这个放在第一，特别提醒我们，这是慈悲到极处。第二条才说「善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，你看看一开端就把修学的总纲领给我们说出来，这是持戒。 然后叫你念佛，念佛是修定，定到一定的深度，智慧现前，因戒得定，因定开慧。慧开了，慧有浅深，这我们讲得很多，大家都晓得，不可以得少为足，那你就错了。小定功有小受用，特别是在六道里面，可是你要晓得小定不能超越六道轮回，小定可以得一点人天福报。我们的目的不在人天福报，我们的目的最低限度，我们要超越三界六道、我们要往生净土。往生净土要记住，净土，什么是真正往生的条件？经上说得很好，「心净则佛土净」，那个地方叫净土。为什么叫净土？清净心现出来的。我们的心不清净，哪来的净土？诸佛如来的净土我们见不到，必须我们自己的净土跟如来的净土合而为一，你才能生净土。 所以念佛，我们讲的功夫成片，功夫成片伏烦恼，烦恼没断。我讲的自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢、五欲六尘是没有断，但是伏住了。这一句佛号得力，或者这一部经教得力；佛号是用定把它伏住的，经教定慧都有，伏住，明理了，伏住没有断，它不起作用，决定生凡圣同居土。如果是断了，断了就是什么？分别执著真的没有了，於一切法当中真的不分别、不执著，生方便有余土。为什么？无明没破，就是说你还没有悟法性；如果悟法性，那是无明破了，生实报庄严土，不一样。这些真正是现前的妙法轮。 日常生活当中，要懂得随缘绝不攀缘。随缘是什么？什么都好，我跟你们大家住在一起，你们喜欢怎么办都行，只要不太过分我都能接受，我都愿意接受。什么叫不太过分？你还欢喜听闻佛法，你还喜欢念佛，那就叫不过分；如果你佛法不喜欢听，佛也不想念，那就太过分。太过分怎么样？太过分我们就走路。在佛法戒律上，我们就不共住，不跟你在一起，咱们各人搞各人的。我离开我也绝不说你、也不批评你，离开之后就是心里头痕迹都不著，修自己的清净心，修自己的平等心，修自己内心的极乐世界跟阿弥陀佛的极乐世界相应，这是我们现在的妙法轮。时间到了。 诸位同学，我们继续学习第七首颂，听法。 前面我们讲过不少听法必须具备的条件，要在日常生活当中去培养，培养信心。对於佛要相信，如果不信佛，对法当然不会尊重，所以对佛要相信。信佛，首先对佛要有正确的认识，要认识佛，当然经论的分量太大，古大德已经为我们做好准备，从经论里头记载佛陀一生的行谊编成一本书，在《大藏经》里面就是《释迦方志》、《释迦谱》。这两本书用现在的话来说，就是释迦牟尼佛传记。我们从这两本书里面认识释迦牟尼佛，很重要！你对佛不认识，你对佛的尊敬生不起来。 儿童初上学，亲近老师，对老师也不认识，对老师也不了解，那个尊敬老师的心怎么能生得起来？这怎么办？父母要教。父母讲很难，父母要做出来对老师尊敬，在儿女面前做出样子来，儿女看到了，他就明了。像我们现在都是成年人，不是小孩了，我们对於佛菩萨的尊敬、信仰一定要有理论跟事实的基础，信心才能生得起来。信仰佛教，这是一句话而已，这句话要能落实不是一桩容易事情。所以一定要对世尊有相当的认识，你要读他的传记，对他充分的了解，了解得愈多你的敬意愈深，这是真正成正比例；你对他了解不深，敬意生不出来，完全都是形式没有内容。 对佛的敬意生起来之后，你要是再往深的契入，他必定发扬光大，光大怎么说？光大到敬爱一切众生，为什么？一切众生都是我的老师。你才真正体会到，善人，我跟他学善行，我亲近他，他有很好的思想、有很好的见解，我要学他，他有善言善行，我要学他；不善的人，他的思想不善、见解不善、言语不善、行为不善，那也是我的老师。我看了之后，想想我有没有。老师一个从正面，一个从反面，都是大恩大德在教我。他为我做示现，让我看到、听到、接触到有所觉悟，这就是这经上讲的「一文一法非菩提因」，就是这个道理。 所以不怕没有善教的，怕你不会善学。果然善学，哪里没有老师？善财童子五十三参就是显示这个事实给我们看。五十三位善知识在哪里？就是我们从早到晚你所接触到的男女老少、各行各业，就是这个。他每个行业就拈一个代表，这五十三位善知识有是善行也有恶行，善恶都是善知识。善财对他们不同的地方，我们在经文里头看到，对於善的这方面，我们刚才讲思想善、言语善、行为善，当然很好，这三条有一条善的也行。他的思想善，我就学他的思想；他言语善，我就学他言语；他行为善，我就学他行为。不善的地方不学，善的地方向他学，哪个不是老师？不善的地方，我们反省我们有没有，有则改之，无则嘉勉。善财童子成就究竟圆满的后得智，是这样学成的。 你可不能说善财的命好，他遇到是文殊菩萨教他，又遇到五十三位善知识，我不行，我的命不好，我一生没遇到。那你完全不懂得佛说法的真实义。佛用善财做一个代表修学大乘的人，我发心学大乘，善财就代表我，就是我的榜样，五十三位善知识是现前社会男女老少、各行各业，我统统都要礼敬。但是赞叹那就不一定，赞叹是什么？正面的赞叹，负面的不赞叹。礼敬供养平等的，正面负面都要礼敬供养，那个真诚心是一不是二，只有赞叹、不赞叹这个差别。 不赞叹不是不恭敬，这个道理要懂。不赞叹不是不供养，为什么？他是负面的，我得利益，我不能赞叹；赞叹，怕别人跟他学。你赞叹他，他大概不错，跟他学那就坏了。所以那种人，正是夫子所说的「敬而远之」，远不是说离他远远的，不是的，远是不跟他学，不能学他。会学的人没有问题，会学的人他是一面镜子，拿这面镜子照自己，自己很多过失毛病不知道，看他，回想自己有没有，容易觉悟。有同样的过失赶快改，没有，勉励自己不犯这个过失，所以统统是善知识。对自己来讲，忏悔业障，正面的教学帮助我忏悔业障，负面的教学也帮助我忏悔业障。善知识实在不容易，可遇不可求。 早年我读《禅林宝训》，看到那个善友对待学生确实是毒辣的千锤，消学生的业障，成就他的德行。但是这种教学古时候行，现在不行，现在是侵犯人权，法律不许可你。在从前有体罚，有打、有骂，甚至於侮辱你，那个老师是教什么？教忍辱波罗蜜，看你能不能忍受。在一般人讲是忍无可忍，这个老师怎么会用这种态度，旁边人看都不服气，都在批评老师，你这个人做人太过分了。可是到最后一招是什么？老师传法就传这个人。大家才恍然大悟，原来他看重这个人。看重这个人怎么样？要折磨他，看他能不能受得了，能不能担这个大任。小小的事情都不能忍，还能成就什么？那就算了。可是一个时代是一个时代，时代不相同，现在我们要用这种手段，人家到警察局告状，你要坐牢，那真叫自取其辱，不可以，彼一时此一时，我们要了解。 在今天，那就要学李老师，李老师对於可教的，真的还是有打、有骂；对於阳奉阴违的，李老师很客气，他做得不如法，一字不提。这是我们从前在台中跟老师十年，看他老人家教学，看他老人家处事待人接物，真做给我们看。这个东西不是课堂作业，不是想像编课本，不是！事实。这十年当中我常常在身边，接见许许多多各个阶层不同样子的这些人物，你在旁边观察，你看他怎么接待，怎么样跟他谈话，在这里我们就学会了。问题就是你得要用心，你不用心，你什么也没学到；你要用心，你要会看，你要会听，你要会体会。会的人天天烦恼轻智慧长。不会的人呢？不会的人恰相反，每天烦恼长智慧轻，那就错了，天天生烦恼，这不善学，没法子教。没法子教，不教了，就舍弃了。堕落没有法子，各人因果各人负责，谁也不能代替谁，佛菩萨都不能代替我们，确实自己要负责任。佛门谚语说得好：各人吃饭各人饱，父子上山各自努力。谁也没有办法帮助谁，总得要觉悟。所以第三句就说得好： 【若能闻已悟法性。】 这就讲悟入。「悟」有两种，一种是解悟，一种是证悟，「悟法性」两种都有。如果是解悟，烦恼没有断，就是天台家所讲的五品位。五品位是解悟，他悟的这个法性跟法身菩萨所悟没有两样，但是烦恼习气没断。烦恼习气虽然没有断，绝对伏住，为什么？那个悟有这个能力，所以他决定往生。烦恼习气真没有断，决定控制得住，也就是说在顺境里面决定不生贪恋，逆境里面决定不生瞋恚，确确实实他的心清净平等一如，烦恼习气没断。五品位，圆五品位，智者大师为我们做出的榜样，这个我们每个人努力一点都能做到。所以祖师讲这个法门万修万人去，永明延寿大师讲的，这是我们能做得到的。如果说是见惑断掉了，那就不一样，见惑断掉了，你已经是圆教初信位的菩萨。 诸位要晓得五品位，初信还没有拿到，五十一个菩萨阶级，一个阶级都没拿到。因为圆五品他悟法性跟法身菩萨没有两样，所以称之为大心凡夫，心量确实大，心包太虚量周沙界，这一点不假。我们常讲「慈悲遍法界，善意满娑婆」，真的，不是假的，见惑没断。如果见惑断了，八十八品见惑断了，他就正式入位，是初信位的菩萨。初信位的菩萨往生西方极乐世界，是在方便有余土，不在凡圣同居土。 解悟法性，实在讲，就是宇宙万有的真相真的明白、真的通达明了，它有浅深不同。这个浅深不同，就是西方极乐世界凡圣同居土里面的三辈九品。所以你悟得愈深，心量愈大，凡圣同居土上辈往生。怎么能悟入？这个一定要知道，没有别的，看破、放下，这两句话重要。你要是看不破、放不下，一点办法都没有，就是解悟你都做不到，烦恼习气是大障碍。烦恼习气里面头一个我见、身见，总是这个身放不下，时时刻刻都要为这个身，为这个身的享受，你不能够克服它。 有同学们从长春百国兴隆寺回来告诉我，常慧法师精进念佛，四百天没有睡觉。他说前面三百天，第三百天还有勉强，还要支持、撑著，三百天之后正常了，睡眠没有了，睡眠是可以断掉的。佛在经上常讲，财、色、名、食、睡叫五盖，这五种东西障碍见性，障碍开悟，你必须要舍。财可以舍，要彻底放下，那需要用钱怎么办？需要用钱自然来了，你要不相信，你不信佛。不需要的时候什么都没有，需要时候就来，来的时候恰好，也不会多，也不会少，你说你这个多自在，财放下。色可以放下，名可以放下，睡眠你愿不愿意放下？真愿意放下，真干，人家这里做了个榜样给我们看。 打精进佛七的人，尤其我们在澳洲，澳洲我们一年是打四次佛七，每个佛七都是十个佛七连著的，七十天。七十天当中有很多人他一个星期、二个星期不睡觉，日夜精进念佛，我们都随缘，念佛堂二十四小时开放。我的方法就是学谛闲老和尚的教诲，教锅漏匠的，我学这个方法。就是你一心在念佛堂念佛，念累了你就休息，休息好了，赶紧到念佛堂接著念。因此，念佛堂二十四小时都有人念佛。可是有几位很用功的人他就不睡觉，告诉我：头两天很困难，第三天是最难过的一天，到第四天就好了，第五天就觉得没有什么，慢慢就习惯了。最难的是前面的三天，怎么样突破？他怎么会突破的？信心、毅力、勇气，只要具足这三个条件他能突破。你没有信心不行，没有毅力、没有勇气，你没法子突破。还要有个纯正的引导，纯正的引导是什么？求生净土。愿在引导你，这样才信愿行三个条件具足。 这种修行修成功了，实在讲含义很深，自行化他，你自己修行就是教别人。这样教化众生，需不需要讲经说法？不需要。印光法师讲的，这个道场绝不攀缘，不要去化缘，不要做法会，不要做经忏佛事，也不传戒，也不讲经，也不传法，一句佛号念到底，日常功课跟佛七完全一样，我们学这个方法，这个道场成就很多很多人。 佛法，没有讲经说法的，佛法不能普度众生、不能长久住世；要想正法久住，讲经说法不能中断。你要知道，释迦牟尼佛当年在世就是讲经说法起家的，历代祖祖相传，哪个祖师不讲经？哪个祖师没有著作留下来？你这才晓得这种承传是教育、是教学。念佛堂这种修持，身教；讲席里面有身教、有言教，才能够久住世间。但是讲经弘法的人才不容易找，到哪里去找去？人人都想学，真的，一万人当中难得挑选到一个。 有些人问我：法师，这个挑选的条件是不是要学历很高？在中国讲文化水平很高？那倒不见得。那挑选的标准是什么？没有别的，诚敬，印光大师讲的诚敬。没有诚敬。这个诚敬是对佛法、对世尊、对祖师大德、对现前的老师，你细心观察他有没有？他有个一分、二分，都是挑选的对象。从一分、二分慢慢可以培养他到八分、九分、十分，为什么？愈往这个经里面契入，那个诚敬心跟著就往上提升。所以不能说他的诚敬心只有二、三分，算了！那人才就失掉了。没有诚敬心的人，文化水平再高没有用处。所以在这方面你注意，处事待人接物，他有没有傲慢的态度？有没有傲慢的习气？傲慢、放逸、懈怠，那就不行，那这不是法器，这样的人佛菩萨也没有法子培养。所以难，不容易。我常常说的最基本的十六个字，自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢要放下，你只看这个，这十六个字有一个字放不下就不能悟入，这个悟入是解悟不是证悟。 我们今天证悟不能提了，往后都不可能了，我们现在只求解悟，换句话说，我们最高的标准就是圆五品。圆五品也是由诚敬当中得到。圆五品位里面，天台大师所说的第一个随喜，真正修随喜功德；第二个读诵，读诵要勤，天天亲近佛菩萨；第三个讲演，讲演是教学，教学相长；第四个兼行六度，第五个正行六度。换句话说，六度四摄是自行化他的标准，这五门课每天都不舍弃，天天照做，能够悟入。 刚才说过，这个悟入就是戒定慧三学有了力量，我们一般讲功夫得力。这得力是什么样子？烦恼完全伏住。我们刚才讲的十六个字决不起作用，有没有断？没有断，烦恼习气决定不起作用。如果一断，他就转凡成圣，入相似位；没有断，能伏住，观行位，净土法门里面讲功夫成片，就是这个境界。虽然这个位次不高，自己真正得受用，方老师以前常说的，人生最高的享受，你真得到。再往上提升，那真是入不思议解脱境界，证入，圆教十信位是相似位，到十住是分证位，那是法身菩萨。相似位等於十法界里面的四圣法界，所以要是念佛求生净土，不在同居土，他在方便土。所以这个悟有两种，这是我们要清楚，因为你讲证悟，太难了，很多人看到证悟就退心，做不到，算了，不做了、不学了。解悟不是证悟，解悟有些人也许还能做得到，认真努力向这个方向去。 【如是之人常见佛。】 清凉大师在这个注解里面讲的，他是讲证悟不是讲解悟，我们讲的解悟是就我们现前的程度。清凉这一句说，「悟理，拣去随文」，拣去随文入这个理，这是教理。清凉《钞》里头说「不随文故无闻，悟理故无得」，这个境界高！无闻无得就是《心经》里面讲的「无智亦无得」，那是如来的境界，把它讲到最低那是法身菩萨境界，他是这个境界。我们今天降一等，我们能做到的，他这个境界我们这一生实在没有法子做到。 早年，我到中国大陆去了几次，都是去看黄念祖老居士，到北京主要去看他；另外就是看赵朴初老居士，这个老人对我非常好，同乡，这乡亲。现在这两位老人都不在了。黄念老告诉我，从今往后参禅的没有开悟的了，学密的没有相应的了。他告诉我，在中国大陆半个世纪里面，半个世纪五十年，靠学密成就的只有六个人，你看看学密有多少？成就只有六个。所以说太难了。禅宗，你看倓虚老和尚说，他活了九十多岁，在香港往生的。禅宗开悟明心见性的，他一生不要说没见过，听都没听说。而得禅定的倒是听说过，这也见过几位，像虚云老和尚得禅定的，不是明心见性。得禅定就不错了，得禅定的人将来是生四禅天、四空天，超越欲界了。中国这些得禅定的大德们，他们多半选择兜率内院，亲近弥勒菩萨，这他们真的都做到了，跟著弥勒菩萨，等待龙华三会。弥勒菩萨到这个世间来示现作佛，他们是佛的弟子，就像释迦牟尼佛示现成佛，他们是像阿难、舍利弗、目犍连这一流的，追随弥勒菩萨去了，就是这点功夫相当不容易，这得禅定的。几个人能有这个功夫？ 但是，这样的功夫如果不是念佛求生净土，出不了三界。聪明的，他跟弥勒菩萨，行，因为欲界第四天兜率天是凡圣同居土，外院是天人，内院是弥勒菩萨道场，就在欲界第四天。外院天人不知道有弥勒菩萨在，弥勒菩萨也不见他们，除非有特别因缘示现。这就是说，娑婆世界的凡圣同居土，凡圣并不在一起，虽然同在一起它有障碍，这个障碍就是现代科学所说的，不同维次的空间；好像我们电视一样，虽然同在一个萤幕上，频道不一样。弥勒菩萨能知道外院的事情，外院的这些天人不知道内院，层次高低不相同。 这个偈子里头最重要的意思，是教我们学佛闻法之后要能够悟入，不能证悟，至少你要能解悟。解悟，这个戒定慧三学的力量能伏烦恼，能生智慧，大智慧不能生，能生小智慧。小智慧在我们日常生活当中足够用了，可是在这个境界里面，不断向上提升。智者大师为我们示现有这个含义在里头，他说他是因为管事、领众，他是寺院的方丈不能不管事，对他自己修行有障碍，所以只是五品位往生；如果不领众、不管事，他就会实报庄严土去了。 管理大众、管事是修福，这是什么精神？用我们现在的话说，舍己为人。换句话说，牺牲自己高品位，帮助一切众生念佛求生净土。所以天台宗的祖师差不多临命终时，统统都求生净土，都是往生，智者大师带头的。你看近代倓虚法师念佛往生的，倓虚大师的老师谛闲老和尚也是念佛往生的，倓虚大师的师兄弟宝静法师，这都是谛闲老和尚的传人，也是念佛往生的，这都有师承。 『见佛』，《大势至圆通章》说得很好，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，「现前」是我们在这一生当中见佛，「当来」是往生，往生见佛是当来。佛来接引你的时候，你的神识还没离开身体，为什么？你会告诉人，我看到佛，佛来接引我了，这是现前见佛。那就看缘分，有缘分的人见到了，同时见到；没有缘分的人，他见到，别人见不到。可是还有一种异相，儿童能见到，二、三岁的小朋友他见到了，为什么？心清净。我们大人为什么见不到？烦恼习气很重，妄想分别执著很多，障碍你见佛。这个念佛人何以他临终见佛？你就晓得他心清净，这是我们不能不晓得的。 所以念佛什么最重要？清净心最重要，那你想心地清净，你放下最重要，千经万论没有别的，都是劝我们看破、放下。最基本的教诫，三皈五戒十善是不是教你放下？三皈，觉而不迷，放下迷你就觉悟了，放下邪你就正了，放下染污你就清净了，看破、放下。五戒、十善也一样的，把杀生放下，不杀生了，偷盗放下，不偷盗了，淫欲放下，不邪淫了，妄语放下，不妄语了，都是这样的。你不放下怎么行！种种恶业，种种不善，从今天起统统放下就行了。心正、行正，心行皆正，心行皆净，净土就现前了。这是我们今天听法、学教、修行，我们能做得到的。我们在这一生自己有信心、有把握可以成就，太高的我们做不到，我们这个就很满意了。向上提升到极乐世界亲近本师阿弥陀佛，决定在一生当中证得圆满的佛果。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1305.html"}}
