{"body":"大方广佛华严经　　（第一五六０讲）　　2006/5/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1560 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第七大段，第七首偈看起： 【见不舍人。当愿众生。常不舍离。胜功德法。】 这段一共有八首偈，从第七到第十四，是「乞食得否」，就是你去托钵、去乞食，斋主供不供养？你能不能得到食物？这个都是未知数。第一首偈就是你去托，他不肯施舍，通常不肯施舍他就不开门。你托钵是在门口，前面跟诸位讲过，出家人不能随便敲人家门。托钵的时候我们带锡杖，锡杖轻轻摇一摇，锡杖有声音，门里面的人听到了，他要是发心供养，他会开门，把食物送到门口来；或者门开开，他让你进去，各种情形都有，也都没有一定。不舍的人，通常他是不开门，他不理会。我们锡杖，前面讲过，只能摇三次，三次没有人出来，我们就要换第二家，就不能在他家托钵，就另外换一家。这是遇到不肯舍的，今天不能供养的。 我们晓得，古时候印度的社会跟中国社会也差不多，富有的人少，贫穷的人多。所以佛让出家比丘去托钵，可以托七家。这一钵饭七家人供养，每一家只供养一点点，七家凑起来就是一钵，够你一餐的。那时候只日中一食，一餐就够了，出家人每天只吃一餐，所以说日中一食，树下一宿，世尊给我们做出最好的榜样。出家人这种行持，也就是教化众生的。我们晓得，众生为什么长劫堕落在轮回当中，什么原因？原因虽然很多，但是最重要的就是贪，贪财、贪色、贪名、贪利。贪心不除，尘不可出，尘就是代表六道，这个话是佛在《楞严》上说的。所以佛做得很彻底，让所有出家人做表率，日中一食，树下一宿，不贪；名闻利养、五欲六尘统统放下了。 佛的生活乐不乐？非常快乐。他乐的是什么？乐的是道！儒家讲乐的是学，学也是道。《论语》头一句，「学而时习之，不亦说乎」。你把所学的，习就是全部落实，我所学的落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，那就非常快乐。世尊当年在世，他自己圆满的落实。跟他的这批学生，学生里面有常随众，这是我们在经上常常念到的一千二百五十五人，这是常随众。这里面有许多大菩萨、大阿罗汉。除了这个之外，经典上一般都省略了，不记载的，那就是在家的学生。在家学生不是常年跟著佛陀，是来来去去的。 这是我们必须要知道的，尤其是出家的同学。佛是什么？你们学佛，佛是什么？菩萨是什么？你看见了吗？我们都遇到有人向我们提出这个问题。佛是老师，菩萨是学生，这些都讲清楚，佛菩萨不是神仙，佛菩萨是人。佛跟菩萨这个称呼，是古印度的梵文，印度话音译过来的。佛陀翻成中国的意思就是觉者，就是一个有智慧、有觉悟的人，他是老师。菩萨，菩萨是求觉悟、求智慧的人，学生，他还没有得到像佛那么样的圆满，他正在求学。如果用现代的话来说，佛是什么人？佛是学者，中国的「学」有觉的意思。可是现在称学者，跟佛的意思不一样，差别太大了。我们可以说佛是究竟圆满的学者，现在我们称学者专家，在佛门里面连阿罗汉都不能比；阿罗汉是才觉悟，阿罗汉以下还没有觉悟。 诸位都知道，佛学名词，这是我们求学最高的目标，「阿耨多罗三藐三菩提」。这句也是梵文，翻成中国意思是无上正等正觉。阿罗汉是正觉，现在世间学者专家都达不到这个标准。为什么？这个标准是烦恼断了，现在学者专家烦恼没断，烦恼没断不行，那不是阿罗汉；阿罗汉见思烦恼断了，超越六道轮回。为什么会有六道轮回？就是你有见思烦恼。见思烦恼在《华严经》上讲的是执著，世出世间一切法你有执著，你没有把执著放下。如果对於世出世间一切法确实没有执著，都放下了，你就证阿罗汉果。执著是烦恼，执著就是见思，所谓见思，见是见解，错误了；思是思想，想错了、看错了，不了解事实真相，这样才造成六道轮回。 如果你的见解、思惟正确，六道轮回就没有了，你就超越六道，阿罗汉超越六道。这是佛法里面第一个阶段，好像学校三个学程，第一个学程你毕业了，是阿罗汉；第二个学程毕业的，是菩萨；最后一个学程毕业了，叫佛陀。所以菩萨叫正等正觉，佛陀是无上正等正觉。佛称为学者，菩萨、阿罗汉都称为学者，比我们世间这些学者要高很多。世间学者烦恼习气没断，换句话说，他出不了轮回，对於事实真相真的没搞清楚。不过今天的科学也算是不错、也很难得，居然发现这个世间确实有十一种不同维次空间存在，这个发现也很了不起，十一个不同维次的空间是什么？在佛法里面讲是六道轮回里面的欲界，他知道有这个事情。 欲界，你看看十一个不同空间，从人上面去有欲界六层天，六层天就是六个不同维次空间，这里面还有个阿修罗，人、畜生、饿鬼、地狱，所以合起来是十一种不同维次空间。色界、无色界还没发现，色界十八层天，就是十八种不同维次空间，无色界四层天，总共是二十八层天。加上下面这个五道，三十三，所以在六道里面，总共至少是三十三种不同维次空间。他们现在知道十一种，很难得。怎么样突破？怎么样能跟不同维次空间往来？科学家也是在梦寐希求，但是不知道用什么方法。在佛法里头有，佛法用什么方法？禅定。禅定就能突破时空维次，禅定愈深，突破的面愈广，突破的时间愈长。所以佛家用禅定的功夫，这个我们在讲席里面也做过多次的报告。 菩萨在此地看到有这个现象，这个人不能舍。不能舍当然有很多因素，一种是根本就没有这个意愿，一种是想舍，没有能力，他自己都吃不饱，他怎么有办法来供养你？所以有种种原因。不论是哪种原因，我们不要放在心上，也不必去追究。见到这个现象就想到，『当愿众生』，这句里面的境界无量的深广，这个「众生」是遍法界虚空界一切众生。『常不舍离，胜功德法』，胜是殊胜，这个不能舍离！殊胜的功德。殊胜的功德是什么？成佛之道，这个可不能舍。 成佛之道的方法太多了，四弘誓愿里面告诉我们，「法门无量誓愿学」，无量法门都能成佛。所以，佛在《金刚经》上讲得好，「法门平等，无有高下」。为什么？它都能成佛；换句话说，无量法门、八万四千法门，方法不一样，门径不一样，方向、目标一致的，所以都能够成就殊胜功德。佛为什么开这么多法门？给诸位说，这不是佛开的，是性德法尔如是，本来就是这样的。诸佛菩萨教化众生，为我们说出，那是众生根性不相同，佛菩萨对一切众生应机施教，他容易成就。机是怎么成就的？机就是我们讲的根性，根性怎么成就的？根性跟过去世有关系。你从前曾经学过这个法门，阿赖耶里面含藏著这个法门的习气种子，现在又遇到了，你很容易学，学得很快。另外一个法门，过去生中没有接触过，你现在学起来就相当困难，非常生疏，所以格格不入，有这种情形。 佛菩萨、阿罗汉都善於观机，换句话说，他的心是定的，他能够看出你过去宿世因缘。佛在经上给我们说，阿罗汉能看过去五百世、未来五百世。这是能力最小的，菩萨就看得多，你过去千世、万世，乃至於多少劫数。如来看的是究竟圆满，过去无量劫、未来无量劫，佛是一目了然。所以他教化得很容易，因为知道你的底子，很短的时间就能帮助你悟入。我们要问，什么时候佛来帮助我们？这个问题不是佛的问题，而是自己的问题；什么时候我们乐意接受，佛什么时候就来了。我现在很乐意接受，佛为什么不来？要知道，我们这个乐意不是真的，是假的。 这两天，有人送几片光碟给我，《俞净意公遇灶神记》。这篇东西我们很熟，过去我们也讲过两遍，现在他们拍成连续剧，一共有八片。我相信「俞净意」这篇文章很多同学都看过，大概都是附在《了凡四训》后面。我们今天的状况就像俞净意先生一样，自以为是善人，自以为是做了很多好事；哪里晓得灶神爷把他一批评、一分析，没有一样是是处，一身的罪业！所以我们的心是妄心，不是真心。真心，外缘你应该能放下，你还放不下，这是假心，虚情假意，自以为是真心。所以我们跟佛菩萨就不起感应。虚情假意跟什么人起感应？跟妖魔鬼怪。因为这个东西他们都是虚情假意，跟他们起了感应。这个感应就是诱惑，名闻利养的诱惑，五欲六尘的诱惑，贪瞋痴慢的诱惑。这些诱惑将来就把你牵到地狱、饿鬼、畜生，把你导向三途，恶因缘，这个我们要知道。 所以，《俞净意公遇灶神记》是我们很好的启示，给我们很大的警惕，我们要向他学习。自己要认真反省，一身都是过失，所有一切不善的这些念头统统都有，你怎么能跟佛菩萨起感应？我们举个最简单的，佛家修行的根本法，十善业道。诸位要晓得，十善业道还没有入佛门，十善业道是人天善法。你要想受三皈五戒，进入佛门，必须有这个基础；没有这个基础，你没有资格入佛门。 我们想想看，不杀生这条做到了没有？蚊子叮到我们，一巴掌打死了，这杀生；走路的时候不小心，你踩死多少蚂蚁、小昆虫；还有念头上，起心动念也恶意对待一切众生，这个统统是属於杀业；还有怨恨对人的，这都错了，都是属於杀业这一类的。偷盗有没有？起心动念要占人一点小便宜，就是盗心，念头没有断。淫欲的事情纵然没有，会起心动念，淫心不断。妄语、两舌、恶口、绮语、贪瞋痴，你想想有没有？有，都有！这个东西都有，跟佛菩萨的感应就障碍住，跟佛菩萨的通路断掉了；跟妖魔鬼怪的通路接通，这个我们不能不知道。 所以我常讲，中国人自古以来，儒释道三家的修行，真正有成就，根扎得牢！佛家的根就是《十善业道》，道教的根就是《感应篇》，儒家的根就是《弟子规》。这三样东西百分之百的做到，你就是经上所讲的善男子、善女人，你有资格学佛，就是说你有资格受三皈五戒，诸位不能不知道。世尊在《观无量寿佛经》上所讲的净业三福，那是对於学生，无论是在家、出家，最高的指导原则。早年我接受黄念祖老居士的嘱咐，在很多地方成立净宗学会，净宗学会的名称是他的老师夏莲居提出来的。夏老虽然提出来，但是在中国并没有正式成立；听说现在有了，在那时候没有。黄老见了我之后，希望我在国外，每到一个地方讲经，协助那个地方成立一个净宗学会，我也就照办。所以现在在世界上各地净宗学会，大概有一、二百个。净宗学会修学指导原则就是依净业三福。 净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长」，这两句怎么落实？给诸位说，这两句就是儒家的《弟子规》，弟子规百分之百做到，这两句落实了。「慈心不杀」，这一句怎么落实？用道家的《感应篇》落实，道家《感应篇》是因果教育。后面一句「修十善业」，落实佛门的《十善业道经》。所以这一条四句，就落实在弟子规、感应篇、十善业，我们要把它做到。这一条真正做到，才提升到第二条，第二条就入佛门。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是佛教，小乘教，初学。小乘根基有了，再提升到大乘，第三条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。你们想想看，总的指导原则。末后佛说，这个三条是「三世诸佛，净业正因」，三世是过去现在未来，所有修行成佛都不能够离开这个原则。所以，这是总的指导原则，我们不认真努力去学习那怎么行？ 这就是什么？这就是我们现前「胜功德法」。我们今天的程度，在佛法讲，我们是佛法的小学生，小学生就必须要把这个基础打好。有很多同学来问我怎么学教？我说先扎根。根基没有扎好，这个教是空洞的，你没有法子落实，你就是学上三百年也是枉然。为什么？烦恼习气伏不住，这个教都变成口头上的，与灵性的提升、与了生死出三界不发生关系。所以四依法里面佛教我们，「依了义，不依不了义」。什么叫了义？了义没有标准，现前得受用就叫了义；现前不得受用，就不是了义。现前如果我们能够把弟子规、感应篇、十善业，能够在一年到两年的时间把它落实，百分之百的做到，了义！我有这个基础，然后无论修学哪个宗、哪个派、哪个法门，都能成就。 可不要忘记佛在《大集经》里面对我们的开示。《大集经》上讲，世尊的法运有三个阶段，有正法时期，有像法时期，有末法时期，正法一千年，像法一千年，末法一万年。实在讲，不是佛法有三个时期，佛法没有；是众生根性有胜劣不同，分成这三期。正法时候人心淳朴，所以持戒就能成就，就能证阿罗汉果。所谓成就，最低限度你要能超越六道轮回，才算是成就；不能够了脱生死，不能超越六道轮回，不算成就，怎么学你离不开六道，错了。所以佛家讲成就不成就，第一个是脱离六道轮回，再往上去就是脱离十法界，脱离十法界那是真的成就。脱离六道生死，是方便的成就，不是究竟的成就；究竟成就一定要脱离十法界。 我们想想，我们的修行能了脱生死吗？能脱离六道轮回吗？六道轮回是什么样子，我们清不清楚？六道轮回怎么来的？怎么样才能究竟脱离？你统统要清清楚楚、明明白白，这是智慧，这是佛法。佛法是真正明白了、真正觉悟了，如果连这个都没有搞清楚、没有搞明白，那就不行。我们入佛门，跟一个老师，老师要不把这些东西给我们讲清楚、讲明白，帮助我们真正觉悟、真正明了，那不是个好老师。所以这是世出世间的大学问，真实智慧。 好在佛在经上跟我们讲得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」。这是说智慧、能力，德就是能力，万德万能，相是相好，智慧、能力、相好，一切众生跟诸佛如来平等，皆有。为什么我们的智慧、能力、相好全部失掉了，现在会变成这个样子？佛说得好，一语道破，「但以妄想执著而不能证得」。换句话说，因为你有妄想、你有分别、你有执著，所以你虽然有智慧、有能力、有相好，统统得不到，而被妄想分别执著障碍住了。就好像晴天的太阳，光明遍照。这几天香港天天下雨，阴天，浓云把太阳遮住，不是没有，遮住了，不见了。浓云就好比是妄想分别执著，有这个东西，自性里头的智慧、德能、相好全不见了。修行修什么？修行不是修智慧、德能、相好，不是，那是本有的；修行就是把障碍除掉，自性里面的德能全部就透出来了。所以修行没有别的，就是要放下。佛经里面给我们讲舍离，你要把这个东西舍掉，你要离开。离开什么？离开烦恼，离开习气，离开执著，离开分别，离开妄想，问题解决了，你本来成佛；你不肯放下，那就没法子！ 所以你看这一愿，看到『不舍人』，不肯放下的人，让我们不要放下胜功德法，这个不能放下，这就是佛法里头一切修学的方法，这个要抓得牢牢的。下面一愿，你看「见能舍人」，能舍人，那你就真正要放下。放下什么？烦恼习气放下，三恶道苦放下，六道轮回放下，十法界放下，对了！佛教我们这些方法，原理原则、方法，修学层次、境界不同，我们要学，我们要明了。虽要明了，也不能执著，为什么？执著就不能向上提升，这就是佛在《金刚经》上所讲的，「法尚应舍，何况非法」。舍不是真正把它丢掉不要，那就错了。 好比我们建大楼，在香港你们都能见到，都是高楼大厦，要建大楼从哪里建起？打地基。地基打好之后再建第一层，第一层建好再建第二层。这就是好比什么？地基打好了，我们往上再提升一层，建第一层。地基是不是不要了？还是建立在地基上，地基在，没有丢掉！我建第二层，第一层你要丢掉、放下；第一层不放下，你就建不了第二层。可是建第二层，第一层在不在？在，在下面。放下的意思懂吗？换句话说，不执著。如果我的基础做得很好，我就执著这个就够了，我很喜欢，那你再建第一层的念头都没有。在不在？在！心里头没有这个意念，往上提升了，是这么个意思，这就叫做胜功德法，一层一层不断向上提升。 《华严经》上告诉我们，菩萨阶位五十一个阶位，十信、十住、十行、十回向、十地，上面还有等觉、妙觉，总共五十二个位次，就像五十二层大楼。达到顶点，第五十二层，试问问地基在不在？在！那就是说，十善业道有没有舍弃？没有，统统是建立在十善业道的基础上。这《十善业道经》里面讲得很清楚，人天法、声闻菩提、缘觉菩提，乃至无上菩提，都以这个为基础，都以这个为根本。我们不在根本上下功夫，根本上百分之百的落实，你就不能建立佛法；乃至於人天法你都没有，因为人天法也以这个为基础。人天法没有了，麻烦就大了，死了以后，饿鬼、地狱、畜生，就落到三恶道去了。你要想来生再得人身，一定要修十善业，十善业是人天法。所以佛法是建立在做人的基础上，十善业是做人。人都做不好，你怎么能作佛？你怎么能作菩萨？哪有这种道理！ 我们今天学习这一条，我就把儒释道的根特别强调介绍给大家，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。《了凡四训》的功过格就是《感应篇》，你要知道了凡先生那个时代，从小《弟子规》已经学过了。云谷大师很慈悲，把《感应篇》介绍给他，依照功过格天天改过自新，有这个基础之后才能学十善业。以后他也皈依三宝，他也是三宝弟子。所以我们学佛，无论修学哪个宗派、哪个法门，不论你是显宗密宗、宗门教下、大乘小乘，这三个基础是根，儒释道的根。 我们学佛，为什么还要学儒、学道？佛在《佛藏经》里面说过，「佛弟子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」；换句话说，佛不许我们躐等，佛教我们学习按部就班。大乘是以小乘为基础，你没有小乘，怎么学大乘？净土是大乘，大乘建立在小乘的基础上。中国小乘经翻译得很完整，《大藏经》里面的「四阿含」是小乘。可是中国佛教从唐朝中叶以后就不学小乘了，为什么不学小乘？用儒跟道代替，更适合中国人的口味。这就是我们从云谷禅师、从中峰禅师，《了凡四训》里面都引用的，你就很明显的看到三教。佛法是以儒、道做基础，这是扎根，然后再加上十善业，儒释道三个根都扎稳了。所以历代无论在家、出家，祖师大德人才辈出，超过印度，这什么原因？根扎得深。我们今天想成就，不在这上扎根，那就错了，那就耽误了一生。 这个根需要多久的时间？在古时候，五年；如果我们今天真的是勇猛精进，一年就行。这三样东西在一年当中百分之百做到；一年不行，两年，两年不行，三年。这个根要不扎下去，不要学别的，为什么？学别的没用处。就是像念书一样，我一年级没有念好，我不要去念二年级、三年级，决定不能成功。一年级一定要及格，我才能升入二年级；二年级及格，才能升入三年级；一年级不及格，就不能念二年级，这个道理不难懂。希望我们同学们，如果自己的根基没有扎稳，要用一、二年的时间扎根。要问我们希望求生净土，《无量寿经》、《弥陀经》还要不要念？可以念，每天念个一遍、二遍。但是这三个根是非常重要，净宗经论我们读，不忘记就好，我们扎根要紧。根扎下去之后，净土经论就有受用，这个受用就是讲你就有悟处，你就有法喜。好，现在时间到了，这堂课我们就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第八首偈： 【见能舍人。当愿众生。永得舍离。三恶道苦。】 这是在乞食当中看到能舍的，欢喜施舍，菩萨自自然然引发大愿，『当愿众生，永得舍离，三恶道苦』。三恶道是果报，这个地方我们应当要明了，儒释道都讲因果、都讲报应；而道跟佛讲得更多，比儒家讲得多，佛讲得最透彻，这是不能不知道，不能不认真学习的。果报现前的时候，没有办法，脱离不掉，一定要受。佛叫我们舍离恶道，是在因上舍。三恶道的业因是什么？这个不能不知道，业因就是十恶业。在大乘教里面，佛为我们讲解，世间事（我们不谈出世间）再小的事情，谚语所谓「一饮一啄，莫非前定」；换句话说，都注定了。谁给你注定的？因给你注定的。你有这个业因，现在缘具足，果报就现前。儒这么说，道也这么说，佛也这么说，其他宗教也这么说。我们看《古兰经》，伊斯兰教的，六个基本信条里面就有一条「信前定」，前是前世，前世造的因，你这一世不能不受果报。 前天我跟诸位提到的，这是美国的科学家，也是医学博士。为人治病，走到一个瓶颈的地方，找不到病因，走不通了，用催眠的方法做个试验，居然试验成功了。在催眠，让病人说出他前世、再前世，往上面去找，生生世世，把他的病因找到了。让他自己说出来，用录音把它录下来。等他催眠回来之后，放给他听，他心开意解了，病就很容易治好。这种方法在美国已经用了差不多半个世纪，效率很高，所以现在很多医生都会用这个方法。 里面有几个很著名的教授，其中有一个魏斯，美国人。他有一次给病人在深度催眠状况之下，谈话停止的时候，突然之间，他说话了。说话的声音不是他的声音，口气也不是他平常的口气，说话的内容超过他的知识，他没有这么高的程度。结果发现那个说话的人是神灵，神灵藉著这个病人传达，就是我们今天讲不同维次空间的讯息。这种讯息，他们看起来很神奇，我们看起来是欲界天人，不是很高的，那就很难得了。欲界天，到底是忉利天、是夜摩天、是兜率天，就不得而知，但是肯定他是天界，总是忉利以上。 告诉我们一个什么讯息？告诉我们，说生命是没有止境的；换句话说，人决不会死，人也无所谓生。佛家讲没有生死。生死是一回什么事情？我们中国人讲灵魂，佛家叫神识，外国人讲灵体，这个东西不生不灭。他来投胎，不过是找个身体而已，这个身体哪一天用坏了，他离开了，他再去找个身体。所以从他来讲，他没有生死。生死的现象是什么？是肉体。肉体不重要！肉体无所谓。这桩事情如果在中国讲、在印度讲，太平常了，一点都不希奇，外国人很希奇。为什么？从来没有这么明显的例子。就是灵体找个身体，住在这个空间住一段时期，然后他又去找个身体，这就是轮回。我们要懂得这么一个道理。 六道里面有苦乐不同，找个身体，不是随便随著你的意思去找，你没有那么自由！什么力量主宰著你去找身体？业力，这就重要了。所以，他也透露一个讯息，人为什么会用肉体形式存在这个世间？他讲不外乎两个因素，一个因素是来做事的，另外一种是来还债的，这个跟我们佛法讲的又相同。佛法说六道里面的众生有两种人，一种人是乘愿再来的，是度生的；另外一种人是受报的、酬业的，佛家的名词说「人生酬业」，酬就是报，报酬。你过去生中做的善业，那你来享福；你过去生中造的恶业，那你今天来受苦。所以你这一生是享福、是受苦，这是你的业报！不是老天爷给你的，也不是上帝给你的，也不是阎王给你的，是自作自受。 所以他说得好，这个灵界透露的讯息说得好，我们这一生所受的，是过去生中所造的；这一生当中所造的，来世要受果报。灵界在外国透露这些讯息，到中国来说我们统统都清楚，我们比他了解还要深，比他了解的还要多。由此看这个事情是真的，不是假的。你要了解这个事实真相，我们起心动念、言语造作就要谨慎。一个不善的念头，一个不善的言行，招来生的苦报；一个善念，一个善行，招来生的福报，不一样。 所以这首偈教我们，「永得舍离，三恶道苦」，三恶道是十恶业所感的。也就是像惠能大师在《坛经》里面所讲的，十恶、八邪，还有许多不善的习气。要不要舍？要舍。你要不舍，它不但障碍你开悟，障碍你修行证果，甚至於障碍你来生得不到人身，你说这个事情多麻烦！来生得不到人身，就到三恶道去了。谚语有句话说，「地狱门前僧道多」，这个话我们想想不无道理。为什么僧道多？僧道是修行人，僧道是接受十方供养的。我们佛门有句话说，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，这个话是真话，说得不过分。我们今天享受十方的供养，如果自己道业不能成就，你来生连人身都得不到，披毛戴角是畜生，要还债！现在享受容易，将来还债可就苦了。 我从年轻的时候，二十六岁接触到佛法，就听长辈、前辈常常这样提醒、叮咛、嘱咐。所以在弘法这么多年当中，十方供养也很多，你不能不接受，不接受对不起人。人家到三宝门中来种福，你不让他种福，那就太残忍了。可是种福，想想我是不是福田？他来供养我，真的会得福吗？这是要内省、要反省。我没有这个福报怎么办？我就看到印光大师，他那个方法很好。印光大师在世，十方供养很多，他自己一分钱都没用，没有改善他的生活，没有做一件新衣服，还是过他清贫的本分生活。十方供养的钱，他就做一桩事情，印经布施。他把这个收入在苏州报国寺建立一个弘化社，弘化社就是佛经流通处，专门印佛经、善书。除佛经之外，善书他也印，劝善的，供养给十方。 这个法子好！你供养我，我都印成书供养十方。万一我将来不能得道，我要还债，有那些人替我还，这好。我觉得印祖这个做法，给我们一个很大的启示，所以我一生所收的供养统统印书。最近这十几二十年，因为我们使用电视教学，我们在过去送录音带、录相带，现在送光碟，我们送到全世界。你要说数量，我们没有统计。如果统统加起来，一件一件算，肯定超过千万以上，决定不止一千万，就是一样一样的算不止一千万。我们送《大藏经》，这是最大的，大部头的，《大藏经》我们也送这么多年，差不多超过六千五百套，愈做愈精美。所以不敢乱用施主的钱，我们自己不用，替他做好事。慈善救济的事业我们也做，不是主要的。像前些年国内重大的灾难，我们也都捐一些钱；世界上各地方有大灾难的时候，来找我们，我们也做。这次印度尼西亚这个大灾难，昨天同学告诉我，死亡五千人以上。那个地方我去过，我很熟悉，像这些我们都要伸出援手。帮助一切苦难众生，要用在这方面，我们自己不可以，要背因果责任。 舍三恶道就是舍贪瞋痴，这是佛在经教里头常常给我们讲，十法界的因由。当然这个因缘非常复杂，这个复杂的因缘当中，第一个因是什么？就是最重要的因是什么？佛给我们说出来，我们从上面说到下面。成佛，成佛的因是平等心，佛心平等，《无量寿经》的经题「清净平等觉」，那就是佛心。你真正修到清净平等觉，往生就成佛。菩萨是六波罗蜜，六度，菩萨的第一个业因，不舍六度。要想作佛，不能舍平等，不平等要放下，不清净要放下，迷惑颠倒要放下，觉就不迷；不舍清净平等觉，要舍染污、不平、迷惑，这个要舍。辟支佛是十二因缘，阿罗汉是四谛。天道是十善业，还要加个慈悲喜舍，天人。人道是五戒，畜生道是愚痴，饿鬼道是贪婪，地狱道是瞋恚，这你就明白了。 「永得舍离，三恶道苦」，贪婪、愚痴、瞋恚一定要舍掉。总的来说，经论里面常讲的舍十恶、修十善，这样才能够离三恶道苦。你要不认真断十恶、修十善，修什么样的法门，你还造十恶业，果报还是在三途。这就是所谓「地狱门前僧道多」，原因在此地，我们不能不知道。 从大乘经教里面讲，善是性德，十善是自性里头本有的，修难不难？不难！连儒也晓得，你看中国教小朋友的启蒙的书《三字经》。《三字经》一开端，「人之初，性本善」，就给你说明人性本善。这个善在佛法讲就是十善，十善是你的本性，哪有困难？一点都不难。为什么现在你会变成这个样子？你迷失自性，本善的自性不见了，恶的习气现前。《三字经》接著说，「性相近」，一切众生的性差不多都一样的、平等的；但「习相远」，习是什么？习惯、习气。为什么会变成这样子？下面把原因说出来，「苟不教，性乃迁」，就是说教育重要。你没有好好的教他，他就会染这些不良的习气，本性迷失了，染上坏的习气。坏的习气叫习性，习性不善，本性善！明白这个道理，我们改过修善就有了信心。 正像马鸣菩萨在《起信论》里面说的，一切众生「本觉本有，不觉本无」，不觉是迷、不善，本觉是善，本觉本有，不觉本无。本有的决定可以恢复，本无的一定可以断掉，我们从这个地方信心建立，信心增长了。恶哪有断不掉的道理，善哪有不圆满的道理！这里关键是你要学，跟谁学？跟佛学。佛是世间最好的老师，最好的榜样，我们学佛就是要跟佛学，佛是我们的本师。佛不在世了，佛的遗教在。遗教，我们初接触看不懂，不知道什么意思。遗教非常丰富，你要知道从哪里入门，怎样去学习，这就很重要，这必须要有善知识引导。这些善知识是历代这些祖师大德，我们靠他引导，他也不在了，他有注解，注解就是引导我们。 像我们今天学《华严》，我们学《华严》靠什么人引导？我们今天采取的课本是清凉大师的《疏钞》，清凉大师引导我们；我们还依一部李长者的《合论》，真的是一僧一俗，李长者是在家居士。这两位都是《华严经》的大德，我们读他的注，依照他的指引，加上自己修行的功夫，就能契入。功夫是什么？没有别的，功夫就是放下，功夫就是此地讲的舍离，你舍得愈多，你的智慧就愈增长。这个我相信很多同学你们都知道，佛门里常讲的烦恼轻，智慧长。烦恼是云雾，智慧是太阳，云雾少一点，阳光就多透出来一点，就这么个道理。 《华严经》上告诉我们，障碍有三种，妄想、分别、执著。我们今天对於世出世间一切法不执著，把执著舍离，你的智慧就透出三分之一，这三分之一就很管用了。三分之一是什么？是阿罗汉，不再执著。不再执著这个身是我，也不再执著身外之物是我所有，心开意解。这个时候一身的轻松，佛家的术语讲自在、轻安，你就得到轻安、自在，你把重担放下了；再放下分别，你就成菩萨；再放下妄想，你就成佛了。放下，就是这个地方讲的舍离。所以放下从哪里放起？先从三恶道放起，然后再把三善道也放下。三善道放下，六道轮回就超越了，三善道就是讲人天福报要放下。 谁能放下？释迦牟尼佛不是给我们做了样子吗？他老人家是生在帝王家，他父亲是国王，他是长子，他要不出家，就继承王位，这就是人天富贵他放下了，他做出样子给我们看。就是说六道他放下了。一生，起心动念没有一个恶念，念念清净，念念都是善良，真的是纯净纯善，念念是帮助众生离苦得乐，帮助众生破迷开悟。三途、六道、十法界从哪儿来的？迷来的，迷的浅深，迷得愈深愈往下坠落，迷得愈浅愈往上超升。所以四圣法界迷得浅，六道迷得重；六道里面三善道迷得浅，三恶道迷得重。佛教我们离苦得乐，离苦得乐是果，果没有办法，要从因，因就是破迷开悟。我们能把十恶舍掉，就永远离开三恶道；十善要，不执著，就超越六道轮回。 阿罗汉以上，在我们心目当中是大善人，没有恶念，没有恶言，更没有恶的行为，纯净纯善，超越六道。这样的人往生西方极乐世界，生方便有余土；菩萨往生西方极乐世界，生实报庄严土。我们六道凡夫没有能力超越六道，也就是说十恶没有断尽，这就是带业往生，生西方极乐世界凡圣同居土，也不错了。得阿弥陀佛四十八愿本愿威神加持，生到西方极乐世界圆证三不退，这是这个法门无比殊胜之处。他能带业往生，生到西方极乐世界就证三不退。这是世尊在四十九年所说一切经教里头没有的，唯独极乐世界特殊，所以十方诸佛都劝我们修这个法门。 而世尊在《大集经》上，等於说给我们授记，这是如来慈悲到极处。《大集经》上告诉我们，末法众生没有智慧、没有能力选择法门，佛代我们选择。佛说正法时期戒律成就，持戒就能证阿罗汉果；像法时期的人就没有正法那么淳厚，根性就衰了，要修定，禅定成就；末法时期人心散乱，我们今天讲心浮气躁，定不下来，这怎么办？净土成就，劝你修念佛法门，带业往生。带业往生诸位要记住，带旧业不带新业。没有学佛之前造的业是旧业，学佛之后要依教奉行，不能再犯过失；再犯过失，不能往生，跟阿弥陀佛结个善缘。 所以你要晓得，凡是这一生念佛往生的，他的善根不是这一生种的，过去生生世世累积的善根在这一生成熟，是这么个道理。我们自己想想，我们过去生中的善根、福德、因缘，这一生当中能不能成熟？自己知道，自己很清楚。如果感觉得还差一点，差一点没有关系，这一生努力，勇猛精进就补足了。怎么补法？真放下，就补足了。诸位想想谛闲老和尚的徒弟，有个锅漏匠的徒弟，我是早年听倓虚老法师讲的。我跟他老人家没有见过面，三十年前我在香港讲经，地点就是界限街中华佛教图书馆，那个道场是倓虚老法师建立的。我到香港来的时候，他老人家已经往生了，我听他的录音带，他在一个佛七当中讲开示，讲到这个故事。 谛闲老和尚是他的老师，那个锅漏匠跟他是师兄弟，不认识字，其笨无比，年岁又大了，四十多岁出家，什么也不懂，什么也学不会。但是他跟谛老的关系很深，是同一个村庄，从小在一起玩伴，这个朋友不能舍弃。所以找到之后，苦不堪言，哀求出家。谛老只提一个条件，你要答应，我就收你；你不答应，没有办法。他说什么条件？你要听话。「那没有问题，我既然认你做师父，你说什么我都听。」谛老给他剃度，剃度之后，不让他住庙里，庙里面五堂功课他不会。那时候他在浙江宁波乡下给他找了间破庙，没人住的，让他一个人住在那边。就教他一句「南无阿弥陀佛」，他就会念这句，其他什么都不会。谛老告诉他，「你天天念，念累了你就休息，休息好了就接著念，将来准有好处」。 他是真听话，就这一句佛号，真的念累了就休息，休息好了就接著念，念了三年，站著往生，他预知时至。往生之后，地方上人给谛老报信，一来一去三天，他站三天，等谛闲法师替他办后事。谛老常常赞叹，他成功了，预知时至，站著往生，没有生病。谛老称赞说名山宝刹方丈住持、研教的法师都比不上他。这是真的，不是假的。三年工夫，一句佛号，他也没有听过经，他也不懂得教，什么都不懂，这是末法时期最好的榜样。 今天有从北方来的同学，倓虚老法师在北方建立的道场很多，哈尔滨的极乐寺是他建的。极乐寺建成之后，他发起三坛大戒，开戒，请谛老做得戒和尚。有一个修无法师，也是不认识字，没有出家之前做泥水匠，做苦工的。出家之后在寺庙里都是做苦工，别人不愿意做的粗活他去干，也是一生就念一句阿弥陀佛。开戒的时候，他到极乐寺去，去讨一份工作。那时候定西法师是当家师，就问他，你能干什么？他说我愿意照顾病人。好，分配这个工作给他，因为那时候受戒时间都是两个月，难免有伤风感冒这些人，他来照顾。 没有多久，他就向倓虚法师、向定西法师告假，倓老有修养，定西法师就不行了，就责备他，「你发心到这个地方来服务，照顾戒坛，我们戒坛那些戒子还没有来报到，你就想走了，你太没有恒心了！」责备他。结果修无法师说，「我不是到别的地方去，我是要到极乐世界，我要往生」。这两位法师一听，这还了得吗？这大事！「什么时候？」「不出十天」。请常住给他预备两百斤劈柴，准备火化。这两位法师就很认真的说，「好，我们替你办」。到第二天，修无法师又来找他们，他说怎么样？修无法师说我明天就走。赶紧替他准备，真的，到第二天就走了。 所以，我们千万不能瞧不起做粗活的出家人，甚至於居士。他不认识字，他什么都不懂，他能一句佛号功夫得力了，预知时至，不生病，说走就走。这个佛没有白学，这是真正的成就。他不但是永得舍离三恶道，他永得舍离娑婆世界，他到极乐世界去了；换句话说，我们娑婆世界的六道、三途、十法界，他统统舍离。这叫什么？真能舍，彻底放下。我们要问，他为什么有这个能力？我们要怎么学法？很简单，就是放得下；我们不如他的地方，就是放不下。我们在道场里跟许多同学常常提示，我们今天头一关不能突破，所以佛法的利益得不到。头一关是什么？我常讲的十六个字，自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢要放下，这十六个字。 这十六个字你统统放下，没有障碍了，换句话说，像锅漏匠、像修无法师那个成就，你能得到。他们没有别的，就是这十六个字放下了，所以三年五载他就成功了。为什么不放下？不放下，羡慕别人没用处。真成就，往生西方极乐世界，给诸位说，他们是带业往生，他们生凡圣同居土绝对不是下辈。预知时至往生的，一般看起来很可能都是上辈，就是上三品，凡圣同居土上品上生、上品中生、上品下生。要放下，彻底放下，这个世间是假的，不是真的；真的，没有放下还情有可原，假的。「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，何必要执著？执著对自己产生严重的障碍。障碍什么？这一生不能往生。这一生要不往生，肯定轮回，轮回就完全是受业力主宰，很可怕！好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1560.html"}}
