{"body":"大方广佛华严经　　（第五０一讲）　　2001/11/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0501 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，普贤菩萨别显十门，第四句： 【有解脱门，名普现法界微尘数无量身。】 清凉大师注解，「身普应机，演所证法」。这个「所证法」非常重要，为我们说明诸佛菩萨应化在这个世间是来做什么的，这一句讲得清清楚楚、明明白白。『普现法界微尘数无量身』，这一句里头最重要的是「身」，身是什么意思？身是体的意思，我们讲身体，任何一个物体都叫做身。一个微尘，在佛法里也称之为身；毛端，毛端它也是身。由此可知，身的意思在佛法里面可以说，就是我们一般人所讲的「物体」。这个物体是我们能看得见的，是我们可以接触到的，像现在科学家利用仪器观察到分子、原子、电子、粒子，这都叫体。在此地，就是用个「身」，身跟体是一个意思。 普贤菩萨现「微尘数无量身」，这个意思我们懂了没有？真正懂得了，你才晓得尽虚空、遍法界所有一切的物体，无不是诸佛如来的现身。所以《华严经》上才说「情与无情，同圆种智」，这两句话自古至今许许多多人疑惑，这两句话到底是什么意思？人解不开，我们在这里看到了。所有一切的物体是如来的现身，这个身叫清净法身，这是法身！法身何以清净？这里头没有污染。你们想想，再小的物体，就物体本身上来说，它没有污染。我们人这个身体来讲、从物质上来讲，我们整个这一个人身，是由许许多多的细胞组成的，细胞是由原子组成的，原子是由粒子组成的，哪一个粒子有贪瞋痴慢？哪一个粒子里头有是非人我？别说粒子，我们讲细胞，这是许许多多粒子组成的一个大的物体，这种组合是《金刚经》上讲的「一合相」；小从微尘，大到世界，一合相，组成基本的物质是相同的，这个基本物质是清净的，它是属於色法，色法永远是清净的。 什么东西是染污？染污是意。离开了意，离开这个染污意，事事无碍，理事无碍。凡夫坏就坏在什么？「我有意思」，就坏在这里。意思在哪里？你决定找不到。楞严会上一开端，释迦牟尼佛跟阿难的一番问答，就是这个味道。我们凡夫讲心，这个心是妄心，妄心就是染污。法相宗里面虽然讲八识五十一心所，八识五十一心所有没有？有！在哪里？找不到，这是真的，不是假的。你细读《楞严》，你就明白了，确实找不到，「不在内，不在外，不在中间」。染污意，阿赖耶识等於是贮藏室一样，我们今天讲电脑软件，贮藏在这里面。软件是个物体，它有体，但是意没有体，附著在人身。附著人身，我们这个物质的体也被它染污了。但是你要晓得，迷的时候就被它染污，觉悟的时候不被它染污。 诸佛菩萨也现身相在九法界，清凉大师注解里面讲「身普应机」，众生有感，佛就以身相来应化。应化的时候，譬如应化在人间，他也是个人相，而且释迦牟尼佛是用应身，也入胎，也投胎，也有生老病死，示现跟我们完全没有两样。我问，他们有没有分别执著？有没有意？他没有。他为什么没有？他觉。凡夫有，凡夫迷，迷了就有，觉了就没有。有，你就离不了六道轮回，你就去搞这个把戏；觉悟了，六道轮回就没有了。《永嘉证道歌》里面讲「梦里明明有六趣」，梦是迷，迷的时候确实有六道轮回这个现象、幻相，这个幻相不会灭的；觉悟之后这个现象没有了，「觉后空空无大千」。觉悟的人了解迷惑的人，迷惑的人不了解觉悟的人，这是一定的道理。觉悟的层次高，从高看底下看得很清楚，底下望上面望不到。我们从这些地方细心去体会，慢慢就能了解宇宙人生真相，我们才过正常的生活，正常的生活是诸佛如来果地上的生活。 诸佛如来怜悯一切众生，只要众生有这个缘分，什么缘分？求觉的念头。有些众生求觉的念头非常微薄，自己都不晓得，佛晓得，佛来帮助你，来给你种善根。因为你觉的那个念头，这个一般佛法叫善根，非常微薄，自己都不晓得。佛用什么方法？佛以善巧方便，让你见佛像、闻佛名。说实在话，如果你是一点善根都没有，你这一辈子，佛菩萨名号你听不到；佛菩萨的样子，你也看不到，连塑造的、画的样子，你都见不到。造的这个样子、画的这些样子，你们想想看，是不是此地讲的「身普应机，演所证法」？是！一点都没错，确实如是，我们凡夫哪里会晓得？我们提起一枝笔，在纸上写个「佛」字，都是佛现身普应。尘尘刹刹，刹是讲大的示现，微尘是讲小的示现，哪一法不是佛法？不知道事实真相的人，到哪里去找佛法？西方极乐世界也不是佛法，你到哪里去找？「会」的人，当下就是！ 那我们要问，「当下就是」，我们还要不要生西方极乐世界？还要。为什么？普贤菩萨劝我们往生极乐世界。什么原因？我们虽然现在有这么一点讯息，知道当下就是，没有亲证。当下就是，没错，是的！得不到受用。为什么得不到受用？我们烦恼习气还是跟著一起来，我们的觉性现在还不能当家。随著我们自己修行的功夫，就好像什么？你已经参与你家里事情。这个不太好懂，我们从比喻来说。你是一家之主，这个家业是你的，但是你雇了不少佣人，让这些佣人给你管家，你不管事；时间久了之后，宾主颠倒，佣人当家，佣人管你的家事，你自己被他管，他下达命令叫你干什么，你乖乖的去干什么。谁下达命令？佣人下达命令，主人就奉命行事。 六道凡夫就是这样的，自己完全迷失了自己的身分，反而把佣人看得很高，听他命令行事，好像是理所当然，已经成习惯。佣人多，佣人里头也有头，也有次一等的，也有三等的，自己变成末等，这就是迷失了自性，六道凡夫！谁当家？心意识当家。心意识本来是佣人，自性才是主人。《楞严经》上说得很清楚、很明白，六根的根性是主人，六识是佣人。眼，见性是主人，眼识是佣人；耳，闻性是主人。主人不当家了，眼识当家，耳识当家。识是什么？妄想分别执著，这就是造轮回业。妄识造轮回业，妄识也叫妄心，造轮回业怎么出得了轮回？轮回是它制造的，它怎么能出得了轮回？这一个事实真相，佛清楚，佛明了。 普贤菩萨是佛，《华严经》里面说普贤有三种，「当位普贤」是等觉菩萨；「位后普贤」是诸佛如来，诸佛如来已经证得圆满的佛果、无上正等正觉，为了教化众生，示现为菩萨这个地位，这就是普贤菩萨；「位前普贤」，位前普贤是九法界的众生发心修普贤行的这些人，他们现在或者是十信位，或者是十行位，或者是十回向位，或者是十地位，都叫位前的普贤菩萨，是在修普贤行，功夫没到家。而位前普贤菩萨，严格的来说，要圆教初住以上，这是真正位前菩萨。十信位是相似，还不是真实的普贤菩萨，那是什么？尘沙无明没破，但是他学普贤菩萨，确确实实能够放下自己妄想分别执著，随顺经典教诲。 这就好像虽然佣人是家里头的大老板，主人现在变成家里头的小佣人，现在这个主人慢慢觉悟了，虽然老板的权还没有交给他，准许他参与家里面的事情。逐渐逐渐把他的地位向上提升，提升到一定的程度，家里面这些佣人要把家里面的权统统交还主人，他们退居一边。这是什么地位？圆教初住菩萨的地位。初住以上我们叫法身大士，自己真心本性当家了，八识五十一心所是家里面的佣人，奴婢听命了。当你主人参与家里头正事的时候，这是四圣法界：声闻、缘觉，十法界里面的菩萨、佛；佣人把权全部交出来，完全听话、完全服从，这是圆教初住。我用这个比喻讲，大家就好懂了。然后想想我们自己，我们自己现在是什么身分、什么地位，就清楚就明白了。清楚明白最大的好处，贡高我慢没有了，有什么值得贡高我慢？大权在别人手上。要认真努力修行，转烦恼为菩提。 四弘誓愿里面第二愿「烦恼无尽誓愿断」，断就是转的意思，转烦恼为菩提。「法门无量誓愿学」，学也是转，转愚痴为智慧，这是学法门。转烦恼是德行，转迷为悟是学问，没有德、没有学，怎么能成就自己？怎么能成就众生？很重要！所以普贤这一个法门，普贤是一切法门统统具足，把无量无边法门归纳为十个法门，每一门里头都无量无边。 「现身说法」，要知道没有一个物体不是诸佛如来、普贤大士的现身，我们也可以讲法身大士的现身。为什么？法身大士没有不修普贤行的。在华藏世界，只要你一生到华藏世界，华藏世界是一真法界，离十法界就入华藏。华藏上首菩萨是普贤、文殊，你接受他们的教诲，当然是修普贤行；以自性本具般若智慧(这是文殊菩萨的)，修普贤行。普贤行是什么？这个十门就是普贤行门，每一门里头具足一切法门。说，没有办法总得有先后秩序，实际上是圆融的，实际理地不可思议，你怎么说法？凡夫离开言说色相就不得其门而入，所以诸佛菩萨示现言说色相摄受众生，帮助你契入境界。第五句： 【有解脱门，名演说遍一切国土不可思议数差别名。】 清凉大师注解，「国土不同，所敬各异，故随宜立称。成益不空，如名号品」。这里头有很深的意思，此地「国土」是刹土，十方诸佛刹土不同，众生没有不敬仰佛菩萨的。在我们娑婆世界，我们的教主释迦牟尼佛，提到释迦牟尼佛，娑婆世界众生无比的恭敬。也许有人要问，现在对释迦牟尼佛没有礼貌的人很多，甚至於不久之前在阿富汗几百年历史的佛像都被炸毁，这什么原因？佛了解众生、知道众生，佛爱护众生；众生不了解佛、不认识佛，对佛产生误会、产生不敬，他不了解事实真相。所以当时有凤凰台记者来问我，我就说得很明白：「这是误会，他要是了解事实真相，他会尊敬。」 十方世界这个境界太大，我们把范围缩小，缩小到我们这个地球来说，地球在过去一个世纪之前，科技没有现在这么发达，交通资讯还是相当闭塞。一百年前人们的视野窄小，於是听信国主之言，这个国家领导人向人民说，外国人怎么不好，怎么欺负我们，我们相信，听他一面之词。他不高兴的事情来告诉我们，於是国与国之间产生误会，发生战争。现在要发动战争不太容易，什么原因？资讯发达，全世界哪个地方小小一点事情，我们人人都知道；换句话说，用过去那种蒙蔽之词很难收到效果。所以「所敬各异」，我们中国人相信自己国家的领袖、领导人，日本人相信他们的天皇，由於国土不同，所敬的就不一样。 中国这个地区，佛教传来很久了，大家都敬佛；中东这个地区，信仰伊斯兰教，尊敬阿拉；西方国家信天主教、基督教，敬重耶稣，敬重上帝，所敬不同。现在交通便捷、资讯发达，从前距离很远，现在已经不觉得了。在一百年前，从上海到香港不容易，最方便的是走海路，那个时候的船只大概也要十天、半个月才能到达。船是三桅的帆船，轮船不多。从陆地交通更困难，一百年前，公路还没有，这样的长途旅行，一般是走路、骑马，遇到有河流水路的时候，再坐风船。从路上走，从上海到香港来，大概要花一个月的时间。哪里像现在这么方便，两三个小时就到了。地球缩小了，人与人的关系愈来愈密切，现在才讲多元文化。我们大家都生活在这个地球上，地球是我们居住在地球上一切众生共同的家园，不可以有独占的这个思想。你有独占，别人也想独占，天灾人祸就不能避免。所以现在一定要把心量拓开，我要过安定幸福美满的生活，一定要想到居住在地球上的一切众生。我说一切众生，不是说一切人，包括所有动物、植物，它在地球上生长，它就有它的权利。我们现在讲「人权」，畜生也有权，鸟兽也有权，花草树木也有权，你不能够侵犯它的权利。 我们要把人权这个思想发扬光大，动物它有权，蚊虫它有权，蚂蚁它有权，只要它在这个地球上生长，一定有作用。科学家懂得，它来维系地球上的生态平衡。天生万物都有用，不是没有用的。中国人讲「天生万物」，我们学佛的人懂得了，所有一切万事万物都是如来变现的，都是普贤菩萨现身的。他现身来干什么？帮助我们觉悟。帮助谁觉悟？在这个经上讲，帮助善财觉悟的。善财是我的代表，所以是帮助我觉悟，我在这个地方明白过来了。你要觉悟了之后，所有一切的变现是帮助你觉悟的。这个意思很深很深，谁能肯定？善财童子肯定，诸佛如来肯定，法身菩萨肯定。九法界的有情是自性「唯心所现，唯识所变」，我们自己身亦复如是。我觉悟了，我也贡献我这个身相、贡献这个色相，帮助别人觉悟。 所以学习、成就都是相互的，彼此之间有密切的关联。上与诸佛如来，下与一切众生，实在讲是一体，虚空法界、刹土众生原本一体，不觉悟怎么行？不觉悟，永远随顺烦恼习气，过无量无边苦难的生活。不但六道是因缘果报，四圣法界也不例外，总不出因果的定律。我们什么时候能搞清楚，什么时候能真正觉悟？真正觉悟之后，绝对不会管别人。别人不了解我，别人不认识我，自然会产生误会，甚至於侮辱陷害，这是自然的；我现在学佛，逐渐明白了，我认识他了，他跟我是一体。原本我跟他在同样境界里面，别人误会我，我会难过；别人陷害我，我会报复；别人侮辱我，我会怀恨在心，现在对於事实真相逐渐明白了，不但这种错误的行为没有了，这个错误的念头都没有了。那么生的是什么心？跟诸佛菩萨一样，生怜悯心、生慈悲心，像诸佛菩萨对我们自己一样的慈悲。我用这个慈悲对一切众生，我尊重他，我真的爱护他，全心全力的帮助他。 但是世间一般人，能入佛境界的不多。学佛的人虽然很多，几个人学《华严经》？学《华严经》的人，几个人入华严境界、入普贤境界？我们现在念的这段经文是普贤菩萨境界。不入普贤境界，还是凡夫，你在这个世间跟社会大众相处，你的心不平。功夫是什么？功夫是心平了。理、事搞清楚搞明白了，叫看破。真的看破了，把从前那些错误，自私自利、贪瞋痴慢、嫉妒报复全都放下，过正常的生活。我们活在这个世间就不一样，就跟佛菩萨一样；佛菩萨乘愿再来，我们就乘愿再来。我们是什么？把业力转变成愿力，我今天会很认真的给一切社会大众做正面的好榜样，这就是示现。众生不孝，我要做孝子贤孙的样子给众生看；众生不尊重老师，我要做一个好学生的榜样，尊师重道，做给大家看。现在社会许多人忘恩负义，我要做出一个知恩报恩的样子。 我来这个世间干什么？就是来表演，就是来做样子给人看的。自己呢？自己没事了，自己一心一意修清净心。对自己来讲，就是修真诚清净平等正觉慈悲；对一些大众来讲，就是做种种示现，时时刻刻都在表演。没有人看到，还在表演，表演给鬼神看。你要记住，我生活在这个世间，不是为人道，是为九法界众生，我做的样子是给九法界众生看的；起心动念、言语造作，点点滴滴都是模范、都是典型，这就是现在所讲的多元文化，多元文化的教学。 所以这个法门，『演说遍一切国土不可思议数差别名』。娑婆世界，「此方真教体，清净在音闻」，教学，名词术语非常重要。世尊当年在世，讲经三百余会，说法四十九年，建立了不少名词术语，「差别名」。《教乘法数》、《三藏法数》都是讲的名词术语，名词术语是为了教学方便，也是教学的工具、教学的手段，这是不能缺少的。我们看世间法，世间每一个行业都有他们自己行业里面的术语，无一不是为方便，这个意思我们要懂得。尤其有一些术语、名相里面，含义很深、含义很广，如果不细心留意，我们很难得到真实利益，这就是「愿解如来真实义」。所以要晓得，法相名词无一不是显示如来真实义。 同生众，普贤菩萨别显十门，第六句： 【有解脱门，名一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界。】 清凉大师注解，「尘中现身，说菩萨行境」。这一桩事，确确实实不是我们凡夫境界。我们凡夫在一微尘当中，很难开悟，这是事实，原因都在烦恼习气太重。普贤教化众生的对象，是法身菩萨；法身菩萨里面还有真正的对象，是地上菩萨。我们在这部大经里面读到，「十地菩萨，初后不离念佛」，我们都知道普贤菩萨十大愿王导归极乐，几个人听普贤菩萨的话真正死心塌地念佛求生净土？很少！不但我们六道里面不多，四圣法界，就是在华藏世界也并不是很多。华藏世界登地的菩萨就接受了，为什么？智慧开了，他真正知道这一个功德利益不可思议，所以地上菩萨，「初」是初地，「后」是等觉，「初后不离念佛」。我们才晓得，华藏世界地上菩萨没有一个不是念佛求生净土的。他没有说四十一位法身大士，四十一位法身大士带著说的，那连我们都包括。 我们也常常读《普贤行愿品》，清朝魏源居士将《行愿品》附在净土三经后面，称为净土四经。印光大师将《楞严经大势至菩萨念佛圆通章》，节录下来附在净土四经后面，成为五经。我们仔细观察，五经一论，净宗的典籍完美。於是我们修净土的人，没有不读《行愿品》的，但是几个人能够理解《行愿品》？《行愿品》的境界太殊胜了。几个人能够修《普贤行愿品》？那就难了。普贤行跟诸大菩萨行不一样在哪个地方？在用心不一样。礼敬、称赞、供养，诸菩萨也修，但是那个心不相同；普贤菩萨的心就是佛心，我们把它归纳为真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。用这个心来修礼敬，这是普贤行；用这个心修称赞，是普贤行；修供养，是普贤行；用这个心念阿弥陀佛，是普贤行。 《无量寿经》一开端就讲得很好：「咸共遵修普贤大士之德」。普贤大士之德，在《大方广佛华严经》；大士德行的纲领，就是十大愿王。十大愿王不是念念，是要真正去落实。要想真正落实，心不真诚没有法子落实。我们对人、对事、对物，还有虚伪，这怎么行！我们在一切人事物环境里面，依旧被污染。怎么被污染？你还有好恶，喜欢的、顺自己意思的，你生欢喜心；违逆自己意思的，你感觉得难受，这被污染了，不清净了。不能在一切境界当中保持清净平等，这不是普贤行。普贤行决定是具足大菩提心，不是用妄心。你日常生活、工作、处事待人接物，六根接触六尘境界，用菩提心、用真心，不是用妄心，你的一切造作点点滴滴，无一不是普贤行，普贤行从这个地方来说。我们在初学，没有走路，先要研究地图来认识路，路都不认识，你走到哪里去？我们现在没走路，读经再研究讨论是在认识地图、认路。总是先认路，然后再上路，路都不认识，你往哪里上？由此可知，我学佛五十年，总结大乘经教，用最简单的话、最少的文字说出来，释迦牟尼佛、一切诸佛菩萨教我们什么？我写了这二十个字。不但释迦牟尼佛这样教我们，十方三世一切诸佛如来真的是异口同音。 在前面这一门当中，我们看到的是多元文化的教学，我们明了「方便有多门」；教学的方法不一样，仪式不一样，但是理是一个。理是什么？用最简单的话来说，教我们做好人，教我们敬爱一切人、一切众生，这个道理相同。从哪里下手？无一不是教我们爱父母、敬师长，孝亲尊师。世间所有宗教，基本教义完全相同，从这个地方发展「仁慈博爱」。教学最后的目标，都是帮助一切众生离苦得乐。我们在普贤这一章经里面看到，这一句尤其难得，佛用六尘作教具，这是我们今天讲高度的艺术。我们心目当中高度艺术，还达不到普贤菩萨这个境界，人家才真正叫高，我们现在世间这个高度艺术跟他一比，那是小巫见大巫。他高到什么程度？「一切微尘中，都示现诸佛菩萨神通境界」，神通境界就是通常我们讲，菩萨修行的境界。我们有没有能发心？有没有能够体会到？有没有能够认识到？从这一句经文当中，如果是个有心人、是个细心人，确确实实学了之后，对於万事万物的看法提升了，我们在一切境界当中逐渐逐渐学会修菩萨行。 到底怎么看法？细说那说不尽，佛在许许多多大乘经论里面，宣说很多很多菩萨修行纲领、原理原则。在中国，古来这些大德们，无论出家在家，喜欢《金刚般若波罗蜜经》，喜欢《般若波罗蜜心经》，不是没有道理，它的缘实在讲跟六祖能大师脱不了关系。五祖忍和尚给他讲《金刚经》，他从《金刚经》「应无所住，而生其心」这一句开悟的，这是缘。因呢？因就深了，它确实是给我们说明宇宙人生的真相。我们要看，能不能在一微尘里面看到诸法实相？诸法实相就是「诸菩萨神通境界」；微尘是最小的，小大一如。 微尘的相，佛在经典里面所说的，跟科学家所发现的逐渐接近。距离拉近了，接近一致的看法。基本的物质，确确实实是像《金刚经》上所说的「梦幻泡影，如露亦如电」。这个物质确实是有，存在的时间非常短暂，移动的速度非常大，佛用四个字来说明它的现象，基本物质的现象。在佛法里叫微尘，现在科学家里面讲的原子、电子、粒子，跟佛法讲的微尘相似，它不是永恒的存在，刹那生灭。它有四个现象：「地、水、火、风」。地，它是物质、它是物体，很小，我们肉眼看不见，但是在高倍显微镜之下看见它；火，它有温度；水，它有湿度；风，它是动的，不是静止的。地、水、火、风是说明它的现象。 科学家不讲地水火风，但是他也肯定物体，这是地的意思；他说它带电，带阳电就是佛讲火的意思，火大；它带阴电，阴电就是水大；它确实是动的，不是静止的，动就是风大，风是动的，不动就没有风了。这是说它有这四种性质。能不能在这里看出「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」？你这就是完全把真相看出来了。菩萨所修的就是修这个，菩萨所悟的也是悟这个，菩萨所觉的还是这一桩事情，从微尘到世界，是幻相，不是事实。你要把这个东西当作是事实，那就错了。这个幻相，我们感官当中千变万化，为什么会有这个现象？佛说得清楚，「从心想生」。你的心想千变万化，外面这个境界是附属於你的心想。 我早年学佛的时候，对於佛经这一个说法渐渐有一点体会，於是有人问我：「净空法师，你相不相信有鬼？」我说我相信；「你相信不相信有上帝？」我相信；「你相信有没有龙？」我相信。为什么？从心想生，幻化的，你有这个念头，它就会有这个相出现。像作梦，这个梦中境界，古人说得没错，「日有所思，夜有所梦」；梦从哪儿来的？梦还是从妄想生的。佛经里面说，梦的因缘有很多种，里头也有从妄想生的，不离妄想。连「诸佛如来正遍知海」，也从心想生。这就说明，十法界依正庄严，到底从哪里来的？什么原因来的？佛一句话就说明白、就解答了，「从心想生」。 你有没有真懂？你要是真懂，你就没事了。没事是什么？没妄想了。你真懂，你就没有妄想；你还有妄想，你没有真懂。果然真懂了，「诸佛如来正遍知海」，正遍知海就是无上正等正觉，「从心想生」。那我现在什么妄想都不想，我专门想佛，念佛成佛的道理就是这个。大势至菩萨这是念佛第一个人，菩萨里头最了不起的。「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，为什么？从心想生。你天天念阿弥陀佛，天天想阿弥陀佛，自自然然你就变成阿弥陀佛，就这么回事情！问题是你是不是真的放下万缘？一微尘里面你所见到那些道理，菩萨修行的理论与方法，圆满具足诸佛如来所说一切法！一切法在一微尘，一微尘就是一切法，微尘没有放大，诸法没有缩小，理事无碍的法界！你要是真正稍稍体会得，确实会改变你的宇宙人生观，从今而后对於一切人事物的看法跟从前决定不一样。 我们要学佛，我们还会对一切是非善恶计较吗？没有！那你看世间这一切现象、万事万象是什么？因缘果报！此地蓝塘道「光明讲堂」大殿上那一幅对联，虽然说的是一桩事情，一桩事情通一切事。上联写著：「夫妻是缘，有善缘、有恶缘，冤冤相报」；下联写的是：「儿女是债，有讨债、有还债，无债不来」。这几个字把世间法说尽了，世间哪些法？整个六道都讲尽了。凡是在六道轮回的众生，你要说什么原因，这里头讲了四种，报恩、报怨、讨债、还债。尽搞这些把戏，现在人讲游戏、搞游戏，这个游戏永远没有止境。哪一天他不玩这个游戏，觉悟了，恩怨就放下了、债务放下了，这个时候真的转迷为悟，转凡为圣。 所以我们自己要冷静想想、要细心观察，我们到这个世间来干什么的？还不是报恩、报怨、讨债、还债吗？这就是业力轮回，冤冤相报，没完没了。这一生很幸运，遇到佛法，在佛法当中，把这些事实真相搞清楚、搞明白了；虽然没有彻底，明白了几分，这几分管用，这几分对於我们帮助就很大。我在世间，恩怨消除、化解了，也就是阿赖耶识里面含藏的恩怨种子化除了，自性里面的大慈悲现前了。要知道恩爱是有条件的，不是真的爱；恩的厚薄有时间性的，恩德再大，长时间报，报完了。自性里面本具的大慈大悲是无尽的，爱护一切众生是真的，不是虚假的。为什么？没有条件。不是你过去对我有恩惠，我对你报答，不是这个，那个我可以报得完的。你对我多大的好处、多大的利益，我回馈你，就像中国古人所说的，「受人滴水之恩，应以涌泉为报」，这是讲厚道，还是报得尽的。唯有自性里面本具的般若、智慧、德能，那种大慈悲心，肯定虚空法界刹土众生跟自己是一体，肯定虚空法界刹土众生是自己，把我找到了。禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，我们这样把本来面目找到，然后对於虚空法界一切众生，真诚清净平等的热爱。 众生对我不知道，对佛菩萨不知道，没有这个爱心；诸佛菩萨对众生有这个爱心，即使这个众生叛逆，杀害诸佛菩萨，诸佛菩萨对他这个爱心，一丝毫都没有改变，真的！唯有诸佛菩萨、法身大士，才永恒的生活在感恩的世界。不但感一切有情众生恩，无情众生恩我们从这个经文上看到，一微尘的恩德，永远感恩不尽，这个境界是普贤菩萨！声闻、缘觉、权教菩萨，真的不懂。我们要是不读《华严》，连作梦都会想不到，哪里是这个境界？《华严》是佛法的第一经，我们想一想，我们会同意、我们会赞成。唯有深入《华严》，你才能契入菩萨境界，这才叫真正学佛。为什么？把菩萨的修行，诸佛之所证，能落实到自己生活，落实到自己的心想，念念相应。古大德常讲，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，我们听得耳熟，也会说，那个意思总是体会不到。我们读到这一句，就有这么一点意思。确实在一微尘、一切微尘里面，具足无量无边菩萨修行境界，它是圆满的，具足圆满，一门都不欠缺。 理通了，在事相上我们总的来说，纯净纯善。给九法界众生做好榜样，用心纯净，行事纯善，纯净纯善把菩萨的修行也包括了。在行为上不夹杂丝毫不善，在心地上不夹杂丝毫不敬。善的标准，这是非常非常重要，决定是利益众生；净的标准也要晓得，决没有一丝毫自私自利。丝毫自私自利，不清净。为一切众生示现种种形象，如果没有令众生得到满分的利益，就不善了。也许有同修要问，我们是做了很好的榜样、很好的示现，众生好像并没有得到圆满的利益，这又怎么说法？只要我们自己做得圆满，众生所得的就圆满。他得不到，是因为他现前有障碍。好像阳光普照大地，它是圆满的，众生偏偏要打一把伞不让它照，这是他障碍，这是他业障。不是阳光不照你，是你不愿意让它照。所以这个善是圆满的。 但是我们晓得，众生的业障是虚妄的，不是真实的。妄一定会消，真一定会显。我们要学佛菩萨的耐心，佛菩萨很有耐心，生生世世不舍众生；既然他给你认识了，就是有缘，不管他现在是做的善或者是做的恶，你应当有心去度他，帮助他回头是岸。所以你要让他回头、让他觉悟，你就要做到纯净纯善，他会有觉悟的一天。纵然一生迷惑颠倒，遇到的外缘不善，到临死的时候，有很多人觉悟。到临死的时候，常言道「良心发现」，才真会想到这一生当中哪一个人对我是好、真好，哪个人对我是假的？临死的时候才发现。有没有用处？有用处，对他来生有好处。可是你得要晓得，临终时会反省，必定神智清楚，他这一生当中还是修了一些福德；最麻烦的是，死的时候是迷惑颠倒，那才叫真可怜，这种人死了以后必定堕三途。佛菩萨对他这个恩德，在他阿赖耶识里头；一生不觉悟，二生不觉悟，生生世世都不觉悟，也许过无量劫之后忽然觉悟。我们就是这种人。 我们不是这一生，过去生中也经历无量劫，无量劫中都没有觉悟，都不知道佛菩萨的恩德。佛菩萨生生世世从来没有遗弃过我们，时时刻刻念念在关照、关怀，无量劫来从来没有间断过的。我愚痴，不知道，今天才晓得，感恩的心自然就生起来，油然而生！这个心生起来了，你一定会发心改毛病，做如来的好学生，做父母的好儿女，报答深恩。在这个世间，一切时一切处，顺境逆境、善缘恶缘，都会做出最好的榜样，示现最好的形象。这就是上报四重恩，下济三途苦。连一微尘、一片花瓣、一株小草，我都认识它对我的深恩大德。不入普贤境界，不知道。普贤不可思议，普贤什么都是不可思议，没有一样不是诸佛如来的示现。十法界依正庄严就是诸佛如来，无处不现身！前面第四位，这个解脱门「普现法界微尘数无量身」，十法界依正庄严，无一不是普贤菩萨身，无一不是诸佛如来身。既然是诸佛如来现身了，菩萨现身了，如来现身是性德，菩萨现身是修德。没有修德，就没有办法证得性德。所以在我们现前这个身分上，我们肯定性德有，对性德有信；我们在修德上，有信有解有行，最后证入性德。《华严经》的四分是这么建立的。 我们对於性修要有圆满的信心，重要！不能疏忽。入手之处，还是我们在讲席里头说的一句老话，转念头。真正发心为一切众生服务，真真实实，我们自己诚心诚意为一切众生做好榜样；儒家讲，做出伦常道德的榜样。我们自己的身分，在家庭，对父母决定是孝顺的儿女；如果你是对你的子女，你一定是仁慈的父母；兄弟之间友爱，互相尊重，对於一切受用决定没有争夺，互相退让。要做出这个好样子给社会看，这就是救世。救自己，救众生，真正慈悲救世是从这个地方做起，让一切众生看到，觉悟了。所以我们从思想上转变，这是根，身体造作、言语都是受思想控制的。从根本修，就是改念头。世间人不孝不忠、不仁不义、无礼无信，我们一定反其道而行，而特别加强行。普通的回过头来，不行！要加强，才能够收到效果。要非常明显、非常强烈，唤醒人们的觉悟。这一句我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0501.html"}}
