{"body":"大方广佛华严经　　（第九三四讲）　　2003/1/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0934 诸位同学，请看第四段「毫光召众」，第五句里面，第五句是讲「光胜益，文有十句」，现在请看第二句： 【息诸惑热。】 这句只有四个字，这是应可调伏的众生，我们一般讲缘成熟的众生。又有一个说法，与佛有缘的众生，都能讲得通，意思都好。见到佛光得十种利益，十种利益有完全得到的，有不能完全得到，得到几种的，所以是多分、少分、满分，这还是各个缘不相同。善导大师讲得好，「总在遇缘不同」，这句话说得非常之好。我们明白这个道理，最重要的要跟佛结缘，要跟菩萨结缘，要跟一切众生结缘，这非常重要！如何跟佛菩萨结缘？依教奉行。经文里头末后一句叫「信受奉行」，有这句我们跟佛菩萨就有缘了，缘的深浅也在你对这句理解的浅深，奉行的浅深，这看你的缘的浅深。 这是见到这个光，就是其光照触，『息诸惑热』。「其光照触」这四个字贯下面十句，每一句前面都有其光照触。清凉大师在注解里面给我们说，「烦恼深者，息现行惑」。真的，确确实实有这么一桩事情，烦恼深重的人在这样的气氛磁场之中，他的烦恼不会发作，有恶心恶念，到这个时候他恶心恶念起不来，他恶的行为不会现前，这叫现行惑。但是离开佛菩萨，离开这个磁场，他的烦恼习气还会现行，这就是谚语里头常说的「近朱者赤，近墨者黑」。古圣先贤为什么叫我们亲近善知识、亲近善友，道理不就在此地吗？常常跟佛菩萨在一起，业习烦恼再重，都不会起现行，时间久了，不知不觉烦恼就断了。所以时间一定要长。古时候的学人，我们就说是学佛的人、学教的人，亲近一个老师至少五年不离开。不离开老师的身边，天天在受薰习。根利的，烦恼习气停了，就是自己的功夫得力了，确确实实能息现行惑。诸位要知道这四个字就是我们讲的功夫得力，在此地并不是功夫得力，是佛光加持。离开了佛光，离开这个环境，可能烦恼习气又起作用了。这都是说佛光的威德。 各个人善根福德因缘不相同，习气烦恼厚薄轻重也不相同。如果在善知识身边五年还没有办法伏住烦恼，那你得要觉悟，这时间不够，一定要加长，十年、二十年、三十年。确确实实，我们在史书传记里面看到的三、四十年，甚至於五、六十年才把烦恼息住的大有人在。这些人在我心目当中都是菩萨示现的，他教导我们烦恼习气不容易伏，不要说断了，断是更难，断是证果；伏能往生，不能证果，断才能证果。伏实在讲决定不会堕三恶道，这是肯定的，但是出不了三界。净宗法门只要能伏就行，他就能往生，生凡圣同居土。祖师大德常讲这样的人往生极乐世界，他的烦恼习气一品都没有断。是没有断，他能伏，功夫得力，叫带业往生。除这个法门之外，八万四千法门没有带业的，都是要断烦恼。断跟伏难易我们很清楚，断不容易，难！伏比断要容易多了，但是伏功夫真正要得力，六根在六尘境界里不会起心动念，这才伏住。别人不知道，自己心里清楚。伏不住不能离开道场，不能离开善友，五年不行，十年；十年不行，二十年。 我跟诸位同学说过，我不是利根，中等根性，我到功夫稍稍能得力三十多年了，我自己有经验，真正不容易。我跟李老师十年，离开李老师天天讲经、天天读经，讲经读经就是亲近佛菩萨，这五十年中没有一天离开佛菩萨的，才能勉强息现行惑，难，这个事情真难！虽然只是能够息现行惑，功夫得力了，有受用，这个受用是什么？佛门里面常说的烦恼轻、智慧长，至少这个经论，世出世间典籍我翻开，我懂里头意思。我跟诸位同学做报告，长说短说、浅说深说，得一点自在了，这就是功夫得力。我跟大家说我烦恼并没有断，伏，在天台六即位里面，我这个地位是属於观行即，如果是断烦恼，那就相似即，那个地位就高了。尤其是这一部大经，这部大经对我们伏断烦恼确实是大有帮助，因为它能帮助我们拓开心量，建立像佛菩萨一样的宇宙人生观。这是很希有的一桩事情，在佛法里面说是希有因缘。下面第三句： 【裂诸盖网。】 这一句，『盖』是盖覆，就是障碍自性，障碍性德，还是烦恼习气。烦恼习气之密像罗网一样，佛光照触就把这五盖的网裂开了，这是比喻。这是这个人的善根因缘比前面一位要深，前面一位只是息现行的惑。如果把五盖网裂开了，你那个恶念永远不会再生，虽然没断，伏断的功夫比前面一位要深得多了。我们一般人勤苦修行出不了三界六道，就是这五种烦恼，五盖就是五欲（财色名食睡），放不下。这个佛光一接触之后，你真的放下了，放下之后六道轮回超越就不难了。所以从这个地方，我们也要细心去思惟，佛在经上常说「财色名食睡，地狱五条根」。人为什么会堕地狱？因为这五种欲望叫你生贪瞋痴的烦恼，贪瞋痴起用造无量无边的罪业，造十恶业。所以这五条要是不断，无论怎么样修行，你想脱离六道轮回难！不但六道轮回没有办法超越，我在讲席里头也常常提醒诸位同修，欲界不能超越。 我们知道六道里头三界（欲界，色界，无色界），想财、色、名、食、睡，有丝毫的贪恋，离不开欲界。换句话说，色界天人的禅定，四禅八定你得不到。我遇到过学禅定的，许多人赞叹，某个人禅定功夫不错。我去看他，仔细观察心里不高兴的时候，还有愤怒、还发脾气，他有没有禅定？没有，有禅定的人不会发脾气，有禅定的人心里不会有不高兴的事情。发脾气说明怎么样？贪瞋痴没放下，赞叹他，他很高兴；批评他的时候，他很生气，而且还有报复的心。我们知道那禅定是假的，不是真的。虽然每天盘腿面壁在那里坐香，我们知道身体是坐在那里，头脑里头还是胡思乱想，没定，他跟真正得定的人不一样。我们可以说大家都明了的，修禅定真正得定功的虚云老和尚，那不是假的，那是真的，真的得定，真的五欲、五盖伏住，甚深的定功伏住了，不起作用。能舍财，虚老和尚一生，我们在《年谱》里面看到，信徒供养的钱财他都拿去修庙去了，修庙盖庙，他一生确确实实这些事情做得很多。庙修好了，建好了，他请一个人来做住持，他走了。许多他所建的、所修的，离开之后，再也没有到那边去过，真放得下！财舍了，色舍了。我们没有亲近过这一位老人，我们看过老人许多的照片，这个照片不论是站著、是坐著，你仔细去观察好像都在定中，行住坐卧真的像经上所讲的「那伽常在定，无有不定时」。 我自己亲身见到一位，章嘉大师，他在定中，真有功夫。你看他照片上穿的这一身衣服，我亲眼看见的，冬天是这一套衣服，夏天也是这一套衣服。冬天这套衣服没有话说，那衣服很厚，可以保暖；夏天也这套衣服，他不热，这是本事。我们看到暗地里面很佩服、很惊讶，他夏天不用扇子，人在定中，定心转外面境界。别人觉得很炎热，他没有，他没有冷热的感触。所以从前李老师跟我说（李老师也见过章嘉大师），他说：他老人家究竟是什么样的境界，我们没有办法知道，不能够猜测。但是他老人家确确实实行住坐卧都在定中，这是可以肯定的。很不容易！有这点功夫在现前这个社会，真善知识，不是一般人能做得到。老人家言语少，说话很少，但是句句话都有力、都有分量。换句话说，一个废字都没有，不要说一句话，一个废字都没有，言简意赅，这是智慧的表现。我这一生当中没有见到第二个人。他所示现给我们看的是定慧、安详、慈悲、自在，这是让你见到他面你就能感觉到。我们所讲的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，在他身上看到了。所以这是比前面一层功夫深。再看第四句： 【摧诸障山。】 这个『障』，佛法里面有说二障、三障，二障是讲烦恼障、所知障；三障是讲惑障、业障、报障。报是苦报，果报，回向偈常常念的「愿消三障诸烦恼」。三障诸烦恼要是消掉，这个人就出离六道轮回了。这个人比前面一位善根福德又要高出一层，真的一层比一层高。在一般讲二障要是断了，菩萨位；烦恼障断了，证阿罗汉果，所知障断了，证菩萨位。三障惑业苦，这是六道轮回的业因。为什么会有六道？佛给我们解释，六道之由来就是起惑造业受报，受报的时候又迷惑，迷了又造业，所以惑业苦在循环，这就是轮回的现象；起惑造业受报。 所以，二障的意思比三障还要圆满，三障通常讲的就是烦恼障，什么人破了？阿罗汉破了，阿罗汉破了三障，超越六道，他到四圣法界去了，不再六道轮回。经上常讲是永脱轮回，阿罗汉永脱轮回了，他再到世间来，那是乘愿再来的，他来教化众生。这样的阿罗汉我们知道都是大乘经上所讲的「回小向大」，他发菩提心行菩萨道了，因为六道里面的业因他断了，所以他再回到六道是乘愿再来。另外一种乘愿再来的是已经证得阿罗汉果报，他这个身体还在世间，还没走，这是经上常讲「有余依涅盘」，这个身是有余的，他什么时候想走他很自在，一丝毫障碍都没有。但是他跟众生还有缘，还要度这些有缘的众生，这也是乘愿再来。我们常讲转业力为愿力，生死自在！大小乘佛法里头，修行人，出家在家，历代不乏其人，现在有没有？在我们想像当中是肯定有，但是我们肉眼凡夫，我们不认识，他也不暴露身分，永恒不断的来帮助众生。诸位一定要记住，帮助众生里面最主要的是帮助众生觉悟，帮助众生明了宇宙人生真相，帮助众生明了烦恼习气之害、戒定慧之德。只有真正明白，搞清楚了，欢喜戒定慧，厌弃烦恼习气，这时候他就会有选择，那个选择是正确的了。第五句： 【净诸垢浊。】 清凉大师在注解里面告诉我们，「未解脱者，净心垢种」。解脱，这个名词意思我们要懂，「解」，读去声当动词讲，如果念解那就当名词讲，把烦恼习气解除了；「脱」，脱离生死轮回，这是第一个层次的解脱，这个解脱是阿罗汉。证得阿罗汉果之后，他还有未解脱者，是什么？无明烦恼没有解脱，尘沙烦恼也没有解脱，所以他脱不了十法界。必须再要用功，把尘沙烦恼解除，无明烦恼也要化解少分，这样他就能脱离四圣法界。我们常讲十法界，他能脱离十法界了，脱离十法界之后他往生到一真法界。 在娑婆世界一般的修行人，脱离十法界之后都是到华藏世界，华藏是一真法界。到一真法界之后，无明烦恼没断尽，这我们在大乘经上看到了，华严会上四十一位法身大士，为什么会有四十一个阶级？那是从无明烦恼来说的，把无明烦恼分成四十一品，断一品你的地位就升一级。初住菩萨断一品，二住菩萨断两品，十住菩萨断十品，初行位的菩萨断十一品，二行位的菩萨断十二品；这样断一品升一级。四十一品是等觉菩萨，那就剩一品，已经断了四十品，还有一品，这一品叫生相无明，那是无明的根。这一品断了之后就证得圆满菩提，无上正等正觉，这一品无明没断，还叫正等正觉，不能加「无上」。所以正等正觉这个名称是从圆教初住到等觉，我们常讲四十一位法身大士。 你看看这个解脱，解是修因，脱是果报，到如来果地才真正称之为究竟解脱，等觉菩萨还不能称究竟解脱。现在这一句里面境界就很广大了，在我们看起来他从哪里算起？从阿罗汉说起，因为阿罗汉脱三界六道，这是最低的标准。初果、二果、三果没有离开六道，不能叫真正解脱。阿罗汉脱离六道轮回，这真的解脱了，这是最低位，最高的等觉，你看这个范围多大。未解脱的就是这么多的人，其光照触，各个得利益不一样。换句话说，都能够提升他的境界，提升他的品位，因为这个光能「净心垢种」，种是种子，阿赖耶识里头含藏著不善的种子（垢是不善）、烦恼的种子、无明的种子。这个佛光你接触之后，能够帮助你把阿赖耶识里头不善的种子回归到清净，有这种能力。 往生西方极乐世界的人，这其中一些道理我们必须要懂得，西方世界是大乘菩萨修行的道场，大道场，一个极乐世界就是一个大道场，大乘菩萨修的，不是小乘。凡夫何以能去往生？你只是一个净念，把你阿赖耶识里面烦恼习气种子暂时伏住而已，这是我们自己做的功夫，要有能力用你的净行（清净行），都在平常用功夫，诚诚恳恳的念这一句佛号。念，你要看清楚「念」这个字怎么写的，不是口念，口念没有用。念是什么？今心，这个字是会意，让你体会到什么叫念，心上真正有就叫做念。口上念佛，心里头没有佛，那个不叫念佛，那个没有用处；口里虽没有念，心上真有佛，这叫念佛。心上真有佛，自受用，口里念佛是念给别人听的，是让别人听到佛号，阿赖耶识里就种个佛的种子，同时也提醒自己。最重要还是心上真有，时时刻刻念念不忘。 这个心上怎么有？有一年我在台北华藏图书馆过年，有位老居士（老太太）过年的时候来看我，跟我说她念佛念得很好，功夫很得力，她说她统统都放下了。她说：法师，我只有一桩事情放不下。我说：什么事？孙子放不下。我就跟她讲：你的心上有个孙子是不是？她说：是！我说：你要把心上的孙子换成阿弥陀佛，你就能往生了。那什么？那叫念。你看她没有一天到晚：孙子、孙子、孙子，没有挂在口里，她心里头真有。口里念阿弥陀佛，心里想孙子，你说有什么法子？这个不能往生。所以身心世界一切放下，这是念佛堂堂主的口头禅，我们有没有真做到？不容易！财色名食睡，名闻利养，家亲眷属，有一条牵挂累赘就把你从极乐世界边缘拉回来了，阿弥陀佛没有法子接引，你那个业力很重，拉不动！阿弥陀佛看到这个样子，也只好摇摇头，回去了。所以亲情很难断，要有智慧，智慧开了，你能把他放下了。你爱不爱你的孙子？爱他，但是现在想想我要到极乐世界，我必须把他放下，我到了极乐世界之后我才能度他，我才能真正帮助他。如果把他放在心上放不下，自己这一生往生西方极乐世界的机会失掉了，依旧搞六道轮回。六道轮回一转世，你就不认识你的孙子了，你爱他，他不爱你，没用处，帮不上忙。所以一定要觉悟，唯有往生到西方极乐世界。 到极乐世界，有很多人问我：法师，到极乐世界还要修多久才能行菩萨道，才能够乘愿再来度众生？因为这些人慈悲心切，对他的家亲眷属情很深，恨不得马上就来度他。我告诉他那个不难，你到西方极乐世界见了阿弥陀佛，在阿弥陀佛身边打几个圈圈就行了，你就有能力回到娑婆来教化众生。这是经上说的，不是我在造谣言。你就得到阿弥陀佛威神加持，这在其他法门里头没有的，你再回到娑婆，你不会迷失了。所以，倒驾慈航，乘愿再来，往生的人那是比修任何法门都快速，他可以把自己证无上菩提的时间延长一点，不那么积极。反正怎么样？已经证得不退转，有进无退，不过进得慢一点。进得慢一点不怕，只要不退转，而且是圆证三不退，他可以立刻就回来；度你的家亲眷属。 问题就是你在现前牙根要咬紧，要能够忍得过，在心里头把你所亲爱的暂时要放下，一定要把阿弥陀佛放在心上。「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，这个秘诀是往生的秘诀，很多人疏忽了，所以造成一个现象，念佛的人多，往生的人少。这个法门古大德赞叹著说「万修万人去」，为什么万修万人去的法门，一万个念佛人，李炳南老居士常讲真正能往生的两、三个。为什么会变成这样？说清楚、说明白了，你念得不如法。你要是如理如法的念佛，真的万修万人去。你念得不得法，你里头有夹杂，你的念不是净念，佛在经上讲的是「净念相继」，你不是净念，你里头有夹杂，只要有丝毫夹杂就把你净念的功夫破坏掉了，所以你这一生不能成功。老太太不能往生，孙子是他的冤家，来障碍她，来破坏她的功夫，她自己完全不知道，真的被破坏了。所以不是冤家不聚头。现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看下面第六句： 【发大信解。】 清凉在《疏钞》里面跟我们说的是「未信大者，发起入住」。这一句讲得很清楚，这是对小乘根性人说的，对大乘没有信心，现在被佛的佛光照触之后回小向大了。就跟我在前面所说的一样，念佛往生的人在临终的时候佛来接引，佛来接引的时候是先阿弥陀佛放光照他，佛光这一照，他的功夫立刻就提升一倍。我们念佛念到功夫成片，提升一倍几几乎乎提升到事一心不乱。事一心不乱里面还是有等级的，有上中下三品，下品的就像小乘的初果、二果，有这样的功夫；中品的，那差不多就是四果罗汉；上品的，辟支佛的位次、权教菩萨，还没见性，方便有余土。所以，我们在娑婆世界应当奋发努力，应当放下万缘，一心称念。称是称名，就是口念，念是心上真有，这个称念是两桩事情，「称」口上有，「念」心上有，这种人一定往生。往生果报的殊胜比这个地方「入住」，那要高得太多太多了！这一句是对权小根性人所讲的，佛光照注能帮助他转小向大。你要说为什么能帮助他转小向大？佛光照注是缘，助缘，这个权教小乘他阿赖耶识里面有大乘的种子，大乘种子埋在权小种子的下面，透不出来，佛光这一照把他阿赖耶识里头大乘种子照出来了。这一照，引出来了，他对於大乘法生起信心，回小向大了。 像历史上记载的天亲菩萨，这个历史上非常著名的，马鸣、龙树、天亲。天亲菩萨本来是学小乘的，他在小乘教里头造了五百部论，著作非常丰富，毁谤大乘。哥哥是学大乘的，无著菩萨是他哥哥，以后接受哥哥的教诲，一下觉悟过来了，知道毁谤大乘造严重的罪业。他在佛菩萨面前发愿忏悔，要把舌头割掉；过去毁谤大乘。哥哥就告诉他：过去你无知，你用舌毁谤大乘，你现在回过头来，你可以用你的舌赞叹大乘，何必要把它割掉？他听了说：很对。於是又造了五百部论赞叹大乘，所以他在佛教史里面，千部论师，真的是智慧如海辩才无碍，这是个例子。 未信大者，佛光一注照这个缘让他发起回小向大，这个「入住」，住是十住菩萨，在大乘法里头的。小乘的果位不出十信。你看大乘圆教里面讲的阿罗汉果，阿罗汉所断的烦恼层次相当於圆教七信位的菩萨。这是断烦恼的程度相等，就是见思烦恼断了，七信位的菩萨见思烦恼断了，但是智慧德能七信位的菩萨比阿罗汉要高很多，这阿罗汉不能够为比的。所以入住那是回小向大，佛光有这样大的助缘，不可思议的威力。第七句： 【生胜善根。】 清凉在这一句给我们解释的是，「阙资粮者，生其胜善」。胜是殊胜，阙资粮可以说把整个大小乘统统包括了。资粮是比喻，在从前出门旅行身上一定要带钱，钱是资，不但要带钱，还要带粮食，这是在从前，现在不需要了。现在是旅馆饭店很多，到处都是，用不著自己带粮食。从前旅行要带干粮，这个日子我们过过。二次大战的时候，在中国的社会还相当落后，交通不发达，公路都是砂石的路，车辆走过之后那个灰尘蔽天，如果坐一天的车子，全身至少差不多都有一公分的灰尘，确实非常恐怖。现在道路这么好，车辆这么多，而且车辆的造型不断在改进，车子里面有冷气，密封的，在从前没有。旅行，饭店很少很少，大都市里才有，小城市、小村镇没有，所以出门一定要带粮食，粮食带米，那个米袋子是用一个圆的筒子，布做的，米装在里面打一个结背在身上。出门一定会带一袋米，带个衣服铺盖，一个背包，很辛苦的，那你就懂得什么叫资粮。现在人方便了，带一个信用卡就可以了，既不要带钱，又不要带这个，什么都不需要带，现在人真的要是我们那个时候的人看现在人，现在人是天人，享天福！可是古人常讲的享福要有德，如果没有德，这个福报大了，享过头，祸害就来了。「福兮祸所倚」，中国人造字真有智慧，你看祸跟福样子很像，要不仔细，祸就看成福，细心去辨别，它太接近了。「祸福无门，唯人自召」，你要会做人，你要会办事，时时刻刻在在处处，要有智慧趋吉避凶，古大德常常这样教诲人。资粮，从我们初学一直到等觉菩萨。为什么？他需要提升他自己的境界，提升自己境界的条件就叫做资粮，所以这一句里面包含的境界深广无尽。 『胜善』，意思也是深广无尽。今天以我们念佛的同学，我们的目标是希望在这一生当中往生西方极乐世界，亲近阿弥陀如来。古大德跟我们讲净土资粮有三类，三种是三个种类，这三类是什么？第一是信，第二是愿，第三是行。信、愿、行称为往生净土的三资粮，我们资粮缺乏了，这三者缺一条就不能往生。凡是帮助我们、成就我们这三个条件的，这叫「胜善」，最殊胜的善。我们为什么没有「信」这个资粮？对西方极乐世界、对阿弥陀佛认识不够，生不起信心，这一条我们自己决定不能够疏忽。我们对净土有信心吗？对极乐世界有信心吗？你自己冷静的思惟，诚诚恳恳的答覆你有没有信心，你相不相信有极乐世界，相不相信有阿弥陀佛接引往生，你相不相信经里面所说的往生要具备哪些条件。你要不搞得很清楚很明了，你的信心生不起来！ 在现前如果对於这个世界还有贪恋，还有念头想控制，还有念头想占有，一切人事物要据为己有，你对西方极乐世界不信！你还是信娑婆世界，你还是信你的妄想分别执著，你对於经教没有参透，你不了解，你不相信。信都没有了，哪来的愿？行就更不必说了。那个念佛有口无心，心上真的没有佛。心上有的是什么？名闻利养、五欲六尘，心上有这个东西，心上有自私自利，心上有贪瞋痴慢。这样的人那就是古人所讲的，一天念个十万、二十万声，「喊破喉咙也枉然」，古大德讲这个话真话，一点都不过分，你是真正缺乏资粮。所以为什么要亲近善知识？为什么要亲近道场？还不是善知识跟道场帮助你生胜善而已，意思在此地。我们不能不懂，不能不了解，否则的话，真叫太可惜了，这一生真的是希有的因缘当面错过。 信、愿、行这三个条件都要真正通达教理，然后如佛所教，受持读诵为人演说，这才真正能往生。这三个条件三资粮，不是我们一般人具足这三个条件都能往生，哪有那么简单。三个条件里头还有条件，什么条件？善男子善女人，这是基本。善男子善女人具足信愿行才能往生。如果不是善男子善女人，具足这三个条件也不能往生。你有没有注意到？善男子的标准是什么？净业三福里头头一条，这是善男子善女人最低的标准，下品的善男子善女人。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是下品，具足信愿行三资粮，往生西方极乐世界凡圣同居土；中品的善男子善女人，那是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，前面四个当然具足。换句话说，这七句他要具足这个条件，三福里第一福、第二福，再加上信愿行这三个条件，他生西方极乐世界方便有余土，品位高了，他不在凡圣同居土。 三皈谈何容易！不要以为说到三皈、说到众戒，我受了三皈，我也受了五戒、受了菩萨戒，那是什么？那叫名字三皈，有名无实。真正三皈的人在日常生活当中，对一切人、一切事、一切物觉而不迷，皈依佛；正而不邪，皈依法；净而不染，皈依僧。真做到才叫三皈。我对一切人事物还是迷惑颠倒，还会起邪知邪见，依旧会生烦恼（生烦恼就是染著），你没有皈！三皈绝对不是在佛菩萨面前把这个誓词念一遍就完了，哪有那么简单的！这个我们在《三皈传授》里面讲解得很清楚，诸位一定要搞清楚搞明白。否则的话，这种形式三皈只是在阿赖耶识里头种一个种子，现在你在日常生活当中它不起现行，它不起作用。戒是受了，受了做不到，做不到就变成犯戒、破戒，怎么能往生？ 上品的善男子善女人，净业三福十一句统统做到了，后面「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，上品的善男子善女人。这样的善男子善女人具足信愿行，往生西方极乐世界生实报庄严土。为什么？因为他发菩提心，他深信因果。这个深信因果我跟同学们说过很多，说得很详细，他真正相信「念佛是因，成佛是果」，那个念佛，心上真有佛。这就是世尊在大乘经里头常常讲的「一切法从心想生」，他心里真有佛，他怎么会不作佛？心里没有佛不行。这是在「阙资粮者，生其胜善」，我们举这一个例子来跟诸位说明。在菩萨五十一个阶级里头，从最低的不断往上上升都要靠资粮，资粮就是条件，他要具足他提升境界的条件，这就是「生其胜善」。再看下面第八句： 【永离一切诸难恐怖。】 这一句清凉大师给我们注解里面说，「未入地者，除五怖畏」，没有登地。由这个地方我们就能看出来，没有登地的菩萨还是有恐怖、有畏惧，这个「五」是五大类。佛在《心经》里面跟我们说得很清楚，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」。凡夫，我们不要说三贤菩萨，未入地者是三贤菩萨，我们今天有没有怖畏？有，有严重的怖畏，恐怖畏惧，摆在我们眼前的好像有大灾难要来。许许多多宗教典籍里面都记载著现在这个时代是世界末日的时代。再仔细观察，有没有末日的预兆？好像预兆很多、很频繁。不读圣贤书，你不太容易觉察这些预兆，如果你常读圣贤书，几几乎乎我们六根所接触的无一不是灾难的预兆，多么恐怖，天灾人祸！ 佛光照触，我们可以永离一切诸难恐怖。就像《十善业道经》上佛讲的，「菩萨有一法，能离一切世间苦」，你看看跟这一句意思一样不一样？确实没有两样。《十善业道经》是不是佛光？我们展开经卷，释迦牟尼佛的眉间白毫光就照触我们的身心。如果我们自己没有严重障碍的话，读了这个经文，听到这个讲解，他就有很深的感触。在这感触里面他就生起信解行证，所以他就是有缘人。没有缘的人就是说他的善根很薄，烦恼习气很重，读了之后，听了之后，没有放在心上，没有感触，日常生活当中还是我行我素。这是善根薄业障重的人，天天还造业，他还是随顺自己的烦恼习气，没有随顺佛菩萨经教，他没有随顺。这个灾难能不能免得了？免不了。如果世间人肯回头，当然肯回头需要助缘，就是前面讲的资粮，这个资粮是什么？教育。古圣先贤的教育现在没有人讲，想学没有地方学，典籍、教科书虽然在，我们这个讲堂里面就不少，没人看、没有人讲、没有人照做，这是没有法子离怖畏的。所以什么是资粮？有人讲解、有人研究、有人认真在做，年年月月不间断的在做。这个就产生效果了，就能够帮助很多人回心转意。 现在我们在这么多年讲经教学经验当中所看到的，芸芸众生当中，哪一类的众生容易教、容易接受？两头，一个是老人，退休的老人；一个是儿童，十岁以下，好教，很容易接受，当中这一节难，正是经上讲的「刚强难化」。当中这一段十岁以上，六十岁以下，刚强难化，这是我们这么多年来经验。但是只要这两端肯学，肯学好，慢慢就影响当中。所以今天我们讲帮助众生，我们要劝进行者，这就是早年我想到弥陀村这个念头，弥陀村就是教这两头。弥陀村是退休的老人，他们这一生已经算过去了，晚年了，过去这一生所造的行业，那个时候刚强，不太接受别人的意见，更不会接受别人教诲。现在年岁大了，想想再往前面走就是坟墓了，中国古人常讲「人之将死，其言也善」。这个时候这个思想见解跟少壮的时候大不一样，从前做错的事情现在有时候感觉得后悔，不应该害很多人。所以现在跟他讲圣贤教诲听得进去了，听了之后点头，人应该这样子。 儿童，十岁儿童，还没有被社会严重污染，这个时候这个圣贤典籍教他读、教他背诵，用故事的方法讲给他听，他很有受用。但是这种教学要不能间断，至少五岁到十岁，六年如果不间断，那这个善根打下去，他一生受用不尽。他很可能是底下一个时代的大圣大贤。这就是古德讲的「总在遇缘不同」。但是现在麻烦的事情在哪里？社会上制度问题，你说小孩六岁到十岁天天接受古圣先贤教育，不去念普通学校。家长们就考虑，那将来怎么办，他出身成问题了，所以这是教育制度上有了障碍。虽然如此，还有很少很少少数的家长，他觉悟到了，不让小孩去念小学，自己在家里教，确实这是好办法。像中国过去的私塾一样，小学不读，将来考中学，以同等学历去考中学肯定考得上。为什么？这些儿童底子厚，他有智慧，智慧开了学东西非常容易。如果叫他准备去考中学了，给他半年到一年的时间做准备，做考试准备，肯定可以考取。这就是在家长要聪明、要有智慧、要有眼光，看得很远。这个小学六年级的课程考中学的并不困难，儿童真的果然从五岁到十岁能够在圣贤教诲奠定基础，这个人将来不得了。小孩有没有这个缘分是家长，家长有没有这个智慧？有没有这个眼光？有没有这个毅力？这个非常重要。 『离一切诸难恐怖』，这实在说，我们今天生在这个时代，共业所感没有法子逃避。佛菩萨教导我们，老师教导我们，怎样避免？断恶修善。灾难在现前不要害怕，不要求躲避，有躲避的意念就是你对於这个灾难有恐怖。灾难来是什么？勇敢的接受，心平气和的接受，念佛求生净土。我们的心、我们的行为一定要跟佛菩萨的教诲相应。在现前我们能够舍己为人，从今天起不再想自己的利益，不再有自私自利，起心动念为正法久住，为圣贤之道永存世间，为这个，帮助一切众生回头是岸。我活一天干一天，活一年干一年，决不要想我还有明年、还有后年，那是妄想，没有那个道理。打妄想，错了，那叫不切实际。最重要的，抓住现实。现实是什么？此时此刻，我要学佛菩萨，我要像个佛菩萨，这样纵然灾难来了，不惊不怖。为什么？有好地方去，虽然你有悲心，这个世界上苦难众生很多，希望自己久住世间来度化众生。试问我跟这些众生有没有缘？没有缘，你想帮帮不上。佛教导我们随缘而不攀缘，还用攀缘的心就苦了、就错了。我跟众生有缘那就会多住一段时期，没有缘就少住一段时期，何必要勉强一定要住多少年。诸佛菩萨从来没这个念头，这是妄想，妄想分别执著，凡夫！总要通情达理，宇宙人生的真相清清楚楚明明白白。 我们在前面读过，胜音世界为什么福报这么大、这么殊胜？它有因。那个世间的人，都是过去生中生生世世无量劫来种的善根福德，现在因缘成熟，果报现前了，无比殊胜，感得无量无边诸佛出世。我们今天所出的这个世间，是这个地方的众生，居住在这个世间众生无量劫来造作一切恶业罪业，累积到今天爆发了，是这么一个原因。我们今天觉悟了，随顺佛陀教诲，回头是岸改过自新。我们改得彻底不彻底？改得究竟不究竟？头一桩大事我们自己能不能成就，这比什么都重要。自己成就了，就成就了众生；自己不能成就，打妄想是不能成就众生的，不能帮忙众生的。自己真要成就，成就道德、成就智慧、成就学问、成就一切功德，自自然然就「永离一切诸难恐怖」。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0934.html"}}
