{"body":"大方广佛华严经　　（第一七四三讲）　　2007/6/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1743 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第七段，俯同世间三昧门，前面我们讲到第二首偈前三句，后面还有一句，我们从第二首偈念起（颂第七首看起）： 【或为长者邑中主。或为贾客商人导。或为国王及大臣。或作良医善众论。】 我们接著说说末后这一句。社会是很复杂的，尤其到近代，所谓是进入科技的文明，人事之间的复杂程度比过去要增长很多倍。就以行政组织来说，过去在农业时代，政府国家的机构，宰相下面只有六个部。现在中国国务院，乃至其他国家，总理、首相下面有多少个部？至少都十几二十个部，多的到几十个部。为什么有这么多部？你就晓得分工愈来愈细，事情愈来愈繁琐，不能不设许多的部门。到底是进步还是在退化？这个事情所谓是仁者见仁、智者见智。我们从总的原则来看，看什么？看宇宙、看大自然，总是愈简愈能够体会到自然的奥秘，愈杂，距离大自然就愈来愈远，这是一定的道理。大自然界是很复杂，但是它很有规律，森罗万象不杂不乱，所以宇宙是和谐的；到一杂一乱，问题出来了。大自然如此，人心也如此。 最会养生的人，他懂得养心，养心要净，养心要空，心不能有，心不能杂。心里面要有杂，要有东西放在里面，这心就不善，这心就开始变质，烦恼习气都来了。处世也是这个道理，所以中国古代帝王史书上记载，「垂拱而治」，天下太平，他有没有事？没事。他要有事天下就不太平，没事天下就太平。所以帝王戴的帽子有冕旒，帽子前面挂著像珠帘子一样，皇帝十二条就像帘子一样。意思是什么？不要看得那么清楚，看得清楚你就生烦恼，不要看得清楚。你注意看他帽子两边有两个棉花球，塞耳朵的，听不要听得太清楚，看不要看得太清楚，这是什么？这是皇上，天下太平。你看得太清楚，听得太清楚，你烦恼就多，皇上烦恼多，天下就不太平。所以从中国过去的礼服、衣冠去看，表法的，它有作用。 一个人要是会养生亦复如是，日常生活当中，无论是工作、是应酬，都不要看得太清楚，也不要听得太清楚，永远保持清净心。为什么不要清楚？天下本无事，要明白这个道理。事从哪里来？庸人自扰之。你不找事，没事；你要找事，找不完，愈找愈多，就这么个道理。省心省事是大治之道，多心多事是大乱之道，在一个人，自己身心乱就不健康；在社会，社会多事，社会就乱。从前政府机构不多，那就是事少政简，简单明了，老百姓过很好的日子。举例，佛给我们讲经都举例子，整个社会举这几个例子，一开头是讲文艺的表演，再接著第二首这是举国家的政事，『国王、大臣』。 底下这句说『良医善众论』。良医是社会上不能少的，为什么？人有生老病死苦，良医是治病的。凡是过去学医的，社会大众对他们的赞叹，「仁心仁术」，仁是仁爱，医生有爱心，医生有爱人的治病技术，这是真的；没有爱心的人，不能做医生。医生的心是清净的，医生的心是善良，他很有耐心，他才能把人病治好，心浮气躁不能做医生。在中国传统社会里面，医生是一般人最尊敬，另外和教书的夫子，夫子就是现在人讲老师、教师；教师也是有爱心、也是有耐心，跟医生一样，你才能把学生教得好，把下一代教得好，社会才有大治，不至於大乱。所以这两种人都很辛苦，都很用心，但是他们的生活都非常贫乏，做医生的也不例外。 从前做医生给人治病，没有什么医药费，供养是随意的，绝对不能问人要钱。有钱、有力量的人会多供养一些，实在是没有钱、没有力量，医生还要布施医药，不但诊断免费还要送药，所以，社会上人对他尊敬，道理在此地。老师教学也没有收学费的。这个学费、医疗费是从外国人引进的，中国没有，中国这两种人是社会上的善人。对老师的供养也是随分随力，富有的人家多供养一些。学生如果是做了大官，或者发了大财，对老师的照顾跟对父母的照顾没有两样，所以师徒如父子。从前老师很认真教学生，学生将来长大，成就了，他也有养老的一分，所以他真的很用心教。学生跟老师儿女的关系跟亲兄弟没有两样，你说这个人情多厚！社会祥和不是没有道理，特别举出来良医。 『善众论』，这是说劝善，劝善的人很多，最明显的就是宗教里面的传教师。在古时候中国的宗教有佛教、有道教，唐朝时候基督教传入中国，伊斯兰教也传入中国，传教师没有不劝善的。包括这个社会劝善多半是什么？老人，从自己工作岗位退下来了。那个时候退下来多半一般行业都有继承人，譬如做工人，他的学徒成就之后可以继承他的事业，他老了就可以退休。古时候家庭的承传，世世代代的承传，儿孙都愿意做老一辈的工作，做工的他也愿意去做工，经商的他也愿意学著经商。所以开一个店，有几百年的老店多半都是自己儿孙代代相传，老字号很多。老人把事业交给儿孙去做，他颐养天年，养老，无论走到哪里无不是劝人行善，随时随地。 社会善人多，善言、善行多，你处处能看见，时时能听到，所以学善容易！现在这个社会跟从前相反，现在善言、善行很少看见了，你所看见的、听到的、接触到的，几乎都是负面的，不善的，所以现在社会大众也不愿意学善。为什么？没听说学善的，学造恶的天天看到，天天听到，大家一窝蜂都去造恶，社会风气。我们懂得这个道理，人是教得好，这么多年来我们学习圣贤之道，真实体会到圣贤是教出来的；孔子是教出来，孟子是教出来，文武周公是教出来。谁教他的？母亲教的，父亲教的。最重要是母亲，根是母亲扎的。扎根在什么时候？三岁之前。从出胎到三岁这三年一千天，这一千天的教育真正叫扎根教育。 现在有人说扎根，那个扎根怎么讲法他没讲清楚。扎根，应该是在中国传统里讲从怀孕胎教，到小孩出生三年，这真的是根。怎么教法？小孩看大人，听大人说话，他已经在模仿、在学习了。所以父母家人，大人在他面前言谈举止都端庄、要守礼，他从小就受这样的薰习，自然养成一种习惯。所谓是「少成若天性，习惯成自然」，这个少是讲三年，三岁之前培养的，根就有了。根虽然有了，就像花草树木还是个小苗，很容易被摧折，所以老师要接著教。过去大概是聪明的五岁就上学，中根的人六岁，根性差一点的人七岁。我们也可以说把这个用佛法讲上中下三根，上根五岁，行，没有问题能上学了，中根六岁，下根七岁。进学校，叫学堂，这个学堂是私塾，老师接下父母教学的职责，老师跟父母一样要用身教。言教是辅助教育，主要是身教，老师要做给学生看，一举一动都是最好的榜样。除了学礼之外，礼就是学生活，生活的规矩，做人的规矩，做事的规矩，这老师都教。 除这个之外，教读圣贤书。因为孩童十岁之前，是一个人一生当中记忆力最好的时候。为什么？他没有染污，心地清净，所以记忆力最好，就要把古圣先贤的教诲统统记住。教读圣贤书不讲解的，只是教你念，教句读，老师只负这个责任。你要晓得这是附带，最重要的是生活教育，就是家教的延续。附带是教他读书，读圣贤书，每本书都要念到背，要背诵。你看古时候老师教学生背诵的，譬如同念一部书，都是念《论语》，学生禀赋不相同，有些人记忆很强，一遍、二遍他就能记住，就能背过来，那老师多教他几行，叫上书，上书就是教他。 从前的书也很符合科学标准，以前木刻版的书一行二十个字，一面十行就是二百字。这个小朋友天赋很好，他一天可以念四百字，就是念一页二十行，他能够背诵，念几遍能背诵？不能超过十遍。超过十遍的话，在背诵，那叫强记，他容易忘记。十遍你能背诵的，譬如程度稍微差一点，我十遍只能背二百字，老师每天就教你念二百字。再差一点，我每天只能背一百字，老师就教你一百字，所以读书快乐。每个学生进度不一样，随著你的禀赋给你定进度，读书乐！跟现在的制度不相同，现在一定有设立一个标准，所有学生都要符合这个标准；从前不是的，从前每个学生各人有各人的标准，中国用了五千年有道理。所以小孩子变成什么？喜欢读书。你看现在的学校学生他讨厌，他不喜欢读书，念烦了，把他搞乱了。 从前读书是很有兴趣的，读书、写字、画画、弹琴都是老师教，只有一个老师要教好多门功课，所以读书乐！那是真的不是假的，读书是真乐。现在你看小朋友从幼儿园一直念到大学、研究所，读书苦！要苦好多年。我们看到现在这个样子就警觉很高，来生不能做人，做人多苦，做学生多苦。我算是很幸运的，我这个年龄，我从小读书真的还是读书乐，读书没有受到苦，确实非常快乐。看看现在读书的很可怜，怎么是这个方法，小孩子沉重的书包，看起来不忍心。像我们当时念书的时候，科目没有现在这么多，书本也少，所以书包不大，甚至於小手提袋就可以了，真的很简单，没有这么复杂。所以那些老人退休的，常常给年轻人讲故事，讲故事都是讲他自己一生的经验。没有一个不传道，读书人传道，从事工艺的人他也传道，社会风气才能良好。 经文这四句讲人事环境，下面这首偈讲自然环境，这些诸位要知道，都是佛菩萨应化的，佛菩萨应化在世间。你明白这个，你才晓得善财童子五十三参，你就明白了。第三首说： 【或於旷野作大树。或为良药众宝藏。或作宝珠随所求。或以正道示众生。】 这是菩萨应化无情众生，菩萨可以化作『大树』，我们现在讲的树神，树神是菩萨，不是普通人。菩萨为什么要做树神？遇到有缘人，他看这个大树忽然他开悟了。看树怎么会开悟？去年我在伦敦剑桥大学看到一棵苹果树，是牛顿在念书的时候看到树上苹果掉下来，他发明了地心吸力。这是很偶然的机会，苹果从树上掉下来，他看到就是苹果为什么不飞到天上？地球是圆的，那要在这边，它为什么不掉在这边？为什么不往两边掉，它要往地上掉？这个灵感启示他发现了万有引力。在佛法里面确实有不少修行人，看到飞花落叶豁然大悟，明心见性。这就是大自然的环境，我们想像到它不是偶然，佛菩萨作如是的应化，然后才晓得佛菩萨在哪里？无处不是，不单人是，所有花草树木都是，所有山河大地也是。每个人看到自然景观感想不相同，领悟的、体会的各个也不相同，那是各人根性不一样，环境虽然相同，各个人领悟不一样。 『或为良药』，这个药是药草，我们讲花草，有很多花可以做药，草药这在中国中医是很平常的。『宝藏』，金银珠宝叫矿产，这些东西是社会上一般人所喜爱，生活必须的用品，菩萨在做示现。『或作宝珠随所求』，这句里面范围就非常广大，人喜爱宝珠，佛菩萨示现宝珠。可是最后这句重要，『或以正道示众生』，你喜欢玩这些东西，玩久讨厌了，欢喜的心逐渐淡了，你就接近道了，为什么？欢喜是烦恼。到厌倦的时候人就渐渐入道，厌倦的时候你能把这些贪爱放下、舍掉，这就是正道。示是示现，也就是教学。譬如贪财的人到拥有亿万家财，几十亿、几百亿、几千亿的时候，你觉得很无聊，也不知道怎么用法。财用不能没有，太多就变成累赘、变成烦恼，反而羡慕两手空空，无牵、无挂、无累的人，对那些人非常羡慕，他也能舍下。 安世高他是王子，他父亲过世他继承王位，做了半年不做了，把王位让给他叔叔，他出家修道去。以后到中国，他过世在中国，早年从事於翻译经典，翻译得最好，安息国的王子。安息就是现在的伊朗，汉朝时候叫安息，唐朝时候叫波斯，今天的伊朗。能舍！不是没有，是真正得到，从这里头产生觉悟这不是究竟法，还有比这个更殊胜的，所以他能放下，他能舍弃，没有一样不能放下。真的，释迦牟尼佛为我们示现统统放下了，你本来是佛；统统放下，你什么都不欠缺。不是放下会欠缺，放下是圆满，不是欠缺；你所得到的，得到再多都是欠缺，得一少一。我们看诸佛菩萨，他与一切众生同事的范围多大，前面我们能学的，这种没有法子学，学不到的，真叫神通广大，以种种方法觉悟众生。在这里才知道诸佛菩萨觉悟众生，从来没有停止过，只是我们自己懵懂、迷惑、颠倒，天天接触不觉悟。再看第四首： 【若见世界始成立。】 世界有成住坏空，这个我们现在也能体会到。因为天文学家告诉我们，确实每天都有新的星发现，也有原来有的星消失不见了。说明星球在太空当中有成住坏空，有新星的成立、发现，有旧的星消失了。所以见到世界成住坏空，世界刚刚成。 【众生未有资身具。】 世界成立的时候就会有众生来住。西方科学家讲进化论，人是从低级动物慢慢进化来形成的，佛法里不是这么说，佛法说这地球人从哪来的？从光音天来的。就是现在人讲的是外太空，其他星球上移民过来的，佛经是这么说。这个世界成立的时候没有人，世界一成立就有有缘的人到这里来住。到这个地方来住的时候，我们需要许多养身这些物资没有，菩萨来示现，菩萨来教我们。 【是时菩萨为工匠。为之示现种种业。】 『种种业』就是现在讲各行各业，各行各业最初的老祖宗都是佛菩萨，也就是他创作、他发明，他把这些技术世世代代传下去。后面这两句就非常重要，第五首开端： 【不作逼恼众生物。但说利益世间事。】 这两句话太重要！中国世世代代的读书人都接受圣贤教诲，所以在科学技术上绝不发明武器，绝不发明杀人的这些东西。为什么？你发明这些东西，是违反大自然的原则。我们中国人讲违反上天好善之心，你违背上天好善之心，你怎么会做出这个东西出来伤天害理！决不可以。所以科学技术中国人不是不懂。我们在古籍里面看到王莽的时代，就是西汉跟东汉交接那个时候，王莽夺取了政权，但是没有多久刘秀中兴，恢复汉室，所以前面的就是西汉，后面称为东汉。东西汉是讲首都，西汉首都在长安，东汉在洛阳，洛阳在东，长安在西。王莽时代就有人学飞行，那是用什么？像现在的滑翔，没传下来。 三国时代，诸葛亮发明木牛流马，用现在的话说，机械化的运输。虽然是很幼稚的科技，但是它不用人力，它不用牲口，他发明的这个东西能够走、能够运动，书上记载一天可以走三十里，能够运东西。诸葛亮死的时候把这套技术全部毁掉，没有流传下来。什么原因？就是这句『不作逼恼众生物』。这个机械化的发展，如果说日新月异，对众生方便是有一点，可是副作用太大。所以中国人起心动念不是为自己的名闻利养，是要为后世有没有利益，利弊得失他考量得很清楚；如果现前有利益，将来会有弊端，这事情不能做。爱因斯坦如果是中国人，如果是念过中国这些古籍的书，他虽然懂得核子、核子能，我相信他不会公布，他不会去制造原子弹。原子弹的发展，如果用核武战争、生化战争，那就是人类的毁灭，决定不忍心做这个事情。中国人发明火药，火药是做鞭炮，喜庆放鞭炮，外国人拿去就做枪炮，中国人不干这个事情。这是我们世世代代永远要记住，决不能做害众生的事情。 『但说利益世间事』，诸佛菩萨起心动念、言语造作，没有一样不是利益世间，真实功德，谚语所谓「断恶修善，积功累德」。说哪些事？底下一句举例： 【咒术。】 『术』是方法，『咒』是咒语。 【药草等众论。】 这是利益众生的事。诸位要晓得，此地所讲的咒术，咒是治病的，现在确实没法子跟古人相比。你看《大藏经》里面，治疗各种病都有咒语，我也跟一些老中医谈到这个事情，最高明的治疗法是用咒语。这个咒语没有意思，与什么鬼神统统不相干，它是发出一种声音振动你内脏里头，哪个部位管道不通了，用音声去振动，这最高明。所以你要晓得，佛懂，耶稣懂，穆罕默德他们都懂，有些病苦的人到他那里去，他给他摸摸头，教叫他念几句咒，他跟著念念就好了，是用音声去振动。可是现在《大藏经》那些咒我们念都不灵，为什么？这个要亲口传，这音声怎么发，音量的大小，它达到哪个部位。在中国唐朝的时候还有，这我们读书书上记载还有，唐以后失传，所以这些咒现在念不灵，音声不对。 其次才是针灸，就是用针，针里面打通，那就像外科手术一样；咒语好，这是你自己发明音声，自己治疗。所以这些咒不是神咒，不是说念了就灵的，不是的。现在懂科学给你一讲就明白，是用音声振动的力量来治疗。『药草』，药草是外面用的，就是口服的，也都是属於从外面，而不是自己的音声去治疗。这些东西真正懂得明了的人，都很乐意常常跟大家说。 【如是所有皆能说。】 没有秘密的，现在人懂得一点密传，不肯告诉人，尤其是近代什么智慧财产权，哪来的权？权来权去最后自己都入了地狱，为什么？吝啬。来生什么都不会，业因果报如是！所以佛教我们三种布施，法布施得聪明智慧，你懂得这些法术，你不肯布施，你还要拥有你的智慧财产权，来生就没有了，生生世世就没有了。愈布施愈聪明，像财布施一样，愈施你得的财富愈多，这是真理，怎么可以吝啬？所以多少年来，我讲经的时候做过很多次的报告，人家送书来给我看，我第一个看版权页，看最后一页，如果上头印「版权所有，翻印必究」，这本书我就不看了。这送给我的人很奇怪，你为什么不看？我说：心量太小，一个人心量小他能写得出什么好东西？我要去看不是浪费我的时间吗？中国的古书你看看后面，或者是在前面第一页，总是讲「欢迎流通，功德无量」。你是好的东西，应该要普遍让大家都得利益，人家拿去印，求之不得，怎么还能禁止？哪有这种道理！所以现在社会动乱，人遭这么大的苦难，不是没有原因，心量太小，自私自利这个念头太重，这错误的！ 所以古人没有隐，自己知道的，非常欢喜教人，巴不得人人都知道，世世代代传下去。首先我们要晓得一个基本的道理，人生苦短，一口气不来就是隔世，什么都带不去，你有好东西乐意传给别人，将来你再到这个世间来，别人很乐意传给你，业因果报。你这一生吝法不传别人，将来你纵然得人身，也没人传给你，你遇不到好老师，你遇不到善知识。尤其像美国的这些预言家，像凯西所说的，在他一生治病的过程当中发现一桩事情，他说世间每个人，在他一生当中所有一切的遭遇，再小的事情都是有前因的。没有发现有一个人一生当中，遭遇一桩事情是与过去生中的因没有的，没发现过。真的是中国人所讲「一饮一啄，莫非前定」，美国人发现的，证明了中国这句话，一饮一啄莫非前定，再小的事情都是前定的。伊斯兰教有信前定，虽然说得不很清楚，但是我们能明白这个意思，就是中国人所说的一饮一啄莫非前定，凯西讲的与前生有因果关系。这段末后一首，第六首： 【一切仙人殊胜行。人天等类同信仰。如是难行苦行法。菩萨随应悉能作。】 这首偈是讲六道里面的天道，前面讲的都是人间事，这首讲到天道，佛菩萨也在天道应化。这就是给你说明六道跟四圣法界，无不是诸佛菩萨应化的处所，我们生生世世没有离开六道轮回，六道里面统统都是。可是佛说得清楚，只有长寿天他们不去，为什么？长寿天人不接受。他不接受就是他没有感，佛菩萨就没有应，除长寿天之外，统统都有感应道交。 所以『仙人』是天道，他们所修的『殊胜行』，比人间殊胜多了，为什么？他们修道德。人间伦理是第一，第二是道德、因果，天人道德圆满具备。凭什么生天？不是凭信上帝，不是；不是凭信玉皇大帝（中国人讲玉皇大帝），不是的，是你具备天人的德行。天人的德行是上品十善、四无量心，四无量心是慈悲喜舍，你具备这个条件一定生天。人是中品十善、五常、五戒，这是你得生人道的基本条件；只要是到人道来的，过去生中决定是修中品十善、五常、五戒，你才能到人间。要到天上去，要上品十善、四无量心；如果到色界、无色界，还要修到四禅八定。基本的决定具足上品十善、四无量心，那是基础，决定是圆满的。我们明白这些道理，就晓得我们今天学佛要求生净土，应该怎么求法就明白了。『人天等类同信仰』，天人所修的比我们是难，难行能行，所以他能成就。 『菩萨随应悉能作』，菩萨带头示现在其中。『难行苦行』，如果没有人教，没有人带头，我们的修学就困难。尤其在没有人教导、没有人率先很容易退心，特别是现前的社会，做好事没有好报，布施恩德，对方忘恩负义。怎么办？是不是不要再做？不要再做就退心了。这个时候佛菩萨来给我们做加持，让我们在苦难当中，不至於迷失方向，不至於退心，这比什么都重要。这桩事情佛菩萨虽然慈悲，我们自己还是要具足善根福德，你才能遇到缘。如果自己善根福德薄，佛菩萨做种种示现不相信，那就没用处了。善根福德厚的，遭遇到极大的挫折、困难的时候，佛菩萨稍稍点一点，他就明白了，继续努力精进。 我们在这一生修学过程当中，遭遇很多次重大挫折，还好没有退心。我们在台湾遭遇重大挫折，讲经说法不少年，到最后怎么样？扫地出门。真的多少人退心，离开我了。当年在台北，我们华藏视听佛教图书馆出家众四十多个人，馆长过世之后我们离开图书馆，只有二十几个人跟著我；换句话说，失去信心的是二分之一。这二十几个人跟著我到新加坡，差不多二十几个人，新加坡住了三年半，又遭遇一次重大挫折，不能不离开新加坡，我们移民到澳洲，移民到澳洲只剩二十个人。跟著我的人都了解，我们做法是正确的，依教奉行，一生不跟任何人结怨，别人欢迎，我们多住几年，不欢迎赶快走，而且确实愈走愈殊胜。在新加坡我们一直都没有自己的道场，到澳洲这才想建个道场，买了一个基督教的教堂改作净宗学院，净宗学院外型是教堂。我这是安置跟著我的人，让他们心地上踏实一点，以后不要再搬了，这个道场是你们的。道场建立到今年，我交给他们，大家自己在这个地方心定下来，好好的学教、念佛。跟我这些人，我总算是对得起他。离开的也还不错，各人都还有福报，自己都有小庙，都有个安身之处，很难得，我看到也很欢喜。 所以挫折是免不了，要知道这有业因，业因是什么？过去今生所造的业，业一定有报。这一生没有做，前生有做，再前生有做，连释迦牟尼佛都不能避免。释迦牟尼佛两次，一次是马麦之报；一次重大的打击，琉璃王灭了他的国家。佛知道前因后果，没法子救。经典里面讲的这些故事，很多同学也都知道。定业，佛也不能转，不是佛菩萨不慈悲，帮不上忙。菩萨可以做到的，是把这些业因果报真的给你说清楚，让你虽然受这些果报，心平气和，不会退失道心。以上这六首偈，清凉大师后面有个小注，前面我们也读过了，我们再念一遍。这六首偈「身同世间利益众生，若依若正」，旷野大树、良药、珠宝都是依报，长者、国王大臣、贾客商人、良医这是正报，无论是现正报、现依报，「无不示为」，佛菩萨示现。这是身同世间。我们再看下面后面这段，这段有六首偈，「示同外道，救彼邪党」。我们把第七首念一念： 【或作外道出家人。】 『外道』是普遍指当时印度的宗教。为什么称外道？这些宗教依然是心外求法，就叫外道。佛不是心外求法，佛是从心内，跟中国古圣先贤教导我们的有相似之处。我们中国老祖宗五千年前教导我们，「行有不得，反求诸己」，这是非常重要的教诲。你遇到障难、遇到困难不能向外找，你要认真去反省原因在哪里？一定在自己不在外面，能解决问题。佛法也是如此，佛法不从心外去找，决定从内，所以佛学叫内学，佛教在印度称内明，五明里头称内明。所以外道不是贬低别人、不是轻慢别人，不是这个意思。如果学佛你不相信自己，你相信佛菩萨，你也是外道，为什么？你不是从自性上求。怎样我们拜佛不是外道？你拜佛拜阿弥陀佛，阿弥陀佛从哪里得的？自性弥陀，不是外面的。西方净土，唯心净土，是我们自性变现的，阿弥陀佛也是自性变现的，释迦牟尼佛还是自性变现的，十方三世一切诸佛菩萨都是自性佛菩萨。十方法界是唯心法界，不在外，这样学佛就对了，你就没错了。芸芸众生是唯心众生，唯心所变的，众生里头发生困难，解决不在外头，决定在内，这叫内学。 假如我们不懂这个道理，我们还是向外求，我们是外道。佛门里面叫什么外道？门内外。其他宗教是门外外，这是门内外，所以外道两个字的意思一定要搞得很清楚。学佛千万不要走到外道，跑到门内外去，你完全就错了。这些年来我们提倡三时系念，中峰禅师在《三时系念》里面开示，讲得非常好，有两句话，「自性弥陀，唯心净土」。他怎么说法？「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，那就不是外道。你如果真的把阿弥陀佛树立在西方极乐世界，那就真的变成外道。虽然变成外道还管用，为什么？他真能往生，往生的品位不高，凡圣同居土中下品，是你没搞清楚。可是你要是这种认知修学其他的法门，八万四千法门没有一个法门你能够契入，你决定不成功。净土殊胜在此，虽然搞不清楚，老实念的话还真能往生，这个法门殊胜。除这个法门之外，你想想看，还有什么法门在末法时期一生能成就？ 我们对於其他的宗派不是不赞叹，不是不尊重，你要认为我们对它不赞叹、不尊重，那你完全错解，你完全不明白。一九七七年我第一次到香港讲经，连续讲四个月，讲《大佛顶首楞严经》，法会可以说（这是香港法师告诉我的）无比殊胜庄严。为什么？四个月听众天天满座，小佛堂里挤得满满，确实盛况。那个时候许多这些出家法师都来听，圣一法师来听了很多次，他学禅的，不但他自己听经，他还介绍他的信徒来听我讲经。邀请我到宝林寺，那个时候他是宝林寺住持，在宝莲寺的后面，从宝莲寺过去要走半小时的路（走半小时到四十分钟的路），小路，车不能进去。他那边有禅堂，还有四十多个人天天在那里坐禅，我去参观，邀请我在禅堂里面给大家讲开示。 我不是修禅的，可是禅宗东西我也念了一些，《金刚经》是禅宗的，《六祖坛经》是禅宗的，《永嘉禅师证道歌》是禅宗的，《永嘉大师集》是禅宗的。禅宗东西我读了一些，我就跟他们讲口头禅。我赞叹圣一法师，我赞叹道场，赞叹禅堂里头学禅的这些大德们。我离开之后也是走路走回来，要走到宝莲寺我们才能乘车。跟我去的有十几位同修，听到我在禅堂讲开示对他们的赞叹，这些同学就问我：净空法师，你对禅这样赞叹，你为什么不去学禅？我告诉他：学禅是上上根人，至少是上根人，中下根人没分，我是中下根性，我自己清楚，我修净土能成功，我修禅不会开悟。自己要有自知之明，所以我对它仰慕、欢喜赞叹，我还是老实念阿弥陀佛求生净土，就跟善财童子一样。 《华严》讲到最后善财童子，善财童子是老实念佛求生净土。其他宗派他都去参学、都去看、都去了解，对自己所修学的念佛法门，如如不动。所以《华严经》，这个经到最后你才看出来是教末法众生无比殊胜的大法，普贤菩萨十大愿王导归极乐。《文殊般若经》在净土宗是助道品，普贤菩萨的示现是正道，正助双修，文殊、普贤示现的正助双修，这一定要知道。这首偈是讲什么？讲诸佛菩萨示现在宗教里，今天讲全世界各种宗教，示现在宗教里面领导人、传教师。 【或在山林自勤苦。】 这是苦行僧，修苦行的，也不一定是佛教。古时候印度宗教很多，修苦行是非常常见的，佛菩萨也应化在其中。所以我们读这段就晓得全世界宗教是一家人，为什么？佛菩萨示现的。我就是根据这些启示团结不同的宗教，我跟他们的交往，我跟他们说明每个宗教创教的这个人，都是真神的使者，这他们都能接受。宇宙之间有个唯一的真神，这他们所说的，我们也用他们的话说，大家都相信，认为什么？真神就是他们拜的神。所以我就说，每个经典里面都说宇宙是真神创造的，这他们都点头。我说那好了，现在这么多宗教，每个宗教都说真神是在他那边，那到底是这一个真神，还是好多个真神？他们还是承认真神只有一个，真神没有形相。 我说既然造宇宙是一个真神，不是多真神，是一个真神，我们就会想到真神是不是有圆满的智慧？这他们同意。真神是不是有很大的神通，能够变化？这他们相信。那就行了，在基督教里头，真神就示现为耶稣、示现为摩西，在佛教里面真神就示现为释迦牟尼，在伊斯兰教里面真神就示现为穆罕默德，这个说法他们都能够接受。本来我以为还要辩论，这么多年来接触宗教从来没有辩论，而且欢喜接受。所以说宗教是一家人，都是真神的学生。佛教讲学生，他们讲是儿女，都是真神的儿女，都是真神的学生，一个神。在佛法里面不叫真神，叫法性，佛教讲宇宙从哪里来的？心现识变。明心见性的这些人，释迦牟尼佛，跟中国的六祖惠能大师见性所说的五句话，最后一个「何期自性能生万法」，能生万法就是宗教里面讲的能造宇宙，造物主！造物主是自性，《华严经》上讲的法性，他们各个宗教讲唯一的真神，法性。 我在日本，告诉日本净土宗的同修们，都是诸山长老，我们在一起吃饭，他请我，我也请他们。我跟他们大家说：我们净土宗不同的寺庙，我们都是修净土的，都是念阿弥陀佛的，真正一家人、真正亲兄弟，不能够不往来，不能够有分别。我们如果不往来，有门户之见，我说释迦牟尼佛天天流眼泪，你怎么对得起！其他不同的宗派，日本佛教有十三个宗派，统统是亲兄弟，都是释迦牟尼佛传的，所以要团结，要互相尊重，要互相关怀、互相照顾、互助合作，释迦牟尼佛就欢喜了。就像一家人一样，父母养了十三个儿子，十三个儿子如果彼此对立，彼此不和，你说做父母的有多痛苦，他们理解了。然后再告诉他不同的宗教，日本的神道教、基督教、天主教、伊斯兰教、犹太教，不同的宗教都是我们的堂兄弟、表兄弟，一家人！所以我们要走向宗教大团结。 知道一个真神，佛家讲一个法性，唯心所现，唯识所变，不可以分彼此，整个宇宙是一体。现在人讲一个生命共同体，所以佛法讲「无缘大慈，同体大悲」，怎么可以分？分就迷了。迷失自性他才会分，觉悟自性就不分了，觉迷就从这里看。分得愈清楚，分得愈多，就迷得更深，迷得更严重，就这么道理。你到底是觉悟还是迷惑？就是看你处事待人接物，自己就很清楚、很明白，我现在觉悟觉到哪个程度，不要问人，自己好清楚。所以，要不断向上提升，我们还没有成大觉，大觉就是连六道十法界都不分，都是一体。一切众生各个都是佛，这大乘教里佛说的，「一切众生本来成佛」；《菩萨戒经》上讲的，「一切男子是我父，一切女人是我母」。你说这关系多亲密，这个男女不但是人道，天道、畜生道、饿鬼道都有男女，统统都是，那是什么？那是大觉。你要到这个程度，你就晓得你自己成大觉。大觉是菩萨，大觉是正等正觉，到最后一个位次究竟觉，那就圆满觉悟，那是如来果位。所以这两首偈我们念下来之后就很清楚。 【或露形体无衣服。而於彼众作师长。】 佛经里面讲的「裸行外道」，他们修苦行，他们不穿衣服。现在在澳洲，澳洲的内陆土著跟经上所讲的相似，他们不穿衣服，男女都不穿衣服。真的是树下一宿，吃东西都是采野生的果木，或者是打猎野兽。他们确实灵性超过我们，他们能够认识这个野兽是不是寿命到了，他们要猎的寿命到了；寿命没有到的他们不杀它，难得！还有他们有这个能力，也是咒愿，太饿了想找野兽，猎个野兽来充饥，他们发这个愿在这里观想的时候，野兽自己来了，寿命到了自己来，它愿意来供养，他有这个能力。这些土著看到我们城市里面人，他们讲叫变种人，你们变质了，不是原来的人，为什么？本能丧失掉。我们现在跟外面朋友通话要用手机，他们看了很好笑，为什么？他们不需要。隔个几十里、几百里的地方他们有朋友，他们要通讯只要静坐下来，你看他眼睛一闭好像打坐，他就沟通了。不但他知道谈话双方可以交流，心灵沟通，而且他现在什么状况能看得清楚，就像电视一样。 这种能力是本能，我们今天听到一点都不奇怪，本能，他心地清净，没有分别执著。这是我们常说的，如果执著统统没有，你就得阿罗汉果，初果、二果就有这神通了。他们没有证初果、二果，为什么？他们的执著没有放下。不过一静坐，入定静坐暂时放下，不起作用，这空间维次就突破了，他有这个能力。远方的朋友现在在干什么，他很清楚；他们在做什么，他们也清楚。政府为了照顾他们，看他们都睡在旷野，都住在沙漠里面，政府给他们做些小房子，照顾他们。他们也接受，拿去做什么？做储藏室，采集的果子都往那里放。他们不住在那个地方，不习惯，他住野外住惯了，住房子里头不习惯。 有个小册子《旷野的声音》，这个小册子是美国人写的。美国一个医生，到那边去跟他们共同生活了四个月，去了解他们状况，写了一本书来报导，对他们非常赞叹。他们生病真的是念咒，他不找医生，还用经典上讲的古老方法，可是非常有效果。有一个摔跤跌倒，跌到悬崖里面，伤势很严重，骨头都折了，他们就是有两个懂得这些医术的给他治疗、给他按摩，但是手没有贴到他的身体，有个距离，就这样给他按摩，好像念念有词，像唱歌很好听，到第二天完全恢复，跟好人一样跟大家一起旅行去了。美国这个人是个医生，她看到非常惊讶，她说这在西方那一定要很麻烦，要很长时间才能帮助他恢复。没想到他第二天就完全恢复，连疤痕都没有，这是什么？人类的本能，他们还没有丧失本能。但是他们的妄想分别执著还是有，所以他还是属於人道，他不是阿罗汉，他不是须陀洹。他称他们是真人，我们是变种人。菩萨也示现在他们当中来教导他们，他们里面确实是有一个领导，我们想这个领导可能都是佛菩萨示现，这些土著心地都是很善良、很慈悲。后面还有一首，第八首： 【或现邪命种种行。习行非法以为胜。或现梵志诸威仪。於彼众中为上首。】 『邪命、非法』，这佛经上讲得很详细，违背自然的原则秩序这些行为来谋生的，就叫邪命。譬如澳洲一些土著，我们现在说他们是野蛮人，没有文化。他们杀生，但是他们不杀小动物，不杀寿命还没有到的动物，这叫正命。居然有这些动物到老，快要死的时候自动送来供养，这正命。再看看我们自以为是文明人，本来佛法里面讲的正命，跟世间又不一样，世间法正当的行业，这是正命。邪命是什么样？杀生的，这个业报不好；卖酒的行业不好，酒是迷惑人的。看相算命的都不算是正业，以这个为生的这就不算正业；看相算命不是以这个谋生，那是高人，那个看相算命不要钱的。像我们在《了凡四训》里面看到的，了凡先生遇到了孔先生给他算命，没有说要钱的，他不是以这个谋生。 所以佛教里面的正命是什么？是托钵，接受四事供养。自己不许可耕种，不许可说是出家人给人算命看相，用这种方法来过生活，都叫邪命；一定要学释迦牟尼佛一样，每天出去托钵。佛教传到中国，中国人的社会生活方式跟印度不一样，中国人没有这种习俗，印度人对於托钵非常尊重，中国人认为托钵是要饭的，叫化子。这些出家人是天人师，哪有老师出去要饭！这在中国决定讲不通的，所以老师一定要受供养。不能让他住在野外，要给他盖好房子，要好好的供养，中国人。每个地方风俗习惯不相同，印度天热，所以三衣一钵够了；中国有四季，有春夏秋冬，衣服就要多。中国的佛教，出家人还是穿中国一般的衣服，佛的三衣我们披在身上，这是佛的三衣，三件。我们只有在今天举行佛教仪式、讲经教学，这是礼服搭在身上。里面的海青是我们中国汉朝时候的礼服。 只有出家人服装没有改变，满清入关跟洪承畴订条约，在家人投降，出家人不投降，所以出家人还是穿明朝服装。诸位晓得，出家人的小褂、长褂是明朝的服装。这个条约上有五不降，汉人生降死不降，活的时候投降，穿满清的衣服；死的时候，入殓的时候，还是用明朝的衣服。这在习俗当中诸位同学都看到了，原因满清入关，入主中国之后给中国人订的条件。凡是从事於不利社会大众的都是邪命，像现在经营什么电子游戏机的，这邪命，你想这个害多少青少年。现在邪命好像愈来愈多，卖东西卖假的，连药都是假的，谋财害命那真正叫邪命。这些「邪命种种行」，做一些非法的自以为胜，自以为什么？自以为聪明，自以为高明，以这个来赚钱谋生，将来堕落都是在地狱，很可怕！他不晓得。 『或现梵志诸威仪』，这是讲宗教，一般宗教里面是威仪详叙。『於彼众中为上首』，菩萨示现在他们当中，示现在邪命、非法当中是帮助他们，讲解因果报应，示现报应给他看，让他们觉悟。就像演戏一样演出来给他看，做坏事后来得不好的结果，让他觉悟。梵志示现好的威仪，社会大众景仰。菩萨做样子，菩萨做示现，慈悲到极处。好，今天间到了，我们学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1743.html"}}
