{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八三讲）　　2003/8/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1083 诸位同学，前面我们讲到娑婆世界，「苦灭道圣谛」最后一句： 【或名十藏。】 『十藏』第一个是「信藏」，第二个是「戒藏」，这两条跟诸位都介绍过了。「十藏」这十条每一条都非常非常重要，确确实实是菩萨修学最重要的纲领原则。会学的人、善修的人，他都能够掌握住，勇猛精进，这一生决定不会空过，特别是「信」跟「戒」，戒我们讲得很多，最重要的意义是守法。 早年我在台中求学，李老师常常提醒我们，《梵网经》上说「不作国贼，不谤国主」，常常提醒我们，《缨络经》这一般讲在家菩萨戒，六重二十八轻。它里头有两句话很重要，「不漏国税，不犯国制」。这个「制」就是法律，决定不能够违犯国家的法律，决定不能够有偷税的行为。这是我们常常讲的，佛弟子不能有意图想占人家一点便宜，这个果报可畏。 前几天我看到这么一本书，这是哪一位同学买的我不知道，放在我这个地方，我看了一看。这是美国确实是近代权威的预言家，我们翻成艾德格．凯西。他的全部档案，我在电视报导曾经看到过，相当可观，像一个图书馆一样，完全是事实。都是近代他所替一般人治病，他又不是个医生，以他，我们中国人讲特异功能，为人治病，一般医生没有法子治疗的，到他那里都被他治好。他治疗的方法是用他的第三只眼，追踪这个人的前生、前世，把病源找到。你为什么会得这种病？可能找到了十几世之前，你造的不善因，今天你要受不善的果报。所以他这本书就是因果报应，这就是外国人的因果报应的记录，每个案例都是真人真事。佛法讲因果通三世，凯西把它证明出来了。 我们在讲席里面也常常说，人生於世，想占人家一点便宜，这是个错误的念头。能不能占得到？占不到。说是我吃了亏，这也是不正确的见解，决定没有占便宜的事，决定没有吃亏的事；你要看到三世因果，你就明了了。你没有看到前世，你没有看到他后世，你只看到他现在这个短短几十年当中，好像哪些地方他占了好大便宜，哪些地方他吃了好大亏；我们只是在这一段看，要看到过去世，再看到未来世，原来如此！ 所以，佛教我们持戒，任何一个宗教里头都教人持戒，都教人断恶行善。这个书上讲基督教神学里头说七种大罪，严重的罪恶！第一个是「骄傲」，书里头记载的果报很不好，前世太骄傲，目中无人，这一世他有罪受了，诸位看看这个书你就晓得了；第二个是「嫉妒」；第三个是「愤怒」，发脾气，容易发脾气；第四个是「懒惰」；第五个是「贪婪」；第六个是「贪吃」；最后一个是「淫欲」。诸位想想这个七条，是不是佛在经上常讲的贪、瞋、痴、慢，一点都没错。贪瞋痴慢在我们佛法里面是根本烦恼，世间所有一切的恶业、罪业都是从它生的，所以叫三毒烦恼。基督教经典里面讲了七桩，把它归纳起来还是贪瞋痴慢。 确实！耶稣基督跟释迦牟尼佛没见过面，教人，讲出最重要的纲领、原则完全相同，我们中国人所谓是「英雄所见，大略相同」，他们不只是英雄，他们是圣人！圣人知见完全是相同的，完全是平等的。所以贪瞋痴慢要断，不能不断；世出世间的道德、风俗习惯、法令规章一定要遵守，不能不遵守。一定要知道死生事大！凯西他的一生所作所为没有超越六道，只是把一个人前世造的业因，能够给你说得很详细、很明白，把你做成个人的档案，说明你今世所受的罪报、所受的痛苦，都是有原因的。这种业因会带到来世，这一生当中没有一桩事情是偶然的，统统都有前因后果。 佛在《大集经》里头也有两句话说「善事父母，即是事佛」，佛对我们的教训，在世间法里头来说，佛把父母看作跟诸佛如来是平等的，我们要不孝顺父母，就是不敬佛；我们要是忤逆父母，那就是害佛。这个罪，诸位在《地藏菩萨本愿经》里面读过，十恶五逆。十恶五逆到什么地方去报？无间地狱。五逆罪里头第一个就是杀父、杀母，对父母不孝。今天这个问题愈来愈严重了，大逆不道！我听说（有些从事於教育工作的人告诉我，在学校里教书）学生读到大学，拿到硕士、博士学位了，瞧不起父母。为什么？父母没有念过书，轻视父母，认为自己知识、学问比他高得太多太多了。这个事情在几十年前，李老师讲学的时候曾经给我们讲过，他学问是成就了，学位是拿到了，他的行为是大逆不道。果报，果报在阿鼻地狱、在无间地狱。这是谁的过失、谁的错误？我们细心去思惟、去观察，错在教育。 教育是怎么？没有伦理道德。他的知识、技能（我们讲学问，实在讲学问都不能讲，他哪有学问）年年向上提升，伦理道德是节节往下堕落，所以他才有这种果报。养成他贡高我慢，换句话说，他贪瞋痴慢比一般人要高很多倍，你能说他不造业吗？他造业的花样很多，造业非常巧妙，他有丰富的常识，所以果报很苦很苦！父母爱护他、培养他，到最后是大不孝，你说父母多伤心。 你再仔细观察中国古人的教育，那是什么样的理念，什么样的方法、原理、原则？孔老夫子教学，德行摆在第一，言语列在第二。德行跟言语，老师是身教，不是在课本上，老师以身作则，做给学生看，所以叫师范。老师是社会最好的榜样，他先自己做到，才要求学生，学生没有话说，学生尊敬老师，会听老师教诲；老师自己本身做不到，要求学生做到，学生不服！ 释迦牟尼佛要求我们持戒，他是条条都做得百分之百的圆满，我们没话说了；不是说他不做，还要求我们做，不是的，他统统做到了，而且做到圆满。我们要不持戒，就不是佛的学生了，我们自以为是佛弟子，那叫做冒充的，冒充就有罪过了。你看世间商品仿冒都有罪，有刑事责任，你不是佛弟子冒充佛弟子，这还得了吗？世间法律不治你的罪，因果你跑不掉。 佛法是师道，老师教导我们的，我们要遵守。我们再仔细观察，老师所教的他有没有做到，这一点我们也不要去深究。为什么？老师是人，不是圣人，「人非圣贤，孰能无过」，我们要看根本的老师，根本的老师是释迦牟尼佛。我们的老师也非常认真努力在学习，说老实话，比我们做得多，我们也服了。他也认真努力在做，容或有做不到的地方，做不圆满的地方，这是自然的道理，必定有原因。这个原因，我常常讲障缘，或者他别有用意，我们不知道，他在那里示现度某一类的众生，做不同的示现，这就不是我们知道的了。 像这种示现，为利益众生，李老师常常也有这些动作，我们看久了之后，知道老师用意。老师接触大众，他的客人很多，来自四面八方，有信佛的、有不信佛的，有老修、有初学，男女老少、各行各业都有，还有其他宗教的教徒。老师接众我差不多大多数我都在他身旁，我在那里观看、在那里学习，他把佛法戒定慧三学，怎样灵活运用在处事待人接物，那是活的，那个东西在课堂没有法子传授的，是要我们很细心在生活当中观察，不离开老师。他很慈悲，无论到哪个地方，他都叫我跟在他身边，带我一起去，这是活学活用。 所以，善事父母非常重要！一个人能够善事父母，才能够尊师重道，才能够成就学问、成就德行，在日常生活当中才能寡过；过失不能免，要降低到最少，这个样子我们的道业、学业就会有进步。我们生在这个时代，从世界上许许多多国家地区，不同的古圣先贤，不同的宗教，我们常常听到末日的讯息。我们也不会宣传这个东西，但是它给我们很重要的提示，让我们有高度的警觉心。我们仔细观察这个世间芸芸众生，他们想的是什么，他们说的是什么，他们做的是什么？这是因、是缘。 怎么说是因是缘？对来世讲这是因，对这一世果报来讲它是缘，前世有不善的因，这一世又有不善的缘，不善的果报肯定会现前。今世造的不善的因，来世要遇到不善的缘，不善的果报在来世。这些文字的记录，不要说别的地方了，我们中国「二十五史」里面记载的就非常之多。中国历史称为信史，不是确确实实有这桩事情，决定不能记在历史上。清末民初有些大德，把「二十五史」里头，每个朝代里面记载的因果报应的这些事，一条一条的抄下来，编成一本《历史感应统记》。这本书好，分量也不算多。我们在台中求学的时候，李老师鼓励我们读，还交代一个同学把它用白话文写出来，好像有。江逸子老师，你们也曾经见过，他还画了很多插图在里头，在台湾应当能够找得到。那是一部好书，都是说明，整个的历史没有别的，因果报应而已！知道这些事实真相，我们起心动念、言语造作不能不收敛。 所以一个人人生在世，过去不知道那没话说，现在学佛懂得了，决定不跟一个人结恶缘，决定不能够有一个恶念，一心一意求生净土；求生净土才叫一了百了，永远超越轮回、永远超越十法界。下一次再到这个世间来，身分不一样了，不是业力受生，跟过去世造的善恶业没有关系了。那是什么？乘愿再来，那怎么会一样！菩萨再来，我们常讲倒驾慈航，再来人！不是业力而是愿力，这个地方众生有感，你到这个地方来应，你来现身是应身。现什么样的身，也不是自己有意，自己要有意思那你是凡夫，自自然然应，像《普门品》里面讲的三十二应，应以什么身得度就现什么身，真正得大自在！你想想看我们这一生短短的时间，办这个事情重要还是搞世间名闻利养的事情重要？ 我今天上午去访问畅怀法师，我们老朋友了。一九七七年我在中华佛教图书馆讲经，那个时候他是馆长，他接待我。现在我们年岁都大了，那个时候才四十出头，现在大概也有七十三、四岁了。他最近访问斯里兰卡，告诉我一些见闻，还是很健谈，跟我讲万缘放下，不放下，他说太辛苦了，对於自己修行有很大的障碍。这个话是真的，我看他真的觉悟了。晚年还有多少时间？中国古人常讲人生七十古来稀，我们已经过了七十岁了，这就所谓是风烛残年，随时可以走。知道这个事情，才晓得现在的时间比什么都宝贵，一定要拿这个时间办最大的一桩事，那就是了生死、求往生。连讲经说法都不是大事，这个诸位一定要懂得。这是一桩好事，但是不是大事。 你说《华严经》，《华严经》讲不圆满不要紧，我到西方极乐世界去，以后这边缘成熟了，我再来，我来的时候继续再讲，轻而易举！这才是正知正见。一定把这个经讲圆满，得两个条件，第一个，自己跟众生有没有缘，第二个，众生有没有福报，这两个条件都具足，行！你有那么长的寿命，你跟众生有缘，众生也有福报，听这一部经要大福报，这不是偶然的事情。我的老师李炳南老居士，当年我们八个学生启请他老人家讲《华严经》，八个人有我一个，他用的参考书《华严经疏钞》是我供养他的。他也是讲，把这部《华严经》讲圆满，再讲一部《弥陀经》，他就往生了，这是他自己的愿望，可是《华严经》讲了一半，讲到「十回向品」，他就走了，原先讲的话不能兑现！ 这是什么原因？就是我刚才讲的这两个因素，一个是自己缘尽了。缘什么尽了？没有真正的学生。跟在身边的学生所谓是阳奉阴违，喜欢听经是一桩事情，他做不到，这就不是真学。真学怎么？真学是真做到。你听了你能够理解，你把你所理解的，能够落实在你日常生活当中，这是真的学生！这样真正修学的学生，不要多，有那么三个、五个这就是有缘，老师不能走，你真的要帮助他，他真肯学。至於假的，阳奉阴违的那个不算。 也许有同学要问我了，法师你今天讲《华严经》，有没有人跟你学？我常说，我身边没有，但是我相信有。在哪里？在全世界各个地区，他们从网路上学习，从电视传播上学习，真有！有的时候给我写信，给我打电话。最难得的，有些听经的时候是跪在地下听，经本是顶在头上，这些人不在我面前。所以，我这个经在摄影棚里面，我非常认真讲，如同对面，我知道真正有学的人，我要对得起他们。他们是这个经的当机者，其他的，其他是旁听的，旁听那就一切都不要求，这旁听的。所以，在身边的多半是旁听的，真正学的不在身边。 这是我们这个时代跟前一辈机缘不相同，我们的前一辈，我们的老师，他们没有赶上现在这个高科技的设备，他们没有赶上。李老师那个时代，他们赶上的是什么？是录音机，是最早那种形式的，圆盘式的那个带子，那也是老师讲经在晚年才有。电视录相还没有，那只有电视台里面，我们看到那些机器非常笨重，价钱很昂贵，没有像现在这个小型的这么轻便，没有。所以说，我们遇到了现代化的设施，能够做出像一般人讲的远程教学，许许多多志同道合的同参道友，虽然不在面前，我们距离很远，可是我们的精神永远连在一起。我们真的有信心，真的能持戒，遵守世尊的教诲，认真的依教奉行。 十藏第三条「惭藏」，第四条是「愧藏」，就是惭愧。什么叫「惭」？我们用最浅显的言语来说，中国人所讲的，良心的责备。我们做错了事情，或者是错误的思想、错误的见解、错误的行为，做了之后，会受到良心责备，这叫惭。可是现代人真正有这种境界的人好像不多了，他所作所为，自己以为是正常的；换句话说，什么叫做良心他不知道。在相宗《百法明门论》里头，「惭愧」是善心所！人有良心，做错事情良心责备，换句话说，他就不容易做错事。 这个地方也有简单的解释，「菩萨忆念过去，不知惭天，於诸眷属备造众恶，今为诸佛所知而生於惭，是故发露忏悔，修行梵行，证得菩提，为众生说真实法，令修於惭」，这段话讲得好。我们如果说是从小没有受过圣贤教诲，你怎么会懂得惭愧？惭也是中国人讲的知耻，儒家讲知耻近乎勇；勇是勇猛精进，改过自新。人到不知耻，没有惭愧，那就什么样的恶事他都能做得出来，就是我们世间俗话说的没有良心，在佛法里面讲一阐提。一阐提是梵语，翻成中国的意思就是断了善根的人，这个人没有善根，所以什么样的罪恶他都敢做，他一点也不在乎。所以，无惭无愧是大随烦恼。除了根本烦恼，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，无惭无愧是很严重的烦恼了。 这个地方说「菩萨忆念过去」，现在遇到佛法了，遇到善知识了，懂得了。没有遇到的时候不知道，在不知道的那个时候，「备造众恶」，这个意思是说造作许许多多不善的恶业，造得太多了。现在这一生当中，遇到圣贤教诲，遇到佛菩萨的教导，渐渐觉悟了、良心发现了，自自然然生起发露忏悔。发露忏悔就是对一切人决定没有隐瞒，能把自己做的种种不善向大众宣布，这叫发露忏悔。你向大众宣布，大众知道之后当然有责备你的、有呵斥你的，这就是果报，报掉了。 造作一切不善，不能隐瞒，隐瞒就不得了，隐瞒是罪上加罪，那个苦报就有得受的了。造善事不要让人知道，这叫积阴德，阴就是不让人知道的，造善不让人知道；造不善，希望大家都知道，这个批评我几句，那个指责几句，我就报掉了。如果你造种种善，你到处去宣扬，这个人称赞你，那个人赞美你，你的善也报掉了，那就错了。所以善，要积阴德，不要让人知道，你的报就厚。恶，一定希望人都知道，如日月之蚀，日蚀、月蚀，就好像它的光明被隐蔽了，一切众生都看得很清楚。古人有比喻圣人之过，他的过失像日月之蚀，他不隐瞒；但是他造的一些善事不会给你说，叫积阴德，阴德报得厚！ 菩萨觉悟之后，常常反省检点，发露忏悔，改过自新。我们在讲席里头也常常劝勉同学，真正修行，一定要放弃自己对於一切人事物的想法、看法。为什么？我们所想的、我们所看的，往往是错误的。应当要随顺经论教诲，经论是佛菩萨的想法看法、说法做法。佛菩萨的心行是真如本性德能自然的流露，随顺经论的教诲就是随顺真如本性的德能，这是决定没有错误的！这叫纯净、纯善。尤其在我们现代这个社会，许许多多众生都忘了自性，起心动念一切作为违背了自性，我们今天能随顺自性，这就是教化众生，这就是为一切众生示现，这个功德无量无边！ 现在世间人贪财，我们舍财，做出样子来给他看，舍财；现在这些人贪名，我们舍名；现在人贪利，我们舍利；现在人争权，我们远离权位，我们不要权，我们不要地位。这样子做给大家看，就有一些人，这讲善根利的人、善根深厚的人，他看到你这种作为他觉悟了，不必用言教，这是现身说法！上根人他就得利益。中等根人，你这个示现、种种示现，他迷得很重，他还不能觉悟，那就是听讲。这一讲演当中，他再看你的行持，他觉悟了，一觉悟就得度了。诸佛菩萨示现在世间就是干这桩事情，帮助众生觉悟而已，以种种善巧方便，就是巧妙的方法让众生省悟过来。 现在人心是浮动的，动，不能成就。不但道业不能成就，世间事业也不能成就。世出世间的事业成就都在定功，佛家讲的戒定慧三学，戒就是你守规矩，你有方法、有程序、有次第，你有定力、有智慧，你才能有成就。如果戒定慧三学都没有，无论从事於世出世间法，哪有不造罪业的道理？你造作罪业你要不要承担后果？到果报现前，后悔莫及。所以，真正有惭心的人，也就是我们中国人讲真正有良心的人，他能够随顺佛菩萨的教诲，勤修清净心，证得戒定慧。他的真心现前，良心是真心的一分，他行真实法，他说真实法，也帮助众生，希望众生各个都本著良心来修行，来为社会大众服务，这叫做「惭藏」。现在时间到了。 诸位同学，请接著看「十藏」，第四「愧藏」。惭愧通常是连在一起的，在佛门里面，近代，我们净宗第十三祖印光大师，我们在许许多多他老人家教诲里面，末后的署名都是「常惭愧僧」，菩萨应世！他为什么不冠其他的文字，一定要冠上常惭愧僧？我们大家都知道，他老人家是西方极乐世界大势至菩萨化身而来的，这是等觉菩萨，不是普通菩萨。实际上他是古佛在西方世界示现的，跟观世音菩萨一样，协助阿弥陀佛教化众菩萨，教化这无量无边的法身菩萨。由此可知，他的示现用「常惭愧」是提醒我们，我们时时刻刻要有惭愧心。 前面讲了，「惭」就是知耻，是内在的良心责备。「愧」是舆论，别人的批评，我们做错了事情，舆论批评！我们听到之后，要改过。古德常常讲「有则改之，无则加勉」，能在我面前说我过失的，这不是一般人，这是真正对我们爱护的人。从前李老师给我们上课常常说，谁愿意指责你的过失，指责你的过失，你要不接受，这就结了冤仇了，什么人敢干这种傻事，跟你结冤仇，没有必要！你做错事情你将来受苦报，业因果报丝毫不爽，与我有什么相干？我为什么要说你？ 所以，古时候读书人不会说人过失，他晓得这里头的利害。什么人说你过失？三种人。第一个是你的父母，你的父母看到你有过失，当然要教训你，希望你在社会上成为一个贤善之人，父母的期望！所以父母会责备你。第二个是你的老师，老师恩同父母没有两样，老师希望学生在社会上有建树，能出人头地。所以看到学生不善的，老师有义务指责，老师要不说你的话，那老师等於说把你舍弃掉了，老师有义务。第三种是你真正志同道合的朋友，他有义务指责你，一般泛泛之交，决定不会说你过失。 在佛法里面，遇到你有过失的，那怎样，用什么态度？默摈。就是对你有恭敬，没有赞叹，也没有毁谤。这是佛教菩萨，我们在五十三参里面看到，这是佛门教一般的菩萨。同学，志同道合的好朋友，有规过劝善的义务，但是有限制，可以一次、两次，不能有三次，你劝导他两次都不接受，决定不能有第三次。第三次的时候恼羞成怒了，你们的好朋友最后变成冤家，那你就又错了。这是讲我们对别人应当懂得的规矩。至於接受别人的劝告，那是要诚诚恳恳的接受，你才能得利益。 最近这一段时期，我写了几把扇子，也写了不少句「富在知足，贵在知退，福在受谏」，这最后就是什么人是最有福报的人？能够接受别人，「谏」就是劝告、就是批评，能够接受别人的批评、劝告，这个人有福报！为什么？接受的时候要懂得「有则改之，无则加勉」，一定是诚诚恳恳感谢劝告我的人、感谢批评我的人，我才有改过自新的机会。如果不听别人劝告、不接受别人批评，这个人无论做世出世间任何事业他不会成就，纵然他有成功，昙花一现，不能长久。 古今中外，不但历史上有记载，你要是细心观察我们周边的这些朋友们，亲朋好友，你看他如果是不接受别人劝告的，你看他那个事业能成多久，有时候他事业做得不错，但是三年、五年倒闭了、关门了。你再仔细去观察什么原因？心量很小，不能接受人的意见，我们一般人讲，如果他是做领导地位的话，他用小人，他不用君子；他用奴才，他不用人才。为什么？君子、人才会常常劝告他，会常常说他的毛病，他不爱听。小人、奴才的话，一天到晚巴结你，在你面前都说好话、都恭惟你，就把你搞迷糊掉了；你将来失败了，他离开了，离开之后笑话你。 所以有人问我这些事情，因为确确实实有很多人没有见到事实真相，产生许多误会，这个批评是不正确的，我们一般讲冤枉。冤枉怎么样？冤枉也要欢喜接受，无则加勉！我从今之后，决定不会犯这个过失，有人提醒我。我常常引用唐太宗的例子，在中国历史上，唐太宗是个了不起的皇帝，贞观之治在历史上备受大家的赞叹。他是怎么成功的？没有别的，就是听别人劝告。劝告当中当然有不免是误会，就是刚才讲了，一般不了解事实真相，错怪了皇帝，对他一番批评，但不是事实。唐太宗英明，他欢喜接受，绝对不处罚你，当批评的时候，他旁边有大臣、有宦官，在旁边听了不服，可是皇帝欢欢喜喜的。他走了，然后人问他，「他说的完全是错误的」！唐太宗告诉大家，我知道他说的是误会，是错误的，我要接受，我不能处分他，我要处分他了，以后还有什么人敢在我面前说真话！这大家懂得了。所以什么人都敢在皇帝面前说话，说错了没关系，皇帝不会追究，他成为一代明君！就在这个地方。中国古人讲政通人和，天下大治。 所以，领导人跟群众要能沟通，跟群众沟通，你底下这些文武百官各个都是兢兢业业，为国家、为人民办好事。为什么？不能够隐瞒皇帝，皇帝跟下面直接通的，这是真正开明，我们今天讲透明化，这个不是英明的帝王做不到。他不是喜欢听人家恭惟、说好话，他是听人家批评，改过自新，没有这个过失，你来说也接受，也欢喜你，我们自己好好反省，以后不要犯这个过失，所以说，有则改之，无则加勉。 这个底下有一段解释的文字，「谓菩萨自愧往昔，及诸众生於五欲境，具行恶法，感垢秽身」，我们先讲这个几句。自愧里面包括圣贤教诲，以往没有种善因，不知道业因果报。尤其在我们这个时代，我们这样的年龄非常可怜，我接受圣贤教诲，时间不到一年。六、七岁的时候，私塾念的一点东西，以后就改成学校了。一改成学校，这个课程就没有了。但是那个时候还有一门功课叫「修身」，好像时间也很短，好像是两年之后，修身又没有了，修身改成「公民」，这是我念小学的时候。到我小学四年级的时候，公民没有了，公民改成「社会」，课本不断在改！跟圣贤教诲愈离愈远。大概现在学校都没有了，所以伦理道德的边都沾不上，哪里懂得什么业因果报！这个事情麻烦了。业因果报是个事实，不是学说，不是说你懂就有，不懂就没有，懂不懂统统都有，你统统都得受，所以这个事情非常非常麻烦。 小时候学了这一点，印象很深刻，这是私塾老师教学认真，虽然时间不长，还不到一年，但是印象很深刻。确确实实影响你一辈子，起心动念、言语造作的时候，真的受到影响。所以，在这样的时代里头，我们生活环境五欲六尘诱惑的力量非常强大，我们还没有被诱惑，还能保持这一点清白，这要靠什么？小时候私塾短时间的教育。以后，那是这么多年来接受佛法的教育，这才没有被染污，没有变坏。如果要是遇不到佛法，我小时候那一点点的圣贤教诲，说老实话，敌不过今天名闻利养、五欲六尘的诱惑，决定敌不过。这真是三宝加持。 我在二十六岁遇到善知识，从此之后，一心一意学习圣贤教诲，我也跟诸位说过，五十二个年头，锲而不舍，念兹在兹，才能把往昔那些恶的习气，逐渐的淘汰掉。没有这么长的时间，不是天天在干，难！几个人能看破世间，看破就是认识这个世间什么是真的，什么是假的，什么是我们要努力去学习取得的，什么东西应该赶快放下的？这个事情搞清楚、搞明白，这叫看破。 到今天，今天可以说在我们学佛的人来讲，生死存亡危急的关头！李老师往生前一天的下午（他是第二天早晨往生的，大概也就是十几个小时之前），告诉身边的同学，「世界乱了，诸佛菩萨、神仙下凡来都治不了，大家唯一的一条生路，就是老实念佛，求生净土」，这是他老人家最后的遗言。说了这个之后没有再说话了。这是给我们的忠告，让我们要晓得这一生当中，什么事情是最大的事情，不能再去搞别的了，再去分心！一心一意专修净土，品位愈高愈好。所以要做什么？做我们真正带得去的。弘法利生，我刚才讲过都是附带的，不是第一要紧的，这个东西是缘，有缘就做，没有缘可以不做。但是念佛求生净土，这个事情是一定要做的，不能不做的。 道场，希望我们能遵守印光大师的教诲，决定不能违背。印光大师教导我们，道场规模要小，最好共修的不要超过二十个人。我们这个道场有三层，每一层都是一个念佛堂，可以容纳六十个人。道场是十方的，绝对不是个人的，所以我们要找真正志同道合求生净土的同学。就像东晋时代远公大师在庐山建第一个念佛堂，他们同参道友一共是一百二十三个人，个个成就。这诸位都知道，东林是以虎溪为界，不下山的，不是这样用功夫，怎么能成就？真正把身心世界一切放下。 我们今天求生西方，亲近弥陀，是我们这一生无比的大事业，我们在这一生，这桩事情成就了，那你就一切都成就了；这一桩事情圆满了，你一切都圆满了。印祖说道场决定不化缘，决定不做会，就是不做法会，不做经忏佛事，每天的功课就跟普通佛七一样，到这个地方来都念佛。如果将来，这是三个念佛堂，每个念佛堂都有一个堂主，在家、出家都可以，领导念佛！真修、真干！做出一个修行的好榜样，也要像祖师大德那个样子的办法，报名参加，所以同参道友是固定的。 因为这个地方是都市，各人都有家，你不是二十四小时在此地共修，像我们现在澳洲建的道场，跟古晋我们建了一个念佛堂，这个道场是二十四小时念佛不中断的。我们完全采取谛闲老和尚的教诲，他教锅漏匠的方法，念累了就休息，休息好了赶紧上念佛堂，功夫不间断，不怀疑、不夹杂、不间断，你真会有成就！道场生活苦一点不要紧，真能成就。佛在入般涅盘之前，教导我们「以戒为师，以苦为师」，这一点小的苦你都受不了，你还能有成就吗？不怕吃苦，什么样的艰难困苦都能够忍受得了，我们才会有成就。 这个「愧心所」里面，菩萨接受圣贤教诲，这一反省，知道过去於一切众生做错了很多事，所以感得现前种种不如意的果报；身相不够圆满，相貌不好，身体多病，精神体力不好，生活环境许许多多苦难折磨，这都是过去生中，造作种种不善所感得的。我们看凯西这本书里面写的很详细、很多，所以我要托人把这个书买十本，将来放在我们澳洲图书馆里面，让大家结缘。必要的时候，我们净宗学院里面可以开一门这个课，让短期班的这些同学们来学习、来讲解，这有中文本、有英文本。英文本讲解的时候同时可以学语文，在外国，外国语文不能不学的，同时可以把它当作英语课本来读，时时刻刻提醒，因果报应丝毫不爽。 他这里面有一条讲到一个年轻的女孩子，相貌好，一双手尤其好，所以许许多多大的广告公司都找她，请她来帮助做广告。凯西给她看，她这个果报怎么来的？两、三世之前，她是个修女，在修道院里面服务非常认真，虔诚的天主教徒。她在教堂里专门做别人不愿意做的，洗厕所，做很粗的这些工作，她任劳任怨、欢欢喜喜、认真负责的去做。这一生感得的庄严，与她前世有关系，你能以好心为别人服务，这一生感得殊胜的果报。由此可知，我们这个身心没有那么庄严、没有那么美，是我们过去生中没有做这些好事，所以感得的都是不善。 现在听到佛的教诲，愧心生出来了，觉得什么？对不起众生；我做了很多错事，对不起父母、对不起师长，这个心是愧心所。因此发露忏悔，认真努力修行，改过自新，为一切众生说真实法，为一切众生示现真实行，这是真正忏悔，改过自新。忏悔、改过自新不是空口说白话，不是在佛菩萨面前磕头祈祷，那个没有用处。从前章嘉大师告诉我，真正的忏悔不在那些形式，那些形式不重要，重要是什么？后不再造。就是儒家所讲的不二过，过失只有第一次，以后不会有同样的过失，这叫真正改过、真正忏悔，这是真实的功德。 为众生说真实法、说真实话，也就是我们平常讲，「学为人师，言为世则，行为世范」，你记住这三句，能够落实这三句，你的惭愧心具足了。时时刻刻有个念头，我这个想法、看法、做法，能不能给现前社会大众做最好的榜样？如果不能，这个事情不能想，这个事情不能说，这个事情不能做。如果确确实实能够给一切众生做好样子，我们应当要想、应当要说、应当要做，总的来说，就是一定要放下自己的烦恼习气，放下自己的妄想分别执著，一切随顺经论教诲，这就对了。 初学是比较困难，为什么？你要克服你的习气，你会感觉得一段痛苦，但是能够有个两、三年，你真的把毛病、习气伏住了，你就会得大安乐。你会很欢喜，真的常生欢喜心，我们人的心里真正是大幅度的做了一个转变，心转变了之后，这个效果就非常明显了，为什么？你相貌变了、体质变了，这就是你修学真的有成绩表现了。这个道理并不难懂，你看一般看相算命的都常常讲，相随心转，境随心转，命随心转，你只要心转过来了，你什么都转过来。再跟你说，这是从前章嘉大师教导我的，佛氏门中，有求必应，你要向内心去求，做心地功夫，这样自然就感得佛力加持，佛菩萨加持你。 十藏第五条，「闻藏」，「为菩萨闻世间出世间一切诸法，故於诸佛菩萨缘觉声闻，出现入灭，皆悉能知」。我们先说这一段，「闻」就是我们现在讲的学习，学习为什么用闻字做代表？文殊菩萨在楞严会上为一切大众拣选圆通，他选的是「观音菩萨耳根圆通」，为什么选这个法门？他说「此方真教体，清净在音闻」，也就是说，娑婆世界众生六根当中耳根最利。看，你未必能看懂，但是听你会听懂，六根里头耳根最聪明。因此释迦牟尼佛示现在这个世间，教化众生就以音声为教体，也就是说教学主要的方式是以演说，让学生们多听，而且要重复的听。在中国古时候教学，实在讲受佛法的影响很大！佛法重视重复，儒家教学也重视，所谓「读书千遍，其义自见」，这就是著重重复！这里面还有一个很深的道理，就是戒定慧三学一次完成，就是在重复读诵里头一次完成。现在人不懂这个道理，不知道这个方法，所以得不到这样殊胜的利益，很可惜。 尤其祖师大德常常教导我们，学习应当一门深入，长时薰修，要修到什么时候才算成就？一定要修到开悟。没有开悟不算成就，这个开悟是大彻大悟，明心见性，以这个为标准的。没有到大彻大悟，我这个功课不能改变、不能舍弃，天天念。依照规矩去念，就是持戒。什么规矩？心诚敬。这是规矩，至诚恭敬，展开经卷如对佛前，就好像佛在我面前，我规规矩矩接受佛的教诲，这属於持戒。念的时候专心，不怀疑、不夹杂，就是没有一个妄念，把这部经从头到尾恭恭敬敬念一遍，这是修定，因为你心里头一个妄念都不生，修定！这一部经每一个字念得清清楚楚，没有念错，没有念颠倒，那叫修慧，这个慧是根本智。 所以会念经的人，他念这一遍是戒定慧三学同时具足，这是功德。不会念的，把它当作世间书本来看，一面念一面打妄想，这一句什么意思，那是什么意思，把你戒定慧三学全部都破坏了，这样读诵就是古人讲的喊破喉咙也枉然。不知道平常读诵，最普遍的是我们的早晚课，都是戒定慧三学一次完成，自己一个人做如是，大众在一起做亦如是，功德不可思议。这里说的是世出世间一切法都可以，都能开悟，世间教学也著重在悟性，悟入境界之后你就知道了。这悟入什么？悟入就得三昧。像我们读《华严经》，你得华严三昧，我们读《无量寿经》，就入无量寿三昧，或者我们笼统说是入念佛三昧。 三昧是禅定，定能开慧，慧一开了之后，就像《般若心经》上讲的「照见五蕴皆空」，这时候你能照见诸佛菩萨、缘觉声闻，这是十法界的四圣法界。换句话说，你在定中就突破了许多不同空间维次，你能够跟高维次的佛菩萨往来。这些菩萨他们日常的活动，在十方世界应化，现身说法，入般涅盘，你统统都清楚、统统都明了！这是你真正向佛菩萨学习了，那个学习不限於经本，你修学的范围扩大了，这是《华严经》上所讲的不思议解脱境界。入这个境界，难得了，你自己至少是圆教初住菩萨；换句话说，你已经是法身菩萨了。你再回过头来看看九法界里面芸芸众生，他们没有多闻，他们对於一切法的真相一无所知，《般若经》上常讲，诸法实相，他们不知道。哪个地方与你有缘，你跟其他的法身菩萨一样，自自然然跟十方世界有缘众生起感应道交的作用，众生有感你就有应，应以什么身得度，你就现什么身。你现身，身教；你说法，言教；念念不舍众生，这意教，身语意三轮教诲！这是菩萨事业。 菩萨事业，跟我们凡夫最大不同的地方，凡夫有作有为，菩萨作而无作，无为而为，这不一样；换句话说，我们凡夫所有一切作为，著相！那些再来人应化在世间，他不著相，不著相他不造业，著相就造业。业有善业、有恶业，造善业，诸位晓得六道里面三善道受生；造恶业，六道里面三恶道受生。所以菩萨应化在这个世间，我们叫他做净业，这是不得已用的这么一个名词叫净业。净业，六道里头没有，所以它的果报不在六道，纯净之业。四圣法界里头也没有，他的果报是一真法界，不在十法界，这样的现身说法就叫做乘愿再来。 因为你在因地上曾经发过愿，众生无边誓愿度，现在你自己道业成就了，你已经证得菩提，你有能力随类化身，应以佛身得度者即现佛身而为说法，像释迦牟尼佛当年在世，三十二相八十种好的佛身，那是应身。什么人能现这个身？圆教初住菩萨就能现这个身。「广度有情，闻持法藏」。教学有善巧方便，有次第，但是这些总在於缘，众生根性不相同，菩萨教学的方法不一样，它不是定法，它是个不定法，这个道理我们一定要懂得。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1083.html"}}
