{"body":"大方广佛华严经　　（第七九０讲）　　2002/07/24　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0790 诸位同学，请看「华藏世界品」，四周轮山偈颂第八首： 【诸摩尼树宝末成，一一宝末现光明，毗卢遮那清净身，悉入其中普令见。】 这个是说华藏世界法身菩萨的境界，不是我们的境界，但是我们要学，学得不像还是要学。在前面我也透了一点点消息，『树』是表我们在这个世间所有一切的建树，学术上面的、事业上面的统统都是建树。最小的家庭，我们谚语常常讲的成家立业，那个立就是树的意思，树立，无论是大小事业，你总得立个业，你才能够维持你的生活。 今天有个同学跟我讲早年四川的担担面，那个风味现在人已经吃不到了。他提起说了这一句话，提醒了我。我在抗战期间在贵州念书，那个担担面我们倒是吃了不少，确确实实现在没有这个风味了。它为什么叫担担面？挑在担子上，他每天出来卖，就这么多，卖完就没有了，调味调得好，大众化。我们做学生常常到学校外面这个小担子上吃一碗做点心，那也是树立，他以那个为事业，也养家活口。这是小的。 大的建树，圣人所讲的「立功、立德、立言」，也就是说在自己生活的本位上，人生在世有富贵贫贱，富贵贫贱是命，人可贵贵在知命，安身立命，随顺命运。《了凡四训》里头，了凡先生就是的，不怨天不尤人，君子之风。命运可以改变，为什么？命运从哪儿来的？自己造的，这个道理要懂。佛法里面说得最清楚，佛给我们讲欲知今世果，我这一生果报，这一生所受用的果报，果必有因，「欲知前世因，今生受者是」，我这一生所受的果报，这是前生造的业因，因遇到缘，果报就现前。 佛法讲我们到人道来，这一生我们投生作人，作人的时候这两种业，一种引业，引导你到这个世间来受生，引业。引业是什么？佛给我们讲的五戒十善，前生五戒十善大概持得不错，得人身。人身虽然得到，人与人相貌不同，人与人体质不同，人与人这一生的生活环境不同，有富贵，有贫贱，这是什么原因？这是「满业」，这个满业就是佛法常讲的种善因得善果，满业是我们过去生中造作的善与不善的业因，这个里面很复杂。所以一定要晓得命是自己造的，不是别人给我决定的，这一桩事情没有法子求人的，佛菩萨也没有办法，不能改变人的命运。谁能改变？谁造的谁能改，我自己造的，自己造的自己能改，我们要懂得这个道理。 所以诸位你能把《了凡四训》多看几遍，多听听云谷大师对了凡先生的开示，你就明白。所以命运可以改造，袁了凡先生依照云谷大师的开示，他改造了，改造得不错，说老实话，并不圆满，这是什么原因？云谷大师所讲的那一番开示，他并没有透彻，算是不错了。如果你再看看「俞净意遇灶神记」，现在他那一篇文章是附在《了凡四训》后面，你都能看得到。《四训》是了凡先生自己写的，俞净意先生那一篇文章不是自己写的，是他的同乡给他写的传记，俞先生的改造命运成绩超过袁了凡，效果非常殊胜，难得！这是有人记录下来的。近代印光法师特别提倡，所以了凡先生的《四训》家喻户晓。其实在中国历代懂得这个道理，依照这个道理改造命运的人很多，成效卓著，人家没有把他写出来，没有公开而已。 所以这个东西是真的，一点不假。他能改，我也能改，改造命运的道理、方法、效果统统在佛经里面，尤其是大乘经论。学佛的人初步的成效就是命运改了，古人常说读书在变化气质，我们可以说这个佛书读书在改造命运，你的命运没有改过来，你的佛是白学了，你学这个佛没有成绩。无论在家出家，你要认真学习，你的命运肯定改过来。 李老师当年在世的时候，我们这一批年轻的学生跟他，他有慈悲心，特别看这个学生当中福薄的、短命的，前生没修得好，这种学生命很苦、很可怜，老师都特别劝他发心学讲经。为什么？学讲经转变自己命运效果最快，老师的慈悲心。所以我们同学当中学讲经的，很多那个面相都很薄，我当年也是其中之一。诸位看看我出家那个时候的照片，你就知道，没有福报又短命。这个是老师真正的慈悲，只要肯发心认真学习，出来弘法利生，不为自己，都能转，转得都很快。 当时同学们都是在家居士，每个人有家庭，有事业。我在台湾一个人，没有家庭，是个小公务员，我将来究竟何去何从，搞哪一个行业好？我请教章嘉大师，章嘉大师给我选定：出家，弘法利生，续佛慧命，他替我选择这条路。我想了很久，大师替我选择的是有道理的，我接受了。 他教我很多，这里面最重要的，我们是凡夫，烦恼习气没有断，不能没有所求，到哪里去求？大师教我，「佛氏门中，有求必应」，教我不要求人，不要到外头乱求，求佛菩萨。他说你求没有感应，这是什么原因？自己有业障，把业障消除，感应就现前。业障怎么消除？老师教我忏悔，普贤菩萨教我们忏除业障，一定要修忏悔法。忏悔法怎么修？那个时候我还在工作，每天要上班，大师教给我的没有仪式，教我常常反省，检点自己的过失，发现过失马上要把它改掉，后不再造，这是真忏悔。我就明白了，毛病习气很多，慢慢改，要真改。 我生长在清寒的家庭，非常困苦的家庭，所以对於自己的生活需求比一般人要执著，每个月赚的钱仅够生活，我们一般讲小气吝啬当然有。大师教我修布施，那只有省吃俭用，余一点点钱下来做布施。老师教做，不能不做。年轻喜欢读书，好学，书本看得非常珍贵，几乎我除了生活费用之外，生活费用是非常非常节省，这是我跟一般人不一样的地方。我在没有出家之前工作八年，那八年当中，我一个月用的钱没有超过二十块钱，这是台湾钱，我记得有一个月是最节省的用八块钱。钱到哪里去？都买书了。所以看看书架上，我一年收入的都摆在书架上，喜欢读书。 那个时候，没有学佛之前，我的书是不会借人的，爱惜书，怕人家把我的书搞脏，怕别人把我这个书损坏了，小气。章嘉大师教导之后，这心量拓开一点了，可以借人看了，最后也可以送人。送人也有先后次第，最初人家问我要，我送他我看过的旧书，可以给人。到以后慢慢境界提升心量扩大了，纵然是我买来的新书，还没有看完，别人要，我先供养别人，那个心量是慢慢拓开的；心量拓开之后，渐渐就有一点小福报。 所以我读到古人所讲的量大福大，我的感触跟别人不一样。我从小心量、从没有心量，慢慢养成心量，慢慢扩大，那个福大跟这个量大恰恰成正比例，量小的时候福小，没有量的时候根本就没有福报。我学佛五十年了，年年逐渐逐渐把心量拓开，今天跟大家讲《华严经》，如果没有《华严》这个心量，《华严经》看不懂，你怎么能懂得字字句句里头的无量义！读《华严经》，至少你的心量能包括我们这个世界，就是现在讲地球，你要有这样大的心量，你才能懂。能不能入得进去？还不行。入进去，那要「心包太虚，量周沙界」，你才能够入个少分。没有这个心量怎么行？什么都要包容。 所以我们看到学佛多年的人，别人稍稍得罪他一点，马上表情脸色难看、气呼呼的，几天都不能平息，这不行，这个没有修忏悔法。忏悔法，这叫真正修行，业障忏除，有求必应。所求绝不是为自私自利求，绝不是为名闻利养求，绝不是为自己贪图享受求，那个没有感应。为什么？与性德不相应。诸佛菩萨对一切众生，成人之美，不成人之恶。你来求我，我看你是好事，帮助你；不好的事情，我不害你。不好的事情要是有求必应的话，害你，佛菩萨不害人。所以你求智慧、求道德、求学问、求帮助一切众生，有求必应，好事情。 早年，说这个话总是差不多是三十多年前，大概三十五、六年之前，我在台北法华寺讲《地藏经》，我记得广钦法师还来听过两次，有一天讲到「佛氏门中，有求必应」，我下了讲台之后，听众当中有一位法师跟我也很熟的，往生已经不少年了，德融，住在基隆，他是常常来听我讲经。听我讲到这一句话，我下台他就来问我：净空法师，你讲这个话不对。我说：怎么不对？我求佛送我一个电冰箱，求了三年都没有感应，哪里是有求必应？我就问他，我说：你的道场有多少住众？他说：一个人。我说：一个人需要电冰箱吗？你没有这个需要，所以你求就没有感应。 我就告诉他，我学佛这么多年来，每有所求都有感应，从来没有一次我求的是没有感应。你求什么？我求经书，我天天要读、天天要研究的，我求经书，会有人送给我，会有人替我买，所以我感受这一句话「有求必应」，章嘉大师教给我的，这是讲求愿建树。 『宝末成』，这就是与性德相应，我们有情众生与佛性相应，无情的众生与法性相应，「情与无情，同圆种智」，这是宝，宝是性德。 我们这个道场，这是建树。我们念佛的同学，我们有共同的一个愿望，在这个地方建立道场，自行化他，有求佛的这个愿望，这个愿望跟性德相应，有心帮助这个地区的众生，明了佛法，学习佛法，这与性德相应，这叫宝末。华藏世界那些人心地纯正。我们凡夫，古德常讲露水道心。露水道心也不错了，还有一点点它会透出来，比那个完全透不出来的，那就好多了。在这个世间确确实实有很多人一生没有听过佛名字，一生没有见过佛像的，很多。我们在这一生当中，听过一次佛菩萨的名号，看见过佛教的建筑，看见过佛像，所谓是「一历眼根，永为道种」，这是宝末。我们的宝末混杂著许许多多的染污，不善不纯，不像这个华藏世界纯而不杂，这个难得。 『一一宝末现光明』，我们在一念觉的时候现光明，一念迷的时候光明就隐蔽了。为什么要天天读经？为什么要天天听经？就是希望你的光明不要断灭，常常把这正觉的光明提起来。 『毗卢遮那清净身』，毗卢遮那是法身佛的德号，他老人家无量劫来修积的功德，证得了圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。『悉入其中普令见』，法身菩萨能见，这个能见就是我们禅宗里面常讲的见性，性就是毗卢遮那的清净身。在哪里？在一切处，在一切时。我们为什么见不到？我们的心不清净，所以见不到。我们的心清净就见到了，明心见性，见性成佛，道理在此地。什么时候我们能够真正体会契入到遍一切处？我们的自性遍一切处，我们的情识遍一切处，我们的思惟想像遍一切处，真的一点不假，我们六根的能力也是遍一切处。只是可惜我们现在夹杂著妄想分别执著，那是不是还遍一切处？还遍一切处，遍一切处自己不知道。如果不遍一切处，那就不叫性德了。 在这个地方我举个例子，诸位细心去观察，譬如我们眼见，我们眼一睁开，见第一个刹那，第一个刹那是没有妄想分别执著，这个时候是什么？这个时候是见性见，见外面是色性；不叫色尘，叫色性。为什么？这一一境界里面也没有妄想分别执著，见性清净平等，所见外面这个色相也是清净平等，那个时间太短了，第一刹那。第二个刹就堕落到无明里面去了，就有能见所见，就有妄想分别执著。所以见性跟妄想分别执著一结合，佛法讲相应，就堕落成凡夫，第二念就是凡夫。如果能够永远保持第一念，你不就成佛了吗？ 我们再说得通俗一点，第一念无心，第二念有心，差别就在此地。有心是什么？有妄想、有分别、有执著、有是非人我、有贪瞋痴慢、有七情五欲，迷了，第二个刹那就迷了，迷得好快！所以对於第一念，一丝毫概念都没有，它时间太短了，第二念就起妄想分别执著，那个第一念是宝末，可贵，不是没有，也常常现前。你每天晚上睡觉睡著了，第二天清醒眼睛张开，头一念就是宝末，第二念染污，三念四念愈染愈深，回不了头来；耳闻声、鼻嗅香、舌尝味、身触、意知，第一念自性起用。 由此可知，禅宗大德明心见性，什么叫明心见性？他能保持第一念。宗门大德刚刚悟入，请善知识给他印证。善知识，你看哪一个善知识对这个学人，都嘱咐他善自保任。这句话的意思，你好好保持，不要失掉，保持第一念，不要堕落在第二念上。第一念是清净平等觉，第二念是妄想分别执著，凡圣的差别就在此地。所以保持第一念，那就是「毗卢遮那清净身」，刚才我讲的清净平等觉，确确实实你自己清清楚楚体验到。 如何能在日常生活当中，处事待人接物，永远保持第一念？跟人接触的时候，也会用二、三，二、三不失一，高明在这里，这就是永嘉大师讲的「分别亦非意」。如果分别是意，就是妄想分别执著，我们是这个样子的。人家分别不是意识，不是意识是什么？随顺众生的分别而分别，随顺众生的执著而执著，自己确确实实没有妄想分别执著，跟大家在一起是和光同尘。这就叫「佛法在世间，不离世间觉；佛法在世间，不坏世间相」；不离世间，不坏世间，他在这里头是「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，他的心是觉正净，凡夫的心是迷邪染，他怎么会一样？我们转境界就在这里转。 所以世尊教人，可以说是真诚的爱心，一丝毫的隐瞒都没有。你一入佛门，就教给你三皈，这个三皈就教给你了，你现在起心动念一切造作是迷邪染，佛教给你三皈是从迷邪染回过头来，叫归，回归，「依」，依觉正净，不要依迷邪染。迷邪染就是妄想分别执著，觉正净就是戒定慧，觉是慧、正是定、净是戒。也就是三宝，觉是佛宝，正是法宝，净是僧宝，三学三宝，这个三宝是讲自性三宝。你看看，皈依的时候就传授给你，就教你怎么转。你一定要懂得这是最大的纲领原则，最根本的，从迷邪染转成觉正净，这就是转境界。 从总的上面来说，你一定要在日常生活当中，时时刻刻知道转，我们讲知道回头，在这个地方你一定要懂得标准。标准，经律论是标准，经论是我们思想见解邪正的标准，与经论相应的是正，正知正见，与经论相违背的是邪，邪知邪见。我们的言语，我们身体的造作行为，戒律是标准，符合戒律是正行，我们的行为是正，违背戒律是邪行。用经论修正我们的思想见解，用戒律修正我们的言行，非常具体。 如果我们思想见解、言语行为一点过失都没有了，这个人成佛了。中下根性的人用这个方法来修行，修正自己错误的行为，修成自己正确的行为，这个方法好。所以世尊当年在世，为我们讲经说法四十九年，道理在此地，真正是不辞辛劳，苦口婆心的教导我们，让我们转境界。再看下面第九首： 【诸庄严中现佛身，无边色相无央数，悉往十方无不遍，所化众生亦无限。】 当然这个境界在法身菩萨是没有问题的，我们完全能够接受，深信不疑。现前我们要怎样学习？如何在『诸庄严中现佛身』？首先要晓得什么是佛身，诸庄严中种种依正庄严，佛代表什么？觉正净。所有一切现相之中，就看你用什么样眼光来看，你从哪个角度上去看，在色相里头要能够见到真性。『无边色相无央数』，无量无边色相里头，你能不能在色相里头见性？能在色相里见性，好了，你的问题解决了，你明心见性了。换句话说，你最低的果位也是圆教初住菩萨。 我们凡夫偏偏著相，著相就不见性，迷在相上。这个话不好懂，古大德有个比喻，他用黄金来比喻，「以金作器，器器皆金」。香港的金铺很多，我们常常坐车从街上经过，看到两边都有很多金铺，在我们想像当中，金铺里面陈列的这些金器一定很多，那个大的金铺里确确实实上千件上万件，做出来这个花样非常精巧，美不胜收。我曾经参观一个同学，在台湾，他们是做这个生意的，他有个展览室，他那些产品一万多件，花样都不同，真的是美不胜收。如果我要跟你说，你给我找一块黄金来，那个著相的人到哪里去？那就是千万种里头没有看到黄金，他看到什么？有手镯、有项炼、有耳环、有首饰，他看到这个东西，没有看到黄金，著了相。如果不著相，说：你给我拿一点黄金来，随便拿一点就是，统统是黄金。你在这里体会。 著了相，性就没有了；不著相，万事万法里头随拈一物，哪一物不是它的体性！不是自性！性是不是在相里？是！一点也没错。性是空寂，相是幻有。相是幻相，你在相上看到「无所有，毕竟空，不可得」，你就见性了，所有一切现相没有一个是例外的。 诸位同学，请看「华藏世界品」，四周轮山偈颂第九首： 【诸庄严中现佛身，无边色相无央数，悉往十方无不遍，所化众生亦无限。】 前面这两句的意思跟诸位略微报告过了，连著后面两句，显示出另一个意思，那就是在十方世界随类化身，无论化什么样的身都是佛身，这是法身菩萨，圆教初住菩萨就有这个能力，应以佛身而得度者，即现佛身而为说法，我们读得很多了。现在，就在我们现前这个境界里，我们要怎么学法？首先我们要认识在一切法当中离相见性，大乘经里面常讲的「离一切相，即一切性」，心跟性一个意思，这个是首先转变自己的境界，然后我们要帮助别人，帮助别人那就是后面这两句。 这里头最重要的先把自己的形相塑好，自己的形相一定要跟性德相应，那就是佛身。佛身是三学六度，我们要现，首先要示现持戒身，头一条，那不持戒怎么行？别人不持戒，我要持戒；众生不持戒，我要持戒。为什么？我学佛，得懂这个道理。佛的心行记录下来就是戒律，佛有没有心要这样做？没有，自自然然的，这是自性的性德自然流露。 真心本性里头，哪有伤害众生这个念头？念头都没有，哪有这种行为？这就是现佛身。真心自性里面决定没有欺诳众生，欺诳众生的念头没有，哪里会有占众生便宜的行为？哪里会有偷盗的这个行为？没有。所以诸位要晓得，戒律条条都是性德自然流露，见性的人他就是这个样子。我们没有见性的人学，学见性人的那种思想行为，慢慢帮助自己见性，这叫学佛。 学佛到哪里学？在戒定慧里头学，心是定的，不散乱，我们今天讲精神集中、意志集中，他不散乱，这就能开智慧，不向外面去攀缘。凡夫六根向外面攀缘，他心是散乱的，眼往色尘上跑，耳往声尘上跑。所以大势至菩萨教念佛人「都摄六根」，摄是什么？收回来，眼不要跑到色相上去，收回来；耳不要去听外头的声音，从声音上拉回来。观世音菩萨修这个法门，「反闻闻自性，性成无上道」，耳是反闻，眼是反视，反过来就见性，往外跑就见相、就著相了，这叫回头，回头是岸是指的这个意思。这是佛法里头回头是岸真正的意思，就是大势至菩萨讲的「都摄六根」，就是观世音菩萨所讲的「反闻闻自性」，我们转境界就从这个地方转，见性不著相。 所以诸佛菩萨看众生，看你见，他是看你的见性，他看你的闻性，你本来是佛，如果从著相这边看，你是可怜悯的凡夫。我前面讲过，从哪个角度上去看，你看什么？你从六根第一刹那看，这个众生是佛，他不是众生，他是佛；从第二个刹那看，他是凡夫，他是众生。佛跟凡夫是一不是二，觉跟迷是一不是二，看我们怎么随顺。我们是随顺佛性，还是随顺习气。随顺习气，这就是六道凡夫；随顺佛性，那就是作佛了，法身菩萨了。「若能转境，则同如来」，这句话的意思也是深广无尽，这个里头的义趣讲不完的。 在这个地方我们明白了，就是讲席里头常常讲的，一切时一切处，我们的表现形相要给众生做最好的样子。这个样子怎么作法？你要懂得契机契理，「理」是性德，「机」，现前众生犯了什么毛病，你要怎样示现？现在众生不知道有圣贤的教育，我们要做出个样子启发他，我们天天读圣贤书，天天在学习、在修学圣贤的教育，这就契机了。现在人不知道孝养父母，我们要做出孝养父母的样子，孝养父母是性德，不知道孝养父母这违背了性德。现在的年轻人不知道尊重师长，违背性德，我们要做出尊师重道，做样子给人看。说没有用，说，你会说，你做不到，人家不相信，你要做出榜样来给人看。现在人对於一切人事物没有爱心，我要表现出真诚的爱心，树立形相，这就叫『诸庄严中现佛身』。 总的来说，就是要有个好的形相，佛菩萨的形相，哪个佛菩萨不孝养父母？哪个佛菩萨不尊重师长？哪个佛菩萨不守十善业道？哪个佛菩萨不真诚？哪个佛菩萨不清净？我提出这二十个字，起心动念、言语造作要相应，这二十个字是性德，依照这个标准来修学。现在这个世间人不懂得仁义，我们要做出来，不知道恩德，我们要做出知恩报恩，这个就是『悉往十方无不遍』，我们在此地做，自自然然影响十方。十方是上下，上下就是九法界，这是真的，不是假的，起心动念、言语作为天地鬼神在鉴察，他看得清楚听得清楚，古人常讲「举头三尺有神明」。 现在我们在外国也搜集了一点资料，外国人对於轮回转世这些事情，最近差不多半个世纪，用了许许多多的时间精神来研究这个问题，现在可以说已经成熟，肯定轮回、三世确实有，因果报应是事实。欠钱的一定要还钱，欠命的一定要还命，不是说杀害众生就没事了，那这个因果定律就推翻了，欺骗了别人也就没事了；后头还有事，没完没了，麻烦可大了。你要想真的没事，那就是古人常讲的「为人不做亏心事」，这一句话重要，「夜半不怕鬼敲门」，没有做亏心事。你真正把这个事实真相搞清楚了，才晓得「一饮一啄，莫非前定」，因缘果报，丝毫不爽。人为什么不走菩萨道？为什么要造业？为什么要去入三途？要走佛菩萨的道，那我们这个形相就得像个佛菩萨。 『所化众生亦无限』，这是讲你的影响，自自然然感化众生，无需要作意，不要去攀缘，诸佛菩萨不攀缘，诸佛菩萨全是感化。你的业障习气太重，实在感化不了，他在冥冥当中来感化，没有离开，到你善心触动的时候，他就现形。你善心还没有触动，他的形可以隐藏起来。用现在科学家的话来讲，你善心还没有触动，佛菩萨在另一个空间，不同维次的空间，他能看到你；什么时候你那个善心微微的动一动，他就现形了，跟你在同一个空间里头，帮助你。再看末后这一首偈： 【一切庄严出妙音，演说如来本愿轮，十方所有净刹海，佛自在力咸令遍。】 这一首偈的意思很清楚很明了，『一切庄严出妙音』，前面一首偈子是现色相，现色相是接引，「出妙音」那就进了一大步。首先人家看到你的色相，你感动人。这里头没有别的，古大德讲得非常好，「精诚所至，金石为开」，能不能感动人，不是别的，就是真诚心。诸佛菩萨对一切众生，一片真诚，我们要明了，决定没有丝毫虚伪。真诚一定清净，一定平等，一定是觉悟，一定是大慈大悲，这就是「一切庄严」。真正庄严是性德流露，我们学佛要在这里学，诸佛如来那个性德是圆满的流露。这部经上讲的无量无边大菩萨，他们是多分流露，因为他们见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明也破了几品，他是多分流露，我们今天学习是少分流露。 在这个世间，不要怕吃亏，不要怕上当，不要怕人欺骗我，你要常常有这些疑虑顾忌，你这一生当中肯定不能成就道业。为什么？这些疑虑都是轮回心，用轮回心学佛还是轮回业，「真诚清净平等正觉慈悲」反过来是轮回心，负面的是轮回心，正面的是佛心，真诚反面是虚伪，清净反面是染污，平等反面是不平、贡高我慢，正觉反面是愚迷，慈悲反面是自私自利，正面是佛心，反面是轮回心。我们用哪个心？我们来生要想什么样的成就？来生想作佛，来生想往生西方极乐世界，现在用的心是轮回心，你能成就吗？因果不相应！ 《无量寿经》教给我们往生的条件，你看看「三辈往生」、「往生正因」，头一句话「发菩提心，一向专念」，你有没有发菩提心？什么是菩提心？「真诚清净平等正觉慈悲」是菩提心。世尊在《观无量寿佛经》跟我们讲菩提心，三心，第一个是至诚心，我写的真诚，至诚心是菩提心的体，第二个深心，第三个回向发愿心，这是菩提心的用，有体有用。什么是深心？清净心、平等心、正觉心是深心，因为讲深心大家很难懂，我这样说出来大家好懂。什么是回向发愿心？大慈大悲。这是大菩提心。你不用这个大菩提心，你只知道一向专念，最后还是不能往生。经文看清楚，佛没有欺骗我们，我们自己要看错了，责任要自己负，不能怪佛不慈悲，佛讲得很清楚，「发菩提心，一向专念」。 所以四十八愿也得要搞清楚，第十八愿是一向专念，第十九愿是发菩提心。有人执著、专执著第十八愿，其他的都不要了，不行，去不了。他不晓得，我们讲《无量寿经》讲得很清楚，四十八愿任何一愿都圆圆满满的含摄其他四十七愿，少一愿，他的这一愿就不圆满。所以第十八愿同样的道理，也是圆圆满满含摄其余的四十七愿，少一个都不行。这个道理要讲清楚、要讲明白，不要让修净土的同修产生了误会，耽误了这一生往生净土的大好机缘，那叫真错了。 心要好，真诚就能感动人。我现在还不能感动人，我的真诚心不够，要在这个地方加强。从哪里加强？从清净平等正觉慈悲，那个强了，真诚心就强了。落实在行为上，「看破放下自在随缘念佛」，落实，这个是诸佛如来、法身菩萨、声闻、缘觉接引众生真因。方式上那就是「四摄法」，这个我们讲得很多，布施、爱语、利行、同事，自自然然触动众生的善根。他的善根动了，他就会向你来请教了。我们佛门术语叫请法，一般人就叫请教。他来请教，你就可以教他，「一切庄严出妙音」。 当然本经里面讲的一切庄严，六尘说法，跟西方极乐世界一样，我们这个世间实实在在讲又何尝不是六尘说法？但是我们这个地方众生业障习气很重，虽然六尘都在说法，对於表法他没有感触，真的是不见不闻。我们如果不读《华严》，不学《华严》，还不跟一般人一样。学了《华严》之后，才知道一一形相都是表法的，我们才明了，眼见色，耳闻声，没有一样不是佛法，六根接触六尘境界全是「大方广佛华严」，不是普通法，妙不可言！所以我才说一切众生都生活在、生长在一切诸佛如来怀抱之中，自己不晓得。 下面一句，『演说如来本愿轮』。善导大师他老人家说过，「一切如来兴出世，唯说弥陀本愿海」，我们把善导大师这个话跟这一句经文合起来看，意思更明显了。如来本愿是什么？是希望众生快快成佛，如来的本愿。一切众生能不能很快成佛？这个答案也是肯定的，能！《华严经》上给我们的示现，善财童子给我们做出榜样，善财童子一生成无上道。他怎么成就的？你看《华严经》末后五十三参，念佛成就的。五十三位善知识，前面三位是代表三宝，吉祥云比丘表佛宝，佛宝就是念佛，所以他跟善财童子讲了二十多种念佛的法门，这二十多种展开来，就是把一切诸佛所讲无量无边法门统统包括尽了，说明没有一个法门不是念佛法门。 佛是什么？佛是大觉，圆满的智慧，圆满的觉悟。你们想想，八万四千法门也好，无量无边法门也好，哪个法门不是求彻底觉悟？只要求彻底觉悟，那怎么不是念佛？所以说念佛，没有一个法门不是念佛；说参禅，没有一个法门不是参禅，念阿弥陀佛也是参禅；说持戒，一切法门统统是持戒；说念咒，无量无边的法门统统是念咒。「一即一切，一切即一」，「法门平等，无有高下」，这才真正了解事实真相。 但是法门是平等，一点都不错，没有高下。众生根性有高下，根性不等，不是法门不平等，众生根性不平等，善根不平等，福德因缘不平等。在这个状况之下，如果与你根性与你善根福德因缘相应的这个法门，你学习就很容易，那是对症下药，对了你的症；如果不相应，你学起来就很艰难。 古大德讲的易行道、难行道，道哪有什么难易？人的根性不相同，差别在这个地方生的。我们的根性不是很高、不是很利，哪个法门最容易、最适合？念阿弥陀佛求生净土，这个法门叫「带业往生」。所有一切法门，八万四千法门，无量法门，没有带业的，这一点我们一定要清楚，你的烦恼习气要断尽；不断尽，你不能成就。西方净土阿弥陀佛这个法门，烦恼可以不断，这个占大便宜。但是怎么样？烦恼要伏住，你要能控制住；虽然不断，它暂时不起作用，这样就能去，必须控制住。你要控制不住，时时还发作，那就不行，那就去不了。因此我们在日常生活当中，处事待人接物里头，要知道控制自己的烦恼习气，也就是七情五欲你要能控制。 净宗用什么方法？用持名的方法。我们六根对外面六尘境界，看到称心的、合自己意思的就起贪心，烦恼就生起来，就起七情五欲，起欢喜，不合自己意思的就生瞋恚，这是凡夫，这是病。净宗法门教给我们，这个时候怎么办？阿弥陀佛，这一句「阿弥陀佛」把这个念头压下去。顺境里面把贪爱的念头压下去，阿弥陀佛；逆境里头，阿弥陀佛，把瞋恚压下去。在一切境缘里面，保持你的「清净平等正觉慈悲」，用一句阿弥陀佛保住，虽有烦恼习气，不起现行，这叫功夫，这个叫做真正念佛。 果然能压得住，功夫得力，我们常讲功夫成片，只要功夫成片就有把握往生，一切时一切处，你都能够压得住。所以这个练功，念佛就是练功，在生活里头，在处事待人接物里头，功夫不必做任何形式，只要念头一起，心里头佛号就起来，就把这个念头打掉。念头常常起，证明你的念头没有断，但是你常常压，这种功夫是天天在做，时时刻刻都在做。不能说我每天早课做两个钟点，晚课做两个钟点，那不行。你早晚课，一天顶多你四小时做功夫，你伏烦恼，还有二十个小时烦恼起现行，这个没有用处。你要把它养成习惯，无论对什么人，对善人不起贪恋，对恶人不起瞋恚，保持自己的清净平等。不但如此，平等的恭敬，礼敬诸佛，平等的感恩，生起来的是礼敬感恩。礼敬感恩是性德，常常性德流露，这个样子，这个是如来本愿。 所以本愿，确确实实在《华严经》最后善财童子参访普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐。吉祥云比丘跟他讲念佛法门，没有明说，善财知道。如果是老学佛的同学，一看就明白，知道吉祥云讲所有一切法门都是念佛法门，指归到净土法门。为什么？吉祥云的形相是念佛，他的形相就是我们现在所讲的「般舟三昧」，般舟三昧是念阿弥陀佛的。吉祥云比丘修般舟三昧，般舟三昧念佛不间断，昼夜不间断。也叫「佛立三昧」，他可以站著，可以走动，不能坐下来，不能睡觉。这一期三个月。般舟三昧一期是三个月，三个月不能睡觉，不能坐下来，只可以站著，只可以走动，所以叫「佛立三昧」。由此可知，修「般舟三昧」要有很好的体力，那个多半是年轻人修的，中年以上很困难，你的身体支持不住。 世出世间法，不管干什么都要年轻，年岁大的人很吃亏。你看看古时候修行证果的，多半都是年轻人。惠能大师接受五祖的衣钵是二十四岁，大彻大悟、明心见性做第六代祖。年岁大的人困难，学东西愈年轻愈好，年轻人要珍惜你宝贵的学习机缘，不能说到老的时候才学，老的时候困难，只能学一点皮毛，学一点常识，想契入境界不容易。珍惜修学的时光，那个时光，时光有三种，这里讲珍惜学年，像学生读书一样，什么年龄应当读小学，什么年龄读中学，什么年龄读大学，这个时节因缘不可以错过，学佛也不例外。所以我们在此地一定要懂得如来本愿轮是什么？不能辜负如来的本愿，他是教我们在这一生当中成佛。 『十方所有净刹海』，这是指一切诸佛如来的报土，通常我们讲实报庄严土。『佛自在力咸令遍』，这是佛的神力。说老实话，常寂光土遍虚空法界，那是理，它不是相，那完全是性德；但是实报庄严土是相，德相；方便有余土、凡圣同居土，诸佛如来加持。诸佛如来用什么加持？用常寂光土加持，用实报土加持，我们凡夫没有能力觉察。怎么知道？他在这两土现身说法，教化众生，我们从这个地方体会到。 这是不是事实？是事实。《维摩经》里头透露了消息，世尊也给大家表演过，学生们向世尊请教，你老人家报土究竟在哪里？佛坐在那里是跏趺坐，我们讲双盘，佛把这个脚放下来，脚趾按到地上，这个大地立刻就现出实报庄严土，跟华藏世界、跟极乐世界没有两样。与会大众才知道，我们住秽土，佛住报土，虽然在一起，境界不一样。这个地方也说明了一个事情，境随心转。佛的心清净，一丝毫染污都没有，现净土；众生心不清净，现的秽土。土哪有净秽？不但没有净秽，根本就不存在，「一切法从心想生」，我们见到佛的净土，心想变现出来的，这个里头确确实实是不思议解脱境界，我们要细心去体会。 但是，有念很难，无念怎么样？无念也很难，有念是妄想，无念是无明，妄想跟无明跟性德都不相应。这个东西很难了，有念不行，无念也不行，那到底怎么办？古人讲：你去参吧！那是不是又有念又无念？也不行，四句百非，都是属於妄想习气。所以不能不用真功夫，不会用，老实念佛，这给你讲真话。这一段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0790.html"}}
