{"body":"大方广佛华严经　　（第八二六讲）　　2002/08/19　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0826 诸位同学，请看「华藏世界品」，第三段明所持刹网： 清凉大师在注解里面跟我们说，「释品目世界之言」，这是这一段所说的主旨。他说「又前明本刹」，前面所讲的华藏世界，本刹是法身菩萨居住修行的场所。「今辨末界」，这个以下的经文是讲华藏世界的周边。就好像一个城市，前面所讲的是市中心，最繁华的地区，现在所讲的就讲到郊外了，这个市区的周边，这个郊区。「故兼染净」，不像中心地区，菩萨，法身菩萨的住处纯净，没有一丝毫染污，周边就不一样了，郊区就不相同了，郊区里头有染有净。像我们现在居住的这个地区是华藏世界的边郊，不是中心地区，这个是郊外，边缘的郊外，所以这个地区就有染、就有净。「文分三别」，向下经文分为三段。第一段「告众许说」，我们看经文： 【尔时普贤菩萨复告大众言：诸佛子，此中有何等世界住，我今当说。】 这个意思很明显。普贤菩萨把这个华藏世界的中心区域介绍出来之后，又告诉大众说『诸佛子』，当然这些大众都是大菩萨，他们哪有不清楚的道理。普贤菩萨这个说法，这是我们都要学的，人情世故！你看他老人家无论在言语、在态度上，面面周到，具足诚敬，我们应当要学习的。『此中有何等世界住』，就是华藏周边有哪些世界，我现在给大家做个报告。这是第一段。第二段「双标二章」，我们看经文： 【诸佛子，此十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种安住，一一世界种复有十不可说佛刹微尘数世界。】 这一段跟我们讲的就是现代学术里面讲的天文学。经上讲的『十』，这个字我们要留意，它不是数字，它是代表圆满。无论这个世界数字多少，统统都说到了，一个也不漏，「十」是这个意思。『此』是指华藏世界。『不可说佛刹微尘数香水海中』，这个香水海，前面清凉大师为我们指出来，是藏识，就是阿赖耶识，藏识大海，所以「十」跟「不可说」都是代表圆满。 在藏识里面，『有十不可说佛刹微尘数世界种安住』。这个地方讲了一个「种」，讲了一个「刹」。种是什么意思？刹是什么意思？我们必须要搞清楚。前面都跟诸位报告过了，刹是讲星球，在这个太空当中无量无边的星球，星球叫刹。种呢？种是星系，像银河系这是一个种，种里面又有许许多多的刹，藏识大海之中。藏识太大太大了，有无量无边佛刹微尘数，这个数字是真的，不是假的。怎么晓得是真的？因为刹跟种，包括前面讲的香水海，它都是重重无尽的，所以用佛刹微尘数来形容。我们今天这个大经，从前面一直读到此地，明白了，佛确确实实是「真语者，实语者，如语者」，字字句句诚实言！ 『一一世界种』，世界种无量无边，每一个世界种又有『十不可说佛刹微尘数世界』，这一段讲天文学。清凉大师在注解里面说了不少，我们看他这个注解，《疏》「二章」。「二章，谓种及刹」，非常清楚给我们指示出来了。「然刹种依刹海，诸刹依刹种，则宽狭可知。名从何得。欲明世界无边，方便显多，故立此名。谓积多世界共在一处，摄诸流类，故名为种。如是种类，复有众多，深广无边，故名为海」，这一段开示已经把这一桩事讲得相当清楚了。 首先说明宇宙之间的形成跟发展。在我们一般观念上来说，形成发展都是缓慢的，现在人观念当中讲的进化，可是在佛法里面讲不是进化，佛法里面讲宇宙形成发展是同时的，而且是一时的，刹那之间，没有前后。这个真是出乎我们意料之外，这个世间人没有想到这一个现象，总以为宇宙的形成是慢慢成就的。现在有许多科学家认为宇宙的形成、星球的形成是太空当中的大爆炸，提出这么一个学术。有同意这个说法的，也有不同意的，总要得到科学的证明，才能让大众相信。 佛法里面讲宇宙的缘起不如是，「唯心所现，唯识所变」，刹那之间，一起一切起，一灭一切灭，生灭是同时的。诸佛如来如是说，说明这个真相。我们对佛的说法渐渐认知了，肯定，不再怀疑了。大经里面常常讲「一切法从心想生」，这一句话就是说明许许多多的理事、性相，包括因果，一切法真的从心想生。 我们从梦境当中，能够得到一些启示。我们每一个人都有作梦的经验，有没有认真仔细去思惟梦境的发生，是不是有次第、有过程？好像一般人想像，这个宇宙的形成是有时间、有前后不同，逐渐在发展。佛在经里面随顺我们凡夫讲，世界有「成住坏空」，诸位要晓得佛这个说法是方便说。要跟你说真实的，真实的他老人家讲不生不灭，这是讲真话。讲真话我们听不懂，讲「成住坏空」我们懂，我们听了会点头。佛的说法，总的原则是依二谛而说法，二谛就是真俗二谛，「真谛」是依他自己亲证的境界，说明宇宙人生真相。说这个你不懂，你不相信，你不承认，佛就换个方法，随顺你们的知见叫「俗谛」，随顺你们的知见来说，你一听马上就赞成点头，是，是这样的，没错。佛有智慧、有方法，善巧方便，慢慢的把你的境界提升，把你的妄想分别执著化解掉，让你的智慧德能恢复，这样渐渐你就能接受真谛的说法，你可以接受。为什么可以接受？慢慢的你能够契入佛菩萨的境界。这是佛菩萨教学的善巧方便，我们现在人讲真实智慧，高度的艺术。 这个地方讲「刹种依刹海」。刹种是大世界，我们讲的是大的星系，像银河系一样的大星系。依刹海，这个刹海是虚空、太空，太空是藏识，藏识没有形相。真性没有形相，藏识也没有形相。刹种，刹种是有形相的。诸刹，诸刹就像这个世界，这个世界是诸佛的刹土。这个刹还是个大世界，不是小世界。刹种是华藏世界。我们在概念当中都没有，从来没有这个概念。佛讲这个刹种叫世界种，种是能生的意思，能现能变的意思。许许多多的世界是这个刹种变现出来的，我们晓得这个刹种是什么？阿赖耶识里面所含藏的种子，这是刹种。 刹种再变现出世界，我们这个世界是娑婆世界，这个世界是刹，这不是刹种，是刹。这个世界有多大？黄念祖老居士讲的十亿个银河系，一佛刹是一尊佛教化的范围。这一个佛刹，像这样的佛刹太多太多了，西方极乐世界阿弥陀佛那个刹土，比我们这个刹土，比释迦牟尼佛娑婆世界刹土，不知道要大多少倍！同在华藏这一个世界种，第十三层，华藏世界种总共有二十层，在第十三层，那么你想想，你就能想到这个刹种是多大。前面佛说「十不可说佛刹微尘数」，这个话不为过，这个话是真的，不是假的。我们这个地球，是娑婆世界这个刹里面的一个小单位，真的是一微尘。在清凉注子里，我们能看到佛教的世界观，对於世界的认知，你要明了世界无量无边无尽无数。 「方便显多，故立此名」。这个名就是种跟刹，建立这个名相。这个意思是说：积许许多多的世界在一处。在一处干什么？摄受教化同类的众生。不是同类的，也就是说根性不相同的，福德因缘不相同的，不会聚集在一起。孔子《易经系辞传》里面说得好，人以类聚，物以群分。无量无边的众生（我们讲有情众生），根性不相同，不相同里面有大同小异的；大同小异，他自然聚集在一起。譬如我们喜欢学佛的人，很愿意找学佛的人做朋友。佛门里面又分很多宗派，我们修净土宗的遇到念佛的人就感到特别亲切。这是一类一类的。这一个大世界里头，华藏世界，总的教主是毗卢遮那如来，这好像一个国家，他是元首，释迦牟尼佛、阿弥陀佛就好像这个国里头有许多省，他们是省长，你从这个比喻慢慢去体会。华藏太大太大了，没有法子想像，不可思议！所以说它做种，这个种是大星系。 「如是种类，复有众多，深广无边」。所以把它用海来做比喻，海是表深表广。我们一般都说世界，「世」是讲的时间，「世」在中国文字里是三个十，三十年为一世，说的是时间。「界」讲的是空间，四方、四维、上下这叫界。「世界」两个字的意思，今天科学里面讲的时间与空间，我们称之为世界。在这个地方讲「世界无边，海外有海，海海无穷」。世界里面有世界，微尘里头有世界，毛端里头有世界，毛孔里头有世界，世界里头有世界，重重无尽！《华严》的世界观。 清凉大师说「若尔，种无别体，揽界以成」，这是世界种。世界种的体是什么？体就是时空，这个界就是讲的时间跟空间。这个地方讲的刹，刹是有形、有体、有相的，时空确实是个抽象概念。「何以下文，说有形体，虽依种类，以立种名，何妨此种，别有其体」。体，我们讲到现相，现相从哪里来的？怎么生起来的？古今中外，许许多多科学家、哲学家、宗教家都有说明，说得很多，有一些人相信，有一些人不接受，一直到今天，这个现象依然存在。基督教《新旧约》里面讲的世界观，基督徒相信，佛教徒不以为然。《华严经》上讲的世界观，佛教徒能接受，基督教徒不以为然。你说到底哪个说得对？给诸位说都对，仁者见仁，智者见智。程度有浅深不同，大学生对於物理化学深信不疑，小学生不能接受，所以都是对的，层次不相同。教学要随著众生的根性，逐渐帮助他提升层次、提升境界，这个样子最后达到究竟圆满，这是教学的成功。 佛教一切众生分五个等级，叫五乘佛法：人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。好比办学一样，人乘在幼稚园，天乘是小学，声闻乘是中学，缘觉乘是大学，菩萨乘是研究院，慢慢、慢慢的帮助你提升，没有办法一下把你提升到究竟圆满。因为众生烦恼习气太重，无始劫以来累积的，他不能够顿断，所以不能顿证。教学里头虽然有圆顿法门，圆顿根性从哪里来的？也是无量劫慢慢、慢慢培养成的，不是天生的。好比我们现在的学校，你看看在今天有人上小学，有人上中学，有人上大学，有人去念研究所，程度不齐。念研究所的程度是不是特别高？他怎么高的？他还是从小学、中学、大学念出来的。他不是小学、中学、大学不要念，一下就念研究所了，没这个道理。诸佛菩萨教化众生，帮助众生，亦复如是，总是由浅而深，循序渐进。这其中有上根利智，我们知道上根利智是过去生中无量劫学习功夫成就的，不是天生的。 在这个地方，我们为了解释方便起见，「刹」首先要把这个字的意思搞清楚。刹是星球，是小的星系，我们讲太阳系、银河系，都是属於刹。刹种是大星系，集合无量无边的银河系，成为这样一个大的星系，才称之为刹种。种之体是什么？我们晓得太空当中的微尘，阿赖耶的相分，见分为缘，自证分之所变现，这是佛在大乘经上常说的。所以刹也好、种也好，都是《金刚经》上所讲的「一合相」。我们把佛法跟现代科学所发现的合起来看，就不难懂。 现相从哪里来的？法相唯识讲得清楚，讲得详细。《华严》也是法相唯识宗经论之一，这个宗派所依的有六部经十一部论，《华严》是六经之一，像这个地方都讲到了。「唯心所现」，怎么现的？「唯识所变」，怎么变的？为什么会现？为什么会变？这是大问题！在佛法里面叫根本大问，这个问题没有人能解答。佛的解释是非常非常的巧妙，佛说的是什么？法尔如是，唯证乃知。这个境界，「言语道断，心行处灭」，不但言语说不出来，言语是有限的，这个境界是无限的，言语达不到。不但言语达不到，思惟想像达不到，所以讲「心行处灭」。 怎样才能够搞清楚、搞明白？要证。怎么证法？离开言语想像就明白了。你明白之后，你也没办法告诉别人。古德常讲「如人饮水，冷暖自知」，我喝一杯水，你问我这杯水热不热？我说热，说不热，你都没有办法体会到，必须你自己尝一口就明白了。这就是「唯证方知」，佛法教学的纲领，令人佩服的就在此地。佛绝对不是说我讲的就是事实真相，我说的就是真的，你们一定要相信，那不是变成盲从了？佛从来不是这样教人的。佛教人是你自己求证，你所证到的跟我所说的完全相同，於是乎你就肯定佛说的没错，我已经证明了、证得了。你要跟别人说，介绍给别人，那你说的跟佛说的一定也是相同的。佛佛道同，纵然言说不相同、语言不相同，意思完全一样，长说短说、深说浅说，都是说的事实真相。事实真相哪有不相同的！由此可知，如果我们对於唯识稍稍有一点涉猎，这个境界不难懂。 佛说「无明不觉生三细」，这是佛给我们讲宇宙的缘起，宇宙就彷佛此地讲的世界种；我们不能肯定，不能确定，彷佛好像是这个地方讲的世界种。「无明不觉生三细」，三细相：「无明业相」，从业相里面生起「转相」，也叫做见分，从转相就又变现出「境界相」。我们晓得，转相（见分）就是我们今天所讲精神的世界，境界相就是我们现在所讲物质的世界，物质跟精神同源，是从无明业相里面变现出来的。无明业相的体就是真如、就是自性、真心本性，唯心所现，唯心所现是讲三细相，唯识所变是讲六粗相，从这个世界种变现出无量无边的世界，说明宇宙的缘起。 佛讲这个缘起的时间，如果我们讲无量劫之前，过去多少多少亿万年，这是我们凡夫的情执。佛法里头怎么说？随顺世间人的知见，说之为无量劫；要是随顺诸佛菩萨亲证的境界，《华严》里面讲「念劫圆融，念劫不二」，念是一念，劫是无量劫，无量劫就是一念，一念就是无量劫。所以佛经里面讲世界的缘起是刹那，没有先后、没有生灭、没有来去、没有染净，这是跟你讲真的。真的我们不懂；真不懂，这不是假的。所以佛只好把真的放下，这个放下是暂时放下，随顺众生知见。随顺众生知见，那就讲无量劫，这个你同意，过去无始，未来无终。佛的话很巧妙，你能接受，你能不反对；真正的意思莫名其妙，妙不可言！现在时间到了。 诸位同学，我们接著看所持刹网第三段，广释二章： 【诸佛子，彼诸世界种，於世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。】 这一段里面说了十句，都是说明刹种不同，这是解释刹种。经文有长行、有偈颂，在这一段里面清凉大师注的比较多。「然此十门刹种之异，并悉不离所依华藏，故云於世界海中」，这是讲许许多多的刹种，「十」代表无尽的意思，实实在在讲说不尽。华藏世界里面有无量无边的刹海，所以清凉说「不离所依华藏」。 这个地方所列的十桩事情，与「世界成就品」所说的不一样，这是什么原因？清凉大师说：「世界成就品」里面所说的，它是通一切刹海，那是讲世界成就，这个地方所讲的只是讲华藏世界海；换句话说，这是讲局部，「成就品」里面是讲全体，差别在这个地方。两个对比有重复的，有那边有，这边没有；这边有，那边没有，有这种情形。譬如「起具因缘，清净，佛出，劫住，转变」，成就品里头有，这个地方没有。此地讲的「方所，分齐，行列，趣入，力持」，这个地方有，世界成就品里头没有说。「依住，形体，庄严」，这个彼此都有。把这两大段经文合起来看，总共说了十五句，除了重复的。「成就品」里面说十句，这个地方也说十句。清凉说得很好，「俱表无尽」，「十」是代表无尽的。 凡是与前面相同的，相同的意思也同，就不必再说了；不同的，现在必须要说。譬如讲的「依住，形状，各各体性」。『依住』，这是清凉一开端就说，「不离所依华藏」。娑婆世界依华藏世界而住，西方极乐世界也是依华藏世界而住，这是讲的「依住」。『形状』，这是活的，不是呆板的。为什么？譬如我们今天看这个星系，夜晚晴空，我们用高倍的望远镜来观察天体，发现太空当中有许许多多的星云、星团，这个形状很多。但是你一定要晓得，我们从这个方位，这个角度去看。譬如我手上拿这个盖子，如果我们这样看，你看是圆的，从这个角度看是圆的；从另一个角度看，你从这个角度看，它是扁的；从这个角度看，它是凸的；从这个角度看，它洼下去。我们要懂这个道理，你才真正能够了解事实真相。 我们居住的这个地球依太阳系，在太阳系的引力之下活动；太阳系依银河系住，围绕著银河系转，它没有办法离开银河系，受它的引力牵引著。现在的天文知识也可以说是相当发达，银河系是个大星系，是个漩涡，我们从侧面看它像一个钵一样，两面很薄，当中鼓出来，从侧面看。要是从上面看这个银河系，是什么形状？它是个圆的，就像我刚才的比喻一样，是个圆形的。所以你从哪一个角度去看，形相不一样。经里面讲「各各形状」，你要晓得形状不是一成不变，你在某一个角度看形状不一样。就同我们看一个，好像看一个建筑物，你从正面看，你从侧面看，你从反面看，你从上面看，不一样；你把它照成照片，不相同。我们今天一般说的，我们没有办法离开地球，地球在太空当中是个很小的行星，从我们这个方位、从我们这个角度来观察天体，看到许许多多不同的形状。 『各各体性』。体，《般若经》上讲得好，它是「微尘积聚，空无自性」，聚则成形，散，形就消失了。这个道理大乘经上讲得很多，我们应当有深刻的认知，了解事实真相。大到刹种、到佛刹，小到一粒微尘，缘聚则有，缘散则灭。由此可知，有没有世界？有没有种与刹？有没有这一切万事万物？你要深刻的去观察。佛法常讲「万法皆空」，《大般若经》里面给我们说的，「无所有，毕竟空，不可得」，这是它的体性。各各体性都不例外，都不能够违背这个原理原则。如果从相上讲，各个刹土的体性确实不一样。为什么不一样？这个道理佛在经上说明，我们明白了，「相随心转」、「一切法从心想生」。我们这个刹土，这里面的众生，如果心清净，这个刹土的体是七宝所成。就像我们前面看到的华藏世界，华藏世界的中心区，法身菩萨们居住修学的场所，无比的庄严。今天我们所居住的地球，这是凡夫，住在这里面的人大多数迷而不觉、邪而不正、染而不净，佛说我们居住这个环境叫五浊恶世。我们这个星球之体是泥沙石头，依住在这个星球上心都不清净。这是从形相上来说、从形体上来讲，不是从性体；从形体上来讲，也是各个不同。 下面讲方所。『各各方所』，方所，前面没有说过，清凉在此地注解里头有「若圆满方所，周满法界，无处不有，不即三界，不离三界」，这是讲圆满的方所。说圆满，大乘经中佛曾经说「十八种圆满」，这是讲净土，净土有十八种圆满，到以下会说到。这个地方每一句都有两个意思，他说「方所」两个意思，「圆满方所」是自受用的，前面所讲的自受用土；「随宜方所」是他受用土，这里面也包括变化土。清凉意思是说：要是依佛说的十八圆满，这里面只说「他受用」，可是在《华严》里面，《华严》是讲大圆满，所以它也说到自受用土。自受用、他受用，在这个地方我们最要紧的是要明了「方所」不是真的，一切法唯心所现，一切法从心想生！我的心想跟他的心想不一样，我的心清净，我的心平等，我所居住的方所清净平等。跟我同住在一起，同坐在一张桌子上，他的心不清净，他的行不清净，他所居住这个方所不圆满。这个道理我们要懂。 所以实实在在讲，一切众生各个都有不同的方所，清凉注子说得好，「无处不有，不即三界，不离三界」。诸佛菩萨如是示现，示现的作用无非是帮助我们开悟，帮助我们出离。出离都是随顺世间俗谛说的，要是讲事实真相，没有出入，那是真的，那是圆满的法界。圆满方所周遍法界，没出入，没有来去。我们还是随顺众生知见好说话。「若随宜方所，随十方中，向背各别」。恒顺众生，随喜功德，觉悟的人向佛菩萨，迷惑的人他向三途六道。这就是清凉所说的向背不同，觉悟的人向著性德，迷惑的人违背了性德；向背是以性德为标准。在这个地方我们要学习的，这个在讲席当中常常跟同学们共同勉励，我们决定不能够随顺烦恼习气，一定要随顺经论的教诲。为什么？经论教诲是如来性德的流露。我们没有明心见性，当然没有办法随顺性德。 我们相信诸佛菩萨明心见性，自性本具的三个圆满，圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，诸佛如来都证得、都恢复了，他的形相、他的言说不就是性德的流露吗？所以随顺他的形相，就依他这个形相来学习，我们去模仿他。他的形相是什么？戒律。他的思想，他的见解，他的处事待人接物是智慧、是德能，我们统统随顺，这就是向著真如本性。 真如本性是本净本善。这个「净」不是染净的净，这个「善」不是善恶的善；善恶的善跟本善相比都是不善，染净的净跟本净相比都是不净，这个意思很深，要细细去体会。你真的会了，你才晓得十法界依正庄严本来清净，十法界依正庄严本来至善，这是一般人看不到的。谁看到了？法身菩萨看到了。我们今天没有证得法身，效法证得法身的这些人，我们学他准没错。如果随顺自己的意思、随顺自己的知见，怀疑经论上的教诲，我们错了，这个道理不能不懂。我们自己的意思是烦恼习气，随顺自己的意思，肯定出不了六道轮回。出不了六道轮回，佛在经上告诉我们，肯定是住三恶道的时间长，住三善道的时间短。佛讲的这些话，我们能接受、能相信。 下面说的这个第五句，『各各趣入』。清凉说「依门趣入」，趣是进去，入是契入。「约法门者，谓三解脱，又互相现入，而无来去等」。清凉大师唯恐我们对他这个注解还很难体会，所以在《钞》里头说「依门趣入者，彼有事门，即如向说，二约法为门，今但出此」。说三解脱门，三解脱门一般的说法：空、无相、无愿。大小乘都说三解脱门，这个意思都很深。 「空」很难懂，空不是什么都没有；什么都没有，这个空好懂。这个空是「有即是空，空即是有」，像《般若心经》诸位都念得很熟，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」。这个就不好懂，色是什么？色是有，要把那个「色」字换成有，「空即是有，有即是空，空不异有，有不异空」。这说的是什么？让我们初学的人很不容易体会，愈想愈迷惑。佛在经教里头告诉我们，有叫妙有，空叫真空，真空不空，妙有非有。这个三门入一门就得解脱，一即是三，三即是一，让我们了解事实真相。佛说空是讲的能现能变，能现的心，能变的识，它不是物质，它没有形相，我们现在人讲的能量；对於这些物质来讲，质量。质是从哪里变现出来的？是从能量变现出来的。质量又可以还原为能量，现在所讲的能与质的互相转变。但是世间现在所讲的能与质的互相转变，实在讲它都是讲质的能量。 佛法里面讲的，除了质的能量，还讲心的能量，那就是性识，这个现代物理里头没有讲到。能与质的转变，那个「能」是质之能，佛法里面讲的是性识的能量，这个世间法没讲到的。讲到心性，超越了物质，不是物质，但是它有、它存在，又不是物质。我们六根的能力都达不到，眼见不到，耳听不到，身体接触不到，这个意想不到。它存在，它确实有，所有一切万事万物都是它变现出来的，叫「无中生有」。有是从无里头变现出来的，这个「无」不是空无。空无怎么能变现出东西来？所以这个无，这个空，用现在的话来说，它是有机体，它是活活泼泼的，它不是死寂的；它什么都没有，它什么都能变。这个道理深，这是佛法里头的大学问。 如果我们从这个地方趣入，契入这个境界，当然得解脱。解是解开，什么东西解开？你的妄想分别执著解开了。这个解开之后，脱是什么？脱离六道，脱离十法界，脱离生死，脱离烦恼了，你得大自在。有人从空解脱，有人从无相解脱，有人从无愿解脱，无愿解脱也叫做无作。但是无作不是什么都不做，「作而无作，无作而作」，真解脱！诸佛菩萨示现在九法界，示现在六道，示现在人间，所表演的如是，我们要懂得。这在一般大乘经，我们这个经里头前前后后还会讲到的。 下面第六句，『各各庄严』，这个可以省略，前面讲的这一大段「藏海安布庄严」，所以可以省略。第七句，『各各分齐』，分是分别，齐是等齐。譬如我们读书，你的程度跟哪一个年级等齐。学佛，你是跟声闻等齐，还是跟缘觉等齐，还是跟菩萨等齐？清凉说「约事随宜，广狭异故」。这个确实就事而论，千差万别。但是就佛的分齐来说，「则十方无际」，到佛的境界平等。佛妙了，他跟一切众生都平等，这一点我们要学习，我们要效法。那是什么？称性，完全是自性流露。 十法界依正庄严，一一法中，无论是人、是事、是物，都是自性变现的。在有情众生的分上，经上称它作「佛性」；在无情众生分上，我们今天讲植物、矿物，包括自然现象，称之为「法性」。法性跟佛性是一个性，所以是平等的。佛能够恒顺众生，随喜功德，他就是见性不著相，所以自自然然能与一切众生和睦相处，一丝毫冲突都没有，我们要懂这个道理。一切众生恰恰相反，他就麻烦了，众生是随相不见性，於是在一切现相里头冲突发生，我常常说触处成障，只要接触统统是障碍；性是畅通无阻，相是处处障碍。什么时候我们也能够学到像诸佛菩萨一样，在一切现相里头见性不著相？相不是不存在，不是没有，有，绝对不在现相上起妄想分别执著，就见性。随顺现相中之法性，随顺有情众生中之佛性，跟佛菩萨就没有两样，诸佛菩萨跟凡夫不同的地方就在此地。 所以我们要随顺诸佛如来的「分齐」，要随顺法身菩萨的「分齐」，不能随事相，随事相就麻烦了。在日常生活当中，总是要活著用，活用随顺事相是他受用，随顺佛性是自受用，自他不二，我们就契入佛菩萨的境界了。他受用里面，大家都明了，为人演说，表演，做个样子给别人看，目的是帮助众生觉悟，帮助众生回头，帮助众生断恶修善、破迷开悟，帮助众生离苦得乐。佛菩萨示现在这个世间，不就是为这个吗？如果不为这个，在这个世间示现有什么意思？种种示现是性德自然起用，确确实实没有加丝毫意思在其中，没有一样不是自然的。加一点意思是凡夫，是不觉！多加一点意思，那是愈迷愈深了。不加丝毫意思是觉，加一点意思迷了，再加一点那就愈迷愈深了，就这么个事情。 我们现在要学的，我们跟一切人事物交往，哪有不加意思在里头，怎么学习？要把自己的意思减少，随顺佛菩萨的教诲要加多，慢慢的趋向於自然，这就好了。现在随顺佛菩萨的教诲，里头还有自己意思，这就是觉，觉得不圆满。什么时候丝毫意思不加，那你就是法身菩萨。随顺经论教诲还有意思在其中，你是观行位的菩萨、相似位的菩萨；你不加丝毫意思，你是分证位的菩萨。我这样说法，大家比较更容易了解。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0826.html"}}
