{"body":"大方广佛华严经　　（第二０五五讲）　　2009/11/7　　台湾高雄　　档名：12-17-2055 请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，我们从「第三正辨加相」，经文还是从头念一遍： 【善男子。汝当承佛威神之力而演此法。是时诸佛即与法慧菩萨无碍智。无著智。无断智。无痴智。无异智。无失智。无量智。无胜智。无懈智。无夺智。何以故。此三昧力。法如是故。是时诸佛各伸右手。摩法慧菩萨顶。】 经文到这个地方。我们前面学到『无碍智』，第一句，「无碍智」就是四无碍智，也叫四无碍辩才。我们今天看清凉大师的《疏钞》，反正字不长，我们就从头念。「疏，分三」，就是刚才念的这段文分三个小段。「先」，先这是第一段，「口加」，因为这是正辨加相，佛陀加持菩萨，先说口加，「劝说以增辩」。第二段是「意加，冥被以益智」。第三是「身加，摩顶以增威」。这是先把三段交代了。我们看底下，「二是时下」，『是时诸佛即与法慧菩萨无碍智』，从这个地方开始，这是「意加」。「先加后释」，后面再解释，「前中与十种智」。「初总」，总就是无碍智。「谓四无碍解智，是说法所依故」，这是解释第一句四无碍辩才，这里头有法、有义、有词、有乐说，这个我们在前面学过了。从「无著智」一直到「无夺智」，这个九句都是属於乐说无碍，这个科文里面，「余皆乐说无碍」。 第一个『无著』，著是执著，无著就是我们平常讲的无分别、无执著。如果我们能够将世出世间一切法都不再执著了，这个我们在讲席里面学过很多，这是什么境界？阿罗汉的境界，在《华严经》是七信位以上，虽然还没有入住，是四圣法界里面的声闻法界，他脱离六道轮回了。有没有辩才？有，他真的得到了，四无碍辩才他都具足，但是那个功力不如菩萨，菩萨的辩才比他深、比他广，这是刚刚得到。如果再进一步，於一切诸法不但不执著，连分别都没有了，那他的地位高，在四圣法界里面他成了菩萨。你看看声闻、缘觉是小乘，菩萨跟佛是大乘，但是是十法界里面的，没有出十法界，是十法界最高的两层，这都是属於方便有余土，在我们这个世界是释迦牟尼佛的方便有余土。他所证得的是正等正觉，没见性，为什么？他还会起心动念。这个非常非常之难，真正做到不起心、不动念，他就圆满的超越，超越十法界，那他真的成佛，十法界里面的佛。天台智者大师说得好，他说他是「相似即佛」。天台大师讲六种佛，叫「六即佛」，这个我们学大乘的人必须要记住的，为什么？他真的给了我们信心、给了我们希望。第一个是「理即佛」，从理上讲。从理上讲一切众生都是佛，佛是什么？佛是自性，我们中国老祖宗讲人性本善，那个本善就是佛。从理上讲，一切众生本来是佛，这个话佛在《华严经》上讲过好几次，本来是佛，哪个不是佛？都是佛。可是现在我们怎么样？我们的自性是被障碍住了，就是这三种烦恼，妄想、分别、执著，只要有这三种东西，我们自性虽有，不显。实在说，怎么不显？明明就在眼前，可是在眼前，明明你就不认识，不认识当然你就起不了作用，就这么个道理。所以佛法讲隐现，有障碍的时候它就隐了，就是障碍现前，你所感受得到的统统是分别执著妄想，这是你能感受到的。所以必须把这三样东西放下，那自性的性德你就感受到，实在讲自性的体、相、作用你全就感受到了。那是什么人？最低的程度就是法慧菩萨，我们现在学的这一段经文，初住以上，超越十法界了。法慧菩萨那就跟我们这个世间，像从前惠能大师一样，大彻大悟，明心见性，所有障碍都化解了，自性的体、相、作用统统现前。 所以我们学佛，要把无著做为我们学习第一个目标。真的无著你就入门了，你还有执著，你入不了佛门。可是这个东西难，是真难，我们想不想放下？想放下，可是就是放不下。这应该有二十年了，早年我在美国讲经的时候，提出十六个字跟同学们互相勉励，我们要把这十六个字放下，才能契入佛门。十六个字就是自私自利、名闻利养、五欲六尘，五欲是财色名食睡，六尘是色声香味触法，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢要放下，我说得很明白、说得很清楚。这个放下很难得了，有没有入大乘？告诉大家，不但大乘没有入，小乘也没入。这功夫算不错了，是的，只到门口，还没有进门，你看看，这四样放下，到门口，没进门。怎样才算进门？那要用《金刚经》的标准，四相破了就进门，你看这无著，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你就入门。入门是什么地位？《华严经》上说的十信菩萨，你是初信位。十信是小学，大乘的小学，一年级。所以我讲的那十六个字是门口，到门口了，再努力一下，把身见、边见、见取见、戒取见放下，就证得，才是《华严经》上的初信位菩萨。初信位很了不起，虽然没有出六道轮回，他决定不堕三恶道，所以在三种不退转里面，第一个不退转就是位不退，他得到了，他是我们佛法里面一般讲的圣人，他不是凡夫，他证得圣果，小小果。他断烦恼跟小乘初果相等，是平等的，统统都是八十八品见惑断掉了。可是论智慧，初信位的菩萨不但超越须陀洹，他的智慧超过阿罗汉，这是真的。神通相似，天眼通、天耳通他恢复了。六通是我们每个人的本能，一点都不稀奇，我们是有烦恼，那是障碍，烦恼只要消除一点，它就慢慢的往外透，这两种能力是最先透出来，你获得天眼、天耳。智慧你就可想而知，无著智现前了。 我们看清凉大师在注解里面给我们说的，「一、无著者，论名不著辩才」，不著是不执著了，不执著的这种辩才。「於所说法，无住著故，即七辩中捷辩」，昨天我们学的七辩，七辩学了，现在学这一段经文就容易。捷辩，「须言即言，故无著也」，就是他没有分别、没有执著了，七辩里第一个捷辩。昨天我们也说过，真正具足捷辩，捷是敏捷，别人提出问题，不需要思考，自自然然就答覆出来，不需要思考的。一般是对谁说？一般都对法身菩萨，也就是初住以上，他是真的。在阿罗汉当然也有，我们人间天上不如他，他不如法身菩萨，这是我们能够理解的。要用天台大师的话，十法界里面的捷辩也是相似捷辩，他所证得的果位是相似佛。第一个是理，理即佛。 从下往上来看，我们现在学佛了，天台大师称我们现在这个阶段叫「名字即佛」，名字即佛什么意思？有名无实。现在才开始学佛，依然是凡夫，不过凡夫天天向成佛这个方向、向成佛这个目标迈进，可是第一站还没达到，还向著第一站前进。第一站是什么？第一站叫「观行即佛」，我们一般讲你修学功夫得力，是这个境界，功夫得力了。这个功夫得力称为观行，这两个字的意思很深，观是什么？止观，你看我们《还源观》里面讲「五止、六观」。观，就是章嘉大师给我讲的看破，那你就晓得，观行那个行是什么？行是放下，能看破肯定放下。他为什么放不下？没看破！真看破了，也就是对於宇宙人生世出世间法真的明白、真的通达了，哪有不放下的道理！为什么？你想想，你要不要智慧？要。要不要清净？要。我们现在心净不下来，妄念太多。想不想得清净心？要。要不要得平等心？要。要不要得随缘自在？要，放下都得到了。你不放下，是业障把你障住了。这个东西就是把业障放下，我们自性里面的智慧德能就往外透，从观行就透了一点，那一点虽然很少，可是在我们世法里面讲，那非常管用。为什么世法大家都没透，你才透一点，你就出人头地？观行即在我们念佛法门里面讲就是功夫成片，那就是天台大师讲的观行即。 功夫成片是什么意思？这是在所有法门里无比殊胜的法门，这是念佛法门。因为在其他法门，在这个阶段里头不能算成就，功夫成片是不错，出不了六道。可是在念佛法门里头，功夫成片就决定得生。生极乐世界，不但超越六道，十法界都超越了。你看看八万四千法门，这点小功夫，其他法门里不行，你必须要往上提升，这是我们要知道的。你才晓得净土的殊胜，净土达到这个阶段就肯定往生。功夫好一点的，不但是预知时至，想什么时候走就什么时候走，自在！这是修其他的法门不行，只有修净土，靠阿弥陀佛四十八愿威神的加持。所以我们要知道珍惜，这个法门要不好好的修，你到什么时候再遇到？善导大师讲得好，善导大师传说是阿弥陀佛再来的，善导大师的话就是阿弥陀佛亲自所说的，多么稀有！所以他说净宗这个法门，万修万人去，一个都不漏，这话是真的。早年我在台中跟李老师学经教，老师常常很感慨的说，他是说我们台中莲社的莲友，莲友当中一万个人，真正念佛往生的只有二、三个，那跟善导大师说的话怎么有那么大的差距？原因是什么？你念佛念一生没有达到这个水平，就是功夫成片。如果达到功夫成片，那就肯定得生，没有话说。没有达到功夫成片就靠不住，那么将来到哪里去？这是个大问题，来生是不是肯定生天？不见得。 我在台中有一天偶然翻到灌顶法师的《大势至菩萨圆通章疏钞》，我翻到最后一页，念佛人一百种果报，当然他只举一百个例子，肯定不止一百种，但是这一百种类都包括了。头一条堕阿鼻地狱，我吃一惊，一个人念佛念一辈子怎么会堕阿鼻地狱？哪有这种道理？我就拿著经本去问老师，老师一看到这个疑问就说：好，你问得好，这个问题我不跟你一个人讲，我在讲经的时候跟大众讲。虽然自己认真学佛、念佛，天天发愿求生净土，可是他的心行与五逆十恶相应，所以他不能往生，死了还要堕阿鼻地狱。那他一生念佛有没有功德？有，功德是什么？阿赖耶里面的念佛种子，这个在。五逆罪我们想起来真可怕，五逆罪里第一个杀母亲、杀父亲，从前少，现在社会上有，这是五逆罪里两个最重的，摆在前面。杀阿罗汉，阿罗汉是老师，不知道报老师的恩，还要杀老师、害老师，这个罪重。第四条是出佛身血，这是佛陀在世的时候，提婆达多干的事情。佛的福报大，没有人能够伤害佛，你想暗杀做不到，他福报太大了；可是让他受点伤，有。提婆达多知道佛每天出去托钵走的道路，那个道路当中有一段是峭壁的底下，所以他就偷偷爬到峭壁上，准备一块很大的石头，佛在下面走，他就推下去。他把石头推下去的时候，韦驮菩萨在空中用降魔杵把石头拦住，拦住的时候，这个石头就破碎，碎片把佛的脚砸破，流了一点血，叫出佛身血。这个都是起这种念头、干这个事情，要堕阿鼻地狱。第五条是破和合僧，就是破坏僧团。这叫五逆罪，一切罪里头最重的。 早年我在台北讲经，有一次一个老居士请我吃饭，赵默林老居士，老一辈的人都知道。这也是我们台湾佛教里头的名人，他也是皈依印光法师，跟我们李老师是同学，师兄弟。请我吃饭，在台北火车站的功德林，我去了，邀我去，就我们两个人，叫了两个菜。吃饭的时候他就问我，净空法师，你知不知道我今天为什么要请你吃饭？我说我不知道，我还没有神通，不晓得。什么事情？他说我有一桩事情要请教你。我说不敢当，老居士学佛比我们早，怎么会有问题来问我？不敢当。他说五逆罪堕阿鼻地狱，前面四条不容易犯，你说杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血，都不容易。出佛身血，现在佛不在世了，有等流，就是跟他有平等的，是以很恶的心，瞋恨、恶心破坏佛像，等於破佛身血。无意当中破坏没有关系，是用瞋恨心，恨透了，要把这个佛像毁掉，那是五逆罪，这是等流。他说这个都不容易，他说末后那个破和合僧，这个可不得了！他问我这个问题。你看，哪个寺庙里头没有破和合僧的？我说这个事情，咱们吃饭，没关系。他说怎么没有关系？我就问他，我说老居士，你学佛很多年了，比我早多了，你想想，你在什么时候遇到一个和合僧的道场？我这一问他，他一回想，笑了一笑，寺庙里住两个人都打架，哪来的和合僧？没有和合僧。我这一说，他才恍然大悟，真的没有。无论是出家人道场、在家人道场，里头住两个人都天天吵架，都不和。和合僧的条件，必须四个人以上在一起共修，遵守戒律、遵守六和敬，那叫和合僧团。我跟他说，我说我学佛这么多年没有遇到过，也没有听说过，这个问题才把它解开了。实在讲，和合僧团，你在家里头学佛，你家里头要有四口之家，四口人，如果你真正做到持戒、守六和敬，你这个家里就叫六和敬的僧团。这样的僧团出现，经典讲得很清楚，诸佛护念，天龙善神拥护，你居住在这个地方，这个地方不会遭灾难，你说那个功德多大。所以破坏和合僧团，这个罪是堕阿鼻地狱。所以和合僧团没有了，现在不要说两个人不和，一个人都不和，你看他无缘无故都发脾气，自己跟自己都没有办法和睦相处，何况跟别人？所以请他放心吃饭，这个没问题。我跟他解释了这么个问题。 我们这一生当中真的想有一个和合僧团出现，就是找不到。一九七七年我到香港，第一次离开台湾出去讲经，在香港讲《楞严经》，讲了四个月，认识了香港佛教界里头的两个领导，一个是觉光法师、一个是洗尘法师。他们两个都是东北人，觉光法师比我大，洗尘法师年龄跟我差不多，大我二、三岁，我们很谈得来。他在我面前提到这个戒律重要。我就跟他讲和合僧团，我说你带头，你在香港干，找五个人，五比丘，香港还有些山坡地，没人住的，我说我们搭帐棚，我们每天出去乞食。香港学佛的人很多，每天乞食一定都还吃得不错。我说我们在一块念佛、研究经教，过释迦牟尼佛当年的生活。他很欢喜！一直不能兑现，你就晓得这个事情多难。为什么？现在出家人不愿意受苦，他受不了。其实不苦，入了这个境界之后，其乐无穷，释迦牟尼佛怎么会教人吃苦？他老人家宣扬佛法，是帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，怎么会苦？你说过这种生活多自在。洗尘法师也往生了，现在我们不再提这个话了，没有一个人能做到。所以至少四个人以上，五个人最好，释迦牟尼佛当年在鹿野苑五比丘起家，所以这很有意思，这是真正的僧团。今天我们想到这个地方，说到、讲到了，我们看有缘分来试试看，看看现在的年轻人有没有发这个大心，有发这个大心的，我们来帮助他、成就他。现在不必树下一宿，日中一食是需要的，不用树下一宿。现在帐棚好，蒙古包非常理想，又很便宜，能有一块场地，架五个蒙古包，可以一个做佛堂、一个做讲堂，五个人在一块讲经，另外一个可以做厨房，有两个做宿舍，五个蒙古包，很有意思，真的能做得出来。 所以佛教导我们，佛陀入灭的时候给我们说了两桩事情，最后遗教，第一个是「以戒为师」。这是阿难尊者向释迦牟尼佛请教，您老人家在世，我们以您为老师，您老人家不在了，我们依靠什么人做老师？佛也没有说指哪个人，佛说「以戒为师，以苦为师」。你要能持戒，你不怕吃苦，你就跟佛陀在世没有两样。佛陀在世，修行是个人的事情，佛从来没有领导大家修行。共修没有，佛只有讲经说法，只有解答问题，所以我们要晓得，释迦牟尼佛一生是教学。所以严格的来说，佛跟宗教没有关系，他跟学派有关系，他是一个学派，是教学，像中国孔子、孟子一样，是教学。一生教学，三十岁开悟，七十九岁圆寂，这是经上记载的，讲经三百余会，说法四十九年，教学！今天寺院庵堂为什么不能和合？这个问题是我早年出家，大概我出家是一年的样子，是出家好像第二年，过年的时候，左营兴隆寺的住持天乙法师，邀请我到她寺庙来过年，我在寺庙住了二天还是三天。过年的时候当然跟大众见面，要我跟大家讲讲话，她提出一个问题问我，她说她在古籍里面看到，古时候在寺院里面修行的人，赶他走他都不肯走。她说为什么现在我们的道场，她有五个庙，分布在南台湾，台北还有一个，五个寺庙的住持。她说为什么我这里人留不住，住在这里二、三个月就想走，这什么原因？我就告诉她，古人是慕道而来，你这个寺庙有道，他是来学道的，他道业没有成就，他当然不会走。现在我们的寺庙没有道，有什么？有法会、有经忏佛事，这个留不住人。这她才完全明白。所以你要晓得，道场，这是什么道？佛道！佛道在所有道门里头是无比殊胜的大道，你这有没有？没有，那怎么行？所以从前是来求道的、来求学的，这个道场真有道、真有学，人家没有学成，怎么样苦、怎么样困难，他也不会离开。所以这个我们要懂，无论是出家人道场、是在家居士道场，都要重视道。 佛教在隋唐时代，那个时候是中国佛教黄金时代，最盛的时期，十个宗派出现了，大乘八个宗，小乘两个宗派，真是无比的殊胜。到现在可以说是一个都没有了，就是净土宗到处有，是不是如法？还是不如法。从什么地方看不如法？道场自立门户，同修不相往来，这就不如法。尤其是自赞毁他，变成什么？经营一个道场，目的是什么？拉信徒，这就坏了。释迦牟尼佛一生不拉信徒，为什么？师道。师道是非常尊严，只闻来学，未闻往教，所以学是你来求学，哪里是我来求你？哪有这种道理！那个师道的尊严不是完全没有了吗？不能往教，是你来求学，这就对了。中国的师道跟佛家教学可以说是很多地方是相同的，这一点是不谋而合的。怎么可以去拉信徒，怎么可以自己赞叹自己去毁谤别人？这是犯戒，菩萨戒里面就不许可，不准自赞毁他，怎么能做这种事情？ 十个宗祖师建立的，每个宗都是适合不同根性的人而建立的。净土宗的门广，所谓是利钝全收，从上上根到下下根统统都能修净土。不像其他的，你说达摩传来的禅宗，六祖惠能这一支，通常我们称南宗，它的对象是上上根人，上根人都不行，上上根人。只有净土宗，三根普被，利钝全收，所以它的成就有理一心不乱、有事一心不乱、有功夫成片。在这个末法以后，这个时间很长，哪个法门成就？这是释迦牟尼佛自己说的，在《大集经》里面讲的，佛有这么一段预言，说「正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就」，这是他预先说的，在世的时候说的。什么是正法时期？释迦牟尼佛往生之后一千年，第一个一千年，正法；第二个一千年是像法；从第三个一千年以后有一万年，末法一万年，净土成就，讲得这么清楚。我们生在末法，我们选择净土法门是佛亲自指导的。我要选择其他法门，那是我们自己根性，我们属於哪一种根性，能够接受哪一个法门。我们没有能力，不知道自己根性，法门这么多，也不知道选择什么法门，那就老老实实依释迦牟尼佛的教诲，大概不会有错误，这选净土宗，所以这些道理我们都要晓得。 成就一定要在自己这一生，所以无著非常重要，放下自己的分别执著，我们才能够真正获得功夫成片。功夫成片里面也有三辈九品，我刚才说的，功夫成片里面，上三品的自在往生，他想什么时候走就什么时候走，想多住几年也不碍事，有这种功夫。中等的，预知时至，不会生病，无疾而终，坐著走的、站著走的，你说多潇洒。下品的，可能还有一点病，有一点病苦，也许有人帮他助念，决定得生。所以西方极乐世界凡圣同居土有三辈九品，这是专门接引中下根性的人，我们听到欢喜，为什么？我们是中下根性，这就有分了。可是这个地方要记住，千万不能有严重的分别执著，为什么？这个东西它会产生障碍，现前障碍我们念佛功夫，往生的时候障碍就更麻烦，所以这个总得要放下。尤其我们学了《华严》，《华严》实在讲，祖师把它看作净土宗的经典，实际上它是哪一宗都有，你看《华严经》到末后，十大愿王导归极乐。善财童子五十三参，第一个老师、善知识，德云比丘就是修般舟三昧，修念佛法门求生净土。我们中国人讲先入为主，你看看它表法的意思，他参访头一个念佛法门，最后一个，普贤菩萨领导他到极乐世界去，一头一尾，你想想这什么味道。所以善财是用什么法门？念佛法门，当中参学这五十一位善知识是成就他的后得智。后得智是什么？无所不知，他每个法门都去参观、都去访问，他都明了，他不学。他学什么？还是学净土，还是念佛求生极乐世界，这一点你要看清楚。文殊是念佛往生净土，普贤也是念佛往生净土，善财也是。我是看到这个才回过头来真正相信净土了，以前没懂这个，老师劝我学净土，不好意思说不修，实际上呢？实际上没有发这个心。所以我在民国六十年开始讲《华严经》，讲了十几年，《四十》讲了一半，《八十》讲了一半，发现这个问题，发现这个才死心塌地回归净土。我也很感谢老师过去苦口婆心劝导我，也很感激他，《华严》上才真干了。 下面我们看第二个，「无断智，即无断辩，谓相续连环，终无竭故」。这个辩才说他有这个能力把一桩事情长说短说、深说浅说，无不自在，不会有断层说不下去的这个问题，这叫无断。这智慧从哪里得的？全是自性里面的。所以人要见了性，智慧全现前；不见性，智慧确实有遇到困难的时候，特别是答覆别人问题，有人提出问题，真的自己没有接触过就被人问倒了，答不出来。所以我们在答问的时候是求佛菩萨加持，而且首先要谦虚，我不是圣贤，我没有开悟，大家提出问题，尽我能力为大家解说，也可能我不能解决。从前老师在，我不能解决，我会去请教老师，或者是再到经典里面去找答案。咱们总得话说在前面，不至於有尴尬的场面出现，总得预防。真正烦恼断了，智慧增长了，他自然有这个能力。所以这些全都是菩萨，尤其是法身菩萨，智慧从自性里头流出来的，当然没有中断的。 第三是「无痴智」，就是我们前面学的七辩里面的「迅辩」，「明於事理，心无痴暗，言则迅疾，如悬河故」，我们中国古人常常形容辩才无碍，口若悬河。第四「无异者」，就是「应辩」，所以这跟七辩所讲的大同小异。「应时应根，无差异故」，提出问题的人是感，佛菩萨有应，你给他解答就是应。一个问题确实有时节因缘，有根性不同，同样这个问题，你在古时候有那个时候的解答，为什么？那个时候的众生听到之后，学习有受用。现在这个时代跟过去不一样，不要说太远，一个甲子之前跟一个甲子之后，差别就太大了。一甲子之前就是六十年前，我刚到台湾那个时候，台湾人口只有六百万人，现在二千三百万人。那个时候台湾这个地方人情味很浓厚，人民确实非常老实、非常可爱，人与人之间有真诚相交，跟现在完全不一样。所以佛法讲解修行跟现在也完全不相同，现在的染污非常严重，光是应付这些染污，我们的智慧、精神都不够用，所以修行在今天比起六十年前不知道困难多少。那个时候还真有些有道心的人，嫌这个都市太繁华，到乡下、到山上住个小茅蓬。我在三十一岁那一年跟忏云法师，我们台南的菩妙法师，还有个达宗法师，在不在我现在不知道，三位法师，朱镜宙老居士，我一个，我们五个人，在埔里观音山住茅蓬。真的是茅蓬，没路，我们自己开了个小路，不能用车，自行车都不行，都不能走的。山上住个小茅蓬，非常清静，没有人去。我在茅蓬住了五个半月，以后忏云法师给我建议，他看到我性格是个讲经教书的、教学的，他说你走这路子好，就劝我到台中跟李老师去学教去。李老师在那里开了一个经学班，有二十多个学生，我去参加他的班。所以应时应根性，这个就叫契机契理，学的人真得受用。 第五「无失者，即无错谬辩，凡说契理，无差失故」。前面讲契机，就是你讲的东西一定要适合提问的人的根机，而且是他现前的需要，这是他最希望获得的知识，或者是智慧，帮助他解决现前的难题。所以说法要上契如来所说之理，对下，下契众生的根机，这叫契机契理，这个说得就有价值，实用；不是说一些无用的话，谈玄说妙，那叫玄学。所以佛法称之为实学，实实在在，学了就管用，所以大家欢喜。《大方广佛华严》说些什么？是释迦牟尼佛开悟的时候说的，实际上就是说我们一个人生活在这个世间真实的状况，我们从早到晚，从出生到我们离开这个世间，这一世，还讲到什么？还讲到我们过去世，还有未来世，它讲得太多了，所以真管用！统统说的是自己，没说到别人。所以方老师讲，从理上讲，它是高深的哲学，从事上讲，它是高深的科学，里面还包括圆满的伦理学、心理学，道德因果，无所不包，真正是一门大学问。 下面第六「无量」，这个就是七辩里面「丰义味辩」，「名数事理，皆无量故」，这个是清凉大师写的。现在我们学了这么多年，可以说无量的智慧、无量的德能、无量的相好，要是用现代话说，无论它讲哲学、讲科学、讲所有的学术，样样都是无量无边、无数无尽，为什么？它称性。我们学佛，稍稍契入经教就明白了，就不会怀疑，为什么？自性是无量的。你看我们在《还源观》里面，贤首国师给我们讲三种周遍，他是举一个例子，什么例子？一粒微尘，这一粒微尘是我们眼睛不能看见的，大概现在科学里面讲的基本粒子夸克。它能不能再分？如果还能再分，那还不是的。佛讲的微尘是不能再分了，小到不能再小，再小就没有了，就变成虚空，这样的微尘，一粒，一粒它称性，为什么？它是自性变现出来的。自性怎么变现出来的现在我们也明白了，难得弥勒菩萨把这个秘密给我们揭穿，我们懂得了。这一粒微尘「周遍法界」，尽虚空遍法界，这周遍是什么？能量，现在科学名词叫能量、信息。这一粒微尘是物质，这么小的物质，它的信息跟能量周遍法界。第二个「出生无尽」，这就是无量，所以它变化。所以我们想不通，以后我想到万花筒，万花筒你看小小的都变化无穷，你怎么样转，你去看里面的图案，你转一个星期，找不到有两个相同的。所以我从这个比喻上有一点想像，一粒微尘把整个宇宙里的变化那个信息统统包括在里头，一个都不漏。第三个「含容空有」，这不可思议，没法子解释，就是佛经上常讲的「心包太虚，量周沙界」，这一粒微尘它能够包虚空，它能够周遍法界。这些我们用今天的话来说，从信息，真正不可思议！这是属於无量，所以丰义味辩，你要能契入，法味无穷。 下面第七「无胜」，胜是殊胜，无胜是没有能够比它更胜的，我们讲是无比的殊胜。「即一切世间最上妙辩」，这个一切世间可不得了，一切世间包括智正觉世间，那就包括佛的法界，我们常讲一真法界，诸佛如来的实报庄严土。这个下面有「五德」，它有五种德。第一个叫「甚深如雷」，他说话的音声像雷响一样。雷震耳，雷声震动我们有时候害怕，佛说话像打雷一样，那不把我们都吓坏？这是形容，佛的音声非常的美妙，让你听到非常悦耳，它不会刺激你。佛光亦如是，佛光比太阳还亮，不刺眼睛，太阳光刺眼睛，佛光不刺眼睛，柔和，明亮超过太阳，光是柔和的。全是性德，性德是最美满的、最圆满的。第二个「清彻远闻」，这个远闻是遍法界虚空界都听到，就像现在的广播一样。我们为什么没听到？不是此地没有诸佛讲经的音声，有，我们为什么听不到？我们这个收音机坏了、有故障，这耳朵是收音机，故障不灵了。本来是各种频道统统能听到的，现在只能听到一、二个频道，其他的频道统统不灵了。怎么坏掉的？妄想分别执著把它搞乱了，如果我们把妄想分别执著放下，它马上就恢复正常。恢复正常，宇宙之间什么样的音声统统听到，所以诸佛讲经说法，我们要不要到那边去？可以不必去，在这里就听得很清楚。佛的声音就有这么个好处。 第三「其声哀雅，如迦陵频伽」，《弥陀经》上讲的有迦陵频伽鸟，这鸟极乐世界有，它会讲经，它会说法，它也会唱赞，非常美妙。你心里才动念头，你有感，它就有应。所以在西方极乐世界，如果看到阿弥陀佛、观音菩萨，都很严肃，坐在那里不敢随便，这是有很多约束。如果我们能听这些鸟来讲经说法，讲的跟佛菩萨没有两样，你看我们就可以放逸一点，可以自在一点。极乐世界真的处处都替我们想到，这些鸟都是阿弥陀佛变化的，阿弥陀佛的化身。第四「能令众生，入心敬爱」，这一点很难得，听到说法的声音起恭敬心、起爱慕的心，他才能真的学习，认真学习提升自己的境界。 第五「其有闻者，欢喜无厌」，这种说法，真可以说说到究竟圆满，为什么？听不厌，一遍一遍听不厌。世间这些东西，像报纸、杂志，你看一遍决定不会再去看第二遍。好的文学作品，像中国的四大小说，《西游记》、《三国演义》、《红楼》、《水浒》是中国四大小说，名著，我小时候都看过。大概可以看多少遍？看十遍，有这么大能耐，十遍以后不想看了，现在这个东西摆在面前，不会动心了。《西游记》跟《红楼梦》大概我看过十遍，《三国演义》跟《水浒传》大概三、四遍。看这些东西对於自己写作有很大帮助，那文章好，这是名小说。普通的小说看一遍不会看第二遍。可是圣人的作品不一样，你看看《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》，你念一百遍还想念，念了一千遍还是想念，欢喜无厌，那是什么？有道在里头，遍遍意思不一样，把自己提升了。佛法更是如此，佛法这一部经，中国古人讲读书千遍，那是讲圣人的东西，佛法不讲千遍，长时薰修，无限的，就是一部经，一千遍、二千遍、三千遍你去念，愈念你悟出的道理愈深愈广，无有穷尽。 那问题，你可能会问我：我现在怎么念不下去？甚至念一念就打瞌睡，什么原因？你没有懂得，像吃东西一样，囫囵吞枣，你没有尝到味道，你要细嚼慢咽，你才能欣赏这佳肴的味道，你没尝到味道，如果真尝到味道，其味无穷。所以展开经卷就如同跟佛菩萨对面谈话一样，听佛菩萨教诲，真的是欢喜无厌，你才能把境界不断向上提升，法喜充满。昨天我们谈到学习的秘诀，这个很重要。现在人学佛学不下去，为什么？心浮气躁，你不具备做佛弟子的条件。不但是没有做佛弟子的条件，就是世间圣人，你要想亲近孔子、孟子，你也不具备条件。现在做老师很可怜，我都不讲现在，我讲六十年前，我亲近方老师的时候。老师告诉我，因为那个时候我生活在最困难的时候，自己失学，也非常好学，希望利用工作的假期，能够到学校旁听老师的讲课，我写信寄文章给他，目的是在此地。见面的时候他就告诉我，他说现在的学校，六十年前的台湾大学，他说先生不像先生，学生不像学生，他说你要到学校去听课，你会大失所望。他告诉我这个话，就是完全拒绝了，那时我的心里多难过。所以来求老师，老师给一瓶凉水给你浇下了，确实很沮丧、很难过，没有话说，回答不出来。这样我们沉默了五分钟的样子，老师很慈悲，他说这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你讲二个钟点。我们就这么约定，每个星期天到他家里，二个小时课，所以我们上课是在他家的小客厅，小圆桌，我们一对一这样上课的，没有书本。 他真是口若悬河，滔滔不绝，给我讲了一部哲学概论，从他自己，他自己是学西方哲学的，学康德的。从西方讲到东方、讲到中国，从中国讲到印度，这样给我介绍，最后讲到佛经哲学。这是我们连作梦都不敢想，我们贫穷，一分钱学费都缴不起，老师为什么这么爱护？给诸位说，我只具备一个条件，做学生的条件，尊师重道，真想学。所以他告诉我，到学校学不到。我们才体会到，真正好老师一生希望什么？希望有个传人，能够传他的东西，这个太难了。所以学生求一个好老师不容易，可遇不可求，这是李老师告诉我的。做老师的人想找一个学生来继承他的道业那是更难，哪里去找？所以以后很多同学知道我跟方老师是这样学的，对我都另眼看待，他说我们的老师眼睛长在头顶上，根本就瞧不起人，他说他能对你这样关照，大概你还不错。这是真的，传人不容易，要发真诚心，真干！所以学东西，你要用心去学。 昨天我举个例子，前几年我们在汤池，我提出「和谐社会从我心做起，从我家做起，从我村做起，从我镇做起」，我教他的。我们学大乘经教也是如此，你要不用心去学，你得不到。可是今天一般人心里是什么？心里面是财色名食睡，心里头是自私自利、名闻利养，圣贤他怎么能放得进去？所以那自自然然排斥的力量，这就是好老师在学校里也没有办法教学生，不能接受。学生心浮气躁，没有定力、没有耐力，坐在那里能听两个小时吗？不容易。所以我们这个讲堂，一堂课两个小时，这么多人坐在这里动都不动，走遍全世界，你去看大学，看不到。哪个大学里头讲堂有这样好的秩序？包括英国，这是最著名的大学，剑桥、牛津我去看了，也比不上我们讲经的这种气氛。教授去上课，十五分钟之后，你看学生东张西望，就定不下来，就在胡思乱想了，东张西望，精神就不集中，一看就晓得，他怎么能学到东西？所以他学到什么？知识，不开智慧，智慧要从定里面，他能定得住，他才能开智慧。所以因戒得定，因定开慧。 我们真正要学习中国传统的文化，这个很重要，中国传统文化是大乘的根基，现在学《弟子规》，《弟子规》大家知道了，这么多年我们在提倡，大家晓得了。能不能学得好？用心就学得好。实在讲，老祖宗教给我们的东西，教我们抓纲领，纲领抓住。中国传统东西是什么？五伦、五常、四维、八德，多简单。佛法里面，净业三福、五戒十善、六度、普贤十愿，也是四个科目。你真的用心，真的心上有，那你就契入境界。所以我们常讲的八德，八德两个讲法，古人的讲法是「孝悌忠信，礼义廉耻」，后来又有一种讲法，「忠孝仁爱，信义和平」，这两种我们把它合起来，四个重复，四个重复去掉十二个字，这是中国的德目。如果我们真正能做到，「孝悌忠信从我心做起，礼义廉耻从我身做起，仁爱和平从我行做起」，我们自己身心健康、家庭和乐，家和万事兴，我们居住这个地区不会有灾难。为什么？境随心转，一切法从心想生。人，哪一个人不能成圣成贤？佛法讲，哪一个人不能作菩萨、不能作佛？问题是你自己肯不肯干，得用心才行。心上再不要有自私自利，再不可以有是非人我，不能有名闻利养，不能有五欲六尘，心里头要有道德，这个道德是性德，自性里头本来有的。道德就是我的心，心就是道德，道德就是我的行为，行为就是道德，成就了。佛菩萨大圣大贤之道，不在外头，在自己自性里面，这是我们不能不知道的。 这后面说，「具斯五义，故云无胜，上即七辩」，我们昨天讲的七种辩才无碍，这个前面的七句确实就是七辩。下面第八「无懈者，通策前七，无疲倦故」，这个无懈是精进，精进不懈。我们中国古德讲日新又新是这个意思，现在讲天天求进步。在佛门，寺院里面一进门，山门天王殿，山门，里面塑的有四大金刚，就是四天王，四天王里面第二位南方增长天王就是无懈。你看他的名字叫增长，智慧增长、德行增长，在我们今天讲，我们的生活品质也增长，样样都往上提升。所以佛教不是呆板的、不是落伍的、不是一成不变，它求进步，它求精进，无懈就是精进，精进要靠智慧。所以精进什么？前面的七种智慧，不断的要向上提升，就是这个意思。下面第九「无夺者，具前总别」，这个无夺就好像是总结，前面的总是四无碍辩才，别就是前面所说的八种，「无能制伏，令退屈故」，这种智慧辩才这是具足自性的性德，有没有能制伏的？没有，他自性里头有，没有任何力量叫他退转、叫他屈服，不可能。为什么？下面有解释，「何以故下，徵释」，何以故是经文，『何以故，此三昧力，法如是故』，这就是说这个解释，「法慧得此三昧，法合如是，得诸佛加」，这个道理在此地。为什么说到无能制伏，令退屈故，这说到究竟。为什么会有这么大的力量？何以故三个字是问话，这里面的意思是「诸佛有力能与，有慈能普，何故十智唯与法慧」。诸佛有这个能力能够加持你，有大慈悲，所以他能够普遍加持你，也能够加持一切众生，这是真的。佛菩萨这种加持无处不在，无时不在。这个地方我们一定要知道，《还源观》里面讲的三种周遍就是有慈能普。这样的加持是加持法慧菩萨，法慧菩萨是刚刚开悟，大彻大悟，明心见性，圆教初住，他刚刚离开十法界，证得这个果位，他生到诸佛如来的实报庄严土，我们通常叫这个地方叫一真法界，他到这里去了。 这个地方是平等法界，虽然有阶级，佛在《华严经》上讲的，你看有十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，四十二个阶级。这个我们在学经教前面多次说过，这个阶级是不是真的有？诸位想想，我们如果能够把执著放下、分别放下，起心动念也放下，不起心、不动念了，还有什么阶级？起心动念分别才有阶级，分别没有了，起心动念没有了，哪来的阶级？你要明了这个意思，所以这个境界是平等真法界，叫一真法界。为什么佛又讲这四十二个阶级？清凉大师把它点出来了，如果不是他老人家给我们说出来，我们会怀疑一辈子。他说什么？无始无明习气没断，就是说起心动念虽然没有了，起心动念的习气还在，非常微细。碍不碍事？不碍事。所以初住菩萨那种智慧、神通、能力，跟究竟果地的佛果、第四十二个阶级妙觉位没有两样，真的没有两样。没有两样为什么这样说？因为这个习气没断，习气有浓有淡。我们古大德用这个比喻很好，古大德用酒瓶做比喻，酒瓶装酒的，酒倒干净，瓶子擦干净，确实一滴酒都没有了，闻闻还有味道，还有酒的味道，那就比喻习气，习气还在。所以习气，证得果位，这四十二个阶级他那个习气厚薄不一样。像法慧菩萨刚刚证得，他的习气就很浓，愈往上就愈淡，到等觉还有一分，那一分没有了就叫究竟佛果，所以究竟佛果没有习气了。这个习气要多少时间才能断完？佛在《华严经》上讲三大阿僧只劫。就是告诉你，三大阿僧只劫不是说我们修行证果，不是的，是你证得初住之后从那一天算起，像法慧菩萨证得之后一直到断尽，断尽就是妙觉，是这么个意思。所以说这四十一个位次，不能说它有，也不能说它没有，妙就妙在此地。 从这个地方我们要学习的，我们有时候你看像烦恼什么东西，贪瞋痴慢、自私自利，这个心淡了一些，有没有断？没断。为什么？你还犯过失，这叫没断。真的断了，真的断了在行为上完全没有了，可是有时候还有那一点样子在，傲慢的样子、喜欢的样子、讨厌的样子，还有那点样子，那点样子是什么？那是习气。这是我们凡夫讲见思烦恼的习气，就是执著的习气、分别的习气，那个断还不难。那我们晓得阿罗汉见思烦恼断了，就是执著没有了，有执著的习气，到什么时候断？到辟支佛断了，辟支佛没有习气了，这才搞干净。但是辟支佛，在辟支佛这个果位上，进一步断分别，分别断了之后，他就是菩萨。可是菩萨有分别的习气，那分别的习气到什么时候断？断了之后他就提升到四圣法界的佛法界，最高的。四圣法界里面的佛没有分别的习气，他有起心动念。起心动念断掉了，就证初住菩萨果位，就证得这个果位，但是有起心动念的习气。起心动念的习气不好断，你看要三大阿僧只劫才能断掉。三大阿僧只劫，实在讲佛法在这个地位上的时候，空间跟时间都没有了，三大阿僧只劫可能是佛说「很不容易断」，就是这个意思。所以它分为四十二个等级，十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，我们了解这个意思，不要以为它真的有这个，那我们就完全著相，著相就错了，一定要了解佛的真实义。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2055.html"}}
