{"body":"大方广佛华严经　　 （第三０二讲）　 　2000/4/24　 　 新加坡净宗学会　　档名：12-17-0302 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王长行，第九句： 【富财夜叉王，得增长一切众生福德聚令恒受快乐解脱门。】 这一位夜叉菩萨，我想每一位同学、一切众生都非常欢喜他，他是什么人？就是我们世间人讲的财神，财神菩萨，他给众生带来财富。我们看看清凉大师的注解，「集福德因，受快乐果，由身智光，得增长也」，这几句话不多，把他修学重点给我们点出来了，最重要的是「集福德因」。富财夜叉王他所修学的，帮助一切众生的，就是『福德聚』，这一句里头重点就这三个字。什么是「福」，什么是「德」，我们要清楚。菩萨行门总纲领，世尊在一切经论里面，跟我们讲的是六波罗蜜。六波罗蜜里面前五条是福，后一条是德，般若波罗蜜是德、是性德，前五条是修福。如果就前五条来说，前面两条是修福，后面三条是德；前面布施、持戒决定是福报、是修福，忍辱、精进、禅定是德，我们都要辨别清楚。般若波罗蜜纯粹是德，就是性德圆满的流露。由此可知，财神爷帮助我们发财，还是要靠自己修，绝对不是说，他把财富就送给你了，没这么便宜的事情。他也不能够这么作法，决定要懂得怎样去修，怎样修因，你才会获得果报。你要想得财富，你决定要懂得财施，要施财。我们在佛经里面这么多年的学习，稍稍契入一点，对於这些道理、事理我们明白了，深信不疑，依教奉行。 许许多多的同修哪一个不追求富贵？富是财富，贵是地位，在社会上获得崇高的地位，人人都在追求，想尽方法去追求，你能求得到吗？如果我们用一切方法可以求得到，这命运就被推翻了，因果被推翻了，那这东西都是假的了？因果是真理，佛家常说「万法皆空，因果不空」，因果也是属於万法之一，因变成果，因空了；果又变成下一个因，果也空了；因果也是空的。为什么说「因果不空」？因果转变不空，因果相续不空，所以从转变跟相续来说，因果就不空。正因为这个道理，这个事实真相，所以世出世间圣贤才教导我们要修善因。修善因，因果的转变是善的，因果的相续是善的，这就是我们讲的善果，种善因，得善果。 世间人，我们现在看到这个世界上有许多发财的人，拥有亿万财富；这个世间有很多地位很高的人，做到国王、总统，绝对不是他什么本事得来的，不是的。无论用什么手段，佛法讲那是缘，它必须有因，那个缘才能够结成果；他要没有因，缘再殊胜，也结不成果。因是什么？前世修的，前世修的有福德，这一世的缘才会有这样的成就。我们非常相信这个道理，这是世间人所讲的真理。真正明白这个真理，我们就懂得致富之道，取富贵之道我们就明了了。取富贵之道要积德累功，云谷禅师教给了凡居士的，我们在《了凡四训》上看到，教给他取富贵之道，他懂得行善积德，他突破了自己的命运。 人真有命运，「一饮一啄，莫非前定」，人要没有大善、大恶，总是按照自己命运去走，起伏不大，所以这个命大致上都算得很准确；虽然它有起伏，起伏幅度不大，距离这条线不太远。如果他有大善、大恶，这起伏就很大了；积大善，这一生的命运就改变了；造大恶，他这一生的福报损耗了，损福折寿。我们在古人笔记里面记载看到，有这种例子，他在命运里面他是宰相的命，因为他作恶，到以后做个县市长，这是讲福折了，福损了；寿命，本来有七、八十岁的寿命，五、六十岁就死了，寿命减短了；这个事情我们能相信。如果是积德修善，他的福报会提升。像了凡先生，孔先生给他算命，他没有功名，功名在现在讲就是学位，他命里头没有最高的学位，那时候最高学位是进士；他自己努力修善，他中了进士。所以进士是命中没有的，他得到了。孔先生给他算命，他命里没有儿子，以后他有两个好儿子；孔先生给他算命，寿命只有五十三岁，他活到七十多岁；这些都是这一生当中修来的，不是前生的。由此可知，命运肯定有，命运是自己造的，命运自己可以改变。圣贤的教育没有别的，就是教我们改造命运而已。 改造命运里面，头一个就是要修布施。布施是什么？布施的精神我们要懂得，损己利人，决定不可以做损人利己。做损人利己，那你就是背道而驰，自己的福报折掉了，寿命也折了，打折扣了，这是绝大的错误。世出世间的圣贤都是这样教导我们，哪里会错？所以我们一生只知道帮助社会、帮助众生，绝对不要想自己，这是你真正修福、修慧，福慧双修，果报不可思议。你不希求果报，果报无比的殊胜。有希求果报这个念头，你所修学的全是福德，你能够称心如意，能够满足你的愿望，但是要晓得是福德；不求果报，那就变成功德。功德里头有福德，福德里头没有功德，这个要辨别清楚。不求殊胜，一切能放得下，就得大自在。样样都放下，世出世法一样都不要计较，我们就得大自在。生死自在，你想想还有什么不自在的？ 财布施，只要看到别人有需要的，我们尽心尽力帮助他，不要有丝毫不善的念头夹杂在其中，这一点很重要。什么是不善的念头？自私自利的念头。我常常跟同学们讲，我们要把这个连根拔除，我们无论修学哪个法门，功夫就会得力。功夫不得力，就是夹杂这些东西。觉明妙行菩萨教导我们，「不怀疑、不夹杂、不间断」，最重要的就是要知道不夹杂。不夹杂什么？不夹杂自私自利。诸佛菩萨，经上常说「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，他不夹杂。不但无相，还说「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，念头都没有。无四相是不执著，无四见是不分别，分别的念头都没有了。我们今天六根对六尘境界还有分别，有分别就是有四见，有执著就是有四相。有四相，佛尚且说，那不是菩萨；有四见，那就更不必说了。什么叫菩萨？菩萨是真正觉悟的人；换句话说，真正明白事理的人，这个人叫菩萨。真正明白，绝不夹杂。 处事待人用什么心？我们常讲真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这就是佛在经上常说的「大菩提心」。「菩提」不好懂，我这样写出来，大家好懂。菩提心的内容就是这五条，具足这五条，你就发菩提心了。真诚，决定没有虚伪；什么叫虚伪？妄念是虚伪。大乘经上常讲「真心离念」，那个「念」是妄念。菩提心的体，诸位都知道，是至诚心，《观无量寿佛经》上佛说的。什么叫至诚心？古德的解释，「一念不生是谓诚」。由此可知道，真心叫离念，有一个念头，心就不诚。可是《金刚经》上跟我们讲，「应无所住，而生其心」。那个诚，一念不生就是「应无所住」。一念不生，这是真诚，菩提心的体现前了。可是后头又加一句，「而生其心」，这怎么讲法？「而生其心」，生这个心是利益虚空法界一切众生，不是利益自己，这叫生心。生心无住，无住生心，生心跟无住是一桩事情。所以说决不生自私自利的心，不生这个心，要生利益一切众生的心，这就是大慈大悲，没有条件的，「无缘大慈，同体大悲」。佛家讲「慈悲为本，方便为门」，要晓得慈悲是从真诚里头流露出来的。 清净则不染著；平等则不分别，没有高下；正觉则不迷，决定不被外面境界诱惑，这是正觉。用这种心来积德、来修善，成就的果报是无上菩提，究竟涅盘，如来果地上圆满的智慧德能。这是佛教给我们的，我们一定要在日常生活当中去落实，决定不能把佛陀的教诲变成个空洞的口号，那有什么用处？佛的大智、大德、大能表现在哪里？表现在我们作学生的身上。我们学佛是佛陀的代表、是佛陀的形相，所以自己要常常检点反省，我们学佛学得像不像？每天展开经卷读诵经典，无非是检点自己的心行，起心动念、所作所为跟经上讲的一样不一样？不一样，赶快修正过来，这叫修行。 我们没有明心见性，见思、尘沙、无明没有断，只有依靠经典。经典里面所讲的道理方法，是已经断了见思、尘沙、无明这些人表现的心行，所以这个可以给我们做标准，我们依照这个方法修学，这才不会错。标准讲到最粗、最明显的是五戒十善，五戒十善从事上去做，这是福报；与理相应，那就是功德。总需要懂得，知道修福，知道积德；「聚」，是多。天天修福，天天行善，而不著修福行善之相，这就是德，把福报变成福德了。「聚」是累积，天天在干。财神菩萨天天给我们做模范、做榜样，这就能做到「增长一切众生福德聚」。他在这里教我们，帮助我们，让我们了解这些事实真相。 施财得财富，尽量去施，决定没有吝惜，财会源源不断而来。你决不要想它什么时候来？它来多少？那你就著相，你就完全错了。一切都不理会，只知道做，来多少布施多少，不可以把它留在这边。世间人听到佛这个说法不敢做，为什么？赚钱好不容易，非常辛苦，我这个舍掉之后，明天我生活怎么办？於是不敢做。佛的话是好话，很难相信，这是什么？理没有透彻明了，不知道事实真相，所以才有许多疑虑。把事实真相统统搞清楚、搞明白，这个疑虑就断掉了。说放心大胆去做，说个「放心大胆」，里面还是有怀疑，如果没有疑问的话，连「放心大胆」这个念头都没有了。佛经里面讲「法尔如是」，自自然然是这个样子。这个时候你才真正感应得，财愈施愈多。这是什么？因具足了。然后得财富需要缘；缘，无论从事於哪个行业，别人从事这行业不赚钱，你从事这个行业钱财源源不断而来。有因，有缘，后面就有果报。不是说我布施很多，我可以天天不做事情，等待天上掉钱下来，没这回事情！那是什么？你有因，没有缘，果报不能现前；有缘，没有因，果报也不能现前。因缘具足，善果就现前了，所以一定缘不能缺少。 有人赚钱很容易，有人赚钱赚得很辛苦，这是什么事情？你修因的时候不一样。你行布施供养，你很痛快，欢欢喜喜的布施，你得来就很容易，一点都不操心；你布施的时候很勉强，别人来劝你，不好意思不布施，布施得像割肉一样，很痛，又后悔，将来你财还是可以得到，但是赚得很辛苦；因为你施的时候不爽快，所以你赚的时候也不会爽快。业因果报，丝毫不爽，世间人这一关透不过！ 法布施，增长智慧，智慧是德。法布施的范围非常广泛，这里面最重要的是帮助人觉悟。诸佛菩萨，可以说所有一切布施供养，我们今天讲项目、类别无量无边，但是里头最重要的一个项目，帮助众生破迷开悟，这就是佛法。如果他的布施供养项目跟佛一样多，就少这条，决定没有帮助众生破迷开悟，这个法就叫魔法，这不是佛法，佛跟魔的差别就在此地。魔是什么？你不能开悟，你就会受折磨，你迷惑颠倒。迷惑颠倒的人，哪有不造罪业的？你的财富愈多、地位愈高，你造的业愈重，没有一个不造业的。不造业的人是觉悟的人，他不造业，没有觉悟的人不可能不造业。所以一切供养中，「法供养为最」，道理在此地。法供养里面，最重要的是「如教修行供养」。我们怎样报佛恩？怎样报父母恩？怎样报师长恩？师长他也有师长，我们中国讲历代祖师的恩，代代相传。佛告诉我们，唯有如教修行供养，这才真正是个报恩者。 佛在经上教导我们五戒十善，我们有没有认真把这个放在心上？有没有认真落实在自己生活上？这是供养。果然如法供养，必得诸佛护念，必得龙天善神保佑。像许哲居士常常说的，「老天爷会保佑我」，她说这个话多么有信心！信心从哪里来的？如教修行。反过来，如果是障碍佛法，果报很重。过去我们讲过《发起菩萨殊胜志乐经》，我讲过三遍。也特别从这部经里面节录重要的教训，我节录了四十四条，放在我们《净宗同学修行守则》的后面。我总共节录《无量寿经》六十二条，节录《发起菩萨殊胜志乐经》四十四条，合起来一百零六条，不多，要记住。印成一个小册子，大家可以装在口袋里，常常拿这个来检点反省，成就自己的「福德聚」。我们起心动念、言语造作，对人对事对物，符不符合佛对我们的要求？我们要作真佛弟子，别人说什么那个不相干，他是凡夫，再多人说他都是凡夫，我要跟佛学。全世界的凡夫集合起来，智慧比不了佛；绝对不是说「三个臭皮匠就抵得一个诸葛亮」，你找三个臭皮匠去跟诸葛亮比比看！三万个臭皮匠也抵不上一个诸葛亮，我们要明白这个道理，我们还是跟诸葛亮走，不能跟臭皮匠走。所以决定要尊重佛陀的教诲。 我们对佛陀的教诲何以能生信心？我最初学佛的时候，没有学佛之前我就有个概念，我相信古人。人家问我为什么相信古人？古人的东西流传几百年、几千年，他要没有道理，早被淘汰掉了。这千百年当中，多少人眼目看过，这就是值得我信赖的。现在人的著作没有通过这么多人的考验，我暂时放在一边，我不学你的，我没有智慧辨别你是真假，但是我不可以浪费时间。古人这个已经通过试验的，通过试验的大概就没有什么问题了。你这个好是好，没有通过试验，我只好把你放在一边。所以许多同修们都知道，我对於现在人的著作我很少看，为什么？东西太多了，看不了，我只好看古人的，舍弃现代人的。佛经翻译成中文也有两千年的历史，两千年当中高人太多了，他们都读过，流传到今天，可见得这个东西有价值。我们随顺佛陀教诲，随顺经典里面的教训，决定不会错！ 有人说《无量寿经》会集本不如法，那你们诸位想想看，我今天编的《修行守则》不是更不如法了吗？东抄一句，西抄一句，不是更不如法了吗？就是我们净宗修行五个科目，都不是一部经上抄出来的。最明显的你们能看到，「净业三福」是《观无量寿佛经》上抄出来的，「十大愿王」是《普贤菩萨行愿品》里面抄出来的，那不是更不如法了吗？他说他的「不如法」，我肯定我的如法。我抓住佛这几句纲领，做为我一生心行的指导原则，一生我真正的皈依处。我们依照这个方法修学，也劝导别人，我们看到有很多人依照这个方法修行，念佛往生的，往生的瑞相非常好，我们看到很安慰。这就是看到什么？看到效果，这才是真的效果，决定不再搞六道轮回。 我们一生随顺佛陀，我们不随顺别人的知见，要有这个智慧，要有这个见识。李木源居士遇到这些事情，一句不提，他有的时候拿来给我看，报纸、杂志这些东西，还有录音带，录音带我们基本上不听，文字看一下，马上就放在一边去了。不管他们怎么说，《楞严经》上讲得好，「末法时期，邪师说法，如恒河沙」，我们听到、看到了，心里一动摇，一受他的影响，我们就前功尽弃，你说那多可惜！我们的父母、师长都流眼泪。 我们有个坚定向道之心，决不会受外界的动摇，认真去修布施。修无畏布施，什么叫无畏布施？众生有恐怖，身心不安，我们帮助他、安慰他，这是属於无畏布施。无畏布施的果报，健康长寿。在无畏布施里头，最明显的是放生，你看到那些动物马上就要被宰割之苦，你能够救它，能免於一死，这是属於无畏布施。其次我们在社会上看到老人，老人需要帮助，他很苦，体力、精神都衰退了，没有人照顾，我们发心照顾他。病人、老人、孤儿，帮助这些人是属於无畏布施，果报是健康长寿，所以佛教我们修因。但是六度是一个整体，不能够分开的，分开我们往往好心做错了事情，不知道这六个是一个，决定不能够分开。我们帮助别人要如法，要懂得法，这就是持戒；要如理，理是般若。所以无论是财布施、法布施、无畏布施，要如理如法。 在方法里面，一定要遵守规矩，佛教给我们和颜爱语，要懂得自己谦卑，不能够轻慢对方；对方再贫贱，都不可以用轻慢心。用轻慢心，你是修了福，你缺了德；「福德聚」，你只有福聚，没有德。对於一切苦难众生，我们要像佛一样的尊敬，即使对恶人也要尊敬。恶人为什么要尊敬？恶人他有佛性，我们尊敬他的佛性，并不是尊敬他的恶行，不是的，尊敬他的佛性。所以普贤菩萨教我们「礼敬诸佛」，「礼敬」决定是平等的，但是「称赞」就不是，「称赞如来」，它与性德相应的我们称赞，与性德相悖的我们不称赞，我们尊重他、礼敬他，不称赞他，不向他学习，这是佛的教诲。他有困难，我们要布施供养他，不能说他是恶人，我们就不要供养他，这错了。恶人，没有衣服穿我们送衣服给他，没有饭吃我们要送饭给他。换句话说，我们要用真诚心去感化他，不能跟他作对；跟他作对，他就不能回头了。真诚感化，久而久之，他会回头，回头是岸。 古人常说，「人非圣贤，孰能无过」？他不是圣贤，他不是佛菩萨再来，他是凡人，他有烦恼习气，他没有好的人教导他，他怎么会不做错事？所以这个是可以原谅的，只要他能改过自新，「知过能改，善莫大焉」。他不能改，慢慢等他，有耐心等待他，长时间感化他，这才叫大慈大悲。佛家常讲「佛氏门中，不舍一人」，这慈悲到极处！这是世出世间圣贤所不及的，唯有佛的心，这么清净，这么平等，这么样的真诚。我们以佛为老师，一心一意向佛学习、向菩萨学习，我们如何也能够帮助一切众生。 「增长」，用今天的话讲是提升，提升他们的福德，能够令一切众生「恒受快乐」，离苦得乐。离苦得乐不是一时，一时不究竟，「恒」。恒是往下生生世世，你都不受苦难，恒是这个意思。这一世帮你解决问题，你离苦得乐了，来世不行，来世还是受苦，这不是佛教。为什么？这一世时间短，来世的时间长，在六道里头任何一道都比人的寿命长。天人、地狱不必说了，大家在《地藏菩萨本愿经》里面读过，饿鬼道、畜生道寿命都很长，饿鬼道的一天是人间一个月，如果也是算一年三百六十五天，他们的寿命，一般平均寿命都超过一千岁，你就晓得堕饿鬼道，要想离开饿鬼道，在时间上来讲很长很长；畜生道愚痴，很不容易摆脱畜生身，我们都要觉悟！ 释迦牟尼佛在经上时时提醒我们，当年他老人家在世的时候，只树给孤独园盖房子，看到地上的蚂蚁，佛看见就笑起来，旁边学生看到，佛为什么笑这蚂蚁？佛说，这蚂蚁，七尊佛出世都过去了，它还作蚂蚁身。如果我们说一尊佛修行成佛要三个阿僧只劫，那七尊佛不是三七二十一个阿僧只劫，它还在作蚂蚁。不是说蚂蚁寿命那么长，是死了以后又堕蚂蚁身，它不知道离开，它认为那个身就是它自己，坚固的执著，认为那个蚂蚁窝就是它的家，舍不得离开，所以死了以后还去投蚂蚁胎。这知道，三恶道很容易堕落，很不容易出头。我们相信佛的教诲，佛决不是假设来吓唬我们，来劝我们为善，我们这样想法，那你就完全把佛的意思错解了。佛有的是智慧，有的是善巧方便，用不著用这种方法吓唬我们，佛不会用这种手段，佛所讲的都是事实真相，我们要感谢。 佛陀的教诲，首先教我们受持三皈、五戒、十善，把人道的脚跟站稳，决定不堕三恶道，这是第一步；然后从这个地方，逐渐逐渐帮助我们向上提升。我们学佛一定要记住，心目当中不可以有一个恶人，我们学佛功夫能不能得力，关键在此地。心目当中决定不容许有一个冤亲债主，别人怎么对我，怎么不好，甚至侮辱我、陷害我，我也看他是个好人，这叫功夫，这是你学佛有心得。专门看别人的长处、善处，不要看别人的恶处，培养自己纯善之心，我们就成功了。 《十善业道经》里面，世尊最重要的一句开示就是教我们，「常念、思惟、观察善法」。那个善法实际上是贯穿的，常念善法，思惟善法，观察善法。常念是心善，思惟是念头善，观察是行善，你的心、念、行为都善。后面有一句话非常重要，「不容毫分不善间杂」，这句话太重要了。你还有一毫一分不善，夹杂在你的心念里头，就把你的善法破坏了。我们要这样修才成就，这样修你才真正能得诸佛护念，龙天善神拥护，这是善果。所以人为什么不修善？为什么要造恶？富财夜叉王是教我们修善，他的教学，其实就是世尊在《十善业道经》上这一句总纲领，我们真正懂得了，真正认真修学了，生生世世受快乐。 我们在一生当中所遇到种种挫折，这是很自然的现象，为什么？我们在没有学佛之前，也造作许多恶业，生生世世也有很多冤亲债主，今天他们来扰乱，这是应当的。可是我们接受佛陀教诲，我们知道如何化解，你对我不好，我对你更好，时间久了，这个结就解开了，就化掉了，冤家宜解不宜结。念念想著别人的好处，想著别人的善处，不要把别人的恶处放在心上，那恶处不善，决定不容许毫分不善夹杂。他做不善是一时迷惑，不是永久迷惑；他造作不善，不是真心，是妄心，真心是善的。中国从前小朋友念《三字经》，「人之初，性本善」，哪个不善？一切众生都善。我们用善心、善意看众生，以善行对待众生，我们就是真正的佛弟子，我们才能够真正修成「福德聚」。我们这一生，如果希望得到财富、聪明、健康长寿，你就得这样修才行。 但是要晓得，这三种果报都不能自己享受，自己享受又变成病了，坏了。果报现前，怎么？帮助苦难众生。我有财富，财富再大，我的生活是平民生活，简单朴素，把这个财富救济苦难的众生，这就对了。千万不能享受，一享受的时候福报现前，你的寿命都减短了。谚语常讲，「病从口入」。人要勤劳，不可以享福，福一享就完了。勤劳，那个福是享不尽的，这个要知道。决定不能叫自己这个身体太舒服，舒服就堕落了，坐椅子要坐硬板凳，这健康的；睡觉睡木板床、硬床，这健康的。世间人不懂道理，他坐的是沙发，睡的是软床，脊椎骨睡坏了，自找的。吃东西讲求色香味，怎么样调，吃出一身毛病出来。不如许哲居士，天天吃生菜，什么样的佐料她都不要，油盐糖醋她统统不要，她吃生菜。她都不煮，她说煮太麻烦，吃生的，原味。人家活一百零一岁，身体那么健康，那就是「福德聚」。佛经上所讲的，她虽然没有学过，但她全做到了。一生没有讨厌过一个人，一生没有发过脾气，这是我们应该学的。五戒十善她统统做到了，打分数她是满分一百分。她发心要来皈依，我连五戒证书都给她，为什么？她已经满分了，那只是一个形式而已。这是我们的模范，是我们的榜样，佛在经上讲了这么多，现在现前有人做出来给我们看。 我现在还在邀请长春百国兴隆寺的常慧法师，我请她到新加坡来，在念佛堂带领大家念佛。这一位老比丘尼，今年六十五岁，没见过面，我听别人告诉我，看起来她也不过三十岁的样子。她念佛完全遵守吉祥云比丘念佛的方法，我们一般人叫「般舟三昧」，也叫「佛立三昧」。修学这个法门，只可以站，只可以经行、走动，不能坐，不可以坐下来，不可以躺下来。那一边同修告诉我，她已经有四百多天没有睡觉，日夜二十四小时念佛不间断，四百多天，精神饱满。她打电话给我，那个音声是童子的音声，从这个地方看到修行功夫得力了。我让她到新加坡来住三个月，念佛堂带三个月，你们看看，你们念佛跟她比比看。这东西不是假的，是真的！身心清净，一个杂念都没有，万缘放下。她什么都不需要，别人看钱爱财，她再多的钱摆她面前，理都不理、碰都不碰，这是修行的样子。 我们对人对事对物总要用清净心，清净心是不执著，有丝毫的执著，清净就没有了；平等心是不分别，有分别就不平等，有执著就不清净。无论对人对事对物，都要用清净平等心；换句话说，分别执著永远断掉，我们心是一片光明。心放光，身就放光，一般修定的人他能看到，真正练气功练得好的人能看到，看到你身上放光，每个人都有；不但每个人都有光，所有一切物质都有光。从光的大小，从光的颜色，知道你起心动念。你的心善，你那个光也是很好看，像佛的光是金色的。金色的、黄色的、白色的都是善，蓝色的、青色的、黑色的那都不善。所以从颜色、从光的大小，能看得出来。将来我们纵然有这个能力，看得清清楚楚、明明白白，这是慧；看了怎么样？决定没有分别执著，那是定。一律平等看待，一律平等的帮助，不能说这个善的我帮助他，恶的不帮助他，不是！ 佛处事待人接物不是用这个标准，佛是用什么标准？缘。什么叫缘？他肯听、肯接受。恶人肯听、肯接受，佛要帮助他；善人不肯听、不肯接受，暂时放在一边，缘没成熟。「佛不度无缘之人」，这个「缘」就是他能信、他能解、他能行，这是缘成熟了。能信、能解，不能行，他有缘，缘没成熟。所以佛帮助众生，没有缘的跟他结缘，有缘的帮助他增长，已经增长的帮助他成熟，已经成熟的，帮助他这一生当中决定脱离六道轮回，都在一个「缘」字。善导大师在《观无量寿佛经》注解里面说得好，一切众生生到西方极乐世界，四土九品「总在遇缘不同」。我们听了这个话很安慰；换句话说，如果我们的缘殊胜，我们有指望上上品往生。「在遇缘不同」，不是别的原因，我们遇到的缘殊胜，我们的成就就殊胜。在佛法里面的缘，老师是我们第一个缘分，道场、同修，这三种缘分都具足，大难大难，很不容易。三种缘具足，那要不成就，就是自己懈怠、自己懒散，或者是自己的善根不具足，不肯相信，不肯发愿，不肯认真修行。如果能信、发愿、认真修行，必定上上品。 这一位夜叉王菩萨，帮助一切众生，提升一切众生的「福德聚」，也不外乎这一些理论方法。这里面我刚才说过，最重要的，六度是一个，这比什么都重要；决定不能把它分开成六个，分开成六个就不叫波罗蜜，那是世间有漏的善法。知道这一个就是六，六个就是一，一多不二，这是佛法，任何一法里头统统具足六波罗蜜。我们口渴了喝水，这是布施供养，我们一般人疏忽了，布施供养「我」这个众生。这一个人怎么叫「众生」？众缘和合而生起的现象，所以这是众生，这是布施供养众生。布施供养众生要如法，水要慢慢的喝，不能这一杯一下就倒下去，人也呛死了。如法，就是持戒；慢慢的喝就是忍辱、耐心，不要著急；精进，这是求进步，都在一个动作里头；禅定是心清净；般若是清清楚楚、了了分明。任何一桩事情都具足六波罗蜜，无论大事、小事，处事待人接物，念念事事物物统统具足六波罗蜜，这叫菩萨行。所以菩萨行是贯穿我们日常生活、工作、处事待人接物、点点滴滴，这才叫修行。在这里面，才成就自己的功德，成就自己的「福德聚」，自然就「恒受快乐」，离苦得乐。 苦是什么？苦是迷。六波罗蜜的反面，那就是苦。布施供养的反面是悭贪，持戒守法的反面是恶作，忍辱的反面是瞋恚、嫉妒，精进的反面是懈怠，禅定的反面是散乱，智慧的反面是愚痴，我们芸芸众生过的是反面的生活，所以恒受苦难，我们受苦受难；反过来，恒受快乐。苦乐是果，佛教我们修因，才能够证果。六度是善因，反面是恶因；十善是善因，反面十恶是恶因。造恶因当然感恶报，修善因当然感善果。 世间灾难再多，不管怎么变化，我们真正学佛的人前途一片光明，我们知道来生好。所以想到来生，我们多么安慰，我们不怕死，死了之后享来生的大福报，怎么不欢喜？怎么不快乐？迷的人怕死，觉悟的人不怕死；觉悟的人知道没有死，换一个身体，换一个生活环境，愈换愈殊胜，愈换愈好；迷人可怜，迷人愈换愈差。佛要帮助众生，菩萨要救度众生，关键就在此地。告诉你事实真相，帮助你破迷开悟。所以苦乐是自己修得的，绝对不是佛菩萨、神圣赐予的，是自己修的。佛教给我们修因致果，这才是真理，这才是事实真相。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0302.html"}}
