{"body":"大方广佛华严经　　（第一四五讲）　　1999/06/17　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0145 请看经本，化乐天长行第五句： 【念光天王，得了知一切佛无尽福德相解脱门。】 这是念光天王所修学的法门，这个法门『了知一切佛无尽福德相』。清凉大师在这一段，给我们说了三个意思：第一个意思是讲福德之相，第二是讲清净慈门，第三是讲大慈悲行，说得非常之好，我们应当要学习。「了」是明了，「知」是认知、认识，这两个字是关键，我们学佛对这两个字不能不慎重。真正了知，佛法里面所说的殊胜的功德利益，你才能够修得。今天我们修学功夫不得力，依旧被烦恼缠缚，原因就是我们对佛法，不但是佛法，说实在的话，连世法都不能了知。书念得虽然不少，经也念得多，但是对经中的义理没有了知，吉凶祸福都不知道是怎么回事情，善恶业因更不必讲了，我们从哪里修起？所以「了知」两个字就要紧。我们为什么不能了知？烦恼覆心，把自己的心盖覆住了。烦恼里面，尤其是严重的私欲，自私自利，爱欲、嗜欲，嗜欲是嗜好，这个东西要不能够把它舍弃，世出世间一切善法，你决定不会了知；诸佛如来给你讲，你还是不会了知。为什么？你自己有障碍，你没有办法体会，你所了知的是学人家言语，皮毛而已。古书《礼记》里面所讲的「鹦鹉能言，不离飞鸟」，鸟也会说话，学人说话，它还是属於禽兽。什么原因？它会说，它不了知其中的意义。人家为什么修行证果？就在了知，了知是佛法里面讲的觉悟，大彻大悟，明了认识了。 认识福德之相，他才能成就福德之相。诸佛如来，经上常讲三十二相八十种好，他要不了知，他怎么能成就？这是经上就我们世间人所谓的相好，世间人了知有限，佛为了教化世人，所以三十二相八十种好，是随顺世间所说的，俗谛讲的。而实际上，相好没有边际，大乘法里常说「身有无量相，相有无量好」，那是真的，岂止三十二相八十种好？相好从哪里来的？世间看相的人常说「相随心转」，这是真的，跟佛经里面所讲的原理原则相应。佛在《华严经》上说，十法界依正庄严的现象是「唯心所现，唯识所变」，这八个字就是相随心转。佛菩萨的相好，是佛菩萨的心好；恶道众生相不好，是恶道众生的心不好。心有贪瞋痴，所以现的相就不好，恶道的相。心舍离贪瞋痴，所以就成就佛菩萨的相好光明。 清凉给我们讲的三个意思，第一个是福德之相，是说相好光明是无有穷尽的，他讲「有十莲花藏世界微尘数，故无有尽」，这就是平常我们讲身有无量相、相有无量好，佛果地才到究竟圆满，所以是无尽的福德相。可是诸位要晓得，你能够见到佛无尽福德相，你是什么地位？你成佛了。你不成佛，你怎么能见得到？我们每个人心理不一样，纵然与佛菩萨感应道交，见的相也不一样。八二年我在香港讲经，圣一法师来看我，告诉我他去朝普陀山，在梵音洞里面见到观音菩萨。他们同去的是三个出家人，还有当地官员陪同。在梵音洞，这三个出家人在洞口拜观音菩萨，他说他们大概拜了半个多小时，见到观音菩萨，非常欢喜。回来的时候，三个人说说见菩萨的形像，三个人见的不一样。圣一法师见的观音菩萨是金色的，身金色，戴毗卢帽，见到这样的身相；另外一位出家人所见到，就是我们一般所看画像里面白衣观音，见到是这个相；还有一位出家人，见到是比丘相，是个出家人比丘。三个人都在那里拜了半个小时，见的相不一样。於是我们才恍然大悟，原来相随心转。诚敬之心、至善之心，诚敬之心三个人不相同，三个人都有善心，善心程度也不相同，所以见观音菩萨的相不一样，这种见相非常显著，非常明显。 而我们现前这些境界相，我们见一切人，见一切事，见一切物，好像我见跟你见差不多，其实不一样，这些微细的地方我们一般人疏忽了。佛菩萨应化在我们这个世间，他所看到一切众生形形色色，是一真法界至善圆满的福德相；可是我们今天看到这个社会，看到芸芸众生，示现的是世界乱相、浊恶之相。蕅益大师讲得好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，用境缘把所有一切境界相全都包括在其中，这里头没有善恶，是平等相，一味平等。这些相为什么生起变化？我看到是善，你看到是恶，我看到欢喜，你看到讨厌，这都生在我们自己的心，这就是唯识所变，识是自己的妄想分别执著。离开妄想分别执著，你才见到真相，一真法界。真相是圆满的相，真相里面，佛万德庄严，相好无尽。我们再问，佛如是，一切众生呢？一切众生跟佛没有两样。诸位要记住，极乐世界是平等法界，华藏世界又何尝不是平等法界？再说咱们娑婆现前的世界，又何尝不是平等法界？决定不能说，只有极乐世界平等，他方世界不平等，这在理上讲不通。理是称性，无量无边诸佛法界都是一念自性变现的，为什么它殊胜，它有差别，又不平等，没这个道理。既是一念心性所生，决定平等。但是我们现在看起来，好像是极不平等，不平等是因为自己妄想分别执著，把平等的境缘变成不平等的境缘，不是境缘上有不平等，是我们心里不平等。 我们再用个比喻说，佛的心像一面很好的镜子，照外面的境界照得很清楚，一点都没有改变，佛菩萨的心；凡夫的心也是一面镜子，这镜子凹凸不平，也照外面的境界，照在里面的相是凌凌乱乱，你怎么能怪外头境界？怪里面自己有问题，不是外面有问题。然后这才晓得，我们要怎样把自己本身这个错误改正过来，我们的心境跟诸佛菩萨的心境没有两样，然后你见虚空法界一切众生，就跟如来果地上圆满的福德相一样。所以此地讲的福德之相，意味无穷。清凉只说相好光明无量，只说了这一句，也就是常讲的「身有无量相，相有无量好」，没有说出其中更深一层的意思。所有一切众生之类，他的真相，他原本之相，皆是身有无量相、相有无量好。你要问为什么？称性所现的。性德无量，性德没有边际，既是一念心性所现，哪有差别之理？现在我们眼前所生的差别，就像我刚才举的例子一样，我们自己现在用的镜子，这个镜子凹凸不平，所以照外面的境界产生了扭曲。 怎么修法？清凉大师底下两句，给我们提示出来。一个是「清净慈门」，这个文上说「谓清净慈门等，无限因所生故。一一因果，皆称真故。一一即无有尽，皆同虚空」。末后总结，一一即无有尽，皆同虚空，就是称性，与自性相应。无限因所生，这是事实。世法、佛法，世法我们通常讲十法界，佛法通常讲一真法界，一真法界跟十法界都是无量因缘所生，绝不是单纯的，太复杂了。可是诸佛如来他们觉悟了，彻底觉悟了，所以一一因果皆称真，就是一一因果都与自性相应，这就是诸佛菩萨。而我们一一因果与自性不相应，与自性相违背，所以我们的因果不称性，这样就把一真法界变成十法界。可是诸位要晓得，无论称性不称性，深广都是无尽的。绝对不是说，我这一部分是一真法界，那一部分变成十法界，没这个道理。一悟一切悟，一迷一切迷，这才是事实真相，这是诸佛如来教化众生、帮助一切众生破迷开悟的正理，绝对不是讲半迷半悟，没这个道理。你在这一个房间里面，你能够把它照成半明半暗吗？不可能的事情。明就不是暗，暗就不是明，我们在这个房间里，灯开开就明了，灯关掉就暗了。不能说我灯开开，我叫它半明半暗，没这个道理；灯灭掉，也叫它半明半暗，做不到！一定要了解事实真相，我们才能体会诸佛菩萨教学的旨趣，我们也才能够从接受教诲当中学到东西。清净慈门，跟《无量寿经》经题上讲的「清净平等觉」相应。所以我们修学，实在讲修学就是生活、就是过日子。你要抓住这个纲领：清净心，只要在一切时、一切处、一切境缘之中，保住清净心，不失清净心，这就是福德之相的第一个因素，最重要的因素。这几天我们念《感应篇》，念到「积德累功」，这个清净慈门是积德。由此可知，清净平等觉的心就是积德，这个心跟诸佛菩萨的心相同，这个心就是一念自性，一念自性圆满具足清净平等觉。 清净平等觉落实在日常生活当中，变成了行为，就是第三句讲的「大慈悲行」，大慈悲行就是福德相。清凉在底下说的这句话说得好，「使盲聋视听等，皆慈善根力」。由此可知，福德相是圆满的。我们今天社会上所讲的一些残障的人士，残障人士碍不碍福德相？不碍。只要他有清净心，他有慈悲行，这个身体缺陷一点障碍都没有。这个意思很不容易体会到，真正说明境随心转。所以佛陀的教化真正是究竟圆满，我们深深相信能度一切苦难众生。大慈悲行从哪里生的？从清净心生的。什么叫大慈悲行？清净心落实在生活里面，就是大慈悲行。《无量寿经》解释得详细，清净平等觉的心，只要有这个心，你的日常生活，处事待人接物，都是大慈悲行。心地不清净，心地不平等，心地没有彻底觉悟，修什么样的善行都不是真正的慈悲行。所以心跟行有分不开的关系，表面上做没有用。 《感应篇》举《了凡四训》里一些话，说得好，那个善不是真善。外表装的是善，其实是作恶，恶累积下来，报就不得了，报必定在三途。佛教我们忏罪，教我们从内心里真正的悔改，这种改过自新显露在外面，叫发露忏悔，这个真的能灭罪。不能够发露忏悔，还是自欺欺人，为什么？隐瞒自己的罪业。圣贤人教我们，恶的事情要宣扬让人知道，别人知道了，每个人责备你，责备就是报掉了，叫重罪轻报。好的事情要隐藏，不要让人知道，你这个善愈积愈厚。现在人不一样，造一点小小的善事，巴不得人家知道，到处宣扬；人家看到你，称赞几句，报掉了，善福立刻就报掉。罪恶深深的含藏著、隐藏著，没有人知道，所以恶愈积愈厚，善没有了。这个招来什么样的果报，我们想想就明白了。世间人，我们说世间学佛的人，不学佛的人就不说了。学佛的人，天天读经，天天闻法，对於这些事情还是一点警觉心都没有。所以我说「了知」这两个字重要，他为什么没有警觉心？天天读，天天听，还是不了，还是不知。不知道这个事情的可怕，恐怖畏惧的心生不起来，所以善事还是大肆宣扬，恶事深深的隐瞒，这是完全不了不知，他哪里有福德？造作种种恶业，现在还能过得不错，好像没有看到果报，那是他前生所修的福多，造作罪业这个福已经折掉，还有余福，余福尽了恶报就现前。看你余福有多少，余的多你来生受苦报；要是余的少，几年之间福享完，你的晚年就受苦报。这个事情，真的所谓不是不报、时辰未到。 我们接受圣贤的教诲，最可贵的是对於这些事实真相了知，了知自己就有警觉心，不敢作恶；不但不敢作恶，不敢有个恶念。我们一定要学佛菩萨，以佛菩萨做我们修学的榜样，真正的断恶修善。断恶修善的根就是心，先要修心。在佛法里，无论是宗门教下、显教密教，都强调从根本修。根本是从心地修，修什么？清净平等觉。诸位要晓得，清净平等觉是我们的真心，清净平等觉是我们的自性；修什么？就修这个。怎么修法？不清净的染污要舍掉，不平等的高下要舍掉，不觉悟的迷惑要舍掉。菩萨行六个纲领，第一个叫布施。布施叫舍，舍什么？大菩萨就舍这三桩事情：舍污染，舍高下，舍污染恢复清净，舍高下恢复平等，舍迷惑恢复觉悟，这叫从根本修。能够真的把这三种障碍舍掉，恢复清净平等觉，你身体一切造作、你的言语全是福德相。这个时候就像中峰禅师所说的，打人、骂人都是福德相。何以故？打人、骂人是帮助人开悟，帮助人消灾，成就无量无边的福德，是为别人好，现在讲为社会好、为众生好，这里头没有自己，自己确确实实像大乘经上所讲的三轮体空。 下面他引用，「故涅盘经中，有闻赞佛为大福德」，下面他说，「怒云，生经七日，母便命终，岂谓大福德相」。这是指出有这么两个人，经中说赞佛是大福德相，那个人听了发脾气，释迦牟尼佛生下来七天，母亲就死了，他有什么福德？持这种说法的人很多。下面赞者就说，说出福德相的事实，「赞者云，年志俱盛，而不卒暴，打之不瞋，骂之不报，是故我言大福德相。怒者闻而心伏」。释迦牟尼佛大福德相表现在哪里？年志俱盛，盛年，三、四十岁，这是一个人生当中最好的阶段，在年富力强的时候，一个人处事待人接物不卒暴，不容易，不卒暴就是温厚善良。孔夫子的学生赞叹老师德行「温良恭俭让」，这五个字就是大福德相，释迦牟尼佛也具足。下面举两个例子，这都是事实；你打他，他不恨你，你骂他，他笑笑，忍让。温厚、善良、忍让，这不是大福德相是什么？这个怒者听了这个话，心里服了。 这些道理、这些教训，不但佛经论里面多，几乎每一部经论都劝导我们，世间贤圣著书里面这些教诲也多。前清陈弘谋居士搜集古圣先贤的教诲，编成一本书《五种遗规》，你们许多同学都看到。我早年在李老师的门下，李老师是将这部书做为我们修身课本必读之书，勉励我们要细读深思，依教奉行。这是古人给我们做了很好的会集，不需要我们去读许许多多的经论，他都把它整理搜集起来，搜集在一起，我们读这部书就等於读了几百种书。在佛门里面，唐朝道世法师也是唯恐后人看到佛法经论太多、太繁琐，不晓得从哪里读起，他费了不少的时间，依据佛的经论编两个杂志，叫《法苑珠林》、《经律异相》两种，编了两种。分门别类，经典里面的这些教诲节录下来，让我们看这一百五十卷，就等於把整个《大藏经》都看到。古人对后人的爱心照顾真正是无微不至，我们哪有那么多时间、哪有那么多精力去查这些《大藏经》。《法苑珠林》里面分一百类，如果我们想看佛经里面讲因果，它在因果这一篇里面，把经论里所有因果统统都抄在里头。现代人用电脑，用电脑分类，电脑分类是好，真的是一句都不会漏掉，可是太繁琐、太多了。太多了，我们现在也觉得头痛，一条一条的去看，一桩一桩去选择，很麻烦！他是已经给我们挑选，最精要的抄出来，次要的、再次要的舍弃，给我们带来许许多多的方便。尤其是研究佛法，学习讲经，发心从事於弘法利生的工作，这两本参考资料决定不能够离手。在世法里面，古德也用这个模式编了一本书《历史感应统纪》，这里面所搜集的是二十四史里面因果报应的记载，可以说这是信史。如果不是千真万确的事实，绝对不会写在历史上，能够写在历史里面决定是真实的，绝对不是一般的传说。 过去我们在讲台上，要列举这些公案因缘故事穿插在其中，李老师就指导我们，这三种书是我们举例最佳的依据。所以他一生讲经说法，所列举的公案因缘，大概都不出这三部书。我跟李老师比较晚，他在台中已经教学十年，我才亲近他，十年以前的我没听到，可是老师告诉我这个原则，我懂得。从前十年前那些讲稿，他的讲稿是表解，那些东西都在，他都给我。而引用的这些故事公案他都有个括弧，标了一个题，但是并没有说明出处，我们就不好找了。他告诉我，十之七八是出在这三部书上，这三部书我们也都曾经翻印过。初学佛的人，特别要著重因果观念的建立，对因果坚定信心的建立非常重要。「信为道元功德母」，我们信什么？信因果。蕅益大师在《弥陀经要解》里面，跟我们讲六种信。六种信里面，信自、信他、信因、信果、信事、信理，这六个信，一即是六、六即是一，如果我们说信自、信他，而不相信因果，自他都不信。这六个信里头，只要有一个信，其余五个决定都信；有一个不信，你的信心都是虚假的，都不是真实的。所以我们要自己检点自己，信心有没有具足，要从这个地方去观察。 「善恶因果」这四个字很难懂，不要看轻了它，自己以为信了，而实际上全是误会，自己以为很如法，没有想到全是罪业，这种事情往往有之，自古至今犯错误的人太多太多了。现代人犯错误就更多，我们在《无量寿经》上读到，这不能怪他。为什么不能怪他？没有人教他，他哪里天生就能了知？了知要受良好的教育，他没有这个缘分，没有遇善知识教诲，他怎么会知道！但是不明这些事理，不明因果造作的罪业，照样受报。不是说不知者无罪，不知者没有报，那就太好了。不论你知不知，你造作的都有果报，善决定有善果，恶决定有恶报。世出世法都给我们讲「举头三尺有神明」，我们在前面曾经读到，哪里是三尺，三寸都不到！三尸神住在我们身体里面，我们起心动念、一切造作，最清楚的是三尸神。三尸神每两个月到忉利天去会报一次，几个人知道这个事情？现在说，这是迷信，你还相信这个！现在人会造谣生事，会说谎话，会骗人，古时候人不会。不但佛菩萨不骗人，古时候读书君子都不会妄言，都不会欺骗人，绝对不是用神道设教来劝人行善，神道设教被人拆穿了，不就一文不值？所以圣贤人教化众生方法有的是，绝对不用欺骗。为什么？如果发现你有一次欺骗，人家对你永远不相信，信心丧失掉了，怎么能干这傻事情？ 在我们此地这些政府，我不太清楚，我在美国住了十五年，美国的环境我比较了解。美国如果有一次欺诳的记录，你的信用就完全丧失掉，美国人对这个非常重视。你做错不怕，你要诚实，他对你有信心。发现你一次不诚实，你有记录，永远不相信你。外国人进入美国，海关对你就是怀疑，他对你就是不相信，你要拿出证据证明你是真实的。所以他的基本态度就是对你不相信，对你怀疑，你要怎么样证明你是诚实的。所以美国人生活最怕失信用，美国人用的是信用卡，信用失掉之后你的生活就困难，你在那个社会真的是无以立足，最怕丧失信用。我们东方人不用信用卡，无所谓。但是古时候人讲信、守信比现在人谨严，古时候所谓是一诺千金，话说出去之后决定负责任，决定没有后悔，错了也认错。所以那个社会能够安宁，人民生活能够过得幸福，心地都能够接近清净的水平，相貌都很庄严。我们没有见过古人，我们能想像得到，他们的德行水平比我们高，纵然没有念过书不认识字，他生活在这个世间，听别人说话，看别人行事，耳濡目染，他学到伦理道德的概念，他也能够遵守这个原则去生活、去行事。何况在古时候的旧社会里，中国儒家伦理道德的概念妇孺皆知，佛法的教学更是普及到全国。古时候学校不多，但是寺院庵堂多，而从前寺院庵堂都有法师、大德讲经说法化导众生，这个对於社会安定、国家的富强、人民的幸福有很大的贡献。所以要想达到这个目的，没有别的方法，教导，儒跟佛都是至善的教导。 慈悲行是能从表面上学得来的吗？不是。是从清净平等觉心自然流露出来的，那才叫大慈悲行，那是真正的福德相，所以相随心转。有清净平等觉心，这是转变的因、转变的根本，再有慈悲行，这是转变的缘，因缘具足，福德相就现前。注解末后说，「故慈为无尽福相，然与前义相成」，真正的慈悲。底下小字也是清凉的注解，注解的注解。怎么说「与前义相成」？第二个意思讲「慈为相因」，第二个讲清净慈门，「此义慈即是相果，果由因致，复能显因，故云相成」，因与果相辅相成。所以因就是存心，这个比什么都重要，行是缘，果是相，福德相是果。我们看许多人行善，做这些慈善救济的好事，可是福德相不显著，这个原因在哪里？原因就是原本的因，源头的那个因，根本的那个因，那个因有问题。因是心，我们提倡的是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，那个是原因。没有这个心，去做慈善救济的事业，你只有缘，你没有因，所以果就不殊胜。这个果要以佛法来讲，是世间有漏的福，不是功德，有漏的福德。果报是三界有漏的福报，转不了业，所以福德相不能现前。 佛家造像，古时候造像他懂得，都依据《造像量度经》里面所说的标准，来造佛像、造菩萨像、造罗汉像，甚至於造供养人像，供养人里面包括天神，它都有个标准。标准是什么？要把福德的因果从相上显露出来，让人看了这个相，就晓得哪一种相好是哪一种因缘所变现的果报，叫人见到相好就生起要修因，我们修因才能得到这个相好。现代造像的人把这桩事情疏忽了，我们见到现在许多佛菩萨的像，看是什么？艺术人像。看到佛菩萨像是美男子相，仔细看看他是世间的美男子，他不是福德相，看到观音菩萨像是世间的美女，所以见到这种相，清净心生不起来。像是造得好，这个相不能够令人生起功德，这是我们要知道的。所以造像，还是要依《造像量度经》的标准为妥当。 这位天王，实在讲都是诸佛如来示现的。念光天王他「了知一切佛无尽福德相」，他从这个法门里面修行证果的。这个法门在念佛法门里面来讲，属於观像念佛。我们念佛法门里面讲四种念佛：实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛，这是属於观像念佛。人家观像就能了知，无尽福德相的理事因果他能了知，所以他得利益。我们每天也拜佛、也瞻仰佛像、也礼拜，我们缺乏了知，缺乏这两个字，所以天天干的都是福德边事，世间有漏福德边事。无尽福德是无漏的，无漏的福德才是无尽。我们是有漏，有漏的报很小，时间很短暂；无漏的福德就大，时间无限的、无止境的。有漏跟无漏，界限在哪里？简单的讲是有心跟无心。有心，你有妄想分别执著，你所修的是有漏；没有妄想分别执著，你所修的是无漏。诸位要知道，漏是烦恼的代名词。你有妄想，妄想是无明烦恼；你有分别，分别是尘沙烦恼；你有执著，执著是见思烦恼；你这三种东西不断，修一切善都是属於有漏的福德。你要把这三样东西断掉，你才成无漏的果报，无尽的果报。诸佛菩萨跟凡夫不一样的，就在此地。 所以诸佛菩萨叫漏尽，阿罗汉，我们在经典上常看阿罗汉证漏尽通，其实他那个漏尽通，是三种烦恼里断一种，见思烦恼断了，断一种。断一种就能超越六道轮回，六道里面的苦难他没有了，他住四圣法界。如果再把分别断掉，那就是尘沙惑断掉，他就永远脱离十法界，这个时候他住一真法界，跟如来的知见相同了，用真心，不用妄心。 真心在相宗叫四智菩提，妄心是八识五十一心所，我们今天用妄心。所以相宗修行枢纽在「转识成智」，怎么样转八识成四智。它在原则上也讲得很清楚，八识，「六七因上转，五八果地转」，这是很重要的开示。修行从哪里下手？从六七，转六七。六七怎么转法？六识分别，七识执著，如果在一切法里面，离开执著了，就转末那识为平等性智；如果於一切法不分别了，转第六意识成妙观察智；还是放下分别执著，性相两宗说法不一样，其实都是一桩事情。放下分别执著，就是因上两种妄识转过来了，只要六七转了，阿赖耶自自然然转成大圆镜智，前五识自自然然转成成所作智，成所作智就是此地讲的大慈悲行。六、七、八识转过来，大慈悲心、清净平等觉心就现前，这是真修行，真做功夫。所以修行做功夫，在哪里做？就在日常生活当中，处事待人接物，就在起心动念之处用功夫，这叫真修行，真用功。 净宗法门，我们都听说，诸佛菩萨都讲，这个法门殊胜，无比的殊胜，殊胜在哪里？殊胜在名号功德不可思议。我们凡夫不可能没有念头，没有念头你就是圣人，不是凡夫。净宗的好处，念头才起立刻把它转成阿弥陀佛，不让这个念头继续发生。第一念是个妄念，不管是善是恶都是妄念，第二念是阿弥陀佛，这正是宗门人常讲「不怕念起，只怕觉迟」。念头起来不怕，那是无始劫以来的烦恼习气，这个东西断不掉，想断断不了。但是念头才出来，第二念就转成阿弥陀佛，阿弥陀佛这一念是觉，无量觉；用这一念觉，破一念迷。所以念佛是转识成智，念佛是破迷开悟，你要了知才有这个功用。不了知，一面念佛一面还胡思乱想，还是迷而不觉，还是用识，没有转识成智。这个念佛，只是跟阿弥陀佛结个善缘，这一生当中不起作用，那是李炳老常讲的「该怎么生死，还是怎么生死」，这个话说得很重，还是要搞轮回，还是要搞堕落。所以了知这两个字是修行功夫的关键，了知功夫就得力，不了知功夫没有法子得力。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0145.html"}}
