{"body":"大方广佛华严经　　（第四八八讲）　　2001/11/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0488 诸位同学，请看「世主妙严品」，道场神偈颂第八首： 【於不可说一切土，尽世言辞称赞佛，故获名誉大功德，此勇眼神能忆念。】 这首偈前面报告过，我们再做少许补充。大势至菩萨在楞严会上告诉我们：「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，这一句开示非常重要，可以说把整个佛法用一句话都说尽了。佛在《华严》上讲十法界依正庄严，这是说虚空法界一切诸佛刹土，就是这首偈第一句所说的『不可说一切土』，这个土是刹土，就是大千世界，一尊佛的教化区。从哪里来的？经上讲得很清楚，「唯心所现，唯识所变」。大乘经上佛常说「一切法从心想生」，如果我们的心想止於忆佛念佛，所现的法界、现的境界相，就是经上常讲的一真法界。在《华严》说的是华藏世界，在净土说的是极乐世界，这个世界怎么变现出来的？忆佛念佛，现这个境界。所以，大势至菩萨这句开示比什么都重要。 忆佛念佛就是『尽世言辞称赞佛』，念佛人必定获得『名誉大功德』。大功德不必说了，什么名誉？弥陀弟子，这是真实的荣誉。十方三世一切诸佛如来都称赞阿弥陀佛。我们在《无量寿经》上看到的，释迦牟尼佛做一切诸佛的代表，世尊对阿弥陀佛的赞叹：「光中极尊，佛中之王」。念佛人是弥陀弟子，这还得了！一切诸佛听说你是弥陀弟子，都要对你恭敬三分。如来尚且如是，那下面的菩萨、声闻、天龙护法就不必说了。但是这里面你必须要记住，真的是弥陀弟子，可不是假的。什么样的人才是真的弥陀弟子，我在讲席里面讲得很多。古人讲往生西方净土三辈九品说法很多，我有一个新的说法，说的跟古人不一样，意思不会相违背。 我怎么说？《无量寿经》上讲的道理、讲的修学方法、讲的境界，如果我们百分之百的做到，确确实实像世尊所讲的「受持读诵、为人演说」，我们这一生当中做得很圆满，没有缺陷，上上品往生；如果只能做到百分之九十，还有一成做不到，那你品位就降低一阶，上品中生；假如你百分之九十也做不到，能做到百分之八十，还有百分之二十没有法子做到，你往生就是上品下生。如此逐渐往下降，降到最低，下下品至少也要做到百分之二十，百分之八十做不到，还可以做到百分之二十，我们起心动念、言语造作，你这才肯定能往生。如果百分之二十都做不到，这一生纵然皈依阿弥陀佛、称念阿弥陀佛，早晚功课都不缺，也不能往生。为什么？古人常讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，道理就在此地。 佛法最重要的是行，要真正做到。从哪里做起？世尊很慈悲，不是没有教导我们，而是我们粗心大意，把世尊最重要的教诲疏忽了，才造成这一生当中盲修瞎练。世尊在《观无量寿佛经》上教韦提希夫人修学的方法就是教导我们，韦提希夫人是我们大众的代表。她遭受家庭、国家的灾难，对於这个世间灰心透了，於是发心想求生诸佛国土。求生佛国土，世尊也很慈悲，把一切诸佛刹土用佛的神力变现在她的面前给她看，就像我们现在看电视一样。韦提希夫人看了之后，选择阿弥陀佛的净土。她看到非常满意，向世尊要求愿意生到西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。世尊欢喜，为什么？她选对了。韦提希夫人要求世尊教给她往生的方法，这是《十六观经》的缘起。 《十六观经》，诸位想想是不是大势至菩萨所说的「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」？他这句话把《十六观经》说尽了。大势至菩萨说的是个题目，《十六观经》是照这个题目做文章。但是世尊在没有讲念佛的方法之前，先教导韦提希夫人修净业三福，而且告诉韦提希夫人，这三条是「三世诸佛净业正因」，这一句很重要，我们决定不可以疏忽。三世是过去、现在、未来，换句话说，过去、现在、未来所有菩萨修行成佛，当然方法不一样，这里头包含无量无边的法门，但是无量无边的法门「净业三福」是共同基础。像我们盖房子一样，不管你盖多高，不管盖多大，不管盖什么样的样式，都要打地基，地基是一样的，要坚固。净业三福好比是地基，无量无边成佛的方法就好比不同的房屋；这我们才晓得，你要没有打地基，不管修哪一个法门都不能成就，念佛也不例外。 这三条用意很深，第一条人天福德，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，试问问我们做到了没有？如果这四句话没有做到，不能落实，你纵然天天念阿弥陀佛，说实在话，你不能往生。为什么？我等一下再告诉你。第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，是二乘福，小乘人声闻、缘觉的福德，他这里头有德。第三条，大乘菩萨的福德，「发菩提心，深信因果，读诵大乘」，这是属於自利；「劝进行者」，利他，大乘自利利他，大乘的福德。现在我要告诉你，《弥陀经》上不是讲得很清楚吗？「不可以少善根、福德、因缘，得生彼国」，净业三福是福德；「发菩提心，一向专念」是善根；「不可以少善根福德因缘得生彼国」，因缘你现在遇到了，遇到净土宗、遇到净土的经典、遇到净土的善知识、遇到净土的道场、遇到净土的同参道友，这是因缘，因缘具足了。善根？福德？三个缺一个，这一生都不能成就。净业三福先修福德。 佛在《弥陀经》上又跟我们说，西方极乐世界是「诸上善人俱会一处」。上善，那都是有福德的，没有福德的人就不能称为上善。所以我们「发菩提心，一向专念」固然是最重要的，如果不具足福德，不能往生。福德的厚薄影响我们往生的品位。我再给你说清楚说明白：第一条做到了，你是人天福德具足，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这样「发菩提心，一向专念」，你生到西方极乐世界，凡圣同居土。为什么？你修的是人天福德，二乘福你没有。如果再具足二乘福，从人天福报再提升，又加上「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你能够加上这个福德，你生西方极乐世界，给诸位说，不是凡圣同居土，生方便有余土。你想想我这话对不对？如果真正把三福统统具足，后面讲的「发菩提心，深信因果」，这个因果不是普通的因果，「念佛是因，成佛是果」，是这个因果。「读诵大乘，劝进行者」，这是自行化他，那你往生西方极乐世界，还要修正因「发菩提心，一向专念」，这个人生实报庄严土。你看看这个三福重要不重要？ 如果三福头一条都做不到，对父母没有尽到孝道，对老师没有敬意，没有慈悲心，还造十恶业，这样的人一天念十万声佛号，也是古德讲的「喊破喉咙也枉然」，你知道为什么不能往生。从前李炳南老居士常常讲，咱们现在念佛的人无论出家在家，一万个念佛人真正能往生只有两三个。这两三个具足三福第一条就行了，带业往生生凡圣同居土。所以不孝父母，目无师长，这种人不能往生。我跟大家说真话，是希望大家在这一生当中决定不要空过，到极乐世界去作佛去，对这个世间不要再贪恋，不要再执著，应该身心世界一切放下，这就对了。 「获得名誉大功德」，「大功德」说老实话就是往生净土，没有比这个功德更大了。功是什么？你修行的功夫，你能把净业三福头一条做到是功夫；德，这个德跟得失的得一个意思，你有这个功夫，那你有得，得什么？得凡圣同居土，功德不唐捐。你没有这个功夫，哪来的得！「名誉」，刚才说过，弥陀弟子，诸佛对你都尊敬，这样才是真正的弥陀弟子。没有三福，你就不是真的弥陀弟子。 净业三福在前面跟诸位说过要怎么修法。第一福非常明显，你要修行十善业道，《佛说十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》，这都是属於第一福。第二福，最低限度《沙弥律仪增注》，能帮助你生方便有余土，不能不干。第九首： 【种种色相无边树，普现菩提树王下，金刚彩云悟此门，恒观道树生欢喜。】 金刚彩云道场神，这是他的赞颂。他所修学的法门是「示现无边色相树庄严道场」。此地的树是表法的意思，树是树立、建树。这里面的范围也是广大而没有边际。从日常生活当中来说，点点滴滴，足以为一切众生做榜样的、做模范的都叫做建树，『种种色相无边树』。所以，著重在形象。我们这些年在海内外讲经的总标题用的是「学为人师，行为世范」，这八个字就是「种种色相无边树」。这八个字是世间法，是北京师范大学老师们共同拟订出来的。 下面一句就合到佛法上：『普现菩提树王下』，种种建树不离菩提，菩提是什么？菩提是梵语音译过来的。可以翻，可以翻为什么不翻？古时候翻经，体例里头有「五种不翻」，这是属於「尊重不翻」，对佛陀教学的尊重。它的意思是觉悟，换句话说，「菩提树王」是什么意思？觉而不迷、破迷开悟。由此可知，种种建树从我们起心动念、言语造作都表现出破迷开悟。从最简单的日常生活饮食起居，我们穿个衣服、戴个帽子，显示出什么？觉而不迷。让别人看到的时候，看到觉悟。但是能看得出来的人不多，有，不能说没有。一些人为什么看不出来？粗心大意，他没有看出来。细心的人、成熟的人，经上常讲「成熟」，他一看到，觉悟了、明白了。 我们学佛为什么要剃头？为什么现这个相？这也是建树，给别人看，剃头比留头发好得太多了。你想想看，你留那么长的头发，你每天去清洗花多少时间？生多少烦恼？剃光了，多干净，什么事都没有了。三千烦恼丝！多少人不觉悟，他不懂。有觉悟的，头发剃了之后，你再不会想把它养起来，干净，省事！这是建树。我们穿的这个衣服，宽袍大袖，现在我告诉别人，人家要问我们穿这身衣服：「你这是什么衣服？」说和尚衣服，错了，不是和尚，是和平服！我们穿的衣服和平，宽袍大袖子，和平，温文儒雅。现在一般人穿的袖子都很紧，那个袖子很小，裤角很窄，那是干什么？准备打架，打架才要穿成那种服装。我们宽袍大袖不打架，我们和平。 戴这串念珠干什么的？自行化他，对自己提醒，至少是提醒自己一切时一切处不要忘记忆佛念佛，作用在此地；第二种用处，拿它来计数。念珠两个作用，戴在身上、戴在手上都可以，全是建树，全是表法，全是帮助人觉悟。衣服穿染色衣，染色衣表什么？现代人讲的多元文化，不分国家，不分种族，不分宗教，一律平等看待。五色的正色，红、黄、蓝、白、黑，代表什么？不同的国家、不同的族群、不同的宗教、不同的文化，代表不同。我们穿的这个颜色，五种颜色混合染成一色，我们是一家人，何必分彼此？表这个意思。这个衣服上，你们看到一格一格的，这个格子都一样大，格子代表什么？我上一次在香港，看到太空馆展览青州出土的佛教文物，总共有四百多件，挑选一些精品。最初是在北京历史博物馆展出，我去看过，文物局张局长、宗教局叶局长陪同我去参观。我看到毗庐遮那佛披的袈裟，二十五条衣，看到袈裟每一格都画的有图像，我仔细一看，那个画的内容是什么？十法界。我恍然大悟！格子最上面一格画的佛，下面是菩萨、缘觉、声闻、诸天，最下面那一格是地狱。我明白了，尽虚空、遍法界是一个身，十法界依正庄严是自己一身，这个意思多好！ 我们一身就是十法界，十法界就是我们一身。是什么身？清净法身。我那一天到历史博物馆去参观，我非常欢喜，因为这个袈裟一格一格的表法，我这么多年来都没有办法找到真正的答案。老一代的老和尚传给我们这衣叫福田衣，那到底什么叫福田？不知道。看到毗庐遮那佛身上穿这个袈裟才知道什么叫福田。给诸位说，平等对待，和睦相处，那就是福田。我们跟一切众生如果不平等，觉得我高，你不如我，不能够和睦相处，就没有福报。人与人之间平等对待，和睦相处；人与大自然的环境，一切动物、植物、矿物，我们也是平等对待，和睦相处，这是福田，真正有福。人与天地鬼神平等尊敬，和睦相处，宇宙大同了。所以这个衣叫福田衣，衣是表这个的。天天搭上这件衣，还跟别人还有分别执著，错了！这个衣没有分别、没有执著，十法界依正庄严是一体，十法界依正庄严平等的对待，和睦相处，要和平！ 袈裟含著有和平的意义。「袈裟」是梵语，什么意思？它不是一元的，它是多元的，各种不同颜色组成、混合在一起叫袈裟色，我们穿的衣服袈裟色。世尊当年在世，每天吃饭，我们晓得他只吃一餐；他到外托钵，托钵托几家？一般习惯托七家。每一家供养一点点都在一个钵里，七家的菜饭混合在一起叫袈裟味。所以袈裟是混合的意思，这个饭叫袈裟味，穿的是袈裟色。不取正色，表的是什么意思？没有别的，今天人讲的和平共存，表这个意思，都是佛门里面的建树。很可惜，我们今天穿的这个衣服到外面走，没有人知道，大家一看：「和尚！和尚服」。我们不能怪他们，怪我们自己没有把这个意义跟社会大众讲解清楚，让他们产生误会。他们没有过失，过失在我们。真正搞清楚搞明白了，他们就不会用迷信的眼光来看佛教了，自自然然从内心里面佩服佛教很伟大，佛教充满了真实的智慧。我们自己文宣工作做得不够，不但是不够，说老实话，根本就没有人去做。现在人讲文宣，在佛法里面讲就是弘法利生。弘扬佛法就是宣扬佛法，或者我们讲宣传佛法，宣扬传播。佛法的教学用的就是这些方法，这些方法非常高明，就是今天讲高度的艺术。用高度艺术来表显佛陀讲的这些道理，教导我们怎样做一个完善的人。 中国古人有一句名言说：「养天地正气，法古今完人。」完是完美，一丝毫欠缺都没有，那是佛陀。这样完美的人，可惜这个世间人对他不认识，看到他还品头论足，还说他缺陷很多，这都是我们当前的这些弟子，我们做得不够好，没有做到，我们没有称赞佛陀。再往深处说一点，我们自己心里面什么时候曾经想到过佛菩萨？佛菩萨都是在嘴唇里头滑过，心里头没有。心里面要有，那你就得受用了。得什么样受用？你的面貌有变化，你的体质有变化，为什么？相随心转，境随心转。我们的相、身是属於境界，心里头真有佛菩萨，你那个面相就像菩萨相，你身体就像菩萨身体，一定转过来了。 人要常常存善心、修善行，他的相貌你仔细去观察，一年比一年善良，看得出来，相善；心地清净，身体一定是一年比一年清净，这就是招牌，这个身体、身相就是建树。神秀大师说，「身是菩提树，心如明镜台」，身确实就是建树。我们的形象走出去，代表佛、代表佛教，让社会大众看到欢喜，他真的看出来了。看不出来他要问，我们要能把它讲清楚、讲明白，他觉悟了。觉悟之后自自然然他会发心模仿，他会向你学习，於是什么？他学佛了。这就不是度一个众生了吗？有一个众生从迷惑颠倒回过头来了。所以，所有一切建树不离菩提。菩提在此地是圆满的觉悟、圆满的智慧，种种色相是圆满的色相，就在日常生活当中穿衣吃饭点点滴滴，那道场就更不必说了。你们想想这多有味道，确确实实是世间人常讲真善美慧。世间人只有这四个名字，没有实质，佛法里头有实，有真的真善美慧，完全落实。落实在哪里？落实在我们的心地，落实在我们的身体，落实在我们的生活，落实在我们的工作，落实在处事待人接物，真善美慧。这个话说到此地，也只不过是画龙点睛。你要有能力举一反三，闻一知十，古德所讲「一闻千悟」，你就得真实的受用。 『金刚彩云悟此门』，金刚彩云道场神，「金刚」是表般若智慧。他要没有智慧，他怎么能看得出来？他要没有智慧，他怎么能做如是的示现？示现是表演。你要会做示现、会表演，你跟诸佛菩萨有什么两样？游戏神通。到这个世间来决定不是业力来受身的，是乘愿再来，目的没有别的，帮助众生觉悟。所以起心动念、言语造作一切所为，就像经典上弟子们对佛那个观察，佛的一言一笑、一举一动都是为众生做如是示现。你要会看！金刚彩云，行！金刚是智慧，彩云就是种种色相的示现，他从这个法门悟入。『恒观道树生欢喜』，这个道树不能把它看作一棵大树，看到大树晓得表法的意思，种种建树都是为帮助众生破迷开悟、离苦得乐，怎么会不生欢喜心？ 道场神偈颂第十首： 【十方边际不可得，佛坐道场智亦然，莲华步光净信心，入此解脱深生喜。】 这是莲华光明道场神的赞颂，他所修学的法门是「菩提树下寂然不动而充遍十方」。我们在偈颂里面来学习。『十方边际不可得』，这是从相上说的，相是心现的。心性，古德所说的「大而无外，小而无内」，这两句话形容心性，确实说得非常之好。性体没有边际，性所现的相当然没有边际，这是一定的道理，性德起用自然也没有边际。现在有许多人，特别是近代这些科学家都在探讨宇宙，可以说现在科学进入两个极端，一个是讲太空物理，那就是讲宇宙，大宇宙；一个是讲最小的，研究量子力学，走向这两个极端。两个极端佛法里面讲得很清楚，「大而无外，小而无内」，大跟小是一不是二，这个东西难懂，这是世间学术里面所没有的，佛法独有。 『佛坐道场智亦然』，此地的道场我们一定要懂得它的义趣，道场不是指一个地方，不是讲一个寺院、庵堂，不是的；也不是讲佛在菩提树下示现成道，那个都是属於事相。《华严经》里面所说的句句话意在言外，你要懂得。这个道是什么？这个道就是法性，换句话说，「坐道场」就是宗门里面讲的明心见性。你的心安於真如本性，这叫坐道场，自己的心就是真如本性。可是诸位要记住，我们现在的心不是。为什么不是？我们现在心里头有妄想分别执著，这叫妄心，不是真心。真心在不在？在。妄是从真而起，古大德的比喻很好，譬如我们人在阳光之下都有个影子，把我们的身比喻作真，把我们的影子比作妄，形影不离，妄依真起。怎么会依真起？迷了真就变成妄，就这么回事情。迷失了真性，把真心变成了妄心。真心里头确确实实没有妄想分别执著，现在我们起了妄想分别执著，道场就失掉了，就没有了。换句话说，只要我们放下妄想分别执著，道场就现前了。端坐道场，寂然不动，周遍十方，真的不是假的。 「佛坐道场智亦然」，这个「智」是自性本具圆满的智慧，大乘经上常说的般若智慧，佛常常给我们说的「三德秘藏」，三德是自性本具的三种德能，都是圆满的。第一个法身，第二个般若，第三个解脱，自性本具三德。解脱就是大自在，我们今天讲自由自在。自由自在从哪个地方表现？中国人读过小说《西游记》，孙悟空有七十二变，那就是自由自在的具体表现。再跟诸位说，七十二太少了，小神通。果然见性了，成佛了，你那个变化是无量无边。七十二变跟佛相比，那是小巫见大巫，所以小说里头说孙悟空神通广大，也跳不出如来佛的掌心。他那个神通道力跟如来佛不能相比。「佛坐道场智亦然」，佛的智慧也是遍十方边际不可得。我们晓得自性般若智慧遍虚空法界，法身遍虚空法界，解脱也遍虚空法界。如果从体、相、用这三面来说，般若是体。 佛法修学我们求的是什么？经论里头常讲「阿耨多罗三藐三菩提」。这句话也是梵文音译的，也是属於尊重不翻，它可以翻成华文。这是佛法修学终极的目标，我们求的就是求这个东西。翻成华文，「无上正等正觉」，我们用现在通俗的话来说，究竟圆满的智慧。佛法所求是智慧，不是别的。唯有真实智慧才能解决一切问题。所以般若是体，法身是相，解脱是用。「大方广」这三个字就是代表宇宙的「体相用」，这叫三德。体周遍虚空法界，相用又何尝不周遍？我们要从这个地方细心去体会。怎么学法？这就很重要了。 莲华光明道场神，他是「菩提树下寂然不动」。菩提树是什么？我们要清楚要明了，是我们自己正觉的心、正觉的行为，对於宇宙人生的实相清清楚楚、了了分明。过去我曾经问过一个同修，这位同修是大学教授，学佛多年，在学校里面讲经说法。有一次也是一个过年的时间他来看我，告诉我他在学校里面讲《普贤菩萨行愿品》。我听到了很欢喜，我问他一句话，我说：「你现在用一句话答覆我，简单明了，释迦牟尼佛当年在世，讲经三百余会、说法四十九年，他讲的是什么？你用一句话答覆我。」他想了很久答不出来，转过头来问我，我告诉他：「《般若经》上所讲的一句话：诸法实相这四个字，你想想能不能做这个问题的答案？」他想了想，明白了。释迦牟尼佛一生就说这一桩事情。这句话用现代话讲：宇宙人生的真相。 所以佛的经典那么多，说什么东西？宇宙人生真相。你要了解这个意思，你才知道佛经的价值，你才知道这一门东西不能不学。它不是迷信，它给我们说的是宇宙人生的真相。我们了解、明白了，这才能解决问题。如果对於事实真相不了解，不要说是宇宙人生，讲一个小事情，好比法官来审案子，两方面各说各有理，法官对於事实真相不明了，那就没有法子判决。如果法官对於事实真相完全明了的话，他的判断两方面心服口服，这很小的例子。如果我们对於整个宇宙人生真相搞明白、搞清楚了，你想想宇宙之间还有什么问题在你面前不能解决的？什么样疑难杂症立刻就摆平了。你才晓得佛法是什么、佛经是什么、佛学是什么，而后你才能得其受用，那个受用也是尽虚空、遍法界没有边际的。所以佛法称之为宝，我们尊称佛为佛宝；佛所说的话我们称为法宝；依照佛的教诲去修学的人，我们称他为僧宝，真的是宝，决不是世间任何宝物能够跟它相比的。为什么？世间任何宝物不能解决问题，这个宝，总而言之是究竟圆满的智慧。 『莲华步光净信心』，莲华光明道场神他对於佛陀教诲能生净信心。这个「净信」，一丝毫的疑惑都没有。大乘经上佛说过，疑为菩萨最严重的障碍。所以「断疑生信」，不但在我们初学这是重要的一个科目，就是对於老修、对於证果的大菩萨们，法身菩萨也包括在其中。那我们要问，法身菩萨还疑什么？给诸位说，怀疑净土。所以净土法门叫难信之法。到什么样的菩萨才不疑惑？《华严经》上初地以上不疑惑。也就是说《华严经》上前面三贤位的菩萨：十住、十行、十回向，他信不信？信，但是没有到净。净信，圆教地上菩萨。我们怎么知道？我们在《华严经》上看到的，「地上菩萨，始终不离念佛」，我们就晓得他净信。地上菩萨的始是初地，地上菩萨的终，最后一个位次是等觉。这才真正搞清楚，从初地到等觉这十一个位次的菩萨净信心。那我们看到莲华光明菩萨，莲华光明道场神，最低限度他也是圆教地上菩萨，菩萨摩诃萨，我们从这个「净信心」上看。 如果我们有这种善根福德，听了佛的教诲，一丝毫的疑心都没有，也能够生净信，我们的功力比不上莲华菩萨，但是我们的受用可以跟他等齐，我们会得到诸佛如来平等的加持。他『入此解脱深生喜』，这个欢喜不是普通的欢喜心，这个欢喜是从自性里头流出来的，常生欢喜心。第十一首： 【道场一切出妙音，赞佛难思清净力，及以成就诸因行，此妙光神能听受。】 这是妙光照曜道场神他的赞颂。他所修学的法门是「显示如来种种力」，这个力就是能力，我们今天一般人讲的才艺、才华。世出世间没有人能够比得上如来，所以赞颂里面我们应当很认真的去学习。『道场一切出妙音』，妙音是赞佛的音声，这一定要懂得。在日常生活当中，我们劝别人学佛，字字句句都是妙音。为什么？与佛相应。称念佛菩萨的名号是妙音，称念佛菩萨的智慧光明是妙音，称念佛菩萨大慈大悲是妙音，称念佛菩萨种种教化众生是妙音，妙音的范围太广了。不仅是这些言语上的称赞，用音乐来赞叹、用歌舞来赞叹，甚至於用戏剧来赞叹，都属於妙音。所以它的含义我们一定要清楚、一定要明了。 『赞佛难思清净力』，「难思」是不可思议。佛的能力，平常我们赞叹都说「无所不知，无所不能；万德万能」，这是真的，不是假的。可是确实有不少学佛的人，对於这个说法不能接受。他们讲这些话是对佛赞颂的，不是真的。就好像我们从前帝王时代，这些臣子们对皇帝的赞颂「万岁万万岁」，其实是假的，不是真的，於是说诸佛如来也有不能。我们初学佛的人听到这些大德们说这个话，我们也同意，也认为这些大德说得不错，说得很有道理，「这是称赞的」；实在讲经过许多年，我们深入大乘之后才知道，那是众生的疑惑障碍，他们想错了，他们说错了，佛的能力确实究竟圆满。佛说得很好，这种究竟圆满的智慧、德能、相好并不是他专利，一切众生个个具足，自性里头本具的，不是外面来的。什么时候你恢复了性德，你就证明、证实了佛没有妄语，我们要能够信得过。 果地上具足圆满的德能，因行上也不例外。没有成佛的时候修因证果，显现在哪里？就在这部《大方广佛华严经》里面。我们现在念的这一个大单元「杂神类」，总共有十九个小单元，我们现在念的是第十六个单元，往后有天神众。每一个小单元都显示自性本具的万德万能，这哪里是假的？我们自己可以证实，才知道佛在经上讲的字字句句真实不虚，字字句句里面的义理、境界都是无有边际，深广无尽。这就是「道场一切出妙音」，这就是「赞佛难思清净力」，完全落实在因行。没有成佛的时候修因证果，成佛之后还要成就因行教化众生。果不离因，因不离果，因果是一不是二。 释迦牟尼佛三千年前在我们这个世界示现成佛，他老人家在《梵网经》里面说到这一次是第八千次；由此可知，世尊久远劫就成佛了，他到我们这个世间来表演，这一次是第八千次。表演什么？从头学起，示现降生，投胎降生、修行证果、教化众生，八相成道，示现、表演、在唱戏！这一场是第八千场。为什么作斯示现？不是为自己，是做给众生看的，帮助众生觉悟，帮助众生回头。众生真正觉悟了，就依照释迦牟尼佛这个方式，一定能够在这一生当中圆满成就。佛很慈悲，知道娑婆世界众生业障深重，所以大开方便之门，为我们说出西方净土阿弥陀佛，特别为我们建立「带业往生」，使我们业障深重的众生在这一生当中也能得到圆满成就。这是不可思议的清净力，我们要能体会得，更要紧的是认真努力效法，向佛陀学习。 也许我们要问，释迦牟尼佛他是怎样成佛的？也许有人提出这么一个问题。蕅益大师在《弥陀经要解》里面说得非常妙，释迦牟尼佛是念阿弥陀佛成佛的。如果你要真正了解这句话，你去看蕅益大师的《弥陀经要解》；《要解》如果写深了，看不懂，圆瑛法师有《要解讲义》。圆瑛法师是近代人，他的讲义说得好。还有一部《弥陀经要解亲闻记》，这都是现代人的著作，值得我们做参考。确确实实「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，这是赞佛赞到极处了，是佛德能的究竟圆满。所以净宗是赞佛的究竟圆满，佛的智慧圆满、德能圆满、相好圆满，这个道理很深。 诸位同修如果细细去读《华严经》「入法界品」德云比丘这一段经文，《四十华严》吉祥云比丘，你真正明白了，你才晓得八万四千法门，门门都是念佛法门。这种说法有很多人不承认，他为什么不承认？他著相。吉祥云比丘教导我们的是从义理上说的。佛，佛是什么？佛是觉悟，觉而不迷谓之佛，佛是这个意思。那你想想看，八万四千法门、无量法门，哪一门不是求觉悟？念是什么意思？念是「今心」，现在的心，现在心里头觉悟，这就叫念佛。所以八万四千法门、无量无边的法门，你说哪一门不是在求觉悟？既然你心里头在求觉悟，就叫做念佛。因此我们不能执著，执著就错了。 你懂得这个道理，在中国大小乘十个宗派统统是念佛，正是《华严经》上所说的「一即是多，多即是一；一多不二」。《华严经》上讲到主伴圆融，我修净土，净土是主，其他的八万四千法门无量法门是伴，主伴是一不是二，圆融的。我这个是念佛法门，没有一个不是念佛法门。但是要晓得，主这个一不是独一，大乘佛法这一点真的是讲得圆满，一是任一，不是独一，这才叫真平等。如果我们以禅宗为主，所有一切法门都是伴，我们念佛也是伴，没有一个法门不是修禅，念佛也是修禅，它是圆融的。说念佛法门，所有法门都是念佛法门；说修禅法门，所有法门统统是修禅法门；说修律的法门，所有一切法门都是律门。你说是修止观的，天台修止观的，所有一切法门统统是止观法门。念佛是不是止观？是的。放下万缘是止，提起佛号是观，怎么不是止观？ 你才晓得佛法不但是自己这个修行法门里面是通的、是一贯的，里面没有一丝毫障碍，它对於世出世间所有一切法门都没有障碍。基督教是不是佛教？是。回教是不是佛教？是。无有一法不是。为什么？你们念过《普门品》，你们念过《楞严经》，观世音菩萨不是说得很好吗？「应以什么身得度，就现什么身」，应以耶稣身得度，佛就现耶稣身，耶稣是佛；应以婆罗门身得度者，佛就现婆罗门身，婆罗门是佛，我们就明白了。婆罗门教，现在在新加坡称为兴都教。应以阿拉身得度者，即现阿拉身而度之，阿拉是伊斯兰教的上帝。你们想想，世出世间哪一法不是佛法？契入这个境界，还有什么分别？还有什么执著？还有什么纷争的？没有。真正是天下太平，和平统一。和平统一整个宇宙！ 这个说法如果其他宗教听了不服，换一个说法他就服了。基督教的人不服，我们就告诉他，诸佛菩萨是基督的化身。你们相不相信基督神通广大，能够变现所有一切的形状？这他们承认。释迦牟尼佛是基督变现的，你知不知道？可不可能？回教徒要不相信，我们就告诉他，佛教里面所有诸佛菩萨是阿拉的化身。所以这个一是任一，不是独一，不是释迦牟尼佛专利，世出世间所有一切法都包括在其中，这个在因行里头。不思议的清净力，清净是心地清净一尘不染，做种种示现。我们要明了，我们要觉悟，才真正能够破迷开悟，离苦得乐。 因行、果德都要学习，都要懂得，要把佛陀的教诲理论方面细心去体会；体会不得，认真努力去学习，在学习当中你才能真正悟入，入到一个境界，然后自然就开悟了。古人讲「读书千遍，其义自见」，这个话讲得不错。如果能够力行其言，因为经典是属於言教，我们力行，没有怀疑，认真努力，佛教我们怎么做我们就认真努力去做，决定能开悟，比那个「读千遍」悟得还要快，悟得还要深，悟得更圆满。这就是行能帮助解，解能帮助行，解行相应，自自然然就能够契入。所以能知不能行，永远不能够入佛境界。哈尔滨的修无师，他往生之前说：「能知不能行，不是真智慧」，为什么？不入境界，所以不是属於真智慧。 『此妙光神能听受』，由此可知，妙光菩萨能信、能解、能行、能证，他才能听受，听了之后完全接受，依教奉行。佛经每一部经最后总结都是一句话：「信受奉行，作礼而去」，「听受」就是信受奉行，这真正得究竟圆满的利益。这个单元我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0488.html"}}
