{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八九讲）　　2010/1/22　　华严讲堂　　档名：12-17-2089 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，说分，发心住，第二胜进，我们从经文第六句看起，第六： 【生诸佛前恒蒙摄受。】 清凉大师在注解里很简单，说「成德依缘，故生佛前」，生在佛前就是生在佛的同时，有缘亲近佛陀，是这个意思。为什么？因为佛是无比殊胜的缘分，有缘遇到佛，哪有不成就的道理？成就就是此地讲的成德这一个字，也是从上面第五句来的，第五句讲「学佛德行，以为能至」。这个至有差等，都是说的果德，在佛法里面讲证小果，小果是阿罗汉，换句话说，没有出离六道不能算成就。即使你有这个修行的功夫，累劫的修行，能够生到非想非非想处天，这是二十八层天里面最高的，但是没出三界，寿命八万大劫。一个大劫是一个世界的成住坏空，八万大劫也就是说这个世界成住坏空八万次。在我们这个世界上没有这种记载，为什么？它太长了，我们这个世界，从考古学家告诉我们，也不过是几亿年、几十亿年，没有看到成住坏空。不但大劫见不到，中劫也见不到。佛经上讲，二十个小劫是一个中劫，甚至於我们连小劫都还没有人能感受得到，可见宇宙之间确实是不可思议。不出轮回，八万大劫是很长的时间，但是它也会到。时间到了怎么样？到了他寿命就终了，他到顶头，不能再往上去，那只有往下堕落。多半堕到欲界，堕落到人间，还有一些堕到地狱的，为什么？堕到地狱，对圣教产生怀疑，这个罪就很重，怀疑古往今来这些佛菩萨说的话不可靠。疑，大乘教里面讲，是菩萨最严重的障碍。菩萨为什么不能够修净土？总的原因就是对净土法门不能生起信心，所以诸佛如来称这个法门叫难信之法，道理在此地，为什么？净土太容易，这些人不相信，不相信他就不接触，所以他得不到净土殊胜的利益。反过来看，我们修净土的这些同学们，无论在德行、在智慧、在功夫，我们比菩萨差远了，没法子比。别说高级的菩萨，我们拿《华严经》十信位的菩萨，这是最低的，初信位，这低得不能再低，我们都比不上。为什么？初信位的菩萨，他有本事断三界八十八品见惑。佛经上常常说的，身见破了，边见破了，见取见、戒取见、邪见他统统破了，才能证得初果。这桩事情，四禅天的人没做到，四空天的人也没做到。初果，虽然他没有出离六道轮回，但是他肯定天上人间七次往返他功德就圆满，也就是说他就超越六道，天上人间七次往返，他的修证就证到阿罗汉，出去了，决定不堕三恶道。《金刚经》前半部讲的标准，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，他做到了，诸位要知道，小乘初果，大乘初信位的菩萨。 我们这些人比不上他，智慧、德行、功夫都比不上，但是我们有一样东西还超越他，那就是对净土死心塌地，真信。诸位要把我这句话记清楚，死心塌地真信，这个要记清楚。真信的人他万缘放下了，他不会再被这个世间，顺境也好，逆境也好，善缘、恶缘，他都能够如如不动，这一生他肯定生净土，生净土就成佛。生净土，阿弥陀佛在四十八愿里讲的，四十八愿是阿弥陀佛亲口宣扬的，十方世界念佛人生到西方世界都作阿惟越致菩萨。阿惟越致是什么地位？不是十信位，也不是十住位，也不是十行、十回向，七地以上叫阿惟越致，你说那些菩萨怎么能相信？这桩事情蕅益大师讲得好，他讲带业往生的人，特别是凡圣同居土的，他到极乐世界了，你说他是菩萨，他见思烦恼一品没断，你说他是凡夫，他的神通、道力跟七地菩萨相等，蕅益大师讲真话，他跟七地菩萨怎么能等？这个诸位要晓得，是阿弥陀佛本愿威神的加持。就好像我们世间，小孩投生到世间来，这一个灵魂投生到帝王家，一出生他就是太子，他的享受就高人一等，他爸爸的福报，不是他修的。这个比喻诸位好好去体会一下，他享的是他爸爸的福，他爸爸是国王，等到他自己将来长大，慢慢学成智慧、德行，继承王位了，那就是他真的福报，在自己真的智慧、德能没有的时候，享爸爸的福。我们从这个比喻当中就能生起信心，生到西方极乐世界，确实我们是凡夫，没错，我们享什么？享阿弥陀佛的福报，阿弥陀佛把他自性里面的智慧、德能加持这些人，所以这些人他就能够到十方世界，像明心见性的菩萨一样，他能度众生，应以什么身得度他就现什么身，这还了得！ 《华严经》是初住以上有这个能力，可是净宗法门，生到西方极乐世界就有这个能力，这是弥陀本愿威神加持你的，不必等他在极乐世界修行修到大彻大悟，明心见性，不必。这个话谁能相信？我们不相信，有怀疑，四十八愿是阿弥陀佛自己说的，他并没有讲，生到西方极乐世界皆是阿惟越致菩萨，除去凡圣同居土、方便有余土，他没说这个话。没说这个话，换句话说，方便土、同居土统统是阿惟越致菩萨。这些经文我们要特别注意，一点不能马虎。在过去我们这样想，没人给我们做见证，蕅益大师《要解》出来之后，我们得到见证，蕅益大师也是这么说的，可见得我们的想法没想错。所以法门不可思议，名号功德不可思议，我们修行真正把这一句南无阿弥陀佛六字洪名抓住，就成功了，这是学佛德行到极处，虽不能说究竟圆满，等於究竟圆满，这个一定要成德依缘。 所以我们要生到佛前，生到哪一尊佛？生到阿弥陀佛面前，我们这一生这是我们唯一一桩大事。念念不忘，念念心中有佛，一个方向西方极乐世界，一个目标亲近阿弥陀佛，这叫真正念佛人，心里真有佛。念到功夫成熟，这个净宗法门里面叫成片，成片就是成熟了。成熟是什么样子？无论在什么时候、什么处所、什么境缘当中，一起念头，阿弥陀佛就出来，这就熟了，不起别的念头。一切境缘当中还会起别的念头，没熟。我们要有高度的警觉心，那还不行，我为什么还有其他念头生起来？顺境起贪爱的念头，逆境起怨恨的念头，这就错了，这是什么？功夫不到家；功夫不到家，往生就没有把握。功夫到家，就是念头一起就是阿弥陀佛，这个人决定生净土。一般念佛人，普通念佛人，要念多久才能功夫成熟？我们从《净土圣贤录》里面去看，从历代念佛往生传记里面去看，几乎有一半以上的人是三年。我说这个话，三年前我在香港讲经，深圳有个年轻人，三十岁出头，黄忠昌居士，他听我讲经，听我讲到这一段，他就发心试试看是不是真的。在深圳闭关三年，每天一部《无量寿经》，其他就是这一句佛号不断，他念到两年十个月，还差两个月满三年，两年十个月他就得到消息，预知时至，他就往生，没有生病，走得自在，走得潇洒，真走了。这是给我们做证明，三年时间足够，关键是要放得下。很多人念了不止三年，连三十年都不止，为什么消息都没有？你心里牵肠挂肚的事情太多，你没放下。黄忠昌给我们做榜样，他彻底放下，他在入关的时候把后事交代清楚，统统放下，没事了，每天一部《无量寿经》，一声南无阿弥陀佛，这是我们应当学的，这种念法才成功。 所以一定要知道，为什么放不下？不知道这个世间法的真相，所以你没放下，真正知道世间法的真相，我想你一定很容易放下。世间法的真相，《金刚经》上讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。我们在这个之前学过贤首大师的《妄尽还源观》，前面一半给我们说明宇宙万法的来源，讲得清楚明白，说明宇宙万法跟我有什么关系，都讲清楚了。宇宙万法跟我是一体，所有一切现象是刹那生灭，确实就像电影底片那个胶卷一样，一个念头是一格，很快的速度，让我们眼睛看花了，我们把它看成一个动的相，实际上它不动。惠能大师见到，这很了不起，你看他给我们说的，「何期自性，本不生灭；何期自性，本无动摇」，这两句话他看到真相了，看到自性里面隐现的法界虚空界，隐藏的，「何期自性，本自具足」，这他看见了，显出来的，「何期自性，能生万法」，这个不是真正见性说不出来。五祖忍和尚一听他讲这几句话，衣钵立刻就给他，给他做证明，他契入华严境界，契入常寂光净土，这是个明心见性的人。 经上这个地方讲的成德，这个德就是明心见性。所以要依善知识为缘，好老师！所以一定要生在佛前，接受佛陀的教诲。想想我们今天，我们没有那么好的运气，我们生在佛后，没有能够亲自蒙佛教诲，但是我们还是非常的幸运，生在佛陀法运的里面。释迦牟尼佛的法运一万二千年，我们相信，我们信佛，现在这个世间许多人讲世界末日，佛经里头没有这个说法，佛经讲因果，众生心行不善，会有灾难，不是末日。释迦牟尼佛的法运一万二千年，距离世尊的末法的那个时期还很远，释迦牟尼佛出现到我们现在，这世界上一般人讲二千五百多年，中国历史记载也不过是三千多年，就算三千多年，后头还有九千年，怎么会有世界末日？这是佛法里头说的，我们要相信。化解灾难的秘诀，最简单的、最容易的、最稳当的、最可靠的就是念佛。怎么个念法？这个很重要，你要不懂方法念了就不灵，懂方法念了就很灵。方法是什么？不怀疑、不夹杂、不间断，秘诀，这是大势至菩萨传给我们的。势至菩萨最后嘱咐我们，「都摄六根，净念相继」，从果上讲，念佛人，「现前当来必定见佛」。这个现前，古大德有解释，是在你临命终时，你并没有死，你是活著见到阿弥陀佛来接引，这是现前。当来呢？是往生到极乐世界，你是阿弥陀佛的学生，天天听他老人家教诲，那是当来。现前当来必定见佛，这都是成德依缘。所以阿弥陀佛是现在佛，不是过去佛，也不是未来佛，我们一定要生在佛前，这才算是真正有志气，真正对得起自己、对得起佛菩萨、对得起父母、对得起祖宗。明白这个道理，今天社会造谣的人很多，真的，古人所谓妖言惑众，我们偶尔见到、听到了，可以完全不放在心上，统统归到这一句南无阿弥陀佛。真有灾难，灾难化解了，没有灾难，这个佛号加持一切众生及国土，这是每一个念佛人应该要明白的，应该要懂得的。人与人之间要知道关系，要知道尽本分，敦伦尽分，知道谦虚，知道尊敬别人、爱护别人、关怀别人、照顾别人，你就有福，为什么？这是性德的流露。诸佛菩萨如是，我亦如是，那就对了。下面一句： 【方便演说寂静三昧。】 清凉大师的开示，「寂前上求下化之纷动」，这个寂字重要，你看前面说上求佛法，这个生佛前，上求，乐住生死、主导除恶、能导理教之法统统是下化，上求下化就免不了有纷动，有纷扰、有动作，如果没有寂定的功夫，他生烦恼。生烦恼，一个是退心，一个是堕落，我们世俗间人所说的禁不起考验，禁不起境界的诱惑。诸位要知道，善缘是诱惑，恶缘也是诱惑，顺境是诱惑，逆境也是诱惑，都是叫你起心动念生烦恼。所以《华严经》到最后，善财童子五十三参，那是什么？那是菩萨修行，做个榜样给我们看。五十三位善知识代表五十三种不同的境界，它说得很细，总的来说不外乎就这四种，顺境、逆境、善缘、恶缘，就这四种，或者四种里头一种，或者四种里头两种，四种里面三种，或者四种统统具足，五十三参就表演这个。善财童子亲身经历，他关关都通过，考试都及格，如如不动，真的他这个寂的功夫圆满了。善财修什么？给诸位说，就是修净土法门，就是这一句六字洪名。怎么知道的？德云比丘传授给他的，因为这个是参访第一个善知识。第一个善知识，我们中国人常说先入为主，印度也是这个说法，先入为主，这就是善财一生成佛主修的法门。助修的？助修的还是这一句阿弥陀佛。我们看到五十三参最后一参，普贤菩萨十大愿王导归极乐，你看一头一尾，你就晓得善财修什么。当中所有一切境缘，无论是佛法的或者是世间法的，统统经历，寂而不动，清净寂灭，没有动摇他，没有染著他，这叫真功夫！ 我们今天修行，问题出在哪里？我们这个功夫做得不及格，顺境、善缘有贪恋，逆境、恶缘有瞋恚，有时候还有嫉妒。这桩事情不能不特别谨慎，为什么？这就叫魔，什么魔？烦恼魔，你还在魔掌当中。《八大人觉经》上给我们讲四种魔，头一个是五阴魔，五阴是什么？是你的身体，你的身体不健康，常常多病，对你修行产生很大的障碍。我这样说法大家就很好懂，给你讲色受想行识那个不好懂。第二种就是烦恼魔。第三种是外缘，就是我刚才讲的，善缘、恶缘、顺境、逆境，那是外面境界，佛法讲天魔，天魔意思就是自然界，大自然界你能不能通过。最后一个是死魔，你修行功夫不好，寿命到了。功夫没有成就寿命到了，来生再得人身接著修行，至少要断二十年。所以真正修行人，诸位要记住，死不得，不能死。能长寿吗？能，佛菩萨加持你，你真正用功，想在这一生成就，佛菩萨有智慧、有德能，可以满你的愿。所以修行好的人身心健康长寿。 长寿怎么修？我们看古往今来这些例子，出家人也好，在家人也好，多做好事，真正断一切恶、修一切善，这个人长寿。我们看《了凡四训》，袁了凡先生的寿命五十三岁，他没求长寿，他只知道断恶修善，全家人都干，五十三岁那一年他平平安安度过，他活到七十四岁，他多活了二十一年。古往今来这种例子太多太多了，我给同学们作证，我的寿命没有了凡先生那么长，他五十三，我只有四十五。我四十五岁那一年害一场病，我心里有数，寿命到了，所以我也不看医生，也不吃药，我念佛，念了一个月病好了。我这一生很少生病。有一年我遇到甘珠活佛，他告诉我，我们也有一段时间没见面，碰到之后很欢喜，叫著我，他说：净空法师，我们一些人常常在背后说笑你。我说：说些什么？说你这个人没有福报，又短命，好在还有一点点智慧。我说这些事情不必背后说，当我面说都可以，我很清楚，我不忌讳。他说：你这些年讲经教学功德很大，你的运转过来了，你的寿命很长，你的福报很大。我说：我什么都没有求，出了家，老师教我学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生讲经教学，我走他老人家这条路子，除讲经教学之外一无所求。讲经也没有道场，教学也没有学生，十几年前我们用网路，最近这些年来谢居士夫妇供养的卫星电视，扩大讲经教学的效果，这是好事。什么都没求，确实寿命延长了。这个事情是真的不是假的。 我的老师对我非常清楚，所以在早年初学佛的时候教我修布施，修财布施，为什么？没有财富，教我修法布施，教我修无畏布施，因为寿命短，无畏布施会得健康长寿。我很听话，我不求福报，老师教我做的我就去做，寿命能不能延长，福报有没有，从来不想这些事情。老师说「佛氏门中，有求必应」，求，没有感应，那是自己有业障。所以中国老祖宗教导我们，「行有不得，反求诸己」。问题决定不出在外面，出在自己，自己认真的反省，把原因找出来，然后忏除业障，业障忏除果德就现前。老祖宗这样教我们，佛菩萨也是这样教我们。所以这种纷扰动乱的现象，我们今天处在这个社会当中，用什么？用寂静，寂静就是禅定、就是清净心。学佛的同学，尤其是我们常常在一起学习的，谁不想得到？为什么得不到？你能把原因找出来，把这个原因除掉，纷扰动乱你就不受它干扰，你在这个里面得清净心是真清净，你禁得起考验。底下一句： 【赞叹远离生死轮回。】 清凉大师解释得很好，「寂必远离生死轮回」。为什么？你看他用的字肯定，必定远离生死轮回，说明寂是出离六道的第一个因素，真因！寂是清净心，也是往生第一个条件，净宗经典里面所说的「心净则佛土净」，西方极乐世界叫净土，我们如果想生到西方极乐世界，要用清净心，跟净土才相应。这桩事情诸佛菩萨已经把它显示在《无量寿经》的经题上，诸位常常念的，《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，这是《无量寿经》经题的全文。上半段讲果德，「大乘」是智慧，「无量寿」是德，「庄严」是相好。你看《华严经》不是常说吗？「一切众生皆有如来智慧德相」，就这句话，一切众生皆有，果德，自性里头本来具足的，无量智慧、无量德能、无量相好，庄严是无量相好，无量的德能，举一个寿，寿是第一德。你的德能再多，如果没有寿命，那都是假的，全落空了，所以寿命在德能当中是第一德，决定不能缺少的。怎么修成的？后半段是因，这个因叫「清净平等觉」，觉就有智慧、就有大乘，平等，平等是寂，就是定，得无量寿，清净就庄严，那就相好。所以相好是从清净心得来的，无量寿是从平等心得来的，智慧是从觉得来的。我们要了解《无量寿经》的经题，就知道《无量寿经》讲些什么，就是教我们修清净平等觉，得大乘无量寿庄严之果，这个果在极乐世界。 所以寂必定远离生死轮回，这句话我们真听懂了，真听明白了，就得要记住，这个寂字就包括《无量寿》经题上的五个字「清净平等觉」，这五个字浓缩成一个字就是寂，展开来就是清净平等觉。我们用什么方法达到这种修学？就用持名念佛，境界现前，就是前面讲的纷动，不要理会纷动，立刻提起六字洪名，把我们的心态转换过来，这就是古时候禅宗大德所谓「不怕念起，只怕觉迟」。念头起来不怕，为什么？我们是凡夫，当然有念头，没有念头是圣人了，肯定有念头。念头起来的时候就怕是不觉，不觉是什么？会随著这个妄念发展，那就错了。要觉得快，念头才起来，立刻就换成阿弥陀佛，用阿弥陀佛把这个念头取而代之。善念也好，恶念也好，不要去理会它，转变成阿弥陀佛就行了，这叫真会念佛，这是念佛真正的功夫，你不再受世间一切法的干扰，纷动就是干扰。我们遇到净土法门，这一生是决定脱离六道轮回，决定往生极乐世界。下面第九句： 【为苦众生作归依处。】 清凉为我们开示的是「九、不失悲故」，慈悲，不失慈悲心，「常为物依」，为是作为，常常是不间断，作为物依。他不说人依，如果说人，在十法界里只是人道，这是人法界，菩萨不只为人，十法界的众生都依靠佛菩萨，所以用物。物的范围比人的范围大多了，物里面包括人，人是物的一种，所以它这个就包括到十法界里的佛、菩萨、声闻、缘觉、有天、有修罗、有人、有饿鬼、畜生、地狱，物范围就大了。不但为这十种有情众生的依靠，而且还为树木花草、山河大地，为法界众生，你看这范围多大。这才显示出佛菩萨无缘大慈、同体大悲。缘是条件，佛菩萨对一切众生、对法界虚空界没有任何条件，为什么？因为遍法界虚空界跟自己是一体，一体怎么能谈条件？我们迷了自性，不知道众生跟自己是一体，所以谈条件，这错了。无条件是对的，有条件就错了，为什么？有条件就有分别、有执著，无条件没有分别、没有执著，称性的慈悲，常为物依。「亦是总结前义，诸所施为皆为众生，大悲增上故」，这句话说得好，前面九句，包括供佛，每一句里面所说的都是为众生，不是为自己，所以这一句是全文的总结，十句的总结，一切为众生。真正知道事实真相的，这个众生包括十方刹土、微尘法界，这才圆满，这个才是圆满的性德，狭义上来讲，圆满的慈悲。 下面可能有人对这个十句有疑问，清凉大师为我们提出来，我们一般人学的时候没有疑问，这什么？一种是你真的明白了，另外一种是粗心大意，所以你提不出问题。我们看看他提的问题，他说「问，八」，前面第八条，「远离生死」，可是第一条又要乐住生死，这不是矛盾吗？你远离生死，你又乐住生死，这不是自相矛盾吗？「此云何通」？这两个意思是相反的，真的，你看第一句说菩萨爱好在这个六道生死轮回里面，他不舍弃，在这个里面帮助苦难众生，可是第八句的时候，寂必远离生死轮回。提得好，他不提起来我们也疏忽了，这一提起，想到是有道理。下面解答，「略有三意」，这略是简单讲，有三个意思。第一，「劝物远离，自处无厌」，劝六道众生的人要远离轮回，要了生死出三界，自己怎么样？自己无所谓，这第一个意思。第二个，「要自无缚，方能摄物」，缚是烦恼，自己要烦恼断尽，你才能够摄受众生，你才有能力在六道里头教化众生，如果你自己没有这个能力不行。好比游泳，不会游泳的人掉到河里面去，赶快救他，你赶快出去，离开水面，他自己在里头无所谓，他有这个能力，这是这个意思。下面一个意思，那讲得更透彻，「即智之悲，故乐住生死」，你看他悲里头有智慧，他不是感情，所以他乐住生死，「即悲之智，远离轮回」，他在生死轮回里面他得自在，他不会受生死轮回的干扰，他有这个本事，悲智双运。 为什么？下面大师举出《瑜伽师地论》里面的一段话来为我们说明，「故瑜伽云，菩萨厌离生死，过於二乘百千万倍，非不厌也」。小乘人厌离生死，出了六道不想再回来，所以经典里面世尊责备小乘，小乘人没有慈悲心，自己超越六道了，再不想帮助六道里面苦难众生。大乘菩萨有智慧，超越六道肯定他会再回来。所以净宗是大乘，生到西方极乐世界，自己生死并没了，他就赶回来。回来不怕生烦恼吗？不怕。什么原因？弥陀本愿威神加持他，他不会迷，无论是顺境逆境、善缘恶缘，他能够不迷，所以他可以回来。小乘人为什么不敢回来？回来他怕迷。其实小乘人如果真正了解事实真相，不必害怕，为什么？他有善根、他有福德，纵然你一时迷惑，一定有菩萨来帮助你，《金刚经》上说的，大菩萨要常常照顾小菩萨，小菩萨一迷，他来一点，就化了，就回头，就觉悟了。所以佛嘱咐这些大菩萨，明心见性的菩萨，要常常护念这些小菩萨，那个小菩萨是没有见性的，多半是指在哪里？在十法界的，他们要到六道来的话容易被感染，所以需要诸佛与大菩萨来帮助他们。我们相信，肯定的，为什么？大乘教里常讲「佛氏门中，不舍一人」，这些小行菩萨在六道里面自行化他，决定得到诸佛如来、法身菩萨的照顾，这是肯定的。 所以菩萨厌离生死，菩萨有智慧，对於六道轮回状况太清楚了，当然求出离，求出离的心决定超过二乘，这个二乘是声闻、缘觉，超过太多，百千万倍。他们依旧在六道里面，甚至於在三途里头，那就是底下所说的，「斯则不断生死而入涅盘，不动真际，常随流转，成不住道」，这个意思深了。我在早年讲经，大概三十多年前，我就常讲，大乘教里面常讲的「随缘不变，不变随缘」，我讲了四句，不变随缘这是法身菩萨，在《华严经》里面是初住以上，他们是不变随缘。为什么？他们都见性了，「明心见性，见性成佛」，他是真佛不是假佛。第二种随缘不变，恒顺众生里面修不变，这是哪些人？小行菩萨，也就是说没有见性的，四圣法界里面的菩萨，包括声闻、缘觉、菩萨、佛，四圣法界里头有佛、有菩萨，属於这一类的，他们是随缘不变。二乘，就是声闻、缘觉，他们不变不随缘。我们凡夫随缘随著变，这就坏了，随顺境、善缘就生贪恋，随逆境、恶缘就起怨恨，这个心总是被外头境界转，所以随缘随著变，那叫造业。 这些菩萨是法身菩萨，换句话说，统统都是成了佛的人，他们有能力不断生死而入涅盘，这个就是随缘不变，菩萨，大菩萨。不断生死这是大悲，而入涅盘是大智，悲智双运。这个境界很深，我们很不容易理解，众生有感，佛菩萨就有应，应身在世间就有生死。像释迦牟尼佛，他也有父母，母亲也是怀胎十个月生他，从小到老，跟我们一般人没有两样，经历的也是生老病死，入涅盘是不生不灭，这不生不灭是什么？在这一生当中，他没有执著，他没有分别，他没有起心动念，这叫入大般涅盘。实际上阿罗汉证涅盘了，他只不过是把执著放下，执著没有了，他还有分别、还有起心动念，在佛法里面称他们做偏真涅盘，不是圆满的，偏在一部分，他就超越六道了，如果再能把分别断掉，把起心动念放下，他就入大般涅盘，超越十法界了。在此地，他虽然在六道，示现生老病死，跟一般人一样，可是他的心住在大寂定当中，那就是般涅盘。表现的样子跟我们是一样的，你看不出来，用心不同，他用真心，真心就是大般涅盘。为什么？真心不生不灭，真心不来不去，真心不垢不净、不常不断，八不中观里面就是形容真心，真心就是大般涅盘，外面的样子跟凡夫没有两样，里面的心完全不相同。凡夫的心是阿赖耶，佛菩萨应化到世间的心他的心是大般涅盘，这就是不断生死而入涅盘，法身菩萨。 下面说「不动真际，常随流转」，这是佛，真际就是真性、就是真心，就是究竟涅盘。这个涅盘上加上究竟，是谁？《华严经》上讲，妙觉位。这句话给我们透了一个非常重要的信息，曾经有人问过我，我们在实报土修行，把四十一品无明习气断尽，成妙觉位，证到常寂光净土，常寂光净土里头没有形相，没有物质现象，也没有精神现象，在这种状况之下，他还到不到人间来？我们说实报土的菩萨应化到这个世间，大家没有问题，常寂光里头没有现象，他来不来？这一句话解答了，不动真际就是常寂光，就是妙觉位，究竟果位，他还是常随流转，也就是说遍法界虚空界里头，众生有感，他立刻就应，为什么？自性法尔如是。我们在《还源观》里面看到，宇宙万有的缘起是一念不觉。这个一念没有原因，这个一念没有时间、也没有空间，这一念是妄动，也不是真的，但是它有现象，这一念一动，把常寂光就变成阿赖耶，常寂光是真性，阿赖耶是妄性，从真起妄。修行，修行到最后是反妄归真。什么时候反妄归真？在《华严经》上，圆教初住菩萨就还源，为什么？不起心不动念，就还源了。虽然不起心不动念，他还有起心动念的习气，习气要完全断掉那就是妙觉。实际上妙觉，哪有这种名词，不得已而说的，真正回归常寂光了，这是我们不能够不知道的。在最近这十几年，日本有个江本胜博士，他用水做实验，发现水是矿物，它能听、它能看，它能懂得人的意思，既然懂得人的意思，它就能懂得周边环境的意思，这个肯定的。这个意思是什么？信息，能感受到信息。矿物能感受，它有见闻觉知、它有受想行识，我们从这个地方细心去体会，常寂光肯定有。虽然他自己不起心不动念，别人起心动念他能感受到，他会起反应，这种反应就是应现，众生有感他有应现，我们从这个地方能体会到这个道理。说明常寂光，那完全是自性，自性与法界虚空界一切众生起感应道交，这才能讲得通。 所以末后，「成不住道」，这个不住就是《金刚经》上所说的「应无所住而生其心」，这就是不住道。确实不住，这个不住是什么？他没有起心动念、他没有分别执著，不起心、不动念、不分别、不执著，他能够跟起心动念、分别、执著的众生起感应，这个感应是自然的，这个感应没有起心动念过。所以佛菩萨应化在我们这个世间，他有没有起心动念？没有，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？这才叫做「不断生死而入涅盘，不动真际，常随流转」，才是这个意思。下面又有一个问题，我们看，「又，初」，第一句，「既乐住生死」，他说第六，「六复云何生诸佛前」？你既然喜欢住生死，用我们刚才的话，你为什么又求生极乐世界，要再生到阿弥陀佛那边去？这是六道生死，这一问又不通了，你发的这个愿有矛盾。这也很有道理。答也有三个意思，「亦有三义」。第一，「为诱物故」，菩萨故意在那里表演，诱导众生出离三界，三界太苦，佛菩萨示现，你看看认真努力念佛求生净土，做样子给你看，让你觉悟，他是菩萨，做榜样给我们看，我们真的是凡夫，我们在六道真受苦，他受苦是假装的，不是真的。所以这是第一个意思，完全是在教化众生，身教。第二个意思，「求摄物之方故」，这是小行菩萨，小行菩萨自己的智慧、德能还不足，要求诸佛如来、法身大士加持他，他才能够获得度化众生的方便，这是第二个意思。第三个意思，「悲智无碍故」，这是说法身菩萨们，他们在六道里面做种种示现，显示出祖师大德在《华严经》上面讲的无障碍法界，事无碍、理无碍、理事无碍、事事无碍，他做出来给我们看。这个意思很深，理很深，事很不容易理解，可是一个人有真诚心，有深信切愿，久久他能够体会到，他能够渐渐的悟入。 底下有一条，「又十藏约实智契舍，闻诸佛土不愿往生，此约权不坏事，故生诸佛土」。这个话也是悲智的示现，有些菩萨不愿往生，有些菩萨求生佛土，其目的都是为了帮助众生破迷开悟、离苦得乐。众生根性不相同，这个我们很能够理解，为什么？都在我们眼前。不要说一般人，我们佛门的弟子，诸位想想，求往生净土的人多还是不愿往生的人多？肯定是不愿往生的人多。为什么？佛教有十个宗派，求往生只有净土宗，其他的都不愿意，包括学《华严》的都不愿意。我遇到，真正学《华严》，他们平常修什么？修法界观，他不念佛，他不求生净土。为什么？他被法界迷惑了，不知道求净土的好处。我学《华严经》最初也被这个迷惑了，因为我学佛是跟方老师学哲学的，我从哲学里面进来的，所以对净土没什么兴趣。老师善巧方便劝我多次，我不反对，不反对净土，但是我没有发愿求生净土。而发愿求生净土还是从《华严》上来的，我第一次讲《华严经》是民国六十年，三十多年前，也讲了很长时间，讲了一半，有一天突然心血来潮，想到《华严经》的两位大菩萨，文殊、普贤，突然想到他们两个是修什么法门证得等觉菩萨位？《华严经》后面还没讲到，一直往下翻，翻到后面的时候发现了，文殊、普贤都是发愿求生净土，这个让我感到非常惊讶，这两位大菩萨对净土是那么样的向往，那么样的热衷，而且带领著华严会上四十一位法身大士，就是从初住到等觉，都到西方极乐世界。我看到这样的经文我也呆了，我想怎么，你看文殊、普贤是毗卢遮那佛的左右手，我们背后这个像，当中是毗卢遮那，文殊、普贤，这是毗卢遮那佛的得意门生，入室弟子，怎么会把华严会上这些佛菩萨统统带到极乐世界去了，去皈依阿弥陀佛去了，毗卢遮那佛不生气吗？我家里这么多人，你怎么统统带跑掉了？毗卢遮那佛不但没有嫉妒，不生气，而且还鼓掌，好，太好了，这怎么回事情？这些法身菩萨在华藏世界修行要证得究竟圆满的果报得很长的时间，也就是说无明习气要三大阿僧只劫才能断掉，可是到西方极乐世界之后那个时间大幅度的缩短。 这个事情不可思议，没法子解释。我们相信，为什么？真难，真不好懂，经上说这个事情，「唯佛与佛方能究竟」，那我们就没法子了。等觉菩萨、十地菩萨都不能给我们解答，究竟果佛他也不说明，他说你慢慢证得究竟果位，你不就明白了吗？他不解说，不给你说破，叫你自己亲证，这是宗门教学的手段，绝对不是假的。所以我们看现前这个佛门的同修，修其他宗派的，回过头来再修净土求往生的不多。净土宗的同学一生都在念佛，古时候隋唐那个时代，善导大师讲「万修万人去」，一个都不漏。可是在今天，我们看净宗同学，李老师说得好，一万个念佛人，真正往生，他老人家常讲，只有三、五个，换句话说，二千人当中才有一个，不成比例。这什么原因？绝对不是法门有问题，绝对不是祖师大德有问题，我们要反求诸己，问题决定在自己身上，这个不能不知道。问题到底出在哪里？问题出在我们对於净宗的经教没有好好的去学过，认真修学净宗的经教你就恍然大悟。出在我们对这个道理不清楚，道理不清楚你就有疑，你的信心就打折扣，造成你不能往生，第二种，方法错误，第三种，烦恼习气没有控制住。这个法门不要断，那断功夫高了。这个法门是不断烦恼，但是你要有能力把烦恼控制住，虽有烦恼，不起作用，这叫伏烦恼，你才能往生，烦恼伏不住不能往生，这个道理不能不懂。由此可知，深入经藏这句话重要。我们今天深入经藏不是说你深入《大藏经》，深入净宗的经藏，净宗经藏只有六种，五经一论。五经一论太多，一种行不行？行，这六种东西随便一种你得深入。六种里面分量最少的，《大势至菩萨念佛圆通章》，二百四十四个字，比《心经》还少。要怎样深入？你能先念上一万遍，你才能深入。古人讲的，「读书千遍，其义自见」，那个见义就是深入了，功夫不够不行，古人讲的，「只要功夫深，铁杵磨成针」。如果，像这个《大势至菩萨念佛圆通章》，你能够念个一百万遍、两百万遍，通了，这是真的不是假的。《无量寿经》，我常常讲，从这里下手的时候，先念三千遍。一天念三遍，三年，如果一天念九遍，一年。你心定了，定生慧，那个问题解决了，那真叫万修万人去。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2089.html"}}
