{"body":"大方广佛华严经　　（第四一五讲）　　2001/5/14　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0415 请看「世主妙严品」，主方神长行，第四句： 【周行不碍主方神，得普现一切处不唐劳解脱门。】 清凉大师注解，「普现说法，闻必惑灭，故不唐劳。」唐是古时候讲的唐捐，用现在话的意思就是空过、白费，你这种辛苦辛劳白费了，我们今天讲浪费精力、浪费时间，这是唐劳的意思。不唐劳就是你没有白费，你这种辛苦是值得的、有代价的，并没有白费；那个劳是劳累辛苦。『普现』，现的意思是双关语，现身说法。菩萨在一切处、一切时为众生现身说法，《行愿品》里面讲「无有疲厌」；我们世间人看到他非常辛苦、非常劳累，但是在他自己以这个为乐。也就是说，菩萨应化在世间，他知道他为什么来的，我们现在人讲他有他生活的目的、有他生活的意义：完全是为众生，不是为自己。迷悟的差别，也就是菩萨跟众生的差别在哪里？众生是念念没有把自己忘掉，一切时、一切处总会为自己著想，起心动念都是自己；虽然想到别人，也不会把自己忘掉，这是跟佛菩萨不一样的地方。佛菩萨只为众生，绝对没有想到自己。众生跟佛菩萨差别就在此，可以说除这一点之外，在形相上毫无差别。世尊当年在世，跟我们一样生活，一样穿衣吃饭，一样工作，所以在形迹上，我们找不到差别的所在；实质上的差别，佛菩萨为众生，世间人虽为众生，也没有忘掉自己，佛菩萨真正是无我、无人、无众生、无寿者。不但相没有，念头都没有。《金刚经》后半部讲无四见，我见、人见、众生见、寿者见，那个「见」是念头，念头都没有，这才叫「应化」。 菩萨的德号「周行不碍」，周是周遍，行就是教化众生，不碍就是《华严经》上讲的理事无碍、事事无碍，入不二法门，入无障碍的境界。凡夫动辄有碍，碍从哪里来的？这障碍从妄想来的，从分别来的，从执著来的。只要你妄想分别执著还没有放下，你决定有障碍，你的障碍决定不能够破除，无论你用什么方法，你没有办法破除障碍。什么原因？你要晓得障碍从哪里来的，障碍就是从妄想分别执著来的，因此有妄想分别执著就破不了障碍。用什么方法把障碍突破？放下妄想分别执著，障碍就没有了。所以众生修行修得好辛苦，断烦恼用什么方法断烦恼？用烦恼去断烦恼，这哪能断得掉？用分别去断分别，用妄想去断妄想，所以无量劫到今天就收不到效果。我们要明白这个道理，这个搞法叫不干不净，他能产生最大的效果，离三恶道生三善道，这是最大的效果，出不了六道轮回。六道轮回从哪里来的？执著来的，执著是第一个因素，分别、妄想是第二个因素、第三个因素。我们今天执著断恶修善，这个一般凡夫懂，要你分别要你执著什么是善、什么是恶，你认真去断恶修善，果报来生是人天福报。你要问为什么？因为你分别妄想没有离开，这是对中下根性人说法。为什么？说高了他不懂，说离妄想分别执著他做不到，这是不得已为他说下等法。 这就是佛法里头常讲的观机说法，你是什么样的根性，给你说什么法门，你懂了，依教修行，对你肯定有好处，不堕三恶道生三善道也是好处。这是一般六道众生个个希求的，佛菩萨也能满足他的愿望。比这一种根机更高一点的人，他知道六道纵然生天，天福享尽还是要堕落。为什么？阿赖耶识里面无量劫含藏著恶因种子，这个东西并没有消灭，所以福报享尽了，这些恶的种子它又起作用，又起现行，果报还自受，经上讲得好，「假使百千劫，因缘会遇时，果报还自受」。佛在经上老老实实告诉我们，六道凡夫肯定在三恶道的时间长，在三善道的时间短，纵然生到非想非非想天，寿命八万大劫，要比起恶道，八万大劫的时间还是很短暂的；堕在阿鼻地狱，真正是千万亿劫，不是八万大劫，这个事实真相我们怎么会知道？佛给我们讲，我们听了也不能接受，认为什么？佛是吓唬我们，佛是用这个话来勉励我们，劝我们断恶修善，这是佛用的一种手段，不是事实。我们凡夫对佛说法用这种态度，而不知道佛说法绝不使用任何手段，要用手段对付人，这是凡夫，决定不是佛菩萨。 佛菩萨，《金刚般若经》上讲，「如来是真语者、实语者、如语者。」你们想想这个话，「真」就不假，「实」则不虚，「如」完全跟事实相应，佛没有加添一点，也没有减少一点，事实怎样，佛就怎样说，这叫如语，佛哪里会打妄语？怎么可能对一切众生还用手段？这个手段纵然是善意的，佛也不会用，佛字字句句老老实实劝人，我们要明白，要能体会得佛对我们恩德有多大；你能体会得，你才知恩报恩。 为什么这些众生、接受佛陀教学的佛门四众，不知道报恩，什么原因？不知恩，不知道。不知道佛恩，不但不知道佛恩，也不知道父母恩，不知道众生恩，更不知道国家恩。所以我们念回向偈天天「上报四重恩」，实在讲滑口而过，有没有报恩的念头？恐怕一万人当中难得有三、五个。照著回向偈念念而已，没有这个心！真有报恩的心，我们用什么来报恩？你一定会做到受持读诵为人演说，这才能报恩，这一句没有做到！真正报恩者，《观经》里面讲的三福、十善、四摄、六度，你一定落实，你还不能够落实，你不知恩。 这一桩事情，佛不会责备六道凡夫，何以故？我们在《大智度论》里面看到，知恩报恩是二地菩萨修学的；由此可知，二地菩萨的智慧，真正明了一切众生於我有恩德、对我有恩；一切众生里面包括鬼神，包括畜生，还包括植物、矿物，矿物是土地。我们步步都踏在土地上，土地对我有恩，我们每天呼吸空气，空气对我有恩，几个人能想到？天地万物是为我自己生存提供无尽的资源，来供养我。我不知道恩德，起心动念、言语造作违背了恩德，这才有劳诸佛菩萨为我们示现。我们在这一段里面看到的，这一段在我们一般讲这是一章，诸佛如来化现主方神的身分。主方神在前面跟诸位介绍过，这就是从事於教学工作者，叫主方神；他来主持、来负责，教导你要走哪一个方向。 中国古人所谓「一日为师，终身为父」，你亲近一个善知识，善知识指出你一条路，虽然时间很短，可能只有一两个小时，影响你的一生，他指出一条正确的道路，这个恩德就非常非常大。为什么？一生得利益，没有走错路。我们走路的时候，迷失路了，向路边一个人问他，从哪里走，他指出我们一个方向，主方神！我们在人生的道路上，这个关系太大了。人生道路上迷失方向，回头难！纵然回头，你浪费多少时间，浪费多少精力，而这么多时间当中，你又造了许许多多的罪业，那个损失太重太重了，这些事情我们是不是想到？从来没有想过，所以你怎么会知恩？不知恩，你怎么会报恩，哪有这个道理？这一桩事情，在现代当然诸佛菩萨、诸大圣贤不会怪你，为什么不怪你？没人教你，《无量寿经》上讲得好：「先人不善（无知），不识道德，无有语者」，所以就不会责怪你，同情你怜悯你，你可怜，你没有受过教育。 佛经是世出世间至善圆满的教科书，古大德比喻作人天眼目，又说一切众生法身慧命之所托，我们依靠的。可惜在现代，读的人太少，明白的人就更少，真正能体悟、真正能够做到的是愈来愈少。我们有幸能够契入这个境界，我们就要发心当主方神，主方神不在别处，我发心依教修行，我发心处处为人演说，我就是主方神，这是佛学一个名词。「主方神」用现代的话来说，「佛陀教育的工作者」，我从事这个工作，无论男女老少，无论我们今天在社会上是什么样的身分，是过什么样的生活，统统没有关系。 你仔细去观察，这个地方列的十个十位，这十位就是我刚才讲的，男女老少各行各业不同身分，无不从事於为迷惑众生指点方向的工作，干这个事情。出家在家菩萨如果能把其他事情统统放下，专职来干这个事情，古时候有，现在也有。在家居士讲经说法、指点迷津的人不少，教化众生不必一定要升座，尤其在现代这个社会，也用不著出家。现在实在讲这个科技带来许多的方便，你在家里面，可以讲给你兄弟姊妹听，可以讲给你亲戚朋友听，可以讲给你儿女听，一面讲一面可以用小摄像机录像，或者用录音机录音。录下来干什么？到处跟人结缘，你就真正在做主方神的工作。所以不必在讲台上，不必升座，把佛菩萨的教诲告诉一切有缘的大众。什么叫有缘？他听了生欢喜心，他能听得进去，这个人就是有缘之人，我们就晓得他的善根福德因缘成熟；他不能接受，不愿意听，我们就不必送给他。缘要有耐心去等待，今年他不愿意，到明年也许他愿意了，这是佛法里头常说的时节因缘，他该在什么时候欢喜接受，有一定的，勉强不得。所以我们要懂得，我们没有神通，没有能力观机，试探，展示在他面前，看看他喜欢不喜欢；他有兴趣喜欢，就送给他，没有兴趣不喜欢，那我们就收回来。常存此心，要求的水平不必太高。为什么？我们看到现前世界众生，大多数的这个中水平他就接受了；高水平一般都是福报很大的富贵人家，样样他都要选择，叫高档；中下阶层的人，普普通通他就很满足。这些都是属於观机，观机确实就能够「周行不碍」。 我们自己在修学过程当中亦复如是，早年这些机器还没有普遍的时候，我们最早用录音机，圆盘的录音机，非常笨重，录音带会磨损，听久了声音沙哑，都不清楚了，但是还是非常珍惜。当声音沙哑听不清楚的时候，格外的专注，我们知道这些是善根成熟的人，他这么认真，听到几句，他明白了，他就能落实，他就能得利益，这就是我们应当要效法的。如果我们自己不能讲，听到有其他法师居士，我们不要分别，不要分别这个人的身分地位，都不要分别，只听他讲的东西是不是如法，与经教相应不相应；经教是标准，他讲的如理如法，没有违背经教，我们就可以流通，可以大量的拷贝流通，只要他没有版权；有版权那是一个限制。我们要给社会大众做好榜样，佛弟子守法，决定不做盗版的行为，我们不做这个，他东西再好，我们也无可奈何，我们不能够翻印。 世尊在菩萨戒经里面教导我们，「不作国贼」，贼怎么说？贼害，这一句话用现在的话来解释，决定不做伤害国家社会的事情。第二条「不谤国主」，国家的领导人纵然有过失，我们缄默不说话，绝不毁谤；对一般人，古圣先贤都常常教导我们隐恶扬善，何况对於国家领导人？他的过失，我们一字不提，不放在心上；看到他有好的，我们给他宣扬，日久天长会启发他的良心，帮助他改恶向善，这里头有很深的道理。如果我们把别人的不善放在我们心上，受最大的伤害是我们自己，我们自己的良心、我们的清净心被污染，你说这个损失多大。 永远保持真诚清净平等的慈悲心，决定不把别人的不善放在心上。佛在经典上教导我们，「不容毫分不善夹杂」，我们要常常想到这句话。世界上最笨的人、最蠢的人、最愚痴的人，就是把所有人的不善统统装在自己的善心里头，把自己的心变坏了。最蠢的人，干这种傻事情，害自己。新加坡的许哲不就是好例子吗？她心里头纯善，我们这社会大众都公认她是善人，她善在哪里？她从来不把别人不善放在心上，《十善业道经》里面说「不容毫分不善夹杂」，她做到了；她没有念过这部经，她做到了。为什么她能够做得到，我们做不到？要多想想！所以我们的心，我们的善心，这是「人之初，性本善」。我们要记一切众生的善心善愿善行，成就自己圆满的善德，所以决定不能毁谤，对於一切众生都不可以毁谤。 第三条「不漏国税」，不漏国税是不负债，人不负债，这个自在。偷税是负债的行为，偷税是偷盗的行为，几个人知道？佛教我们布施供养，纳税是布施供养国家社会，好事情！有人说，我们这个税收被贪官污吏拿去了，那是他的事情，那不是我的事情，我修我的福德、修我的功德，他造他的罪业。绝不能够因为这个世间贪官污吏多，我们自己也想种种方法来逃税。他造业，我也造业，他堕落，我跟他一起堕落，错了！岂不闻佛家常说「公修公得，婆修婆得，不修不得」，我们要明白这个道理。今天在社会上面面都看清楚，「面面俱到」，确实是要智慧；没有相当智慧你见不到，见都见不到，你怎么会做到？ 第四条「不犯国制」，国制里面包括的范围很大，法律是国家的制度，学佛人决定不犯法，地方上公司行号乃至於家庭，家有家规，国有国法，我们到人家家里要遵守人家家里规矩，一切听从主人指挥，不能随自己意思，所谓是客随主便，一切听从主人，这就对了。还有不成文的法规，这里头包括这个地方的风俗，这个地方的习惯，我们都不能够违背。菩萨戒经里头教导我们的，你统统都明了，统统都随顺，统统不违背，那你就「周行不碍」。无论走到什么地方人人欢喜，不管跟什么人相处都欢欢喜喜，这个人生有意义。人生的目的，人生的价值，人生的意义，你才能够真正得到。否则的话，为什么到这个世间来不知道，糊里糊涂来，将来也糊里糊涂走，这一生就空过了；一切搞清楚，晓得我来是什么目的，我去到哪里，那就是不唐劳了。这一生在这个世间，种种辛苦劳累都是有目的的，都是有价值的，都是有意义的，你这个多快乐！如同诸佛菩萨永无疲厌，永远不会疲劳、不会厌倦，这个工作愈干愈有兴趣。 我们看世间许许多多人，选择一个行业，搞了几年，对这个行业觉得厌倦，觉得疲劳，什么原因？他在这里面没有人生的目的，他没有目的，他没有意义，所以就感觉得辛劳。辛劳怎么办？再换一个行业，换一个行业过几天又厌倦了，我们看到这种情形很多。一生搞几个行业，搞到老之后一事无成，太多太多了！他不知道一门深入。当然最根本的目的，他搞错了，最根本的目的是什么？为一切众生服务。他的目的是什么？他这一生的目的是为自己，这个错了。这在基本上，这个方向观念错了，他不知道为一切众生服务，只求自私自利，自私自利自己这个欲望是没有止境的，他怎么会快乐？一生被欲望所转，一生被欲望所主宰，自己变成欲望的奴隶，他怎么会快乐？他不知道人生的目的是在为一切众生服务，人人为我，我为人人。在佛法里还不只为人，为一切众生。 佛法更有一个高度的目的，那就是学习，学是觉的意思。中国这个「学」，你们在字典上看看这个字的本义，学是觉，要在自己这一生生活当中、工作当中、处事待人接物之中，时时刻刻觉而不迷，这叫学习，不断把觉性向上提升。大乘经教里面五十一个菩萨位次，那就是说「觉」有五十一等。我们生活的目的是要升等，我们从不觉的凡夫，提升到初信位的菩萨，觉了；从初信提升到二信，从十信提升到十住，从十住提升到十行。不断向上提升，止於至善，至善是第五十二个等级，究竟圆满的佛果，这才是真正的目的。 菩萨发心教学，我勉励同修就从现在干起。为什么？教学相长，这个相长就是提升了，从教学里面我们学习，我们去体会、去领悟，把自己境界向上提升。所以教化别人就是提升自己；不肯帮助别人，自己要向上提升一步非常困难。所以佛教菩萨自行化他，这里头有大道理在，有大学问在。为什么热心去帮助别人是帮助自己，不肯帮助别人，懈怠懒惰是自己堕落？自他是一体，所以你看看，哪一个佛菩萨不喜欢帮助别人？我们在这里头去问，他为什么？真正搞清楚、搞明白了，我们就晓得自己现在怎样学习，才能把自己境界大幅度的向上提升，这就是佛家讲的顿悟；一步一步往上提升，那是渐悟。我们现在是不觉，勉强做到「渐悟」的这个根性就不错了。但是我们不能中止在渐悟上，渐悟之后，一定要想到顿悟。顿渐没有标准，完全是你对於宇宙人生真相领悟的浅深，你悟得深，你悟得广，顿悟机会就现前。你能够彻底放下，放下的就是障碍，障碍没有了；众生有障碍就是不肯放下。最难的，是不肯放下自己的习气，不肯放下自己的成见。成见是错误的想法看法，这个错误了，错得太久了，无始劫以来你就错了，於是把这个错的当作正确；佛给你讲正确的，半信半疑，难在这里。 唐朝庞蕴居士给我们做了一个示现，我们听到这个故事，有什么反应？没有反应，毫无反应，只是阿赖耶里头落这么一个印象，人家提起来，「这个故事我知道」，没有去想想人家什么意思。他在教我们什么？我们要学习什么？他表演的那一套，彻底放下，无条件的放下，没有丝毫疑虑的放下，那一放下，人家就证果，证什么样的果位？最低限度圆教初住菩萨。他那个放下，我们仔细观察，他六道放下了，十法界也放下了，你能从这些动作当中，你能看得出来吗？我们凡夫所看的，只是他把家里的财产统统抛弃了，也不拿去做好事，装在一个船上，划到江当中，把船打个洞，沈下去了，留给后人一句话。后人问他：你这些钱都不要了，为什么不拿去做救济、做好事？留一个话给后人：「好事不如无事」。为什么？你去做好事，你的果报在六道里头三善道；无事，超越六道轮回了。不但超越六道轮回，超越十法界，这是真正的好事。世间人不懂，世间人看到这个样子一定骂他，学佛学呆了，学傻了，怎么会干这种糊涂事情？我们世间人看到一定是这个批评：糊涂事情！这是世俗人的眼光。几个人看到他把六道十法界抛弃掉了？真正返璞归真，回归自然，他的身心跟虚空法界融成一体，这个谁知道？唯有真正看出来的、真正体会的，对他才赞叹：了不起，这大手笔！真的给上根人很大的启示，很大的激发；中下根人看不出来。 这都是周行不碍主方神，他的心『普现一切处』，他的愿「普现一切处」；他的行「普现一切处」，行是作为，他所表演的、他所说的，一切「行」。众生有感，他就有应，感应道交，他不是识。他这种作为，必有得度的人，得度的人虽然不多，只要有一个，他的目的达到了，他的价值实现了，有一个明白人，有一个知音的人，有一个大彻大悟的人，所以他的功不唐劳。他的辛劳没有白费，确实有收获，完成了他示现的目的，教导众生生活的目标、生活的意义，从这个地方我们才真正得到生活的价值观。 大乘经，从前我最初听方东美先生给我介绍，他介绍直接就是讲这部《大方广佛华严经》。他说这部书，他是学哲学的，古今中外最好的哲学概论，他把这部经是这样介绍给我，我跟他学哲学。他说这部书里，有圆满的理论，有最善巧的方法，后面还带著表演，五十三参是表演。怎样把这种究竟圆满的理论，极其善巧的方法，落实在生活当中，落实在工作里面，落实在处事待人接物？五十三参演出来给我们看。他说全世界教科书里头没有这么好的东西。晚年他在台湾大学博士班讲魏晋佛学，在辅仁大学博士班讲华严哲学，我最初是这样被他引入门的。契入之后，我发现还不是像方先生所说的；方先生所说的是只看到外面宫墙之美，里面他还没进去；里面进去之后，你才看到《华严经》字字句句无量义，它的真实，它的圆满，它的善美，只有用佛经所说的，「言语道断，心行处灭」，没有法子讲，讲不出来，不但讲不出来，你想都想不出来。我们在这部书里体会到它的价值，这样好的宝典，可惜世间人没有去读诵、没有去研究、没有学习，你说多可惜！ 要怎样契入？这是个问题，关键的问题，这个问题章嘉大师给我解决了，「看破、放下」，章嘉大师教我的；李老师教我「至诚感通」。我跟这三个老师学习，圆满了，从方先生我认识佛教，我认识《华严经》；从章嘉大师那里，我知道学习的方法；从李炳南老居士，我知道怎样契入、怎么样深入，才真正能入华严境界，才得受用，才能得大自在，真正烦恼轻，智慧长。 为诸位同修讲解这部经，愈讲意思愈多，讲不尽！从《华严经》上得的启示，展开大小乘所有经论，字字句句都是无量义，真的古人所说的，「活到老，学到老，学不了」。在这里面得法喜充满，真正证实《论语》里第一句话，「学而时习之，不亦悦乎。」那个「不亦悦乎」，就是佛经上讲的法喜充满，大乘经里讲的常生欢喜心，这是学佛的真实受用。最重要的，我们要落实菩萨行愿，那就是我们现在要『普现一切处不唐劳解脱门』，我们要落实！这一句话说，我们学了，就要发心为人演说，我们懂多少就给人说多少，一切时一切处，这是现代人所讲的机会教育，要抓住。只要有人听，我们就讲，如果人多，大声讲，为什么？让周边的人都能听到，机会教育，接引众生。人家请我们吃饭，在餐馆里面，一面吃饭，我们就一面讲佛法，旁边那些桌子人都听到了，一个个的眼睛都瞪著在那里听，我们晓得效果收到了，连那些跑堂的都站在旁边听。我们是去吃饭，也是去上课，所有的机会都要抓住，都不可以轻易放过。特别是观光旅游，我们有的时候在寺院庵堂看到有旅游的人一个团一个团来了，那个导游在那里胡说八道，我们看到这个情形，我们抓一两个也在那里讲佛法。那导游不讲了，统统来听我们的，正好给他上一课，这样的机会怎么可以错过？一个人在一生当中难得有机会听到佛法，「人生难得，佛法难闻」，所以要晓得这些事实真相。我们受一点辛苦，讲了一大段话，别人听了开窍了、明白了，才知道佛法不是迷信，佛法这个好处太多太多了。 在中国社会许许多多政府的公务人员，对佛法不知道，所以做出许许多多障碍佛法的事情来。他不知道这个对於社会安定、国家的富强有极大的贡献，他不知道，所以才反对人学佛。昨天我听到北京同修来给我说，现在学佛愈来愈困难。愈困难愈要学，为什么？你们自己才能成就，帮不了别人，一定要帮助自己，自己要有成就，至少自己来生要能生天。我们要修养自己的品德，要提升自己的智慧，这一生在人道，来生在天道，我们这一生来得有价值。千万不能造罪业，这一生在人道，来生去作鬼，变畜生堕地狱，那就错了，大错特错。业因果报丝毫不爽，我们要了解事实真相。一切众生灵性不生不灭，一般世间人讲灵性，佛法里面讲神识；讲神识大家不好懂，讲灵性外国人也会懂。一般人也有讲精神，精神是不生不灭的，肉体有生灭，灵性没有生灭。灵性才真正是自己，在六道里面投胎，「来先去后作主公」。所以对於身不能过分的爱惜；过分的爱惜，我们这个身体的作用就减少了。本来你这个身体的作用，可以能够发挥到百分之百，因为你太爱惜它，怕它劳累，於是就减少了一半，打了对折；换句话说，你生命的价值意义也就少了一半。释迦牟尼佛活到八十岁示现灭度的，没有一天休息；我的老师李炳南老居士九十七岁往生，往生前两个星期还在台上讲《华严经》，没有休息，不疲不厌。他在九十五岁都不需要人照顾，他一个人生活，最后这两年，因为食物中毒两三次，身体比较衰，才接受人照顾，所以他接受人照顾是最后两年。不要人照顾，显示自己身体健康，自己有能力照顾自己。处处有人服侍，一般人讲，这个人有福，这么多人伺候他，实际上是什么？身体不健康，身体衰了，身体真的健康，何必要人照顾？诸位从这些地方去观察，你才能看到事实真相，我们应该要选择什么样的生活方式，自己就清楚了。要选择自由自在、幸福快乐的生活方式，这样才美满，我们佛法讲「圆满」。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0415.html"}}
