{"body":"大方广佛华严经　　（第一六０九讲）　　2006/8/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1609 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，发心行相第二首偈看起。我们先把经文念一遍： 【不求五欲及王位。富饶自乐大名称。但为永灭众生苦。利益世间而发心。】 前面我们学习到清凉大师《疏钞》里面的开示，在十个小段里面我们学习了八段，今天我们从第九段开始学习。第九段「若其心念念五尘六欲外乐盖微，三禅之乐由如石泉其乐内薰，此发梵心，行色无色道」，这是第九小段。说这个人，如果他念念对於五尘六欲，我们一般讲是六尘五欲。六尘是六根所对的，说五尘就不说意根，就是讲眼耳鼻舌身，所对的是色声香味触，这叫五尘。为什么？色声香味触，根尘相接触的时候，染污我们的清净心，尘是染污的意思。如果说是六尘，那还要加意根，意根对的是法尘。所以《金刚经》上佛告诉我们「法尚应舍，何况非法」。学佛的人，世间五尘能够放下，往往被法尘所染污，那还是没有法子，出不了三界的，这个道理我们要懂。六欲也指的是色声香味触法。讲五欲，范围就比较小一点，五欲是讲财色名食睡。所以这个意思都是相通的。 对於五尘六欲淡薄了，我们讲外乐盖微，这都是属於外面的，五欲六尘全是属於外面的。盖是烦恼，就是外面的烦恼微薄了，我们现在讲很淡薄，五欲六尘的享受看得很淡。他欢喜什么？欢喜三禅之乐。禅定确实有法喜，心到清净的时候你才能够感受得到。禅悦之乐就决定不是欲界众生所能够体会。对於世间名闻利养、五欲六尘他能放得下，心清净，可是禅悦他放不下，乐此不疲，禅悦的乐。色界四禅，无色界四定，他为什么不说四禅之乐要说三禅？世尊在经教里面常常跟我们说，在禅定当中，三禅最乐。三禅是我们娑婆世界的极乐世界，你就晓得娑婆世界里面最乐的是三禅天。 三禅是净、清净，四禅是福报大，四禅是福天。初禅是梵天，二禅是光天，三禅是净天，四禅是福天，所以讲乐就举三禅。这也不容易。我们想想自己，再观察我们周边的人，有没有人能够达到这个境界？实在讲不多，为什么？欲放不下。欲界六层天，就是财色名食睡，只要这五样东西一样放不下就出不了欲界，而且佛还特别警告我们说五欲是地狱五条根。一条都不得了，五条都具足，你还能够逃得出三途吗？三途，前面讲的三恶道。为什么？你细细去想想，财也好，色也好，这个色是男女之色；名，好名；食，饮食；睡眠，这是五欲，这地狱五条根任何一条都会引发贪瞋痴慢。 前面我们在第一个小段里面学过，贪瞋痴慢都是三恶道的业因，把它分配在地狱、饿鬼、畜生是从重而说。贪瞋痴慢都严重，比较起来，贪更重，饿鬼道；瞋恚最重，地狱道；愚痴最重，畜生道，你就知道麻烦。我们今天在人间，人道要修学的课程也是要把这个东西淡薄，把名利看轻，要能把五欲六尘放下，身心不能再受染污，这样才能够超越，超越什么？超越三恶道，不是超越别的。 伦理、道德、因果，佛教导我们的三皈、五戒、十善，我们达到一定的标准就上升了，就生到天道去了，一般讲是好事情，我们在前面看到，修福的、生天的，那一点也不假。欲愈淡薄，你生到天上去层次愈高，但是欲没有断，所以就出不了欲界。色界天，像这些学禅的，我们不讲三禅，讲初禅，他是超越欲界，色界天去了。他怎么样超越的？他不是把欲断掉，禅定功夫深，能够把欲望伏住，不起现行，也就是说五欲六尘的念头不起，心清净，这超越欲界。只要还有这个念头（我们讲习气）就不行，他就上不了色界天，只能在欲界。 禅定的功夫愈深，到二禅、三禅、四禅，再深就是无色界，这些人有觉悟，觉悟什么？身是个麻烦事情。在中国古时候，老子就说过「吾有大患，为吾有身」，这个意思是说我有很大的忧患，忧患是什么？因为我有个身体，我要没有身体多好！诸位要晓得，到欲界的时候，财色名食睡没有了，不要吃饭也不要睡觉，可是有身体。有身体就要有房子住，要有住处，要穿衣服，他有身，他不需要饮食。那也是个不坏身，寿命很长，四禅就够得上是长寿天了。 他厌倦，不喜欢有这个身体行不行？行，定功再往上升级就可以把色身舍掉，我们一般人讲灵界，他不需要居住的地方，也不需要穿衣服，灵界，无色界。实际上说，他是不是真的没有身体？要没有身体那不就完全灭断了？不是，他还是有身体，不过他那个色身不是物质的色身。我们今天讲色身是讲物质，它不是物质，它是纯粹精神体，我们中国人习惯称为灵魂，也分等级，四空天也有四个阶级，一个比一个殊胜。既然有高下之分就不是真的，真的是平等的，没有高下。所以到什么时候才是真的？一定到一真法界。一真法界人的身体是不可思议的，就跟四空天一样，它不是物质，那当然比四空天是更为殊胜。 华藏世界，我们在《华严经》上读过的；西方极乐世界，我们在往生经里面读过的，依正庄严都不是物质。虽然它讲金银七宝，也不是物质，如果我们把它想成物质那就错了，七宝池、八功德水统统都不是物质，我们无法想像的，那个境界才叫永恒。《中观论》上讲的八不：不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异。佛用这些言语来形容，怎么样形容也只能形容一个彷佛，没有办法形容得恰到好处，超越六道众生的常识，所以这是唯证方知，你没有契入那个境界，你没有办法想像。而实在讲是不能想像，你想像决定想错，愈想愈错。什么都不想也许你能见到，真的是「言语道断，心行处灭」。 如果我们的功夫能够达到这个境界，达到色界天的境界、无色界天的境界，我们要问，我们要是往生西方极乐世界，西方世界四土，我们生在哪一土？给诸位说，还是凡圣同居土，为什么？你烦恼是伏住，这叫什么？带业往生，你没断。西方净土再上面一层方便有余土，谁去往生的？小乘人，我们来讲的话，不是凡夫，他们见思烦恼断了，也有三辈九品，断烦恼的功夫不一样。像初果须陀洹，只断见惑，未断思惑，他要往生那是到凡圣同居土，不是方便有余土。我们真正能够有四禅的功夫，有四定的功夫（无色界天四定的功夫），凡圣同居土里面上辈往生，上上品往生，这个道理不能不知道。所以生西方极乐世界的品位我们要争取，世间这些拉拉杂杂的东西一概要放下，这是累赘、是麻烦，没有别人找你，是你自己惹来的。明白了就晓得这个东西不是好东西，彻底放下，记住世尊在《般若经》上告诉我们「凡所有相，皆是虚妄」。 两个星期前，国内有个同修打电话给我，说出一件奇怪事情，石头讲话。我就告诉他，能不能把石头所说的这些内容写成文字，传来给我看看。前天我才看到这个文字的报告，讲的是什么东西？劝人念佛求生西方净土。真的是石头说的。这个石头在山东，两块大石头，康熙年间的，有好几百年。听说它说出来，希望别人不要拿脏的东西涂在石头上，不要糟蹋石头；然后说出三恶道的因果，说出西方极乐世界的殊胜，劝大家一切要放下，求生净土。这一、二天我们会把它印出来，同学们可以拿到做做参考。这年头怪事很多，能不能相信？能，为什么能相信？因为它讲的跟经上没有差别，所以我们的标准是用经典来做印证。它讲的跟经典上讲的是一样的，可以相信，如果讲的不一样，太离谱了，那不能相信，那就是妖魔鬼怪在造谣。这个我看，它不是造谣，它说得很好，说得很有道理。 总而言之一句话，最重要的要离欲、要放下。许多念佛人到最后不能往生，原因在哪里？总有那么一、二桩事情他牵挂在心里，他放不下，那就是这一生这个缘就错过，这一生的修学只是跟西方极乐世界结个善缘，去不了。这样的情形我们自己一定要清楚、要明了，过去生中生生世世错过这个机会太多次，绝对不是这一生。根利的人，聪明的人，明白的人，他什么时候抓到这个机会，真的彻底放下，他就成功。这个法门真的叫易行道，太容易了，难就在放不下，就是对这个世间名闻利养、五欲六尘，你有贪瞋痴，你不肯放下。过不在别的地方，在自己，没有人障碍你，自己一定要晓得。这个机会太难遇到，遇到之后不肯抓住就真的太可惜，百千万劫难遭遇。 你就晓得我们这个灵魂在欲界里头待了多久？无量劫了，都出不了欲界，甚至欲界天都没有分。欲界天人要修上品十善，我们做不到；要修慈悲喜舍，慈悲喜舍最难的就是舍，舍就是放下。这一生我们得人身，难，人身难得，这一生得到了；佛法难闻，这一生也听到了，问题就是你有没有听懂？真懂了吗？不多，为什么？真懂了，他一定会真干。没有真干，你就要谦虚一点，你没有听懂，不要自己以为听懂了，那就错了。 我在初学佛的时候跟章嘉大师，就跟他老人家讨论过佛法的知跟行，就是解行。老师告诉我，佛法知难行易。这个说法跟孙中山先生的说法相同，中山先生的主张也是知难行易。所以你做不到，换句话说，你知道得不够透彻。你要知道得透彻，你怎么会做不到？我们举一个很浅显的例子来说，饮食，素食，你为什么不能够放下荤腥采取素食？你对素食的好处不知道。一般宗教里面讲，佛教、道教里面讲，吃它半斤，将来还它八两，没人相信。 我学佛采取素食很快，不是这个思想，而是知道素食对健康的好处，赶快采取。我在没有接触佛教以前，那是在初中念书的时候，我有个很好的同学，他是回教徒，我在他家住过一段期间，所以我对他们的饮食习惯懂得一些。他虽然是肉食，他有选择的，很多他都不吃的，什么原因？他要保护性情。我从这里就体会到了，以后一学佛，这才明白。我们一般人只懂卫生，讲究卫生。卫生是什么？保护生理，保护这个肉身，保护生理，吃东西要干净。 古人常讲「病从口入，祸从口出」，真的，一点不错。所有一切冲突误会都是说话不谨慎，「说者无心，听者有意」就造成误会，误会愈来愈深就变成冲突，小是两个人，大是国家，所以言语很重要。多说不如少说，少说不如不说。待人接物总是要真诚恭敬，尊重别人，所以礼就很重要了。但是现在大家不学礼，也没人懂得礼，你用礼貌对待别人，他根本不懂，这就难。活在这个世间不容易，唯一的方法，修忍辱波罗蜜才能得轻安自在。 所以饮食懂得卫生。现在的饮食跟卫生真正是对立，为什么？这些化学的东西决定不卫生。肉食，几乎全是用化学饲料，让这些动物都带著严重的病原，你吃了之后会得很多奇怪的病，现在人发现了。蔬菜也用化学肥料，用农药，都是违反卫生的。现在为什么这么多人不健康、多病？从饮食来的。伊斯兰教注重卫生，还著重卫性。你看这些动物，凡是性质不好的他们不吃。我那个时候年轻，向他们道长请教，为什么不吃狗肉？为什么不吃猪肉？奇奇怪怪的这些动物他们都不吃。他们给我的解释，它们的性情不好，猪懒惰，狗疯狂。我才懂得，他们的饮食除了懂得卫生之后，他懂得卫性，保护我们善良的性情，我很赞叹。 到以后接触佛法，佛法采取素食保卫慈悲心，我立刻就懂得这种饮食是最完备的，为什么？卫生、卫性、卫心，它这三方面统统顾到了。伊斯兰教对於保护慈悲心还没有，它只有保护善良的性情。我明白这个道理，我就采取素食，五十五年了。不吃众生肉真的是养自己的慈悲心，用现在的话说，培养爱心。不但爱人，爱动物，爱这些蚊虫蚂蚁，爱花草树木，爱山河大地，培养你的爱心，爱心遍法界，善意满娑婆，你的心情多么快乐！所以佛法的饮食你才知道是大学问，你没搞清楚不会接受，搞清楚之后，非常乐意接受，而且永恒的保持，身心健康。 我们一定要懂得养生之道，自己身心健康，你就能够接引很多人，影响很多人。你的身体为什么这么好？为什么这么快乐？这些话，问我的人很多。你为什么这么快乐？没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂，为什么？什么都放下了，到一无所有的时候是真快乐。本来无一物，不应该背那么大的包袱，本来无一物。要向古圣先贤学，要向佛菩萨学习。 三禅之乐由如石泉，这是比喻，就好像泉水一样，你看山里面的泉水从石头里面冒出来，源源不断。这里说其乐内薰，它不是外面来的，这快乐不是从外头来的，是自己内心里面出来的，这个内心是爱心、善意，爱心之乐、善意之乐，在佛法里面讲是智慧之乐、慈悲之乐，智慧、慈悲是真乐。这里只有清净，只有清净心的乐，这是发梵心。梵是从印度名相里面音译过来的，意思就是清净。所以他行的道是色界天、无色界天，这是六道里面最高的层次，没有比这个更高！ 到这个地方我们要懂得，我们希不希望生色界、无色界？不希望，为什么？没有出六道。既然没有出六道，他寿命长，长还是会到头的，寿命到了之后，他不能再上去了，他也没有办法留住，那只有往下堕落。这是佛在经上跟我们讲了很多，他堕落的时候必定堕地狱，什么原因？因为这些修行人，他们的目标无一不是希求般涅盘。这些人不是普通人，全都是修行人，修行人的目的就是求得永恒的不生不灭，而他们把色界天跟无色界天误会，以为那个地方就是不生不灭，就是大般涅盘。 像最高的，最高的这是非想非非想处天，无色界，佛给我们讲他的寿命多长？八万大劫。八万大劫我们很难理解，不知道它多长，可是从一个比喻里头你晓得，一个大劫就是这个世界成住坏空一次。这个世界到底是指地球还是指太阳系？都不是，是指一个银河系。银河系是个小千世界，黄念祖老居士跟我们讲是个单位世界，我们不讲小千、中千、大千，就以这个来算就不得了。银河系成住坏空八万次，你说那个时间多长！那个世界坏掉了，他到哪里去？他到他方世界，还有世界没有坏的，他有能力，等於说移民到那边去。这个世界将来又形成了，他又可以回来。 无色界没有身体，真的得大自在，那个神通能力也非常之高，五种神通都达到很可观的境界，就是漏尽通没有。漏尽是烦恼没有断，统统是伏住，伏得很好。可是八万大劫到的时候，他就伏不住了，他的定功只能够支持八万大劫。到八万大劫之后，他的心，烦恼起现行，就是心又烦了，静不下来了，他就知道寿命到了，於是讲「圣贤人讲的话是假的不是真的，我已经修到涅盘了，怎么还会生烦恼？」这个念头起来，这叫谤法，毁谤圣贤，自己走错了路不知道。这个地方不是涅盘的境界，这是无色界天的境界，误会以为是涅盘。所以这个念头起来之后，毁谤圣贤的罪过堕地狱，从地狱再慢慢修、再慢慢修。你看爬到最高掉下来，掉下之后，慢慢再往上爬、往上爬，爬到上面又掉下来，不知道多少次！这个现象就是我们一般人讲的轮回的现象，我们搞这个把戏不知道搞多少次了，这些一定要懂得。还需不需要继续再搞？累死了。 佛在经上讲，说我们这些众生在六道里头叫生死疲劳。这话讲得很有味道，生死疲劳。我们如果真正明白了，听到佛说这个话应该要生惭愧心，应当要明了这才是真正的耻辱。人家都成佛了，多少人我们在一起修行，生生世世，都成就了，都脱离六道轮回苦海，都脱离了，我们还在里面打滚。真正想到这个事实真相，明白这个道理之后，我们舍弃所谓身心世界，一心求生净土这个意愿才真正能够发起来。 蕅益大师跟我们讲得好，《弥陀经要解》里头说的，能不能往生净土决定在信愿之有无。真信切愿，哪个不往生！今天你们接触净土法门，时间不算短，有没有真信？有没有切愿？你自己要好好想想。真信切愿从哪里看？从放下看。我常说，自私自利的念头没放下，名闻利养的念头没放下，贪恋五欲六尘的念头没放下，贪瞋痴慢没放下，你的信靠不住，你的愿更靠不住，这就是你往生的障碍。所以什么叫真信切愿，我说的这十六个字你全放下，你真信，你真的发愿了，你就决定往生。往生的品位是你功夫的浅深，但是净宗法门是平等法门，是不可思议的法门，所以蕅益大师说下下品往生也是最究竟圆满的成就，他这个话说得有道理，印光大师佩服到五体投地。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看发心错误的最后一段，第十「若其心念念知善恶轮环，凡夫耽湎，圣贤所诃，破恶由净慧，净慧由净禅，净禅由净戒，尚此三法，如饥如渴，此发无漏心，行二乘道」，这是第十段。前面跟我们说过，发心确实不容易，有些是错误的，有的是偏差的。前面九种是错误的，为什么？都出不了六道轮回。这一条是偏差，他是出了六道轮回，小乘，二乘心，出不了十法界，算是相当聪明，为什么？他心里头念念知道善恶轮环。善恶轮环，我们换句话说，诸位就更好懂，因果轮回，就是这个意思。善因生三善道，恶因生三恶道，所以这四个字就是六道轮回。这些人他知道、他明了六道轮回。 凡夫耽湎，沉溺在其中，就是六道轮回。行善造恶，迷而不觉，永远不能够舍弃，纵然是修道，像前面所说的，把天道当作究竟。中国人讲天仙、仙人，多半是在梵天，真正是自私自利的念头，我们所讲的烦恼习气，名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢控制住了，不再贪恋这个世间。但是天上贪不贪？天上之乐也不贪。色界贪不贪？无色界贪不贪？你就晓得放下烦恼习气真不容易，这些全都是错了，念头错了。这些人他们聪明，他们看出来了，确实可以做到身心世界一切放下。因为出不了六道轮回，此地讲的圣贤是佛菩萨，诃责就是现在人讲批评你，跟你讲你错了。 他们懂得破恶由净慧。慧加一个净，加得好，净是没有染污，才真正能够断恶。这个恶是什么？见思烦恼，是我们《华严经》里面讲的执著。对於世出世间一切法不再执著，执著是恶，我们懂得，为什么我们放不下？我们没有净慧。为什么没有净慧？你看底下一句，净慧由净禅。禅是什么？禅是清净心。禅这个字的意思我们必须要搞清楚、搞明白，什么叫禅？六祖惠能在《坛经》里面所说的完全是依《金刚经》，六祖讲得白，大家好懂，「外不著相是禅，内不动心是定」，这个讲法我们很容易懂，这就是禅定。《金刚经》上怎么说？他这两句话是从《金刚经》来的，《金刚经》上说「不取於相，如如不动」，外不著相就是不取於相，如如不动就是内不动心，所以祖师这两句话是从《金刚般若》说出来的。加个净，好，净是到真正清净心现前了。我们现在说得更白一点，你的清净心决定不会受外面境界的诱惑，不会受外面境界影响，永远保持清净不动，不受外头干扰，这是禅。我们没有，我们今天还是会受外面境界干扰。 六根接触外面境界，生什么东西？生烦恼。怎么生烦恼？合自己意思的就生贪爱，不合自己意思就生瞋恚，这生烦恼。根尘相接触，生七情五欲，这是凡夫，这样的凡夫念佛都不能往生，这个总是要知道。所以李老师常常教导我们，念佛的人多，往生的人少。他举出很具体的事实告诉我们，一万个念佛人，他不是讲别的，台中莲社，莲社是他老人家创办的，台中莲社的莲友，一万个人里面真正能往生的只有二、三个。为什么那么多人不能往生？心不清净，六根接触六尘境界起烦恼，自私自利的念头起来，名闻利养的念头起来，五欲六尘的念头起来，贪瞋痴慢的念头起来，这怎么得了？这就是标准的六道凡夫。闻到佛法那是阿赖耶识里头种下金刚种子，什么时候成熟？什么时候放下这些就成熟。你不肯放下就没成熟，这一生得不到受用。这也就是老师常说，这一生当中该怎么生死还是怎么生死。所谓该怎么生死，这是受业力支配，你在这一生当中心善行善，你生三善道；如果心行不善，你的果报在三恶道，出不了六道，念佛也不能往生，这个要知道。 我们净禅为什么得不到？净禅由净戒，这讲戒定慧三学！我们今天把戒舍掉了，不持戒了，你怎么会有清净心？你怎么会有智慧？给诸位说，没有戒定，你那个智慧不是真智慧，那个智慧叫做聪明。聪明不是智慧，你里头有严重的烦恼习气。很值得我们反省，所以你不从戒上学，你怎么办？ 二乘人懂得了，知道六道轮回的苦，他渴望著想出离六道轮回，所以把戒定慧三学抓得很紧。尚是崇尚，这三法就是戒定慧三学，如饥如渴。知道因戒得定，因定开慧，慧才能够转烦恼；没有智慧，烦恼转不过来，定只能压、控制。所以你看前面，他有四禅八定，他没有智慧，只能够控制、伏住烦恼，没有办法转烦恼。智慧一开，烦恼就转了，转烦恼为菩提。所以这是二乘。 二乘人（就是声闻跟缘觉）他发的是无漏心，无漏就是无烦恼。漏是烦恼的代名词，把功德全都漏掉了。所以我们修行，成就功德太不容易了。你这一生做再多的好事，修积再多的功德，一个脾气一发，全完了，火烧功德林；临命终时再发一顿脾气，全完了。功德是任何人没有办法破坏，就是你自己会破坏，所以惹你生气的那个人那就是冤亲债主。他为什么惹你生气？他看到你修积功德，惹你生气，就是叫你赶快把你的功德烧掉。你也真乖、真听话，就把功德烧掉。这是什么？没有智慧。真正有智慧的人他晓得，我好不容易修一点功德，决定不肯轻易上人当。 佛在经教里头讲的次数太多了，一念瞋心起，火烧功德林，也常讲「一念瞋心起，百万障门开」，什么障碍都现前。麻烦谁找的？绝对不是别人，你要是怪人，你就永远回不了头，自己。他劝我，我接受，我听话。所以聪明人说我可以不接受，他叫著我的名字骂，世间上同姓同名的人很多，怎么就是骂我？指著我的鼻子骂，这个肉身体不是我，你尽管骂，与我不相干，这是聪明人。不接受，不受影响，你的道业才能成就，你才能提升自己，你才能开智慧。小小事情就起烦恼，他怎么会开智慧？一点智慧都没有。 二乘人也很难得，二乘人没有错误，佛只说他偏差。偏差是什么？他不是直接成佛之道。他能不能成佛？能成佛，时间很长，他还要回小向大才能成就，不是直接的。所以真正身心清净，七情五欲不生，生什么？生智慧。无论在什么境界里头，顺境逆境、善缘恶缘统统生智慧，所以你看他的现相，一片感恩之心，对善人感恩，对恶人也感恩，真诚的感恩，为什么？这些人帮助你提升，等於来考试。善人来考试你，你没有贪恋；恶人来考验你，你没有瞋恚，你要禁得起考验。就好像你念书一样，学校老师常常来考你，一个月要考一次月考，一个星期考一次周考，你不通过这么多考试，你的成绩从哪来？我们在一生当中，天天在学习，你要是怕考试那就完了。所有的考试（大考、小考）都要很轻易的通过，不受干扰，怎么样做？一定要从戒学做起，这是根。 所以这些年来，我们也真是很不容易，看到自己、看到同修们道业没有长进，所以细心在观察思惟，毛病到底出在哪里？这是追究它的根源，追究到最后，我们的基础教育疏忽了，从小没有接受过基础教育。诸位要知道，佛法虽然是创始在印度，真正成就是在中国。中国这两千年来，修行、开悟、证果的人超过印度，不在它之下，这是什么原因？中国有非常良好的家教。我们的家教，我常常在想，住在都市里的人，家教大概疏忽了一个世纪，也许一个世纪还多。愈是靠沿海的都市，丧失就愈早，为什么？接受西方文化的冲击。愈是落后，农村地区还能保存到一些，偏僻。 我的家乡就比较偏僻，尤其是农村，我们住在农村，十岁才搬到城市，可是小时候这个根就扎好，有能力辨别是非邪正，六根接触六尘境界有个判断的标准，古圣先贤老祖宗教的。农村里面丧失这个传统教学至少也有七、八十年，我小时候还接受到。我记得到好像是八岁的时候，农村私塾就没有了，因为政府在农村里面办短期小学来代替私塾。那个短期小学我也念过大概不到一年，新的课本了，旧的东西都没有了，私塾完全学古老的东西。我们家乡是因为受桐城派的关系，那个地区就是桐城派的范围，桐城、舒城、庐江就是这个地区，文风鼎盛，农村的小朋友没有不念书的，其他的地区我就不太清楚。 所以这个基础教育的疏忽，我们就吃了大亏。找到这个原因之后，我们这才要回头，要从根本学起。根本是什么？戒律。戒律还有根，今天我们在家学佛，十善业做不到；出家学佛，沙弥律仪做不到，这就不得了，肯定堕落。念佛往生那是宿世善根，绝对不是这一生，这个道理事实都要很清楚的明了。善根不足，教育可以补救，可以帮助你在这一生当中大幅度的提升。所以我们就想到，佛门里面基本的东西为什么做不到？为什么从前人能做到，现在做不到？於是就想到从前人有儒跟道的基础。 我们讲基础的基础，儒的基础是《弟子规》，道的基础是《太上感应篇》，佛的基础是十善业。基础的基础是弟子规，由弟子规再提升到《感应篇》，由《感应篇》再契入到十善业很容易。我们今天难，难在什么地方？你没有《弟子规》的基础，你学得会很痛苦，你的习气毛病很不容易改过来。学一辈子，你的心善行善，来生或者还能得人身，最高的，你可以修到四王天、忉利天，再上去就不容易了，你只能在这里头打转。心行不善，三恶道就有分。所以这才全心全力的在提倡，劝勉我们的同学要认真学《弟子规》，要把《弟子规》当作我们戒律的根，叫根本的戒律。你不能在这个小册子里头（这是三百六十句）百分之百的做到，你就很不容易向上提升，这是事实。 我们在这三年当中，三、四年了，我们同学当中有几个真的提升，也就是说有几个人真正认真努力把《弟子规》做到，落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物。你只要百分之百的做到，你立刻被人发现，你与众不同。真正有德行、有学问的人一看，你有圣贤的基础，不一样，你可以学习圣教，你可以成圣成贤，无论你是学儒、学道、学佛，你都会有成就。如果没有这个基础就什么都不能谈，只能学一点皮毛、学一点常识，儒释道真正的东西你得不到，这是一定的道理。所以我勉励出家同学，从《弟子规》、从《感应篇》、从《阴骘文》，然后《十善业道》，再学《沙弥律仪》。把沙弥律仪百分之百的落实，你才是真正出家的佛弟子。如果你要是做不到，你不是一个真正出家的佛弟子，受什么样的戒都没用，假的不是真的。自己要明了，自己要清楚，自己要度自己。 大乘教里面的戒律，我们在这一品前面读过「净行品」，那是菩萨的行谊。菩萨日常生活，菩萨待人接物，就是那上面所写的，心地确实真诚清净平等正觉慈悲，行持面面周到，念念都给一切众生做榜样。我们要是遇到逆境发脾气，想想我这个能给大家做好样子吗？每个人都像我这样不能够忍受，天下不就乱掉了？看一点好像顺心的事情就生贪爱，人人都贪爱，竞争、斗争还能止得住吗？真正智慧开了，晓得这个世间全是假的，没有一样是真的。顺境也好，逆境也好，善缘、恶缘决定是平等的，接触心里头不起波浪。 为什么会生烦恼？分别执著，都从这里起来的。你骂菩萨，你侮辱菩萨，你害菩萨，他不会生气。他要是会生气，要来报复，他是凡夫，他不是菩萨，菩萨才不会。为什么？菩萨没有分别心，菩萨没有执著心，虽然还有起心动念，那是无明，所以菩萨超越六道轮回。菩萨把起心动念一放下，他就出十法界。不但菩萨没有分别，在境界里头决定不会受外面境界干扰，阿罗汉就不会。阿罗汉，我们这里念的是小乘，他见思烦恼断了。《金刚经》上真正讲的是「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，阿罗汉是百分之百的做到；后半部讲的「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，菩萨百分之百做到。 这样明显的标准摆在我们面前，我们修什么？所以我们修的是烦恼道。这个地方讲的，前面九种我们全都有，我们是修的这个道。常常发脾气，修地狱道；贪而无厌，修饿鬼道；愚痴没有智慧，修畜生道；贡高我慢，修的是修罗道；好胜心强，好面子的心强，罗刹道，魔道。这十条文虽然不长，我们也说得很详细。详细之后，我们就可以对照，我每天起心动念、言语造作、待人接物，我到底落在哪一道里头？这些全都是错用了心。这首偈子主要就是讲发菩提心。你还有贪求五欲、王位、富饶、自乐、知名度，全错了。经文上讲了五条，清凉大师好，注解上给我们补充说了十条，让我们好好去反省，不要去问别人，为什么？别人也不会跟你说。我们自己在这十条道里头，到底是走的哪条道？ 你一定要肯定，要知道，智慧是从清净心里头生起来的。心不清净生的，在佛法里面叫做聪明，世智辩聪，因为你没有超越世间，就是没有能够超越六道轮回。你有辩才，你有智慧，像现在我们这世间讲的科学家、哲学家，所谓是学者专家，贪瞋痴慢没有断，聪明绝顶，这在佛法里头都称之为世智辩聪。我们这个世间世智辩聪能想像得出，天上天人的世智辩聪比我们这个世间人不知道高出多少倍，还是世智辩聪。 你看色界、无色界，烦恼伏住了，世间讲到八定，八个层次，到非想非非想天，他有没有智慧？没有，在佛法里面讲还是世智辩聪，最高等级的世智辩聪，他知道过去现在未来。为什么？烦恼是伏不是断。伏就是有始有终，它有时间性的，断了才没有时间性。伏是有时间性的，你能伏多久？这个世间最长的能伏八万大劫，这个世界成住坏空八万次，他有能力把他的烦恼控制住。可是时间到了，他就控制不住了。 二乘人比那就高明了，他能把见思烦恼断掉，他就出离六道轮回了，这证阿罗汉果。可是阿罗汉，佛告诉我们，还有见思烦恼的习气，所以他在四圣法界最低的一个等级。如果把见思烦恼习气断掉，习气没有，他就升到缘觉。缘觉，见思烦恼习气断掉了。缘觉开始修什么？开始断分别，再学著不分别。分别断掉，他就升级，他就升成菩萨。菩萨还有分别的习气，确实没有分别的行为，这个决定没有，他有习气。习气断掉了，他再升级，十法界里面的佛，这个前面讲了很多！ 十法界里面的佛是相似即佛，分别习气虽然没有了，无明在，他要断的是起心动念，起心动念就是根本无明，能够六根对六尘境界清清楚楚、明明了了，不起心、不动念。古大德也有比喻说得好，用心如镜，这个比喻好。你看我们早晚都要照镜子，早晨洗脸照照镜子，晚上睡觉之前照照镜子，有没有想到用心如镜？镜子照得很清楚，镜子有没有分别？没有。有没有执著？没有。有没有起心动念？没有。镜子，所谓真纯的智慧，没有一样不清楚，但是它确实没有起心动念，拿这个来比喻佛境界，真佛，这不是假的。起心动念就是无明，无明是个动相，就迷了，境界就模糊；分别就是起了波浪，执著是大浪，对於外面境界就看不清楚，完全随顺烦恼习气，这是造业。 所以要晓得任何一个有情众生，无论他生在哪一界，都在学习、都在提升，他不能提升就留级，成绩太差就降级。我用这个比喻，诸位就很容易懂得，全是在学习，什么时候毕业？成佛毕业了。在佛法里面讲，你脱离六道就等於小学毕业，所以称为小果阿罗汉。脱离就不在六道里头搞轮回，到四圣法界去了。离开十法界，这是大成就，这是大学毕业，到一真法界。一真法界不起心、不动念，但是起心动念的习气没断，他确实不会起心动念，慢慢再断习气。无明习气碍不碍事？不碍事；虽有，不碍事，时间长了自自然然就断掉，断掉这个才叫真正究竟圆满佛。可是究竟圆满佛的受用，只要断无明就得到，就是起心动念放下他就得到。所以诸位要晓得，这是最高峰。 最高峰要从最基础的地方做起，从哪里做起？从弟子规做起，这是我在此地真诚的奉劝诸位。舍弃弟子规，你想往上爬，这叫好高骛远，无论爬多高，最后都摔下来，你底下没有根。像树木花草一样，没有根，没有根就是死的。采花插在花瓶里面很好看，二、三天就枯了，没根。我们今天修行，不从弟子规、不从感应篇、不从十善业，就等於没根，无论你怎么修都不能成就。你自己要想想，你在生活里头，每天生不生七情五欲？念头里面有没有自私自利？只要有自私自利，只要有七情五欲，你就没有长进，你哪来的进步？大乘教天天在薰习，天天在听，懂了没有？没懂，自己以为懂了，也能说得头头是道。 我最近听到有个同学告诉我，他每天在网路上学习，最近这一年来才真正知道自己没懂，怎么发现的？因为他听了之后，他就把它落实，他去做，这一做才晓得不是真的懂。真的懂了是什么？很容易做到，很欢喜的做到，很快乐的做到；做的时候还很勉强，没真懂。他来告诉我，我鼓励他，你已经接触到边缘，再进一步就跨进去；别人距离这个边缘还很远，你已经接触到了。为什么能接触得到？就追究，得力於弟子规。真干了，没错。你不是真干，永远都认为大乘我学得不错，我知道得很多，我在行菩萨道。所以真正落实弟子规才知道。 所以你检点自己的成绩，你自己没有标准。弟子规是标准，《感应篇》是道家的标准，十善业是佛教的标准，这三个标准都要学。中国自古以来，无论是在家出家，都在这三个上扎根。你们看了凡先生的功过格用的什么？《感应篇》。莲池大师的功过格，出家人，他也用这个来修行。他那个功过格的内容是儒释道的基础，它都有，他老人家自己编的，基础的基础，收在《全集》里头。不能疏忽，要认真修学。 我们在这个世间，现在世界大乱，要知道人命无常。什么时候，我们怎样离开这个世间？不知道。天灾人祸，我们能避免得了吗？真正修道人没有避不避的念头，逆来顺受，一切顺其自然，可是你自己要懂得向上提升，就对了，不能往下堕落。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1609.html"}}
