{"body":"大方广佛华严经　　（第五二五讲）　　2001/12/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0525 诸位同学，请看「世主妙严品」，座内众流，说偈赞佛，雷音菩萨赞颂第五首： 【佛功德量如虚空，一切庄严从此生，一一地中严饰事，一切众生不能了。】 五、六、七这三首偈，清凉大师注解：赞叹场地，转显宝座的庄严。第五首，「总显因深德广」，所以庄严事不可思议。第一句是讲『佛功德』广大不思议，『量如虚空』，用虚空来比喻，这个意思很深。比喻功德的深广，又显示诸佛如来所做无量无边功德，依然身心清净，痕迹都不染。虚空代表广大、代表无一物，有物就不空，虚空表无一物。六祖在《坛经》里面说「本来无一物」，诸佛果地上永远保持著本来无一物，这个意思我们要明了、要学习。 『一切庄严从此生』，佛经里面讲庄严这个名词讲得非常之多，我们现在一般人讲的真善美慧，都是佛经上说庄严的意思，从功德里面生的。『一一地中严饰事』，就本经而论，「一一地中」是讲十一地，引申来说，把前面三十个位次也包括在其中；这个「地」就当作地位讲，初住的地位、二住的地位，一直到等觉的地位。换句话说，华藏世界四十一位菩萨各个境界里面庄严的这些事，『一切众生不能了』，这「众生」包括九法界。为什么不能了？九法界众生有障碍，所以他没有办法透彻的了解，闻诸佛菩萨讲经说法，可以了解一些，不能够透彻了解；也就是说，没有亲证这个境界。第六首： 【金刚为地无能坏，广博清净极夷坦，摩尼为网垂布空，菩提树下皆周遍。】 前一偈是总说「因深德广」，这四个字我们不能够疏忽。要紧的，因是善因，因是净因，功德才能够如佛如菩萨；如果这个因是恶因、是不净的因，要是因深德广，果报在阿鼻地狱，这是我们不能不知道的。这一首是别显。『金刚为地无能坏』，「金刚」是表自性本具般若智慧，我们晓得一真法界、华藏世界，「破一品无明，证一分法身」，我们称之为法身菩萨、法身大士。证得法身，当然就证得报身，所以这个土，在净土里面讲是实报庄严土。实报土不能坏，什么原因？以自性本具般若智慧为地。所以佛说法身无始无终，它是性体；报身有始无终，证得之后永远不会失去；应化身是应众生之感而现的，这个身有始有终，有生灭。报身没有生灭，「无能坏」，真实智慧现前了。 『广博清净极夷坦』，「夷坦」是平坦。真诚清净平等正觉现前了，心包虚空法界，这是「广博」。自性里头纤尘不染，纤毫的尘垢都没有，清净的意思；「夷坦」，是平等的意思。这两句是从理上讲的，性体性德上讲的。后面两句是从事相上讲的，『摩尼为网垂布空』，空中的庄严。「网」是罗网，这是比喻大梵天王的罗网，这是空中的装饰品。我们人间，现在年节快到了，新加坡这个地方许许多多的宗教，基督教、天主教的圣诞节快要到了，我们看到街道上也有罗网这一类的装饰。人间这种罗网的装饰，看起来也是美不胜收，但是比起大梵天天宫当中的庄严，那就不能比了。从空中垂下来，道路上这些树木花草都张灯结彩，夜晚我们从那边经过真的是五光十色。 『菩提树下皆周遍』，此地讲「菩提树」，我们不要认定树木里面某种称它做菩提树，那不是《华严经》的义趣。《华严经》里面所讲的菩提树，一切树木都叫做菩提树，它代表觉悟。释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，这示现成佛，表法的意思深，我们要从这些地方去体会。树在佛法里面通常表的是建树、树立，诸佛菩萨示现在这个世间，建树道场，树立佛陀教育，树立佛法的教学，我们在这个教育教学之下觉悟了，这是真的菩提树。於是我们在一切时一切处看到这些树木，就懂得这个意思。这是举一个例子，你要从这个例子上去推想，世出世间所有一切的建树，如果这个建树，它含有觉悟教学的意思在里头，这个建树都叫菩提树。净宗学会这个大楼是菩提树，诸佛菩萨的功德就在这个树下；居士林这个道场，也是菩提树。乃至於一般民众的家庭，他住那个小房子，他在家里面学佛，在家里面读经，甚至於在家庭里面，网路的画面、电视的画面听经闻法，他这个家庭也是菩提树。哪一天他觉悟了，豁然大悟，他在菩提树下成道证果了，这个意思我们懂不懂？ 所以佛法的修学一定要知道，佛法修学难，难在意在言外。所以经你要会看、你要会听，字字句句具足无量义。如果是分别执著在文字上、在语言上，很少不错会意思的。所以古大德说「依文解义，三世佛怨」，这个话说得有道理。依照文字来解释，死在文字里面，不晓得佛意在言外。所以古人讲弦外之音奇特，你要懂得弦外之音，这才叫会看会听，你真的是会了。由此可知，菩提树这个意思很广很广，大乘有所谓「圆人说法，无法不圆」，这说法的人；圆人学法，是不是也可以说「无法不圆」？对的，确实如是，圆人学法，无法不圆。所以佛法里面才说，哪一法不是佛法？圆人眼睛里面，法法皆是佛法，法法皆是觉法，法法皆是菩提树下，会的！ 不会的人，我常讲《大方广佛华严经》摆在他面前，不是佛法。为什么？你先要懂得什么叫佛法，佛法这两个字怎么解释？佛是觉，我接触这个法，我就觉悟了，这叫佛法。我觉悟了，不是法觉悟了。我们问一问，《华严经》摆在我们面前，我们觉悟了没有？没觉悟，没觉悟它不是佛法。由此可知，不一定是这个经本，万事万物我们六根接触，觉悟了，所以法法皆是佛法。我常常说，经上也是这么说，《华严经》在哪里？尽虚空遍法界，一切人事物森罗万象，就是《华严经》。《华严》是圆满的大觉、究竟的大觉，我们六根接触六尘境界，觉不觉？果然觉悟，时时觉，处处觉，念念觉，你入华严境界了，你入诸佛如来、法身菩萨的俱乐部。由此可知，我们今天是藉释迦牟尼佛的教诲，入真正的《大华严》，这是诸佛如来、祖师大德教化众生真正的目的。第七首： 【其地无边色相殊，真金为末布其中，普散名华及众宝，悉以光莹如来座。】 偈颂结归在如来宝座，清凉大师的解释，「叹於场地，转显宝座庄严」。『无边色相』，殊是殊胜妙好。这个『地』，地表法界，座表法身，法身跟法界是一不是二。『真金为末』，末是辗碎成为细末，像粉一样，比沙还要细。『布其中』，布是铺在这个地面上。「真金」表性德，性德永恒不变。我们这个世间许许多多的宝物会变质，金不会变，所以世间人把金看得这么贵重，道理在此地，它不变，表真如本性。『普散名华及众宝』，散华、众宝，「华」表因，「宝」表果。善因善果，庄严宝座，宝座生光，取这个意思。第八首： 【地神欢喜而踊跃，刹那示现无有尽，普兴一切庄严云，恒在佛前瞻仰住。】 末后三首八、九、十，赞叹地上的庄严。这一首是地神供养，『地神欢喜而踊跃』。世法跟佛法不二，神在中国有赞叹的意思，这个人智慧、才艺、德能超过普通人，我们称他为神人，神仙中人。你有一才一艺，成就了，得到社会大众的认同，所谓是才艺超群，智慧超群，古人常讲「神仙中人」。这里头有一个必须具备的条件：脱俗，也就是不染世俗的习气，就说他为神仙中人。无论是男女老少，无论从事哪一个行业，都可以称之为神仙中人。做大官的、做乞丐的，他们的形相不一样，都是神仙中人。形相有差别，神仙没有差别。差别当中有无差别，无差别当中有差别。神是一个美称，赞美之称。 地神管辖土地的，在一个国家管理土地的一般都属於内政部，内政部长就是地神。在一个县市，县市里面有管理地政科的，或者是地政司，管辖这一个地区的土地，这个地政司长或者地政科长，他就是这个县市里面的地神。这一位地神管的范围大了，他管辖是大千世界的土地，《地藏经》上称他为坚牢地神；大地坚固，「坚固」是对他的赞叹对他的祝福。是不是真的坚固？佛在经上常说「世间无常，国土危脆」，哪来的坚牢？坚牢是对他祝福，希望大地坚牢，人民才有福，众生才有福。为什么？众生依大地而住。大地不坚牢，众生居住的地方就没有了。不但人这动物住在这个大地，植物也住在这个大地，许许多多的鬼神也住在这个大地上。天神里面，佛告诉我们有「地居天」，他是属於天神一类，但是他也居住在大地上。 土地为地神所管辖，地神看到诸佛如来、法身菩萨庄严大地，庄严道场，道场是大地，他当然欢喜。像一般县市主管土地的这些官员，现在有人发心要开发这个地方，他怎么不欢喜？他也欢喜请客来供养，人同此心，心同此理。这个理就是自然之理，所以地神他怎么不欢喜？他怎么会不踊跃？『刹那示现无有尽』，他也有表示了，刹那是很快、是很短的时间，他就示现了。示现什么？『普兴一切庄严云』，供养！大地也呈现种种庄严，山川秀丽，物华天宝，地神所呈现的种种庄严。『恒在佛前瞻仰住』，瞻仰！「住」是停住，是对佛的致敬。佛庄严大地，地神感恩供养，都在这里教导我们。我们这些众生烦恼习气深重，不知道恩德。我们这么许多的同学，在同一个处所，同一个时间，共同在此地学习《大方广佛华严》，还有我们肉眼看不见的九法界的神灵，这何尝不是对大地的供养？我们深深相信地神欢喜，地神就是本地的山神，土地、城隍都是属於地神一类的。第九首： 【宝灯广大极炽然，香焰流光无断绝，随时示现各差别，地神以此为供养。】 『宝灯』、『香焰』、『流光』，这是「一切庄严云」里面举个例子来说。『随时示现各差别』，「随时」是随著时节因缘。在中国，中国是在地球的温带，四季分明，随时供养具不一样，明显的差别。新加坡靠近赤道，没有四季，这个地方终年常夏，春夏秋冬新加坡只有一季，夏季，永远是夏季，没有变化的。地神在此地，随时示现的差别就不大了，不像在温带地区差别很大，花样很多。这些地方看到地神的供养，我们在此地学什么？学感恩的心，别人对我们有恩德，我们要懂得供养。供养里头最重要的是「如教修行供养」，像香花灯明这些庄严具，有没有必要？对诸佛菩萨而言，实在没有必要；对接引初机、接引众生来说，有必要。事跟理都要清楚、都要明了。第十偈： 【十方一切刹土中，彼地所有诸庄严，今此道场无不现，以佛威神故能尔。】 这一首偈结得好，菩萨来说出他们修学的报告，到最后都结归到佛威神的加持。从这个地方我们能体会到，这些菩萨们都能得到诸佛本愿威神加持。我们为什么得不到？我们的心、我们的愿与佛不相应，我们的言语、我们的威仪与佛不相应，我们恒常违背佛陀教诲。佛教我们做的，我们没有去做，佛教我们不要去做的，我们偏偏去做，你怎么会得到佛力加持？『十方一切刹土中，彼地所有诸庄严，今此道场无不现』，这种庄严的供养，你说有没有必要？有必要！这些供养庄严道场，是接引九法界众生，帮助佛陀教化，扩大佛陀教化的效果，令一切众生生欢喜心，道理在此地。所以他不是佛菩萨需要的，佛菩萨永远没有心，永远不会起心动念。佛菩萨应化在世间，总是恒顺众生，「随众生心，应所知量」，我们晓得这个事实真相。这是得到佛威神加持，地神能供，菩萨能说、能学，无一不是佛陀威神加持。 请看「众宝光明髻菩萨」十首赞颂，他是赞颂场地殊胜之德。 【尔时众宝光明髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言。】 说偈仪意思跟前面相同，就不再说了。第一首： 【世尊往昔修行时，见诸佛土皆圆满，如是所见地无尽，此道场中皆显现。】 这个道场是世尊讲《华严经》的道场，世尊讲这部大经是在定中讲的。我们一般人所谓定中的境界、梦中境界，这些意思我们要细心去体会，这个境界到底是真的是假的，是有还是无，我们凡夫执著这些。诸法实相里面，非有非无，非真非假。说真假，六祖能大师讲「二法」，说有无也是二法；能大师说佛法是不二法，二法不是佛法。什么是佛法？不思议是佛法，离二边是佛法。离二边，善离！前面我们读到的经文，称赞十号里头称「善逝」，逝就是离，即相离相，离即不二，离即同时，这叫善逝。执著在一边，都错了，都是迷而不觉。 凡夫执著有，二乘执著空，所以不觉。菩萨为什么觉？菩萨两边都不执著，知道事实真相。这个境界在某一个层次显现，某一个层次不现。佛法里常说，「十法界一现九隐」，我们今天现的是十法界里人法界，其他九个法界我们见不到。像看电视一样，频道不相同，我们按这个频道，这个频道的形相现前了，另外还有许许多多的频道我没有去按它，它在不在？在！存在，不现前。定中的境界是现量境界，不是比量，不是非量，是事实。我们现前的境界也叫做现量境界，但是没有定中那么真实。你要记住佛的一句话，「凡所有相，皆是虚妄」，为什么？「唯心所现，唯识所变」，这是总纲领、总原则，这是事实真相。 我们现在来学习这一段经文，总共十首偈，众宝菩萨所说的。清凉大师告诉我们，前面五首是赞叹道场「德用圆备」。第一首：『世尊往昔修行时，见诸佛土皆圆满，如是所见地无尽，此道场中皆显现』。「此道场」，世尊讲《华严经》的这个道场，这个道场无比的殊胜庄严。世尊是本师释迦牟尼佛，他老人家无量劫前就成佛了，不是三千年前降生到我们这个世间修行证果才成佛的。他在《梵网经》里面告诉我们，他这一次到这个世间来示现是第八千次，真正是「时时示世人，世人常不识」，不认识他。释迦牟尼佛常来，我们要问：他方世界诸佛如来常不常来？法身菩萨、缘觉菩萨、罗汉菩萨他们来不来？常来。什么时候来？众生有感，他就有应，感应道交，是这么回事情。 应不失时，什么时候有感，什么时候就应。感而不应，这从前章嘉大师告诉我，我们有求，求是感，佛菩萨不应，这什么原因？我们自己这边有障碍，大师说你有业障！怎么办？忏除业障，你要忏悔。怎么忏悔法？是不是在佛前，依照这个仪规来修学？大师摇头，「佛法重实质，不重形式」，这我头一次听章嘉大师讲到，形式并不重要。实质是什么？「后不再造」，这叫真忏悔。今天忏悔，明天又造，这是假的，不是真的。你虽然怎样恳切求佛菩萨，佛菩萨没有感应。怎样求才感应？依教修行，佛教我做的，我真做；佛教我不做的，我确确实实遵守能够不做，我不求佛菩萨，佛菩萨有应。为什么？我这样做，就是求佛菩萨了，这就有感。我们起心动念求佛菩萨保佑，那是妄想，妄想哪来的感！感是什么？真诚。 李老师教我们「至诚感通」，那个真诚是什么？你照做是真诚。佛菩萨教导我们，我们一学佛，一进佛门，就教我们皈依三宝。果然皈依，那就是感，你就得诸佛护念，得诸佛威神的加持。为什么？皈依佛觉而不迷，皈依法正而不邪，皈依僧净而不染，你从迷邪染回过头来，依自性觉正净，这就跟十方诸佛如来通了，所以叫三宝。如果你形式上做了皈依，实际上你在日常生活当中依旧是迷邪染，不通！说老实话，往上面去不通，往下面通了，迷邪染通三恶道，你想想看可悲不可悲、可怕不可怕？你与人天都不通，你与三恶道通。 人天是什么法？五戒十善。我们想想，五戒我们有没有做到？《沙弥律仪》重要！我劝大家学《沙弥律仪增注》，这个本子是戒律全书里面的一部分，仔细去读一读。或者你去读蕅益大师编校的《五戒相经笺要》，注解得也相当详细。真正做到，我们保住人身，修得好可以生天。生天也只能生欲界天，一般四王天、忉利天，所以仔细想想实在是不容易。但是对於一个真正肯学的人、勇猛精进的人，有能力克服自己烦恼习气的人，这个人是英雄。中国「英雄」两个字定义是什么？普通人做不到，他能做得到，这个人称英雄。佛为大英雄，供佛的大殿上匾额是大雄宝殿，叫大英雄宝殿。为什么称他大英雄？断见思烦恼、断尘沙烦恼、断无明烦恼，一般人做不到，他做到了。能使性德圆满现前，违背性德的，淘汰得干干净净，这大英雄！这是我们要学习的。 「世尊往昔修行时，见诸佛土皆圆满」，佛曾经参访过无量无边诸佛刹土，这个佛土都是诸佛如来的实报庄严土，圆满！纯善无恶！我们每一位同学再把这个意思扩大，九法界当中每一位众生，自性里头都有四土，四土从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」。心是自己的心，识是自己的识，自现自受用，自变自受用，这是真理，这是事实真相。你的境界，是你自己心里变现的，你懂吗？别人有没有干涉你的？没有。也许常常说，某人干涉我、某事干涉我，那是你的心不清净，你没有放下分别执著，你不知道过失在自己。外面境界哪里有过失！为什么没有过失？外面境界是所现所变。我们把这个道理搞通了，我们对佛菩萨心服口服。能现能变是我们自性，心现境界，心变境界，这是真理，这是事实真相。 可惜世间人不懂，把这个境界愈搅愈乱，搅和到自己几乎不能够生存了，佛看到这个样子，经上常讲「可怜悯者」。如果你真正晓得事实真相，能现能变操之在自己，哪有不圆满的道理？不但实报土是圆满的，同居土又何尝不圆满？所变的，万象森罗；能变的，如如不动，岂不是天下太平了吗？天下不太平，不在天下，在我心不平，天下就不平。我心平了，天下哪有不平之理？我们两个人在一起，我是凡夫，你是佛陀，我心不平，我住乱世；佛心平静，佛住太平，就这个道理。佛何以太平？世间怎么样动乱，对他一点影响都没有，这个意思是相当的深，要细去体会。如果能够学到几分，这一生受用无穷！ 一定要学诸佛如来，不被境界所动，《金刚经》上所说的「不取於相，如如不动」，天下太平了，社会安定了，世界和平了。我与一切人和，人就跟我和，我真诚尊重、热爱众生，众生爱我；纵然是过去今生这些冤亲债主，我用这个态度对他，他也不会用恶意对我，冤结化解了，这个道理不能不懂。一定要把冤结化解，这是佛法，这是觉悟了。如来大道场当中，所现一切大圆满，不可思议！说不尽！整部《华严经》上诸位可以看到。我跟诸位报告的，是我们烦恼习气最严重的一部分：怎样回头，这是我们当前必须要学习的。第二首： 【世尊广大神通力，舒光普雨摩尼宝，如是宝藏散道场，其地周回悉严丽。】 广大的神通力是从往昔修行成就的，所以能『舒光』、『普雨』。舒光是布施智慧，我们讲法布施；雨宝是财布施，来照顾大地众生。我们一般人对於诸佛如来、诸大菩萨这两种无尽的布施，不知道、一无所知！诸佛菩萨的布施是平等的，「舒光」是为我们讲经说法，教导我们；「雨宝」，大地生长的五谷杂粮、一切万物，养活众生，这是世尊广大的神通力。为什么我们这个世间有丰年，收成非常好，这一年过得很富足；有些荒年，或是水灾或是旱灾，收成减少，许多人不免饥寒之苦，这什么原因？诸佛菩萨的布施供养是平等的，这是因；众生一切造作，是缘，因虽然很好，缘不具足，缘在众生这一面。众生心行与佛相应，这个缘好，因好缘也好。不是说「一切法从心想生」吗？我们居住的环境也是一切法，这个地球、这个太阳系、这个银河系，还是一切法里头的一部分，人心好，样样都好，人心不好，样样都不好，不是佛菩萨不照顾，是我们自己做了一些恶的缘，把佛菩萨的善因障碍住了，是这么回事情。我们要懂得，我们要效法、要学习。『如是宝藏散道场，其地周回悉严丽』，布施智慧是宝藏，布施万物也是宝藏，所以真善美不能没有智慧。有智慧，真善美才圆满；没有智慧，真善美只是形式，没有灵魂，死的不是活的。第三首： 【如来福德神通力，摩尼妙宝普庄严，其地及以菩提树，递发光音而演说。】 前面用世尊，这个地方用如来，世尊跟如来有没有差别？如果没有差别，何必要换个名字？换一个名称一定有所不同。前面称世尊、称佛，从事上说的、从相上说的；称如来，从性上说的、从体上说的。『如来福德神通力』，这就是自性本具的福德神通，统称为德能。能是能力，福德能力就是神通。『摩尼妙宝普庄严』，这些庄严具，我们在大乘经里面看到世尊为我们介绍诸佛刹土，这个地方讲的华藏世界，末后有「华藏世界品」，特别给我们介绍毗卢遮那国土生活环境。净土三经里面常常给我们说明阿弥陀佛西方极乐世界的依正庄严，是自性本具德能的流露显现。我们今天的麻烦在哪里？我们自性迷失了，自性本具的智慧、德能、相好统统不能现前，麻烦在这里。以往我们不晓得，不晓得真是无可奈何，现在听佛说法知道了，逐渐逐渐明白了。我们很想恢复性德，佛教我们一个方法，在日常生活当中起心动念随顺性德，你才能恢复。如果违背性德，你这个恢复就没指望，至少这一生没指望，那就不晓得到哪一生哪一世去了。所以世出世间圣人常常教导我们，克服自己的烦恼习气。因为烦恼习气跟性德相违背，不能不克服。随顺性德，怎么随顺法？随顺佛菩萨的教诲，就是随顺性德。随顺佛菩萨的觉正净，我们自己在迷邪染，这是唯一的一条生路。 『其地及以菩提树』，「地」是道场，「菩提树」是种种的建树，无论是物质上的建树、是精神上的建树，都用一个菩提树来做代表。我们通常说一个道场，这个道场硬体的设备是道场殿堂教学场所，生活的必需像宿舍、餐厅、娱乐、运动的场所，都是硬体设施。精神上的设施，这个建树是道风、学风，都用一个菩提树来做代表。『递发光音而演说』，「递」，顺著次第；随顺时节因缘，随顺众生的乐欲，随顺众生的根性，随顺众生的程度，随顺众生当前的需要，这叫「递发」。发什么？发光、发音。「光」，现相说；「音」，语言说。「而演说」，光偏重在演，让我们六根接触就有悟处，光演、音说，教化众生。 这些文句最重要的，怎样把它落实在我们自己生活当中，我们怎么学，我们怎么做。所以我们不能不修福、不能不积德，不能不懂诸佛菩萨种种的建树。他的建树在哪里？我们连个痕迹都找不到，但是我们在经典里面找到了，这是真的，不是假的。所以经典称为法宝，三宝之一；它宝在哪里，我们一定要晓得。何以称宝？世间人得财宝，能解决物质生活贫穷之苦；佛菩萨给我们的宝，能帮助我们解决三途六道轮回之苦，能帮助我们超越十法界，契入诸佛境界。这是世间一切宝物都不能够相比的，我们尊称它为法宝，无上的法宝，真实的法宝。所以明白的人才会尊重，认真努力「受持读诵，为人演说」，这是你尊敬三宝具体的表现，这个人是真正受三皈依的人。把三皈依落实了，佛说这个人得三十六位护法神日夜保护；这个人所至之处无不吉祥，所谓是「逢凶化吉，遇难成祥」，我们要知道怎么学法。第四首： 【宝灯无量从空雨，宝王间错为严饰，悉吐微妙演法音，如是地神之所现。】 『宝灯无量』，从空中落下来，从空而降，这代表法门无量。从空落下来，空是空性、是法性。『宝王间错为严饰』，「宝王」是表福德。第一句是法供养，第二句「宝王」是财供养。『悉吐微妙演法音』，都是表法的，都是说法的，山河大地、草木花卉、一切万物，你说哪一种不在表法？哪一样不在说法？非常可惜的是我们有目没看见，有耳没听见，这什么原因？业障深重。什么是业障？烦恼是业障，妄想是业障。一天到晚打妄想，山河大地一切众生都在演法，我们居然不见不闻，我们这一天空过。天天空过，岁岁年年空过，这一生白来了，一无所成，你说可惜不可惜！如果诸位同学，真的在这个地方稍稍明白了，小小觉悟了，你会改变你一生，决定不会再去追求世间的名闻利养。为什么？知道那是一场空，知道那是不可得。你并没有真正了解真相，真正了解真相，无所有！「凡所有相，皆是虚妄」，那你才是真正了解。了解之后，你一定彻底放下，这一生在这个世间干什么？修福修慧。修福不著相，就是智慧。怎样修福？为一切众生服务。怎样为一切众生服务？自己示现一个佛菩萨的形象，就是佛弟子。什么叫佛菩萨？好人当中的好人，世出世间第一等的好人是佛，这就行了，这就对了，这一生就不空过了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0525.html"}}
