{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三０讲）　　2006/9/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1630 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三大段第一小段明所具行。这八颂半，我们学到前面四首偈，今天还是从第四首读起，第四首是「信法」： 【若常信奉於尊法。则闻佛法无厌足。若闻佛法无厌足。彼人信法不思议。】 前面我们讲佛陀教诲具足七善，所以法称之为善法。佛法确实不但是纯善，而且是纯净。为什么说纯净？它是从如来清净心里面流出来的。清净心是法性，不但没有执著、没有分别，连起心动念都没有，也就是说无明、尘沙、见思烦恼都断干净，连习气也没有了，这是完全从自性里面流露出来的，纯净纯善。 偈颂里面告诉我们，『若常信奉』，「常」是不间断，念念无间才称之为常，也就是说我们起心动念、言语造作都能跟法性相应。经典就是法性，念念跟法性相应，我们距离成佛就不远了。经典字字句句是性德，不但是性德，是究竟圆满的性德，所以称之为宝。凡是与性德相应，必然闻法无厌足，永远听不厌的，永远看不倦的。正法，不但就是讲听不厌，也看不倦。看是什么？是法性的现相。宇宙万法森罗万象是法性所现的，是妄想分别执著所变。那个变，就是变成十法界六道三途。要知道，凡是所变的，都是法性所现的相分被扭曲了。如果没有妄想分别执著，法性现的相叫一真法界。在哪里？在华藏，在极乐世界，在一切诸佛的报土，我们学佛同学常常念的实报庄严土。实是真实，就是没有被扭曲。 诸佛菩萨应化在十法界、在六道，甚至在三途，这些被扭曲的一真法界，对他们来讲有没有影响？跟诸位说，没有影响，毫无影响。但是对众生有影响，为什么？众生对於诸法的真实相迷了。譬如你有一个金元宝，我们把金元宝比喻作一真法界，比喻作诸法实相，现在这个金元宝掉到粪坑里去了，从粪坑里面捡出来，它染污了，很肮脏的粪便染污了。知道的人影不影响？不影响。知道的人，这个是金元宝；不知道的人，他说这是粪便，他不要。这就是我们六道凡夫，就是迷惑颠倒，不知道那是真的。它上面有了一层染污，我们就不晓得它是真的。所以诸佛如来、法身菩萨，乃至於阿罗汉，他们知道。他们看六道三途依正庄严都是真的，都不是假的，只是上面盖了妄想分别执著三重迷惑。迷惑只要是拿开，那里头就是诸法实相，心现识变，清清楚楚、明明白白。所以它看不厌，也听不厌，道理就在此地。看我们什么时候能回头，能像诸佛如来一样，契入真妄不二、性相是一，这就是诸佛知见，《法华经》上说「入佛知见」，入佛知见就成佛了。 后面两句说，『若闻佛法无厌足，彼人信法不思议』。这两句好像是重复，实际上不是重复。前面一首偈「彼人信佛不思议」，这一句「彼人信法不思议」，确实不思议。就是在一切诸法里头，不可以起心动念，没有言语能形容、能表达的。确实像中国老子所说的，「道可道，非常道；名可名，非常名」，这两句就是佛法讲的不思议，或者当中加一个字，不可思议，就是这个意思。我们现在再看末后这一首，这一首「信僧」： 【若常信奉清净僧。则得信心不退转。若得信心不退转。彼人信力无能动。】 我们在前面，尤其是「净行品」里面讲清净僧讲得多。『若常信奉清净僧』。现在清净僧没有了，我们到哪里去找清净僧？佛告诉我们是真话，不是假话，只要你用清净心去找，你就见到所有出家人都是清净僧。这什么道理？境随心转，你要明白这个道理。我们见不到清净僧，换句话说，真正的原因是我们的心不清净。为什么？我们有分别、有执著、有妄想。也许你说，这个出家人不守戒律，常常犯过失，并不是个好人，他怎么是清净僧？那我要问你，你有没有听说过这么一句话，「佛看一切众生皆是佛」，有没有听说过？你有没有读过《华严经》所说的「情与无情，同圆种智」？这个读过。换句话说，佛看地狱众生都是诸佛。那你说佛清不清净？佛清净。由此可知，我们用妄想分别执著的心来看外面境界，把境界扭曲了。就像我刚才这个比喻一样，一个金元宝掉到粪坑里面去了，染上粪便，捡起来你就不要了。那个明白人他要，他知道里头是真金。金有没有损坏？一丝毫都没有损坏，只是上面一层染污。你知道那个染污是假的，不是真的，洗洗干净就没有了。由此可知，真正的三宝不是找不到，到处都是。 在前面，清凉大师给我们讲了一个故事，我们也是介绍给同学了，「五扇提罗」，这是久远劫前五个恶比丘，懈怠懒惰，邪知邪见，欺骗信徒。在荒年，就是干旱，粮食欠收，托钵很困难，没人愿意供养他们。他们也很聪明，五个人商量，我们要装作很有修行的模样，在树林里面一个个打坐。外表是像一个坐禅的人，里面念头邪恶，欺骗众生。有一个女施主提韦，看到他外表的形相，她没有分别、没有执著，把他当作真正的清净僧来看待，供养他；她有很大的园林，供养这五比丘。以后提韦过世的时候，以这个清净心供养僧的功德生化乐天，欲界第五层天。这很不容易，再上去就是他化自在天。 这五比丘是得到福报，享福了，依旧不晓得回头，还是邪恶，造作罪业，堕地狱。佛说的，他们堕地狱八十亿劫，这么长的时间。离开地狱之后，肯定的他有余殃，他要到饿鬼道、要到畜生道去还债，他骗了不止一个人，他骗了很多人。正是佛门所说的，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。这些零零碎碎还得差不多了，还有个大施主提韦，大施主。正好这个大施主她也到人间来了，从化乐天的天福享尽了，她又到人间，人间做了王妃。这是释迦牟尼佛出世这个时候，释迦牟尼佛就给国王讲这个故事。给王妃抬轿的那五个人，他说就是从前王妃在久远劫前供养那五个恶比丘，他造的果报现在要来还债，替王妃抬轿子。 因果报应丝毫不爽。我们知道佛没有妄语，所说的都是真实话，都是事实真相。如果你要怀疑，是有怀疑的地方，五恶比丘堕地狱八十亿劫，第五天的寿有那么长吗？没有那么长。那怎么又能够到人间来遇到又在一起？这是个问题。这个问题要是读《华严》，这个问题就化解了。《华严经》告诉我们「念劫圆融」，这个时间，现在我们知道有时差，欲界六层天跟地狱、饿鬼的时差不一样。《华严》上常说一念可以变成无量劫，无量劫可以浓缩成一念。一念化成无量劫，你真有无量劫的感受，道理在此地。时间不是真的，空间也不是真的。这个现象从哪里来的？现象从妄想分别执著里头变现出来的。 所以我们能不能找到清净僧？只要我们用清净心对任何一个出家人，都把他看作是清净僧，你的供养福，我不是说供养功德，供养的福德不可思议。如果你不受福德，我有很大的福德，我不享受这个福德，那就变成功德。所以福德不接受的时候，不接受是你没有贪恋的心，也就是你没有执著、没有分别，那变成什么？变成你烦恼轻、智慧长，你在佛法层次上提升了。如果遇到净土法门，念佛求生净土没有一个不往生的。我们遇到《华严》，《华严》是讲净宗，不可思议的法门。所以用清净心、平等心、真诚心、慈悲心供僧，乃至於供养修行人的团体，居士也一样。这个僧是指修行人的团体，四个人以上，依六和敬，这个小佛教团体真正依六和敬来修行。那个功德、福德真的是不可思议。所以『则得信心不退转』，不是现在没有，我们现前做得到。 《华严经》里面佛菩萨告诉我们，《坛经》里面惠能大师告诉我们，「若真修道人，不见世间过」。世间人有没有过失？有过失。为什么见不到？他见性不见相，不著相，就没有过失了。我也常常勉励同学们，佛经上有两句话，「日日是好日，时时是好时」，我续了两句，「人人是好人，事事是好事」，你入这个境界，就不见众生过了。众生个人造作，自然他要负起因果责任，是他的事情。这就是诸佛如来应化在世间，看众生在六道里头轮回，为什么有轮回现象？还不是造业受报。他造善业，三善道受报；他造恶业，三恶道受报。那个受报，在佛菩萨眼睛里面看到，就像他在作梦，三善道做美梦，三恶道做恶梦，与他的真性没有关系，他的佛性是在迷，没有省悟过来，要懂这个道理。 马鸣菩萨说得很好，「本觉本有，不觉本无」。他的法性、法身本有，他六道里面这些依正庄严本无，确实没有，与自己的灵性不相干，与法身不相干，与法界不相干。什么时候他把他的迷情舍掉、放下了，他就成佛，这个道理一定要懂。明白了好！如果大家都明白了，这个世界就太平。为什么？不求人过。纵然他有过失，不说他，也不把人家的过失放在心上，人人心地得清凉自在，纵然有少数有过的人，他也会被感动，他也会回头。这个世界真的转娑婆为极乐，真的是境随心转。佛教我们一切众生一定要存一个善心，要存一个清净心，那你所造的业是净业，纯净纯善。净业，六道里头没有，没有受报的地方，至少也是在四圣法界。这才能超越。 后面两句，『若得信心不退转，彼人信力无能动』。我们前面讲的五根五力，这说到五力，根有了力量。有力量不会被外面境界动摇，我们现在说的不会被外面境界影响，这就是他的五根产生力量。如果我们还会被外面境界影响，这影响是什么？六根接触外面境界，他会生起烦恼，烦恼是贪瞋痴慢；会生起七情，喜怒哀乐爱恶欲，他会生起这些东西。这就是什么？你的根不得力。这是说有根，根不得力。 现在我们要问，我们学佛到底有没有根？是有根，没有根，你在这个地方坐不住两个小时；你能在这边坐两个小时，你真的是有根。那个根太微弱，好像是若有若无，时时刻刻受外面境界影响，起贪瞋痴慢，起喜怒哀乐，这是我们不能不警觉的。什么原因？学佛学这么久了，为什么还有喜怒哀乐，还有贪瞋痴慢？你一定要晓得自己业障习气深重，太深太重，外面的诱惑力量太强太大，自己的五根很薄弱。如果人有这样的警觉性，我们在五根上要下功夫。下功夫最重要的，能忍。能忍是什么？忍耐，忍，不受外面诱惑，不让自己的烦恼习气增长，认真努力去学戒。佛陀教导我们「以戒为师、以苦为师」，要把这两句话认真努力做到，这样子我们的根就深了。根明显了，还很难说有力，好好的培养这个根。 我现在的教学是非常重视这个根。我是用三教，这是有必要的。为什么学佛还要用儒、还要用道？这是我们祖宗，祖师大德们用儒道代替小乘。你要不用儒道，你从小乘学起。小乘经分量很多，没有儒道那样简单扼要，可以代替小乘，是这么个道理。儒家的《弟子规》是根，道教的《太上感应篇》是根。 印光大师当年在世，一生提倡的三本书，《了凡四训》、《太上感应篇》、《安士全书》。在那个时代，行。他没有讲《弟子规》！那个时代人还都学弟子规，都有家教。我小时候生长在农村，农村里面的家教就是弟子规。不但父母做出榜样给我们看，我们的村庄里头邻居，甚至於别的村庄陌生人，都给我们做好样子。我们这些小朋友在野外玩耍的时候，或者是骂人、打人，做得太过分了，陌生人走过，就把我们叫到旁边，把我们训一顿，我们没有想到去反抗的，都很乖在接受。而我们父母对这些陌生人，看到他教训小孩的时候都很感谢。你就想那个社会风气跟现在不一样，现在确实世风日下，那种社会风气现在人无法想像，人跟人之间那么样的和睦，那么样的关怀爱护，人都知道感恩。所以印光大师在那时候不必提倡《弟子规》，他提倡《感应篇》，《感应篇》是因果教育。 祖师提倡这几样东西是对社会的一般大众。对出家人，持戒念佛，苦口婆心的劝导。出家人的戒律，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，最低限度你要把沙弥戒做到。这一桩事情就早了，我们往上推到清朝开国初年，明末清初蕅益大师。蕅益大师是净土宗的祖师，第九代的祖师，精通戒律。就跟近代的弘一大师，弘一大师也是念佛往生的，他一生对戒律很有研究。蕅益大师研究戒律，告诉我们中国从南宋以后没有真正比丘了。所以，他自己三坛大戒受了，不能不受，受了之后，比丘戒退了，在佛菩萨面前自己退比丘戒。比丘戒没有真正比丘传，你得不到，那是假的，不是真的。退比丘戒。沙弥戒、菩萨戒可以不必，为什么？没有真正比丘传授，可以在佛菩萨形像面前自己发誓来接受，诚心诚意的，真的能得戒。所以他一生落实沙弥戒、菩萨戒。很多著作里面我们看到「菩萨戒沙弥」，他自己不称比丘，这是真正懂得戒律的人。 他老人家一生自己称沙弥，他的学生，我们世俗讲徒弟，他的徒弟就更谦虚了，老师是沙弥，徒弟不敢称沙弥。《蕅益大师全集》能够出版、能够流通，是他的徒弟成时法师一大功德。他把他师父的东西整理，然后刻版流通。可是成时自己，你看很多文章里面、注疏里面，他不称沙弥，他称「出家优婆塞」，多谦虚。出家优婆塞，我第一个看到的是成时。以后我看到的就是弘一大师，弘一大师有的时候也写「出家优婆塞」，懂法、懂戒律。所以我对於出家的同学一再的劝导，一定要落实沙弥律仪，然后落实菩萨戒，学蕅益大师，菩萨戒沙弥，那也是我们净宗一代祖师，都做出最好的榜样来给我们看。所以我们知道，祖师大德们他们之所学、所修、所弘扬的，所给当代或者给后代做为典型、榜样，那种苦心、苦行我们要能体会、要能效法。 我也常说这里头有真乐，持戒念佛里头有真乐。世间人以为五欲六尘、名闻利养这里头有乐，我说那个乐里头有真苦。你要稍稍觉悟，你就懂得了；你不觉悟，你听不懂，你也看不出来，真正觉悟就明白。不觉悟的人拼命在造作，到临命终时他就知道了。持戒修福的人生天，贪图世间五欲享受的堕落，人身得不到，那就大苦了，所以乐中有苦。 人在这个世间寿命很短促，古人常说人生七十古来稀。有些人说现在医药进步，人的寿命延长了。不见得，你要仔细去调查一下，你就晓得佛说的话还是真的。佛告诉我们，现在这个地球上的人类是处於减劫的时代。减劫是什么？每一百年，平均寿命就减少一岁。释迦牟尼佛在世，人寿是百岁。佛灭度后到今年，中国人的记载是三０三四年，一百年减一岁，三千年就减三十岁，换句话说，现在人寿命应该是七十岁。超过七十，我们知道他肯定是修无畏布施，无畏布施得长寿！不到七十岁，那应该就是他有福、有富贵，应该是修财布施、法布施，疏忽了无畏布施。修什么样的法门，得什么样的果报。 我们也遇到百岁以上的老人，身体还是健康，头脑清楚，那都是无畏布施的果报。新加坡有一个许哲居士，很多人都知道，她今年好像是一百零七岁，身体很健康，一生修无畏布施。一生，年轻做护士，以后专门照顾老人、病人、很苦的人，她专门照顾这些，无畏布施。有很多人知道她是真正在照顾穷苦的人，所以也有很多人帮助她，帮助虽然不很多，足够她照顾这一批人，很难得。 所以是造什么样的因，感什么样的果报，这是佛经里头讲得非常透彻。《感应篇》、《安士全书》也都说得很好，要常常读，要多读，才会有受用。让你在日常生活当中，所见所闻之处，能够提得起警觉心，能够提得起来，能够想到我应该怎样做，我应该怎样照顾大家，全心全力做出现在人所说的牺牲奉献。财、法、无畏都应该认真努力去做，做的时候，不求富贵，不求聪明智慧，也不求健康长寿，让自己心清净。果报自然的！何必要求？真正做到佛陀教导我们的「恒顺众生，随喜功德」。现在这个世间有些真正有学问、有道德的人，教人随顺自然，比什么都快乐。你的心里头没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼，多自在。这对我们，特别是念佛法门，心净则佛土净，取西方净土必要的条件。所以「彼人信力无能动」。现在时间到了，这首偈我们就学习到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们请接著看下面三首半的偈颂，我们先把经文念一遍： 【若得信力无能动。则得诸根净明利。若得诸根净明利。则能远离恶知识。若能远离恶知识。则得亲近善知识。若得亲近善知识。则能修习广大善。若能修习广大善。彼人成就大因力。若人成就大因力。则得殊胜决定解。若得殊胜决定解。则为诸佛所护念。】 清凉大师对这段文有简单的解释，整段的，我们把他的解释念一念。「二」，这是第二段，「有三颂半，成展转行。展转依前，功归於信」，信非常重要，注解只有十二个字。现在我们来看经文，确实是展转，你看第六首是依前面所说的，『若得信力无能动』，这是前面的「彼人信力无能动」，『则得诸根净明利』。这很简单的，你只要六根接触六尘境界不被外面境界影响，你的智慧就开了，你就有智慧，所以你就得诸根（眼耳鼻舌身）清净明利，不就是智慧吗？是我们平常讲的烦恼轻、智慧长。凡是还受外面境界所动摇的，烦恼重、习气重，智慧不长，这要知道。 我在这方面的学习，我常常都念老师的恩。要不是章嘉大师教导我这个方法，「看破、放下」，我们在，说老实话，这五十五年的学习；五十五年学习的人很多，不是我一个，有的人学的时间比我更长，六、七十年，这个诸根还是不净、还是不明、还是不利，什么原因？没放下，名闻利养、五欲六尘没有放下，道理在此。所以我从学佛打头的那一天，老师就教我要看破、要放下。第一本书叫我去念《释迦谱》。念《释迦谱》使我相信老师的话是正确的，为什么？释迦牟尼佛放下了。老师教我，《释迦谱》作证明。放下帮助你看破。 看破、放下，头一个要学放下，烦恼习气重的，要从这里下手。烦恼障轻，所知障重，就要从看破先下手，看破之后再放下。我恰恰不一样，我是烦恼障重，所知障轻，所以我听东西容易悟，能听得清楚，很快就能悟入境界，所以老师教给我的是从放下下手。放下之后，看破就提升了；看破提升，你放下也提升了，就这两个方法相辅相成，一直到如来地。老师传给我这个秘诀，真是妙法。他老人家那时候还给我限的时间，六年。真的，我六年什么都放下了，身上一无所有，两套换洗衣服，一个很薄的铺盖。所以旅行的时候，打一个背包背在身上就走，没有很重的行李，很简单，确实像古时候头陀僧行脚的那个样子，什么都没有，身上一分钱也没有，到哪里去，有朋友帮忙或者居士帮忙送一张车票给我，身心清净。你自己没有做到，你读这个经文不能体会；你真做到了，你念这个就很有味道。你做得愈多，你体会愈深。 『若得诸根净明利，则能远离恶知识』，这我做到了。恶知识是什么？凡是染污自己心性的全是恶知识。头一个电视，第二个报纸、杂志。网路我是从来没有接触过，我知道那个不善。最早，那时我们刚刚初学的时候，初学佛的时候，看黑白电视。我住在韩馆长家里，有时候陪陪他们聊聊天，看看电视。自从彩色代替黑白，好像我就没有看过了，恶知识。在这一句里面，我们要懂得就是远离一切不善，才能成就自己的善心、善行，都在日常生活当中，尤其是在日常生活里面的人事环境。人跟人相处，哪个人没有习气？时间长了，总有一些毛病习气，我们要懂得远离，远离一切不善。 什么是远离？怎么远离法？有人误会我，也有人嫉妒我，有人毁谤我，我要不要跟他们见面？还是天天见面，天天见面怎么远离？不要把这些东西放在自己心上就远离。对待误会我的人、嫉妒我的人、毁谤我的人，都把他看作佛菩萨，都把他看作好人、善知识，我跟他在一起，他来磨炼我，看看我还会不会起恶的念头。这叫你真正懂得远离。不是对於人的远离，是对他的恶行不放在心上，若无其事。不要常常想著他跟我作对，这个念头不好。还要辩驳，那就更错了。没有辩驳，一笑了之。别人也觉得奇怪，他冤枉你，你怎么不说话？一笑就完了，没事、没事，他没有错，真的是我自己错了，他没有错。什么问题都化解了。这小怨、小事能忍，大的摩擦就不会发生，这是做人的道理，这就是圣贤、佛菩萨教我们怎样远离恶知识。我们只是恶知识不把他看作恶人，恶人也是善人，前面教给我们「顺违皆顺」，十大愿王里面「恒顺众生，随喜功德」。 恶念、恶行可不可以随喜？也可以，只知道这个事情不是大恶，没有什么大的过错，就可以随顺。重大的过失，如果是对我自己不利的，我可以离开。对众生、对社会不利的，这是要劝导；劝导不能接受，我们也只有回避。希望在念佛、诵经、忏悔给他回向，求三宝加持。决定不能对人有恶念，更不可以对一切众生有邪恶的行为，那你就全错了。 下面一首偈就说得好了，『若能远离恶知识，则能亲近善知识』，你才真正认识善知识。每个人都是善知识，每个人都有好的一面，都有善的一面。再恶的人，他还有一念的好处，百分之九十九恶，他还有百分之一的善，我们要学他那个善。不善，不善我们用他来做一面镜子，照照自己看有没有？「有则改之，无则嘉勉」，还是我们的老师，还是善知识，所谓是反面教材，这才学得多。天天有丰富的课程在学习，天天有进步，天天法喜充满。这样如理如法的修学，纵然很多以前对我有误会的、不善的，他都会感动，他都会回头向善。感动回头，要看他自己的业力、善根。善根厚的，很快，甚至是一、二个星期他就受感动，二、三个月受感动，三、五年受感动，当然业障深重的，恐怕都要二、三十年了，二、三十年不长。有些被感动，不好意思表示什么，面子问题。面子确实是一个严重障碍，不愿意认错，不愿意低头，面子问题，这是自己被这个业障障的时间就比较要久一点。我们很了解，这人情世故，明白，不是不明白。 今天这个社会，乃至於国际之间这些争端、冲突，为什么不能化解？实在讲百分之八、九十都是面子。哪一方面肯谦虚、肯让一步，问题立刻就化解。所以化解冲突，中国古圣先贤教给我们两个秘诀，谦虚、忍让。你真能做到这两样，你在一生处世待人，对任何一个人你都懂得谦虚、忍让，你这一生不会有冲突，这是人生里头很重要的一门课程，要把它学好，这是化解冲突、趣向和谐真正的秘诀。 然后你才看出人性本善。什么时候你能够像经典里面教导我们的，你看出来了，本来是佛，那就恭喜你。为什么？你没有成佛也差不多了，也快要成佛了。这是经论里常说的，佛看一切众生都是诸佛如来，菩萨看一切众生皆是菩萨，凡夫看佛菩萨也是凡夫。这是什么意思？经上说得好，「境随心转」，看你用的是什么心。你用的是佛心，佛心没有妄想分别执著，你用这个心，这是纯净纯善的心，看一切众生，本来成佛。分别执著断尽了，妄想还没断，菩萨。菩萨看一切众生都是菩萨，阿罗汉看一切众生都是阿罗汉。你以为这个境界相是真的？不是真的，没有一样是真的。 八月中秋快到了，中秋的月亮，秋高气爽，月亮特别的明亮。每个人看月亮感受不一样，有人看到欢喜，有人看到忧愁。同样是一个月亮，同样是个境界，为什么每个人看的感受不一样？用心不一样。所以，这就是《楞严经》上所讲的「若能转物，则同如来」。更难得的，日本江本博士做的这个水实验，用科学证明了佛所讲的「一切法从心想生」。每个人心的念头不一样，所以同样是一个境界，同样是一种人物，每个人看的感受不相同。为什么？心想不一样。到什么时候看到是相同？到佛，因为佛没有心想。菩萨虽有心想，很淡薄，就渐渐接近相同，所以佛佛道同。菩萨虽然接近相同，还不完全相同，很接近。阿罗汉虽然差别，比凡夫就大大不一样，凡夫差别很大，阿罗汉差别很小。这个道理、这个事实要知道。 就是一个人，同时你看一桩东西都不一样，这个在水实验里面得到证明。为什么你同时在显微镜看的水结晶在起变化，到底是水结晶在变化，还是你心在变化？你从这里想，我们会想起惠能大师在光孝寺听经，风动幡动，到底是风动还是幡动？能大师说得好，「不是风动，不是幡动，仁者心动」。我们可以把这句话用在水结晶变化。你一个人在显微镜里面看水结晶它在变，是不是温度在让它变？还是水结晶自己变？那可以说不是结晶在变，也不是温度在变，仁者心变。你前念跟后念不一样，所以这个结晶从来没有看到两个完全相同的。江本博士做了十年，从来没有两个结晶完全相同，这个道理就是「仁者心动」，佛法里面讲的「一切法从心想生」。因为你的心想刹那在变化，从来没有停止过，所以它叫妄，不是真的。真的怎么？真的是不动的。如如不动是真的，凡是有动的都是虚妄的，都不是真的。所以我们现在六根看外面六尘境界都是幻相，没有一样是真的，这个道理要懂。 什么时候看到真相？佛说阿罗汉才能相信自己的意思，换句话说，阿罗汉看到一点点真相了。他把对世出世法一切执著放下了，见思烦恼断尽了，看到一点点真相。还不是真相大白，看到一点。看到一点，总算是觉悟了，虽不是彻底觉悟，可以算得上是大悟。凡夫有小悟，小悟还未必是真的，阿罗汉算是大悟。菩萨比阿罗汉境界就高了，菩萨把分别也断掉了，不分别了，菩萨证的是正等正觉。「正」是正确，决定没错误。「等」是等於佛，等於佛不是佛，等於佛。他所见的正知正见没有错误，没有佛见得那么清楚。必须破一品无明、证一分法身，佛知佛见，大彻大悟。这个道理要懂。 所以亲近善知识，要像善财五十三参。善知识在哪里？遍地都是。情与无情哪个不是善知识？必须你自己有净明利，你才能亲近善知识。心地不清净。明是智慧，利是讲根，根性很利，不是钝根。清净心、智慧、利根，那就像善财一样！从早到晚接触这些一切人事物，他都得到启发。与性德相应的，他学习；与性德相违背的，他改过，改过就是断一切恶。看到人家与性德相应，修一切善。改过就是修善。所以违也是顺，顺违皆顺，这个意思讲清楚了，讲透了。 底下一句，『若得亲近善知识，则能修习广大善』。什么是「广大善」？利益一切众生，这是广大善。现前我们这个地球上的众生，最头痛的事情是什么？最苦恼的事情是什么？冲突不断，怎么样化解冲突。因为冲突不断，社会不安定，世界没有和平。我们怎样帮这个忙？这桩事情你必须要晓得，从我心做起，这是化解之道。你要劝别人做，永远不能够化解，从我心做起就能化解。你做好了，你就能感化别人。别人做好了，感化的面积就大，要知道这种感化力量传播是很快速的。带头的人难得，带头是个觉悟的人。 我们可以想像得到，释迦牟尼佛当年在世，印度人多苦恼。宗教虽然发达，学术也可以说领先世界，破不了无明，出不了六道，很痛苦。世尊出现在这个环境里面，带头做，真的从我心做起。你看，他影响了五比丘，志同道合六个人。在时间不久，一、二年当中，就影响了三迦叶，三迦叶师徒一千人；最后影响了舍利弗、目犍连，他们两个人师徒各一百人，一千二百人，最早的五十个人。有这么多人，影响力就大，天天跟著佛学习，听佛讲经教学（就是上课），每天学习不间断。明白了，他就能在生活当中，工作就是学习跟教学。 教学的机会太多了，每天出去托钵，人家来布施，一定给他说法。说些什么东西？在我想像当中，绝大多数应该是释迦牟尼佛昨天讲的或者是今天讲的，重要的几句话讲给人听，布施的人欢喜。一千多人去托钵，自行化他，你说这多快乐。闻到佛法的人，他们自然就会宣传，传给他的亲戚朋友、邻里乡党，愈传愈远。所以释迦牟尼佛当年在世，声名远播五印度，没有人不知道。这是一个纯净纯善的教学团体，虽然没有固定的学校，但是这一群人他不散，释迦牟尼佛到哪里，他们都跟著到哪里，常随众。所以现在经典上一开头都提到他们，「一千二百五十人俱」，都会提到他们。 这就是广大善。广大善是利益众生，提升自己。提升自己这一方面，不断的放下。你不放下，就不能提升。所以到等觉菩萨，还把最后一品生相无明放下，他就成佛了，没有别的。因为无明、尘沙、见思烦恼这些习气都是什么？累赘，都是你的负担，你多痛苦，你把它放下就没事了，你就轻松了。你要知道为什么要放下？本来无一物，你不放下，错了。如果本来有，你可以不放下。本来无！《般若经》上讲得透彻，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，包括我们自己身体。对身体的放下，就是一切你都随其自然，不要加一丝毫勉强，对我们的身放下了。你对它加一点勉强，人就会生病。随顺自然是对的，怎么生让它生、怎么长让它长，总而言之，你能够不加丝毫意思，它生长得很正常。我们常讲的，它不容易衰老，它也不会有很多疾病，因为它正常。 要知道念头是不正常的，自性里头没有念头、没有妄想。《坛经》里面讲得很好，「本来无一物」。你起个念头我要好好的保养它，它问题就来了，你真的要费心去保养了，你不保养它，它就毛病出来了。为什么？从心想生。你何必去想它？随它去！「山西小院」的那四十几个人，最后明白了，一心念佛，身体怎么样随它去，它就正常。你一心去念著它，那个念力就叫它产生变化，你就不正常了。这个道理很深，这是真的，不是假的。起心动念可不是真的，是假的。不起心、不动念、不分别、不执著是真的，那是回归自性的方向，是回归自性的道路。广大善里头有自、有他，自他是一不是二。 『若能修习广大善，彼人成就大因力』。「大因」是什么因？无上菩提，这是大因。不但是超越六道，超越六道不是大因，是小因，小乘因。大乘因是要超越十法界，大彻大悟，明心见性。为什么？因为他修习广大善，广大善是纯净纯善，修一切善，决定没有一个求果报的心理。我做了多少好事，还要想回报，这个善是小善。怎么样小善？出不了六道轮回。你修学的善，你受三善道的果报，你怎么出得去？你造作的不善，你要受三恶道的果报。这个道理、事实真相不能不懂，你不懂就错了。 大因是无上正等正觉，这个地方提醒我们，无上正等正觉不是我完全放下就得到了。我把妄想分别执著统统放下，我不做一点好事，众生怎么苦与我不相干，你能不能成无上菩提？不能。为什么不能？你还有没放下的，你自己以为放下了，实际上还有没放下的。什么没有放下？不愿意恒顺众生，不愿意普度众生，你这个念头没放下。这个念头放下了，就跟诸佛如来、法身菩萨一样，度众生不著度众生的相。《金刚经》上说，度无量无边众生，实无众生可度者。换一句话，真正放下，两边都放下了，没有对立的。你还有对立，你放得还是不干净；干净就没有了，一切回归到自然。自然，没有妄想、没有分别、没有执著。你看看，春生、夏长、秋收、冬藏，它运不运作？运作。 不论如何我放下了，这些生长、收藏我都不干，不是的。自性是生生不息的，它不是死的。你什么都不做，你是死的，你不是生的。换句话说，你并没有回归自性。你到哪里去了？佛说得很清楚，你到无想天去了，你到无色界去了，你把那个地方当作无上菩提、当作究竟涅盘，这就变成外道了。学佛学到最后修成外道，你说你冤不冤枉？自古以来，修学错了这条路、错了这个方向到外道的，也不在少数。世尊在楞严会上特别给我们防范。所以你要晓得，菩提心里头有慈悲，经上所讲的「至诚心、深心、回向发愿心」，有利他；《大乘起信论》上所讲的，「直心、深心、大悲心」。所以你要晓得，没有大慈悲心，错了，那不是佛法。不是佛法就不是觉悟的法，佛法是正觉；不是佛法，依旧是世法。世法是迷，佛法是悟，你还是有迷在里头。 所以，无色界天人寿命到了，都堕阿鼻地狱。为什么？毁谤圣贤。圣贤教我，我依照这个修行，我已经证得无上菩提，为什么我的功夫还会失去，还要往下堕落？这他清清楚楚、明明白白，信心失掉了。你看此地讲，清凉大师讲得多好，「展转依前，功归於信」，你就晓得信心多重要。信心要是发生了偏差，你怎么能得正果？「信心清净，则生实相」，信心到纯净，那就是妄想分别执著统统放下了，这信心清净了，自性里面实相般若现前了，那就是无量智慧，确实是无所不知、无所不能，能是德能，无量无尽的相好。我们在《华严》里面看到华藏世界，在往生经论里面看到极乐世界，这是自性里头本具的相好，不是人为的，人没有加一丝毫意思在。所以修善重要，「众生无边誓愿度」，对一切众生要关怀，要爱护，要照顾，要全心全力无条件的帮助他们，这成就大因力。 『若人成就大因力，则得殊胜决定解』，这就是实相般若现前了。信心清净，生实相了，决定没有疑惑，决定没有错误。『若得殊胜决定解，则为诸佛所护念』。佛看到欢喜，为什么？你也成佛了，你也回归了，成佛就是回归到自性，人家看到，又有一个人他也回归了。《楞严经》里面把众生比成一个水泡，大海的水泡，「如海一沤发」，沤就是水泡。回归自性，水泡破了，破了跟大海融成一体。大海就是佛，一切众生原来本是大海，水泡破裂了，回归了。这个回归，就好比是「诸佛所护念」，确实是不思议的境界。所以你看这一边是总说，下面再别说，别说就是十住、十行、十回向、十地。后面经文是别说，总结在一个「信」字，你就晓得这个信多重要。信，真正不可思议。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1630.html"}}
