{"body":"大方广佛华严经　　（第五一八讲）　　2001/12/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0518 诸位同修，请看「世主妙严品」，同生众，异名菩萨偈颂第七首： 【法王诸力皆清净，智慧如空无有边，悉为开示无遗隐，普使众生同悟入。】 『法王』就是称诸佛如来，『诸力』就是通常讲佛果地上有十种特殊的能力，这个能力是二乘、菩萨都没有的。『皆清净』是圆满的意思，还显示出德能是完全称性的，是从自性里面流露出来的。自性清净，所以自性的德用当然清净，说明这个能力不是修得的。这些话，在大经里头佛常常讲，常讲加深我们的印象。圆满的智慧、圆满的德能，「诸力」就是说的德能，圆满的相好，都是自性本具的，而且都是清净平等的，不是修来的。六道凡夫以及九法界里面的众生，九法界包括菩萨、声闻、缘觉，这些人所显的智慧、德能、相好，说实在话是修得的。 由此可知，诸佛如来乃至於法身菩萨，到六道里面来示现作佛，像经上常讲，到人间来示现成佛，要特别去修一百劫，一百劫的时间修三十二相八十种好，这个话到底是真的是假的？不能说是假的，也不是真的，为什么？所有一切相好，自性里头圆满具足，佛还要修吗？於是我们就知道，佛在那里苦修，是修给我们凡夫看的。我们凡夫的相好，这就是经上常讲三十二相八十种好，确实是福相，福相你要不修福，这个相怎么会现前？佛劝导众生，做出这个样子来，换句话说，他还是在表演，他在唱戏，表演给我们看。让我们看了之后，你要想得这个福相，要修什么样的业因，做什么样的好事，你才会得这个福相。都是为众生，为众生做出好样子，这个心我们要能够体会得到。 但是，这些相好并不清净。三十二相八十种好是谁？大梵天王。在六道里面，大梵天王确实是具足三十二相八十种好。佛的相跟他一样，但是佛的相清净。在清净上，他就比不上佛，智慧比不上佛。一个是修德，一个是性德变现出来的，怎么会一样？我们要学佛，还是要从修德下手，用修德来显性德。但是在修行当中，一定要懂得清净，就是不被染污。哪些东西是染污？你一定要清楚，五欲六尘、七情五欲，情欲染污很严重，我们在这些境界里面，决定要有智慧能够辨别。如佛所说，可以受用，不可以贪著。换句话说：什么叫不染著？我们在一切享受受用里面，不起贪瞋痴慢，就清净了。贪瞋痴慢每一个字，它的境界都无量无边，粗显的我们能够觉察得到，微细的我们自己都没有能力觉察；但是不要紧，随著自己修学功夫境界的提升，逐渐逐渐能够观察到微细的烦恼，极其微细的叫无明烦恼。我们从哪里下手？从放下分别执著下手，能放下一分，恢复一分清净；放下两分，就恢复两分清净。 『智慧如空无有边』，「如空无有边」是比喻，比喻诸佛如来果地上圆满的智慧现前，圆满智慧是自性里头本具的，般若真智，自性本具。我们今天是被妄想分别执著障碍住，如同失掉没有两样，它不起作用了。所以现在我们不能舍修德，要认真努力修行，修正我们所有错误的行为。修正我们思想见解错误行为，目的就是修智慧；修正身口错误的行为，是修福德，这都得要搞清楚，要同时并重，福慧双修，这个果报才殊胜。福德、智慧都是要贡献给一切众生的，而不是自己享受的。佛法修学能不能成就，关键就在此地。自古至今，多少修行人在菩提道上淘汰掉了，甚至於堕落了，什么原因？实在说，就是佛在《十善业道经》上所讲的「夹杂不善」。这一句话我们要常常提醒自己，「不容毫分不善夹杂」，不容毫分不善不净夹杂。我们今天初学人，我们的目标订在哪里？心要纯净，身语要纯善。我们要把目标订在这里，修行功夫焉能不得力？凡是修行功夫不得力，被淘汰，堕落了，都是夹杂不善。 不善的根源，就是自私自利。起心动念都为自己的利害得失，用这个做标准，就错了！这是什么标准？这是六道轮回的标准，这是三恶道的标准。用这个做标准来修行，不能成功。怎么修，修得再好，都是六道里面有漏的福报。所谓「有漏」，漏是烦恼的代名词，你享福，享福没有办法离开烦恼。我们中国人讲享福的人，都说某人「福气」很大，这些名词术语里面都含藏著有很大的智慧；福，你的福大，你的气也大，这个「福气」福不纯。佛家讲福德，世俗人讲福气，不相同！有福报，享受福报能不著相，那是德；能舍己为人，是大德。如果没有德，著相，又不能舍己为人，那就是福气。福享尽了，气就够受了！ 这些事情只要我们稍稍留意，在我们自身这周边，仔细看看都能看出来。今天地位高的，几个人生活快乐？今天发大财的，又有几个人得清净安乐？你仔细一观察，不就晓得了吗？世间人讲那个福气，没错！不要以为地位很高，财富很多，他就很快乐了？他过得并不幸福、并不快乐，天天在受气，所以反而不如一个贫而乐的人。如果这个贫而乐的人，又有缘分能够闻到道，那他真乐！这个道理不难懂，细心去体会是体会得到的。所以你看诸佛菩萨，世间就是连儒家的贤人君子，都知道自己有福要给大家去享，与大众共同来享，这个乐大，这大乐！尤其像中国人很重视年节这些庆贺，逢年过节有大喜庆之日都知道与亲友共享。他没有能把这个扩大。如果能把这个扩大，与这个地方上贫穷孤苦的人共享，这个乐就更大，更有意义。 去年农历年，我在澳洲布里斯本净宗学会过年，我提倡，净宗学会他们去做，邀请当地低收入的居民。不错，过农历年的时候，当地人来了一百多人，我们自己的同修差不多也将近有一百人，好像那个会大概有三百多人参加，这个年过得很快乐。还有许多小朋友来表演助兴，道场附近有个土著的学校，他们的校长、老师带著学生都来了，大家欢欢喜喜，真的是同乐会。在这里面，不分宗教、不分国籍、不分族群，所有一切喜庆能够这样做，确实可以促进社会的安定和谐，促进这些不同族群、不同宗教在一起常常互相交流，化解许许多多的误会。这个同乐会无拘无束，可以自由在一起聊天。要多做，要常常做。所以我鼓励这些净宗学会，要带头做，希望将来每一个宗教逢到他们的喜庆节日，都能够这样做，这个大社会是一家人！ 在这里面，『悉为开示无遗隐』，当然有讲话、有致词，祝福！这里面，「开示」就是祝福、祈祷，共同的勉励。族群、宗教的这些人士们，还有政府官员，我们都邀请他来参加，大家上去讲几句话，勉励我们，祝福我们。『普使众生同悟入』，接引初机，我们希望他悟入什么？觉悟到我们住在这个地球上，我们都是地球上的居民，现在有人说是地球变成了村庄，地球村，我们都是地球村的居民，我们应该互相尊重、平等对待，和睦相处、互助合作，希望他悟入这个道理、这一个事实真相。广结善缘，我们带头做，慢慢他们逐渐会认识佛教。现在不但外面人不认识佛教，佛教在中国将近两千年的历史，现在有几个中国人能认识佛教？外国人不认识佛教，我们决定不见怪，我们自己真的是有幸，把佛教是什么搞清楚搞明白了。现在要教导他们，为这些人开示，希望他们悟入。先把佛教是什么搞清楚、搞明白，自自然然他就想来学；他来学，那我们就正式开班，我们认真把佛陀的教义详详细细讲解给他们听。我们自己要做出好的榜样给他们看，跟这个社会融成一体。 佛法是开明的、是开放的，佛法没有一丝毫隐私的，这样心才清净。有一丝毫隐私，你心里头就有污染，那就不清净，对自己的伤害很大。你心地不清净，自性般若智慧不能现前，德能不能现前，相好也被障碍。大公无私，表里一如。真有功夫的人，不要说别的，真正有气功的人，高段的，看你这个人身体是透明的，为什么？没有污染。染污是什么？烦恼染污，爱欲是染污，贪瞋痴慢是染污。你这些东西都没有了，所以身体跟心是透明的。我们得在这里下功夫，处事待人接物自自然然回归到真诚清净平等慈悲，与一切众生同乐，与九法界众生同乐，这才能落实。第八首： 【如佛往昔所修治，乃至成於一切智，今放光明遍法界，於中显现悉明了。】 这跟前面长行也相应，『如佛往昔』，这是说佛在初学的时候，跟我们这个身分是一样，他现在修行功德圆满，成佛了，我们现在是才起步。第二句是讲功德圆满了，『乃至成於一切智』，从初发心到成无上正等正觉，佛示现这个样子，教导我们学习。具体的样子，就是这部《大方广佛华严经》，往下逐渐逐渐我们要进入状况，现在这里还都是赞颂。我们要认真的去学，从哪里下手？一定要知道；修治些什么？一定要清楚、要明白。修是修正，治是对治，有病要对症下药，这叫治。佛在初学的时候，跟我们没有两样，烦恼习气深重，他怎样修正过来的？他是如何对治的？提供我们最好的榜样。我们看了、我们听了，要取法他的这个方式，做为我们自己修行的参考，我们应当依教奉行。 修行的开端，《阿难问事佛吉凶经》里面说得好，一开头阿难尊者就问这问题，佛给他解答。第一个条件「从明师受戒」，这一句话要用现在的话讲，你真正想学，实在说不论是佛法或者是世间法，你要跟一个好老师。「明师」，就是我们今天讲的好老师。这个明，不是名气很高、名气很大，现在人讲知名度；知名度高，未必有实学，所以佛说的明师，这个明是光明的明。由此可知，这个老师有智慧、有德行，我们跟一个老师要以这个为标准，老师要有道德、有学问。我们要细心观察，他的思想、他的言行、他的生活，他处事待人接物，看清楚了，没有错误，确实是个好老师，为大众所赞叹、所尊敬的，我们要听他的教诲。「从明师受戒」，不是给你授五戒、授菩萨戒，不是这个，这个受戒是你要跟他学习，听他的教诲，是这个意思。要接受老师的教诫，依教奉行，总得从这里入门。 但是学生有人有成就，有人没有成就，我们希望能做一个成就的学生，那要具备事师之道，也就是说做学生良好的态度。这些事情，古时候的环境比现在好，古时候在家里头，父母教你，从小教；你一出生下来，你的父母天天就在影响你，时时刻刻都在教你，耳濡目染，自自然然就养成很好的基础，懂得怎样与人相处，懂得做学生的道理。到上学的时候，六、七岁上学了，老师是最好的榜样，私塾里头的老师真的是给学生做模范。他教导学生的，他自己统统要做到，学生服他，学生听他的。老师的话，甚至於比父母的话还有效力，所以在古代父母教儿女尊师重道，老师教学生孝顺父母，这个人是这样教成功的，缘殊胜！ 现在缘没有了，所以非常非常困难，我们到中年以上才闻到佛法，这补习教育，不是从小学的。补习教育虽然不是根本的教育，好处也很多。善根深厚的人，往往在中年接受这个补习教育，他也能成就，为什么？他能够回头，能够对治自己的毛病。学了以后，确实气质改变了，跟没有学佛之前真的不一样了，自己得利益，肯定他影响他家庭、他周边的一些人。特别是恶习气很重的人、毛病很多的人，学佛一、二年变了，这个人功德就很大，大在哪里？因为他这个形象被他所熟悉的人肯定，「学佛是不错，佛法是好，改变一个人，恶人改变成善人，坏人改变成好人。」一般人不管他有意无意，他对佛法产生好印象。这是给大众种了善根，种了佛的种子，这就是弘法利生。 弘法利生不要用口讲，你这个形象受人家赞叹，那就是弘法利生。所以自利就是利他，自行确实就是化他，大乘教里头讲得没错，自他是一体。所以天天想发心「众生无边誓愿度」，自己不能把佛陀教诲完全落实到生活当中，你那个愿是空的，你这个愿永远都不能兑现。所以古人常讲「以行践愿」，用实际的行为来实现你的弘愿。身教重於言教，要接引众生没有别的，释迦牟尼佛给我们示现的，首先是身教，让人家看到你真的变了，他才发起仰慕的心。善根深厚的，他就想学；善根薄弱的人，如果遭遇一些挫折，那些挫折、那些逆境恶缘，往往促成他学佛的因缘。这些事情自古至今很多，我们佛法里面称为「逆增上缘」，懂得怎么样修治自己的烦恼习气、不好的习惯。 「乃至成於一切智」，「一切智」是如来的究竟果地。这两句连起来，我们的修行要精进，不能退转，要有长远心，有恒心、有毅力。千万不要认为自己没有毛病，这是自己最大的毛病！连等觉菩萨都不敢说自己没有毛病，为什么？如果说自己没有毛病，那你就成佛了。清凉大师说得好：「没有过失，唯佛一人」，只有如来一个人。世间圣人，中国人所赞叹的尧舜禹汤，特别是尧舜，不敢说自己没有毛病。地上菩萨、等觉菩萨，我们在经典上看看，他们修的是什么？科目依旧是三学六度，在《华严经》上讲十度、十波罗蜜，还是修这个科目。由此可知，这个科目还是没有搞干净。布施，我们常讲布施度悭贪，见思烦恼里头的悭贪断掉了，他证阿罗汉果。我们要再问，尘沙烦恼里的悭贪，他有没有断？尘沙烦恼里面，贪瞋痴慢都断了，无明烦恼里面贪瞋痴慢、疑、恶见，他断了没有？佛家讲「八万四千尘劳」，头数繁多，无明里面这些烦恼头数统统断尽了，才证到究竟的佛果。由此可知，极其微细生相无明里面，贪瞋痴慢、疑、恶见，等觉菩萨还在那里天天断，还在那里修，还在那里对治，我们怎么可以说自己没过失了？那不是大笑话吗？ 所以自己认为自己没过失，他就永远停止在这个境界里头。说老实话，停得住停不住呢？停不住，必定往下堕落，修行「如逆水行舟，不进则退」。世出世间修行最可贵的，知道自己有过失，所以我们一看，佛经里面所讲的，自己对自己肯定了。根本烦恼，其他的不谈了，就谈根本烦恼这六条：贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，有属於见思的，有属於尘沙的，有属於无明的；或者我们从另一方面说，有属於人道的，人道的我们断掉了；有属於欲界天的，有属於色界天的，你断了没有？三界之内的！三界见惑有八十八品，思惑有八十一品，这些事情只有佛法说得那么详细、那么透彻。经典不读，含糊笼统，以为自己没有过失了，大病！ 『今放光明遍法界，於中显现悉明了』，佛放光「遍法界」，遍一切时、遍一切处，尽虚空遍法界，为一切众生来示现的。我们是初学，佛菩萨给我们示现初学；我们是老修行，佛菩萨给我们示现老修；如果我们证到阿罗汉，佛菩萨就示现阿罗汉；我们证到菩萨，佛菩萨就示现菩萨，时时刻刻在帮助我们，永远没有舍弃我们。清凉大师说「为物永存」，这也是经论里面常讲的「佛氏门中，不舍一人」，佛的恩德无量无边。 第九首： 【佛以本愿现神通，一切十方无不照，如佛往昔修治行，光明网中皆演说。】 清凉大师在前面告诉我们，这一段是讲「同佛往修」。前面一首是显示学佛的始终，初学一直到成就；这一首偈是勉励我们、教导我们要向佛学习，佛给我们做了最好的模范，这个意思很重要。一个好的老师教学生，一定会教学生取法一个榜样，他的修学一定能够更踏实、更顺利。我在早年的时候，亲近李炳南老居士，那个时候还没有出家，他告诉我，「古人不学苏东坡，今人不学梁启超」；我们晓得，苏东坡跟梁启超都是佛教里面的大居士，我们提起来都非常仰慕，他们的道德文章是我们年轻人的表率，提起这两个人，对他们那个恭敬心真是油然而生！老师为什么提出这个警告？我们不能不向老师请教。 老师为我们说明，这两个人学佛，实际上这两个人都是在搞佛学，现在人所讲的佛学家，他们是佛学家。为什么不能学？因为他们没有学佛，换句话说，他们有信有解，没有行证。老师这样一提示，我们这就明白了。所以我们要选择的榜样必须具足信解行证，不但他行，他要能证果，那这个样子太好了。这真正值得我们模仿，等於我们找一个模子，希望我们学得很像他。所以李老师为我选择，教我学什么人？学印光法师。印光法师是他的老师，他教我学印光法师。印光法师早已经往生了，怎么学法？印祖的《文钞》在。尤其现在最近这几年，全集出来了，精装七册，印刷也都相当精美，有些地方印的字都很大，非常醒目。我们每天读诵，记住他老人家的教训，依教奉行；看到他老人家一生的行谊，他的修行、他的处事待人接物，这样的风范，我们不仅说仰慕，要认真学。学得跟他一模一样，这才是印祖的好学生、印祖的真弟子。 人虽然不在世了，这就是古人讲的，我们做他的私淑弟子。中国私淑古人，开始是孟子。孟子学孔子，孔子那个时候已经过世了，孔子的著作在。孟子专门学孔子，以孔子做榜样，读孔子的著作。有不明了的地方，向孔老夫子的学生请教，他学成功了，他学得很像！所以在中国古代，社会大众尊崇孔老夫子为至圣先师，尊孟夫子为亚圣，亚圣是比大圣次一等。儒家提起来「孔孟学说」，提到孔子，一定会联想到孟子，他是私淑前人学成功的。这个例子一开，在中国历代都有不少有大成就的人以古人为老师，这个好！现前找不到真正好老师，找古人！ 李老师是劝我学印光法师，我劝许许多多同修，学无量寿佛，阿弥陀佛。阿弥陀佛在哪里？《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》就是无量寿佛，依教奉行是阿弥陀佛的真弟子、好学生，这还能错得了吗？怎么学法？先要把经典读熟，每天读诵，尤其中年以上的同学们，不必去强记。年轻人可以，二十岁之前可以强记；二十岁之后，不必了！每天读诵，读久了，自然就会背了。往年我在美国，休士顿有一个同修开餐馆，他每天念《无量寿经》，念了半年，他就能背。他自己也觉得很奇怪，没有刻意想背诵，居然背得一个字不漏。然后统计一下，这半年当中他念了多少遍？大概五百遍。每天工作那么忙碌，利用空余的时间来读经，半年，不到两百天，大概每天要念三遍，半年就能背诵，这是根比较利的。还有一位同修根性比较笨的，钝根，他告诉我，他念了好几年，念了六千多遍，能背了。所以不重视刻意去背诵经典，天天要念，一天至少要念两遍，把这部经当作早晚课来做。早晨从头到尾念一遍，晚上念一遍，不能中断！ 一面去读诵，一面听讲，听讲是求解。这个经黄念祖老居士讲过一遍，保留著有录音带。他还为这部经写了一本《注解》，是对我们求解很好的参考资料。这部经我讲过十遍，去年在新加坡讲第十一遍，这第十一遍没有讲完，讲得很详细。虽没有讲完，也值得诸位同学做参考。我把它停下来了，把时间专讲《华严》，我希望《华严经》讲圆满，再讲一部《法华》，讲一部《楞严》，然后我会再把《无量寿经》详细讲一遍。现在我们讲经都在摄影棚，录像的效果比往年跟大众在一起讲演这个录像效果，要好得太多！所以现在跟大众在一起讲经我停止了，培训班上课我也停止了，我让学生去现场讲经，学生来教学，把他们带起来。 第五届我做了试验，成绩很好，现在第六届的教学确实上轨道了。任何一个行业，我们要看成绩，考核成绩，最重要的是后继有人。如果自己做得再好，后继无人，你死了，一切都完了，你的成绩等於零。对不起佛法，对不起释迦牟尼佛，对不起历代传法的这些祖师大德们，要后继有人。所以我们今天是全心全力培养底下一代弘护人才，今天我做这个工作。自己还有这一点体力，这个时间也不能浪费，所以每天用四个小时在摄影棚里面来录像。录的这些，将来都可以提供给培训班同学们做参考，帮助你们提升境界，希望大家认真修福修慧，把弘护的工作做好。我们看这一首偈，要向佛学习。 『佛以本愿现神通，一切十方无不照』，「一切十方」，是说的尽虚空遍法界一切诸佛刹土的十方世界。一尊佛的本愿如是，一切诸佛的本愿亦如是，没有例外的。我们发大弘誓愿，要以佛做榜样。发愿之后，一定要以行填愿，要不然这个愿不是空的吗？所以要『如佛往昔修治行』，这个行念去声，做动词，念行是名词，念行是动词，就是他实际上的行为。行为无量无边，从初发心到等觉菩萨还在修，天天还在修正，到真正圆满了，一丝毫不善的行为都没有了，这成佛了。毫分都不夹杂，成佛了，佛给我们做了好榜样。你就晓得这个不善的行为有多少！真正发心修行，都要修无量劫，才能把这些毛病一样一样把它治好、把它改正过来。 行为再多，佛是用归纳的方法，把它归成三大类。起心动念、思想见解，意业的行为，我们现在讲心理的行为；言语，口业的行为；造作，身业的行为，无量无边的行为，总不出这三大类，所以用身语意全都包括。我们初学从哪里学起？说到这个地方，就想起功过格。功过格是个很笨拙的方法，但是给诸位说，是很有效的方法。我们虽然没有用功过格，也有类似的。净宗学会成立之后，我们依据经典，把经典里头最重要的教诲抄录下来，编成一个小册子「净宗同学修行守则」，等於功过格，也印得不少。哪个同学真正照这个去做，他是真修行。经要读诵，行依照这些纲领就行，初步！务必要做到、要落实。 我们修行的总纲领五个科目：三福、六和、三学、六度、普贤十愿。这个好记，日常生活当中，起心动念、言语造作，希望不要违背这个纲领，要时时刻刻警觉到。三福我说过了，如果你要想真正理解，深入义趣，第一福你就要去研究《十善业道经》，第二福你要好好去学《沙弥律仪增注》，第三福你要认真去学习《地藏菩萨本愿经》，把这个根基打下去；然后六和、三学、六度、十大愿王，就容易了。不必找一些专门的经论，专门经论是很多，就在这部《无量寿经》里面求解就够了。所以我们修净土，以《无量寿经》为主修、主课，以《十善业道经》、《沙弥律仪增注》、《地藏菩萨本愿经》为助修，正助双修。把修行守则里面节录的经典的教诲完全落实，这就是真修行人，修行功夫哪有不得力的道理？ 『光明网中皆演说』，「网」是比喻，比喻佛的愿海遍虚空法界。如果你要问，哪一部经典说这个？就是这部《大方广佛华严经》。古德讲，这个经有十种本子；我们平常讲，那是龙树菩萨所讲的三种本子，大本、中本、下本，我们现在读的这一个是略本。大本经，龙树菩萨告诉我们，有十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，岂不是「光明网中皆演说」？所以这一句就是指的这部经。大本经我们这个世间没有，中本也没有，那我们引申的意思来讲，释迦牟尼佛四十九年所说一切经教，就是「光明网中」，实在是这样的，世尊时时刻刻为我们说。诸佛菩萨真的从初发心到圆成佛道，怎样修行的？现在你细细看，就在《大藏经》里头。最后一首： 【十方境界无有尽，无等无边各差别，佛无碍力发大光，一切国土皆明显。】 这是显示如来不可思议的境界。第一句说『十方境界无有尽』，下面这一句是接著讲的，『无等无边各差别』，这是说的尽虚空遍法界一切诸佛刹土，统统包括尽了，一个都不漏。众生无量无边，尤其是十法界里面众生，可以说各个境界都不相同，所以「无等无边各差别」。这一句为我们显示出教化众生决不是容易事情。诸佛说法，世尊常讲契机契理，契理这个话我们好懂，契机难了！我们对於契机这两个字所了解的有限，为什么？听到这个话，我们想到契机，大概就是想到我们这个世间众生、这个地球上的众生，不可能想到虚空法界一切众生。稍微聪明、心细一点的人，会想到六道众生，想到尽虚空遍法界一切众生就很少。这个经文里面告诉我们，尽虚空遍法界一切众生，佛说到了；我们学佛一定要记住，为什么？我们将来接引的对象要跟佛一样。 所以我劝同学，我们在日常生活当中，修积点点滴滴的功德都要回向法界众生。为什么要这样做？拓开自己的心量，恢复自己的本性。我念一句佛号，这一句佛号是为尽虚空遍法界一切众生念的，不是为我自己。我今天持戒、布施、供养、忍辱、精进，没有一样不是为虚空法界一切众生修的；乃至於我们喝一口水、吃一碗饭，也都是为尽虚空遍法界一切众生，为什么？滋养我这个身体，滋养这个身体跟虚空法界一切众生有什么关系？有关系！这个身体是为虚空法界一切众生服务的，是为一切众生修行的，必须把这个工具照顾好，这个工具为一切众生服务。哪一样不是为尽虚空遍法界一切众生？对上面来讲，供养诸佛如来；对下面来讲，供养一切众生，广修供养！普贤十愿里面讲的「广修供养」，用现在的话来说就是广泛的服务。服务里面的项目无量无边，不限於某一个项目。诚心诚意尽心尽力，为尽虚空遍法界众生服务。怎么服务法？依教修行就是为一切众生服务，给一切众生做一个好的形象。在各个不同差别的境界里面，示现一个最好的榜样，一切众生都得利益。 『佛无碍力发大光，一切国土皆明显』，我们依教奉行，自自然然得佛力加持；佛的智慧、神通、威德，这是第三句。不要以为我们今天在此地做，做得好也没人知道，做得不好也没有人知道，错了！「一切国土皆明显」，诸佛如来看见了，法身大士看见了，九法界里面的神圣、在娑婆世界里面的，也都看见了；娑婆世界之外的他方诸佛国土，法身菩萨看见，华藏菩萨看见，极乐世界的菩萨看见。我们行善，他看见；我们造恶，他也看见。修行应当断恶修善，应当转迷为悟、转凡为圣。偈颂我们就讲到此地。 后面还有一点时间，因为「同生众」到这个地方讲圆满了，这是本经这一品里头第七个大段「称扬赞德」，这一分讲圆满了。李长者在《合论》里头有一段话，做为这一段的总结：「普贤菩萨一人独入十法。」我们在同生众里面就有三大段，第一大段普贤菩萨，第二大段十普菩萨，第三大段异名菩萨。「普贤众，一位普周众行」，菩萨行无量无边，普贤都周遍了。一切菩萨行，一行普贤菩萨都不缺。普贤行归纳成十大纲领教导我们，这十个纲领跟一般大乘菩萨法有什么两样？你要晓得，境界不一样，心量不相同。普贤菩萨的心量，「心包太虚，量周沙界」，所以他礼敬诸佛，那个诸佛是包尽虚空遍法界一切过去佛、现在佛、未来佛。未来佛里头，不但包括有情众生，还包括无情众生，因为「情与无情，同圆种智」，这是普贤境界。 我们要知道，净宗法门就是普贤法门，你们看看《无量寿经》，《无量寿经》在第二品，还是序品，还没有入正宗，头一句话「咸共遵修普贤大士之德」，我们就明白了。西方极乐世界是普贤菩萨的世界，所以在《华严经》里面，普贤菩萨十大愿王导归极乐，有道理！魏默深居士把《行愿品》里头最后这一卷，附在净土三经后面，称为净土四经，正确！我们看到他这个作法，肯定！欢喜赞叹，他做得太对了，做得太好了！长者接著说，「海月光众，但叹佛德」。「与自所入之法相似」，虽然自己有所入之法，各人都有所入之法，所入都相似，所以只叹佛德，不再叹自德。跟我们前面所看到的不一样，同生众跟异生众不一样。 普贤众里面，同生众十普菩萨第一位，名号上并没有普，「净德妙光菩萨」。李长者给我们讲，这位菩萨就是「文殊师利菩萨别号」，十普是以他做班首，经典里面常讲的上首，文殊师利菩萨做上首。文殊师利是梵语，翻成中国意思是「妙德」，所以净德妙光就是妙德的意思。长者又举《法华经》里面，说文殊菩萨「往昔号妙光」，妙德跟妙光意思非常相似，「以德为光，以能破暗发明故」。现在在普贤众中表法，表的是「明因果理智万行圆融」，所以「普贤独获十种益者」，说明「一即一切，一切即一；一多自在」，这里头的意思很深很广。末后长者讲，「延促自由」，延促是从时间上说的，一刹那可以化为无量劫，无量劫可以把它缩短为一刹那，这是自性本具的德能。 你要问，成佛究竟要多长的时间？这个话不能问别人，要问你自己。你自己果然如理如法的修行，时间就缩短。凡夫跟如来实在讲就是一念之差，一念觉悟，凡夫就成佛了；一念迷惑，念念迷惑，那你就是搞六道轮回。在一真法界里头，如来境界里头，为什么用「不思议」，我们能体会到吗？不思议这个名词，含义很深很深。我们凡夫实在讲，对於这句话体会不到，只能够体会它的粗枝大叶，这是事实。但是这里头的精义、精华，我们不能不知道，那就是不可以思，为什么？你能够思想的都是妄念、都是妄想；不可以议。一真法界里头，哪有议论？哪有思惟？由此可知，如果我们把议论的念头、思惟的念头断掉，心性的那个境界就会现前，这叫明心见性。明心见性是什么条件？不可思议！ 《六祖坛经》里头有，惠明为了要把衣钵抢回，追六祖；追到的时候，六祖也没有法子，把衣钵放在一个石头上，自己躲藏起来。惠明没有出家之前是将军，看到衣钵在石头上，人没有了，好！衣钵拿来了，结果拿的时候拿不动，他这才知道，立刻他就回头，他觉悟了。就跟惠能大师说，「我是为求法来的，不是为衣钵来的」，衣钵拿不动。六祖一句话把他点醒了。既然求法来的，好，我传你法，教他：「不思善不思恶，正在这个时候，如何是明上座本来面目？」一句话，他觉悟了。这句话就是不可思议，你只要思想、议论这个念头放下，当下就是！这句话意思很深、很有味道。我们还落在思、还落在议，永远不能见性，永远不晓得诸佛如来、法身菩萨的境界。这一个单元我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0518.html"}}
