{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八三讲）　　2009/12/6　　台湾高雄　　档名：12-17-2083 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，第五段「说分」，第一段「初发心住」。发心住第一段的经文我们学到第九句，「或见众生受诸剧苦」，我们今天看下面第十句： 【或闻如来广大佛法。发菩提心。求一切智。】 末后这一句，清凉大师在注疏里面为我们特别说出，这一句是包括释迦牟尼佛全部的法运。说「谓佛功德，义兼法灭，或传或护」，传法的人、护法的人，「因通悲智种性之因」，看到这个现象，有悲智种性自然生心发愿，就是下面这两句，『发菩提心，求一切智』。无论是护法、是弘法，首先要知道机缘，佛法讲的契机、契理。所以众生的根机非常重要，也就是说，在这个阶段一切众生他需要什么，在这个时代就特别在经教里面讲这个法门。现前这个时代，祖师大德已经给我们很好的启示，印光大师在七十年前就说过，这个社会伦理道德大家已经不重视，行善的人少了，作恶的人逐渐逐渐多了，正法没有人相信，一般人相信科学，伦理道德也没有办法维系社会秩序，所以他老人家一生极力提倡因果教育，这就是把当前这个社会迫切需要的做出来给我们看。很可惜，祖师尽了一生的心血、一生的精力，全心全力投注在因果教育，我们可以从他老人家一生的行谊当中看出来。这个出家人持戒念佛，有人传说他是大势至菩萨再来，这个事情我们不必在意，但是看到老法师一生的形象，确实很像大势至，戒律清净，一生守住本分，老实念佛。闭关的时间很长，早年在普陀山闭关二、三十年，晚年在苏州灵岩山寺，苏州的关房我去拜访过，这是末法时期出家修行一个好榜样，他老人家真的是慈悲，做出样子来给我们看。 四众同修对他的供养，单单指财物、钱财，他老人家一分钱都没用，全部用来印经布施，数量大概也相当可观，所以他在苏州报国寺里面就建一个弘化社，就是佛经流通处。自己有印刷厂，那个时候是铅字排版，印出来的书可以说是近代的善本。善本的标准，它印刷的字清楚，纸张好，装订好，让人看到能生欢喜心，最重要的，这里面很少错字，就是校对非常精确，这就是好版本。除了印经论，一切对社会上劝善的这些书也印了不少，所以有道家的、有儒家的，他统统都印。而印的数量最多的是《了凡四训》，《了凡四训》算是儒家的，《感应篇汇编》是道家的，《安士全书》，周安士先生，也是居士，他是学佛的，但是对於儒与道都有很深的造诣。所以他自己编的这部书里面一共有四种，第一种是「文昌帝君阴骘文」，他注解的方式与《感应篇汇编》相同，分量也很多，完全是讲因果报应，善有善果，恶有恶报，第二部分「万善先资」，是劝人戒杀放生，第三部分「欲海回狂」，劝人戒除邪淫，末后的一段是「西归直指」，是劝人念佛求生净土。这部书印光大师非常赞叹，他说在近代一百年来，这些出版善书的，这一本书算是第一。这三本书不是佛教经典，印祖居然在那个时代流通将近三百万册，这是令我们感到非常惊讶的，他是我们佛门一代祖师，但是对佛经的流通没有这么大的数量。 我在年轻时候看到这种情形很疑惑，他老人家为什么要这样做？可是看到今天的社会，完全明白了，他这个做法真正是大慈大悲，救苦救难。真的就像周安士居士所说的，他说「人人信因果，天下大治之道也；人人不信因果，天下大乱之道也」。现在整个世界是大乱，怎样挽救？周安士居士的意思就是要提倡因果教育，人人真懂得因果，起心动念、言语造作自自然然他就会收敛。比佛教教育有效，佛教是劝人行善，比儒的教育有效，儒也是劝人修善，人家不相信，如果要知道造恶会有恶报，他就害怕，不敢做了。所以在今天我们对於现前的社会是极力在提倡伦理教育、道德教育、因果教育和宗教教育。如果这个世界上个个不同的宗教，我们大家一起来提倡，我相信对於社会的安定和平一定有很大的贡献，所以因果教育这才重视。 护法、护佛怎么护法？我们想到释迦牟尼佛的一生，他是十九岁离开家庭外出参学，十二年，到三十岁他开悟了，开悟之后全心全力从事於教学。我们要是细心观察释迦牟尼佛一生，他是个什么人？用中国人的话来说，他是职业教师，一生教学，没有一天空过，而且是义务教学，不收学费的，跟孔子的方式差不多，有教无类，这个心量多广大。不问你是哪一国的人，也不问你是什么种族、什么样的文化，只要你肯来学，他就认真教你。我们在经书里面看到，常随弟子一千二百五十五人，那是常随众，短期来求学的，来来去去的，那个人可就多了。所以经典里面我们看到，有些法会听众一万多人，可见得世尊当年在世教学的规模很大。他老人家七十九岁圆寂，教了四十九年，在全世界所有宗教创始人，哪一个不是讲经教学，个个都是，用我们现在人的话来说，都是多元文化社会教育家。所以我们要重新认识释迦牟尼佛，一生没有建学校、没有建道场，他教学的场所多半都是在野外、树林里面，过的是苦行僧的生活，日中一食，树下一宿，吃饭是每天出去托钵。我们看到是很辛苦，但是我们学佛之后能体会到佛的生活是非常快乐，心地清净，没有牵挂，没有忧虑，身心清净，一心向道。道是什么？道是学问。 所以我们今天看佛的经典，内容是什么？大分，我们把它分为五类，第一个是伦理，第二个是道德，第三是因果，第四是哲学，第五是科学。每一个科目都讲到究竟圆满，都讲到登峰造极，太难得了。可是今天我们佛门，无论在家出家，没有高人，没有人能把佛经讲得透彻，让人生欢喜心，让听众听了之后欲罢不能，没有这种老师。再加上社会大众对佛教产生很严重的误会，认为是宗教，认为是迷信，所以知识分子不愿意接触。我自己就是明显的例子，我在年轻时不愿意接触佛教，迷信。我总算是非常的幸运，年轻时候喜欢哲学，跟方东美先生学习，方老师是当时当代的哲学家，他老人家给我讲了一部哲学概论，最后一个单元跟我讲佛经哲学。我那时候非常讶异，佛教是迷信、是宗教，而且是多神教，多神教的意思就是低级宗教，高级宗教只有一个神，唯一的真神，低级宗教什么都拜，它怎么会有哲学？方老师告诉我，他说你年轻你不知道，他给我介绍是这么说的，释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，他这样介绍给我，他说佛经哲学是全世界哲学的最高峰，后头又说了一句，「学佛是人生最高的享受」，我就这样被他摄受过来，引导我认识佛法。他还郑重的说了一句话，他说佛教哲学不在寺院，在经典里面。这个指示很好，我就不会迷失方向。从此之后我就逛寺庙，逛寺庙目的何在？看看这个寺庙有没有藏经，有没有经书。因为在那个时候佛教的经书非常缺乏，市面书店里买不到，所以只有到寺庙里面去借来看，借经书，重要的经论自己就用笔记来抄写，我是这样入门的。以后我出家我再去看他，他看到我，你真干了，我说是，是真干了。老师指我这个方向正确，我非常感激。为什么真干？人生最高的享受，这句话多中听、多么吸引人，所以我决定学。这一生确实我是得到人生最高的享受，所以一生感谢老师、怀念老师。所以护佛就是教学。 中国人讲孝道，什么叫孝？能继承祖宗家业的这是孝子。我们发心继承释迦牟尼佛的教学，让这个教学不至於中断，世世代代祖祖相传，不能说传到我这里就断了，我接收过来，那我还得找人传到底下一代。不过这个传人不好找，可遇不可求，为什么？他必须要具备的条件，佛讲的，两个条件，第一个是持戒，以戒为师，第二个是吃苦，能持戒、能吃苦，这第一个条件他具足了。真有这个条件，我相信其他的那些缘分佛菩萨会加持，会让你遇到。其他的条件，你要遇到正法，你要能遇到真正的佛法，要遇到好老师，要遇到同学，那你才能有成就。所以真具备持戒、吃苦，佛菩萨会加持你。所以我也在那个时候遇到章嘉大师，章嘉大师劝导我，要我跟释迦牟尼佛学习，这个指示非常鲜明。护法，法是经典，在台湾做得相当不错，我们《大藏经》的流通接近一万套，这是护法。第三护僧，护僧是要培养弘护人才，培养接班人。弘法的人才、护法的人才，正法才能久住在这个世间，这讲或传或护。 现前这个时代我们晓得，一定要把因果教育摆在第一，深信因果。特别是最近的因果报应的这些例子、这些案例，为什么？大家亲眼看见、亲耳所闻，电视报导了，报纸杂志上报导了，你看到不能不信。第二个，现在的科学也非常难得，科学也把这桩事情证明了，证明什么？证明善有善果，恶有恶报，让我们的信心自自然然就能够生起来。如果看到佛法要消灭了，那我们弘护的心就更迫切。我们既然依佛为师，依法为师，依三宝为师，在这个阶段当中应当全心全力来报恩。护持，怎么护持法？一定从自己本身做起。我首先要依教奉行，依教奉行好，你现前就能得到殊胜的利益，方东美先生讲的人生最高的享受，你得到了，身心健康，烦恼轻、智慧长，你的事业就很顺利，你对社会大众、对国家、对整个世界都做出正面的贡献，这是佛家讲的无量功德。所以一切都要从自己做起。 我们现在看清凉大师《疏》里面末后这一句，「此之十缘，与贤首品所引瑜伽四缘，但开合之异耳」。这个十缘，下面讲，「谓前六」，就是第一句到第六句，第六句是或见神足，这六句是「见佛缘」，「次二」，就是第七、第八，这是「闻法缘」，第九是「见生受苦缘」，看到众生受苦，这都是初发菩提心。最后「即见法灭」，你看到佛法，这么好的东西没有人承传，快要断绝了，你能不起来吗？你能不发心吗？末后「结前生后者，唯证菩提，方成前事」，这是结前，「求一切智」，这是生后，「缘难得法而发心」。佛在经上常讲，「人身难得，佛法难闻」，我们今天真的很幸运，人身难得，我们得到了，佛法难闻，我们也闻到了，这个机缘是真不容易。闻了的时候，外缘没有问题，现在要内缘，内缘什么？得善根福德。你看释迦牟尼佛在《弥陀经》上给我们介绍西方极乐世界，往生的条件是「不可以少善根福德因缘得生彼国」，因缘不缺乏，具足，问题在善根。什么是善根？善根就是你接触之后、听到之后能信能解，对这个法门不怀疑，读诵经教，听闻讲解能听得懂，这是属於善根。福德是什么？福德是真干，那就有福。听了之后依教奉行，这个人就有福，这个人真正就是佛子，肩负起续佛慧命、正法久住的重担，他担负起来了。人要发这种愿，而且以行动去兑现，一定得到诸佛护念，龙天善神拥护，这一定的道理。这一段我们就学到此地。 再看下面第二段，「正明缘境发心」，我们把经文念一遍，这里头也有十句： 【此菩萨。】 『此菩萨』就是初发心的菩萨。 【缘十种难得法而发於心。】 这一句是讲前面的，前面这是十种心，十心，他发了心。 【何者为十。所谓是处非处智。善恶业报智。诸根胜劣智。种种解差别智。种种界差别智。一切至处道智。诸禅解脱三昧智。宿命无碍智。天眼无碍智。三世漏普尽智。是为十。】 这十句就是前面讲的求一切智，你看「发菩提心，求一切智」。我们看看清凉大师的《疏》，「第二，正明缘境发心，前言求一切智，十种智力即一切智」，这是讲得很清楚了。这经文虽然不长，有「标」、有「徵」、有「列名」、有「结数」。『此菩萨缘十种难得法而发於心』，这是标，『何者为十』，这是徵，下面『所谓是处非处智』以下这十句，是列名，末后一句『是为十』，这是结数。「义见初品，大同初地，为得十力故等」，这是这个十种。在大乘经教里面常常会遇到，我们在前面也曾经讲过，前面讲了四千多个小时，我想不只讲过一次，现在讲到这个地方，过去纵然听过的，可能都忘掉，我们今天就再复习一遍，初学的同学能够在此地知道如来十种智慧，也叫十力。 说如来十种智力，一定要晓得，如来是讲性，佛经里面常常称佛，佛是从形相上说的，如果说如来，如来是从自性上讲的。你看普贤菩萨十愿第一句「礼敬诸佛」，第二句「称赞如来」，他用的就不一样。诸佛是从形相上看，形相上看一切都要恭敬，没有分别，一切恭敬。称赞，称赞就不是一切，就是如来，那就是他的思想、言行与性德相应就赞叹，如来是讲性德，与性德不相应不赞叹，恭敬，不赞叹，差别在此地。供养也是一样的，恭敬供养，不赞叹，如果他是称性的，那要赞叹的。这是佛经里面用的这些文字，我们一定要懂得它所含的意思。这个就是说，说如来，我们自性人人都有，这十种智每个人都有。现在呢？现在是佛有，法身菩萨有，我们没有。为什么没有？我们是迷失了自性，也就是我们有妄想分别执著，这个能力被障碍，烦恼障碍了。如果我们能够把妄想分别执著放下，这十种智统统恢复，它并没有真的丢掉，只是有障碍而已。 我们看下面的文，「如来证得实相之智，了达一切，无能坏、无能胜，故名力也」，这是总说。如来证得自性里面本有的般若智慧，叫实相之智，实是真实，相是现象。所有一切诸法的真相全都明了，一切现象的体性、现相、理事、因果，没有一样不清楚。这在宗教里面一般是赞美上帝，称上帝为全知全能，佛经上是赞叹自性，我们每个人的自性确实真的是全知全能，所以不要向外求，你只要把障碍放下，它就现前了。现在难，难就是我们的障碍放不下，所以它就不能现前。释迦牟尼佛在《华严经．出现品》里面有一句话非常重要，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，这十种智是智慧，他说一切众生统统有，有如来的智慧。不但有智慧，还有德能，万德万能，还有相好，身有无量相、相有无量好。不但是身相好，你居住的环境也非常之好，找不到一点缺陷。诸佛的实报庄严土，统统都是心现识变，这个道理要是懂得，那人家问你为什么去学佛？我要恢复自性的智慧德相，为这个。这个回答正确，一点迷信都没有，哪一个不希望自己这一生能成就究竟圆满？究竟圆满里的第一德就是寿命，自性里面的寿命是真的无量寿，不是假的。惠能大师得到了，他见性的时候说「何期自性，本无生灭」，没有生灭，那就是无量寿。有生有灭，时间再长，终归於灭。真正不生不灭，在印度人称之为涅盘，所以印度所有的宗教都追求般涅盘。有没有得到？有得到，但不是真的，相似的，就像什么？像阿罗汉、像辟支佛所证得的涅盘，印度其他宗教修行好的人也能证得。可是大乘法身菩萨的般涅盘他们就不能证得，不但不能证得，他们还不知道，要不跟释迦牟尼佛一起学习的话，他们都不晓得有这桩事情，以为小乘证得的般涅盘就是究竟的果位，这是很大的一个误会。 我们现在就照著经文里面这十句，一句一句的我们一起来学习。第一个，『是处非处智』，「谓如来於一切因缘果报，审实能知。如作善业，即知定得乐报，名知是处；若作恶业，得受乐报，无有是处」，无有是处是没有这个道理，这叫「知非处」。「如是种种，皆悉遍知，故名知是处非处智力」。这就是我们中国古人所讲的，道家说得最多，儒家也讲，善有善果，恶有恶报，业因果报丝毫不爽。行善一定得乐报，造恶，说造恶也能够得乐报，没有这个道理。我们确实看到有一生行善的人，过著非常贫穷艰苦的生活，有人一生作恶，无恶不作，他在社会上有很高的地位，拥有很大的财富，他在享福，这跟佛这一段讲的不是有冲突了吗？这个一定要晓得，佛家讲因果是讲三世因果。造恶他还享福，这什么原因？过去生中他修的善修得多、修得大，这一生虽然造作恶业，当然已经抵消一部分，他还有余福，他的余福享尽恶报就现前，是这么个道理。这个人一生行善还受苦，那是过去生中造作的恶业太多，你今生一生行善，把你的恶业也抵消一部分，可是还有余恶，可见得前世造的恶业重，你要明白这个道理，等到你的恶业报尽，福报就现前。所以佛家讲三世因果，果报有时候在这一生就看到，这叫现报，现世果报就现前。第二种讲生报，生报是来生，不是这一生，来生。还有更远一点的，如果我们造的恶业很多、很重，来生还轮不到，来生还要受苦，这个福报到哪里？到后世，第三生之后，只要你累劫的这个恶业消尽，你这个福报就现前。佛看得很清楚，一点都不会错，这个因果的道理我们要懂。 我自己这一生就是个很明显的例子，很清楚，过去生中造的恶业肯定很重。我十四岁就离开家，初中念了一个学期就失学，要靠自己谋生照顾自己，没成年，现在讲的做童工，家境这么困难，所以一生没有受到好的教育。而且还短命，命里没有财、没有地位，相命先生算的这是乞丐的命。所以以后学佛，看到释迦牟尼佛一生乞食，这乞丐，跟释迦牟尼佛学了，甘心情愿，没有欲望，你知道命运。一生不求名闻利养，以后得到佛经之后晓得，求名利不如求智慧。所以这一生追求的是戒定慧，把世间的名闻利养舍弃掉，才是方老师讲的人生最高的享受，那是什么？心地清净。放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，这是最高的享受。这个乐趣一般人不知道，一般人只看到我的表面，好像是很快乐，天天都有笑容。他们所要的我全不要，他们不要的我都捡回来了。天天读圣贤书，读佛菩萨的教诲，逐渐逐渐对於佛所讲的这些道理、宇宙人生渐渐了解。虽然没有证悟，这是解悟，明白了，明白才能生起信心，才能死心塌地向这个方向、向这个目标去迈进。这一生很幸运没有白来，过得有意义、有价值。 很难得，现在善恶报应的事情居然科学家也证实了。这是一位同学从网路上下载下来拿来给我看的，外国的科学家，叫大卫．霍金斯，是不是美国人我不知道，他用了二十多年的时间，发现人的身体是物质，物质就是能量，振动的频率有高低不一样。振动频率低於两百，他是用一到一千做为一个数据，低於两百，这个状态会削弱身体，而从两百到一千，这个频率就会使身体增强。霍金斯发现，「诚实、同情和理解，能增强一个人的意志力，改变身体中粒子的振动频率，进而改善身心健康。邪念会导致最低的频率，当你想著下流的邪念，你就在削弱自己。恶念、冷漠、痛悔、害怕与焦虑、渴求、发火、怨恨、傲慢，这些全部对你有害」，为什么？这是低频率，振动的频率很低。但是，「信任在二百五十，是中性的，信任有益於你。温和、乐观、宽容、理智、理解、关爱、尊敬、高兴、安详、平静、喜悦，这是在六百。开悟是在七百到一千」，一千是最高的，没有比这个更高的，「一千被称为是神的意志或是精神。这是绝对力量的频率，甚或更高」，后面这句话说得好，真有更高的。他说「传说耶稣在村子里出现，让围上来的人们，心里除了耶稣，其他什么都没有」。这就是修行得道的人，我们现在讲他的磁场不一样，这是真的。我自己年轻的时候亲身的感触，章嘉大师的磁场跟别人不一样，亲近过他的人都知道，纵然一句话不说，你跟他坐在一个房间里面，你会感到特别的安详，内心产生喜悦，这就不相同。这是什么？他的频率我们感受到了。 这个报告里面说，他说「一个癌症病人如果比较乐观，通常癌症都比较容易痊愈」。这是在这么多年来我们看到的，确实有这个现象，诸位也许看过「山西小院」，那些癌症的病患，医生都放弃治疗，但是他们一心放下对於疾病的这个念头，不再想这些，专心读经念佛，居然在很短的时间他的病就好了，再去检查没有了。社会一般大众认为这是个奇迹，现在我们读了这篇文章，知道它有科学根据。他说「如果能够在愈多的时刻保持乐观、祥和、喜悦、感恩的心情，避免愤恨、不满、妒嫉、不安、怀疑的情绪，久而久之，身体就愈来愈健康，免疫系统愈来愈强健，愈来愈不容易生病，正向思考的神经系统也会愈来愈发达，想法就愈来愈乐观积极，形成一个良好的循环。很多疾病都是因为自身细胞不健康，而变得难以治疗」。身体细胞的变化都在我们的念头，我们念头善，身体细胞都会变成很好，如果我们念头邪恶，我们身体细胞就变成带著病毒，这个道理要懂。所以他引用谚语，所谓「好人好自己，坏人坏自己。世上没有损人利己的事情，损害别人就是损害自己。人要想真正健康幸福，要用爱、感恩和祥和的心，代替所有怨恨、不满和愤怒的病态心理」。这是科学家给我们做出的报告。 佛法里面、中国传统文化里面讲的善恶因果的报应，我们很欢喜，看到科学家搜集了这些证据，来给我们说明这个事情是真的。所以在《华严经》我们学了这么久，常常看到经上佛告诉我们，「一切法从心想生」。相随心转，境随心转，我们的相貌，我们身体健康状态，我们居住的环境是境界，都是随著我们念头在转变。我们冷静去观察，过去的社会安定和平，人们生活在幸福美满的环境里面。现在人纵然有地位、有财富，他不快乐，富而不乐，贵也不乐，他有忧虑，他有烦恼，他不安。这什么原因？过去社会有伦理道德的教育、有因果教育，人民普遍都接受。我这个年龄，小时候生长在农村，农村里面没有学校，但是农村里面的老人都懂得伦理道德，都会教下一代。我母亲不认识字，她能教我，教我处处存好心、做好事，处处要忍让，要学吃亏，这老人教的，教我们孝顺父母、尊师重道，确实一生都得受用。不像现在，现在这些没人教了，学校所教的全是知识，像从前传统教育，就是教你怎么做人，教你怎么处世，这种教育没有了。所以社会的动乱其来有自，不是没有原因的，要拯救这个社会，化解冲突，恢复像从前那样的安定和平，我们想了很久，除了恢复老祖宗的传统教育之外，没有别的办法。 中国老祖宗的教育，在中国这块大地决定不止五千年，我们讲五千年是有文字的，文字没有发明之前，我们的老祖宗知不知道伦理道德？肯定知道，世世代代相传，等到文字发明之后这才记录下来。我们在国外拜访过印度教、婆罗门教，这佛经上都有记载的，他们这个教派，他们的长老告诉我，他们不重视历史，在传说当中他们这个教在这个世间有一万多年，现在世界宗教承认它有八千五百年，也超过佛教五千年。历史愈久、愈古老，证明什么？证明它的东西是真的、是真理，禁得起考验，它才能留下来。如果没有价值，早就被历史淘汰掉，它怎么能传到现在？就像中国的中医一样，中医有五千年历史。早年方老师曾经有一次问我，他说你相信五千年的中医，还是相信三百年的西医？这个话意义很深，没有经过历史考验的话他还在摸索，不像中国东西它一成不变，那是很有道理的。绝对不是像现在一成不变的没进步，常常把前面推翻又发现新的这叫进步，那进步到哪一天停止？中国的东西在千万年之前它就中止，就中止摸索，就定型，这里头有很深很深的道理，我们不能不知道。是处，就是善有善报；非处，作善不会得恶报，作恶不会得善报，这叫非处。如来有这个智慧。 我们再看第二句，『善恶业报智』，「谓如来於一切众生，过去未来现在三世业缘、果报、生处，皆悉遍知，故名知过现未来善恶业报智力」。他怎么知道的？最近半个世纪，欧美的大众对於过去现在未来，这是讲轮回，相信的人愈来愈多。这要感谢一批心理医生，因为现在这个社会的形态，产生了许许多多严重的精神病，一般的医生对他束手无策，无法治疗，所以心理医生现在愈来愈多。他们用一种催眠的方法，能帮助一个人进入深度催眠，这个催眠术在台湾也有，没有美国那么流行。让你在深度催眠状态之下你能够回到过去世，再过去世，他要找到你现在疾病的原因，找到这个原因很容易这个病就消失、就好了，很有效果。从这个试验，人真正知道现前的家亲眷属、朋友，知道什么？过去生中都认识，以前是什么关系，现在生活在一起，所以很多那些对立、矛盾，知道之后都化解了，不再执著，用这个方法可以知道。 佛怎么知道的？在中国，像看相算命，他是用一种推算的方法，用一种逻辑的方法，集合数据来推论的，往往也相当正确。我们看《了凡四训》，了凡先生遇到孔先生，孔先生是学道的，这位道长给他算命，算得非常准。从十五岁到三十五岁，二十年当中，每一年流年丝毫不差。所以了凡先生就被命算定了，他什么都不想，为什么？想没用，命里有的丢都丢不掉，命里没有的，想什么方法你也得不到，所以他的念头杂念全放下了。到遇到云谷禅师，这三十五岁那一年，遇到云谷禅师，云谷禅师才告诉他，命运是你过去生中造作善恶业的果报，自己造的，自己造当然自己可以改，他才晓得有个改造命运的方法。怎么改法？断恶修善。所以先问他，你有哪些过失，你好好的想想，说给我听听。他把他的毛病、习气统统说出来。云谷大师听了之后就告诉他，这些都是你这一生当中，为什么受这些苦难原因的所在，你能把这个统统改掉，你的命运就不相同。他听懂了之后，回去真的天天忏悔，天天改过，天天自新。这个愿一发，到第二年孔先生给他算的命就不对了，孔先生算他第二年参加考试是第三名，他考到第一名，就提升了，这是勇於改过自新，开创自己新的命运。佛菩萨、真正修行人他有定功，定中的境界是现量境界，不是推想的，他完全见到的。 我们在《地藏经》上看到婆罗门女，她母亲过世了。母亲一生不信因果，所以她很担心，她母亲会不会堕地狱？佛教她念佛。那个时候的佛是觉华定自在王如来，求佛力加持，她真念，念了一天一夜。难得，真诚心感动佛，佛虽然没有现身，佛在空中说的话她听到了。她在定中见到地狱，地狱相现前，地狱里面一个鬼王看到她来，就来跟她打招呼，称她菩萨，问她到这里来有什么事情，她找她的母亲。母亲什么名字？告诉他，悦帝利。他一听说，悦帝利罪女，听说她有个孝顺的女儿，替她做超度佛事，她已经在三天前生到忉利天。至诚就能感通，佛法重实质不重形式，她的一念孝心，她母亲就得利益、就得好处。从经上的记载我们知道，她一天一夜她念到一心不乱，功夫成片到不了地狱，地狱鬼王不会称你菩萨，念到一心不乱就是菩萨。理一心难，事一心可以，事一心就等於证果，像小乘的须陀洹、斯陀含就有这个能力到地狱里面去参观。这也证实《弥陀经》上所讲的，「若一日，若二日，若三日」是正确的，这个不是假的，关键在我们能不能真的放下。真能够把妄想分别执著统统放下，一念相应一念佛，念念相应念念佛，你就得一心，不但超越六道，还能超越十法界。也证实佛在大乘经里面所说的，时间不是真的，《华严经》上讲「念劫圆融」，佛常说「一切法唯心想生」。我们看到释迦牟尼佛为我们做的示现，我们在中国历史上看到唐朝六祖惠能大师他的行谊，以及世世代代《高僧传》里面所记载的，《居士传》、《善女人传》里面所记载的，都是真的，不是假的。被记载下来的不多，我们相信还有更多的人没有被记载下来，真实的成就。 现在是乱世，我们无论居住在哪个地方，走遍全世界，身心不安，我们想想很多人都是这样的。今天我们学《华严》学到「十住品」，我们看到十住菩萨住什么地方？住大菩提心，这个对了。大菩提心是什么？是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。我们用这个心生活，用这个心工作，用这个心处事待人接物，你就是初住菩萨，这一点都不错，真有住处。无论在什么环境里面，你心是安稳的，你不会受外面环境的扰乱，谚语所谓「理得心安」，道理明白了，心就定下来，心定下来你才能见到更深一层的道理。经上讲的一切众生是讲十法界，六道里面是众生，六道之外四圣法界也是众生，六道里面众生称为凡夫，四圣法界称为外凡（六道以外的凡夫），大乘经里不称他们为圣人，大乘经里面凡圣是以明心见性为界限，明心见性这是圣人，没有明心见性就是凡夫。所以十法界里面的佛菩萨没见性，还差一点，他要是放下无明烦恼，他就超越十法界。见性，那就是我们现在所念的这一品经，他就是初住菩萨，从初住一个阶层一个阶层向上提升。这些，这一切的一切，如来统统知道，过去无量劫你在六道里面的状况，遇到佛法你修行的状况，你证果不断向上提升，佛全都知道，这是善恶业报智力。 第三，『诸根胜劣智』，「谓如来於诸众生，根性胜劣，得果大小，皆实遍知，故名知诸根胜劣智力」。所以学佛，那真的得很幸运，能够生在佛同一个时代，能够亲近佛陀。为什么？你亲近他，他对你知道得透彻，他给你讲经说法非常契机，你一听就开悟、就证果。所以我们在许多经典里面看到，佛经还没讲完，讲一半就有不少人开悟证果。那什么原因？就像一个大夫一样，他知道你那个病的根源，所以他给你治疗完全到位，丝毫错误没有。佛不在世，麻烦就多了。我们亲近的善知识，现在善知识没有了，真正善知识在佛法的大乘教里面是有修有证，这才是善知识。现在证果的人没有了，众生没有福报，现在遇到一个真正依教修学的人就很难得，他天天在学，认真的学，把学到的东西都能够落实，都能够做到，这种修学的方法进步就很快。就是一面学一面来做实验，从实验当中证明所学，从学习当中提升实验的境界，学跟习相辅相成。在我们现前这个时代遇到这样的善知识就很难，实在遇不到怎么办？这是不能不考虑的，善知识可遇不可求，真正没有这个机缘，佛菩萨的教诲经典留在这个世间，这不缺乏。我们生在末法，世尊明白的告诉我们，在《大集经》上说，「正法时期戒律成就」，严持戒律就能证果，小乘的四果四向。「像法时期」，戒律已经不行了，持戒不能够证果，不能开悟，那什么？要修定，「禅定成就」。像法一千年，佛法传到中国来的时候是像法的开端，所以禅在中国一千年很兴旺，应了佛的法运。现在是末法时期，「末法时期净土成就」，这是佛给我们指点的，我们在这个时代全心全力去学净土法门，真往生。 我在四十年前，佛光山刚刚开山没多久，山上只有一栋房子，就是东方佛教学院，有一百三、四十个学生，在家出家的，我在那里教了十个月。有一天晚上我带著有十几个同学，月光非常好，我们坐在小池塘边，那个时候还没有做成放生池，以后小池塘就做成放生池。有一个工人，佛光山的长工，将军乡的居民，他走到我们这个堆子里来，跟我们讲了个故事，是他们将军乡一个老太太，他们的邻居，很熟悉，念佛三年站著往生。他告诉我，真的，不是假的。这个老太太非常善良，她什么都拜，神庙也去拜，三年前娶了个媳妇，媳妇学佛的，懂得佛法，就劝她老人家不要到处去拜，专拜阿弥陀佛。这个老婆婆太难得了，听媳妇的话，就在家里设了佛堂，不出去了，专念阿弥陀佛，专拜阿弥陀佛，三年，她成就了。她也不告诉家人，在我们想，告诉家人往生，恐怕家人要难过，要拦阻她，所以她不告诉。往生那一天晚上，晚饭的时候她告诉她的儿子、媳妇，家里的小孩，叫他们先吃饭，不要等她，她去洗个澡。可是家人非常孝顺，还是等她，等了很久她都没出来，就进去看看，真的洗完澡了，叫，没有应，找，不知道到哪里去了。最后看到佛堂，她站在佛堂当中，穿著海青整整齐齐，面对著佛像，手里拿著念珠，问她话不答应，仔细一看她走了，站著走的。告诉我们这一桩事情，念佛好！你们都要好好念佛。那一天他给我们讲开示，我们非常受用。这一桩事情，好像在前些年，有一次我回台湾，在中山大学讲演的时候我提到过，谈到这个事情，当时还有几个同学来告诉我，他说他们都知道这个事情，将军乡的。末法时期净土成就，我们应当学老太太，死心塌地一门深入。尤其现在这个社会动乱，做人太辛苦，不管你有钱没有钱，有地位没有地位，统统都很辛苦，念佛到极乐世界多好！所以她真干，真能去。你看这老太太去得多潇洒，没有生病，没有病苦，说走就走。还洗了澡换了衣服，整整齐齐的走了，站著走的，多不容易，这是我们很好的榜样，应当学。 第四，『种种解差别智』，「谓如来於诸众生，种种欲乐，善恶不同，如实遍知，故名知种种解智力」。佛有这个能力，所以说法契机。这个地方的佛，我们要知道，明心见性、见性成佛，就是《华严经》上讲的初住菩萨，叫发心住的菩萨，他的能力跟如来究竟果地上可以说没有差别。清凉大师在《疏钞》里一再说明，十住很像十地，这就是说明这些菩萨们，他们把起心动念分别执著统统放下，这些都是烦恼。佛在教学当中把无量无边的烦恼分为三大类，第一个是见思烦恼，《华严经》上叫执著，第二个是尘沙烦恼，《华严》叫分别，第三个是无明烦恼，《华严经》讲妄想。放下执著，在日常生活当中不再执著了，真正落实普贤菩萨所讲的「随喜功德，恒顺众生」，就能做到。从什么地方放起？我这么多年来常常劝人，从对立放起，不再跟人对立，别人跟我对立，我不跟他对立，从这里下手，不跟一切事对立，不跟一切万法对立，和睦了。真正做到放下控制的念头，放下占有的念头，你的心就得自在，就清净。为什么不能控制？为什么不能占有？因为一切法不是真的，《金刚经》上告诉我们，「凡所有相皆是虚妄」，不是真的，你得不到。 在《菩萨处胎经》里面，弥勒菩萨讲得更清楚，所有现象的真相是什么？就是刚才我们讲科学家讲的波动，波动的速度太快。我们以弥勒菩萨所讲的，那个波动的速度是一千二百八十兆分之一秒。有没有比那更快的？可能还有。在这个速度之下、波动之下的时候那是菩萨，法身菩萨，他见到阿赖耶，阿赖耶的三细相他看到了，这不是假的。现在我们科学家也发现了，宇宙之间没有什么别的东西，只有三样东西，能量、物质、信息，这就是阿赖耶的三细相，业相就是能量，见相就是信息，境界相就是物质。但是佛经上比科学家讲得详细，科学家是刚刚发现，实际上状况他还不能详细说明，佛经上有说明。所以对於十法界所有众生种种的欲望、爱好，这个乐是爱好，欲望、爱好、善恶不同，统统知道，没有一样不知道。所以佛教众生就不会教错了，不可能。好像大夫一样，他对你的病状完全了解，用药决定不会用错。我们对佛、对经教要有信心，佛菩萨才能够把我们无量劫来的烦恼习气毛病把它治掉，依教奉行，决定能成就。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2083.html"}}
