{"body":"大方广佛华严经　　（第二四六讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0246 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王长行，第六句： 【乐摇动美目干闼婆王，得现广大妙好身令一切获安乐解脱门。】 清凉大师在注解里面给我们提示，「现身益物，称性普应故广大，具相清净故妙好」，这是把这一节经文重点给我们提示出来了。他现的是『广大妙好身』，这不是一个身，清凉给我们说得很好，称性普应是广大的意思，也就是观世音菩萨《普门品》里面所说的三十二应身，这个广大就是三十二应。应以什么身得度，佛菩萨就示现什么样的身相，一切众生感不同，所以诸佛菩萨的应就不一样，一定是随一切众生的心愿而示现。《楞严经》里面所说的，「随众生心，应所知量」，这叫广大。 「妙好身」，妙好是个别的，无论现什么样的身相，这个身相一定是具足清净庄严，这个身叫妙好身。清净庄严里面，我们能够想像得到，他的身体的表态，身是表，心是里，表里相应。比如我们能够感触到的，这个人心很好，他的相就很好，表态就很好；他的心不善，他的相貌也就不善。所谓是相随心转，只要我们细心去观察，很容易体会到。一个人在平常生活环境当中，他遇到欢喜的事情，满面笑容；他要遇到不高兴的事情，愁眉苦脸，这是最容易体现到的。所以佛菩萨化身，我们仔细观察，不管他现的是什么样的身形、什么样的色相，你一定能够体会，他心地的真诚、清净、平等、智慧、慈悲，这个身相就叫做妙好身。以这一种身相，利益一切众生。 佛在经上常常教导我们四众弟子，在家、出家四类：在家男众、女众，出家男众、女众；教我们要「受持读诵，为人演说」。我们明了佛教是佛陀的教育，是释迦牟尼佛对一切众生至善圆满的教育，世出世间所有的教育没有佛教育这样的完善完美，他教我们什么，我们一定要很清楚、很明了。教我们做人，教我们办事，教我们怎样与一切大众相处，这是现前我们这一生得殊胜的利益，幸福美满的生活。我们现在一般人讲的人间佛法，这个教学就是道道地地的人间佛法。佛法的教学并不是止於这个阶层，如果止於这个阶层，这个世间许许多多圣贤的教诲也能做到，佛法更有殊胜的超凡入圣的教育。只要你真正懂得了，真正觉悟，还有超越世间、超越天上，达到究竟圆满的觉悟，彻底明了宇宙人生真相的教学，这就殊胜了。 这其中有个大道理，这个大道理一句话可以说出来，但是要想契入、证得这个境界，就不是一个容易事情。真相是什么？真相是虚空法界一切众生是一个生命共同体。什么人能够证实这个事实真相，佛教里面就承认他是佛，这个人就成佛了。所以成佛是彻底了解宇宙人生的真相；换句话说，宇宙人生是一回什么事，他真搞清楚、搞明白了。这样的人，我们就称他作佛陀。印度人称佛陀，就是中国人称圣人。圣的定义就是明了，对於万事万物通达明了，没有一样不清楚、不明白，这个人在中国称为圣人，在印度称为佛陀，所以佛陀跟圣人的意义完全相同。在宗教里面称为上帝、称为神、称为主，实在讲意思都相同，都彷佛，只是名称不相同而已，这是佛教育最深的义理。 佛家的教学，你要是接触到之后你就知道，与我们自己关系太密切了，字字句句每一句话都是讲我们切身的问题，不像世间一般教育。一般教育，说实在话，很多我们学了，学了都没用处，所学非所用，浪费时间，浪费精力。我在很早就体会到了，我在学校念书，我受的教育不算太高，我只念到初中毕业，高中一年级念了半年就失学，以后没有机会再念书。最后的一年半，我在南京第一中学，我当年念书的态度是应付。我的校长、级任老师对我都非常好，他们知道我很聪明，有天赋，不用功，念书敷衍，考试只要六十分，其他都不要了，年年升级就行了，所以不读书。可是我上课，我专心听，我都懂。我专心听课，为的是什么？为的是考试，为的是那一张文凭，为这个而读书。学校所念的有没有用处？没有用处，将来踏进社会统统用不上，你说这个时间、精力不是浪费了？ 我念书的方法是我进入学校图书馆，我找我喜欢读的东西，找念到将来有用的东西，所以我大部分的时间用在图书馆上，我跟一般同学不一样。我的常识很丰富，我的思考比别人周密，念我想要念的东西。许多功课我都不交作业的，我跟老师讲：这个我会；会，何必要浪费那么多时间去做作业？数学，我都不交练习本的。我数学老师对我很好，同学不会做的，我在黑板上做给大家看；我会做了，何必还要我浪费时间？我都讲得出道理来。我念书的方法跟一般同学不一样，我课外读的东西太多太多了。这一生当中，我很幸运，我也很快乐，一生当中念自己喜欢念的书，做自己喜欢做的事，这一生没有空过，这一生过得很踏实，很有意义，很有价值。 我们必须要认识清楚，佛菩萨在世间为我们现种种相，相在哪里？除了自己之外，一切人、一切事、一切物，都是佛菩萨所示现的妙色身、妙好身，我们要有智慧去观察、去体会，你就会开悟，你就不会迷惑了。在一切色相里面我们体会到，最浅的体会是业因果报，善因一定结善果，恶因一定结恶果，业因果报丝毫不爽。念佛的人往生，给我们表演这样殊胜的瑞相，我们看到了，这念佛是真的，有这么好的结果，更加深我们的信心。人生在世间很苦、很短促，几十年一弹指；中年以上的，逐渐逐渐体会到了；年轻人无知，还在迷惑，还没有省悟过来。上了年岁的人，逐渐逐渐走向晚年，体会就非常深刻，人生确实如梦。有人说人生如戏，真的，人生如戏，那是觉悟的人。不如佛说的人生如梦，说得好，「梦幻泡影」，一场空。在一生当中，起心动念，言语造作，这又造了业因；因善将来果报就善，因不善，果报当然不善。诸佛菩萨慈悲，给我们现种种色相，帮助我们觉悟。 佛到世间来，目的就是后面这半句：『令一切获安乐』。这就是佛家常讲的，佛教学的目的，只是帮助一切众生离苦得乐。我们今天学佛了，我们的苦有没有离开？我们的乐有没有得到？如果我们的苦难没有离开，我们的乐没有得到，我们自己要清楚、要明了，责任在我们自己这一边，不在佛那一边。佛所讲的教训我们有没有记住？佛所讲的道理我们有没有明了？明了记住之后有没有去做到？你要真正做到，果德就现前了。佛教我们断恶修善，什么是恶，什么是善，你要搞清楚，你要搞明白。 佛法自始至终是讲一个「智慧」，没有智慧就不是佛法。智慧从哪里来？不是外面学来的，外面学来的不是真智慧，真智慧是自性里头本来具足的，那是真实智慧。本来具足的智慧，你今天不能够现前，它不起作用，是什么原因？是有障碍把它障住了，它不起作用。这个障碍是什么？佛给我们讲障碍很多，无量无边，归纳起来不外乎两大类，这是佛家讲的二障：一个叫烦恼障，一个叫所知障。这两种障碍，让你自性本具无量的智慧不起作用。诸佛菩萨智慧现前了，他给我们说这么多经教，这是智慧的流露。他智慧能起作用，说明他没有障碍，烦恼障他断了，所知障也断了。我们的智慧不能现前，这两种障碍在作祟。所以佛教我们开智慧，没有别的，智慧是你自己有的，只是教你怎样去障碍而已。 佛教给我们要持戒，持戒可以破烦恼障。但是虽然破烦恼障，除不干净。什么时候才能除干净？要修定，定能断烦恼障。但是定不能够断所知障，定可以伏所知障，不能够断，一定要开智慧。所以佛教给我们修学的方法，是因戒得定，因定开慧。释迦牟尼佛四十九年的教学，这些经典传到中国，中国祖师把它分类归纳，编成一部有系统的叫《大藏经》，是世尊当年在世教学全部的课程。分为三大类，所以叫三藏：经藏、律藏、论藏。律藏讲的是戒学，经藏讲的是定学，论藏讲的是慧学，所以三藏的内容：戒、定、慧，这是佛家教学的内容。 戒定慧落实在我们日常生活当中，是菩萨修行的六个原则，佛经称为「六度」，现在我们讲日常生活六个原则。这六个生活原则，与我们自己的性德相应，所以在佛经里面称为菩萨行；要用现在的话来说，菩萨的生活。你守住这六个原则，你过菩萨的生活，你就不是过凡人的生活。菩萨的生活快乐自在，幸福美满，凡夫得不到这个境界。凡夫生活在苦难当中，在烦恼当中，在忧虑当中，哪有佛菩萨那么样的自在？什么原因？我们不肯过菩萨的生活。菩萨生活里面第一个是布施，布施什么？布施是放下。这里面的范围很大很深，不是我们一般人想像的，我们一般人想像把它想得太窄小了，那不是佛的意思。我们今天提到布施，就是寺院、庵堂里面去舍一点钱，这叫布施；其实错了，不是这个意思。 佛教我们布施，在事上讲，你遇到一切众生有困难的时候，需要帮助的时候，你要全心全力去帮助他，这叫布施。人家有苦有难的时候，我们帮助他解决，这是布施。生活有困难的时候，我们帮助他，这多半是财布施。除这个之外，精神上有很多痛苦、苦闷，有很多疑虑解不开，你去教导他、去劝勉他，把他心里面的疑虑解除，这属於法布施。他遇到有危难的时候，帮助他脱离，这是属於无畏布施。佛教我们看到就要做，观音菩萨现千手千眼。家庭主妇每天早晨到市场去买菜，看到活的鱼虾螃蟹这些类的，活的，你去估计它能够活下去，我们赶紧买来去放生，不要做任何仪式，救命要紧。你买来之后，看哪个河边你给它放生，这是无畏布施，你是救它一条命，眼看它就要死了。这个功德很大很大，要常常做，见到就做，遇到就做。你也不必去找得做，到处去找，那个错误了，是遇到的时候就做。我有多大能力，做多大事情。看这些动物，如果看它那个样子已经不能活了，那就不必理它了；看它很活泼，确实可以能活得下去的，赶紧买来放生。 佛告诉我们，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这个世间果报是这么修来的。世间人有生、老、病、死苦，看到老人，我们照顾他，这是属於无畏布施。我们能照顾老人，将来自己年老了，会有年轻人照顾我们，这是因缘果报。我们今天讨厌老人、嫌弃老人，自己老了的时候，年轻人嫌弃你、讨厌你，果报马上现前。所以我们尊敬老人、帮助老人，不是帮助他，是帮助自己，要晓得自己会老。常常想到业因果报，这个人就有智慧，他就不迷惑。念念为众生想，其实是真的为自己想；念念为自己想，大错特错！那真叫忽略现实。所以诸佛菩萨示现在世间，现清净妙好色身是给众生做榜样的。你看他的行业，看他的生活，看他处事待人接物，他在那里表演善因善果，他的所作所为，善因；你看他的色相，看他的身体，看他生活环境，那是果报。一个人修，一个人得福；一个团体修，团体得福；你肯不肯认真去干！ 新加坡有一个新的道场，竹林寺，修复完工，现在等著开光启用。他约了中国茗山老法师来给他做开光佛事，本来约的是在这个月，老法师最近身体不好，在休养，一月份来。竹林寺负责的这些居士，他们是居士道场，里面没有出家人，跟我也很熟，来问我，这个寺庙修复了，要怎么做？我就告诉他，居士林是个好样子，多去看看，多向它学习。道场要兴旺，最重要是两桩事情：要有道、要有学，古人所讲的道风与学风，这就是一个道场的妙好身。身是个相、样子，道场的妙好身。居士林没有别的，佛所讲的浅近的道理，它做到了。财布施、法布施、无畏布施，天天在干。 财布施的，诸位很明显看到，每天供斋。居士林每天去吃饭的，一千人以上，你们大家在此地都看到了。真正的共产党，不收一分钱，不分种族，不分宗教，你信不信佛没有关系，吃饭都欢迎。你敬佛教来吃饭，欢迎你，你骂佛教，吃饭也欢迎你，你毁谤佛教、侮辱佛教，你来吃饭，我都欢迎你，那是两桩事情。所以你们到居士林去看那些吃饭的，各个种族都有，各个宗教都有，不分的，欢欢喜喜。星期假日，你们看看星期六、星期天、假日，三、四千人吃饭，财布施。除这个之外，新加坡许多孤儿院、养老院，我们常常送吃的东西，有需要钱的时候，我们送钱给他。决定没有吝啬，财布施；而居士林的钱愈来愈多。我们这边道教的李道长讲，他说：你们居士林，我们一般人没有法子想像，好像量太大了，没有边际。 这一次我们「温馨晚会」，我们招待客人，小乘的法师向李木源居士讲：你们欢迎大家来是吗？欢迎！我们来一千人行不行？李居士说：没有问题，欢迎；你来多少，我们统统欢迎。我们有这个量，原来这个温馨晚会，我们预计是二十万到二十五万元，现在大家这么踊跃，我们要增加十万，欢喜！欢欢喜喜来过年。这个钱财愈布施愈多，这是佛讲的，佛讲我们今天做，做的时候果然没有错，这个财源滚滚而来。东南亚经济不景气，哪个道场收入都减一半，唯独居士林不但不减，月月增加。佛讲的话没错，佛没有骗我们，财布施！居士林从上到下，不管那个，见面都笑眯眯的，和睦相处，平等对待。不分族类，不分男女老少，一律平等看待。 法布施，天天讲经。不但天天讲经，我们流通的经书、录像带、磁带、VCD，完全免费结缘。有外地人到这边拿，尽量拿，只要你能带得去，没有限制，法布施。我们仔细观察，居士林上上下下个个都有智慧，法布施的果报是智慧。无畏布施，对孤儿、对残障、对老人的照顾，无微不至。我们过年，去年我在这儿过年，我们想到孤儿院这些儿童没人照顾，养老院的老人无家可归，也没有人照顾，遇到这个节日感慨难免，我们请客，大家一起来过年，欢欢喜喜，去年我们请了三千八百人。今年我们请五千人，这五千人什么人？孤儿跟养老院的老人，我们请他吃饭，跟他们在一起过年。 今年我们还请了一千贵宾，包括每一个国家驻在新加坡的大使，让他们来看看。因为我们的孤儿跟老人，是每一个宗教他们办的老人院跟孤儿院，所以这是新加坡九个宗教，各种不同的族群合在一起，融合种族，团结宗教，我们这个年过得很有意义。今年总统来参加，做我们的主宾。我们的晚会在元旦的那天晚上，很可惜你们元旦要离开，你们要是能够多住一天，那就参加我们的晚会了。但是晚会虽然不能参加，我们为全世界和平祈祷，诸位可以参加。这个祈祷的晚会，是在三十一号晚上八点钟，到元旦早晨八点钟，你们可以参加这个祈祷的晚会。这个祈祷也是九个宗教在一起祈祷，我们为世界和平祈祷。我们自己我希望能有一千人参加，就是我们自己这个团体，我们希望有一千人。一千人，我们遵从印光大师的教诲，一心称念「南无观世音菩萨」圣号，十二个小时不间断。一千个人念观世音菩萨圣号，十二个小时。我们尊敬别人，自己要谦虚，所以会场里面，我们让给其他宗教，他们在里面，我们佛教在外面，我们在外面绕佛，绕佛念观音菩萨。那个会场去看了没有？看过是吗？很大。它那个是后面可以打通，那里头主办单位告诉我，打通的时候，就是绕圆圈。楼上要是绕不下去，楼下也可以绕一圈，很好！ 这是属於无畏布施，照顾孤儿、照顾残障、照顾老人。这是佛教给我们，三种布施我们都真做，全心全力在做，所以果报你们看，财富，聪明智慧，健康长寿。李木源居士十年前，我好像是八七年第一次到新加坡，第二年是八八年，八八年、八九年我在这里第一次讲《无量寿经》。好像我《无量寿经》讲完之后第二年，李居士就得病了，癌症。医生给他检查，说他的寿命只有三个月，所以他把事业一切都放下了，生意都交给他太太。完全都交代清楚，他一切放下，到居士林作义工，每天念佛等往生。他照了那些X光的照片给我看，三十多张，他的癌细胞蔓延到身体，全部的部位都蔓延到，没救了。他发心护持佛法，把自己生命忘掉了，他也不找医生，他也不吃药，不但病情没有恶化，一天一天好转，半年之后再去检查，没有了，奇迹！所以一个人如果为自己，自己那个寿命是有一定的，逃不过。他没有自己，他为众生，这在佛家讲叫「乘愿再来」。没有发这个心，他这个身是业报身，佛说「人生酬业」，这个心一发的时候，转掉了。不为自己，自己没有了，一切为众生，这个身是众生身。不是为自己，所以他自己业障没有了，完全消除，这是我们的好样子。 我在年轻的时候，很多人给我算命看相，说我活不了四十五岁。我相信，因为我一家，我记得我的祖父四十五岁死的，我的伯父也是四十五岁死的，我的父亲也是四十五岁死的，所以他说我活不了四十五岁，我相信，我一点都不怀疑。我二十六岁遇到佛法，认识章嘉大师，我知道我的寿命不长，所以时间就定到四十五岁，我要认真努力学习。四十五岁那一年，得了个重感冒，病了一个月，我也不吃药，也不看医生；为什么？寿命到了。那个时候我们出家人有师兄弟三个，我们非常要好，三个人同年，三个人的命都不好，都说过不了四十五岁。果然没错，二月份走了一个，五月份又走了一个，我大概是在七月得病的，差不多轮到我了。所以我那一个月就念佛，以后逐渐逐渐好了。我一生没有生病过，我医院里头没有病历。 学佛不为自己，为众生，众生就是自己，自己就是一切众生，这个基本的观念把它改过来。自己的生命早就结束了，早就没有了。所以把业力转变成愿力，就叫做乘愿再来，不必死了到极乐世界去，然后再来投生，这一转弯很麻烦，现在就可以转过来；不再为自己想，念念为众生，念念为佛法。佛这么好的教学，可惜世间人不知道。知道的人，哪一个不尊重，哪一个不爱惜？可惜没有人宣扬，没有人把它说清楚。我们今天明白了，有责任、有义务把它弘扬光大。所以这是真正搞清楚、搞明白了，转自己的相貌，转自己的体质，不是难事情，不是做不到的。 我们看看真正把念头转过来，他的命运就改变了。我学佛，念的第一本书是朱镜宙老居士给我的《了凡四训》，这是我念的头一本书。我念了之后深信不疑，人确实有命运，凡夫决定受命运主宰一辈子，只有真正明白、真正觉悟，把念头改变过来，不再为自己想，不再为自己做。所以我们今天所作所为，为社会，为众生，我跟李木源居士同一个理念。我们的财力很薄弱，人力也很薄弱，世界许许多多地方道场，希望我们人力支援他，我们做不到，我们自己人手都不够。所以这才发心培训人才，这是我们重点的工作。 我们观念当中，必须要做的事情，全心全力以赴的，是要有三个条件：第一个影响的面要大，最好能够影响到全世界；第二个影响的时间要长；第三个影响的程度要深。符合这三个条件，我们会拼命去做。我们过年搞宗教、种族大团结，大团圆，我们希望将这个影响，能够影响到全世界，影响到每一个地区，希望种族与种族之间、宗教与宗教之间，都能够和睦相处，平等对待，化解种族的冲突，宗教的冲突。我们很认真、很努力在做，这个影响面广，影响程度很深，时间很长，我们全心投注。我们邀请各个大使来参与我们这个盛会，让他们看看，把我们的作法介绍到他们这些国家地区，希望全世界的种族大团结，全世界的宗教大团结，社会安定，世界和平，人民幸福，这个目标才能够落实，才不只是一个空洞的口号。喊口号是没有用的，我们要去做到。 这些都叫做妙好身，妙好身大家不要想到这个身体，那你就搞错了，是一个最好的榜样就是妙好身。团体是团体的妙好身，国家是国家的妙好身，宗教是宗教的妙好身，样样都好，没有一样不好。这是佛法，佛陀常常在经典里面叮咛嘱咐的，「为人演说」，为一切众生表演，为一切众生说明，让我们真正觉悟。有许多人以为这是一个理想，很不容易做到，我听说很多，但是我不以为然，我认为这不是一个理想。佛在经典里面讲的话句句都是实话，决定可以做到，问题是我们有没有去做。所以这个问题总结起来是个教育的问题，你要好好的教，这是我在全世界各个地方提倡宗教教育，只有每一个宗教领袖们，每一个宗教家，每一个传教师，好好的教导他们的信徒，体认多元文化；爱自己，一定要爱别人；尊敬自己宗教所奉祀的神明，也要同样尊敬其他宗教所奉祀的神明，问题就解决了。所以和平两个字要落实，和是大家和睦相处，平是平等对待，没有高下。 佛在经典里面所讲的，个个都是第一，没有第二。我们看《华严经》五十三参，五十三位善知识个个第一，没有第二的。《楞严经》上表法代表的二十五位菩萨，「二十五圆通章」，每一位菩萨都说他修学的法门第一，证果第一，没有第二。所以佛法里真正是和平，真正平等，个个第一，没有第二的，所以大家心平了。有第一，有第二，就有争执，就不平了。不平则鸣，鸣不已，那就打了。天灾人祸都是由於不能和睦相处，不能平等对待而发生的，我们明了这个根本的原因，从根本下手，把这个道理，把这个事实真相，教导一切众生。大家都通达、都明白，安定和平，共存共荣，就落实了。如果不能通过宗教教学，那就是一个理想、是个口号，没有法子落实。所以真正落实，一定要透过宗教教学，这是个教育。 我接触许多宗教，我非常尊重，宗教的仪式要保存，可是宗教教育更应当提倡发扬光大。宗教教育是佛陀的教育，是上帝的教育，是众神的教育，也是平等的。所以必须先要具备这个观念，我们的观念从哪里来的？从《大方广佛华严经》里面得到的启示。《华严经》里面佛、菩萨、天神，这个地方是神众，天王是神众，后面讲到人道，人、鬼王、地狱、畜生，全都讲到了，十法界和睦相处，平等相待，那就叫一真法界。一真法界跟十法界不是分开来的，是融合在一起的；觉悟了，十法界就是一真法界；迷惑了，一真法界就变成十法界。所以这一桩事情，形象上没有改变，心理上改变了，行为上改变了，我们感受上改变了，这才真正是离苦得乐。离苦得乐是果，它的因是破迷开悟。迷悟的关键就在公跟私这一念之间；一念自私自利，迷了；一念大公无私，觉悟了；觉悟了是大公无私。 我昨天跟诸位同修说，古时候古大德造佛像，造的袈裟，袈裟每一格里面画的图案，画的佛家讲变相图，十法界，那个意思很明显，虚空法界无量的族类统统在一件衣服上，我们穿在一个身上。这是什么意思？虚空法界一切无量无边的族类一个身，这就是大乘经上常讲的「十方三世佛，共同一法身」。所以毗卢遮那佛他袈裟上画的是这种形象，让我们一看就明了了，共同一法身。我们看一切众生，看跟自己一样，一切众生就是自己。真正通达明白了，我们看到老人就是我们的父母，看到儿童就是我们自己的子弟，年龄相彷佛的是我们自己的兄弟姊妹，一家人。天下一家，世界一家，尽虚空、遍法界是一家，这是如来的大家庭，生活在这里面哪有不快乐的？哪有不自在的？ 前天我们居士林的「耕心园」，居士林也教小朋友，现在参加的小朋友，我听说将近六百人，前天小朋友要我在一起照相。这个一年，一年很有成效，一年前，小朋友遇到人的时候，都不打招呼，都不理的；现在小朋友遇到人的时候，都会打招呼，都会念阿弥陀佛，都会合掌鞠躬。我跟他们照相，两百多人在一块，我一看的时候，这是古人讲的儿孙满堂，你说这个多欣慰！真正是一家人，我们亲切的照顾，这是大乘佛法教学的落实。现在社会很多人不了解佛法，排斥佛法，不接受佛法；排斥佛法，不接受佛法；换句话说，不接受幸福美满的生活，他要过他的苦日子，不知道改造自己的命运。佛法教育是帮助我们改造命运，帮助我们离苦得乐，是离苦得乐的教育。今天社会大众有这么多人误会，我们不能怪他，怪我们自己做得不好，我们没有给人家一个好印象。我们自己没做到，我们宣传不力；宣传的基础是要你做到，你自己没有做到宣传，是假的，是骗人的；必须自己真正做到，这个宣传才是真实的，不是虚妄。 经文里面的现身，清凉大师在注解里面告诉我们，「称性普应」。文句文字不多不长，所含的义理深广无尽，没有边际，这个样子才真正能够利益一切众生。清凉的文字里「现身益物」，益是利益。诸佛菩萨起心动念、言语造作，种种示现，无非是利益一切众生，帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生离苦得乐，这个乐是真乐，永恒的乐，我们要能够看到，能够观察到，要能够体会到。所以我也常讲，世出世间第一等好事是做佛的学生，奉行佛陀的教诲，依教奉行，这是人生第一等好事。 我这一生就非常感激老师指教，让我知道这一条路，我选择这一条道路，应验了老师的教诲。老师告诉我，「学佛是人生最高的享受」，这一句话我证明了，证实了，确实是人生最高的享受，老师没有骗我，我对得起老师。我纪念老师，也学佛教诲，现妙好身。妙好身怎么现法？我在中国老师的故乡，给他建纪念馆，那个纪念馆就是妙好身，给他建电脑教室。我们纪念方东美先生，方先生是桐城人，他是「桐城派」方苞的第十六代，家学有渊源。桐城有个中学，我们在桐城中学建一个电脑教室，送他一百台电脑教学生，教室就用「东美电脑教室」，这是现妙好身。我在南京念书，教我的老师现在还在，我在那个地方也建了个电脑教室，用老师的名字。我的老师叫涂世泽，我当年念书是我的级任老师，「世泽电脑教室」，这个叫示现妙好身。抗战期间，我在国立三中念书，我的老校长对我非常好，我现在想了好多年，但是没有落实，一定要把它做到。我准备在贵州铜仁建一个中学，用老师的名字，他的号叫庆光，这名字好，庆祝的庆，光明的光，我建一个「庆光中学」纪念他。这是妙好身，不忘老师教诲的恩德。 我们这个作法就是经上讲的称性普应，教后代、教后学，对老师要感恩，要知恩报恩，不可以忘恩负义。忘恩负义，这个人不会有好结果的；纵然你这一生当中，你前生修的福报大，飞黄腾达，死后落三途，忘恩负义的罪太重太重。你这一生还没有堕落，那是你前世的余福很厚，这是佛在大乘经上讲得很多，仰赖过去生中福报的营护，你现在没有堕落，可是福享尽了，马上就堕落。这些事情我们在社会看到太多太多，佛的教学我们要从这些地方去体会，知道自己应该怎么做。所以不要看到这现妙色身，就现个佛像，现个身相，三十二相八十种好，你这样想，那就想呆了，就钻牛角尖。而实际上，它的意义是给社会大众做最好的榜样、最好的模范，这叫妙好身。对於现前的众生、未来的众生有深远的利益，这叫称性普应，所以叫广大。 今天我们把这个「广大」搞错了，每一个地方造佛像，造广大的，造大像；九华山造一个地藏菩萨像九十九米。所以都搞错了，以为这个是广大身，是这一种身；那个像要塑得很好，那是广大妙好身，错了，不是这个意思。武则天替《华严经》题的「开经偈」，那个意思好，「愿解如来真实义」。你要是错解了，误会了，看到这个地方，要得广大妙好身，你就造一个很大很大的佛像，造得非常精美，三十二相八十种好。那不是佛的意思，佛看到你这个作法，摇头，错会了意思。 佛所讲的「广大」，是利益广大群众，是这个意思。妙好，是让一切众生真正得到最殊胜的好处。好是叫众生得好处，妙是叫众生还不迷惑；得好处而迷惑，那就只有好，没有妙；得殊胜的利益，又不迷惑，这叫妙好！所以经义很深，经义很广，我们要细心去体会，决定不能错解意思，这个样子才真正能「令一切众生获安乐」。你们诸位想想，这个地方造一个大佛像，这一带众生就得安乐吗？未必。教这一个地区一切众生都得安乐，这才是佛的意思，然后你就想想广大是什么意思，妙好是什么意思。你所做的好事影响广大，影响深远，这是好事。 所以愿解如来真实义就重要了，我们今天许多读经的人不知道这个意思，完全看字面上。古大德讲「依文解义，三世佛冤」，三世诸佛都喊冤枉！佛不是这个意思，你把这个意思搞错了。佛法的难处，实在讲也难在这个地方，难的是意在言外，他真正的意思你要会听，他意在言外，你才能体会他的意思，才知道说法的微妙。古人讲求这些，含蓄，叫你体会。现在人碰到这种文章真糟糕，不懂，完全把意思错会了。所以《华严经》、《大智度论》上才说：「佛法无人说，虽智莫能解。」世间再有聪明智慧的人不懂，他都在字句文字上打转转，他不懂佛说的什么意思。所以一定要懂，所谓弦外之音，言外之意，你要懂得这个，你才真正能欣赏到佛法之美，佛法之善。真、善、美、慧这四个字，佛经当之无愧，确实真善美慧。所以你才晓得佛经之妙，佛经不能不读，读佛经是人生第一幸福之事。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0246.html"}}
