{"body":"大方广佛华严经　　（第二八二讲）　　2000/3/16　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0282 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第四句： 【焰口龙王，得普现无边佛世界建立差别解脱门。】 清凉大师在注解里面有一段话，我们念一念，「普现等者，谓一毛普现无边依正，以毛称性能广容故，广容即是普遍。故能现之佛，还自住於毛孔所现刹中，能所无杂，依正区分，大小宛然，名建立差别」。从经文跟清凉大师的开示，我们就很明显的见到，这是诸佛如来化现的，绝对不是八部里面的龙众，龙众没有这么大的智慧，没有这么大的神通。 经上说的『普现』，这是佛陀在龙众里面所示现的，正是应以龙王身而得度者，即现龙王身而为说法。这个龙是诸佛如来，所以他有能力普现。而清凉说「一毛普现无边依正」，这是如来果地上的境界，小中现大。一毛是我们身上一根汗毛，经上常讲毛端、毛孔，都是说正报最小的，无量无边的世界这是最大的，说明大小不二，这个境界是事事无碍，不仅是事事无碍，是圆满究竟的无碍，当然是如来果地上，等觉菩萨还不能达到这样的圆满。这一桩事情很难懂，毛孔当中怎么能够现无量无边的世界？其实现代的科技给我们帮了很大的忙，你看看现在的晶体，现在的晶体愈做愈小，愈做愈精致，里面包容万象。诸位想想，现在电脑里面一片很小的光碟，我看大概只有这么一点点大，三寸，里面居然可以容纳一部《佛学大辞典》，将来再更进一步，可能这一片里面就能容纳一部《大藏经》；如果再进步缩小，将来缩成一个铜板大。由这个地方我们就能想像，佛是最高的科学家，今天的科学家跟佛比差太远了，佛能够在一毛孔当中，里面容纳无量无边世界的这些色相，科学家还没有办法做到，科学家还要那么大的一片，而容量还不算太多。所以从这些地方，我们足以能够联想到，佛所讲的是很有可能的。但是这些话在古时候人听到的时候，我不知道他怎么懂得的，他怎么能够接受？由此可知，古人的智慧，就是善根福德比我们深厚。他能信，他能解，他的心清净，清净心能够证得。 而清凉在此地讲，讲得好，「以毛称性，能广容故」，这一句话解释了，为什么这一毛端、一毛孔能够容纳无量无边世界依正庄严？它称性。再小它是法性，再大也是法性，性里面没有大小，不但没有大小，也没有先后，也没有来去，所以这个境界在《华严经》里面称作「不思议解脱境界」，这个经称为「不思议经」，不可思议，我们没有办法思量的，没有办法想像的，它是事实真相。什么时候我们对於这桩事情才能够稍稍明了？佛在大经里面常常给我们讲，破一品无明，见一分真性，你就明了了。明了之后也不可思议，不是说不可思议对我们讲的，对法身大士来说还是不可思议。可是佛与法身菩萨大慈大悲，教化六道众生，教化四圣法界，他有方便，这个方便就是：不可思他教我们可以思，不可议是不可说，他也能说，这就叫善巧方便。 我们今天所学的佛法，诸位要晓得，全是方便法。什么时候你才学真实法？在念佛人讲，生到西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，你学的是真实法，那不是方便法。一般而论，你必须要生到华藏世界，亲近毗卢遮那如来，那个时候你学的是真实法。十法界里面都是方便法，怎么知道？没见性，十法界里面的佛也没见性。天台家所说的，藏教的佛、通教的佛没有见性，别教佛才见性。别教初地菩萨等於圆教初住，破一品无明，证一分法身。所以《华严经》里面讲的十住菩萨等於别教的十地，十行里面初行位菩萨是别教里面的等觉，二行位的菩萨就是别教里面的佛。这是说明十法界里面的佛是藏教佛跟通教佛，没有见性，所学的是方便法。 我们要知道，方便虽然多，所谓是「方便有多门，归元无二路」，归什么？见性。只要这个方便法是能帮助你明心见性的，这就是佛法；如果这个方便法是障碍你明心见性的，这就不是佛法。不是佛法，我们通常讲魔法，魔是折磨你，给你找麻烦的，不能帮助你明心见性。帮助你增长贪瞋痴慢，帮助你增长妄想分别执著，这个法就是魔法，就不是佛法，我们要懂、要清楚。所以要记住我们要学佛，佛法是清净法，我们虽然学得不多，学得也不够深，只要你能够掌握著原则，能够遵守，依教奉行，永远不变，你会有成就。 在中国古来大德当中，最有成就掌握原则的，可以说无过於惠能大师，这禅宗第六祖。他留给我们的东西，《坛经》就是他老人家的语录，古来祖师大德都称语录，单单称他的语录为「经」，这是对他特别尊重，他确实是把原理原则全掌握到了。《坛经》不仅仅是禅宗的修学原则，所有大小乘经教里面，显教密教，宗门教下，包括我们净土，都不能违背它的原则，真正是一本好书。中国人讲的很适合中国人的口味，它不是翻译的。我们今天修净土，也不违背他所说的原理原则。 我们今天想想，我们违背这个原理原则最严重的，就是喜欢说人家的过失，只见别人过，不见自己过。他老人家跟我们说的是，「若真修道人，不见世间过」。他跟神会小师所说的那一段话，他对神会说，神会是最年轻的，六祖跟他讲，他说，「我只见自己过，不见别人过」，这几句话针对我们今天所犯严重的弊病。我们为什么勤苦修学功夫不得力？原因在哪里？确确实实是「只见别人过，不见自己过」，六根所接触的六尘境界全是外面过失，好像自己都没有过失，这是功夫不得力的原因。 诸位必须要晓得，等觉菩萨还要天天反省、天天忏悔、天天改过，我们是什么人？文殊、普贤还要天天忏悔，忏除业障。普贤菩萨十愿，十条修学的纲领，不是教导我们的，是他自己修的，我们可不要弄错了，那是他自己修学的。这样深位的菩萨，还这么样认真努力在勤修。所以我在讲席里头常常勉励同学，知道自己的过失这叫开悟，把自己过失改正过来这叫修行。夏莲老在《净语》里面讲的「真干」，真干是什么？改正自己的过失；天天要发现自己的过失，天天要改正。奈何我们自己不能发现自己的过失，别人说我们过失，我们还不能接受，还要怨恨他，还要责怪他。我们如何发现自己的过失？没有别的办法，读经。 印光大师慈悲，他示现在末法时期，示现在近代，了解近代人的根机，所以他不用佛教的经典，知道我们这一个时代众生迷惑颠倒，不相信因果报应，他老人家一生为人说法讲开示，特别侧重在因果上，你看看他哪一篇文字不讲到因果？能够深信因果的人，这个人能得救，我们经典里面讲善根福德，这个人有善根福德；不相信因果报应的，这个人没有善根、没有福德。所以印祖特别拈出《了凡四训》，让大家从《了凡四训》里面，建立深信因果的信心。教人念《感应篇》、《阴骘文》，这两种都是道教的，念这个干什么？检点自己的过失。我们不晓得自己有过失，每天念念这个书，对照对照我们起心动念、言语造作，我们今天这一天的生活，处事待人接物，这是善恶的标准。对一对我们有几个善？今天造了多少恶？善要知道如何保持，不要把它失掉，恶要如何把它改过来，断恶修善。慈悲到了极处！用今天的话来说，印光大师不是搞多元文化吗？他是佛家的祖师大德，为什么不用佛的经教教众生，把道教的东西拿来讲，这就是多元文化。把道教的经典拿来教佛教的初学，他没有分别，他没有界限。 我在早年，道安法师在台北办「大专佛学讲座」，请我做总主讲。好像我对学生开了《了凡四训》这个课，就有法师责备我，当面骂我，他说：你是一个讲经的法师，你不讲佛经讲外道，你是什么意思？我听了真是大惑不解，我向他老人家请教，我说：我没有讲外道。他说：《了凡四训》、《感应篇》不是外道是什么？我说：你说的是这个；我说：这是佛法印定，印定那当然我们可以把它当作佛经看待。他说：什么印定？我说，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」；我说：这个能不能算作法印？他听了之后，掉头就走了。《了凡四训》、《感应篇》内容符合我们的法印。 这是释迦牟尼佛所说的，经不一定要佛讲，五种人说经，他所说的内容只要与佛的法印相应，佛都承认这是经典，这四句是法印。虽然里头「自净其意」比较少一点，「诸恶莫作，众善奉行」讲得多，又何况是印祖一生所提倡的，我们依教奉行，劝导众生，有什么过失？这些人是古人所讲的「偏漏执」，偏见，自己的成见太深了，什么都是执著「我的」，我们佛教的，那是道教的，分别执著这么深，难怪他功夫不得力，修学心地得不到清凉自在。那看到我们现在跟每个宗教交往，他怎么能受得了？ 我们要明白这个道理，不但这些其他宗教，世间古今中外这一些圣贤的教诲，称性；妖魔鬼怪，邪知邪见，给诸位说，也是性变现出来的，性能广容。十法界依正庄严，《华严经》上不是说得很好吗？「唯心所现，唯识所变」，十法界依正庄严没有例外的，只是一个是顺性，一个是逆性，违背自性。顺逆我们不谈，都是一个性，所以叫顺逆不二。真正能够契入这个境界，明白这个道理，心开意解，你得大自在，你逐渐逐渐契入无障碍了。所有的障碍都是对於性体、性相、性用迷惑无知，从这个地方产生出来的。本经的经题就是「大方广」，大是性体，方是性相，广是性用，体、相、用。 广容才是真正普现，所以诸佛法身大士无处不现身，无时不现身，众生有感，佛菩萨就有应。我们对於感应知道得太少了，而且知道的非常狭窄，「我念观音菩萨，观音菩萨就现前了」，这叫感应。我们今天的感应，只是这么一个概念，不晓得山河大地、虚空法界全是佛菩萨的感应，这个道理谁知道？这个事实真相哪个晓得？若不深入经藏不知道。虚空法界依正庄严，我们今天的生活，所有一切的周边环境，全是感应；我们心一念善，感应是善的、美好的；一念恶，感应是恶境界。境界随心所变，这是佛在经上讲的「一切法从心想生」，想什么境界就现什么。 诸位要真正通达这个道理，才知道佛在经教里面教弟子不迷信，真正佛弟子决定不会去看相、算命、看风水，不会搞这个事情。凡是会搞这些事情，说一句老实话，对佛教不相信，对佛陀的教诲不相信。佛教我们存好心，那境界就好了，只要你心好、行为好，你的命就好，你的运就好，你的风水就好；你的心不好，你的行为不好，你的风水就变坏；就这么回事情，你要找人看什么？找人看，人家来骗你的，不是真的。说你风水哪里不好，哪里需要改，他帮你改一下需要多少钱，你的钱就被人家骗去了。 我们佛家的教学，终极的目标是见性，无量无边的法门都是帮助我们明心见性的。见性之后，不思议境界你才能体会得。在这个之前，我们唯一的办法就是相信老师，相信老师绝不欺骗我们。相信老师，我们的根本老师是释迦牟尼佛，在《金刚般若经》上告诉我们，「如来是真语者，实语者，如语者」，「如」是就事论事，所说的完全是事实真相，没有加一点自己意思，也没有少说一分一毫，这叫「如语」。我们要相信，这样的人不相信，我们相信谁？所以一定要随顺佛陀教诲。 佛陀的教诲太多太多了，我们一生也学不尽，所以抓纲要。佛教传到中国，中国祖师大德才将佛法，为了修学方便起见，建立了十个宗派。随顺众生根性，没有能力学全部的佛法，学一部分。这十个宗派，每一个宗派取经论里一部分，就能成功。这一部分在现在人来说还是嫌多，现在人根性比过去差，一个宗派里面的东西都学不完，所以我就常常劝同学们学一部经，就行。学一部经，经里面佛的教诲，依教奉行，然后念佛求生净土，我们就成功了。 净土宗经典最少，把祖师加进去的，也不过是「五经一论」六样东西。这六样东西要是嫌多，任修一种都能成功，不必要六样都学，学一样就行。最少的是《大势至菩萨念佛圆通章》，这是最少的，两百四十四个字，也行。真正能够受持，念佛也决定得生净土，必须得依教奉行。《大势至菩萨念佛圆通章》，最重要的修行方法就是末后的几句，「都摄六根，净念相继」，我们只要把这两句做到了，哪有不往生的道理？这两句是净宗精要的精要，核心的核心，与阿弥陀佛第十八愿完全相应。第十八愿怎么落实？就是这两句，「都摄六根，净念相继」。 净宗方便，净宗容易，古德所说的「难信易行」。这两句话很要紧，「都摄六根」，我们现在六根摄不住，所以功夫不得力。我们六根往外跑，摄是收回来；眼见色，眼跑到色相里面去了；耳跑到音声里面去了，喜欢去听，现在讲的音乐，喜欢这些；眼天天喜欢去看电视，不知道收回来。摄是收回来，跟孟子所说的，「学问之道无他，求其放心而已」，一个味道。孟子怎么样做学问？收摄六根，他用的是这个办法。我们印这四个猴子，它收摄六根，它会收摄，它念佛就往生。诸位想想这个味道，这是净宗精要之精要，你要会收。 我们必须入境界，才能够了解佛所说的；不入境界，真正有福报、有善根，一定要随顺佛陀的教诲。但是我们相信佛的话，虽然我们见不到、体会不到，佛讲「一毛孔中普现无边依正」，我们就想到我们今天这个世界，是在诸佛如来、法身大士一毛孔中示现。我能信，我凭什么信？我凭佛与法身大士不打妄语，他们的语是「真语、实语、如语、不诳语」，我相信，我凭这个相信。 「一毛普现」，这就是心现识变，所以虚空法界一切众生，这个「一切众生」包括正报跟依报，众生这两个字的本意是「众缘和合而生」，称之为众生；我们今天讲动物、植物、矿物、自然现象，都是众缘和合而生，是一体。有这样的认知，我们的心量拓开了，才能包容虚空法界，佛法里面常讲「心包太虚，量周沙界」，你这个心量拓开了，与一切众生不再分别了，不分别国土，不分别他是哪个国的人、哪个地区的人，不分！不分种族，不分宗教，知道什么？一家人。如果更深、贴切一点来说，知道是自己，怎么是自己？是自己的法身。大乘经上常讲，「十方三世佛，共同一法身」，所以虚空法界一切众生是自己的法身，是真我。我们今天这个身体为真我服务，为一切众生服务不是为别人，是为「我」服务。诸佛菩萨说「无缘大慈，同体大悲」，这两句话人人都会说，什么意思知道的人不多，没几个。为一切众生服务是为我服务，一切众生是我。不读《华严》，我们怎么晓得这些事实真相？所以读《华严》，心量才会拓开，很有道理，这是古人常讲的。这个地方「普现」跟「普遍」，佛都说了，广容才普遍。 「能现之佛，还自住於毛孔所现刹中」。释迦是能现之佛，弥陀也是能现之佛，毗卢遮那也是能现之佛，世尊在「佛名经」里面，那是略略的说一说，就说了一万两千多尊佛，「还自住於毛孔所现刹中」，我们细心从这里面去体会，这就是华严家常讲的「法界观」，你仔细去看，这是事实真相。「能所无杂」，能现、所现有条不紊，它不杂乱。所以世间有许许多多人，看到宇宙的现象非常有秩序，一点不杂乱，於是就想到这一定是有个人在安排，没有人安排怎么可能会有这种现象出来？於是乎就想像有个上帝、有个神在做主宰、在安排，其实不是的。这是什么？性德。性德是清净的，性德是严整的，不是凌乱的，它发展是有次第的，佛在经上讲「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，它有次序的，所以它不乱。道家老子也说得很好，「道生一，一生二，二生三，三生万物」，它也是有次第的，它不乱。我们众生迷失了自性就乱，可是心性的显现决定不乱。 「能所无杂，依正区分」，依报、正报有区别；「大小宛然」，大而世界，小而毛孔，这叫「建立差别」。差别是从无差别里面建立的，所以差别就是无差别，我们要能懂得这个意思，许许多多的问题都解决了。不了解这个道理，不了解事实真相，於是在差别里面就生差别的错觉，这才产生误会、产生争论，这个错了。可是误解跟争论决定不能避免，为什么？六道凡夫在迷位，他不是在觉位。凡夫里面四圣凡夫，我们可以说高级凡夫，他在觉位，他可以不争论，他逐渐逐渐明白了，他能够认真努力在学习。在迷位的凡夫，不行。换句话说，愈迷愈深，这是必然的现象，误差愈来愈大，不但不能解决问题，这问题愈来愈扩大，愈来愈严重，麻烦就来了。 因此诸佛菩萨、世出世间这一些神圣，才应化在世间。他来的目的是干什么？教化众生，帮助众生破迷开悟，就这么一桩事情。《法华经》上所谓的「一大事因缘」，诸佛为一大事因缘出现於世间，这个大事就是「开、示、悟、入」佛之知见，佛之知见就是正知正见。我们凡夫知见错误了，他们出现在这个世间，所做的工作就是开示。「开」在我们娑婆世界来说是讲经说法；「示」就是做出榜样来给我们看，示现，生活做出生活的榜样，工作做出工作的榜样，处事待人接物做出处事待人接物的榜样，那是示，示是示现；我们凡夫作学生的要懂得「悟入」，我们听他的说法，看他的示范，我们就觉悟了；觉悟之后，我们也能做到，做到就叫「入」，做不到没入。入才有真正的受用，佛法殊胜的功德利益我们才真正得到。 在示现里面，最伟大的示现，究竟圆满的示现，善导大师给我们说出，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。这句话什么意思？最伟大的示现，最究竟的示现，是净土法门。他说所有一切诸佛如来，示现在十法界、六道里面，只有一个目的，示现净宗法门，劝人念佛往生极乐世界，这是究竟圆满的示现。使我们在一切差别里面渐渐明了无差别，每天以真诚心、清净心、平等心执持名号，时间久了，清净、平等、觉就现前。为什么念阿弥陀佛会得到清净平等觉？阿弥陀佛就是清净平等觉。清净平等觉没有现前，你这一句佛号功夫不得力；这一句佛号功夫得力，决定是清净平等觉现前，这才能契入佛境界。诸位想想，清净平等觉现前，往生西方极乐世界，绝对不是在凡圣同居土，是在实报庄严土。清净平等觉现前，恭喜你，你已经是理一心不乱，不是事一心。这个事难，真难！我们今天逐渐逐渐往这个路上接近，靠什么？靠《大方广佛华严》，因为我们在这里面看到差别、平等不二。相上差别，事上差别，理上是一个，理全是诸佛如来化现的，这是一个。这是焰口龙王他得到的法门，他从这个地方契入的。我们再接著看底下这一尊： 【焰龙王，得一切众生瞋痴盖缠如来慈愍令除灭解脱门。】 这对我们现前修学来说是非常非常重要，我们正堕在这个困难当中。清凉在注子里面说，他说「准梵本」，就是《华严》的原本，「有焰龙王，得一切众生瞋痴盖缠如来慈愍令除灭解脱门，谓大慈居怀，则三毒俱灭」。清凉大师这个注子里面，跟这个地方的经文，对照起来好懂。此地经典上，原文是『一切众生瞋痴盖缠如来慈愍令除灭』，是这个字样；但是清凉大师讲的是比较容易懂，「如来慈愍令除灭解脱门」。「一切众生」，通指虚空法界诸佛刹土里面的六道众生，不仅仅是娑婆世界。一切众生最严重的病是瞋恚、是愚痴，「五盖缠缚」。四个字，总而言之，都是根本烦恼，根本烦恼里头最重的是贪瞋痴。这里头虽然没有说贪，贪包含在其中。 瞋恚是地狱的业因，愚痴是烦恼的根本，这个人要不愚痴，贪瞋就断了。贪瞋是从痴里头来的，痴是无明，是烦恼的根。贪瞋容易断，痴难断，痴是无明烦恼，很不容易断除。我们经跟注合起来看，「如来慈愍」，佛大慈大悲帮助我们除灭，清凉末后这两句说得好，「谓大慈居怀，则三毒俱灭」，这八个字非常非常重要，这是断贪瞋痴有力的方便法门。换句话说，我们要想断贪瞋痴，培养你的慈悲心，你的贪瞋痴还没断，你的慈悲心不够；慈悲心达到一定的水平，贪瞋痴就没有了。贪瞋痴跟慈悲恰恰是相反，就像明暗的两面一样，贪瞋痴是黑暗的这一面，大慈大悲是光明这一边，光明大了黑暗就小，黑暗大了光明就小，诸位细细想想这个道理。这个方法好，我们今天讲培养你的爱心，你果然有真正的爱心，你贪瞋痴自然就降低了。所以佛家才说，「慈悲为本，方便为门」，他才说这个道理。 众生之所以沦落成为众生，没有别的，就是贪瞋痴，叫三毒烦恼。无量无边的烦恼都是从这个根出现的，所以贪瞋痴是烦恼的根本。这个地方他没有讲智慧，诸位要晓得，大慈大悲这里面就有智慧，没有智慧那个慈悲决定达不到「大」这个标准。大是没有分别、没有执著，没有分别、没有执著就是智慧，有分别执著这个慈悲不大。佛在经上讲慈悲讲了四种慈悲，从我们凡夫，凡夫也有慈悲，叫「爱缘慈悲」，这个人我喜欢他，对他慈悲，那个人我不喜欢他，对他就没有慈悲，这是凡夫。凡夫里面有一些聪明的、心量大的，知道爱自己也能够爱别人，叫「众生缘慈悲」。我们世间人讲「推己及人」，「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」，这是众生缘慈悲，还是属於凡夫的。这个心量就大了，所以爱国家、爱民族。这是世间的。 出世间的是「法缘慈悲」，这菩萨的。菩萨了解，懂得佛法，为什么对一切众生慈悲？知道一切众生跟我是一体。像我们现在读《华严经》，知道情与无情跟我是一体，同一个心性变现出来的，都是「唯心所现，唯识所变」，十法界依正庄严同一个根。从这个认知而生起的慈悲心，这个慈悲心比众生缘慈悲要广大得多了，这叫法缘慈悲，你还依的有法。到如来果地上，什么条件都没有，才叫大慈大悲。你还讲一番大道理，佛这个道理都没有了，炉火纯青，虚空法界情与无情融成一片，所谓是「性相一如，理事无二」，念头都没有了，一切众生就是自己，自己就是一切众生，这才叫大慈大悲，「无缘大慈，同体大悲」。前面三种都是还谈条件的，最后这一种没有条件好谈了。这是如来果地上的大慈大悲，三毒怎么会有？三毒无影无踪了；要不要去断它？不要，不必刻意去断，没有了。对待一切众生，特别是苦难众生，全心全力去帮助他，哪里还会有贪心？ 民国初年，我们在书籍里头记载，真正学佛的这些大德们，看到有苦难，把自己的房屋田地变卖了去救难，帮助别人。现在少了，从前学佛的人多，解义的人多，奉行的人多，做这些事情常常见到，真正能够舍己为人，没有贪心。遭受毁谤、侮辱，他不会生气，他自己想想自己做得如法，继续努力去做，别的人从这边障碍，那一边还可以做，做的方法太多太多了，这叫善巧方便。总是一个目标：利益众生，利益社会，帮助众生觉悟。这是在利益众生，许许多多项目当中最重要的一个项目：帮助众生觉悟。 世间多一个觉悟的众生，这个社会就减少一分黑暗，增长一分光明。这个事情不能不做，尤其是在现代这个时代。我们知道佛菩萨出现在这个世间，最重要的工作就是教学、示范，我们今天学成了，没人请我们去教学，人家不喜欢看我们这个样子，怎么办？办法还是有，我们今天用科技。今天早晨，我还在想著，希望你们同学们认真好好的讲一部经，或者经里头讲一段、讲一品、讲一章，把它做成VCD，我帮助大家向全世界流通。弘法利生是我们大家的事情，不是一个人的事情，我们要认真、要努力，这个光碟可以传遍全世界。 《无量寿经》上讲得好，菩萨要作一切众生不请之友；他不请，我们送去，送到他家里去；以后听久了，他们自然就来请你。我们在讲台上是对全世界有缘众生说法，我们在认真努力的学习，拓开我们弘法的界限，不仅仅是对佛门四众同修，而且还对全世界所有不同的宗教、不同的族群。现在跟我们有关系的很多，我们要把同学们所讲的也分赠送到各个宗教，他们会看，他们会听。加强语文的翻译，这一点也非常重要。像上一次法国的陈居士来给我们说，在欧洲也相当广大的地区，华人团体里面能听普通话的人不多，他们喜欢听潮州话、广东话、客家话，所以语文翻译就非常重要。能够用潮州话讲的，那当然更好，你就专门录潮州话讲经的VCD。各种语言、各种方言都好，这都是方便多门。 我们一个方向、一个目标，劝人深信因果，断恶修善，破迷开悟，老实念佛，求生净土。我们这一生出家，对得起本师释迦牟尼佛，对得起历代传法的祖师大德，对得起我们的父母，对得起我们的祖宗，我们这一生没空过。不仅仅是为国家民族，我们是为法界一切众生，尽忠尽孝，舍弃自己的成见，放下自己错误的分别执著，一定要依教奉行，随顺佛陀的教诲。我说得很多，佛陀教诲里头几句话，我们终身奉行不违，就有不可思议的成就，我们这一生就没空过。好，今天我们就念到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0282.html"}}
