{"body":"大方广佛华严经　　（第三一六讲）　　2000/6/14　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0316 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王长行，第二句： 【净威音摩睺罗伽王，得使一切众生除烦恼得清凉悦乐解脱门。】 清凉大师注解，「除惑契寂，是清净因。清凉悦乐，是涅盘果」。这两句话将菩萨修学的法门，精髓的地方给我们点出来了。菩萨德号『净威音』，这三个字表三个意思，但是「净」为主。前面也曾经提到过「普现威光」，这个地方的「威」跟前面「神通」的意思是相应的。「音」是法音，流转的意思也包含在其中。无论是威德，无论是演教弘宗，都以清净心为主。唯有清净心，才能够『使一切众生除烦恼』。「烦」，我们中国这个字，左面是「火」，人在恼怒的时候，全身都发热，面色都是红润的，显示出怒火燃烧。 用什么方法来对治？佛在经上跟我们讲的原则是讲清净，但是怎样才能得清净，这是我们所渴求的。我们也希望得清净心、得平等心、得慈悲心，像诸佛菩萨一样，可是这个心就是生不起来。真正想成就自己的人，不能不在这个地方留意。我们这一生要不能成就的话，不懂佛法的人不知道，读了一些佛经，稍稍懂得的人，逐渐就体会到，这一生要不成就就不得了，世间没有比这一桩事情更恐怖了。如果不能成就，自己冷静的去想想，想想前途、想想来世，必堕恶道。恶道不论是地狱、饿鬼、畜生，不论哪一道，堕进去容易，出来就太难了。佛讲的话是真实话，绝对不是吓唬人的。佛要是说话吓唬别人，佛是打妄语，佛就不仁慈了。《金刚经》上所讲，「如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者」，这不都变成假话吗？那佛的话还能相信吗？我们一定要相信，诸佛菩萨所说之法字字句句都真实。「如语」是完全讲到真相，不添一点，也不减一点，这才叫如语，跟事实真相完全相应。由此可知，自古以来，凡是一生成就的人，没有别的，「畏恶道苦」，他真正懂得佛的话，恶道太恐怖、太可怕了。决定要随顺佛陀的教诲，好好的修学。 修学里面头一个就是要除烦恼，除烦恼是克己的功夫。佛帮助我们，给我们很多的教诲，这一些教训我们称之为戒律。持戒的目的在哪里？断烦恼而已矣！最基本的教学是十善业道，十善业道的目的是对治十恶，恶是烦恼，佛教我们从这里学起。不但是佛，儒家也从这里下手。人要不肯断除自己的烦恼习气，这个人就没救了，诸佛菩萨再慈悲都帮不上忙。四弘誓愿里面，佛教学的顺序，首先教你发愿，这个愿就是无上菩提的大愿：「众生无边誓愿度」。「度」是什么意思？帮助众生转迷为悟，转恶为善，转凡为圣，「度」就是这个意思。我们要想帮助别人，首先得帮助自己；自己要做不到，你就没有方法帮助别人。所以佛法的修学，决定要落实在生活里面。 佛菩萨知道，我们自己在修学过程当中也体验到，众生不是好度的。《地藏经》上讲得多清楚，「阎浮提众生，刚强难化」。菩萨以好心对众生，众生以恶意相向，这难度。众生不领情，不知道你对他好，认为你妨碍他自由，他对你起怨恨心。在这种情况之下，佛菩萨只有退走，免得加重你烦恼，加重你造罪业。难！真难！有智慧的人、有德行的人教导学生，他的方法是应机施教。我们在早年亲近李炳南老居士，他跟我讲过几次，他教学对於所有学生态度方法不一样。学生分三等：上根的人，佛经里面讲成熟了，他真想学。老师对这种学生从来没有什么好面孔的，有打、有骂，这真正好学生，帮助他改正错误。打他、骂他，学生感激老师，不怨恨老师，老师才可以这样做。如果是骂他，他脸色就变了，马上就不高兴，老师对这个学生永远不会骂他，对他都是笑嘻嘻、客客气气。为什么？他不能接受教诲，他需要人奉承他，不可以责备他。这种学生，老师是把他舍弃掉了，你只可以随堂来听经，因为讲经的时候是来者不拒，去者不留，你可以来随分的听，你能听多少是你自己的，你什么时候觉悟、什么时候回头也是你自己，老师绝对不会责备你，这是第二等的。第三等的是阳奉阴违，这种学生很不容易回头，在老师面前是一个态度，背老师之后又是一个态度，烦恼习气完全现前，老师也清楚、也明了，不糊涂。在他心目当中，每一个学生将来的前途，他清清楚楚、明明白白，你会往哪一道去。可是老师对一切人总是苦口婆心的劝导，在一生当中决定不放弃任何机会，这叫大慈大悲。 决定是从断烦恼开始，儒、佛都一样。儒家教学从「格物」开始，它讲八个层次，第一步是格物。「物」是什么？物是欲望，物欲。如何把物欲放下？「格」，格是比喻，格斗，儒家所谓是「克己功夫」，克服自己的烦恼习气，从这个地方下手。如果烦恼习气不能克服，求智慧是决定办不到的。烦恼习气不能克服的人，他没有受过教育、没有念过书，他一生所做的坏事做得少、做得小；烦恼习气不能克服，要受过很多教育，他懂得很多，将来做大坏事，会造极重的罪业，后果决定堕阿鼻地狱。所以圣贤人教学，为什么把德行摆在第一？德行就是断烦恼。 我们现前这个教学，这是随顺世法，随缘，不是古时候的教学方法。古时候出家人教学方法，不是说你一出家就能够听经，没这回事情！就能够涉猎经教，没这个道理！「五年学戒」，五年学戒是什么意思？用前五年的时间，克服自己的烦恼习气，做这个功夫。在寺院里他做些什么工作？粗重的工作，做粗活。你们读《坛经》，惠能大师一进黄梅道场，他做什么工作？厨房里去，柴房里去，舂米、破柴，做这些工作。讲堂里面讲经他没有资格去听，禅堂里面参禅他也没有资格。五年学戒，奠定你德行的基础。为常住服务是修福，折服自己的烦恼是修慧、修定，我们常讲是福慧双修。折服自己的贪瞋痴慢，不管你是什么身分、是什么地位，你是什么出身，你一出家一律平等看待。那个教学法正确的，所以古人成就的多，他受过基础的训练；今天我们这一代，成就的人少，没有受过基础教育。而现代人实在讲，也很不愿意受这个教育。现在人讲的是民主自由开放，那你完全把他的民主自由开放扼杀掉了，他怎么会愿意？所以今天修学难，太难太难了！ 我们虽然遇到这个法门是最殊胜的，简单、容易、快速、稳当，求生净土这个法门，如果烦恼习气不能除掉，依旧是一个大障碍，我们能往生吗？这个我在讲经里头讲过很多次，我们讲真话。真正要达到往生的条件，你们想想《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》上所讲的做到没有？道理要不清楚，佛的教诲要是做不到，天天念佛，那是古人讲「喊破喉咙也枉然」！西方极乐世界是什么世界？诸上善人聚会的所在。我们是不是个善人？我们起心动念、言语造作都不善，怎么能够加入他们的团体？我们得想想这个道理，不可能的。 我劝导大家，西方极乐世界「诸上善人，俱会一处」，上善、中善、下善，我们最低限度也要有个下善。这三个等级从哪里分？就是《观无量寿佛经》讲的净业三福。下善真正做到了，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这四句你全做到了，你念阿弥陀佛，一心求生净土，你决定得生。为什么？你是善人，你与他相应，生凡圣同居土。如果再能够落实「三皈、众戒、不犯威仪」，你就能够生方便有余土。再能够把「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这三条十一句统统做到了，你生极乐世界是实报庄严土。佛讲得这么清楚、这么明白，不仅是修净土法门，修所有一切法门，都从这三条十一句下手。佛说，这三条十一句是「三世诸佛，净业正因」，「净威音」。我们不肯做怎么行？做不到，那就是这一生当中跟阿弥陀佛结个缘，这一生不能成就。你要问：我哪一生才能成就？答案很简单，你哪一生做到就成就了。我现在做到，我这一生决定成就。 其实我们每一位同学善根都很深厚，善根是怎么来的？过去生中生生世世曾经修学过这个法门。修学这个法门为什么没能往生？不符合条件。好像这书念过，考试不及格，不符合条件，没有办法。这一世蒙过去善根福德，这一生遇到的因缘，又碰到了。所以有很多同修告诉我，听到这个法门、看到《无量寿经》会流眼泪，有很深的感动，他问我这是什么原因？这个事情经上讲得很清楚，过去生中的善根现前，遇到生惭愧心；那一生遇到没能成就，这一生又遇到了。遇到了，就要想到过去生中遇到，为什么不成就？烦恼没断掉，习气还是照样起现行，那有什么法子？ 学佛修道，头一个就是要把烦恼习气放下。放不下，很想放下就是放不下，印光大师教我们一个很好的办法，你们大家知道，老和尚说我们常常把「死」贴在额头上，死了你还有什么放不下的？你还有哪一样东西能带走的？他老人家这样教人，自己也是这个作法。我们在苏州灵岩山看他的关房，我去看过，关房里面很小的佛堂，没有我们这么大，供养只有一尊阿弥陀佛，阿弥陀佛背后写了一个大字：「死」。天天看著这个字，常常想著这个字，这是真实智慧。诸位想想哪一个人不是如此？从生下来就往死亡的路上走，就往坟墓里头走，一天比一天接近，一步也不肯停，真叫勇猛精进，个个人都是这样的，但是有几个人能够意识到？「黄泉路上无老少」，能想到这一点，他就什么都放下了。我在这一生当中，我要的是什么？如果你需要的，一部《阿弥陀经》，一句六字洪名，其他的都不要了；你再要都是累赘，累赘会牵引著你不能往生。在这一生当中，如果你有福报，有多余的，布施给一切需要的众生，自己不要求享受。一天三餐能吃得饱，衣服能够御寒蔽体，够了，还要什么？积德累功重要！ 烦恼里头最严重的，佛在经上讲「贪瞋痴慢」，这是最严重的。这四个字害得我们生生世世搞六道轮回，你要不把这四个字断掉，你决定出不了轮回。念佛法门也是把这四个字断掉，它不是断根，它叫「伏断」，我有能力控制住它，它不起现行，就是它在我们日常生活当中决定不起作用，不是根断掉了。见思烦恼的根断掉了，那你已经证阿罗汉果，你就不是凡人。我们今天修行的功夫是把它压住、控制住，不让它发作，这样就能带业往生。你不能控制，你佛念得再好，你也是往生不了，决定不相应。可是控制要在日常生活当中天天练习，不要说现在没有关系，我往生的时候控制住就行了。到往生的时候控制不住了，一定要养成习惯，现在就要把它控制牢，往生的时候才不至於产生障碍。 烦恼能控制得住，然后求智慧就有好处，才学法门。所以这个次第是先断烦恼，再学法门。儒家教学也是这样，先格物，后致知，「致知」就是佛家讲的学法门。智慧开了，这才修身，修身是知道做人、懂得做人、懂得办事、懂得应酬。烦恼断掉之后，这个人的福报现前。我们自性里头无量的智慧德能，烦恼障碍我们的德相，所知障障碍了我们的智慧。致知破所知障，格物破烦恼障。四弘誓愿里面，「烦恼无尽誓愿断」，破烦恼障，断烦恼；「法门无量誓愿学」，破所知障。两种障碍都破了，这人成佛了，儒家讲的「修身」。起心动念、言语造作，再没有过失了，这叫身修。身修，他的真诚心、清净心、平等心、慈悲心现前了。我们现在总结佛的教诲，我们写了五句十个字：「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这个现前才叫身修。身修而后家齐，一定的道理。 你的家兴旺，社会安定繁荣，世界和平，根本就是在断烦恼、学法门。儒家「学记」里面讲，「建国君民，教学为先」，教学比什么都重要。我常常勉励我们同学，社会安定，世界和平，人民幸福，基础在教育。教育有四种：家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育，这四个教育搞好，天下太平；如果这四个教育疏忽，天下大乱。今天社会的动乱，世界的不安，根源在哪里？根源在教育疏忽了，大家没重视。教育的根是在家庭，就是儒家所讲的「格物致知，诚意正心」，这是家庭教育的核心。 我们要想在这一生当中解脱，解是什么？解开烦恼，脱离六道轮回。这个经上每一句讲的「解脱」，这个解脱是小的解脱，不是究竟解脱。你脱离六道轮回了，六道之外还有十法界，还需要修解脱。《华严经》上这个解脱是究竟解脱，不但十法界脱离了，一真法界里面四十一个品位也脱离了，每一个人所证得的都是究竟佛果。所以我跟大家说明，我们所看到这些人物，都是诸佛如来示现的，倒驾慈航示现的；否则的话，他哪有这么大的成就？究竟圆满的成就，究竟圆满的解脱，也就是说见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼都断尽了。 这些话说得容易，做起来难，尤其是我们从哪里做起？世出世间圣贤都给我们提供建议，因为每一个人烦恼习气不相同，从你最严重的烦恼习气，从这里下手。你最重的、最困难的，你能够断得了，其他的就比较容易。所以要想想我的烦恼习气哪一条最重，我就从这里下手，这个建议很有道理。贪心重的先断贪，贪里面还分很多类：贪财的、贪色的、贪名的，甚至於还贪图佛法的，多了！自己要清楚、要明了，从最严重的习气先下手。这跟治病一样，人生病，病有很多种，哪一种病它要命，这病严重，先治它，其他的小毛病慢慢再治，首先治要命的病。我们烦恼习气里头哪一条是真的要命的，我们从这里下手。积功累德要认真去做、要努力去做，但是要随缘不攀缘，攀缘就是我们一般人讲，操之过急，欲速则不达，这是你的清净心没有了。又要勇猛精进，又要不失清净心，这就对了，这才叫菩萨道。经典里面所说的这些道理，我们要懂得。 佛法修学的提升，不外乎看破、放下，这个道理一定要懂。看破帮助你放下，放下帮助你看破，这两个方法相辅相成，没有止尽的。你看破一分，你必定放下一分；你真的能放下一分，又帮助你看破一分。看破两分，自然就放下两分；你能放下两分，你会看破三分；是这样辗转相辅相成，从初发心一直到如来地。看破是明了，我们今天读经、研究经教，经教里头所说的道理、方法，我都清楚、明白了，这叫看破。放下是什么？做到了，落实了，这叫放下。佛所教导的决定是正面的，我们没有接受佛法教导，我们的起心动念、言语造作决定是负面的，这个负面的要放下。负面的会帮助我们堕落，不是向上提升。 菩萨用什么方法「得使一切众生除烦恼」？就是他名号里头三个字：「净」，清净心，清净行；「威」是讲他的德行，前面所讲的「一切神通方便」，这一个「威」字就包括了；「音」是慈悲的教诲。「净」是心，「威」是行，做出来给人看，「音」是言说。这个地方包的，佛家讲三轮教诲：身、口、意；「音」是口，「威」是身，「净」是意。这样才能够真正叫一切众生觉悟，真正随顺佛陀教诲，认真来学习，渐渐的断除烦恼。烦恼轻，智慧就增长；烦恼跟智慧就像明暗两面一样，黑暗减少了，光明就透出了。 智慧为什么不开？烦恼障住了，这佛家讲的「业障」，这个业障就是烦恼跟成见。成见是属於所知障，自己的想法，自己的看法，我以为怎样，所知障。诸佛菩萨没有成见，所以诸佛菩萨无法可说；不但是无有定法可说，无法可说。我们有法可说，为什么？我们有成见，我们有主张，我们有意思，这是凡夫，所以智慧不开。智慧不开，我们也能说一点，说的什么？记问之学，听得多、看得多，所以也能说一点。说得再好，说得很如法，一点没说错，给诸位说，不能了生死，不能出三界。这是什么？福报，这叫法布施，来生得一点聪明智慧。这个聪明智慧是世智辩聪，你没开悟。你开悟了，那是真实智慧，那就不是世智辩聪。但是世智辩聪决定没有好处，你们看看历史上，古今中外那些老奸巨滑，哪一个不是世智辩聪？造无量无边罪业，死了堕三途。所以佛把「世智辩聪」定位在「八难」之一，遭了难，你还以为好事情？表面看起来好的，一转世，你就晓得这个坏了。你没有世智辩聪，你造的业小，你做的坏事不会多，不会堕得那么重。所以佛教我们要求智慧，不求聪明才智，道理在此地。 名号里面身语意三业清净，这才能给众生做榜样，教化一切众生除烦恼。烦恼除掉之后，果德现前，果德是什么？『清凉悦乐』。我们看到这一句，哪个不生欢喜心？哪一个不希望得到？这是果，果必有因，因是三业清净。《无量寿经》佛跟我们讲得很具体，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，这是除烦恼。我们要细心体会，要知道怎样去修学，不可以以自己的想法看法做标准，要以佛经的教诲做标准，就不会错误。佛经的标准，决定是受一切众生欢喜的，一切众生尊重的、悦乐的；我们自己的标准，往往众生讨厌的、不喜欢的。你从这里细细去检点，你才能够体会到这标准到底对不对？我这个作法能叫一切众生都能生欢喜心，都能够很尊重，这个标准不错；如果叫一切众生讨厌，一切众生对你敬而远之，你就要反省，那个标准错误的。 断烦恼是第一层功夫，烦恼断掉了，要是清净平等真诚不能够现前，这个断烦恼的因不胜，果当然不圆满。你的果报在哪里？大概来生还能得人道，更好一点欲界天。这个我们在佛经上看得很多，欲界天大概最高只能够到忉利天；你心不清净，烦恼是少了，清净心的程度不够。所以一定要跟清净心相应，身语意三业清净。果然得三业清净，这就是佛家讲你入三昧，三昧就是禅定，你有定功，有这个功夫了，你的果报在色界初禅、二禅、三禅、四禅，更高的生到四空天去，这是与清净心相应。与清净心少许的相应，还不够这个标准，你还没有办法脱离欲界，欲界上面四层天：夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这些天人他们的功夫，佛家叫做「未到定」，他确实是有一点功夫，但是不及格，功夫不到，脱不了欲界。譬如我们在学校念书，六十分及格，他只有五十分，不能说他没有成绩，有，成绩不及格，五十分不如六十分，四十分不如五十分；六十分可以到初禅，五十分只有到化乐天、他化自在天，四十分的只好到兜率天，三十分的到夜摩天，就好比这种情形。如果要脱离六道轮回，相应功夫超过色界、无色界，你才能够出离。 我们想到这个地方，就知道这多么困难，不是一桩容易事情。然后才知道净土殊胜，净土只要少许的相应，少到什么程度？真的有个一、二分的相应，就能往生，不可思议。好像我们去考试，考试得了多少分？只得了一分、两分，一分、两分就能往生，没有交白卷，还有个一、两分，这是不可思议，无法想像的。换句话说，我们只要这一、两分，只要能拿到不失人身，就能往生。如果有能力生天的，回向求往生，那是太容易了，轻而易举的事情。所以净业三福，我们只要做到第一条，就决定得生净土。 由此可知，孝亲尊师，决定不能够缺少。尤其是在现代这个社会，儿女不懂得孝顺父母，学生不知道尊敬老师，这还得了！佛法的根在此地，我们要是把这个根丢掉了，你修得再好，你都不能往生，这个一定要懂得。佛法的根在这里，佛法到最后完成，圆满菩提也在这里。从这里开始，到这里圆满，我们要明白这个道理，然后你才不至於走错路。孝亲尊师怎样做得好？佛经上跟我们讲得很好，我们能够存好心、行好事、做好人，就是孝亲尊师。父母对我们期望是什么？是希望我们做一个好人，希望我们对社会、对众生有贡献，老师对我们的期望跟父母一样。我们真正学好，这就是孝敬。我们不肯学好，对不起父母，对不起师长。底下两句是落实，培养慈悲心，「慈心不杀，修十善业」，「修十善业」就是孝顺父母，「修十善业」就是尊敬师长，底下这两句落实。 佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，人不知道孝顺父母，哪里会懂得尊敬师长？慈悲心决定发不出来，十善他决定做不到，这个人前途，我们就很清楚的晓得，他来生在三途。就跟《地藏经》上讲的一模一样，他很侥幸在恶道里面遇到地藏菩萨教诲，一念善心到人间来，来了之后又糊涂了，寿命终了又堕落下去，地藏菩萨看到，「你怎么又回来了」，「怎么这么快就回来了」，就这个意思。这个原因就是他的烦恼习气太深了，纵然遇到佛法、遇到善友，怎么样都提不起来，他克服不了自己的烦恼，断不了自己的习气，所以我们读这一节文感触很深。 佛法归纳到最后，修学的纲领就是觉、正、净三门。禅宗、性宗从觉门入，觉而不迷，这个实在不容易；教下，像贤首宗、天台宗、三论宗、法相宗，这些从正门入，正知正见，也不容易，也很难。净土宗跟密宗是从净门入，从清净心入，比前面两种容易。这两种都是从净门入，净土宗比密宗来得方便，方便在哪里？净土宗远离一切世法，比较容易得清净心；密宗不离世法，它在世法里面成就清净心，这个难，相当不容易。也就是说，净土宗是离开五欲六尘得清净心，密宗是不离五欲六尘得清净心，他的清净心当然比我们殊胜，这一定道理，他的成就当然比我们高；换句话说，我们生凡圣同居土，他生实报庄严土，确实比我们高。可是他的实报庄严土要是生不去，就堕阿鼻地狱。所以说是稳当、有把握，净土宗比它殊胜，道理在此地。所以我们自己要衡量自己，有没有能力去学密？我的启蒙老师是密宗的大德，章嘉大师，他把这些事情给我讲得很清楚、很明白，我想想，难！实在是难！不离五欲六尘得清净心，我们自己不能骗自己，骗别人还可以，骗自己就愚痴到了极处，做不到。做不到，这才退一步修净土。 从这个地方得的果报是「清凉悦乐」，这里头也有等级差别；你能够除一品烦恼，你就得一分清凉自在；你断两分烦恼，你就有两分清凉自在。清凉自在，就是方东美先生早年所说的「人生最高的享受」，在世法里头讲福报、清福，你真正享受到了。福报现前，智慧一定现前，中国古人常说「福至心灵」，福报现前，心思灵敏，智慧现前。这个东西我们现在很清楚，因为你烦恼少一分，智慧就透一分。由此可知，这是好事，只要把烦恼伏住，把烦恼减少，你的福祉都现前了。我们天天想著、天天念著，求福求慧，不晓得从哪里求。在佛菩萨形像面前烧香磕头祷告，供养香花水果，求不到的，他不会给你的，那是迷信。真正求到的，是在此地教给我们的方法，断烦恼而已！非常现实，烦恼少一分，福祉就多一分；烦恼少十分，福祉就多十分。所以这边说「清凉悦乐，是涅盘果」，在菩萨这里他们是「涅盘果」现前了；我们今天所修的是向著「涅盘果」的方向，决定没有错误。所以小乘讲四果有「四果向」，你方向很正确，虽然没有达到，再努力精进，一定可以达到，「向」就是这个意思。 这是净威音摩睺罗伽王教导我们的，是他自己修学的，他从这个法门证果。此地「解脱门」就是无上菩提果，证无上菩提果报的门径方法，他用这个方法成就的。在此地说出来，目的提供我们做参考，如果我们懂得这个意思，明了他所修学的方法，依教奉行，这种殊胜的果报，我们一定也能够得到。 佛法的修学，著重在行门，解门在其次。《华严》跟净土都是相应的，我们从供养佛菩萨形像表法里面得知。净土宗，我们供养的西方三圣，当中是阿弥陀佛，两边是观音、势至，一佛二菩萨，这种供养的方式诸位一定要晓得，佛代表本体，代表法性，所以佛不说法，《华严经》上你们看到佛不说法；菩萨说法，菩萨代表从体起用，所以就有说。佛无说，清净心中一法不立，哪来的说法？从体起用，那就是无所不知，无所不能，他就有说了。作用广大无边，不外乎两大类，两尊菩萨代表就够了。一个菩萨代表知，一个菩萨代表行；或者我们佛法里面术语，一个菩萨代表解，一个菩萨代表行。说解行、说知行，都是一个意思。观音菩萨代表慈悲，行门；大势至菩萨代表智慧，解门；从体起用，总离不开这两门。这两位菩萨排名，观音菩萨第一，大势至菩萨第二，这什么意思？重视行门，解门辅助行门，是这个意思。《华严》里面的表法，我们在经上看得很清楚，文殊、普贤，普贤是长子，文殊是庶男，这《华严经》上说的。你们想想也是重视行门，普贤菩萨代表行门，文殊菩萨代表解门。 我们供养佛菩萨形像，在一般寺院庵堂看到佛菩萨形像，要懂得它是什么意思，如何去体会，如何去警惕，如何去学习，供养佛菩萨形像就有意义。不是把它当作神明来供奉，那就错了。所以佛弟子供养佛菩萨的形像，通常说是两个意思。一个是报恩，就像我们中国一般人家里供祖先牌位一样，纪念，不忘记、不忘本，知恩报恩，是这个意思。我们孝养父母、奉事师长，我们的父母、师长都不在，都过世，往生了，我们今天还供奉他的照片、供奉他的牌位，纪念他，这是知恩报恩。纪念里头更重要的是要想到他的教诲，要依教奉行，把他的教训落实在自己生活里面，这是真报恩，这是真正的孝敬、真正的奉事，没有迷信。很多人不懂，说是我们拜偶像，这是很大很大的误会。我们要懂得误会是怎么造成的，我们佛弟子一定很清楚、很明了，帮助社会大众解释，破除这个误会，佛陀的教学、佛陀的教育，必定受到广大众生的欢迎。这个教育能够普遍推行，社会自然安定，世界自然和平，对一切众生有大利益，我们要懂得、要明了。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0316.html"}}
