{"body":"大方广佛华严经　　（第一三三七讲）　　2004/11/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1337 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨的偈颂，第六首我们学完了，下面第七首之前，清凉大师有一段开示，我们把它念一念。「第二五偈（就是从第七到第十一首），答前设难，文分为三，初三偈正答前难」，就是第七、第八、第九这三首。「次一偈（就是第十首），释成前义」。末后一首是第十一首，有一偈，「拂迹入玄」。这是把后面五首偈分为三段，先在这个地方交代清楚。 下面，「今初先明大意，次正释文」，大意里面，清凉大师说得很清楚，我们要细心的来学习。「今初（这就是先明大意），前问有三重，今此三偈，一一具答上之三问，谓第一直尔问云，既有种种，何缘不相知」。既然宇宙之间有种种法，无量无边之法，为什么各个不相知？前面五首偈已经答竟了，答完了。「既不相知，何缘种种」，后面五首偈要跟我们讨论这个问题，既不相知，为什么有种种？「答有四因」，这个四因我们必须要记住，后面五首偈都离不开这个原则。 第一，「妄分别故」；第二，「诸识熏习故」；第三，「由无性不相知故」；第四，「真如随缘故」。「初偈」，第一首偈含著这里面两个因，就是第二跟第三，诸识熏习，无性不相知。「余二各一义，然此四因，但是一致，谓由妄分别为缘，令真如不守自性，随缘成有，诸识熏习，展转无穷，若达妄源，成净缘起」。这一段为我们说明宇宙之间万事万物是什么样的因缘而生起的，总说有四因，清凉大师在注解里面说，「四因不阙，方成缘起甚深之趣」。 一切妄法，你看第一个是妄分别故，这一句就是大乘教里头常常讲的「一切法从心想生」，心想，那心是妄心，想就是分别。这句话也就是相宗经论里面所说的「唯识所变」，佛在大经《华严》里面给我们说，宇宙之间一切现象是「唯心所现，唯识所变」，心现识变几乎是同时的，没有先后。有心现，如果没有识变，就是一真法界，大乘教里面常说的法性土，是诸佛果地上的境界。十甚深，后面我们会读到，「佛境界甚深」。可是由於「真如不守自性」，真如跟无明和合，变成阿赖耶，阿赖耶叫本识，随著前面，前七识叫转识，前七转识，这就是「诸识熏习故」。这八个识皆有四分，自证分、证自证分、见分、相分，这叫妄分别。 无明是个动相，在这个地方我们要知道，明是静的，是不动的，无明它才动。佛经里面常常用水做比喻，水在静止，不动的时候，没有波浪，没有染污，这个水湛然寂静。它起作用像一面镜子一样，山河大地倒影在水中，清清楚楚，叫照见，这是明。无明是动相，叫无明风动，这一动，这一池子的水起了波浪，一动就夹杂著泥沙，水不干净了；也有照的作用，照到外面的境界支离破碎，这叫识变。所以无明一动，就把一真法界变成十法界。诸位要知道，十不是数字，《华严经》里面讲十，代表无量无边无尽，十代表圆满。真的，法界是无量无边，无有穷尽。大分归纳为十大类，十里头每一类里头又有十类，这就一百类。一百类里头每一类还有十类，重重无尽，这是不思议的境界。所以众生在这里面愈迷愈深，想在这里面超越，非常不容易。 诸佛菩萨大慈大悲应化在世间，十法界都是世间，无量无边法界也都是世间；世是讲的时间，间是讲的空间，无量无边的法界都离不开时空。佛菩萨虽然慈悲教化，为一切众生做种种示现，绝大多数种善根而已，见到佛像，听到佛名，阿赖耶识里面种个善根。这个善根要起作用，不是容易事情，这就是经典上常讲的薰习。佛家常讲，一历耳根，永为道种，这个话是真的，不是假的。耳根什么？听到佛法，听到佛菩萨名号，阿赖耶识里面就有了种子，耳如是，眼亦复如是。我们眼看到经典，看到三宝的形像，也种善根，善根成熟，真正是叫无量劫。你要问为什么？实在讲，答案很简单，你也能体会得到。一切众生，我们从无明心动，真心（清净心）被无明染污，真妄和合变成阿赖耶，就变成本识，这就迷了。到今天有多久了？佛在经上讲，无量劫又无量劫，生生世世在六道里头流转，薰习、染著六道里面的习气，太深太深了。 这个习气佛在经上给我们说出，我们每个人都能体会。《华严经》上讲的妄想、妄念，真的是前一个妄念灭了，后一个妄念生，念念不住，念念相续，它不断。晚上睡觉睡著了，它会作梦，梦是怎么来的？梦还是妄念来的！没有妄念的人不会作梦。妄念这是细的，粗的是分别执著，再说得具体一点，自私自利。我们六根接触外面境界，起心动念没有一个念头不是为利益自己，自私自利的念头，这个念头很强。所以像诸佛菩萨大慈大悲，为众生，不为自己，没有自己，我们在经上看了、听了，非常羡慕，自己这种心就是发不起来。 我们常说世出世间的圣学，古今中外大圣大贤，他们学的是什么？他们教的是什么？总的来说，不外乎「诚敬、仁爱、信义」，这些德目我们听了、看了能懂，也很欢喜，也会赞叹，自己做不到。没有诚敬！不但对别人没有诚敬，对自己也没有诚敬；换句话说，自己骗自己，自己侮辱自己。你听到这个话，世间会有这种人吗？你要是细心观察，不要观察外面，观察自己，原来自己就是的！为什么会搞成这个样子？这就是佛法里面所说的凡夫，迷而不觉，邪而不正，染而不净。无量劫来生生世世，起心动念、言语造作总是迷、邪、染，所以接触到圣教也回不了头来。这点我们也要细细的去观察。 你看学佛的人有多少？真信的人有多少？学佛跟真信就淘汰掉很多很多，不止一半，十之八、九！所以，学佛不是真信。从真信到真正能理解，这一淘汰又是十之八、九，都被淘汰掉了。真正理解而能真正肯干的人，依教奉行，这一层一层淘汰到最后没几个，这是真的，不是假的。我们今天全世界的人口将近七十亿人，学佛的人比例能不能占到十分之一？就算是十分之一，十分之一是七亿人。这七亿人里面真正修行成就的，成佛、成菩萨的，你们想想这七亿人里头有没有七万人？我想大家一定会摇头，没这么多。七千人？还疑惑。七百人？有人点头，可能会有，七百人。说七十人，大概有。不成比例！幸亏有个念佛法门，老实念佛，求生净土，不能不算是成就。依念佛法门来成就的，我们相信学佛同学里头，七万人应该是可以相信的，念佛往生净土。如果不走这个法门，七百人成就，我们都没有人能相信。 早年，倓虚老法师在香港讲经说法，他老人家常常说，在他一生当中，他所见到的、所听到的，学禅的得禅定的他见过，也有很多没见过面，听说过；开悟的，一个都没有，不但没有见过，听都没有听说过。学密宗成就的，黄念祖老居士是密宗的金刚上师，这他亲自告诉我的。他在这一生当中，知道用密宗成就的，在中国只有六个人，差不多半个世纪，只有六个成就。他自己往生的时候还念佛，他求生净土。求生净土靠得住！他在病重的时候，一天十四万声佛号，真的是万缘放下，一天十四万声佛号，念佛走的。所以末法时期闻到这个法门，纯正之法，你能成就。 这个缘起甚深是诸佛如来的境界，这是世尊告诉我们的，这个法门唯佛与佛方能究竟。换句话说，华严会上四十一位法身大士，对净宗法门也只是仰信而已，里面甚深，这真是甚深之甚深，没有成佛，这个成佛是究竟圆满佛，才彻底明了。可是方法简单，甚深，我们不明了没关系，到极乐世界就明了了。只要依教奉行，不怀疑、不夹杂、不间断，就这么简单，就这么容易。 我们要珍惜这一生，人身难得，太难太难！这是讲到甚深缘起，我们过去无量劫又无量劫。在这一生当中接触到佛法能生欢喜心，这就说明我们过去生中曾经多次得到佛法的薰修，阿赖耶识里头种子不少！这一次一接触到，那个种子起现行，把阿赖耶识里的佛种子引出来，生欢喜心。但是还是不能够老老实实依教奉行，这是什么原因？种子还不够，虽然有，也很多，还是不够多。怎么说不够多？跟烦恼一比，差远了，烦恼习气的种子超过我们阿赖耶里头储存的佛种子，多得太多了。所以这个种子虽然遇到缘，起现行，依旧敌不过烦恼种子，就是这么个道理。 那怎么办？明了之后，加强薰习。烦恼习气那些种子不要去理它，它起来也好，不起来也好，不去关心，把佛种子要大力的来培养。怎么培养法？天天念佛，天天读诵，天天依教修行，加强！只要真正做到，像古大德讲的，不怀疑、不夹杂、不间断。过去生中这些种子，虽然没有达到成熟的阶段，由於我们在这一生当中，真正做到了没有怀疑、没有夹杂、没有间断，很快就把这些种子壮大，成为强而有力。再遇到净宗易行道，这个便宜可占大了，这一生当中决定成就！品位高下不要去管它，蕅益大师讲得好，凡圣同居土下下品往生，我就很满意了，这话说得有道理。凡圣同居土下辈往生是决定靠得住。这个机会古人讲千载难逢，不止，彭际清居士讲，「无量劫来希有难逢的一天」，这个讲得没错；开经偈上讲，「百千万劫难遭遇」，我们这一生遇到了，怎么能不珍惜？我们现前，每天在网路、在卫星电视认真努力来学习，希有的因缘，我希望我们同学们共同的勉励。 大乘经教的薰修有很大的好处，有很大的利益。这个利益是什么？让我们对於诸法实相逐渐逐渐明了了，明了，知道诸法不是真的，妄分别故，就是说从心想生。心想是妄想，所以妄想变现出来的法是妄法，不是真的！正是《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」。《金刚经》上这一句，在我们这品经里面几乎占全了，「菩萨问明品」这一品经里头，无非就是解释《金刚经》上的「凡所有相，皆是虚妄」。你要真正懂得，不必劝你，你自然就放下了。 为什么放不下？不知道这是虚妄的，把假的当作真的，在这里面起贪瞋痴慢。念念想控制，念念想占有，死都不肯放手，这是真的，不是假的。死了这个念头没有放下，业力带走了，「万般将不去，唯有业随身」，这是什么原因？迷、邪、染。所以佛门一入门第一堂课，传授给你三皈依，三皈依是觉正净，叫翻邪三皈。你们想想看，圣教一入门就把最高的原理原则、方向目标传授给你，丝毫没有隐瞒，中国古人常讲和盘托出，全部都拿出来了。教你转迷为觉，觉而不迷；转邪为正，正而不邪；转染为净，净而不染，第一堂课就教给你。说明九法界的众生，迷、邪、染，九法界就是迷邪染的程度不相同，愈往上愈轻，愈往下愈严重。 我们今天在人道，我们的迷邪染在这一生当中要能逐渐逐渐减轻，这是好现象，往上升。如果不幸迷得愈来愈严重，那来生往下坠落，坠落到底谷，全迷、全邪、全染，是阿鼻地狱；纯觉、纯正、纯净是诸佛如来。十法界就这么来的，就这么回事情。我们今天在《华严》，《华严》这是一真法界，一真法界里面还有四十一个阶级，四十一位法身大士，他们可以都说是纯净、纯正、纯觉。纯里面还有讲究，还有高下之分，他们里面高下之分，九法界的众生看不出来，实际上它真有，看不出来。 这是什么情形？我们拿学校来做比喻，现在学校的制度，有小学、中学、大学、研究所，你看它有一年级、二年级、三年级、四年级，这就像十法界一样。一真法界是什么？一真法界就像研究所的博士班，这一班人数也不少！这个学系里面，念博士学位的，我们也假设这个里面有四十二个人，这是一班，一真法界这一班。考试之后，还有第一名、第二名、第三名、第四名，对不对？这就像一真法界里面的四十一位法身大士，四十一个阶级，它有第一名、第二名、第三名。它不像十法界那么样的明显，一个班级、一个班级不一样，一年级跟二年级不一样，二年级跟三年级不一样。他们是同一班，一真法界是同一班，同一班有程度浅深，还是有差别。这个比喻虽然不能比喻得很恰当，比喻只能比个大概，比个彷佛。希望诸位从比喻当中去体会，一真法界是同一班，十法界是十个年级，那个不一样。 所以，相都是虚妄，都不是真实，缘起甚深里面跟我们说明这个道理。正如清凉大师底下这一段说得好，「然此四因，但是一致，谓由妄分别为缘，令真如不守自性，随缘成有，诸识熏习，展转无穷，若达妄源，成净缘起」。这后头八个字重要，达是什么？通达、明了。你把虚妄的根源搞清楚、搞明白了，然后这个缘起叫净缘起；你没有搞清楚，没有搞明白，这个缘起是染缘起。染、净不一样！染缘起里面修任何法门，出不了六道；染缘起里头遇到净宗法门还是得救，能把染转成净。什么是净？那一句阿弥陀佛就是净。 你们想想看，你在这个世间起心动念、言语造作，你修善，善是利益别人、利益众生、利益社会，果报在三善道；你要是自私自利，损人利己，这是造恶业，果报在三恶道。我今天念阿弥陀佛，阿弥陀佛在哪一道？六道里头，三善道没有阿弥陀佛，三恶道也没有阿弥陀佛。六道是染缘起，我们在染缘起，那就叫带业，我们没有通达妄源，没有这个功夫，没有这个能力。可是这一句佛号念得很好，不管它是真是妄，放在那边理都不理它，专念阿弥陀佛，阿弥陀佛所感得的果报是在西方极乐世界，是净土。到净土，当然就把染缘起转变成净缘起，不必到极乐世界，在现在就转了。念佛功夫念得好的人，念的得力的人，这个世界染污，他的身心不染污，身心清净。这是我们在讲席里常说的，心清净则身清净，身心清净则境界清净，这是现前在我们这个世间。 中峰禅师，你看在《三时系念》，我们今天这儿做三时系念，你们都念到了。你看他老人家的开示，「净土即此方，此方即净土」，这个话不是假的，心净则佛土净，这都是大乘经里面的话。怎么样才能到清净？要放下万缘。我们说得具体一点，於一切人、一切事、一切物，不执著、不分别、不打妄想，心就清净了。你看这个话这么简单，可是境界现前，我们还是妄想分别执著，你说这什么原因？就是我先前讲的，我们迷、邪、染的种子太多太多了，觉、正、净的种子很少，敌不过迷邪染，境界现前依旧堕在迷邪染之中，道理在此地。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看清凉大师下面的开示。「然此四因，但是一致，谓由妄分别为缘，令真如不守自性，随缘成有，诸识熏习，展转无穷，若达妄源，成净缘起，诸宗各取，并不离象，受一非余，斯为偏见」，我们先看这一段。 大师前面开示的文很长，意思也很深，这个地方是解释前面的「四因」。妄分别就是从心想生，我们总得要搞清楚、搞明白，一切法确确实实从心想生。所以，想是妄想，境是妄境，相是妄相，加上一个妄，它就不是真的。这个字就是末后讲的，你通达妄源，你真正是明白了，明了之后，虚妄对我们没有害处，它就不起作用。它的作用就是让我们迷，让我们邪，让我们染污；它不起作用，妄境在面前不障碍觉、正、净，真妄可以共存共荣，互不交涉，这就对了。而且佛门里面还讲到，巧把尘劳作佛事，那就是什么？妄为真用。诸佛菩萨、缘觉、声闻都算是证了真的人，他在六道里头确实是巧把尘劳作佛事，把这些妄法、妄境作为帮助众生破迷开悟的一种手段。 妄可以得到真用，这个道理我们不能不知道，更是不可以不学习，达妄即真。可是佛法的修学，不但是佛法，今天我们讲的伦理道德，这个东西是社会安定和平，人生幸福美满的根源，伦常道德。诸佛如来证到究竟的圆满位，他在九法界示现也不离开这个原则。为什么？给众生做榜样，这是我们一般随俗来讲，给社会大众做个好样子。在佛法里面，譬如戒律，佛持不持戒？佛的日常生活行为，你把它记录下来就是戒律；换句话说，他全做到了，没有一条他违犯的，圆满的德行。我们为什么常常犯过失？迷失了自性。戒律是性德自然的流露，它就是这个样子。再跟诸位说，我们这段时期特别强调《弟子规》，《弟子规》是性德。圣贤人他就是这个样子，你记录下来，这叫《弟子规》，童蒙就开始学习，圣贤人原本就是这样，这叫性德。 诸佛菩萨见性之后，性德在日用平常当中自然流露，所以说法尔如是。我们是因为有烦恼习气在作祟，要把烦恼舍弃，把性德找回来，所以才有这么困难；难在迷邪染的习气太深，难在这个地方。我们要坚持，要坚持必须要通达诸法实相。在我们现在修学这个阶段，实在讲通达因果的道理比通达诸法实相还要重要，诸法实相太深了，因果道理比较浅。通达因果，你的心也会定下来，知道什么？一饮一啄，莫非前定。前定，过去生中修的善、不善的因，感得这一生果报。这个东西不是妄想、希求能够得来的，妄求反而愈求愈远，我们明白这个道理，一生不妄求。 学了佛之后，佛法对於这些理跟事讲得太清楚，同学们要明了，在中国，不但是个佛弟子，儒家的弟子都不非分妄求，何况学佛，尤其出家，真正做到於人无争，於世无求。我听到有一些我都不认识的人，不知道的人，打著我的名义在外面募捐、化缘，说是要印什么经，要做些什么东西，甚至於卫星电视，我都没有叫人家拿一分钱，这个要知道。如果有人说是拿这些题目来问你，向你要钱，你要晓得绝对不是净空法师的意思，净空法师没这个意思。印经也好，流通法宝也好，宣扬佛教也好，都是出於大家自动自发的。这是什么？真实功德。如果你要有个求的妄念在里面，功德没有了，变成什么？变成福德。功德跟福德差别在此地，事情是一样的，果报不相同！功德能了生死，你心清净；福德心不清净，福德的心还是迷邪染。 所以陈彩琼居士做卫星电视，我不知道，开播前一个星期才告诉我。我听了很希奇，有这个事情吗？所以播放之后，她打电话给我，我给她怎么说，我说好！看看你的寿命有多长！这个事情跟网路不一样，网路便宜，卫星电视耗费太大了，你有多少钱来支持？所以我那个时候估计，很难超过三个月。但是有没有好处？有。纵然是它三个月就支持不下去，就倒闭了，总算是像闪电一样闪了一道光，会给人带来启示，「我们弘扬佛法应该用这个方式」，给人一个启示，这是好事情。寿命不长是没有能力支援，决定不募捐，决定不化缘。她来告诉我，她说我们银行的帐号可不可以在这公布？我说可以，但是决定不能劝人捐钱，劝人捐钱就错了。人家看到，常常看你这个节目，看了很欢喜，自动的来赞助，这个行，这是正确的。有意向人要钱，用种种方式提醒人要钱，这个念头都是错误的，业因果报丝毫不爽。 上一次她到这边来，我有张照片她印了不少，我也没有仔细看，她送我一大堆。我说好，跟人结缘，不错！今天我拿出来，看到背后，背后是她的电视广告，我这一看我就很难过，啼笑皆非。为什么？净空法师变成人家的广告材料，这个我很冤枉！我一生从来没有做过这个事情。所以，我在此地要特别跟大家澄清，我这一生，再过两年就要八十岁，快要走的人。我一生坚持的原则我绝对不会改变，一生不会向人要一分钱，纵然是弘法利生，我也不问人要一分钱。 佛法教我们随缘，不要攀缘，随缘事情好做，不妨碍觉正净，你的心是清净的；你要是攀缘，「我一定想做什么想做什么」，你的心就是迷邪染，你错了。纵然事情做成功了，告诉你，不是功德，是福德，福德的果报出不了六道。经上讲得太多，讲得太清楚，讲得太明白，为什么做这些糊涂事？怎么可以用我的照片拿去做广告，问人要钱？这成什么话？所以，诸位同学如果你们拿到这个照片，照片可以收藏做纪念，后面那个广告你把它抹掉就是，绝对不可以！我不做广告。 我过去常常讲这是个很好的工具，这个工具也不是我最初想到的，是方东美先生告诉我的。他那时候就给我讲到电视，那时候还没有网路，这很早了。这么好的工具，为什么不用它来做教学？方老师儒、佛、西方哲学都精通！他对於高科技的传播说得很多，很感叹。他说这个工具，传播工具没有善恶、没有罪福，看你播放的内容，你怎样去诱导社会大众。你要是用暴力、用色情，用这些负面的，那造无量无边罪业；你要是宣扬圣贤之道，这是造无量无边的功德，都在这一念之间。早年，我听他的这些教诲很多，所以印象很深刻！ 我在早年讲经也常常提到，我们应当用这些工具，但是我没有钱，没有这个能力，我希望别人能做。所以陈彩琼居士做的时候，出乎我意料之外，我没想到！居然她这个电台到现在差不多快两年了，很难得，能支持这么久。在这个里面我想到了一桩事情，这个电视台没有广告，我的原则是绝不向人化缘。我不知道她有没有向人化缘，只是把银行帐号公布出来，这个可以，人家自动捐一点来，这个钱可以能够维持电视台的节目继续播放。我在这个地方体会到，这个世间还有很多善人。 我们知道这个世界上，几乎所有的电视台都是要靠广告，要靠有大福德的人他们来支持，电视台才能生存；现在我们晓得，我们没有人支持，不靠广告也能生存。这个说明什么？说明这个世间护持正法的人还有，还有力量来维护，这很难得，这给我们带来很大的信心。电视台可以不要靠广告，可以不要靠人拿钱来支持，你播放正当的节目，古圣先贤的教诲，自然会有人支持你，给我们这样一个启示，这是好事情。没有这将近两年的实验，我们说这个话没人相信，有两年的实验，这个话就有人相信。让这些搞传播的人，每天可以拿几个时段、几个小时来播放古圣先贤的教诲，对你电视台的收入决定不会减少，甚至於还会增加。这是个事实证明，是桩好事情。 所以，只要是有人拿著我的名义，无论是什么样的题目，向你们捐钱，你们心里都要知道，我这个话讲过很多很多遍，不要受骗，决定没有这回事情。我一生做事情从来没有问人要过钱的，这个念头、这个作法永恒不变。我们守住老师的教诲，做这些慈善事业、弘法事业，有钱就做，没钱就不做，钱多多做，钱少少做，很快乐，很自在，没有丝毫压力，这就对了。这就是顺乎自然，这是道，这是德；违背了自然，错了，你有压力就是违背自然，你没有随顺。随顺自然，哪来的压力？你一生都会快快乐乐、欢欢喜喜。精神没有压力，身体也没有压力，你会感觉到这一生生活得非常幸福，非常的圆满。追随古圣先贤，效法古圣先贤，向古圣先贤学习，没错！ 我们读这一段经文也感慨万千。这段的大意，我们不讲诸法实相的根源，我们只说诸法实相现在这一段，只看这段。这段就是我们这一生，我们自己，不讲别人，到这个世间来，妄分别为缘。妄分别是什么？爱染，佛经里头说得透彻，说得好，十二因缘里面的「爱、取、有」。所以大乘经上佛常说，「爱不重不生娑婆，念不一不生净土」。你要想求生净土，你念佛的功夫一定要念到一心不乱。一心不乱，难，有人跟我讲过，真不容易。可是世尊在《弥陀经》里面讲的，罗什大师翻的有一心不乱，大概原本不是这个字样。玄奘大师的译本是照著原文翻译的，他的本子不是一心不乱，是一心系念。一心系念我们可以做到，一心不乱不容易。 鸠摩罗什大师翻「一心不乱」有没有翻错？系念跟不乱差别很大！玄奘大师是从文字上翻，罗什大师是意译，从意思上翻，没有按照文字，他讲得也不错。为什么？功夫到一心系念，往生的时候佛来接引，佛来接引首先是佛光注照，佛光照你。佛光这一照就把你这一心系念提升到一心不乱，所以罗什讲的也没有错！这个话不是我说的，古大德讲的。我们想想有道理，佛一接引的时候，功夫都加倍。我在讲《弥陀经》、讲《无量寿经》上都说过，我们自己功夫成片，一加持就到事一心不乱；我们念到事一心不乱，佛来接引的时候，这一加持就是理一心不乱。所以，我们念佛的功夫只要有一半，另外一半佛力加持，很快他就提升！我们没有功夫，那就没办法，佛加不上。 凡圣同居土往生的人，四十八愿第十八愿说，临命终时一念十念都能往生。我们要问，临命终时一念十念，功夫有没有达到功夫成片的标准？肯定没有达到，那他怎么能往生？佛力加持的。因为临终一念十念用的是真诚心、清净心，对这个世间所有一切的妄想、分别、执著统统放下，心里面只有阿弥陀佛。这一念得生，这一念，佛光一加持就等於成片，凡圣同居土往生。这是我们表面上看到的现象，而实际上？实际上这个人过去生中一定多生多劫修净土，临终时候一个妄念错过了，所以不得成就。这一生机缘又碰上了，临终的时候三个条件具足，第一个头脑清楚，没有迷惑颠倒；第二个遇到善友，就是提醒你，助念；第三个条件，自己听到善友的劝导，一点怀疑都没有，万缘放下跟著大家一起念佛，成功了！ 所以，每个往生的人都不是偶然的。这个道理与事实真相我们要清楚，我们在这一生当中要认真的争取，这才是真正聪明人。要知道这个世间，就像经上讲的，世间所有一切法，包括我们自己的身体，无所有、毕竟空、不可得。连身体都无所有、毕竟空、不可得，何况身外之物？身外之物，你要放在心上，错了，错得太离谱了！所以身心世界一切放下。 世间事佛教给我们随缘，随缘要记住，绝不妨碍自己的修行，在净宗里面讲，绝不妨碍我们的清净、平等、觉。如果随缘对清净平等觉产生妨碍，我们就可以不随缘，这个必须自己要细心、要谨慎，要给自己做决定。现在的外缘多，比古时候多得太多！古时候在深山里面修行，很少人到你寺庙来，来的人不管是出家、在家，多半是要在这个道场住一段时期，来讨经单，这是来听经的，一部经听完他走了。或者你这个地方念佛堂，他来挂单来念佛的；不是游客，不是观光旅游，道场清净。现在观光旅游一开放，不清净了，你只要会讲经，或者唱诵唱得好，常常都会有人邀请你，这都是缘！邀请你，你就去，所以你要问问，对你自己道业有没有妨碍？没有妨碍可以。如果有妨碍，那你就要好好的去考量该不该去？去，结一点法缘；不去，成就自己。 在这个时候我们要想一想天台智者大师的话，智者大师往生的时候，告诉他的弟子们说，因为他在道场做方丈住持，要领众，要管很多事务，所以往生的品位不高，五品位往生，生凡圣同居土。假如他要不管这些事情，他的品位很高，这就是说明，牺牲了自己的高品位为大众服务。这个地方也给我们一个很大的启示，我们自己必须有把握往生，而后随缘没有关系，牺牲自己品位，凡圣同居土可以！如果自己没有把握往生，那就值得好好的去考虑，还是跟大家广结法缘，来世接著再干，这个里面问题很大。来生自己能不能得人身？得人身能不能有机会闻佛法？套句古人的话说，万中难得一，比中特奖还难。换句话说，这种念头是过分的冒险！ 一个谨慎的人，我相信他不愿意冒这个险，除非在不得已的状况之下，那是另当别论。什么不得已？自己没有道场，自己没有一个安稳的地方好好的修行，这个困难。我这一生就是遇到这么个缘分，自己没有道场，要看主人的颜色度日，到现在还是没有道场。没有道场有没有道场的好处，好处在哪里？没有牵挂，容易放下，脑子里头没有自己东西，往生的时候容易。道场是别人的，於我不相干，没有一样东西是我的，包括这个身体也不是，借假修真。我能有这点成就，就是守住一个原则，一生不离经本、不离讲席，这对我的帮助就很大，我有这么一个方向、一个目标，不会走到岔路。 这一条是险道，我真是得到三宝加持，寿命延长，才有这么自在。如果像年轻时候人家算命给我算的那个命，四十五岁就要走了，我能不能往生打了问号。如果我四十五岁的时候，寿命就没有了，往生没把握；但是不堕三恶道有把握，来生得人天福报会比这一生的环境好一些，这个有把握，往生没把握。这个之后到现在，我又多活了三十多年，这三十多年的薰修，我感谢佛菩萨，感谢三宝，西方世界凡圣同居土往生有把握了。没有这五十三年的薰习，难，太难了！这是我自己亲身的经历，亲身的经验。没有一天中断，对於世间名闻利养、五欲六尘一丝毫不沾染，一心向道，才有这么一点成就。 所以，今天我还在这个世间，一切为众生，为正法久住，不为自己；要是为自己，我希望我现在就往生。为什么？这个世间不可爱，这个世间不值得留恋，你要问为什么？《地藏经》上所说的，「阎浮提众生，刚强难化」。好心、热心帮助他，不但不感激，还给你打很多问号。你用的什么心？你有什么企图？你有什么目的？你说多难，谚语所谓是好人难做！所以为自己，早生西方极乐世界，亲近弥陀，好！ 可是现在还有缘，有缘就是还有些人真的想听经，想修净宗法门。我们现在就是赶上这个时代，利用网路来教学，卫星电视、录音带、录影带，现在的ＣＤ，这些东西广为流通，有不少人得利益。这是好事情，这是缘分！也是妄分别为缘，真如不守自性，就变成现前这个现象，所以说是随缘成有。我们讲这一段时间，自己这一生从生到死这一段时间，随缘成有。 下面这句就很可怕，「诸识熏习，展转无穷」，这句可怕在哪里？可怕在我们这一生当中，每一年、每一天，起心动念、言语造作，有善、有恶、有净、有染，薰习！这个薰习是业因，阿赖耶里头业因成就了，遇到缘它就起现行，六道轮回是这么来的。无明从哪里来的？无明从境界里面来的，你六根接触六尘境界你就起心动念，就是无明；分别、执著就造业，你造了业，后面肯定有果报。果报快的，现前就受到，叫现世报，你这一生当中会遇到，现世报，叫花报，果报在来世。这就造成生生世世永远没有止境的，展转无穷！这就是讲的六道，三界六道。 后面这两句超越了，「若达妄源，成净缘起」，统统是虚妄，妄心造的业也是虚妄的，受的报也是虚妄的，这就是永嘉大师讲的，「梦里明明有六趣」，这是讲六道轮回。六道轮回统统是虚妄！你不能说它有，你不能说它没有，你说它有、说它没有都说错了，这个道理后面偈颂里面我们会学到。妄源是觉悟，就是诸法实相，真正了解诸法实相了，这个缘起就变成净缘起，为什么？你心清净，你在一切境界里头再也不分别、不执著、不起心、不动念了。缘起有没有？有，缘起心清净的，你在这个世间跟诸佛菩萨乘愿再来没有两样。你知道事实真相，不染、不著，你可以受用它，你绝对不会有个念头想控制它，想占有它，这个念头没有。控制是迷惑，占有是造业，你身心清净，境界清净，成了净缘起了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1337.html"}}
