{"body":"大方广佛华严经　　（第五五四讲）　　2001/12/31　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0554 诸位同学，请看「世主妙严品」，最后一段，结通无尽： 【如此世界中，一一世主，心生欢喜如是供养。其华藏庄严世界海中，一切世界所有世主，悉亦如是而为供养。】 前面我们讲到此地。现在我们接著看： 【其一切世界中，悉有如来坐於道场。】 这一段经文在前面跟诸位曾经介绍过，大意是先总结「华藏世界内」，然后再结「华藏世界之外」。前面也有两段，首先是举我们这个世界；「其华藏下」，这是说「华藏中一切世界」。这里面境界很多，先为我们说明「兴供」。『一切世界』，华藏世界里面，佛在经上告诉我们，「有十不可说佛刹微尘数世界种，一一世界种中，各有不可说不可说佛刹微尘数世界」。每一个世界里面，都有像前面所说无量无边的世主来供养，这个境界不可思议，我们无法形容它的壮观。 【一一世主，各各信解，各各所缘，各各三昧方便门，各各修习助道法，各各成就，各各欢喜，各各趣入，各各悟解诸法门，各各入如来神通境界，各各入如来力境界，各各入如来解脱门。】 到这个地方是一段。这一段先说佛坐道场，「其一切世界中，悉有如来坐於道场」。清凉大师说这里面有两个意思，第一个意思是说明这些世主，当然首先是供养本地之佛，像我们娑婆世界一定先供养本师释迦牟尼佛，在极乐世界当然一定先供养本师阿弥陀佛，「人同此心，心同此理」，先供近处的。第二个意思，这些世主也供养这一尊佛，「此佛亦坐彼界道场」，这个意思很深；由此可知，菩萨成佛之后在无量无边诸佛刹土都能现身。现什么身？总是一个大的原则，「恒顺众生，随喜功德」；《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，《观世音普门品》，应以佛身而度化的那一类众生，菩萨就现佛身去度化。菩萨能现佛身，这是讲四十一位法身大士，他们是分证佛位，确实能现。菩萨能够处处现佛身，诸佛如来当然不例外，应以什么身就现什么身。由此可知，现身得大自在。 从这个地方我们更深入一层的体会，佛没有分别、没有执著，决定不执著这个身相是自己的。凡夫为什么不能够现第二种身？过分的执著这个身是自己，换一个身形他就摇头：「不像我了」，他怎么能够变化无量无边身？从这个地方我们能体会到一些，他们之所以能现无量无边身，就是因为他没有执著、没有分别，众生心里头想见什么样的身，他就能现什么样的身。此佛也能在彼界道场出现，这是在佛经里有证明的；《地藏经》我们念得很多，释迦牟尼佛在忉利天宫讲《地藏菩萨本愿经》，十方诸佛如来统统现身来了，特别的因缘，那个法会殊胜，比华严还殊胜。华严里面没有看到十方一切诸佛都现身，地藏法会上看到这样殊胜的境界，真正不可思议！ 下面总共有十一句，各各十一句，这十一句是总结「大众得法」，只要是在这个法会里头，哪有不得法益的道理？六根接触的境界，无一不是如来宣演的妙法。清凉大师给我们解释说，「闻法得益」可以分为三段：第一个是「闻益，各各信解，信其言而解其义」，这是闻法得益；第二个是「思益」，第三个是「修益」。闻思修是菩萨的三慧，这个地方为我们分别说明，而实际这个闻思修是刹那之间同时完成的；它不像戒定慧三学，戒定慧三学确确实实是三个科目，因戒得定，因定开慧，它是三个科目。而闻思修三慧，这个慧就是戒定慧的慧，闻慧、思慧、修慧。闻是什么意思？闻是接触，代表接触，眼接触一切色法统统用「闻」做代表，六根接触外面六尘境界，这个接触叫闻。一接触就明了，明了用一个「思」来代表，智慧一接触就明了。我们一般讲你多想想你就会明白，是用世俗的意思来表法，不是真的叫你去想想，真的一想你不就落在意识里面去了吗？「修」是迷惑没有了，你一明了当然疑惑就没有了，从断疑惑我们说它作修。这个地方都是说的大菩萨们。 修的利益说了很多，说了七门，从『各各三昧方便门』。这十一句里，第一句『各各信解』，这是「闻益」；第二句『各各所缘』，这是「思益」；下面统统是讲「修」。修益说了七种，第一种是「修门」，法门，「谓三昧方便」，这一句很重要。我们学佛讲修行，你修的是什么？许许多多学佛多年不知道自己修的是什么？功夫怎么会得力？我常常听同修们说「功夫不得力」！你不知道自己修什么，你功夫如何得力？在这个地方，菩萨明白的开导我们，修的是什么？修三昧方便。三昧是什么？三昧是梵语，翻成中国的意思是正定、正受，受是享受，正常的享受。我们六道凡夫有享受，他享受什么？佛把它分为五大类，苦、乐、忧、喜、舍，六道凡夫里头五种受。这五种受不正常，而凡夫贪恋其事，想这个！诸佛菩萨的享受是正受，什么叫正受？离开这五种受，苦乐忧喜舍统统没有，身没有苦乐，心没有忧喜，这就叫舍。凡夫的舍很短暂，所以它不能叫三昧；如果这个舍受永远保持，这就叫三昧，所以三昧就是禅定。 在我们净土宗我们常讲「念佛三昧」，我们念佛有没有得三昧？什么是念佛三昧？《弥陀经》上讲得最清楚：「一心不乱，心不颠倒」，这就叫念佛三昧。我们念佛人修什么？修一心不乱，用念佛这个方法。我们今天多半采取持名念佛的方法，希望得到什么效果？希望念到一心不乱。一心不乱是定，就是这里讲的念佛三昧。心不颠倒是慧，决定不再留恋六道轮回，不再留恋世间的名闻利养、五欲六尘，决心取西方极乐世界，就是求愿往生，这是慧，这个心不颠倒。假如我们还贪恋这个世间五欲六尘，对於西方极乐世界半信半疑，这叫颠倒错乱。慧从哪里来的？慧从定来的，念佛是个方法、是个手段，目标是一心不乱；得一心不乱之后，自然就心不颠倒，这才决定往生。我们今天确实是搞错了，不知道自己功夫用在什么地方，不知道，错在此地。都是我们读经疏忽了，听经也太大意，没有能够依教修行，所以时间虽然长，功夫还是不得力，充其量只在佛门修一点有漏福报而已，你说这多可惜！这不能不清楚，不能不明白的。 第四句是讲『各各修习助道法』，这是讲「修法」，法是方法，这是讲的法门。无量无边的法门，我们要会用，巧妙的用这些法门帮助我们断烦恼，帮助我们得念佛三昧，帮助我们断疑生信。清凉大师注解讲「资粮助道」，我们净宗常讲的正助双修。什么是正修？「发菩提心，一向专念」是正修。为什么还要助修？因为无始劫来的业障习气非常深重，必须要找一些方法帮助我们，断烦恼做不到，帮助我们把烦恼伏住。用什么方法？世尊教导我们，历代祖师大德教导我们，世尊教导我们那是教导所有的佛弟子，世尊入灭之后，所有的佛弟子「以戒为师，以苦为师」，这是总原则、总纲领。在正法时期这两句话可以做为正修，他修这个法门就能修因证果；像法、末法，这两句就变成助道。像法禅定成就，禅定要断烦恼不能不持戒，不能怕苦，样样都讲求享受、怕苦，怎么能成就？我们看看自古以来哪一个修行人不是吃尽苦头？现在人不能吃苦，怕苦，念佛堂里面夏天装冷气，冬天要装暖气，为什么？冬天怕冻著，夏天怕热著，你没有这个设备他不来了；我们也只好迁就，恒顺众生，总希望他多念几句佛，多种一点善根，能不能成就很难讲，种善根而已！ 所以我们只提供修学环境，真正能不能成就全在个人自己。你能够发愤，你能够认真，能够真正放得下，关键就在这里。不会被外面境界所转，这种人一定得念佛三昧，这种人功夫决定得力，他往生有把握。往生是哪个净土、是多少品位？我们不敢说也不必说，下下品往生成功了，只要到达西方极乐世界你就成功了，「当生成就的佛法」你取得了。所以那些正助法门我们要留意，但是在净宗大家知道我常常讲，正修就是「发菩提心，一向专念」；助修是什么？「三福、六和」，我们在《华严经》上讲的「十度、十愿」，文殊菩萨的十波罗蜜，普贤菩萨的十大愿王。如果我们能够真正掌握住，净业三福、六和、十波罗蜜、十大愿王，这是助修，能伏烦恼，功夫用得得力能断烦恼。你能够伏住见思烦恼，凡圣同居土就得到；能够断见思烦恼，方便有余土你就得到。你不用这些方便门，你要想功夫得力，难！发菩提心、一向专念都不行。 为什么不行？你那个菩提心不是真的，菩提心要是真的，前面这四种方便门你决定圆满，你决定具足。由此可知，念佛法门不是一天到晚念这一句阿弥陀佛就能往生，古大德说得很好，「一天十万声佛号，喊破喉咙也枉然」；这就是说的什么？他只有正修他没有助修，他的烦恼伏不住，这一句阿弥陀佛念著念著还是起烦恼，起妄想分别执著，没有办法把妄想分别执著打掉。念佛再加上三福、六和、十波罗蜜，那十大愿王就不说了，或者我们讲六度更简单，确实你能伏烦恼。如果说加上十大愿王，果然能够落实在自己生活当中，你往生西方极乐世界是生实报庄严土，不是在普通净土里头。为什么？十大愿王每一条都是「心包太虚，量周沙界」，与性德相应；他往生极乐世界相应的，就是常寂光净土、实报庄严土。《华严经》里头文殊、普贤给我们做示范，修行的方法不能不懂。 第五句『各各成就』，这个成就是讲的「修果」，你修因一定会证果。像我们修念佛法门，我们的果是西方极乐世界。看你自己修行的功夫，果有三等，凡圣同居土是果报，方便有余土也是果报，实报庄严土，我们修行的功夫有三等，成就也有不同。第六『各各欢喜』，这个欢喜是修行得益，你所得的利益法喜充满；实在讲，我们修行功夫得力了，就欢喜了。所以真正修行人你看他修行的功夫，从哪里看？从他的法喜上来看，真正功夫得力，那个欢喜是从心性里面流出来的。所以法喜是性德的流露，不是外面的刺激，与外头境界不相干。世间那些圣贤做学问的人也有，《论语》里面所说，「学而时习之，不亦悦乎」，「悦」是法喜，不是外头境界，是你做学问确实有心得。这个心得我们常讲的二种，一种是得之於心，心觉悟了；一种得之於身，身法喜充满。但是有得於心当然就有得於身，它是一桩事情；如果是有得於身没有得於心，那是假的，那个不是真的。一定是有得於心，先开悟了，然后欢喜心现前。世间做学问的人有，佛法开悟之后得大欢喜，大彻大悟，别教讲登地，初地，初地是欢喜地。很明显的把修学的利益给你显示出来，离苦得乐，所以离苦得乐那个相，是欢喜地的境界。 『各各趣入』，趣入是「修转」，「各各趣入无量乘门」，这是讲修法；我们常说一个法门通了，一切法门都通了，这是转的意思。由此可知，我们在修学不能不明了，一门，不能同时搞很多门；同时搞很多门就不通，你的时间、你的精力分散，你怎么能成就？同时示现很多门，那是佛菩萨再来的，不是凡夫初学的。诸佛如来如果教导中下根的人，他一定为他示现一门深入。只有在什么时候示现大通家？有上上根的人，为他示现，那个行！什么叫上上根的人？大彻大悟的人，像善财童子在文殊菩萨会上大彻大悟了，教他去参学，参学就是无量法门统统学；四弘誓愿第三愿，「法门无量誓愿学」。那得烦恼断尽之后，见思烦恼断了、尘沙烦恼断了，无明破一品，这个时候才广学法门。「各各趣入」，这是一个意思：「趣入法门」。 另外一种是「众生界」，这个时候就像我们现在所讲的民主自由开放，什么场合、众生场合你都可以去，不会再禁止。不像没有开悟之前，戒律里头这个地方不能去，那个地方不能去，有许多禁止的；悟了之后，这个门就开放了。为什么？你有定功，你有智慧，你不会被境界所转，各各趣入。「各各趣入」有这两层的意思。当你自己三昧没有得到，果德没有成就，不行，一定要守住规矩。你看看从前祖师大德们，以我们净土宗慧远大师做例子，往后历代的祖师大德，都能够守住这一个原则。聚集志同道合的同修，真正志同道合，我们找一个地方建一个道场，一生在一起。不是说来来去去的，那你会有什么成就？我们一生在一块，依众靠众，大家在一起互相勉励，互相警策，互助合作。远公在庐山建第一个念佛堂，东林念佛堂，净土宗的开始，志同道合的总共有一百二十三个人，以虎溪为界，不出这个界限。 所以我也是考量我们目前的状况，现在世界动乱，灾难频繁，我们要想帮助佛法，先要成就自己；要成就自己，祖宗的方法有道理，愈想愈有道理。我们要如何成就？也要像远公大师一样，下定决心，绝对要放下自己的妄想分别执著，为什么？分别执著不放下，你就不能跟人同住，你会有摩擦。你想想远公当年这个莲社，就是东林念佛堂一百二十三个人，如果每一个人不能放下分别执著，那不天天吵架了？一百多人不吵翻天了？没有分别、没有执著、没有意见，他们那个时候只有一部《无量寿经》；《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，那个时候都没有翻译出来。《无量寿经》是最早到中国的，初祖就是依《无量寿经》，净土宗是这样成立的。这一百多人都是发真诚的愿求生西方极乐世界，同心、同愿、同德、同行，所以他自然能做到六和敬。 我们今天大家在一块，这个看到那个不顺眼，那个看到这个不满意，这不是道场了，这个不能修行。所以我们要多想想，短期的像办一个普通学院，新加坡这种培训班六个月就毕业了，这个忍一忍还可以，时间不长；真正办道的道场要尽形寿，尽形寿就是我尽一生，有生之年都要跟大众相处，这个难！这个不容易！你没有道心怎么行？你没有这个志愿怎么行？所以我就想到祖师们这些规矩、典型、模范，很值得我们考量，我们得多想想。希望我们想出一个妥善的方法，我们如何来利用这个道场，希望在这个道场大家都能够成就。要真心诚意，彼此一定要互相尊重，大家要把对方看作阿弥陀佛，那个尊敬心就生起来了；无论看哪个人，「阿弥陀佛」，阿弥陀佛的化身，应作如是观。每一个人都是阿弥陀佛的化身，都是阿弥陀佛示现，都是来度我的；我对每一个人会尊敬，我对每一个人都会感恩，就不会生是非，就不会打妄想，也不会去看别人过失，一心一意专求净土。这个地方往生的人就多了，往生就是成佛，作佛的人就多了，这真正是我们人生第一桩大事。还搞别的东西干什么？没有意义了！换句话说，作佛要紧。不但超越六道轮回，十法界也超越了；不但十法界超越，华藏世界四十一位法身大士那个阶位也超越了，不可思议的趣入！ 第八句『各各悟解诸法门』，这一句是讲「修同」；「悟解法门」，你只要能趣入，一趣入你就明了，没有障碍。一个法门通了，一切法门都通了；一部经通了，一切经都通了；佛法通了，世间法都通了，所以欢喜心才现前。无量无边的法门，不仅是释迦牟尼佛讲的，释迦牟尼佛还没有讲的，十方世界诸佛如来在无量劫当中所讲一切法门，你都通了。为什么？妄想分别执著断了，自性上的障碍全都消失了。一切诸佛如来为众生所说的一切经教全是自性流露的，你现在明心见性了，诸佛所说无量无边的法门全是性德，你既然见到了，一听诸佛所说的，统统跟自己心性相应，全是自性里面的东西，这个不可思议，妙不可言！善学，应当如是修学，所谓是无师智、自然智都现前了。这是正教，诸佛菩萨、祖师大德是这样教导我们的，我们能不能体会？能不能理解？能不能接受？对这种教学方法能不能深信不疑？所以这个道场里面的大众，绝对不是普通的大众。 净宗道场，这个大众进来的时候，那是一尊佛。他到这里来成佛的，往生不退成佛。他不是做别的，不是我在此地我想作菩萨、我想作阿罗汉、我想作天王，我想得人间富贵，不是的！他到这个地方不是干别的，是来往生不退成佛的。这哪里是普通人？所以他要想到这里来，我们要仔细观察他像不像佛？有没有做佛的样子？我们评估一下，他能不能成佛？这个事情，不在年龄老少，也不在贤愚不肖，而在他的诚敬。印光大师说的，他有没有诚意？在形态上面有没有具足恭敬？「诚於中，敬於外」，你看他是不是敬人、敬事、敬物？你从这上看。如果从外表上看，他对人不敬，对事不敬，对物不敬，他没有诚意，那就很难成就了。「我想」，想是空想，我们总要细心去体会。 第九句： 【各各入如来神通境界。】 这是「修极」，修行到了顶点。顶点里面有三句，这是第一句，「大悲极，入佛神通境」；跟诸佛如来一样，自性本具的德能这个时候显示出来了，大能我们常讲万德万能，这个能力显示出来了。佛菩萨只为一桩事情：利益众生，帮助众生消灾增福，所以成就如来果地上无尽的恩德。佛恩大了，不是父母恩所能比。佛恩在哪里？就在这一句，他以称性的大德大能，帮助尽虚空、遍法界一切苦难众生。我们要问什么是苦难众生？烦恼没有断尽都是苦难众生。六道里面众生最可怜，为什么？见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，一品都没断，你就是做到大梵天王也不行，你烦恼习气没断；只要烦恼习气没断，你的福报享完了，还是要堕落。佛在经上常讲，真正修行人修的功夫不错，他能够生到非想非非想处天，六道里头最高的，再没有比他高的；寿命到的时候还要堕三途，三途堕哪里？堕地狱。为什么堕地狱？毁谤三宝。佛在经上把这桩事讲得很详细、讲得很明白，大概四禅天人，这个人修行修到四禅天，都以为自己成佛了，都以为自己证得般涅盘。般涅盘翻成中国意思是不生不灭，寿命长。非想非非想处天，寿命八万大劫。我们晓得一个大劫是这个世界成住坏空一次，八万大劫就是我们这个世界成住坏空八万次，不是沧海桑田，是世界的成住坏空。 我们今天在天文望远镜里面看到，星球爆炸消失了，那世界坏了；新的星球发现了，那是世界生了，星球的成住坏空八万次，你说这个时间多长！所以他入那个境界的时候，他认为他自己成佛了，不生不灭了。但是到八万大劫时候，他的定功失掉，於是又堕落了，堕落的时候他就毁谤三宝，「佛说的是假的，佛说证到这个境界就不生不灭，我入这个境界为什么还要堕落？」这一个念头起来就是阿鼻地狱的业因。这不是究竟法，所以到非想非非想处天，还是苦难众生。再看四圣法界阿罗汉、辟支佛，见思烦恼断了，尘沙、无明没断；十法界里面佛菩萨，不错了，尘沙烦恼断了，无明没断，出不了十法界。所以十法界里面统统是苦难众生。谁发心去度他？修行证得极果的人，他这个极不是究竟的极，是超过十法界了，十法界里面人看他那是到顶点，超过他们了。这个「修极」是指法身菩萨，「破一品无明，证一分法身」，自性里面的大悲心流露出来了。这个时候他的智慧、德能、相好可以说同佛了，没有佛那么殊胜，决定是真的不是假的。 古大德用比喻来显示这桩事情，因为我们很难懂。他把如来果地比喻作晚上十五的月亮，满月，把圆教初住菩萨比喻作初二、初三的月牙；月牙的月光跟十五的月光是相同的，是真的月光不是假的，这个我们能理解，大小不一样。圆初住以上，他们明心见性，智慧、德能、相好、神通道力都是真的，都不是假的，我们在《华严经》里面称这些人「同生众」，十法界以下的是「异生众」，这个我们读过，这样说起来大家就好懂。契入这个境界之后，就没有第二个念头了，全心全力为众生，没有自己。六根接触境界念念都是为利益一切众生、帮助一切众生，为众生作种种示现，这就是神通。我们虽然没有入那个境界，要学！只要你有心学，只要你肯学，你拼命努力一味去学，你在这一生当中不知不觉你就入佛境界；纵然不能真入佛境界，你入了相似境界。相似就不错了，入相似境界我们往生西方极乐世界就升了一级，生方便有余土。你看看从凡圣同居土提升到方便有余土，所以不能不学。 学诸佛菩萨，一切时一切处帮助众生，为作示现。譬如现在我们看到今天这个世界，众生完全违背性德，造作无量无边的罪业，感得地狱的苦报；现在已经没有什么饿鬼、畜生了，所造的全是地狱业。我们要给他做什么样的示现？你看看这个业因，「孝养父母、奉事师长」是性德，这一切众生忘掉了，忘得干干净净，我们为他做示现。你们诸位同学真的叫粗心大意，你看看我所作所为，我在我们这个前面新教堂里面，当中供养的是阿弥陀佛如来，两旁边我没有供养观音、势至，我供养那个大照片，一边是李老师，一边是韩馆长，那么大的照片放在两边干什么？你们晓得什么意思？这就是『神通境界』，为众生作示现。众生不知道孝养父母，不知道奉事师长；我把老师的相挂在那里，我把护法的相也挂在那里，我不好意思挂我母亲的相，为什么？那是私心；这个示现是教我们尊师重道，是教我们不忘护法恩德，中国古人常讲「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。这是教学，是教育。 你别的地方看不到，我自己住的房间你去看，我母亲的相挂在我自己房间里。我的父亲早年过世了，母亲过世之后合葬在一起；那个墓地很小，坟墓看不出来，是很普通的、很小的一个坟墓，我给它立了一个石碑，也不大。现在在中国大陆，许许多多同修到我家乡去访问看到了，看到之后他们有写一篇文章，我看到了，是南京一个大学教授。我看了我也很感动，非常感激他。他们这一帮居士们发心，想把我父母的坟墓重新修一修；当地政府也非常难得，拨了三十亩地来做墓园，三十亩合台湾是两甲地，我很感谢。既然要做，他们也画图来了，这个墓的周围我不知道他用什么样的石头围起来的，上面还是铺草；旁边这些石头我就想了，到那边去的人将来会很多，我们做机会教育。我把这个经文好的这些句子，四个字一句节录下来，写了二、三十条，把它刻在石头上，让大家到那里去看看、去读读这些文，机会教育！ 念念都是想到利益众生，否则的话坟墓有什么意义？没有意义。用这墓园来做教育，这个墓园周边刻的都是经文；墓园很大，外面还有栏杆，栏杆上我让他们刻我们提倡的二十个字，一个栏杆刻两个大字，「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，刻在外面的都是石头栏杆，教学！这个墓园旁边修了两条路，这两条路一条我给它命名「孝亲道」，另外一条「尊师道」。我感谢当地政府，感谢这么多同修大德们的爱戴。利用这个地方教学，希望到这个地方来看的人，至少他念一遍他种了善根，他总是看看，「法师写的这些字，写的是什么字？」种善根了！已经有善根的人，他读了之后善根增长；善根已经增长的人，帮助他善根成熟。所想到的不是我家里的事情，我会用这些东西做题目，帮助一切众生转恶为善、转迷为悟、转凡成圣。只要有机会我都会去利用，决定是利益众生、利益社会，我常有这个心，常有这个念头，所以这个境界一接触到我会做。 我在此地做得不够，为什么？看到你们这些大众，许许多多毛病习气改不了。我也很想带头来做，许多同学不会煮饭，出家人不能不会煮饭；我们初出家的时候老和尚常说：「你发心出家，出家有三把刀你晓不晓得？」哪三把刀？第一个是剃头刀，出家剃头不能找别人剃，现在方便，有电动的剃刀，在从前要用剃刀。第二把是剪刀，你要会做衣服，从前出家人的衣服，没有僧服店没地方买，自己做；至少中国从前穿的是长袍大挂，你可以买现成的，领子要自己会改，你至少有这个能力，小挂裤都是自己做的。第三把刀是菜刀，你能下厨房，所以从前出家人在常住，工作每年换一次班，轮流的，所以样样都会。 现在我们看大家，洗菜洗不干净，菜不知道选择。有的时候把佛法误会了，佛不是教我们惜福吗？很老的菜根都不会摘掉，为什么？要惜福。错了！这个吃的东西放的天数多了，味道都变了，还不肯丢掉还要吃，惜福？这个惜福惜得一身的毛病，还要人家来伺候你。你没有学过戒律，戒律里面佛规定的，出家人不吃隔夜的东西。佛为什么要这样作法？从前没有冰箱，隔一天之后东西坏了，你吃了会生病。佛给我们讲的道理、制定的戒律通情达理，不许可，佛讲求卫生。第二个意思怕你懒惰，我今天托钵多托一点，明天不要出去托了，我可以吃个一天两天、三天，要知道印度是热带，东西放两三天一定会变味，不卫生，所以佛制定的戒律是不准吃隔夜的这些饮食，不可以！ 现在是有冰箱，冰箱里储存两三天不会变味。可是诸位同修一定要知道，你每天捡的菜，那个菜老了，一指下去摘不动，这个人吃了很难消化；说老实话我还行，你们年轻人很多肠胃不好。我没有什么选择，但是如果你们是懂得一点人情事理的，我毕竟七十五岁了，在古时候养老七十岁以上，这是一般人；讲究一点的人，富贵人家五十岁就养老了，饮食方面都要选择容易消化的。现在许许多多年轻人说老实话，身体比不上我，我看到你们吃的东西天天在生病，病从哪里来的？我知道，你们不晓得。你们为什么？你们要惜福，惜得一身的毛病，不知道利益众生。厨房工作的人你要有慈悲心，要修「大悲极」，所以这个菜稍微硬的、老了不要，有没有用处？有用处，我们用它来做肥料，有机肥。你在菜园里面挖一个坑，这些菜的老的梗子摘下来都丢到里面去，两三个星期之后它就发酵，就当肥料用，这是有机肥料，不是化学的。你为什么不这样做？我们菜园现在也有相当的规模，种的不少，品种也很多，尽量摘嫩叶，容易消化。那个蕃薯叶长得很快，梗子又粗又老不要了，取它的叶子，普通常识！生活教育。是不是哪一天我到菜园去摘菜摘来给你们看看？我下厨房做给你们看看？ 上一次我来的时候我下过厨房。杨州的江老师到这边来访问，我实实在在看不惯，你们烧的煮的那些面，我看他们是很勉强的吃下去，所以我到厨房做给你们看；统统吃光了，大家吃得非常欢喜。你们想想跟你们做的不同的地方在哪里？我做的实在讲又简单又好吃，不像你们那么麻烦，汤面里面每一道菜还要炒一下，费事嘛！厨房里面一定要搞得整整齐齐、干干净净，卫生第一。餐具要干净，也许你们顾虑到了，你们盛水的盆，水龙头有没有擦干净？恐怕就靠不住了。凡是用过，浴室里头浴缸、水龙头，洗脸的脸盆、水龙头，用完之后用干布把它擦干净，保持的时间就久，它不会氧化。尤其是怕肥皂水，肥皂水沾了你没有把它擦掉，你过一段时间去看，你看水龙头一个痕迹一个痕迹的疤，擦都擦不掉，时间久了它氧化，那块就脱落下来了。不知道爱物，这是对物的不尊敬；做事情不负责任是对事的不尊敬，对人没有礼貌，你看看对人事物都不敬，哪里有诚意？你没有诚意，你怎么能够功夫得力？世出世间法都在诚意，儒家讲「诚意正心，修身齐家」，那是根本的大道，佛法绝不例外。 出家人要从《沙弥律仪》做起，你出家不是小孩出家，你已经成年你才发心出家的，在家的这些规矩你要懂，不懂赶紧学！所以我让大家学《弟子规》，学《太上感应篇》，补习！既然出家了，戒律里头的大根大本，《沙弥律仪》，十条戒二十四门威仪不能不知道，不能不落实。这些东西疏忽了，念佛怎么能往生？在家人能往生，出家人不能往生，这是今天我们所看到普遍的现象。那是什么？出家人不像出家人，你这个形象不像，不像如果再说得不好听的，破坏了佛教形象，你是佛教里头的罪人，你怎么能往生？哪有这种道理？在家人没有直接破坏佛教形象，他的过失少，他只要能够三福里面修第一条，能够「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，他就肯定能往生。出家人可不行，出家人至少要加上第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，众戒至少是沙弥十戒，威仪至少是二十四门威仪，不能再少了。这个条件不具足，你怎么能往生？ 我给出家同修忠告，你要做不到可以还俗，不要现这个出家的形象，你就修十善业道，你就能往生；如果是现这个身分，那你就要现得像，最起码的你还像个出家人。比丘就更难了，菩萨尤其难，比丘、菩萨必定具足圆满的《沙弥律仪》，我们不学行吗？好像这两年，「佛陀教育基金会」把《沙弥律仪增注》又翻印了一次，希望我们这边同学跟基金会联络，看看这个书还有没有？如果这个书还有，我们希望能送给我们二百册。这个经叫行经，经典有教理行果，这是修行的；不管你修学哪一个法门，你现在发心学《华严》也好，学《般若》也好，学《无量寿经》也好，学《地藏经》我看都有同学发心在学，你要是出家人，《沙弥律仪》是基础，没有这个基础学什么都落空，都没有用处，好像盖房子一样你没有地基。告诉诸位同学，三福六和、《沙弥律仪》是地基，有这个地基，你的地基坚牢，你那个高楼大厦才能盖得成功。 佛法是以戒律为基础，如果你要有更大的成就，那必须还得修比丘戒跟菩萨戒，你的基础才真正坚牢。为什么？你能够往生，我们讲这是方便法门，希有难得的法门，你能够生方便有余土，你能够生实报庄严土。具足菩萨戒的生实报庄严土，具足比丘戒行的，生方便有余土；具足《沙弥律仪》的，生凡圣同居土。《沙弥律仪》修得好的，也能够生到方便有余土。净土法门虽然是讲方便，易行道，易行道也不是我们想像当中那么容易，那你就搞错了。它是比较其他法门容易，也必须要具足这些条件。所以都是为了给众生做好的形象，劝勉一切众生如教修行。我们自己先要做个榜样，要做个好样子，这成恩德。第十句： 【各各入如来力境界。】 这一句是入佛力境界。『如来力』，是十种智力，这十种能力，菩萨都比不上，法身大士都不如，成就佛的「智德」。如来果地上三种大德：恩德、智德、断德。断德是断烦恼，无明烦恼统统断尽。第十一句： 【各各入如来解脱门。】 这是成就「断德」。唯有如来果地上无明烦恼断尽；等觉菩萨还有一品生相无明没有断，所以他的断德不是究竟圆满，到如来果地上究竟圆满了。这两句我们怎么学？我们要求智慧。圆瑛大师一生三求：「求福、求慧、求生净土」。学佛无论在家出家、四众同学，要知道修福修慧。前面讲的恩德是修福，恩德是什么？一切时一切处，确实有心、有念，有这个思想，要给一切众生做好榜样。这些年来我们在各地方讲经说法，我们拟了个总题目「学为人师，行为世范」，师是表率，范是模范，我们起心动念、言语造作，能不能给社会大众做表率？能不能给社会大众做榜样？只要心里想想「这不行」，不行就不能动这个念头，就不能这么作法。我们要不能这样真干，这一生肯定空过。这一生学佛有名无实，只是在阿赖耶里面种一个善根而已，这一生当中决定不能得受用，来生还是要搞六道轮回，那就麻烦大了。这一入轮回，到哪一生哪一世，你才能再得人身、再遇佛法？要想到这一桩事情，你才知道真正可怕了，这个机缘难得了。既然得到了，怎么能够空过？ 所以诸位同学晓得我们的道场，不是我建的，我从来没有一个念头要建道场，我从来没有向人家化过一分钱，这个我做不出来的，我说不出口的。道场是佛菩萨建的，感应道交而成的。道场这些钱财自自然然来的，我没有化过缘，我也没有叫住在这里面的同修去化过缘，没有！佛菩萨在这里建道场当然有他的用意，这个道场必定有人成就，是哪个人我们不知道，到后来看看往生瑞相希有，我们才知道是哪些人，一定有！达拉斯的道场也是佛菩萨建的，我看到了，有人在那个道场念佛堂往生。於是我们明白了，佛在那里建道场是为这些往生、为这些成就的人，护持道场、为道场服务的人，有福了！如果这个道场建立了，一个往生的都没有，那个问题就严重了，你欠下施主这一笔债，所谓是「今生不了道，披毛戴角还」。 今天这个道场，不同於达拉斯的道场，不同於台湾的道场，也不同於加州的道场。这个道场是要成就佛法继起人才的，是要在此地成就一批将来弘护正法的大德们，这个人是谁？看你们发心了。真正发心依教修行，那你就是。如果对於修学阳奉阴违，贪图现成的享受，你也有成就，你也会往生，到哪里往生？到阿鼻地狱。你不是修西方路，你是修三途路。善恶果报，了了分明，都在一念之间。我常讲佛陀是我们最好的榜样、最圆满的榜样，祖师大德的示现往往偏在一时，就是他那个当代；唯独释迦他老人家示现可以说，那个影响力一直到他老人家的法运终了，一万二千年，超越时间、超越空间，不可思议！我们供养本师释迦牟尼佛，常常想念本师释迦牟尼佛，一定要想他的行谊、他老人家的恩德、智德、断德。所以我们自己那些烦恼习气是难断，但是要断！ 我在此地看到的，同学很多也都看到的，悟谦师的烦恼习气很重，现在改得很多了，有进步。昨天我还告诉她：「还不够，还要改」，她有信心。心量一定要拓开，心量小的人没有福报，量大福大，处处要方便一切众生，何况对人？要知道时时行方便，自己时时刻刻要知道忍耐，要肯吃亏，吃亏是福；处处不肯吃亏，想占便宜，这个人都是三途的人，人天没有分。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0554.html"}}
