{"body":"大方广佛华严经　　（第一一七六讲）　　2003/12/6 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1176 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界，第九段下方关钥世界，苦灭道圣谛第五句看起： 【或名性究竟。】 这个名号的含义很深，其实每个名号都是圆融的，到下一品经里面会说到。在这个名号里面，出世间的果德，灭谛，灭尽一切惑障（迷惑、业障），心性究竟圆满的显露了，究竟圆满是如来果地。法身菩萨已经见性，明心见性，见性成佛。见性都称之为法身佛，法身、报身、应化身，一即是三，三即是一。虽证得，但是不是究竟圆满，为什么？无明烦恼没有断尽；无明烦恼断尽，就是究竟的果位。 「性」这个名号很不容易体会，大乘经上说「性一切心」，「一切」是指世出世法依正庄严，「心」当作理体讲。世出世间一切法，包括虚空，从哪里来的？《华严经》上告诉我们，「唯心所现，唯识所变」。心识能现、能生、能变，心、识从哪里来的？就是这里讲的「性」，所以说性一切心，就是真性是一切万事万法的本体，万事万法是它所现，是它所变。性在哪里？佛给我们讲得好，遍法界虚空界，无处不是，无时不是。说实在的话，在自性里面，没有时间，没有空间，世尊在本经里面告诉我们，圆融无碍，自在无碍。它是什么？它是真正的自己，禅宗里面所说「父母未生前本来面目」，就是性。 修行证到究竟果位，不是别的，把自己本来面目找到，如是而已。找到本来面目，才算是真正的明白人，你不迷惑了。刚刚找到，还相当生疏，还不深刻，这是十住菩萨，我们讲圆教十住菩萨。要证得究竟圆满，《华严经》上给我们说了四十二个位次。这四十二个位次是世尊给我们说的，在他们境界里面痕迹都不著，哪来的四十二！我们今天在此地学习，有十住菩萨、十行菩萨、十回向菩萨、十地菩萨、等觉菩萨、妙觉如来，这是什么？分别、执著。实际上，圆教初住菩萨妄想分别执著都没有了，他们的境界里头，说实在话，叫「言语道断，心行处灭」。他们的修学古人有个比喻叫「无功用道」；换句话说，不能加丝毫意思在，加丝毫意思就错了，这个境界太高太高了。 「性」也就是现代哲学里面所讲宇宙万有的本体，哲学的名词叫做「本体」，在佛法里头叫性，性就是宇宙万有的本体。它没有生灭，它没有真妄，它没有邪正，它没有染净、没有大小，也没有凡圣，也没有苦乐，说什么都不是。这个世间无论用什么来做比喻，也都比不上，这桩事情只可以用心去体会，不能言传。在哪里？十法界依正庄严，无有一法不是，统统是。谁知道？谁见到？诸佛如来、法身菩萨。诸佛如来是究竟明了，法身菩萨是明了而不究竟；十法界凡夫（这有情众生）听说，听佛菩萨说有这桩事情，自己不能证得！虽不能证得，无始劫来，后面还有无终，无始无终从来没有离开过它，念念跟它拥抱在一起而不知道，这是自性。我们能见、能闻、能觉、能知，是它，我们身上每个细胞、每根汗毛，也是它。还妙！它就是『性究竟』。 觉悟了，它现的法界是一真法界；迷惑之后，它现的法界是十法界。这里面佛给我们说得清楚、说得明白，一现，一个法界现了，九法界隐了。隐是什么？不见了，你只能见一法界，九法界隐了。你见一佛法界，其他九界都没有了；我们今天所现的是人法界，菩萨、声闻、缘觉、天、修罗、饿鬼、地狱、畜生，隐了，不见了。为什么有隐、有现？佛在经上告诉我们，「唯识所变」。识是什么？识就是妄想分别执著，这个道理我们不能不懂。性德是纯净纯善，没有一丝毫杂染，所以，它现出来的相，自自然然现出来的相是华藏世界、是极乐世界。无量无边诸佛报土，是纯净纯善所现出来的；换句话说，是它本来面目，原本的依正庄严。 佛给我们讲「一切法从心想生」，你只要加一点点意思在里面，它就起变化，一变一切变，不是局部变。像我们今天看电视，我们换一个频道，现在看的这个频道完全没有了。我选择那个频道，那个频道立刻就出现；新的频道出现，旧频道里头的影像没有了。绝对不是说，我现一部分，旧的还保留一部分，没有。频道现相是什么？十法界依正庄严，说十是表无尽，在这个地方我们要细心体会。我们的依报正报这个现相，就像萤光幕上显的色相、音声一样，无二无别。我们的念头就像频道，不同的频率，这个不同频率非常复杂。所以，画面有隐显，缘具足了，画面就现前，缘不具足就不现前。不现前不是说它不在了，我们把画面现前叫它做生，画面不现前我们叫它做灭，其实画面有没有生灭？没有！生灭是在频道的按钮上，这大家容易懂。 十法界这个现相的生灭，按钮是什么？是我们的念头，所以佛说一切法从心想生。心想就是十法界的按钮，频道的按钮。於是我们就明白了，佛法界、菩萨法界是自性，唯心所现；地狱法界、畜生法界也是唯心所现，所以从性体上来说，一点差别都没有。但是，它的相不一样，它的作用不一样。觉悟的人没有受，佛在经论里面常讲，六道凡夫有五种受（你有感受），这个受是「苦乐忧喜舍」。身，这个物质的身，有苦乐这两大类的受，感受；心，有忧喜两大类的受；当身没有觉得有苦乐，心也没有觉得有忧喜，这个状况之下叫做舍受。身舍苦乐，心舍忧喜，这个好！这个实在是正受，为什么不叫正受？因为你是短暂的，不是长久的，如果你长久保持就叫正受，你只有片段，不叫正受。 所以要晓得，真正觉悟的人他正受，正受就是没有苦乐忧喜舍。他在西方极乐世界所享受的，他要到阿鼻地狱所享受的，平等；西方极乐世界没有苦乐忧喜，他到阿鼻地狱也没有苦乐忧喜，平等！这叫正受。六道凡夫就不然，他的感受跟觉悟的人不相同，他迷惑，他有妄想、有分别、有执著，於是他有苦乐忧喜舍。在天上人间，他有乐受，欲界以上乐多苦少，欲界有六层天，人间以下到三恶道苦多乐少，他有感受。佛法讲诸法实相讲得很清楚、很明白，实相之体，实相的现相，实相的作用，世尊四十九年为一切众生讲经说法，不过如是，就是讲的这些东西，要你觉悟。为什么？十法界是你自己造的。 中国古圣先贤所说的，伦理、道德，那是性德，自性里头本来有的，不是从外面学得来的。只要你细心观察，但实在讲，我们都是粗心大意观察不到。什么人能观察得到？修行有功夫的人，心地清净的人，妄念很少的人他能观察到，真功夫，这不是假功夫。观察到任何一法圆圆满满具足一切法，这不可思议，这才真正叫见性了。我们今天是凡夫，凡夫想入这个境界，谈何容易！不但入不了，佛菩萨给我们说明，给我们讲解，我们也没有办法体会。什么原因？我们的方向、目标跟佛菩萨恰恰相反，反方向！虽然反方向还是属於性德。前面跟诸位说了，性德没有染净，性德没有生灭，性德没有苦乐，性德不可思、不可议。可是你有了妄想分别执著，也就是说，你六根在六尘境界里头起心动念，性就变成识了，把正常的性德扭曲了。 儒家的圣人说得很好，「人之初，性本善」。从什么地方看出来？你细心观察，从婴儿可以看出来。几个月大，刚刚会走路，刚刚会说话，你细心观察那个德行，本善；他爱父母，他爱兄弟，他爱万物。慢慢长大了，他心就变了，为什么变？他被外面环境染污，他起了严重的妄想分别执著，背离了性德。我们在讲席里讲得太多了，伦理是性德，道德是性德，中国人所讲的，父子，父子有亲，亲爱。现在年轻人，对父母有没有亲爱？亲爱要从哪里看？我刚才讲了，从婴儿看，最明显的三、四岁，你细心观察，他对他父母的爱，天性！父母爱子女，子女爱父母。长大就不爱了，产生变化，什么原因？没有人教。 所以《三字经》一开头，那是教育的大根大本，就是根本的理念。在从前，中国人懂！不认识字的、没有念过书的人都懂，他听说，他字不认识，你讲「人之初，性本善」，他知道，他懂！「性相近，习相远，苟不教，性乃迁，教之道，贵以专」，他常常听，他懂得，字他不认识。这种人，虽然现在讲没有什么文化，他有道德；现在年轻人是有文化，没有道德。有道德的人，他的灵性是往上升；没有道德的人再有文化，他是往下堕落，不一样。现在学校，你受的教育愈多，拿到的学位愈高，如果没有道德，你做的坏事就更多。坏事，不要说别的，单单讲一桩，你就肯定堕三恶道，哪一桩？不敬父母。 人生在世，父母的恩第一大。从前李老师常常讲，我听他讲不止一次，所以我印象很深刻。他说现在年轻人读书，父母非常辛苦，把你养大，供养你去念书，父母本身没有念过书，甚至於小学毕业，甚至於小学没有毕业。辛辛苦苦赚一点钱供你上学念书，你小学毕业，中学毕业，大学毕业，拿到硕士、博士学位，结果怎么样？人变了，这个儿子瞧不起父母，为什么？父母没有念过书。他现在是大学生，是硕士、博士学位，跟朋友在一块都不愿意提父母，为什么？怕丢人，我父母没有念过书，乡下人。父母在身边都不跟朋友介绍，不承认那是他的父母。李老师讲不念书还好，还孝顺父母，念书，那个眼睛慢慢往上长，长到头顶上，看不见人了。眼睛长在头顶上的人，决定堕阿鼻地狱。你觉得父母没有受过教育，社会上没有地位，人家瞧不起；如果人家知道你这种行为，最瞧不起的是你，你大不孝，你不是人，你连畜生都不如，畜生都还能照顾父母。 现在这个社会，这是天台大师讲，「百界千如」，百界千如就是每个法界里面都有十法界。你虽然是个人身，实际上你的思想、行为是畜生，人道里面的畜生道，你知道吗？中国古圣先贤教人，头一个是孝道，佛教人第一句孝养父母，圣贤的教诲无不是以孝道为中心，离开了孝道不是人。现在教育不讲这个，那是什么教育？叫「不是人」的教育；再往下说就不好听了，我也不愿意讲，你们自己应当能体会得到。伦常、道德，我常常说千万不要误会，那不是什么吃人的礼教，那是自然的法则，人要违背了自然的法则，叫反常。反常必定有灾难，小，灾难就在你一身；大，就是现在人常说的末日；末日是共业的灾难，你自己一身是别业的灾难。能不能转？能转，为什么？一切法从心想生，你把念头转过来，整个环境就变了。转地狱为天堂，转恶道为三善道，转娑婆为极乐，就在你转。从哪里转？从心上转。什么心？真诚心！真诚心里面自自然然行孝，孝顺父母是天经地义。 在中国，孝养父母，古代举出舜王做代表，做为模范、典型。实在说，在中国，再古我们不说了，这五千年来像舜王这种人很多，为什么单单提他一个？提他一个做代表，你看他是怎样对待父母，他是怎样对待他兄弟，他是怎样对他的邻里乡党。五伦他做得很圆满，可以说一点欠缺都没有，用他来做代表，自自然然具备圆满的德行。中国人讲德行，「八德」，八德有两种讲法，古时候的说法是「孝悌忠信礼义廉耻」。现在人说的是「忠孝仁爱信义和平」。这两个合起来，除开重复四个，两种说法里面都有孝、都有忠、都有信、都有义，「忠孝信义」两种说法里头都有。两个合起来，差别的是现在人讲的仁爱、和平：忠孝仁爱信义和平，「仁爱和平」古八德里头没有。 如果把它合起来，除掉重复的，十二个字，就不是八德，是十二德。十二很圆满，那就是「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，这是性德，是你本来具有的。你现在这十二个字统统都没有了，人跟畜生有什么两样？人跟畜生不同的地方，就是有德，知「道」，行「德」。什么是道？伦常是道，伦常里头的关系，父子是道，夫妇是道，兄弟是道，君臣是道，朋友是道，这是道！这不是哪个人发明的，自自然然的，自然的法则是道，随顺自然法则是德。所以，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」是德，本来是这样的。你不相信，看看婴儿，你看维邦的儿子，每天大家带到这边来玩。他才七个月，他跟每个人都和睦相处，谁去抱他他都笑眯眯的，这是自然的，这没有人教他。 你从这个地方去观察，我们今天在全世界跟不同的族群、宗教往来，我们定的目标就是八个字，「和睦相处，平等对待」。这八个字是性德，你看看婴儿，他就有这八个字。他是和睦相处，平等对待，他一点分别执著都没有，妄想分别执著统统没有，这叫本善，性本善。每个人在小时候都是这样的，长大就变坏了。怎么变坏？你没有办法保持你的性德。古人的教育不是别的，古人教育是教你怎样保持性德，发扬光大性德。发扬光大性德，这个人就是贤人，就是圣人，圣贤君子是把性德发扬光大。这是圣贤教育，神圣的教育，到究竟就转凡成圣。 我们称孔夫子为圣人，称孟夫子为圣人，孔子讲仁，孟子讲义，虽然提倡的是一个，要知道，《华严》上讲，一即一切。儒家这十二个德目说一个，这一个里头统统具足其他十一个，少一个，你这一个德目就不能建立。这个道理我们在讲席里头常常讲。我们学佛也是十个德目，真诚、清净、平等、正觉、慈悲、看破、放下、自在、随缘、念佛，这十句，每一句一定具足其他九句，一即是多，多即是一，圆融无碍。你说我心地真诚，我不清净，哪有这种话？没这个道理。我心地清净，我不平等，没这个道理，你有一个统统具足。儒家教学亦复如是，你有一个孝，孝里头一定有悌。悌是什么？悌是尊敬长辈，人如果是贡高我慢，瞧不起人，自以为是，佛在经上讲，他将来堕落的是阿修罗道。在哪里当阿修罗？福报最大的天阿修罗；其次的，人间阿修罗；再其次的，畜生阿修罗、饿鬼阿修罗。如果真的是不忠、不孝、不仁、不义，他是鬼畜里头的阿修罗。鬼畜寿终之后，命终之后必堕地狱，没有办法，这是佛经上常讲的可怜悯者。 「性究竟」，这个名号讲不尽。我们在此地跟同学是略略提示一点，自己不能不知道。学佛没有别的，随顺性德。违背性德，不得了！真正叫可怜到极处，自作自受。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛，第六句： 【或名净现。】 这是大乘圆教菩萨所修学的，一切法门都叫做『净现』。我们看到这两个字自自然然就会想到，这些年来我们在香港曾经讲过《普贤行愿品》选读，不是讲全经，讲每一章重要的段落。我们用了一个总题目，「学为人师，行为世范」，这就是「净现」。这八个字，希望我们的同学们都能够觉悟，为社会大众现身说法。首先我们要有智慧观察，现前众生害的是什么病，我们要用什么药来对治，才能够挽救社会，才能够救度众生，你不懂得观机，不行！说法，口说效果不大，口说要身行，你要真正做到，做不到不会产生效果。你要做到，就是一般宗教里面所讲的，牺牲奉献；中国古德教人的，舍己为人，你一定要做到这八个字，「舍己为人，牺牲奉献」。 开头做得很勉强不习惯，为什么？没有学佛之前，或者是学佛还没有进入状况，还没有得到法乐，自私自利这个观念还很浓，还没能转过来，所以学习这是很痛苦的一桩事。再苦也要学，为什么？不学永远不能进入状况，这一关一定要突破。这是我常讲的，自私自利这个关要突破，名闻利养的关要突破，起心动念不能够为自己想，要为别人想。别人少什么，我要帮助他什么，现在别人少的不是物质，物质算什么？少的是智慧，少的是不觉，这个问题大了。因此，他对於宇宙人生的看法错了，想法错了，於是他的说法、行法统统错了，召感来的恶报，一身的罪业。 读《地藏经》，用《地藏经》的标准来看社会，你就会发现，经上所讲的一点都不错，一点都不过分，「阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪」。怎么办？只有自己吃苦头，舍己为人，牺牲奉献，做个好样子给大家看。世间人不懂孝道，我要做出孝道的样子给人看。世间人不敬祖先，我们这个学院建立祖先纪念堂，祖先纪念堂就是从前人家的祠堂，祠堂这是一家的。前些年我回到老家，我老家的祠堂没有了，整个拆掉了。早年，我们流浪在外面，跟一些朋友们往来，我们写个永久的通信处，永久通信处在哪里？在祠堂。无论到哪里去，我们改换地址，到什么地方了，一定写一封信，把地址告诉祠堂，祠堂那边保留。现在祠堂没有了，大家不要祖宗了，不要祖宗就不要父母了，这个社会成什么社会？天下焉能不乱！这个发展下去就是世界末日。我们忧心忡忡，念念不忘这个事情。 所以，二、三十年前我就想建祠堂，建祠堂不建一家的，我早年心目当中是建「百姓宗祠」。我们家乡的祠堂是徐氏宗祠，现在祠堂没有了，我们要建大家一起来，祭祖统统在一起，好！这样我们的民族更团结了，百姓宗祠。二十多年的愿望，这是没有想到，在香港我们的缘分成熟了。香港的居士给了我们一个小道场，这个小道场面积只有三千尺，我就想到赶紧要做一个祠堂。到中国内地去一查，不止百家姓，从前我们小时候念书念《百家姓》，《百家姓》总共有四百多个姓氏。现在这一查，听说有两万两千个姓氏，真出乎意料之外。在我以前的想法，大概顶多不过两千多个姓氏，很有可能，没有想到两万两千多。现在我们所搜集的有一万两千多，还有一万多的姓氏中国内地还在搜集。所以我们的祖宗纪念堂叫做「万姓先祖纪念堂」。我们举行春秋祭祀，祭祀我们的祖宗，我们这个国家族群的祖宗。这是什么？现在这个社会缺乏这个，我们要做！ 祭祖，它真正的意义就是提倡孝道，我说得很多。中国这个国家民族在世界上能够延续五千多年，而且一直维系著大一统的局面，在全世界找不到第二家了。英国汤恩比博士非常赞叹，他是一个历史哲学家，什么道理维系著这样长久统一的局面，汤恩比博士不知道，他只看到事实，他不晓得里头的道理。我说了，中国有三宝，这三宝维系著长治久安统一的局面。这三宝第一个，就是「祠堂」。祠堂用意在哪里？教孝、劝孝。第二，「孔庙」。孔庙代表师道，它教人的是尊师重道。你们诸位想想看，佛在「净业三福」里面，头两句话教我们的是什么？「孝养父母，奉事师长」；孝养父母是祖先纪念堂教的，奉事师长是孔子教的，中国文化的基础，根在此地，这是二宝。还有一宝，「城隍庙」，这是大家想不到的。城隍庙教什么？教因果教育，就是种善因得善果，造恶业一定受恶报。这是中国五千年来维系大一统的三宝。 这三宝有个总护法，带头给全国人民做模范、做榜样的是谁？皇帝，国家领导人。祭祖教孝，祭孔教敬，祭鬼神教善恶报应。中国幅员很大，在从前学校并不发达，所以，没有读过书、不认识字的人太多太多了。但是他们都有德行，他们德行从哪里学来的？就是这三宝教的，他知道孝亲，知道尊师，知道因果报应。现在这个三宝都没有了，往后怎么办？谁都不敢讲。这个三宝不是别人把我们消灭掉的，是我们自己消灭的。所以今天整个世界动乱不安，我们也参与和平工作，真正要社会安定，和平落实，说老实话一定要靠中国古时候这三宝，孝亲尊师，相信因果，种瓜得瓜，种豆得豆。 基督教、天主教《新旧约》里面讲，耶稣说，「你种什么，你将来所收的就是什么」，这个教育是因果教育。印光大师一生，你看看他的《文钞》，实在讲他就强调这三桩事情。儒家讲的伦理道德、孝亲尊师是根本；因果教育，儒释道三家都说。今天我们要做的，为世人现身说法，所以，世人不知道祭祖，不知道孝亲，我们来提倡。父母虽然不在了，念念不忘，时时刻刻念父母恩。我母亲不认识字，没有念过书，懂得做人的道理，也就是说，她从小受过三宝的教育，一生心地善良，欢喜帮助别人。所以，人不能够不知道孝敬父母，你能够孝顺父母，你才能友爱兄弟。你不爱兄弟，父母心里头难过！兄弟人多，都是父母生的，我们要让父母心情快乐，就一定要兄弟友爱，妯娌和睦，父母看到很欢喜。如果兄弟天天吵架、打架，彼此互相不往来，你说父母心里多难过，那叫大不孝！ 我们要做出榜样，在学校里念书，尊敬老师，友爱同学，功课很好，父母欢喜。如果你在学校不是个好学生，功课也不好，跟同学也不能相处，也没有把老师看在眼里，你的父母多伤心、多难过，叫大不孝！你在社会上工作，不能够尊敬你的长官，或者你在人家公司行号里做事情，你不能尊敬经理，你不能够谐和你的同事，工作不能够尽忠，你的父母都操心，你的父母看到难过，都是属於不孝。你自己不知道尊重自己，不知道爱护自己，不知道照顾自己，处处让父母操心，叫大不孝！ 孝养，「养」，可不容易！一般养都是讲三方面，才圆满。「养父母之身」，父母一生照顾儿女，儿女长大了，他老了，他的物质生活你要照顾到。你的收入一定要拿一部分供养父母，给他做生活费用，这养父母之身。第二，「养父母之心」。要让父母晚年很快乐，那就讲你的家要和。对兄弟、对家族，你这一家有堂兄弟，有表兄弟，这个大家族统统都能和睦相处，你的父母心才快乐。你有好的老师，有好的同参同学，你在这个社会上能够履行道德，受到社会大众的尊敬，你的父母有面子，很光荣，这是孝道，这是养父母之心。最后，「养父母之志」。父母对你的希望，希望你做圣人，希望你做贤人，学佛的人，希望你将来能作佛、作菩萨，能普度众生。你真正能做到，这个人是菩萨的父母，连鬼神都尊敬，哪一尊佛不孝亲尊师，哪一尊菩萨不孝亲尊师，哪一个阿罗汉不孝亲尊师？所以，孝养父母不容易！ 奉事师长也不例外。中国古时候，每年都祭孔子，孔子生日这一天定的祭孔。祭孔是什么？是提倡师道。在家里面有父母教，在学校里老师教，父母跟老师才把你教出来，所以老师的恩德很大。现在家庭没有伦理教育，学校也没有伦理教育，社会也没有了，还残余一点点在宗教里头。宗教里面还有一点伦理道德的教育，但是非常脆弱，现在是一代不如一代，衰落的幅度非常非常之大。像我这一代，跟你们底下这一代，落差就非常大。这样如果再传个两、三代，宗教里面的伦理道德教育也没有了，世界末日真的会来了。 我看美国的睡眠预言家凯西他的报告，里面说世界末日大概是在两千零一百年左右；换句话说，充其量在一百年之后，这个世界就毁灭了。他说地壳有很大很大的变化，在五万年前，这个世界跟现在不一样。有一块大陆叫亚特兰提斯，这块大陆沉到海底去了，沈下去就是现在的大西洋。他说大概在一百年之后，这块大陆会开始浮起来，现在已经开始了，当然它不是突然的，慢慢浮起来。当这个大陆浮起来之后，世界上地图就改变，欧洲没有了，沈到海底，美国东西两岸也沉到海底。整个世界的地图产生变化，这就是末日，时间的确不远，他的说法是一百年。他现在已经过世了，但是他的预言上说，他那个时候会再来，他会看到。他相信轮回，他会再到人间投胎，亲眼看到这个现象。 世界上许许多多人，实在讲是很不乐意看到这个现象，这块古老的大陆浮起来，很好。但是，它浮起来之后，其他的大陆就要沉到海里去，大家就恐惧了。澳洲沿海也都会被海水淹没，海水上升，大概上升七十公尺，我们图文巴海拔七百米，还没有问题。布里斯本、黄金海岸都没有了，都沉到海底去了。像这样的资讯，我们看到了也不必恐惧，生死是很平常的一桩事情。无量劫来，我们搞生死轮回不知道搞了几万次、几十万次，往后还有得搞！问题是怎样提升我们的灵性！我们知道身有生灭，灵性不生灭，那是自己。如何向上提升，身死了之后，不要紧，佛经里面讲，四十九天你又去找一个身，我们一般人讲投胎，你去找一个身。你找一个什么样的身？这个关系大了。这是什么？从心想生。所以，人念头要善，心要善、念头要善、行为要善，善怎么样？往善道去；你的心不善、念头不善、行为不善，你往恶道去。 人有生就会有死，人命无常，佛经上讲，在呼吸之间，所以不必害怕。了解事实真相是怎样提升自己的性灵，这是我们人生第一桩大事情，就是培养我们纯净纯善。纯净纯善是佛菩萨的境界，起心动念、言语造作决定要跟经教相应，决定不能跟世俗相应，跟世俗相应没有不堕落的。我们要跟著佛菩萨走，佛菩萨教我们孝养父母，我们要全心全力做到，还要做出榜样给社会大众看。佛菩萨教我们奉事师长，我们对老师要尊敬，要念念报老师的恩。老师教导我们的，我们一生依教奉行，这是真正报恩。有能力的时候，我们给老师建纪念堂。 抗战胜利之后，我在南京第一中学念书，当时的老师还有一个还在世，涂世泽老师，这个老师去年过世了。前些年，我在学校里面，在南京一中建立一个电脑教室，我送了一百台电脑，建了一个电脑教室，教室的名字就是用老师的名字，「世泽电脑教室」。这是教我们学校的同学，教他们知道要报老师的恩，我们做出样子给大家看，劝导尊师重道。在学校里面设奖学金，帮助贫苦的同学，这是教导报学校的恩。我们在年轻的时候，学校照顾我们，帮助我们长成，今天在社会上有这么一点小微薄的力量，要回馈帮助学校，照顾现在的这些年轻学生，这是师道。这不是讲，讲了没有用处，你要做出来给人看。 我一生不盖庙，不建道场，这个地方「净宗学院」是为韩馆长建立的。你们这些出家众，当年在图书馆跟她出家的，她走了之后，你们很可怜，无家可归，看到这个样子，就逼著你们要还俗。所以这才不得已，建了个道场，让你们有个安身立命、修道的场所。要不然我不会搞这个事情，这是包袱，是个累赘，谁愿意干这个事情！我一生做的，你们大家晓得，主要的讲经教学，哪个地方请到哪里去，处处做客不做主；做客很自在，做主很麻烦，要操心。十方供养有多余的，我学印光法师印经，全部的供养都拿去印经、印善书，向全世界各地赠送。这些年来，我们自己赠送的《大藏经》，已经赠送的有一千七百多套，现在还有一千套在台湾印。最近，我们还有个项目，印《四库全书荟要》，这个书印成功了，我是预定印三百套。这是大书，一套分量相当於五套《大藏经》，你们在我们现在的图书馆里面看到。这个书赠送给大学图书馆，保存中国传统文化，目的在此地。 这几年实在是社会动乱，众生太苦，所以附带做一点团结宗教、族群的活动。目的是希望全世界不同的族群，不同的宗教，我们大家都能够和睦相处，平等对待，落实安定、和平。安定、和平是世出世间修学的基础、根本，佛门常讲「身安则道隆」，我们身心不安，你怎么修道！身心不安，你在社会上从事任何一个工作都做不好。所以，社会安定、世界和平是一切众生繁荣幸福的基础，是安和乐利的大根大本。再看现在时势摆在我们面前，我们不能不帮助，我们知道，唯有用圣贤教诲才真正能做到。如果他们有方法能够落实到安定和平，我们何必多事！没有这个必要。 现在社会不懂得孝亲，不懂得尊师，忘恩负义，不懂得恩义，我们要教！所以这小小的学院，我们只有三个堂口，一般道场讲大厅、大殿。我们只有三个大型的活动场所，我们立名「嘉南堂」，纪念章嘉大师、李炳南老师；「东源堂」，纪念方东美老师，纪念李木源居士；我们的餐厅「韩瑛堂」，纪念韩瑛居士，她代表护法。我们知恩报恩，教！现在大家不知道恩义。中国古人常讲，「受人滴水之恩，当思涌泉为报」，这叫人道，这个道理都不懂，都做不到，你还想成佛，没有这回事情！不但佛你成不了，来生人你得不到，这是人道，做人的根本道理；忘恩负义那不是人，你来生就不能得人身。来生不能得人身，就饿鬼、畜生、地狱去了，你说多可怕！我们今天这个命名，无非是教人要知恩报恩。 人在世间，彼此有恩、有德、有情、有义；换句话说，你今天接受圣贤教诲，接受佛菩萨的教导，你就应该好好的做个人。这一生当中，起心动念、言语造作，无一不是「净现」；「净」就是不为自己，一切为众生，一切为社会，「现」就是示现一个最好的榜样。所以，我们起心动念、言语造作，要想想能不能给社会做好样子；不是社会的好样子，会给社会带来麻烦，万万不能做。不但不能做，起心动念你已经在造业了，这个业你要承当，你要受果报；绝对不是说这个恶念没有果报，没这个道理。不孝父母，不敬师长，不仁不义，忘恩负义，这个人决定堕地狱，这是佛经里面所讲的五逆十恶。你佛念得再多，经讲得再好，你心里面没有仁义道德，没有孝悌忠信，起心动念跟十恶业相应，你不堕地狱，谁堕地狱！这不是咒你，这是事实摆在面前，不能不知道。 李老师从前讲经说法，说到这些地方，感慨万千，说的话很难听。我今天说的话比李老师还难听，但是怎么样？不能不说，不说你不知道，不说你不能回头。你今天还能够读经，还能念佛，还能听经，说明你还是有善根，只是你迷得太重；你要是肯回头，来得及，不是来不及，回头是岸。在这个时代，我们不依靠佛菩萨，不依靠圣贤，依靠谁？你依靠圣贤，你走的是天道，这就提升自己。你依靠佛菩萨，你走的是佛道，走的是菩萨道，那提得更高。最要紧的是要觉悟，要读诵大乘，要真信，要深解经义，依教奉行，这样才能救自己，才能帮助苦难众生。我们这一生没有白来，来得很有意义，很有价值。希望大家著重「净现」这个名词。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1176.html"}}
