{"body":"大方广佛华严经　　（第九００讲）　　2002/11/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0900 诸位同学，请继续看这十八首偈颂的最后两首，「明人天乐」。请看经文： 【或有诸刹土。七宝所合成。种种诸宫殿。斯由净业得。汝应观世间。其中人与天。净业果成就。随时受快乐。】 这个两首是说「人天乐」。前面曾经读过诸佛菩萨的净土，也读到过三途六道里面的秽土，末后这两首特别为我们说明，我们现前所居住的是乐土，人天的果报。在六道里面，人天是善道；三途是恶道；修罗，善恶混杂，他的福报固然是很大，烦恼习气很重！享福，多造恶业，所以福报享尽，多半都是堕地狱。这些事实我们不能不知道，因此，修养善德这是最重要的一桩事。我们学佛能够明白这个道理，能够认真努力的学习，向佛菩萨学习，这个人真正有大福德。 在前面，我们也曾经跟诸位报告过，天台大师（智者大师）在《法华经》里面，跟我们讲「百界千如」，每一个法界都圆满具足了十法界，这是事实。如果再要微细深入的观察，这一百界里头，每一界又具足十法界，千法界了；再深入观察，无量无边的法界，一法界里头圆满包含无量无边法界。这种现象怎么产生的？还是经上告诉我们的，「唯心所现，唯识所变」，这个境界是唯识所变的。由此可知，我们今天虽然得人身，像不像个人？形状上像人，心行上像不像人？这点重要。起心动念，言语造作，像不像人？得人身，我们又学佛法，既然修学佛法，那我们像不像佛菩萨？这一点不能不反省。 佛教我们做早晚课，早晚课的用意在哪里？就是这桩事情！早课用意是提醒，人很健忘，圣贤知道，实在讲转眼就忘记了，早课提醒你；晚课的用意在反省，在忏悔，在改过自新，这样德行、道业才会有进步，这是早晚课的用意。早晚课不能一天间断，一间断就迷惑、就颠倒，随业流转，不晓得流到哪一道去了！人天善果，很不容易保持。经上说的这第一首是讲的果报。 『或有诸刹土，七宝所合成』，跟前面所讲的不一样。『种种诸宫殿』，这是举一个例子，举他们居住的环境，显示他的福报。这些福报，末后一句是说的因，『斯由净业得』。人天的果报是从清净的善业，十善业道，佛在一切经论常讲是人天的真因。我们得人身，生活环境虽然不是大富大贵，都能过得去。这是往昔今生，修净业、修十善所变现的果报。 十善业道是最重要的修学纲领。要把十善业道圆满的落实在自己生活当中，当然还要许许多多的助行。助行里面最重要的，是不能离开圣教，诸佛菩萨、古圣先贤的教诲，这个不能离开，要常常学习。古大德教导我们说，活到老，学到老，学不了，这是真的。年岁大了，求学的时间已经过去，不能说：算了！不要再学了。这个观念是错误的。 我们在佛经里面，看到诸佛菩萨、罗汉、辟支佛，他们是怎样学习的？从初发心到如来地，生生世世无量劫中，学习从来没有停止过，天天在学，时时处处都在学习。没有证得无上菩提，学习是为自己，希望自己真正如同诸佛一样，获得究竟圆满的智慧（我们的智慧没有达到究竟圆满），获得究竟圆满的德能，获得究竟圆满的相好，这大圆满！学是为自己，一面学一面教，教是为别人，期望一切众生各个都圆满作佛。要有这样的心量，要有这样的德行，认真的帮助一切众生，这里面就是帮助自己。帮助自己什么？帮助自己消除了嫉妒的烦恼，成就自己随喜的功德。 嫉妒障碍是严重烦恼，这个烦恼与生俱来，不是这一生学的。我们细心观察，几个月大的婴儿，就能够觉察到他有嫉妒心，他还不会说话。你看两个小孩，五、六个月的小孩，两个小孩在一起，你拿一块糖，你仔细去观察，这糖只有一块，两个人都想要。那个拿到了很欢喜，拿不到的就哭了。谁教他的？没人教他。这是与生俱来的烦恼，过去生中带来的习气。所以，心量的拓开，烦恼的化解，要靠教育，要靠圣道。长时期亲近善知识，接近圣贤的教诲。 善知识、圣贤我们找不到！经书在，善书在，经书就是圣贤，善书就是善知识。展开书本就是亲近圣贤，亲近善知识，接受教诲。在每一天接受教诲的时间愈长愈好。在初学特别要明了，要懂得「一门深入，长时薰修」，我们的德行才能够扎根，我们的净善才不会被外面境界动摇，不会被外境所转，这样就叫做功夫得力。福报现前的时候，自己对於因果要很清楚、很明了，善因善果。 我们希望善果相续，那要怎样做才能满我们的愿？善因善缘相续，善果才能相续。不要为自己，为自己心量太小了。做好事，为别人做，为大众做，这是好事。稍稍夹杂一点自私自利就错了，果报不一样。我们过去在新加坡做了不少好事，对於不同的宗教，不同的族群，广修布施供养。我们用居士林的名义，用净宗学会的名义，不要用个人。我们在此地也做了不少好事，我们用学院的名义，用净宗学会的名义，不要用个人。我们每个同学都有这样的共识，我们的教学有了成果，这是帮助大家拓开心量，远离污染，恢复到自己清净心。 为公，一切能够为公，心就清净。这里头夹杂丝毫自私自利，就被污染了，污染修福总归会得福报，那个福报不清净。我这个说法，我相信同学们都能体会得到，或者在自己日常生活当中，或者在我们周边，我们六根能够接触得到的。我们见到了，我们听到了，接触到了！周边确实也有富贵人家，这享受富贵的人家，你看他快乐不快乐？他有没有烦恼？有没有忧虑？有没有牵挂？如果都有，他的福报不清净。如果这一个人一生当中没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，他的受用清净。 什么是究竟圆满的福报？释迦牟尼佛表演给我们看，究竟圆满的福报，在物质上受用不缺乏，衣，可以饱暖；食，足以能够养这个色身，不必要奢侈，不必要豪华，豪华奢侈，折福！自己有大福报，这个大福报转过头来，供养社会，供养众生，这个福报就愈来愈大。愈大，我们的布施供养范围就愈扩大。如同诸佛如来，他们的福报是供养遍法界虚空界一切众生。 这一切众生当中有愚痴的众生，不知道修福，不知道积德，他依然还能够生活在这个世间，为什么？这不能不说是佛力加持。佛心是平等的，不论你信不信佛，不论你对佛尊不尊敬。我们信佛，尊敬佛，佛加持我们；那个人毁谤佛，侮辱佛，破坏佛，佛还是加持他，没有丝毫偏心。这是我们应当要学习的，这是真正的清净心，纯净纯善，没有分别，没有执著。 对九法界一切众生都是平等的、都是清净的、都是真诚的，我们学佛在这些地方学。从哪里学起、用心，不要忘记，念念不离真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这是佛心，这是自己的真心，这是自己的正觉。这里面掺杂著丝毫虚伪、染污、我慢，我慢就不平，你就迷失了真心，你就迷失了自性。凡夫跟佛差别就在此地，一念觉，与这十个字圆满相应，那是佛菩萨；一念迷，与这十个字完全相违背，那是凡夫。 在日常生活当中，要知道淘汰无始劫以来所薰染的烦恼习气。初学的人要有标准。我们净宗学会的同学依靠净宗的经论，现在我们所依据的是「五经一论」。经论的教诲怎样能够落实到生活？那一定你要抓到纲领，要牢牢的记住。总的纲领，我们选定五个科目：第一个科目，净业三福，「斯由净业得」，这三条，总共十一句，常常要想到、要做到；第二个科目，六和敬，教导我们人与人相处必须要遵守这六个条件；第三个科目，戒定慧三学；第四个科目，菩萨六度；第五个科目，普贤菩萨十愿，好记！我们在这一天当中，从早晨起床到晚上睡觉，这一天当中起心动念，言语造作，与这五个科目相应不相应？这就是真修行，不必再搞复杂。能够这样修行，念佛求生净土，没有不往生的。 三福里头，「读诵大乘」。初学的同学，这个根还没有扎稳，读诵大乘选一部经就够了，决定不能搞得太多太杂，那会把你搞乱，你得不到好处，一定是一门深入。古大德给我们做出榜样，有人一生就念《阿弥陀经》，他得利益，他心是定的，得念佛三昧，开智慧。念到心清净，净生智慧，善生福德。所以一门深入容易得到纯净纯善。净心善行，福慧双修，在人间天上，哪有不享福的道理！但是福报确实很容易迷人，把人的正念迷惑了，所以要有高度的警觉。 像诸佛菩萨、祖师大德，他们福慧双修，而且是多生累劫，有大福报大智慧，所以他不受，他不受福报；他把他的福报拿去供养众生，他不受，自己只需要衣食温饱，他就够了。居住的地方，他没想到，一切随缘，所以他心里头没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，没有得失，你说多自在！他需不需要宫殿？不需要，释迦牟尼佛不要，住在什么地方？住树底下，晚上坐在大树底下休息一个晚上就够了。他教化的许许多多众生，这里面有很多国王大臣，长者居士，他们的宫殿房舍很多，有时候也请释迦牟尼佛去住，佛不拒绝，佛随缘。你家有多余的房子，请我去住，我好，就去，带著学生一起去；佛很随和，不执著。 有人提供，佛没有生欢喜心；没有人提供，佛也没有生瞋恚心，永远是清净心，永远是平等觉，这是我们应当要学习的。那么有这个供养，一切供养，一切都很顺利，决定没有贪恋，这个很要紧，决定不被外面境界所迷惑。如果没有这个本事，最好是不接受。为什么？这一接受，迷了，一接受，堕落了，最好不接受。有这个本事，佛门里面所谓「八风吹不动」，行，有这个本事，可以。心里面永远不被外境影响，不被外境所转，可以，一切随缘，把妄想分别执著统统放下了。 没有这个能力，就是说你还有妄想分别执著，这个时候怎么办？圣贤人教导我们，择善固执，你没能放得下！那你要有能力辨别善恶，辨别邪正，辨别是非，辨别利害，你要有这个能力，择善固执；成就自己的善业，不受人天福报。一定要到分别执著统统放下，才能够随缘，随缘里面得大自在；分别执著没有放下，要记住择善固执是正确的。分别执著没有了，你可以跟诸佛菩萨一样，恒顺众生，随喜功德。你只成就功德，不会造罪业，不造业。不但染业不造，净业也不造；恶业没有，善业也没有，真清净。我们学佛要从这些地方学。 经典是我们的增上缘。佛家讲四种缘，亲因缘，一切众生本来具足。一切众生阿赖耶识里面都有佛的种子，都有菩萨种子。你为什么成不了佛，成不了菩萨？那是其他三个缘不足。其他三个缘里头最重要的，所缘缘，这是最重要的。你起心动念，你所缘的是什么？这个关系太大。如果我们起心动念所缘的是诸佛如来，你这一生当中肯定成佛。有没有这种人？有。在哪里？《华严经》末后善财童子就是。善财童子五十三参，他所缘的是佛境界，所以人家一生成佛。 经上讲所缘缘，就是我们世间人所讲的立志，佛法里面讲的立愿，这是所缘缘。志愿坚固，永远不退，永远不失掉，那叫无间缘。你的志是不错，今天立了志，明天就没有了，就转变了，那你这个人一生一事无成。为什么？见异思迁，拿不定主意，没有一个确定的方向，这是你失败了。 我小时候我的父亲教我，无论是做学问，或者将来在社会上创业，要记住一门深入。他自己一生失败，失败的原因就是常常转业，改行。今天喜欢这个，不错，他就去学去做，做个一、两年，看到那个好，他又去搞别的，没有一定的方向目标，常常更换，所以一生一事无成。他把他这个教训教给我，让我们做儿女的不可以学他这个样子。他的同学朋友都有成就，怎么成就的？搞一行之后，没有改行，十年、二十年、三十年，成就了。 学道亦复如是！佛法里头八万四千法门，学一门，你就成就。你要常常换新花样，你也会一事无成。大的方向来说，佛教有十个宗派，今天修净土，明天学禅，后天又要去学密，保证你一生空过了，什么都不能成就。就是一门里面，净土有「五经一论」，你专一一门，肯定成就。你这个六门都搞，你就很难成就。这六门东西，自古以来，祖师大德很多，注疏不少，你要是每个人都跟，你就糟了，只能跟一个老师，你才会有成就。门门都成无上道，门门都明心见性，你懂这个道理，法门平等，无有高下，佛在《金刚经》上讲的一点都不错。我们选择一门，坚定在这一门，永远不改，这一生当中就成就了。好，现在时间到了。 诸位同学，接著看末后这一首，第十八首： 【汝应观世间。其中人与天。净业果成就。随时受快乐。】 这一首偈含义很深，我们要细心去观察。『净业果成就，随时受快乐』。这个快乐怎么个讲法？为什么会随时受快乐？我们要能够体会得。世法里面有所谓「助人为快乐之本」。如果不能帮助别人，那不是快乐。饮食，我们举这个例子来说，丰厚的饮食，一般人以为快乐，我们讲吃得太好。那是不是真乐？不是。为什么？乐极生悲！世间人不是不知道，也常听，也能说「病从口入，祸从口出」。过分丰厚的饮食是许许多多疾病的根源，他那个「受快乐」是乐中有苦。这是什么原因？因为他不是净业，他心地不清净，只有自己，没有别人，当然更没有众生。真正的快乐是与人共乐，与一切众生共同享受，那是真乐。 昨天晚上正好遇到星期六，学院照例举办的是温馨晚宴。我看了一看，我们院子里面的车辆停满了，所以我也想起停车场一定要做，这是刻不容缓的。我们的斋堂坐无虚席。我只吃了一点点稀饭，我看到那么多人来应供，非常快乐！斋堂坐不下，我走出去，客厅里面，客厅不大也坐满。客厅后面，平常同学们在那里研究讨论的一个小教室，那里面人也满了。每一个人看到都欢喜，都快乐，「随时受快乐」。一定要记住，与一切众生同乐，最快乐了。 现代这个社会，懂得这种享受的是愈来愈少了，为什么？自私自利蒙蔽了他的清净心，蒙蔽了他的真诚心，在他的心里面，苦乐颠倒。许许多多的众生以苦为乐，真正的乐，他从来都没有享到过，这种人可怜，佛经里面常讲的「可怜悯者」。苦乐不能认识，是非、邪正、真妄，当然他没有能力辨别，这叫愚痴，愚痴哪里来的快乐！他那种生活里面感觉到快乐的，我在讲席里头常讲，譬如服毒，譬如打吗啡，那是刺激，哪里是快乐？唯有心地清净的人，他随时才能享受到真正的快乐。人生不能不修净业，你要想在这一生当中得到真正幸福美满，清净心重要，清净身重要，身心清净一尘不染，你的生活当中才有真正的乐趣。有一丝毫的染著，真乐你就没分，永远被障碍住了。 我们的同学，难得的是我们有这个缘分，天天在一起学习，我们依靠的是大乘经教。尤其是这几年来，我们一起学《华严》，《华严》是大本《无量寿经》。换句话说，就是《无量寿经》的细说，我们没有离开净土。普贤菩萨十大愿王导归极乐，我们接受，我们体会到。所以修行一定要抓住纲领。 净宗学会成立之后，我们同学修行守则，前面列的是总纲领，五个科目；后面我们节录了《无量寿经》，佛在经典上最重要的教诲，我们节录了六十几条；后面又附了《发起菩萨殊胜志乐经》，也节了四十几条，这是针对我们现前毛病习气对治节录的。我们怎样学习？怎样改过自新？怎样真正忏除自己的业障？这个小册子好，不要再求多，把这个做到就行了。 出家的同学还要加一点，加什么？《沙弥律仪》，沙弥十条戒，二十四门威仪，要真正做到。不能不念，不能不讲求，不能不落实。只要把这一点东西做到了，念念与真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应，经典这个地方讲的净业，我们皆有分。净业的果报我们不希求，会不会现前？自然现前。现前的时候，最重要的，要看破放下，决定不能有欢喜心去享受；你欢喜心享受，立刻就堕落。 这个果报现前，刚才说了，一定要知道把它转过头来，供养一切苦难众生，与一切苦难众生共享，那你就完全对了，你不会堕落，你没有过失，你的福慧会时时增长。我深深相信，你自己能够觉察得到，月月不相同，我不敢说日日不相同，月月不相同，每一个月你会觉察跟上个月不一样，有进步了。心地愈来愈清净，善行愈来愈踏实，愈来愈多，果报不可思议。这个时候的进步不是一分、两分的往上加，就像几何级数一样，倍倍往上加，你感觉得非常快速，这里头有真乐。 我们说的是修净业的同学们，我们回过头来看看，世间众生也不例外。但是世间人与天，天上我们不知道，人间我们常常接触。世间人在过去，确确实实接受圣贤教诲，爱好圣贤教诲，尊重圣贤教诲，他们善福成就幸福美满的人生，有。我们在古代许多典籍里面记载看到了，但是今天社会里面没有了。 今天这个社会，实实在在讲，可以说有史以来未曾有的动乱的社会。我们在这个社会里头习惯了、麻木了，连知觉都失掉了，这很可悲。不知道自己为什么活在这个世间？这个很可怜。不知道自己每一天要做些什么事情？真正是麻木不仁，随顺自己的妄想、烦恼、习气，造作无量无边的罪业，茫然无知。原因是什么？原因是把古圣先贤的教诲抛弃掉了，没有人教了，也没有人提倡了。 我这一次有这个机缘到日本去参学，许多日本的朋友跟我讲，日本现在有危机。他们所看到的危机是经济萧条，失业率不断在上升，生活愈来愈不容易。可是我的看法跟他们不一样，我觉得真的有危机，而且危机非常严重。这危机是什么？是一般的人民对他们传统丧失了信心，这个问题严重。中国最近这两百多年来，受尽了苦难，原因是什么？原因是这个国家民族对於固有文化、伦理道德、古圣先贤教诲，丧失了信心，造成这么大的苦难。日本人对於固有文化传统丧失信心，是二次大战以后。他们要不能够改进，要不能够觉醒，他的苦难还在后头，我们就看得很清楚，比中国还要苦。 所以真正能带给众生幸福美满的，是智慧。智慧从哪里来？智慧是从圣人教诲里面才能得到。佛法里讲得清楚，真实智慧是从清净心里面生的。心不清净，纵有聪明不是智慧，佛法讲「世智辩聪」，跟真实智慧是有差别。智慧是从清净心，从禅定当中生的。所以佛法的教学，「因戒得定」，戒是修福，定是修清净心，「因定开慧」。中国谚语里头也有所说「福至心灵」，所以先教你修福，福报现前，人忽然聪明了。所以，佛法是先教人持戒修福，然后进一步教你修定，「因戒得定，因定开慧」。智慧开了，才能解决一切问题，才能得到真正的幸福圆满。 佛家讲大圆满。这个大圆满具体而言，三种圆满：智慧圆满，无所不知；德能圆满，万德万能，无所不能；相好圆满，相好就是我们讲的福报，依正庄严，福报圆满，三种圆满。这三种合起来，佛法里面称为大圆满。从哪里来的？戒定慧三学里头来的。如果把戒定慧三学舍弃了，你到哪里去求圆满？所以众生苦！在现前这个社会，难得还有很少数学佛觉悟的人；学佛自己真正有受用，觉悟！觉悟的人一定要发心，要把觉悟的形象做出来，启发众生的愚迷。这就是度化众生，佛经里面常讲的度众生。度众生要自己做出样子给人看，就像释迦牟尼佛当年在世一样。 我是在一九八二年第一次到美国，跟万国道德会，他们在洛杉矶召开第三次世界的会员大会代表会。我是他们这个团体里面的顾问，这跟美国就结了缘。以后在那边遇到许许多多的同学，慈光讲座的同学，大专佛学讲座的同学，他们跟我的缘都很深。所以以后每一年美国我都要去两、三次。到第二年（八三年），我在旧金山讲经，时间不长，好像是讲一个星期。讲经的处所是老人公寓，我在这里面讲了七天，感受很深。 我就想到，二十一世纪佛教的自行化他的道场，可能不是寺院丛林，而是什么？老人公寓。旧金山这个老人公寓有四百多个单位，大多数都是单身的老人，有少数是夫妻两老住在一起，这个都是退休养老。如果像这种老人公寓里面有讲堂，有念佛堂，有禅堂。他们一天到晚没事情，吃饱饭什么事情都没有，喜欢听经的，去研究经教，听经；喜欢念佛的，念佛堂念佛；喜欢参禅的，禅堂去坐禅，他的时间不空过，他真的会有成就。 我就想那才是真正道场，这些修行人都能够集中居住在一起，像我们古代净土宗初祖远公大师在庐山建念佛堂。他那个念佛堂人数固定的，不是说常常有来去的，没有，他固定的。一百二十三个人，志同道合，我们住在一起，一起来共修，各个有成就。这些人住在山上，平时不下山的。远公大师，这是有道的高僧，他有一些道友来参访，他送客，虎溪为界，不出这个界线的，所以各个有成就。来者不拒，去者不留，只能结个法缘，决定不能成就。 所以真正成就的应该是老人公寓这种形式。我那个时候就想到弥陀村，那个念头就是一九八三年在旧金山老人公寓讲经的时候，动了这个念头。往后我在美国、加拿大许多城市弘法，我就喜欢参观美国、加拿大的老人公寓。所以到澳洲来，我想看的，澳洲的老人福利事业，他们这边叫退休村，在物质生活，居住环境比美国好。澳洲土地大，人口少，所以居住的环境非常好，在物质生活方面，照顾也很周到，我看了很欢喜。所以我到澳洲来，也常常想著如果有这个机缘建一个弥陀村，让这些退休，一切都放下了，这些同学们，大家在一起共同学习，这个缘比什么都殊胜。物质生活、精神生活面面顾到，这才真正是人的一生晚年享福，真的在这儿享福。 人有善愿，佛菩萨、天神，我相信一定会照顾，我希望有一天这个愿望能够实现。许许多多老人虽然退休了，身心还是很健康，但是要没有精神生活，他的健康维持不了多久。为什么？每一天吃饱饭在打妄想，这个对於健康有很大的妨碍。天天在想他的过去，所以跟一般人谈话都是讲老故事，一遍一遍，永远讲不完。这什么原因？他内心的苦闷，他用这个来发泄。新的东西他记不住，很快，你跟他讲，马上就忘掉；几十年前东西，他念念不忘。 我们了解，所以让他听经，让他念佛，给他精神寄托，跟他讲解佛法的道理，跟他讲解三世因果。让他明了，人有来生，人不是一生。这一生了结，来生就开始了，我们要多想想，我们这一生有哪些地方做得不好、欠缺、不如意，怎么改进，来生做得更好、更美满，就把他气就提起来了。诱导他不必去想过去，要想未来。在过去这个基础上改过，这个佛法里面，世人常讲改正，把过失改过、修正，未来就更美好。宗教里头也常常讲悔改，这个意思都非常好。 人天净业修成了，一定要知道往上提升，往上的境界无量无边。哪一个方向，哪一个目标最好？佛在大乘经上给我们介绍的，《华严经》讲得最圆满，方方面面都说到，一切诸佛的刹土，十方无量无边染净的世界。但是文殊普贤在无量无边世界刹土当中，劝导我们归心於西方极乐世界弥陀刹土，这是这两位菩萨介绍的。释迦牟尼佛跟十方诸佛如来极力的在劝导。我们听到，我们见到了，哪能不信！对於这个真正建立了信心，培养自己的善根福德因缘，一心求生弥陀净土，我们的大事圆满。无量劫来，生生世世，所希求而不能解决的问题，现在居然能够如愿以偿，这个机会多难得！ 我们的心量要扩大，希望与一切有缘众生共享。我们建弥陀村，弥陀村就是净业的道场。我们希望将来每一个净宗学会都是这样的道场。弥陀村就是净宗学会，净宗学会就是弥陀村。专修专弘，大家同住在一起，互相照顾，彼此就像父子兄弟姐妹一样。我们不分国籍、不分种族、不分宗教，居住在这个村就是一家人，就是兄弟姐妹。我们把儒家孔孟教导我们的伦理道德，在这个弥陀村里头落实。世尊教导我们的三福、六和、四摄、六度、十愿，也在这个地方落实，这是真正佛法的道场。 我们这么多年来所学所修的，弥陀村就是我们的成绩展览馆。我们学的是什么？修的是什么？统统展示出来，让社会大众看，这是佛法，这是净宗。没有成绩具体表现出来给人看，怎么能帮助社会？怎么能帮助众生？佛门里四弘誓愿，第一句众生无边誓愿度，你怎么度他？你把成果展览出来给他看，就度了众生。他看到很好他想来，他进来他就得度了。所以这个退休村要做到模范的退休村，让每一个退休的人都向往，都很想到你这个地方来。这个地方就是老年最幸福、最美满的生活方式。 这个里面服务的人员，现在我们讲义工，这些志工都是修行人，用现在一般的话来说，都是接受过圣贤教学训导的善友。他们有爱心，他们有亲情，对待所有的大众。使居住在这个地方的老人同修，他们的感受就像跟家人、兄弟姐妹、儿孙、亲朋好友，天天团聚，天天团圆。在佛光普照之下，身心安乐，无忧无虑，增长清净心，增长善心，将来往生，共成佛道。不做出成绩来，你就做不到，一定要做出成绩出来。 当然这个事情不是容易事情，我们想了几十年，我们的心愿没有间断，没有舍弃。新加坡居士林在做，我们希望它能做得很如法。新加坡地方小，居民多，生活不容易。大环境当然澳洲好，澳洲地大人少，土地容易取得。所以我参观澳洲的退休村，每一个人老人，有很多都是住独栋的房屋，跟住家没有两样。有三房两厅的，有两房一厅的。次一等的是双并，就是两个单位一栋房子，当中有一个墙是共同的，这我看了很多。年岁大的，身体欠佳需要专人照顾的，他们居住的房子就像公寓一样，一个单位；我去参观，一个房间，房间是套房，有一个小客厅，也有一个小阳台，面积不大。这是对於行动已经不方便的，退休村里头有专人照顾。我们都看到了，我们也都想到了。 宗教团体办的，它里面有教堂，有牧师、神父，每个星期在里面带领大家做礼拜讲道，好！我参观一个天主教办的，它里面有六十多个单位，也就是有六十多个老人，规模不很大，做得很好，我们看到生欢喜心。多看、多问、多学习，希望我们将来做的，比他们做得更好。他们的缺点，我们能够改进；他们的优点，我们完全接收，那就后来居上。这是讲到「随时受快乐」，这个快乐一定要与一切众生共享，真快乐。独自一个人，一家人享，决定不快乐，这个道理要明了。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0900.html"}}
