{"body":"大方广佛华严经　　（第九二八讲）　　2003/1/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0928 诸位同学，请看「别显道场严事」的第二个小段。这一小段是讲「莲华香海」，我们经文从头念起： 【其道场前，有一大海，名香摩尼金刚。出大莲华，名华蕊焰轮。】 上一次讲到这个地方，今天我们再接著看下面经文： 【其华广大，百亿由旬。茎叶须台，皆是妙宝。】 我们看这一句。首先为我们说出莲花的大小，有『百亿由旬』。由旬是古印度长度的单位，这个单位比我们现在讲的里还要大，究竟是多长，有很多种说法。这个状况是我们能够想像得到的，因为世尊当年出现在世的时候，印度地区并没有统一。像我们中国周朝的时代，春秋战国的时代，孔老夫子生在春秋时代，孟子就生在战国时代，没统一，所以小国就很多。每一个国家的度量衡都不一样，但是「由旬」这个名词相同。就好像我们中国人量长的距离，我们讲里，这些小国单位名称都一样，都说两地距离多少里。而实际上，一里是多少丈、多少尺，很多国家不一样。到秦统一中国之后，才有统一的规定。印度想当然亦复如是，所以它的「由旬」的长短差距很大，我们从佛经上来观察，至少有六个不同的讲法。所以我们不必拘泥在这个数字上，知道这是很大。 「百亿由旬」，我们讲这个是不是夸大其词？诸佛菩萨说法，如果在说法当中常常有夸大其词，换句话说，他讲的东西就不能采信。纵然是方便说法，也应该老老实实的说，这才如法。尤其《金刚经》上世尊告诉我们「如来是真语者，实语者，如语者」，如语者就是讲的跟事实完全相应，这个才叫如语；换句话说，一丝毫夸张都没有。我们要相信佛的话，在这个地方依然没有丝毫夸张，因为这是佛的境界，不是我们的境界。我们首先要了解这个事实真相。它这里面讲的种种依正庄严，在我们这个地球的历史上没记载过。由此可知，它不是我们这个世界！我们这个世界叫娑婆世界，他们世界叫胜音世界，不是一个大的星系，《华严》介绍是另外一个大星系，不是我们大星系。这样讲就能够讲得通，合情合理。 首先了解「华大」。我们这个世间的人要是在这个大莲花当中，那就像什么？这个莲花很大，我们这个世间没有这么大的花，但是人工可以造，像我们造个大佛像。现在在中国地区造大佛像的风气很盛，我们去参观过。更大的佛像我还没有机会去看，我看过香港大屿山的大佛像，它底下的莲华座就很大。要是一只小蚂蚁爬到那个大莲华座上，岂不就是像我们的人看百亿由旬的大莲花一样！从这个比例上，我们能够理解。 再看这个花是宝成的，莲花的『茎』、莲花的『叶』、莲花的『须』、莲花的『台』，台就是莲蓬，『皆是妙宝』，这个我们能信。为什么？它是从自性流出的，变化所作，不是人为的，不是工匠打造的，是自性里头流露出来的。像前面表法里面所说的，「大海」是性海，「莲华」是阿赖耶识，阿赖耶识是真妄和合。妄这一面就出现九法界依正庄严，净的这一面就现一真法界。但是性海所现的种种现象，无量无边的法界，它是同时的，而且是同处的，还是重叠的，它又不错乱，非常不可思议。这个意思在前面我们都说过了。「皆是妙宝」，妙宝是性德，全是性德的流露。佛出现在这个地方，佛是圆满的大觉，他能够圆满的享受究竟的性德。明了这个意思，看这一段经文就没有疑惑了。再看底下这一句： 【十不可说百千亿那由他莲华所共围绕。】 这是「华蕊焰轮」大花周围的庄严，『百千亿那由他莲华』围绕著这个大花。大花是佛，围绕著的莲花是菩萨、是缘觉、是声闻。声闻里面有程度高的，三业清净，与性德多分的相应，莲花就出现。念佛人，这是弥陀本愿威神加持，佛在经上跟我们讲得很清楚，娑婆世界，就讲我们这个世间，如果有一个人诚心诚意发愿求生净土，西方极乐世界阿弥陀佛讲堂前面的莲花池就长出一个花苞。念佛的功夫愈勤，这个花苞慢慢就愈长愈大，光色也愈长愈好，将来这个念佛人往生到西方极乐世界，这个莲花当中化生。更不可思议的，这个莲花上面有他的名号。一切时，就是无论在什么时候，从十方世界往生到极乐世界的人太多太多了，一个都不会错乱，这是性德的流露。我们在此地看到「华蕊焰轮」大莲花，它的周围也非常不可思议，无比殊胜庄严，菩萨围绕。 【常放光明，恒出妙音周遍十方。】 佛菩萨还没有出现，这是依报说法。这一句是讲的全体，无论是当中的大花，还是四周围绕的莲花，都『放光明』，放光是表法。『恒出妙音』，「恒」是永远没有间断。说法，现相说法，『周遍十方』。「周遍十方」是说它的影响，它的声光所及之处，周遍十方法界。我们这个世界在不在它的范围之内？跟诸位说，肯定在它声光范围之内。它的声光就像现在的电波一样，充满整个宇宙，只是我们现在六根不灵，接收不到；眼没有办法接收到它的「光明」，耳没有方法接收到它的「妙音」。现在人凭著自己的聪明智慧，发明许许多多的工具，用这些工具来帮助我们测出它的波动，测出到它的音声。科技在今天，说实在话是在最初的阶段。我们深深相信，毗卢遮那如来、诸佛菩萨他们的现相跟说法，这个波动频率周遍法界。 如果我们有能力，随时可以接收。佛教给我们用什么方法来接收？用禅定，用清净心。为什么？清净心就没有障碍。凡夫的心不清净，有妄想、有分别、有执著，你有三重障碍，所以我们的能力失掉了。如果把这三种障碍放下，舍弃不要了，恢复到自性清净心，这个障碍就突破，障碍就没有了，一切诸佛菩萨发出来这些频率，我们都能看见。就像我们现在用电视机萤光幕一样，我们接收电台播出来的频道，就能看到现场的画面，就能听到现场说法的音声，一个道理！世界无量无边，诸佛菩萨无量无边，你才真正明了法门无量，想学哪个法门你就接收哪个频道，这个法门就呈现在你面前。 我们今天这一点科学技术，在佛菩萨的世界里面这太渺小了，好像是什么？三、四岁小朋友的玩具，不是真的。我们要问，我们现在用电磁波，把色相、把音声都转变成电磁波，散布在十方。我们要问，诸佛菩萨、他方世界修行功夫有成就的人，能不能收看我们的节目？给诸位说，能！这一点都不假。他要不能看到我们的节目，他到这个世间来应化、来教学，如何能契机？而且他们观看，他们听闻，真的神通广大。他有能力把过去、现在、未来统统摆在面前，一眼就看明白；我们今天没有这个能力，他们有。也能把过去、现在、未来你所说的一切音声、言词，他同时听明白了。刹那之间，就全部懂得明了，一点时间都不浪费。这个道理，《华严经》上讲的「事事无碍」。在时间上讲，《华严经》上说的「念劫圆融」，无量劫能够把它变成一刹那。你看，一刹那当中无量劫的事情都看到、都听到了。他来示现，来教化众生，当然契机。不像我们，我们昨天的事情有很多都记不起来、都忘掉了，怎么能契机！由此可知，修行最重要的，修清净心。要想修清净心，必须要把妄想分别执著断掉，这个重要！妄想分别执著不肯断掉，常常还放在心上，你是自作障碍，障碍你的福慧、障碍你的悟门、障碍你不能契入诸佛菩萨的境界。这一段道场庄严之事，我们就介绍到此地。 再看下面，「大文第三」大段，「别显时中本事」。世尊要告诉我们，此时此处发生一些什么样的大事。这一大段里面又分为两个段落，「先总举劫中多佛」，非常难得，不容易。然后再一一别显，告诉我们这「一一别显，正彰本事」。后面这一句说「经来不尽，故无总结」，就是《华严经》的全部没有完全传到中国来，这是经来不尽。所以在这一段里面没有总结，缺少这一部分。我们想像当中，它应当是有的，这就是说明这经里头有缺页。这是梵文当时传到中国来的时候就丢掉了，有欠缺。请看经文： 【诸佛子，彼胜音世界最初劫中，有十须弥山微尘数如来出兴於世。】 这真正不得了！佛说我们娑婆世界，就是现在这个大劫里面，现在我们住的这个时段、这个大劫叫贤劫，圣贤的贤。为什么叫贤劫？在这一大劫当中，有一千尊佛出世，不容易！诸位要晓得，许许多多世界，无量劫当中，一尊佛都没有。这什么原因？众生的善根、福德、因缘不一样，众生没有善根福德，佛不来。由此可知，娑婆世界还算不错，这一大劫里头有一千尊佛出现於世，可是怎么比也比不上『胜音世界』，这娑婆不如胜音。胜音世界在『初劫中』，换句话说，初劫后头还有后劫，时间还长得很。初劫里面就有十个『须弥山微尘数如来』出现於世，我们想像这个世界的殊胜庄严，难怪前面讲得那么多。这个世界上的居民是人道，他们的福报、神通道力彷佛是天人，所以感得无量无边诸佛出世，「十须弥山」，我们可以说是无量无边。 所以佛出不出世不是佛的意思，佛没有意思（到后面经文还要详细跟诸位说明，说出这个事实真相），全凭感应道交，众生要有感，佛才会有应。众生怎么感？起心动念、言语造作与性德相应，就能感佛菩萨出现世间。如果众生起心动念、言语造作违背性德，佛菩萨就不出兴於世。那什么出现於世？跟诸位说，妖魔鬼怪。为什么？妖魔鬼怪是恶业感召的，你看看，善法、恶法全凭感应，这就说出因果不空！善念、善行，感动佛菩萨出现世间；恶念、恶行，你就感应妖魔鬼怪出现世间。中国古书《左传》里头有说「人弃常则妖兴」，跟佛法讲的道理完全相同。人放弃了常，常是什么？五常，五常是仁义礼智信。这个社会一般大众没有仁慈，没有道义，不讲礼，没有理智，不讲信用，这个社会上妖魔鬼怪都来了。如果我们这个社会大家都能够遵守仁义礼智信，这个社会，中国人讲，就出圣贤，圣贤人出现於世。我们想想看，这岂不就是佛经上所讲的「一切法从心想生」！所以太平盛世是从心想生，天下大乱也是从心想生，看我们怎么个想法！这一点重要。 现在社会很多人想的都不善，确确实实把常道失掉，不仁，不义，不讲礼，没有理性，没有信用。那是他们的事情，我们无需要理会。我要怎么做？我一定要讲仁义，要讲仁慈，要讲道义；我要讲礼、要守戒；我要讲理智，我不用感情；我要讲信用，我不失信，各人行各人的道。如果我们能够依照「毗卢遮那」这一品，这里面的理论方法来修学，我们的果报在华藏世界。我们依照《无量寿经》的理论方法来修学，那我们的果报在极乐世界。各人走各人的路，这个重要！千万不可以跟随一般世人走，那就错了。一般世人那个道路是三途恶道，他敢走、他乐意走，我不走。走那个道很麻烦，将来要求佛菩萨来救援、来救度。我们走佛菩萨这个道路，将来就是来救他们的，何乐而不为之？ 我们每天读诵经典，学习经教，为的是什么？为的是开智慧。智慧开了，对於宇宙人生真相明白了，而后无量无边的法门，无量无边的道路，我自己有能力选择，我要选择自己的道路。选择之后，坚定不移，绝不改变。断一切恶，修一切善，积累功德。怎么落实？用中国儒家纲领，好！诸佛菩萨也赞叹。儒家的总纲领「明德，亲民，止於至善」。怎么落实？落实在五伦、五常、八德。你看，很简单，它不麻烦，愈是大道愈简单。伦常是夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，把这些关系处好，这是道，这是随顺性德的大道，现在人讲随顺自然原则的大道。 怎样落实这个关系？这是五种常德。仁慈，佛法也是「慈悲为本，方便为门」，头一个就是要仁慈。所以你看看，全世界的宗教落实在一个「爱」字，「上帝爱世人」，「神爱世人」，「阿拉确实是仁慈的」，这是第一个条件，这是性德。我们爱我们的亲人，要把爱亲人这种爱，爱一切众生，你能不能做到？你做不到，你是凡夫，你做到了，你是菩萨。我怎样爱我的父母、怎样爱我的儿女，我爱一切众生跟我爱父母、爱子女这个爱是完全相同，没有一丝毫差等，你就成了佛！佛跟众生差别就在此地。还有一点差等，差等不大，差不多，那个人叫做菩萨。完全一样，一点差等都没有，这个人叫佛陀。 你看看儒家教人，五常里头一个是「仁」，仁慈博爱。第二个是「义」，义是什么？义务，道义。义是我为一切众生服务是不需要代价的，那叫义务。我们这个道场有很多同学发心在这里做义工，我们要为遍法界虚空界一切众生做义工，要发这个心。你们想一想，你要是不懂什么叫义工，你自己细心观察，父母为儿女，最忠实的义工！尤其儿女在童年的时代，还没有成年，一般讲十二岁以前，从他出生到他十二岁，这一段期间你看父母全心全力为他做义工，无怨无悔。义，从这个地方你就体会出来了。现在这个社会，义没有了。母亲，小孩一生下来，找一个奶妈、找一个佣人带小孩，自己不照顾！做父亲、做母亲忙他自己的事业，小孩谁养大的？他家佣人给他养大的。所以这种小孩没有父母之爱，他从小缺少这个，长大之后往往就叛逆。所以有些同学夫妻两个都上班工作的，小孩逐渐长大，不听话，很烦恼，来问我，现在儿女不听话！没错，你没有教他，你没有尽到责任，在他最需要的时候你没有当义工。什么叫义，叫道义？你从这个地方能够体会得到。从前父母真是尽责任，为儿女，对得起儿女，所以儿女不能不孝，儿女不孝对不起父母。有施有报，有施恩，有报恩。现在没有了，所以天下大乱。 「礼」，现在谁讲礼？礼的原则就是有回报的，礼尚往来。礼最重要的精神是崇尚往来，决定有回报。礼有节度，维系著社会。特别是人类社会正常的秩序，小从个人，夫妇，夫妇相处何以能够到百年好合，靠什么？靠礼。夫妇两个人都守礼，百年好合！如果彼此都不守礼，就很难相处。礼太重要了。礼里面有道、里面有情，比法好。法里头没有道、没有情，死板板的，它不是活泼的，礼是活泼的。「智」，我们今天讲的理智。人要理智，不能感情用事，感情用事常常会犯错，犯错之后后悔莫及，弥补非常困难。人，一切时一切处，对一切人事物要理智，不能乱用感情。最后一个，「信」。信就是不妄语、不两舌、不恶口，不绮语；人言为信。对人、对事要有信用，立身之道。这个可以落实在日常生活当中，积功累德，那个德就发展为「孝悌忠信礼义廉耻」，儒讲的。佛法里面所讲的是戒律、威仪，纲领也非常简单：十善、五戒、十戒、沙弥二十四门威仪。可以用在家里面，你能够事师，你就能够侍奉父母。这是讲的感应道交。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面这一大段，第二「正显本事」。这个科题是介绍这个世界所发生殊胜的大事。 我们看到这么多的佛出兴於世，要一样一样的介绍那就太难了。所以世尊在此地只为我们介绍四尊佛，就是最初的四尊佛。第一尊是「一切功德山须弥胜云佛」，这第一个。第二尊是「波罗蜜善眼庄严佛」，第三尊是「最胜功德海佛」，第四尊是「名称普闻莲华眼幢佛」。这四尊佛就是四大段落，也是「毗卢遮那」这一品里面主要的内容。开头都有「诸佛子」，都有这样子这一句。初段里面一共分为六个段落，第一个段落是「总标佛号」，第二个段落是「先瑞熟机」，第三是「正显佛兴」，第四是「毫光警召」，第五是「当机云集」，第六是「广演法门」。现在我们看第一段： 【其第一佛，号一切功德山须弥胜云。】 这就是一段，这一句就是一段，「总标佛号」，这是第一尊佛。清凉大师在《疏钞》里告诉我们，这一句经文应该要加三个字，意思就非常圆满。在哪里加？在『其第』的当中，其「劫最初」，要加这三个字，意思就很圆满，「其劫最初第一佛号」。确确实实大师这个说法非常值得我们佩服。虽然经上没有这个，我们能够这样看法，就很清楚、很明白，这是这个劫最初第一尊佛。 『号一切功德山须弥胜云』。（我们字幕后头没有「佛」，经上没有「佛」，那个「佛」也不要，完全按照经文。我来看看《疏钞》里头。对，《疏钞》里头也没有「佛」字，也没有「佛」字，就是「一切功德山须弥胜云」，没有「佛」字。）名号的意思我们要懂，「一切功德」，著重是在一切功德。「山」在这个地方是比喻，比喻功德之高、功德之大，像山一样。什么山？不是普通的山，须弥山！清凉注解说得好，「福德崇峻，不可仰也」，他用这一句话来解释「一切功德山」。 经教里头常常讲「名号功德不可思议」。实在讲，名号是这尊佛出现在这个地区教化众生的总纲领、总原则。就像佛在我们这个世界出现，他的名号一定要用「释迦牟尼」。为什么？针对这个地区众生的毛病。我们看这一位、这一尊佛的德号，就晓得他那个地区的众生，殊胜的庄严不可思议。我们的本师释迦牟尼佛，如果到这个世界、这个地方来成佛，他的德号也叫「一切功德山须弥胜云」。这就是佛在这个地区（我们讲此时此地）教化众生的方向、目标是什么，名号就是的。 这个地方的人都修一切功德，都信仰本师毗卢遮那如来。前面我们读过，没有一个人不相信，「常信自他凡圣一体」，这个不可思议的事情！我们这个世间几个人相信？你到外头去打听打听，你说「自他凡圣一体」，别人听了，一定指著你的脑袋：你的脑袋有问题，你神经不正常，你怎么胡说八道！你招来的一定是这些。那个世界众生各个人都承认，你要讲「自他凡圣一体」，大家都点头，都肯定：对，你说的对，没错！「同如来智，无所依住」，不一样！我们今天学《华严》，这一段的开示，李长者这一段开示非常重要！我们要把这段开示念熟，常常记住，能够常作如是观，不知不觉就契入《华严》境界了。 「一切功德」，著重在「一切」两个字，从起心动念、言语造作，日常生活当中点点滴滴没有一样不是功德。我们要问，什么叫做「功德」？这个名词要搞清楚。什么叫做功德？古人举一个例子给我们说，我们可以从这个例子当中细心去体会。他说「持戒有功，得定是德」，那个德，功德的「德」跟得失的「得」是一个意思；修功是因，你所获得的是果。持戒是因，因戒得定，所以定就是德。修定有功，再往上提升，开慧是德。定功深了，智慧就开了。由此可知，我们就明白，什么是功德？「戒定慧」是功德。戒定慧三学包括了世出世间一切法。换句话说，我们在日常生活中、工作中、处事待人接物之中，我们的起心动念、言语造作，点点滴滴，与戒定慧相不相应？换句话说，是不是在修戒定慧？一切时一切处，果然与戒定慧相应，统统是在修戒定慧，这是功德。这个三学是总纲领、总原则。 我们再讲细一点，就更容易明了。细一点是什么？十波罗蜜、六波罗蜜。布施、持戒、忍辱、精进、禅定，般若。如果说十波罗蜜，后面加上方便、愿、力、智，《华严经》文殊菩萨所说的，十度。与这个相应，就是做的这个，这叫功德。在世法里面，就像我们前面所说的，你起心动念、一切造作是在做什么？你是在修「仁义礼智信」，你是在修「孝悌忠信礼义廉耻」，德！这是功德。点点滴滴都是在修，在积功累德，他积累的功德太丰富、太大太高，像山一样！我们今天会不会？宗门大德常说「会么！」你会修吗？在哪里修？一切时一切处，在起心动念、在言语造作。不是说一定要有个什么道场，错了，相应就是道场。与什么相应？与性德相应。 性德法尔如是，它本来就是这个样子的，一丝毫勉强都没有。我们今天搞成这个样子，是违背了性德、迷失了性德。迷得太久了，习惯成自然，把妄想分别执著当作自然，真正的性德忘得一干二净。仁义礼智信是性德，本来是如此，现在统统相违背了。三学、十善、五戒、十波罗蜜，本来是这样的。你看看诸佛如来，你看看法身菩萨，哪个不是这样的？那是我们的本来面目。现在迷失了，迷失之后怎么办？恢复！迷失得太久，现在一下想恢复，当然有一定的困难，这个困难要克服。实在讲，这个困难的根源在哪里？在情执。克服情执，这个困难就化解；不能克服情执，这个困难常在，麻烦！所以佛祖常常提示我们要觉悟。「觉」这个字太重要了，常常能够保持警觉，情执那个关才能够突破，菩提道上才能一帆风顺。 我们今天看到儒家的礼，「唉呀！太难了」，看到佛法的戒，「这怎么能做得到？」其实诸佛菩萨日常生活、待人接物，他就是那个样子，哪有一点点做作！把它记录下来，叫做戒律。戒律就是生活规范，我们今天讲规讲范，在他们那个地方，他们已经成自然，哪有什么规，哪有什么范？这个念头都没有。这些道理、事实真相，我们要懂得、要认知，然后自自然然你就肯发心去做，欢喜去做。把自己毛病习气点点滴滴转换过来，过一个正常的生活。要知道，六道生活不正常，十法界接近正常，不是完全正常。一真法界才是真正正常，明心见性，超越十法界，过正常的生活，正常的生活是佛菩萨。 我们是病人，只有知道自己有病，这怎么样？才肯去就医，我要去找大夫，我要吃药。如果不知道自己有病，你怎么会动个念头去找大夫？我们今天知道，知道自己有病，我们去找大夫。大夫是谁？找老师，找善知识，我要求他治我的病，治我的贪瞋痴慢，治我的自私自利。佛跟我们说的这些都是方法，就好像处方一样。你很小气，你很吝啬，佛给你开个处方：布施，针对你这个毛病开的。你果然能接受，依教奉行，那就是服药，日久天长你的毛病就没有了。你造恶业，佛给你开个处方：持戒，持戒是度恶业的。你没有耐心，非常浮躁，做什么事情都很难成就，佛给你的处方：忍辱，忍耐！菩萨行门里头的纲领，实在讲他做到了，统统做到，圆满的做到。我们所做的，跟他恰恰相反，跟他恰恰对立。真的觉悟、真的明白了，放弃我们自己的错误，学佛菩萨。学佛菩萨的布施，学佛菩萨的持戒，学佛菩萨的忍辱、精进、禅定、般若，这就叫积功累德。看看佛证得究竟圆满的果报，「福德崇峻，不可仰也」，福圆满，慧圆满（那个德是慧），我们称之为二足尊。 这个名号里面有个「须弥」，须弥是山的名字，须弥山，这是单位世界里面最大的一座主山。佛在讲经说法，常常用它来比喻「定慧高妙」；定功到究竟圆满，智慧也到究竟圆满，用须弥来做比喻，像须弥山一样。福德、智慧像须弥山一样，没有能够动摇它的。为什么？福智都称性，福智是圆满的性德显现出来的，我们今天讲的果报。他这个果报不是修得的，是性德，自性里头本来具足的。修得的福报有增有减、有得有失；性德没有得失、没有增减，不生不灭，不来不去。显示出圆满的性德，勉励众生，教导菩萨，你们大家要学，佛就是你们学习的好榜样，佛在此地示现「因圆果满」，是修学的人最好的榜样，我们要懂这个意思。 德号最后两个字，『胜云』，「胜」是殊胜，「云」是云彩。清凉注解注得好，「慈覆智润，广无边也」。云里头带著雨水，「云」表慈悲，慈云，加被一切众生。这个一切，当然我们在此地看到的是胜音世界，这是就近而说；推广，则是遍法界虚空界一切众生。我们为什么知道他的慈悲遍法界虚空界？因为与毗卢遮那相应。如果他的慈悲不能够遍法界虚空界，他跟毗卢遮就不相应，这个意思就讲不通了。我们在前面说过，真诚心，遍法界虚空界；清净心，遍法界虚空界；平等心，遍法界虚空界；正觉智慧，也是遍法界虚空界；大慈大悲，遍法界虚空界。这叫「胜云」！这是名号里面的含义。从佛的德号，我们就能够体会到胜音世界依正庄严殊胜无比。再看下面第二段「先瑞熟机」，先就是现，首先现瑞。请看经文： 【诸佛子，应知彼佛将出现时。】 这个佛还没有出现在世间，将出的时候。 【一百年前。】 这是先把佛出现的时间说出来，这是讲未出现『一百年前』，先现瑞相。佛还没有出现之前，前一百年，这个世间瑞相就不一样，你看感应的力量多大！实在讲，这跟我们人情都相通。如果我们要欢迎一个贵宾，跟他约好，这个贵宾什么时候来，还没有来。没有来之前，我们这边一定就做很多欢迎的准备。同样的道理，佛要到这个世间来示现成佛，这个世间的天人、八部鬼神都在这里做准备迎接的事情。人反而茫然无知，天人知道，九法界的神灵知道，佛要出世了。山神、土地神、花神、树神，他们都知道，他们要准备来欢迎。我们看下面讲的瑞相： 【此摩尼华枝轮大林中，一切庄严周遍清净。】 这一句是总说。瑞相一共有十种，这是第一种，『摩尼华枝轮大林中，一切庄严周遍清净』。这个一定是不同於往常，往常这种清净庄严当然也有，没有这一段时间那么殊胜。这一百年特别殊胜，一定是有不平常的事情发生。我们中国人一般讲预兆，好的预兆，瑞应，祥瑞的感应。下面一句： 【所谓出不思议宝焰云。】 这些我们都是讲的自然现象。『宝焰』，我们今天讲的彩云，云霞，不可思议，美不胜收。平常很不容易见到，在这一段时期常常见到，这是瑞相。这个地方有圣人将要出现。第三句： 【发叹佛功德音。】 会听到赞叹佛陀功德的音声，很不可思议。第四句： 【演无数佛音声。】 这是大乘法里头常说「一佛出世，千佛拥护」，这尊佛他的缘成熟了，示现到这个地区来教化众生。在这边我们看到，无量无边诸佛拥护、赞叹，来帮助他，成就他的殊胜功德。中国古人常讲，成人之美，欢喜赞叹，前来祝喜。释迦牟尼佛到我们这个世间来成佛，感动著千佛拥护，许许多多的古佛同时来出现。或者现出家相，或者现在家相，像我们《华严经》最后，善财童子五十三参。这五十三位善知识都是诸佛如来示现的，男女老少、各行各业都有，帮助佛陀教化众生。佛陀说法，他们做种种示现，就是说表演的。只有一个共同的目标，就是帮助观众觉悟，这个世间的众生是观众，是来接受教化的。所以这个地方，这是依报里面发赞佛的声音，演无数佛音声。第五句： 【舒光布网弥覆十方。】 这一句，我们一看就懂得它的意思，这是讲的影响。他影响深远、影响广大。 【宫殿楼阁互相照曜。】 这都是瑞相，这第六句。 【宝华光明腾聚成云。】 第八句： 【复出妙音，说一切众生前世所行广大善根。】 都是在佛没有出现之前，『宝华光明腾聚成云』，从这里面出『妙音』。这个「妙音」，一直到这段末后一共有四句，这四句都是说的妙音。在这里我们很清楚、很明显的看出来，『一切众生前世所行广大善根』，才能感动在「最初劫有十须弥山微尘数诸佛出兴於世」。这是什么样的善根？何以有如此殊胜的善根？为什么我们这个地方没有？ 我这几个问题这样一问，诸位有没有明了？善根要靠教学！一切众生既然都有如来智慧德相，哪里会没有善根？善根埋在土底下，没被发现。确实，那个土底下是什么？烦恼习气。我们这个世界众生有没有如此广大善根？有，各个人具足。非常可惜，我们的善根深深的埋在烦恼习气的下面，透不出来，不起作用。那要怎么办？得要有人去帮助、指点，告诉他：你有善根！帮助他开发他的善根，去除他的障碍，他善根就现前了。这个事情就是今天讲的弘法利生。我们今天世界众生为什么迷到这个程度？弘扬圣教的人太少！甚至於弘扬圣教的人本身就迷惑颠倒。怎么样？他自私自利，他贪著名闻利养，他贪图五欲六尘的享受，他还有贪瞋痴慢。这样的人让他去修学讲经说法，怎么能够把一切众生的障碍去除？怎么能够把一切众生的善根发起？难了。所以，弘法的人，自古以来是修行成就的人。 早年李老师常常跟我说，在中国古代，讲经说法的这些人都是修行证果之人，他不是普通人！至少（这讲到最低的限度）都证得初果、二果，这讲小乘；菩萨里面，最低限度信位菩萨。我们晓得初果跟初信位的菩萨，他们的标准是三界八十八品见惑断尽，这是德。有这种德慧，他自己修行，弘法利生，福慧双修，真正是上求佛道，下化众生。他们懂得自利就是利他，利他就是自利，自他不二，凡圣一体，他懂这个，这前面李长者讲的。他不但懂，他如是行。所以他讲经说法，诸佛护念，三宝加持，能令众生解悟，能令众生恢复信心，令众生发菩提心。发菩提心，实实在在讲，是恢复信心、恢复性德。我们在此地看的，这佛还没出世，现在是什么？现在等於说是替佛准备到这个地方来出世做预备功夫。「宝华光明腾聚成云」里面出声音，头一个就说「一切众生前世所行广大善根」，唤醒他。让这些众生善根成熟，来迎接佛陀，来接受佛陀教化，不可思议的境界。这个「妙音」说的有四句，这第一句，我把大意说出来了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0928.html"}}
