{"body":"大方广佛华严经　　（第一三五九讲）　　2005/2/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1359 诸位同学，请看「菩萨问明品」偈颂第七首看起： 【众报随业生。如梦不真实。念念常灭坏。如前后亦尔。】 这四句偈前面两句空观，后面两句无常观。我们看清凉大师的注解，「后一偈」，就是第七首偈。「略显二观，上半明空观，报从业生，如梦从思起，不实故空。下半明无常观，由上不实故，念念无常，前即过去」。前是前面的，前面一刹那就过去了。「已灭事显，例后现未」，现是现在，未是未来。「当灭不殊」，跟过去的道理、事完全相同。这个意思不难懂，可是这首偈对我们凡夫来说关系太大了。这是要讲到因缘果报。 「众报」前面我们讨论过，六道众生的果报有两大类，就是这个业，『众报随业生』。六道里面，你要到哪一道去受报，有天，有人，有畜生，有饿鬼，有地狱，你到哪一道去受报，这是引业。引是引导你到哪一道，善业生三善道，恶业生三恶道；这个业是过去世所造作的，这一世所造作的，那是来世引导你到哪一道。所以佛在经上跟我们说「欲知前世因，今生受者是」，我这一生所受的就是！受的是果报，果必有因。「欲知来世果，今生作者是」。我们要想我们来世的果报如何？那你就得想想你这一生所造的，这一生当中对人对事对物，起心动念、言语造作是与善相应还是与恶相应？与善相应有多少？与恶相应有多少？这就知道了，用不著去问人，清清楚楚、明明白白。这是真理，这才是事实。这是我们要想希求好的果报。 三界六道总是无常的，这佛在经上讲「无常苦空」，这讲六道，实实在在的。天寿命长一点，长一点不能永恒保持。我们在讲席里面跟诸位说过，我们人寿百岁就算很长了。诸位有没有看过水面上有一种小虫，在水面上行走，叫蜉蝣，中国人叫蜉蝣。蜉蝣的寿命只有几个小时，朝生暮死，它也是一生。蜉蝣看人的寿命，实在讲它不知道，它要晓得人的寿命七、八十年，一百年那么长的寿命，就正像我们人，我们人的寿命算一百年，一百岁，我们看欲界天、色界天、无色界天，实在讲就是蜉蝣看人身一样。我们人生这五、六十岁过世了，那就像欲界天；七、八十岁，那就像色界天；一百岁，就好像是无色界天。时间是假的不是真的。这实在讲，佛说得对，是一个抽象、错误的概念，哪里是真的！这是我们讲引业，引导。 六道超越不容易，三善道要修十善业。上品十善生天，中品十善人道，下品十善修罗。修罗有天阿修罗，福报大，为什么？他是下品十善。福比人间大得多，大得太多！人没有法子跟他比，这就知道他过去生中修了大福报。为什么变成修罗？傲慢的习气太重，好胜的习气太重，不懂得谦虚、礼让，修大福报，这就变成阿修罗。阿修罗的福报真的就是享一世，享完之后都是堕三恶道的，保不住！所以这就不如人。人要好好的修，人能保住人身，人能向天道去上升，所以人道是中品十善。 可是现在这个时代没有圣贤人教诲，现代人普遍有个错误观念，崇尚科学，对於圣贤传统的教诲，我们说得好听一点是疏忽了，说得不好听的，抛弃了，认为这个东西是落伍的，这些东西不契合实际。甚至於还有人说这些东西是过去专制帝王统治人民的一种手段，这个误会太大、太大！所以把圣贤教诲、传统教学统统抛弃了。西方人不再相信宗教了。宗教经典里面教学也都是劝人远离邪恶，认真修善，没有叫你做坏事。即使是过去专制时代的帝王他们教化众生，我们细细看看这些留下来的典籍也都是劝人行善，所以他有那么大的福报，他能够传十几代、二十几代，他能够享国几百年。我们世间人谚语常说「富不过三代」，那是什么？修的福报不大。凡是做帝王的，他不止三代。他那个富贵是人间第一，所谓是「贵为天子，富有四海」。他在做帝王的时候他修不修福？修福，古时候中国帝王，我想外国也不例外。 中国有圣人教诲，汉武帝制定了国家的教育政策，采取孔孟学说作为教学的主流、主导。这个教育政策制定之后，一直到满清没改变，朝朝代代都遵守。中国大的学派儒释道三家，小的是诸子百家，大小学派合起来也有几十家之多。为什么他们都能够崇尚儒家、遵崇孔孟，什么个道理？孔孟教的是什么？孔孟是古圣先贤传统的教诲，伦常大道。你能说他错吗？这是专制时代来统治人民的一种手段吗？我们今天不要了，伦常不要了。伦常不要，变成什么社会？父不父，子不子，家庭破碎了。 可是古时候那个社会淳朴的风气我们没有见到，也没有听人说过，所以在今天这种乱世也就麻木、习惯了，不知道反省。当然也有不少善心人士，我们称他为志士仁人，有心在研究、在探讨社会动乱腐化的因素，想方设法来挽救，这种人有，不少，可是怎么样？找不到方法。英国汤恩比博士虽然跟大家说：孔孟学说、大乘佛法能解决问题。孔孟学说是什么？不知道；大乘佛法是什么？也不知道，还是找不到。遇到一些汉学家、佛学家都讲那些高深的理论，不契合实际。所以这是值得我们深思远虑的。 我们追溯到儒学的根本，在中国典籍里面有记载的尧、舜，这文字就很可靠，记载的。尧舜距离我们现在有四千五百多年，那个时候，我们现在人称他们是部落的时代。中国这么大的幅员，国家太多太多！大国百里，小国五十里、三十里。三、五十里就是现在一个村镇，这是一个部落，在那个时候是个国家。所以周朝时代，这历史上记载的八百诸侯，八百多个小国。那个地区就是黄河流域跟长江流域，八百多诸侯。他们的疆域，国家的疆域能够有现在三、四个县，五、六个县，那是大国！小国确实就是现在的一个乡镇。他们有一个政府，政府里面也有设的职位。尧舜时候有司徒，司徒管教育。 中国人对於教育非常重视。尧舜之前，这种教育已经就存在，只是没有记载。教的是什么东西？五伦五常。父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，教这五样东西，这伦常大道。我们想想看，这个关系不是人建立的，不是人发明的，是自然的，普遍也存在动物界里头。我们看到蚂蚁，蚂蚁是群居，它也有王也有后，它也分工合作。你再看蜜蜂，动物里头都有，野兽里面，我们现在看到影片里面，常常看到动物奇观，有没有？有，野马都有个带头的，有个头目，那就是它的王；野鹿，鹿群里头也有，你细细去观察。这是什么？自自然然的道，所以叫大道，大道就是自然的，不是哪个人发明的。 人生活在这个世间，这五种关系是自然的，父子，夫妇，兄弟，君臣，朋友。既然有这种自然的关系，你一定要认清楚，你一定要随顺自然。所谓自然是道，随顺自然就是德。君仁臣忠，这是德；父慈子孝，这是德；夫义妇听，道，道德；兄友弟恭，朋友有信，叫基本的道德。所以中国的教育简单讲就是道德的教育。我们今天要回归到道德的教育，这个社会才有救。以后学术的发展，愈发展愈丰富，那是什么？那个道德基础已经坚固，「有余力，则学文」，不断的提升精神生活跟物质生活。 中国人聪明，现在外国人承认。我是在一九八二年沈家桢居士邀请我到纽约去讲经。有一天，我去的时候他请我吃饭，在一起吃饭，当时有几位美国人在一起。他们开玩笑问我，我是初到美国，他们说：现在西方人对於中国人认识比过去深刻得多了，承认中国人有智慧、中国人聪明。世界上这些族群一个、一个的来比，中国人第一。那就是外国人肯定的。他说两个、两个比，犹太人第一；说三个、三个比，日本人第一。这就说明你们是很聪明，可是你们都是自私自利，不团结。所以在社会上跟别人竞争困难，争不过别人。一个、一个你很厉害，团体跟团体你就不行，比不上别人。所以他问我，你们中国人为什么不团结？那个口吻都是有点讽刺的口吻，并不是尊重你。那我也用开玩笑的口吻就回答他，因为他们都是基督徒、天主教徒，所以我说：这是上帝安排的。我这个话说出来，他很惊讶，没有想到我这样答覆他。基督徒就怀疑，上帝安排的？我就告诉他：中国人是世界上最聪明的人，中国人要团结起来，你们还有饭吃吗？他也笑起来了，这就一笑了之。很值得我们反省。 中国人团不团结？古时候团结。团结这个名词，中国词汇里头没有，为什么？五伦的社会就是团结的社会，古代的家庭都是大家庭，几代同堂！这个家庭二、三十个人，三、四十个人是很平常的小家庭，人口不算太多，不算很兴旺。在中国历史上有记载的，通常一般的家庭绝大多数的二、三百人，诸位看过中国章回小说《红楼梦》，那就是个家族、家庭，你看看上上下下多少人？二、三百人。中国历史上记载的，家族兴旺的、人丁兴旺有一千多人。所以儒家《大学》里面讲「修身，齐家」，齐家就能治国。家庭里面有组织、有分工，就跟政府组织一样。家长是家的领导人，他家里一定有管人事的，有管家规的，那就像法官一样，有管财务的，有田地一定有专门管耕种的；亲朋好友多，亲戚也多，有管交际的，像现在外交，也分很多部门，这家的组织。所以你能治家就能治国，「家齐而后国治」。 所以如果没有规矩，不懂得断恶修善，人与人之间不懂得礼让，那你的家一定就乱。你看现在我们小家庭夫妻两个都不和，这在古代时候没有这种现象，古代时候哪有两个人家庭？没有这个道理的。至少有三代同堂，四代、五代是很平常的。清朝干隆时候七代同堂，福报大，修得的。所以圣贤的教诲就是教我们要随顺自然的法则，随顺自然的运作，这就是道德。道德是善的，违背了道德，那就你作恶，造罪业了。造罪业那个果报，恶报，反常。所以今天你要不去读古书，不去研究这些典籍，你对於过去的社会就一无所知。 那我们了解过去的社会有什么好处？了解过去社会，那就是一面镜子，历史的镜子。眼前许许多多事情放在那里，我们知道怎样解决，为什么？史有前例。过去社会有过这么个问题，你看他用什么方法解决，这叫史实，道德是学问；有学问，有史实，什么样困难问题，你都有能力解决。而且这个解决是非常圆满、非常妥善，化险为夷。现在这个时代没有这种智慧的人，没有这种见识的人，原因在哪里？不读书之过。这个不读书是不读圣贤书，不去认真研究历史。研究历史主要就是要记取从前人的经验，来帮助我们解决现代的社会问题，无一不是因果。 同学们刚刚给我在电脑里面有一段消息，他们节录出来给我看，这个标题是什么？「富不过三代」。现代社会八成的富豪，二十年之后他就保不住，一代都保不住。讯息里头报导的是全世界的豪富排列在四百位，四百个大豪富，这是世界有名的超级豪富，报导里面预料的有八成（百分之八十），四八三百二十，保不住，二十年之后恐怕他们都不存在了，这不叫豪富。中国人称豪富至少要保三代，三代保不住的，这怎么能称为富有？要怎样才能保住？要读书，要积德，断恶修善，积功累德，你们家道、富贵才能保持。不读书，不积德，不行善，决定保不了三代。现代这个社会哪里说三代？现在讲的是三十年，你能不能保得住三十年？你能不能保得住五十年？兴旺兴得很快，倒闭也很快，破产了，真的叫昙花一现。 我们细心观察这个社会，我们很幸运这一生当中遇到圣贤教诲，遇到大乘佛法。汤恩比所说的孔孟学说、大乘佛法，我们遇到了。遇到之后，遇到这是第一个因缘，你接触到了，遇到之后你信不信？信了之后你能不能理解？理解之后你能不能依教奉行？一层一层的淘汰，淘汰到最后，没剩几个人。依教奉行到最后真的能证得，这个证得就是我们今天讲成就。学儒最小的成就，君子，就好像我们读书，拿到学位是成就，君子就是学士学位，贤人好像硕士学位，圣人是博士学位，这佛家讲证果是这么个意思。在大乘教里面，最低的学位阿罗汉，第二个学位菩萨，最高的学位佛陀；佛陀好比是博士，菩萨好比硕士，阿罗汉是学士，三个学位。所以佛法诸位一定要懂得，佛陀、菩萨、阿罗汉是佛教里面的学位，所以人人都能成佛，只要你好好的去读。佛不是神，佛不是上帝，上帝只有一个，不能有很多，佛可以有很多。就好比你读书，拿博士学位的人很多，这些道理一定要懂得，学位的名称。 那学什么东西才能拿到这个学位？佛法里面说得很清楚，我们今天之所以变成凡夫，搞六道轮回，苦不堪言，什么原因造成的？佛给我们讲这个堕落是由於烦恼习气，堕落在这里头无力自拔。烦恼有无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，这些都是佛学名词。《华严经》上没有用这三个说法，《华严经》上讲妄想、分别、执著，我们比较好懂。执著就是见思烦恼，分别就是尘沙烦恼，妄想就是无明烦恼，这都要搞清楚的。你如果说把见思烦恼，就是对一切法、一切人事物不再执著，那个执著的念头断掉了，这个人就叫做阿罗汉。我们在这里不能够细说，细说几个小时讲不完的。更进一步，我们对於一切法、一切人事物分别的念头没有了，那你就是菩萨，菩萨心平等。最高的，妄想没有，就是无明没有了，那是什么？不起心，不动念，於一切法、於一切人事物，纵然是在日常生活当中接触频繁，实际上没有起心，没有动念，这就是佛，佛的境界。大乘教里面所说的，你就以释迦牟尼佛讲经说法，他说而无说，无说而说。说跟不说，他都没有起心动念，这个境界我们无法想像，这不可思议！法身菩萨听佛讲经，听而无听，无听而听，这叫证得法性。用禅宗的话来讲「明心见性，见性成佛」，这是博士学位。 佛把他自己生生世世修行证果，把他这个经验说出来提供给我们做参考，这真正是慈悲教导我们。我们有没有成就？那要看自己功夫，就是你自己能不能信？能不能解？能信、能解这是第一步，这是学。学了之后，你要去做到，做到是行，把你所学的东西落实在你生活当中。如果你所学的跟我们日常生活、工作、处事待人接物不相干，那这种学问是空的，这叫玄学，所学非所用，实际上用不上，那就错了。圣人的学问，实学，学了马上就用上，立竿见影，立刻就收到效果。从哪里学起？从日常生活当中学起。你首先要落实在生活里头，在一个家庭里面，父慈子孝，就落实了。做父亲的慈落实了，做儿子的孝落实了，做先生的义落实了，做太太的听落实了，做兄长的友爱落实了，做弟弟的恭敬落实了。落实在日常生活点点滴滴之中，这是圣学。一家人和睦，一家人自然团结，所以团结两个字用不上！五伦就是团结。家，家团结，家族团结；离开了家之外就是社会、就是国家，社会团结，国家团结，天下一团和睦。 我们讲席里头常讲「平等对待，和睦相处」，这是圣学，真实的学问，决定不是假的。现前的生活，快乐！儒家所讲的「不亦说乎，不亦乐乎」。独居，不亦说乎；跟大众在一起相处，有朋自远方来，不亦乐乎，常生欢喜心，佛法里面讲「法喜充满」，那个世界是什么？叫极乐世界。哪里像现在的人，现在人是苦不堪言，连个安全感都没有，你说可怜不可怜？现在这个社会，不论是富贵贫贱都没有安全感。所以我们要有高度的警觉性，有一天的时间，读一天圣贤书，学一天圣贤之道，依教奉行，提升自己的智慧，提升自己的德行，提升自己的境界，我们这一天没有空过。天天提升，快乐无比！好，现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们还接著看第七首偈颂： 【众报随业生。如梦不真实。念念常灭坏。如前后亦尔。】 在这段经文里头我们谈到因果报应，虽然不是真的，这都是假的，永嘉大师讲得很好「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。这个六趣，六道轮回！我们现在确确实实是在六道轮回，而且在六道轮回的时间相当长。什么时候能脱离？没有消息。换句话说，这梦什么时候能醒？不知道，遥遥无期。遇到大乘佛法就是梦醒的因缘，那问题就是你能不能把这佛法抓住？特别是净土法门。遇到净土法门，认真依教修行，没有一个不觉悟过来，醒过来了，永远超越六道轮回，这是事实。 我们想一想，就以这个地球而论，地球上的人，科学家给我们统计的将近七十亿，这七十亿人当中，他在一生当中有多少人知道有佛教，知道有释迦牟尼，有多少人知道？不知道的人多，知道的人少。知道这些人当中，他对佛教有没有认识？有一点粗浅常识的认识也不多，深入的了解那更困难。即使世界上许许多多研究佛教的，像一些大学里面开的有佛教课程，我们也看到一些，他们的课程没有汉文，多半是巴利文、梵文。算不错，总是大乘教里常讲阿赖耶识里头种了佛教的种子，不能脱离六道轮回。真正能在这一生脱离六道轮回，大乘宗派里头确确实实的只有净土宗。除这一宗之外，为什么说不能？你没有办法断烦恼。你想想看，自私自利，是非人我，名闻利养，贪瞋痴慢，你能断得掉吗？我们常讲要放下执著，要放下分别，说得容易做不到。做不到就没有办法出离。 自古以来多少修行人，多少知名的法师，佛门的大德，学教的，学禅的，学密的，甚至於修净土；修净土没有能放下的，就是念佛的功夫伏不住烦恼，都不能往生，都出不去！他一生所修的都变成了福报。因为他一生不作恶，都是善，所以来生到哪里去？人间天上享福去了！那我们想想看，他在享福的那一生当中造不造罪业？我们不要说别的，在中国历史上所记载的，中国人几千年来福报最大的，没有人超过干隆皇帝，在中国历史上福报最大的一个人。你说他一生有没有造业？好事做得不少，可是冤枉杀人，有！不是没有。纵容和珅那个大贪官，这个罪就很重。当然他这个大福报，福报太大，他还有余福。他死了之后，我相信还是人天福报。人天福报慢慢享尽了的时候，那一些恶业还是要报的，没有法子。 所以我们知道这些事实真相，这一生难得遇到净宗，一切要放下。教可以听，可以学，不要在日常用太多的时间，应该把绝大多数的时间、精力放在净宗上。所以诸位学经，我跟大家建议的，你在这一生当中真正要成就，《弟子规》，从这开始，一切都从头开始才行，从这里下手。《十善业道》、《阿难问事佛吉凶经》，《沙弥律仪》出家人要学，在家人可以不必，净土五经可以听；都可以听，选一种，你自己喜欢的一种一门深入，一句佛号念到底。真正想往生，要记住，自私自利、是非人我、名闻利养、五欲六尘要淡，断我们是断不掉，要减少。一年比一年少，一年比一年轻，逐渐淡薄了，净土的气分要一年比一年浓，往生就有把握了。 这个世间彻底放下，不能有丝毫留恋，假的，苦空无常无我，你怎么会贪这个东西？这是一场梦！一定要看破，不再搞这些东西。真的东西，提升自己，帮助别人。帮助别人是什么？帮助别人认识佛法，认识净土，帮助别人修净土，这个功德不得了！大慈菩萨讲，你能真正帮助两个人真往生，比你自己修行的功德还大。你这一生要帮助十几个人，那个福报就不得了，你求往生就不会困难。纵然你自己业障很重，因为你这一生当中度了十几个人，那十几个人看到你临命终的时候，会跟阿弥陀佛一起来接引你。为什么？他感你的恩，因你他才能往生。这才是我们这一生当中第一桩大事！其他全是假的不是真的，要搞清楚、要搞明白。 对世间人，世间人没有这个缘分，没有这个福报，他还不想出离三界六道，他还贪恋人天福报，我们不能舍弃，我们也要随缘随分帮助他，要把佛法介绍给他，「佛氏门中，有求必应」。你要求人天福报，不难，从什么地方学起？不管学什么都要从《弟子规》学起。所以《弟子规》，你们同学拟了个题目，「弟子规与净土宗的修学」，「与净土宗的往生」，这个题目范围太小了。「弟子规与学佛」，这个题目好，为什么？不管你学哪一宗，不管你学哪个法门，大乘小乘、显教密教、宗门教下都不能离开《弟子规》，离开《弟子规》，你就什么都不能成就。所以「弟子规与佛法的修学」，这个好，整个佛法。我说得很清楚，它就是《十善业道》，《十善业道》是提了个纲，十个纲领，这十个纲领如何落实？那《弟子规》是目，详详细细给你落实。所以它跟《十善业道》是一不是二。我们如果用一个题目「弟子规与十善业道经」，这个好；或者「十善业道与弟子规」，都好，真的把它讲清楚、讲明白了。 所以没有这种志气志愿的，这个世间的凡情还是放不下的，我们就要教他断恶修善。为什么？恶不断，你三恶道的缘就不断。你要知道阿赖耶识里头恶的因多，那个因要遇到缘就起现行，这个事情太麻烦。现前还不断恶业，恶缘天天在增长，所以恶是一定要断，善不能不修。世间人想求发财，生财有大道！懂吗？求功名、求富贵都有确实的业因。心正，行正，果就正。 范仲淹在年轻的时候问一个算命先生，你给我算算我能不能做宰相？算命先生笑笑，这小孩这么大的口气。他马上就改，那你再给我算算我能不能做医生？这个算命就奇怪了，你怎么会有这个想法？范仲淹说，唯有良相跟良医能救人。他存的什么心？存的救人的心！这个职位可以救很多很多人，不是荣耀自己，不是富贵自己。这个算命先生很佩服他，「真宰相也」，送他这一句话，真宰相也。救人，这就是善心善行，你看他遇到善缘，以后真的做了宰相。做真宰相之后，他真的兑现了，全心全力做好事，一生过著平民的生活；不是说富贵的时候家里面生活都能改善，不是的。 他把他的俸禄，古时候作官的俸禄都是讲米多少石、多少石，宰相差不多二千石，这是一年的俸禄，他拿去养三百多家。你们看看钱先生给他写的「义田记」，这《古文观止》里头都有。养三百多家，办学校，都做现在所讲的社会福利事业。死的时候棺材买不起，你就知道他节俭到什么程度。他五个儿子都了不起。五个儿子里头有两个做宰相，有一个做御史大夫，还有一个是地方官员，相当於现在省市长一样。家教好，儿孙都懂得做好事，所以范家一直到今天将近一千年，家道不衰，我们印祖最佩服的。印祖最佩服的，我们在《文钞》里面看到三个人，第一个是孔子，二千五百年家道不衰；第二个就是范仲淹，将近一千年家道不衰。那个根太厚了！这样的存心，那就是「佛氏门中，有求必应」。 你存的是什么心？你要贪图五欲六尘，名闻利养，你的福报很有限。福报现前，不懂得再修，几十年就报尽。就像我们在新闻里面看到的世界上豪富四百多个，这是世界上的首富、豪富，其中百分之八十恐怕过不了二十年。那是什么？享福，这个福报前生修的，尽情的挥霍，不知道修福，再大的福报很快就消尽。我们看看孔子，看看范仲淹，他们修的福生生世世永远报不尽，什么原因？一个是自己的根厚，第二个是子子孙孙接著干，都知道布施。这佛法讲的三种布施，财布施，法布施，无畏布施。都懂得财布施，都懂得布施，修因！断恶修善，积功累德，世世代代都懂得，他怎么会衰？ 所以这是对还没有意思要想出离三界的，我们要这样教他。但是在劝导当中，也要时时刻刻提醒这个不究竟。应当把你所修积的这些功德回向求生西方极乐世界。这些善行、善愿、善心回向西方极乐世界，到极乐世界亲近阿弥陀佛。无论我们的修学有没有成就，只要见到阿弥陀佛，我们在经典里面读到，就得佛力加持，你就能够实现你的悲愿。你要救度一切众生，你得到佛力加持，你有智慧，你有德行，你有能力，你可以在遍法界虚空界，哪个地方众生有缘，这有缘他就有感，你就有应，感应道交，应以什么身得度，你就能现什么身，你得大自在！好事，你愿不愿意？真的讲清楚、讲明白，他动了心，这个好，应当学，回去努力就去学。 无论现前往后只有一颗心，救度一切苦难众生，就这么一个心愿。到西方极乐世界去学本事，我现在想救度苦难众生，我没有智慧、没有能力，我度不了！所以要真正做到普度，落实普度，那就非跟佛陀学不可。诸佛如来，唯有弥陀的悲愿最大。这是《无量寿经》都念过，不可思议。我们要把世缘彻底放下，一心专求西方，那你这个梦才是醒来，真正醒过来，对世法没有丝毫贪恋的念头，真放下。现在身体还在这个世间，一切随缘，不著急。我赶快要走，那个错了，那就不叫做随缘；或者我还想再过几年走，或者想现在就想走，这个心都不正常，一切随缘。活一天，把我这一天的事情做好。 我们的心，我们的念头，我们的行为，念念在西方这个路上。帮助别人就是看机会，我们讲缘分。有缘，全心全力做；没缘，不去找事。古大德告诉我们，多事不如少事，好事不如无事，净业要紧！可是缘分摆在面前，这现成的，这一定要做，这个不做对不起人。佛门里头有很多同修想做一点好事不知道怎么做法，来拜托你帮忙，请你帮他做，或者请你教他做，那你义不容辞，这一定要做的。我们自己跟他配合，缘成熟，这当中没有障碍，那做得也很快乐、也很自在。 所以不失清净心，这是个原则。我们在没有开悟、没有证果之前，随缘，随喜功德，做一切好事不失清净心。如果看到钱财多了，对钱财起贪心，错了，你的心被染污了。接触到世间许多贵人，世间的国王，现在的总统，国家的领导人，跟这些接触，感觉得我很光荣、荣耀了，错了，为什么？你被染污，你的清净心失掉了。这是我常讲的要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘，要放下贪瞋痴慢，这十六个字常常记住，统统放下。然后你可以随缘，什么场合你都可以去，就像善财童子五十三参，宗门里面所谓的「百花丛中过，片叶不沾身」，我们有这个智慧能看破，有这个功夫、有这个定力不沾染。 这个名闻利养是给我，我们自己要省察需不需要？没有需要的时候，可以辞谢不接受。有时候可以需要的话，能接受。需要不需要不是自己，是对於弘法利生有便利，这个行，这个可以，可以接受；於弘法利生上没有影响，不必要，绝对不是为个人，这要懂得。我们这二、三年来，在澳洲对於化解冲突，促进安定和平，我们做了一些事情，这些是法布施、是无畏布施。缘是从学校开始的，这都是想不到的。格里菲斯大学校长，我们见过几次面，谈得很投机，他要送一个学位给我，我当时给他说没有这个必要，没有用处，我们出家人要这个学位有什么用处？他告诉我，他说有用处。我说什么用处？他说你可以代表我们学校参加一些国际上的和平会议。国际上和平会议一般邀请的都是教授、专家、学者，没有邀请出家人。他说你可以代表我们学校参加，帮助化解冲突，促进世界和平。我想这个可以，我才接受。接受之后，联合国与这些周边的和平会议邀请格里菲斯大学，所以学校就派教授参加，大概都是派两个，两个当中就有我一个。所以是这么一个缘分。 我们要考虑，如果是为世界和平能帮得上一点忙的，好事情。今天我们知道这个社会动乱不安，这一代的人很可怜，不论贫富贵贱没有安全感，你说这多痛苦？这是历史上有史以来从来没有过的。现在天灾人祸这么频繁，我也是从事於这个工作，才在这一方面深思，找动乱的根源。所以这几年我们特别提倡《弟子规》，提倡《十善业道》，提倡《沙弥律仪》，这是什么？从头来起。我不讲大经大论，大经大论讲了几十年，有没有用处？没有用，为什么没有用？那高高在上，浮在空中，下头没有地基。大经大论，就现在我们举比喻说，好比一架大飞机，太空梭，下面什么？下面没有跑道，没有机场，下不来，悬在空中，高不可攀，只有心向往之，得不到实际利益。所以这么一个原因，那我们要找根。找根，我就从中国四千五百年前老祖宗的教诲，我讲过这么一个题目「中国的远祖，四千五百年前怎样教导他的后裔」，这就根找到了，伦常大道的根！ 年轻的时候，我在台中跟李老师学佛，那个时候还没有出家，李老师教我们读《五种遗规》，他老人家没有讲，叫我们自己读，所以我们每个同学都有买这个书。这一门课作为我们修身读本，老师很强调，没有开过这个课，我们自己修，所以我对於这部书的内容知道得很清楚。我们自己实在讲也常常读，但是没有认真去做，所以我们的根不够扎实。现在看看目前这个状况，这个根就愈来愈需要，如果不从这个地方扎根，不从头来起，没救！尤其我跟许多学者专家在一块讨论化解冲突的问题，找不出办法。想到最后，还是中国祖先讲的「建国君民，教学为先」。 讲到教育，教育的核心就是人跟人怎么样能够和睦相处。你们想想伦常大道，伦常大道最后的目标是什么？真的就是平等对待，和睦相处。我们把平等改一改，诚敬对待，和睦相处。真诚恭敬，彼此都是真诚恭敬，和睦相处。伦常大道的教育，终极的目标就是这个。那我们想想这个目标，小在家庭，大在国家、在世界，行得通！这个道要是能够推行，冲突自然没有了，安定和平自然落实了。儒家讲的「主敬存诚」，诚敬对待，和睦相处，这叫圣学，这叫实学，这是真正学问的基础、根本，所以我们特别强调。 这一次我们学院三月六号到十三号八天，我们办一个讲座，我请蔡礼旭老师来讲这个课程。这八天我不讲，我来听，我陪著大家听，一起从头学起。蔡老师讲的录相带，我听的是在香港讲的四十个小时，我已经听了十遍，讲得不错，很难得。他为什么在短期间能讲得这么好？没有别的，他有心，有习圣习贤之心，有心把圣人的教诲发扬光大，普度众生，这在佛教里面讲叫菩提心。他有这个心！不怕苦，不怕难，所以他能成就。中国谚语所谓的「天下无难事，只怕有心人」。他有这个心，有这个愿望，他就能克服一切困难，真正做到「为往圣继绝学，为天下开太平」。这个志向很伟大，值得赞叹。古人这两句话对他来讲不是空话，他真做。所以我请他到我们学院来上课，目的是希望我们学院这一些出家同修认真来学习这门课程。 这一门课程给诸位说跟戒律是一样的。十善业道、三皈、五戒，是一样的东西，从初发心到如来地都不能舍弃。章嘉大师从前跟我讲，他用个比喻说，三皈五戒好像什么？好像火车票一样。从前我们住在台北，我们台北要到高雄去，你要坐火车，你买这张火车票，三皈五戒就像这张票一样。这个票拿到手之后，你可以上车，一直要保存到达到终点站，这张票不能遗失，车上还要查几次，出站的时候还要收回。这就是说明《弟子规》，十善，三皈，五戒，从初发心开始受了、学了，一直要到成佛的时候还是这样，没有失掉。成佛之后？成佛之后还是这样，为什么？要给众生做榜样。没有成佛之前是自利，成佛之后是利他，做出样子来给众生看！ 诸佛如来、释迦牟尼佛应化到我们世间，做出样子给我们看，他一生的行谊。诸菩萨在我们中国历代的示现，或者示现出家，或者示现在家，都是现最好的榜样给我们看。不但是研教，要紧的是身教，以身作则。特别是在这个时代，我们要叫别人做，自己不做，谁相信？谁能服？谁愿意去做？所以我们真正教人的人，诸佛菩萨都是自己做，并不要求别人做，我就做给你看。你看我修因，你看我得的这个果报，你冷眼在旁边仔细看，看清楚了，你要想得到这个殊胜的果报，你自自然然就发心来学习。这个信是真信，所以是要拿成绩出来给人看，不为自己！ 我常说，连世间法也讲「相随心转」，看相算命的人都会说，相随心转。那我们学佛的人对这个道理懂得更深、更多。体质，身体的健康，体质、相貌都是随你的念头转，现在这个事情科学家证明了。所以江本胜博士那个水结晶的实验，我得到这个讯息非常欢喜，我就很想跟他见面。他也很难得，我邀请他，他真来了。来的时候，正好我没有在澳洲，我到别的地方去讲经去了。但是也很难得，他在这里住了几天，做了几次讲演。我到东京去开会的时候，我两次去访问他，我们也一见如故。 科学实验证明佛经上所讲的，物质跟念头（有情众生念头）的关系，他把这个证明出来了。所以我们的心善、言善、行善，身体健康，不会生病。小小的毛病自己可以调整，怎么调整？调成善念。我这念头不善，有烦恼、有习气上来的时候，生理上就出毛病了。就像那一瓶水一样，你恶的念头起，那个水的结晶它就变成很难看的样子，怎么办？赶快换念头，换善念。换善念的时候，那你看还是那个水结晶，它马上就变成很好的图案、很好的结晶。所以我们懂得这个原理，我们的身体有什么不舒服，自己可以调整。这个调整就是佛家讲的忏悔！你出了毛病是业障现前，纵然不是现在的业障，还有过去生中的业障遇缘它就起现行，这个道理一定要懂。忏除业障，我们就恢复正常。合乎科学！不但是我们佛家讲如法，现在还合乎科学，这个道理一定要懂。所以自己可以调养自己的身心，身心健康，这个相貌很好，这就是度众生，果报！ 那你们现在一定要吃肉食，不吃肉食好像营养不够。我从二十六岁接触佛法就吃素，五十四年！我身体不比你差，我营养不缺乏。这是什么？证明！佛家讲三转法轮，最后一个是作证转。我们这个身体就是证据，就是素食健康的证据，心地善良的证据。清净善良，百病不生！这一次我在北京回来感受一点风寒，我也没有去找医生，自己调养。调养这一段恢复了，用佛法理论来调养。这不是为自己，是为正法久住，是为让一些大众对佛法生起信心。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1359.html"}}
