{"body":"大方广佛华严经　　（第一二０一讲）　　2003/12/25 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1201 诸位同学，请看「光明觉品」，李长者的开示，我们接著前面往下看，从「但以才堪见实即得」，从这个地方看起。 「但以才堪见实即得，不论劫量，如觉城二千之众，善财为首者是」，这是长者举例来做证明，证明圆顿根性确确实实跟三乘不同。我们从这个地方也能体会到，禅宗六祖惠能大师说（《坛经》上讲的），他所接引的对象是上上乘人，不是大乘人。宗门讲上上乘，你看看跟这个地方讲的「见实即得」境界相不相同？从这个地方我们也能体会到上上乘人究竟是什么样的根机！我们虽然不是上上乘人，也能够略知几分。 上上乘人对於究竟了义的大法没有怀疑，确确实实能够直下承当，这种人就是上上根人、上上乘人。三乘人，这边说得很清楚，不敢当，不敢承当自心是不动智，自心就是法性理体，自心就是诸佛如来。诸佛如来唯心所现，一切刹土唯识所变，他肯定、他承认，他一点都不怀疑，以自心为修行的本务。所以他不论劫数，他没有时间的。我们看看六祖能大师会下，有四十三个人契入这个境界，这个教学在禅宗史上确实空前绝后；六祖以前没有一个人有他这样的盛况，六祖之后也没有一个人，一生教学当中有四十多个开悟的，没有。宗门到今天，早年倓虚法师说过，我从录音带上听到的，他在讲开示的时候提到。在他一生当中，他所知道的我们佛门里面这些大德们，参禅得禅定的有，他见过，听说过的当然更多了；开悟的没有见过，也没有听说过。这个我们不能不知道，禅宗参禅要不开悟，他的修学将来到哪里去？四禅天，功夫更高一层的到四空天，不开悟就出不了六道轮回。 生到四禅天寿命虽然长，寿命到了还是要搞轮回。要生四空天那就更可怕了，为什么？佛法里面讲八难，三途八难，八难里面第一个就是长寿天，长寿天就是四空天。你生到那里，你就遭了难了！为什么遭了难？那个地方没有佛菩萨去讲经说法。为什么？他们不接受，他们都以为自己证得般涅盘了；换句话说，寿命长！最少的都是两万大劫，非想非非想处天是八万大劫，这么长的寿命。这样长的时间你没有闻法的机缘，没有修行的机会，长时间受无明薰习，你说你麻烦不麻烦！所以佛说叫遭难，生到那里是遭难。不如四禅天，四禅天有佛菩萨去教化众生，他能接受；四空天就没有了。八万大劫有多长？经论里头佛常说，这个世界一次成住坏空叫一个大劫；换句话说，像我们太阳系，成住坏空八万次，你想想看这个时间多长。四空天不依地面而住，所以星球成住坏空与他不相干。 这是说明上上根跟三乘根性不一样。但是诸位必须要知道，不同的根性不是天生的，如果说天生的，各个人都是上上根，这是真的，不是假的。一切众生本来成佛，怎么不是上上根！为什么变成中下根？烦恼习气薰习成的，就这么回事情；每个人烦恼习气有厚薄，所以根性不相同。我们懂得这个道理，知道根性不同原因之所在，只要我们把环境改善，虽不是上上根，能够提升到上上根。如果你是中等根性的话，你加紧努力就能提升到上上根，这个经上讲得很清楚。可是这里面，《涅盘经》那首偈子说得好，「如是二心先心难」，这就是说你能承当，知道自心，用现在的话来说，是宇宙万法的本体，这个自心难，这是修行的先心。我们冷静的去思惟、观察，这样的人实在不多。但是能不能在这一生当中薰习成功？我给你的答案是肯定的，这一生当中决定可以薰成上上根种，只要你有耐心，决定不能间断，怎么薰习？读诵大乘。 在中国历代，读诵大乘最普遍的，读《法华》、读《涅盘》、读《楞严》、读「般若」。有读《华严》的，比较少，原因在哪里？《华严经》分量太大，《法华》、《楞严》只有《华严经》的十分之一，《涅盘经》差不多是《华严经》的二分之一，「般若经」就更少了。读全部「般若」的不多，有不少是读大品，《摩诃般若波罗蜜经》，最普遍的是《金刚般若波罗蜜经》。一生受持读诵，把自己的根性从中品、上品一直提升到上上根，有！在《坛经》里面，你看他所举的无尽藏比丘尼，读《涅盘经》把自己的根性提高。法达禅师读《法华经》，读三千遍，《法华经》的分量，我们知道大概一天念一部，七卷《法华》一天念一部，三千部要十年，这才提升。印宗法师讲《涅盘经》。你看看他会下开悟的那些人，说四十三个人都是圆顿根性的，不太可能，而是读诵大乘经年累月把自己境界向上提升的，这是大有可能。 关键是我们肯不肯下定决心，相不相信自己有佛性？相不相信自己本性本善？如果真的相信，你就真正会回头，「我要反璞归真，我要返本还原，我要从种种不善回过头来，回归到我的本善」，这就是此地讲的「先心难」，你真回头了！假以时日，你的根性提升了，不定遇到什么缘，你就豁然开悟了。此地讲的「才堪见实即得」，才堪见实就是宗门里面的大彻大悟，明心见性。每个人时间不一定，有人两年、三年，有人二十年、三十年，总而言之一句话，持之有恒，起心动念一切造作不违背性德，叫真修行。随顺性德，任运自至，自自然然达到法身菩萨的境界，自然契入，没有一丝毫意思，更不会有一丝毫造作，自自然然；有一点意思夹杂在里面，麻烦就大了。这是佛在《十善业道经》上教导我们纯善，「不容毫分不善夹杂」；我续了一句，要纯净，「不容毫分不净夹杂」。真正能做到纯善、纯净，是任运而至，自己清清楚楚、明明白白，别人看不出来，别人不知道，你自己很清楚很明白。 长者举「入法界品」，就是最后一品，善财童子五十三参。「如觉城二千之众」，觉城就是福城，「善财为首」，他们这个团体觉悟了、明白了，都发了大菩提心，「路上发心，六千比丘之众亦是」，这个到经文的时候，诸位都能看到。在路上闻法了，缘殊胜，见到文殊、善财，听到文殊菩萨说法，他们也觉悟了。「智慧猛利，人类精奇，一闻晓悟，谦恕仁慈，专求大道，以利含生，皆是一生信满发心入位人也」，这段文很重要，我们要多念几遍。这个地方关键的就是智慧，「智慧猛利」，这个人就是我们常常讲的人中的上上根人，长者在此地用「人类精奇」，我们中国人形容是「凤毛麟角」，希有难得。这个人有真实智慧，「一闻晓悟」，过去是没听说，一听他就觉悟了，他就明白了。你看看，这一明白，从他生活、处事待人接物你就能看得出来，他的性德流露了。「谦、恕、仁、慈」，你只看这四个字，这四个字是真正觉悟的人，真正修行功夫得力的人。所以，我们要知道自己有没有成就，拿这四个字来做个标准，衡量一下，就知道了。 「谦」这个字我们有没有做到？自谦，一定尊重别人。「恕」有没有做到？能不能体谅别人？人都希望别人能体谅我、能原谅我。可是我绝对不原谅别人，这个不行！这四个字都是性德。「仁」，己所不欲，勿施於人，我希望别人怎样对我，我要先对待别人，这是仁，仁是二人，想到自己立刻就要想到别人。「慈」是慈悲，用慈他不用爱，慈是爱心，出自於真诚心，真诚心的爱，永远不会变，永远不会退心，这叫慈。世间人有爱没有慈，世间人的爱是情绪，变幻无常。我们看看现前的社会，离婚率有多少？这些已开发的国家，现在世界上科技、工商先进的国家，你看看他们。不要小看离婚率，离婚率才是社会动乱的病源，根本之所在，这是什么原因？不懂得爱，没有爱！ 日本江本胜博士做水实验，做了九年，他说，宇宙的中心就是爱跟感谢。他做了许许多多的实验，就是这两个，一个爱，一个感谢，水反应的结晶非常美，其他都比不上它，他说这应该是宇宙的中心。他用音声跟它说「我爱你」，用种种不同的语言，几个国家的语言跟它说，结果都是一样。不同国家的文字的「爱」、「讨厌」，他做实验，两瓶水，一瓶贴爱，一瓶贴讨厌，用各种不同的文字来写，把它排列起来。凡是贴上「爱」的水的瓶子，结晶都是非常美；贴上「讨厌、我不喜欢你」，贴这个东西，结晶都是很不好看的。不是偶尔几次的实验，实验了几千次，得的结果都相同，肯定宇宙的核心是个爱。这个结论跟宗教教学结论完全相同。 这些年来，我们跟许许多多宗教往来，我们只提出了一个共识，每个宗教都能接受，都不怀疑，我们从这个基础上出发来团结一致。这个中心理念是什么？就是爱，「仁慈博爱」，我提出这一句。世间所有宗教教学的宗旨就是「仁慈博爱」，其目的在令一切众生离苦得乐。我就这么简单，用这句话来团结所有不同宗教。你看，佛家讲慈悲，佛是什么？「慈悲为本，方便为门」，这八个字就代表佛教。基督教、天主教，你看看，《圣经》里面说「神爱世人，上帝爱世人」。《古兰经》每一大段经文里面，你都会发现「真主确实是仁慈的，真主确实是至善的」。所以，「仁慈博爱」这四个字，包括世间所有宗教共同的宗旨，江本胜的实验也得到这个结论。 宇宙的和谐依什么？依仁慈博爱，这是天然的，绝不是人为的。从什么地方看？从一个家庭里面你去观察，家庭在初初结合的时候，一对年青人相爱，生下小孩，你在这个阶段里面，你看到自然的。再长大了，过了几年，变了，情形变了，变了什么？把自然的丧失掉了，违背了自然。家庭破碎了，夫妇离婚，小孩没有人管教，父母对儿女不负责任，小孩没人管教。於是很小他就犯罪，偷窃、吸毒，许许多多恶的事业他都干！他从小没有父爱，也没有母爱，他不懂得怎么爱人。所以，他的内心充满了怨恨，这样的人长大之后就是社会问题。谁制造的？谁要负责任？多想想不就明白了吗？如果从佛法因果上来讲，现前所受的是花报，果报决定在地狱；不是在畜生，不是在饿鬼，决定是在地狱。什么原因？你想想，他的所作所为，他对社会造成什么样的影响？他影响的面有多大，他影响的时间有多长？你想到这一点，才知道他的罪很重！不是他一家人的事情，他破坏了社会的秩序，破坏了大自然的秩序。现在的社会，一个人在一生，结十几次的婚，离十几次的婚，很平常，他不知道因果可畏，完全不知道。 江老师的「地狱变相图」，我还没有看到全幅的，我不知道江老师有没有把离婚、对儿女不负责任这个因果画进去？很可能他是画进去了，他有智慧，心思敏锐。他告诉我，「地狱变相图」不难画，我说何以见得？他说现在的社会就是地狱。这个话说得正确！现在的社会现象就是「地狱变相图」，活的，活生生的摆在你面前。他告诉我，「极乐世界图」难画，为什么？没见过，没有到过极乐世界，这要求佛菩萨加持。所以，我看到这四个字，我感慨很深很深！「谦恕仁慈」，这是表现在外面，「一闻觉悟」，那是你内里头的功夫，表里一如。悟了之后怎么样？「专求大道，以利含生」，不是为自己。修行、证果为什么？为利益一切苦难众生，这就是上上乘人，六祖说的上上根人。 「皆是一生信满发心入位人也」，一生成就，信心圆满了，发心入位。这个「位」要查一查原文，看看这个字是不是「住」字？前面讲了，「任运至十住」。但是用入位也能讲得通，入住就更明显，十信心满入初住，发心住，入初住就是入华藏世界，离开十法界，这才叫超凡入圣，这才叫真正成就。为什么？这时候就三不退了，佛法里面常讲的「位不退、行不退、念不退」，绝对不会退到十法界。那他到不到十法界里来？来，会常常来。为什么会来？众生有感，他就有应，他到世间来是来教化众生的，虽然是教化众生，也是自利。为什么？因为他才十住菩萨，他还要不断向上提升，他上面有十行、十回向、十地，有等觉，才到妙觉。所以，应化在九法界自行化他，我们中国人常说的「教学相长」。 任运的提升，自自然然，这里头就是法身菩萨四十一个阶位。古大德常说，他们的修行跟我们九法界里面修行不一样。为什么不一样？我们九法界修行没有离开心意识，九界众生。他们？他们不用心意识，心是阿赖耶，意是末那，识是第六识，第六识分别，末那执著，阿赖耶落印象。不用心意识，简单的说，他没有分别，他没有执著，他不落印象，他不起心动念。你想想看，这怎么个修法？这种修法，往后经文里头会说得很多。我们看看法身菩萨是怎么修的？他在九法界里头和光同尘。普贤菩萨十愿里面「恒顺众生」，细细在《华严经》你去观察揣摩，你才能体会到「恒顺众生，随喜功德」。我们今天连这两句，实实在在会念也会讲，真的来说，根本就不懂。为什么说不懂？如果你真懂了，你就做到了，你还没有做到，你不懂，真懂就真做到。为什么不懂？我们没有离心意识，没离心意识讲随缘，随缘里头拖泥带水，不干不净。 我们恒顺众生，我们也随喜功德，有那么一点样子，跟菩萨所修的不一样！菩萨是真的随喜，真的恒顺，他没有起心动念。我们今天随喜、恒顺还是会起心，还是会动念，还是有分别，还是有执著，不过是什么？程度轻一点了，淡一点了，哪里是真的随喜！哪里是真的恒顺！你要细细观察、你要细心体会，真正随喜、真正随顺，什么时候你要是看到了，亲眼看到，亲身接触到了，恭喜你，你真的悟入了。虽然没有证得，下面可以讲，你是信解发心。信解发心是什么？你没有证得初住，你已经入十信位了，初信、二信、三信，你入了这个位子。那就不容易了，你的方向、目标完全正确，你肯定是烦恼轻、智慧长，用功得力！你的烦恼习气一年比一年轻，一月比一月轻；智慧一年比一年增长，一月比一月增长。你的生活不管富贵贫贱，那不相干，你法喜充满，这个形象是肯定的。 长者这几句话是让我们自己反省，也让我们观察真正修行人的形象！古人所谓「诚於中而形於外」，你里面真的产生变化，外头样子就变了，相变了，起心动念变了，相变了，体质变了。再细心观察，你居住的环境变了，我们中国人讲风水改了，「福人居福地，福地福人居」。这个地方本来风水不好，我们现在人讲磁场，磁场不好，你真在那里修行，磁场变好了。所以，要不要请什么地理仙来看风水？用不著，那是假的，没那个道理。改风水从哪里改？从自己心地上改，从自己行为上改，我的身心改了，我住在哪里，这个地方风水马上就变好了。这里是很好的风水，住的人心不好，行不好，风水几年就变坏了，两、三年风水就坏了，境随心转。 在自己身体讲，相随心转，体质随心转，我们居住环境随心转。如果你是大德，心量大，念念为法界众生，为全世界众生，你改变风水的范围就大了。你居住在这个地方，可能一百里之内的风水都变好了。如果是佛跟菩萨，大概是一千里之内的都变好了，那是真正得道的人，我们做不到。我们能够做到居住在这个地方，方圆十几里、几十里，那就是很好的功夫！所以，一个人有福，一个地方众生都有福。现在时间到了。 诸位同学，请接著看李长者下面的《论》文，「若不信自心元是不动智佛者，即永劫漂沦，何能利人济物，如经所说，若自有缚，能解彼缚，无有是处」，到这个地方是一段。这话说得好，我们应当学习。若是假使，假使不相信自己心（自心）原本就是不动智佛，你不相信、不能接受，你就迷了；你要是能信就觉悟了，你不信就迷了。这一迷之后你就「永劫漂沦」，这句话就是六道轮回，「漂沦」是讲六道轮回，漂是讲上三道，沦是沉沦，是三恶道，「永劫」是没有出头的时候。你在六道里面，所谓头出头没，漂上来就是头出，上三道，下去就是头没，沦落到地狱。你怎么能够利益众生？你怎么能够帮助其他众生？物就是九法界的众生，你不能帮助人，你也没有办法帮助众生。 下面是举经文来作证，「如经所说，若自有缚」，这个缚就是烦恼、习气、业障，你怎么能帮助别人化解烦恼、业障？这不可能。自己烦恼不断，能帮助别人断烦恼，「无有是处」，没这个道理。所以，佛在经教里常说，你要度众生，先要度自己，自己得度，你然后才能度人。有人看到这样的经文，於是决不做利益众生的事情，为什么？我自己没度，我要先度自己！他也是依据经教。经教，各人解读不相同，许许多多人死在经文之下。从前李老师常常提醒我们，读书人读了书不能够活用，死在句下，我们叫他做书呆子。学佛，读佛经，不能够大开圆解，执著在字里行间，就变成佛呆子，这样的人古今中外是大有人在。李老师常常提醒我们，学佛不要学成佛呆子，你要善解经义。开经偈里面的一句话，「愿解如来真实义」，这一句谈何容易！ 所以，你要善解经义，你可不能错解，可不能曲解了。这就是初学佛的人为什么要依善知识，原因在此地。常常把经教意思看走了样子，错解了，错解了害自己事小，害别人事大。所以我常讲，经文字字句句都是活的，没有一句一字是死呆板的，不是的。所以，经文深讲、浅讲，长讲、短讲，每个人讲都不一样。自己讲的，讲十遍，十个样子，讲一百遍，一百个样子，活的！佛在四依法里面教导我们，「依义不依语」，最重要的你要懂得他的意思，言语、文字没有关系，多一句少一句都没有关系，意思对了就行了。 所以，佛经在中国的翻译，你看同一个本子，原文同一个本子不同的人翻，翻出来的经文不一样。我们看到《金刚经》就有六种不同的译本，《般若心经》有十几种不同的译本。你们看《心经诠注》，周止庵的，他把自古以来《心经》的译本统统收集在一起，你去看，好像有十几种不同的译本。你细细去看，大同小异，文字不一样，意思一样。这是佛教给我们「依义不依语」，文字是语言的符号，我们不依这个，我们依意思。佛还说了，不但我们「依义不依语」，要「依了义，不依不了义」。什么是了义？什么是不了义？这个意思浅深、广狭差别就太大太大了。同是这一卷《心经》，经文不长，我们现在大家所读的是玄奘大师翻的，两百六十个字。他老人家翻的确实简单扼要，序分省掉了，流通分也省掉了，他所翻的是正宗分。你看看，其他译本里有「如是我闻，一时佛在」，统统都有，玄奘大师省掉了。 这一部《心经》两百六十个字，十信位的菩萨学，十住菩萨也学，十行、十回向、十地菩萨也学，等觉菩萨也学。每个人体会的深度不相同，每个人讲解的也不一样，字字句句包罗万象，佛法妙处在这个地方。为什么这么妙？称性！性没有浅深，性没有广狭。所以，一个字、一句讲一劫也讲不完，一两句话也都讲出来，真是妙不可言。学佛贵在得旨归宗，你晓得它的宗旨所在，义趣所在，你才能真正得利益。帮助众生完全在缘分，一定要有利益众生的这个愿！你看看菩萨发愿，头一愿「众生无边誓愿度」。「等我成了佛再来度众生」，你永远不能成佛。为什么？你自私自利。那怎么办？我学一句我跟众生说一句，我学两句我跟别人说两句。我没有开悟，希望别人开悟；我开悟了，我帮助别人，别人开悟，希望他帮助我。念念不舍利益众生的心！ 永远不间断去勤学，好学、勤学，亲近善知识，古人讲的参学，寻师访友。为的是什么？为的是觉悟，为的是自利利他。所以菩萨在没有成佛之前，在九法界示现教化众生，都是自利，教学相长你才会有悟处，你才会有进步；闭门造车，不跟大家接触，那叫钻牛角尖，走死胡同。所以，你具足参学的条件这个很要紧，参学的条件是你有能力辨别真妄、邪正、是非、善恶，你有这个能力你就可以出去寻师访友了。如果没有这个能力，你要一出去，你必定被妖魔鬼怪诱惑了，当了别人的俘虏，你就很可怜了，正道失掉了。所以，参学是有条件的，没有这个条件，乖乖的跟老师。 从前人跟一个老师，我们现在讲毕业了，以前叫出师，出师就是出老师的门，现在人叫毕业。什么时候毕业？每个人不一定，一个老师（在从前都是私塾教学，不是现在的学校），老师教十几个学生，教二十几个学生，哪个学生可以先离开老师，哪个学生不能离开老师，条件就是他有能力辨别真假、邪正、善恶、是非。有能力辨别，老师就可以说，你可以出去参学，就毕业了；如果你没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非，没有能力辨别善恶，你不能离老师一步。你离老师决定走邪道，决定迷失方向，没有能力！像走路一样，你不认识路，你要跟著老师，老师带著你走。到你认识路的时候你自己走，老师不再带你了。 在《华严经》上，善财童子的老师文殊菩萨。他在文殊菩萨会上得根本智，肯定自心是不动智佛，这是大善根的人。肯定宇宙万事万物跟自己是一体，生佛不二，性相一如，这种见解、这种思想叫上上根人。「心包太虚，量周沙界」，能够舍己为人，谦恕仁慈，这是一乘圆教菩萨根性。善财是这种根性，文殊菩萨把他当宝贝，为什么？这是能传法之人，一定要帮助他，成就他，果然在文殊菩萨门下他成就十信心满。十信心满，文殊菩萨就教他去参学了，离开老师以后就是五十三参。那五十三位善知识里面，有男女老少，有出家在家，有走的是正道，有走的是邪道。对於善财童子来说统统都得利益，只受其利不受其害，有这种本事你才能参学。你没有这种本事，离开老师，大概一百个都一百个走错路，老师确实是「恒顺众生，随喜功德」。老师随缘，你自己走错路，你自己堕落，是你自己的业障！没法子救你。 我在初学佛的时候有两个同参道友，我们很投缘，三个人同年，大概命运也差不多，也都相同。算命算我们三个人福都很薄，有佛缘，寿命都不长，说我们三个人都是过不了四十五岁，我们都相信。四十五岁那一年二月走了一个，法融法师走了；五月又走一个，明演法师走了；到七月我生病，我很少生病，生病了，我知道时间到了。我也不看医生，为什么？医生只能医病，不能医命，寿命到了。所以，一切放下，念佛求生净土，我关起门来念一个月，病好了。我知道那一年是该走的，我没走。我没有求长寿！ 我也真的很感谢佛菩萨保佑，没走。为什么？四十五岁那年要走，我要往生，我知道，我是凡圣同居土，品位不高，那么这多活了三十多年。这三十多年，把我自己的境界真的是大幅度提升了。所以我深深感觉得，感受到寿命长很重要。为什么？许许多多地方，你没有那么长的时间你不能悟入。我们不是上根利智，不是一闻千悟，中下根人，寿命长是有大利益。但是寿命长是能修，断恶修善，积功累德。你看看《了凡四训》，了凡先生被孔先生算的是真正确，一点差错都没有。他寿命五十三岁，他没有求长寿，他活到七十四岁，多活了二十年。这个二十年，他自己说了他没有求，那是什么？那是断恶修善、积功累德自自然然延长的。我到今年寿命延长了三十多年，深深感觉得长时薰修利益不可思议。如果你没有寿命，长时薰修你就得不到。 人，真正觉悟的人，人生在世什么可贵？命光最可贵，古人讲「一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴」，这就是我需要时间来薰修，今天的薰修是大乘佛法来薰修，这是无比殊胜。大乘法里头，尤其是希有难逢是《大方广佛华严》，比什么都殊胜。修净土，彭际清居士讲（那是了不起的人，不但儒释道都通，在佛法里头也是通家，禅、净、密、律他都通，一生不作官，学佛），他告诉我们，《无量寿经》即是中本《华严》，这是他说的，他把《华严》跟净土看成一个，有道理！《无量寿经》确确实实经文开端第一句话，「咸共遵修普贤大士之德」，所以他说《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。这三部经，他把它看作大本、中本、小本；大本是《华严经》，中本是《无量寿经》，小本是《阿弥陀经》。经文有广略不同，义趣没有两样，这个话说得好！不是过来人说不出来。他说出来，我们仔细去观察、思惟，一点都不错。 所以我们这一生当中修净土，能够遇到《华严》，也就是说，你能够读到大本《无量寿经》，真正叫希有难逢，百千万劫难遭遇，用这句话来形容决定不过分。同时，我们又能够找到两位好的向导、导游，游华藏世界，游《大方广佛华严》，一个是清凉大师的《疏钞》导游，一个是李长者的《合论》导游，这当中又参加了一个道霈禅师，使我们这一次的参学得益多多。这种机缘，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢之一日」，我们碰到了应当珍惜，应当抓住这个机会，勇猛精进，契入华严境界，求生净土。我常常讲，你不是生同居土，不是生方便土，你往生是实报庄严土，到西方极乐世界「华开见佛悟无生」，那个阿惟越致菩萨不是阿弥陀佛本愿威神加持的，是你自己亲证的。你想想这个缘多殊胜，多希有！ 长者这几句话就非常重要了，你要一闻觉悟、晓悟（晓悟、觉悟是一个意思），谦恕仁慈这四个字你就落实了。「专求大道，以利含生」，含生就是一切众生，「一生信满，发心入位」。这在西方极乐世界什么地位？实报庄严土。要记住下面长者的警告，如果你要不相信自心原本是不动智佛，你不相信，那你在六道里头轮回还很长，你不容易超越六道，虽然学佛也不能超越六道，这话是真的，不是假的。 再看他老人家告诉我们，发心有两种，「是故发心有二种，一修信解发心」，实在讲这两种发心是我们能做到的。「但修十信解故，即如前十智如来，十首菩萨是」，我们能够做到这一层，真的心满意足了。为什么？你确确实实是十信位的菩萨，十信位的菩萨没有出十法界，但是你是圣人，你不是凡夫。你只要是入了初信，就是圣人，就不是凡夫，初信位的菩萨。初信位菩萨的断德跟小乘须陀洹相同，就是说八十八品见惑断尽了。我们现在不要谈什么八十八，因为圆顿大法里头没有这个数量，总的来给你说，你的见解，对性相、理事、因果你的信解完全正确，你的见解没有错误。前面讲的，你相信自心是不动智佛，你有这个认知，真心不动，本来不动。迷了的时候是不是动了？迷了的时候还是不动。如果说迷了就动了的话，就不能叫真心，这妄心。真心还是不动，迷了的时候是妄动，真不动，返妄归真，这就行了，只要你肯回头。 这个道理、事相、修行方法，我们在这段期间当中讲过很多遍，讲得很清楚。问题出在哪里？你虽然听了，你不会。为什么不会？你没有听懂！你如果真的听懂了，你的思想会改变，你对於宇宙人生的看法会跟从前不一样！你真的受了佛法的薰陶，佛法是什么？佛法是性德。你会随顺自性，随顺性德，你不会叛离；你要不知道随顺性德，你依然迷而不觉。从哪里看？你不谦虚，你没有宽恕，你没有仁爱，你没有慈悲，这四种德你统统都没有，知道你没有回头。什么人回头？初信位的菩萨回头了。这是圆顿大法，你进门了，你虽然不高，才一年级，你真的是入学了。你是华藏学校里面的小学一年级的学生，你入门了，你就了不起了，文殊菩萨都赞叹，文殊菩萨都对你致敬。从此以后，你的方向、目标完全正确，你走的是成佛之道，诸佛菩萨恭贺你。你肯定，我常常讲，肯定自性本善，肯定人性本善，肯定自己有佛性，众生有法性。 本善、佛性、法性是一桩事，一而三，三而一，从这个地方建立信心起修，这还得了吗？所以这一发心就超过声闻、缘觉，这是初信菩萨，初信位的菩萨。他所修的科目就是前面讲的，「十智如来，十首菩萨」，到经文后面还要细说，这是你修学的科目，这个科目就是德目。世出世间圣贤教导我们的，自自然然都包含在其中，我们净宗所依据的「净业三福」，净业三福圆圆满满在里面。你真的是圆顿大乘初发心的菩萨，三福圆圆满满你统统做到了。「孝养父母，奉事师长」，孝亲尊师，你真做到了，自自然然做到，没有一丝毫勉强。你自己没有感觉得「我做这个好像有什么障碍，有什么辛苦」，没有，完全自然，做得很自在。「慈心不杀，修十善业」，一般人讲到持戒：持戒好难，好不容易！菩萨持戒完全是自然的。我们今天为什么感觉得好困难？那就是养成了一个坏的习惯，现在要恢复正常，好像很别扭，很不习惯，就这么个道理。 这里头最重要的关键就是认知，有了正确的认知，佛知佛见，什么都不难，为什么？本来是这样的。像这个地方长者讲的，「谦虚、宽恕、仁爱、慈悲」，这是本来就是这样的，哪里带一点点勉强！为什么你今天做不到？你迷失了。你本来是这样的，跟诸佛如来无二无别，是你在无量劫中，在六道轮回染上这些坏习气。染污的时间长，染污得太严重了，所谓是习惯成自然，把你自己本来的德行、本来面目完全迷失了；真正觉悟，立刻回头，一回头，原来就是！这四个德行也是长者随便捻出来的，略举！四德。说明回头的人、走成佛之道的人，以前迷失了，迷失了走三途、走六道，现在从三途、六道回过来走成佛之道；这一回头，德行立刻现前。我们要回头，不回头就不得了，不回头就是前面所说的「永劫漂沦」，李老师以前讲长劫流转，流转就是六道轮回，苦不堪言。所以第一种，真正有觉悟的人，真正发大心的人，行！所以说我们每个人可能都有分，只要你真正觉悟。 第二个，是「信满发心」，这实在讲我们恐怕做不到，这个发心是初住，发心住。「十住位初」，就是初住，「名初发心住故，即十慧菩萨，十个月佛，是其因果也」；十慧菩萨是因，十个月佛是果，这要十信修满了。所以，第二个发心是初住菩萨，发心住。第一个讲修信解发心，是十信菩萨，初信位的菩萨；初信位的菩萨，我们努力一下有指望。如果真的我们到初信位菩萨，念佛往生西方极乐世界，给诸位说，不是凡圣同居土，是方便有余土，这是大幅度提升。如果是第二种信满发心，往生西方极乐世界是实报庄严土，不是方便土。你看看真正学《华严》，对往生帮助多大！太大了！ 不学《华严》，不懂《华严》教义，真正念佛往生成就的人都是在凡圣同居土，这给你讲实话。你要想向上提升，生方便土，生实报土，当然最有利益的是《大方广佛华严》，真正能够教你在一生当中提升品位，这是我们不能不知道的。没有这个缘分就不说了，没有缘分是什么？没有缘分读《华严经》，没有缘分学《华严》，所以不说了。《阿弥陀经》上讲，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，没有这个机缘就是没有因缘。你有善根、有福德，老实念佛也行，但是多数都是凡圣同居土。凡圣同居土就不错了！蕅益大师讲的，凡圣同居土下下品往生，我也满足了。那是真的，不是假的。下下品往生得阿弥陀佛本愿威神加持，也是阿惟越致菩萨，净宗法门不可思议。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1201.html"}}
