{"body":"大方广佛华严经　　（第八三０讲）　　2002/08/21　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0830 诸位同学，请看「华藏世界品」，广释二章，随门广释第三段「明体」，长行第十二句看起： 【或有以一切众生诸业海音声为体。】 昨天讲到这一句，我们感想很多，启发很多。诸佛如来大慈大悲教化众生，最重要的是应机说法。佛教化的对象是九法界一切众生，九法界不是一佛刹，而是经上所讲无量无边无尽无数的世界海微尘数的刹土，一一刹土都有十法界，这是一切诸佛如来、法身菩萨修学教化的场所，你看这个范围多大！教化的对象是十法界众生，通常我们把佛法界省掉，为什么？佛法界合在菩萨法界里头，九界众生，九界跟十界意思完全相同。说十法界，这里面的佛，天台家讲的藏教佛、通教佛，贤首所说的小教佛、始教佛。在大乘圆教上来看都是权教菩萨，为什么？虽然这是十法界里面的佛，他还没有明心见性，相似佛位，不是分证位。所以说九界，实际上这十法界都包括了，是以这个为对象。 在这里面，对於一切众生真的是无量无边的业海，你不能不知道。你要不知道，你怎么能帮助他？帮助一切众生早一天成佛，如来应世、菩萨示现就这一桩事情；除这一桩事情之外，他没有别的事情。帮助哪些众生？有缘的众生。单单有缘还不行，还要根熟的众生。佛在《阿弥陀经》上跟我们讲得好，善根、福德、因缘三个条件具足，这个众生得度了，这一生可以永脱轮回，可以成无上道。三个条件缺一个都不能成就，难！真正不容易。如果你要是细心去观察、去思惟，你才晓得愈想愈难，愈观察愈不容易。 要有缘的这一生遇到佛了，有缘，因为自己善根福德不成熟，不能得度。我们在经教上看到世尊当年在舍卫大城教学，那是古印度一个大国的首都，这个首都居民十万人，诸位要知道，在三千年前十万人的都市，大都市！那个时候世间人口少。经上告诉我们，舍卫大城有三分之一的人见过释迦牟尼佛，见过面；还有三分之一的人没见过面，听说过，知道这个城里面有释迦牟尼佛这么一个人，闻名而没有见面；还有三分之一的人，连释迦牟尼佛的名字都不知道。同在一个城市，缘不相同。 这个不希奇，我们今天住在这个城市里头，有多少人跟我们见过面，我们彼此相识的？有多少人听说名字，没见过面的？还有多少人根本名字都不晓得？这个很普通的现象。所以因缘，有缘，有缘就是闻名见面；无缘，这一生当中不但没有见过面，名都没听说过，完全陌生。即使有缘，如果没有善根福德，怎么样？你不信，你不解，你根本不会依照佛菩萨教诲去修行，这个闻名见面只在阿赖耶识里面种一个善根，利益就在此地。这个利益，老实说是非常殊胜的，希有因缘！ 有福德没有善根，有因缘、有福德，没有善根，他在这一生当中，在佛门里面修福，今世来生他福报增长，他享大福报。在人间他的果报，国王、大臣、大富长者，都是在佛门里面修福的。福报更大的，人间没这么大的福报就到天上去，大半到欲界天去享福去了。在天上作天王，作天上的天王的大臣，作天人，福报都比人间大。再往上去色界天，这都享福的。所以有福德有因缘，还得有善根，善根成熟的人这是佛最欢喜的，他这一生当中可以超越六道、超越三界，这一生当中他去作佛作祖去了。 末法时期，善根福德因缘具足的人不是没有，但是善根福德因缘没有过去那些众生那么样的深厚，因此修行证果的人少了，明心见性的人少了。以这样微薄的善根福德因缘修其他的法门，这一生不能成就。但是修净土法门，行，够了。只要这一点小小的善根福德因缘，你就能往生西方极乐世界，这是经论古大德常讲的「易行门」。其他的法门，善根福德因缘要殊胜才能成就。《弥陀经》上所说的「不可少善根福德因缘，得生彼国」，我们必须要有达到往生西方极乐世界的这个水平。在末法时期，善根福德少，如果因缘具足，能成功！ 什么样的因缘能够帮助这些少善根福德因缘的人成就？印光大师在灵岩山寺建立的念佛堂就是。他老人家的念佛堂特色在哪里，这是我们不能不知道的，他的特色就是长年佛七。通常我们打佛七是七天，他的是一年到头天天不间断的，长年佛七。每年有一定的月份加香，通常念佛每天七支香，加香的时候九支香，一支香通常是一个半小时，九支香叫精进佛七，这个缘太殊胜了！进入印祖的念佛堂，真正能够放下身心世界，不再有妄念，不再有分别执著了，只有一句佛号念到底。 现代的众生业障习气比起六十年前印光法师那个时代，这六十年业障习气加速度在上升，所以众生根性一般的水平都在下降，精神体力也不如从前人。所以我们采取谛闲老和尚教导他那个徒弟，那个锅漏匠的徒弟，教他这个方法我们采取。那就是你进到念佛堂来念佛，念累了你就休息，休息好了赶快到念佛堂去念。真发心念佛的人不多！所以我们念佛堂外面就有休息室，这个休息室专门供养真念佛的同修，他念累了他有个地方休息。休息的时候不脱海清，不脱衣，太累了打个盹，醒过来立刻到念佛堂，这个就是不间断，真正做到不怀疑、不夹杂、不间断。 我们加香比印祖的时间要长，我们一年分四季，每一季我们举办一次佛七共修。我们不叫法会，我们叫共修，每一季共修是七十天，七十天精进佛七，这个时间比印祖的时间要长。所以真正来念佛，真正想了生死，求生西方净土，世出世间一切缘统统放下！我们不要进寮房了，不需要寮房，我们只需要在念佛堂外面休息室摆个床铺。决定止语，不说话，没有妄念、没有分别执著了，这个符合一心称念，缘是无比的殊胜，哪有不成就的道理！纵然是善根福德差一点的人，这一生当中也能圆满成就。这个道理不能不懂，这个事实真相要知道。 所以观机，对於一般大众我们要弘扬佛法，希望佛法的教学能够普及到全世界。接受修学佛法的根基在什么地方，我们不能不知道，这个根基是因果教育。现在社会一般大众不能接受佛法，原因是什么？不知道因果。佛法的修学是建立在因果的基础上，印光大师要挽救佛法，你看看他老人家从哪里做起？因果教育。他选的教材，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，他选这三种教材做为接引初机，做为学佛人最初方便，非常有道理，我们不能不知道。我们自己要想成就，一定要奠定因果教育的根基，然后才能入佛门。 入佛门从哪里学？净业三福。我们净宗学院教学的理念就是依据净业三福，这三条十一句是我们指导的总原则、总纲领。如果不能观现前社会大众根机，不但不能够帮助别人，连自己也不能成就，这是一定的道理。希望发心学经教、发心学领众的同学都要知道，有这样的基础，你才能谈得上发心；没有这个认知，没有这个基础，心量很小，自私自利，那会有什么成就？ 我们再看下面这一句，『或有以一切佛境界清净音声为体』。这一句讲的是什么？你们想想看是不是念佛？当然佛境界清净音声包括说法。释迦牟尼佛当年在世，四十九年讲经说法是佛境界清净音声，念佛堂六字洪名也是一切佛境界清净音声。我们今天净宗学院跟净宗学会与佛所教导的相应，我们能不能有一点成就，完全看我们学习的心态。 讲经要想讲得好，我相信每一个发心讲经的同学都是这样希求。早年大概在三十年前，有一年过农历年，我在高雄左营兴隆寺天乙法师的道场，过年的时候我在那边住了五、六天。天乙法师问过我，问我讲经的方法。我告诉他方法固然重要，但是还在其次，最重要的是心态，你存的是什么心，这个才是根本，方法技巧那是末。我给他们有详细的报告。讲完之后，天乙法师听了很感动，他要我写出来，我用了一天的时间写出来，就是现在附在「内典讲座之研究」里面有一篇「内典研学要领」，那是我在左营写的，一共四段，文字不多。 心态是关键。早年李老师教我，这一桩事情一定要求感应。他给我讲讲经说法要通达世出世间法。老师举例子告诉我，出世间法不说多，就说《大藏经》三藏十二分教，没有入藏的暂时就不算了；世间法也不说现代的，也不说外国的，单说中国古老的东西这一部分，《四库全书》，这是世出世间法里头一部分，不是全部，你能不能通达？我们听了之后确实是感慨万千，真不容易！那怎么通法？李老师最后教我有一个方法可以通，什么方法？感通，求感应，求佛菩萨加持。我们听了这个开示，心里很兴奋，很高兴，用什么方法求佛菩萨加持求感应？真诚心，真诚到极处叫至诚，至诚才能感通。当年李老师传授给我的。 我学佛三个老师教的，第一个老师方东美先生，他老人家教我的「学佛是人生最高的享受」，这一句话把我引导入佛门，对我的影响太大太大了！在我的人生确实是一个最重要的转捩点，方东美先生教给我的。章嘉大师教我「看破放下」；李老师教我「至诚感通」。我得力这三个老师的教诲，放下万缘，全心全力在经教上用功，五十年的薰修！我常常讲「一门深入，长时薰修」。五十年的薰修，烦恼习气渐渐转过来了，转烦恼为菩提，心量拓开了。没学佛之前跟一般人一样自私自利，这五十年薰修渐渐契入「心包太虚，量周沙界」，真正懂得化敌为友，化怨为亲，知恩报恩。 你们看我在讲台上面讲经，上讲台我拜佛，拜本师释迦牟尼佛、拜本师阿弥陀佛、拜本师毗卢遮那佛。释迦牟尼佛是应身佛，阿弥陀佛是报身佛，毗卢遮那佛是化身佛。拜完之后，现在在学习《华严》，我要拜华严会上佛菩萨，然后再拜老师、护法菩萨。我的老师三个人，我的护法很多，帮助我一天的人我都念念不忘，我升座下座都要向他礼拜，不忘护法之恩，不忘师祖之恩。 前几天美国打电话给我，甘老居士往生了（旧金山），我听到这个消息我很难过。回忆早年在台中求学，跟李老师十年，十年的时间我在那个地方生活的费用，甘老居士护持的，十年如一日，我念念不忘。在那个时代，大家生活都相当艰难，老居士邀了十五个学佛的道友们，每一个人一个月台币十块钱帮助我，每一个月有一百五十块钱，他们十五个人，这是甘老居士带头，使我在台中十年能够维持最低的生活。那一百五十块钱是李老师规定的，李老师告诉我，你一个月费用要超过一百五十块钱，你就不是出家人了。所以我一生生活非常节俭，李老师调教的。实在讲本来我就不浪费，我就很节俭，所以李老师教我很好教，我决定不会超过这个标准；只有比这个标准少，绝对不会超过。 这些年接触到一些灵媒，从这些灵媒透露的讯息，说我在这里讲经，九法界的众生都在听。我不晓得那就不在意了，既然知道了，我讲经之前、讲经之后，升座、下座，我当然要拜一拜尽法界虚空界一切尊神，这些神灵也跟我在一起共修。还有也是从灵媒那里得知的，城隍土地福德正神他们发心做道场的护法，也不离开我的身边，我当然对他们也要拜一拜，所以你看看我摄影棚里面供的牌位。人要知恩报恩，中国古人常讲「受人滴水之恩，常思涌泉为报」，人要不知道报恩，那还能算个人吗？这是我们不能不知道的。 这几年我修学的标准是从「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，转变为纯净纯善，最近这两三年向这个目标努力迈进，提升自己的境界，确实是法喜充满，扩大了生活的空间。生活空间不只是这个地球，跟诸位说不只是太阳系，不只是银河系，周遍虚空法界，你说多自在！ 古大德常常教人读经要随文入观，你得真受用，随顺经文契入境界，提升境界。最明显的榜样就是《华严经》最后「入法界品」，你看善财童子确确实实随著他的境界，随著参访提升境界。参访吉祥云他证得圆教初住，参访海云比丘他就提升到二住，参访妙住比丘他就升到三住，这叫随文入观。一直到最后第五十三参参访普贤菩萨，圆满成佛了，证得究竟圆满的佛果，这是我们学习佛法最好的榜样，我们要学善财。决定不可以所学非所用，学的是一套，日常生活当中所想的所做的又是一套，所学跟自己所做的不相应，那就白学了。你怎么能得到佛法殊胜的功德利益？ 所以学教跟念佛都要以佛做为榜样、做为典型，纵不能够像佛，我们把标准降低一等，李老师教给我的，学印光法师。印光法师是菩萨化身，示现在近代，跟我们的关系非常密切，最好的修学榜样，李老师的话正确！学印光法师，就要天天读印光法师的教诲。他的教诲是《文钞》，现在在台湾出版的有全集，《印光大师全集》，精装七册，《文钞》有初编、有续编、有参编，只要读《文钞》就行。读了之后，了解大师所说的，记在心上，依教奉行，这就是印光大师的弟子，印光大师的好学生。尤其是他老人家讲的修学的原理原则，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」比什么都重要！这十六个字就是印光大师全部的总结，印光大师一生自学利他的精华，这十六个字。 特别是在现代这个时代，我希望大家常常读老人家的《文钞》，把《文钞》当作国文来读，不要去读《古文观止》了，读他的《文钞》就代替了《古文观止》，文也学到了，道也学到了，比什么都殊胜。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第十四句： 【或有以一切菩萨大愿海音声为体。】 前面一句是讲以佛境界清净音声，这一句是讲以菩萨大愿。每一位菩萨发的愿都不一样，虽然不一样，你仔细去观察他的方向、目标一定是相同的。总的来说，不外乎上求佛道、下化众生。这两句确确实实把所有一切诸菩萨的愿全部都包括了。我们把这一句稍稍的展开，那就是四弘誓愿。四弘誓愿第一句下化众生，第四句上求佛道，当中两句是方法，用什么方法上求佛道，下化众生。第二句，一定要成就自己的德行，断烦恼是德行。第三句是学问，学佛道是成就自己的学问。我们中国古时候常常赞美读书人品学俱优，断烦恼是品德，学法门是学问，品德学问俱优才能成佛道，才能度众生。 方法两条，这是两大纲领，品德摆在第一。孔老夫子教学，他也是四科，四个科目：第一个是德行，第二个是言语，第三个是政事，第四个是文学。夫子当年，这是二千五百年前那个社会，他教学生四个科目，四个科目有可以完全学习的，也可以选修的。夫子的学生当中，确实是德行哪几个人代表，言语哪几个人代表，政事哪些人代表，文学哪些人代表。由此可知，夫子当年教学，学生当中有选修的。专精一门，其他的三门不是不学，不学你这一门不会精。这种就是今天所讲的科学的精神、科学的方法。儒如是，佛亦如是。 佛法传到中国演变成许多的宗派，其实宗派起源不在中国。世尊灭度之后没有多久，弟子们就分成两派，上座部跟大众部，然后逐渐演变成二十个部派。他的部派就像我们中国的宗派，情形是相同的。这就是后世人无论在善根、在福德都不能跟从前人相比。所以世尊这四十九年的教学没有办法完全学习，学习适合於自己程度、适合於自己生活环境的，我学一部分，乃至於学一经一论。 佛法跟世法不一样，佛法是求智慧，所以一经通一切经通，佛法通了世间法就通。诸位一定要知道，世法不通佛法不通，世法通不一定通佛法，佛法通一定通世法，这个道理要晓得。因此我们看古来出家的高僧大德、在家的居士长者，他们从一门深入到大彻大悟之后，宗教显密、世出世间法都通，有证据，这样的人在历史上很多。从这些实例，我们就确信佛所讲的是真实的。 尤其是世间人无量劫来迷恋在物欲上，一生只知道追求名闻利养、追求荣华富贵，到现前的社会追求的欲望达到了顶点，伦理道德完全不要了。从前人追求还是以伦理道德为基础，没有舍弃伦理道德，他追求，他所得到的我们可以说是真富贵，他真有受用。虽然也有副作用、也有流弊，少。我们中国人讲福气，福多气少。现在怎么样？现在气多福少，也可以说福没有了，现在哪有福？事业愈大受气愈多，你仔细观察确实如此。地位愈高、事业愈大，他所受的压力、所受的折磨比别人多，所以变成一种什么样子？富而不乐，贵而不乐。反而不如贫而乐、贱而乐，不如这样的人。但是世间人不觉悟，他也知道，但是他还是不悟，为什么？好像在社会上要有体面，这个体面就是我们今天讲荣誉，那个假象欺骗了自己，使自己在这一生当中受苦受难，没有办法出头。 真正的人生，跟诸位说是快乐，快快乐乐、欢欢喜喜度过这一生，你是真正得到人生的享受。如果能够接受圣贤的教诲，断恶修善，积功累德，你这种快乐的人生，生生世世可以保持，可以不失掉。这个有智慧有德行，没有智慧没有德行做不到。我们看这个世间富贵人家，古人讲贵为天子。现在我们看这个社会，贵到顶点了，做了总统、做了国王；富，发了大财，拥有大量的财富。没到几年，听说他的公司倒闭破产了，这个国王、总统下台了，子孙不肖，门庭立刻就堕落了。这个因缘果报非常明显，我们看了有没有觉悟？这是不是佛在经上常讲的「世间无常，国土危脆」。我们把国土换一换，他的家道危脆。再深入去观察，什么原因？这一生疏忽了伦常道德，疏忽了积功累德。这是世间人的富贵。 佛在经上常常提醒我们「财为五家共有」，真正聪明人他心里面绝不想著拥有财富，真正有智慧的人他不搞这个。为什么？这个东西很危脆，很容易失掉。聪明人他想拥有什么？拥有道德学问，拥有技术能力，这个是丢不掉的。你真的有一技之长，你有专长，这个专长是人所不及的，你在今天的社会，无论到哪个地方，人家都欢迎你。在外国移民很不好办，但是有专长很容易办，为什么？人家国家需要你、欢迎你，欢迎你来帮助这个社会服务。尤其是道德学问，为什么？现在这个世间各个地区普遍的缺乏道德智慧，所以真有道德、真有智慧的人，普遍受人欢迎。这个财宝是不会坏的，这是真常，不是无常。这个不会破产，到老死都不衰。死了之后，你看你留下的著作，你留下的叫文化遗产。像我们现在讲经可以保留录相带、录音带，还是受人欢迎。孔老夫子的著作流传到今天，释迦牟尼佛的经典流传到三千年后，还是受人欢迎。他不衰，他不会破产，他不会衰落。你要从这些地方去想、去观察，你有智慧了！ 你们同学跟我的时间差不多也在十年左右，有些人超过十年，还有将近二十年的，你仔细观察我所作所为的，我这一生当中，我求什么？我没有求名闻利养，我没有求一个庄严的大道场，没有！我所求的就是四弘誓愿，成就自己的道德，成就自己的学问，我就求这么两桩事情。你们跟我这么多年亲眼看到的，我这个机缘是韩馆长所赐，你们不知道！你们只晓得我对韩馆长的感恩，你们都不知道韩馆长对我恩德究竟在哪里？你们没看出来，韩馆长对我的大恩大德就是护持我能够长年在讲台上讲经，我就是要这个，其他的统统不要！讲台上锻炼，千锤百炼，她帮助我三十年，这三十年成功了。烦恼虽然不能说完全断，真的烦恼轻了，智慧长了。她好像是我的老师，她走了，我有能力出师了，这样的护法找遍天下难得找到一个，真是可遇不可求！全心全力的护持。 我不要道场，为什么？要道场要操心，要道场免不了造业，你要管人、要管事、要管钱财，稍稍不谨慎做错了，有果报！我这一生真的是有大福报，这个大福报是什么？遇到韩馆长，她替我管，我完全不要管，全心全力在经教上，心地清净。能够在这个社会半个世纪、五十年，我能够不受污染，这是韩馆长对我的功德。没有她，换句话说，我就没有长期讲台；没有长期的讲台，我就不能成就。 韩馆长一生成就我一个人，我今天在图文巴建这个学院，我要建十二个教室，我希望成就十二个人，报护法檀越之恩。十二个教室有十二个讲台，只要你们发心天天在讲台练讲，哪有不成功的道理！成功决定要在讲台上练，每天至少要练一个小时，天天不能间断。从一个小时慢慢提升到一个半小时，一个半小时再提升到两个小时，那就达到标准了，两个小时的标准。你能够练上个二、三十年，你一天就可以提升到四个小时，要熟透。这个天天讲好处太大太大了，长时薰修，烦恼不必要去断，自然断掉；智慧不要求，自然开了。为什么？一天一天接近佛法，一天一天远离尘垢，就这么个道理。 你要学讲经，你不能不读经，你不能不看古来祖师大德这些注疏，你不能不写笔记，所以一天一个小时，差不多你一个小时讲经，你至少要用十个小时去准备，我估计你们至少要十三年。开头的三年，每一个小时要十个小时的准备；到第二个三年你进步了，你一天讲一个半钟点，一个半钟点还是要十个钟点准备，这个六年过去了；往后再一个三年，你每天讲两个小时，两个小时一天也要十个小时准备。这样下来是什么？十年功夫，你的根基扎稳了，十年功夫！ 如果这个地方你起心动念还想搞别的杂务，那你就完了，我就可以肯定你比不上我，你不如我。你要能够摒绝外缘，什么事情都不放在心上，专心在教下、在经论上，你十年不能说是超越我，至少不会比我差，你的根基确定了。今天我给你们的环境殊胜，比韩馆长给我的环境还要殊胜，为什么？韩馆长并没有道场，要跟朋友地方去借讲经的场所，借人家的办公室，去借道场。有时候没有地方借，租，租一个房子来做道场。所以那个道场常常更换，一个道场讲上两、三个月，又要换一个地方。但是还算不错，佛菩萨加持，我讲台没有中断过，这个是希有难逢的因缘。 我们今天这个缘比我这一代殊胜，我们自己有一个学院，我们自己有十几间教室，不受外缘的限制。现在的问题就是你们肯不肯放下万缘，专心学习，成败关键在此地。专心学习一定要放下，放不下不能专心。我在这个地方跟这一群在家的菩萨们，每一个人都是善心善愿，都希望你们年轻的出家、在家的同学人人有成就，全心全力来护持来帮助。你们的福报比我不知道要大多少倍，所以你们的成就至少也要胜过我两倍以上。我今天护持的缘超过过去那些护持我的这些功德主，今天的护持超过那个时候十倍都不止；换句话说，你们的福报比我大过十倍，你们的成就照理说也应当超过我十倍。这是一个比例，应该如此。 我求学的时候非常辛苦，没有经书。台湾在那个时候佛教不兴盛，印经全台湾只有三家，台北有一个印经处（朱镜宙老居士办的）、台中瑞成书局、台南庆芳书局，就这三家，印的量很少，种类不多，许许多多经论必须要到寺庙去借大藏经。大藏经是不能借出去的，就在寺庙里面，每个星期天去借，就在那里抄，我抄过好多部的经。没地方卖！哪里像现在这么方便。我那个时候得到一部大藏经，多辛苦！工作三年，所有的收入省吃俭用才得到一部藏经，过过很苦很苦的日子，哪里像现在这些经书垂手可得。 这么多年来，我收集这些图书不是为我的。为我，我一本书都不要，太重了，我懒得带。为你们底下这一代人，尽心尽力把设备齐全，不要你们去操心，希望你们专心，希望你们成就，希望你们都超过我十倍以上。我跟你们讲过，这个事情真正的困难是在放下，放下什么？我不知道讲了多少遍，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，你在经教上障碍就没有了。这些东西不能放下，那叫业障，这是业障的根本，障碍你的智慧，障碍你的福德，也障碍你的因缘。 我学佛能够在那么艰难困苦里面学出来，得力於章嘉大师的教诲。初学佛的时候，头一天他就教我看破、放下。我的好处是听话、是依教奉行，他老人家当时教我六年，我真的六年彻底放下了。我喜欢读书，我那个时候自己有一套大藏经，有一套二十五史，有一套十三经，这是大部头的，其他小部的也都不少，全部赠送给慈光图书馆。李老师那个时候刚刚在台中创办图书馆，我去看的时候，他书库里的藏书不多，我把这个统统捐赠。 统统放下之后，这个出家的因缘成熟了。所以我出家的时候一无所有，两套换洗衣服，一个三斤重的薄被，卷一个行李，背上身上就走了，全部家当，无需要别人帮助的。一个背包、一个手提袋，手提袋上装的是几本书，我念的，在台中学习的经论，这样就出了家。你要不放下，怎么行！什么都想拥有。这个也是我常常讲的，真正学道的人必须要放弃对一切人事物控制的念头，这个要放弃；要放弃对一切人事物占有的念头，我们的心才清净。信心清净，则生实相，生智慧。 统统放下，我什么都没有了，怎么办？佛菩萨照顾你。我从来没有想到我一切都放下，一切都没有了，我怎么办？我没想过这个念头。每天都有饭吃，每天都有地方睡觉，管他在哪里！什么都好，一切随缘，从来没有攀缘的念头，我得自在。这都是章嘉大师教的，依教奉行有好处。古大德常说「不听老人言，吃亏在眼前」，我是听老人言。方老师、章嘉大师、李炳南老居士，我就听这三个人的。我要遇到困难，我向他们请教，他们会教我，我听话，我依教奉行。所以没有福报，这时福报一年比一年大，智慧从小是有一点，有一点聪明，智慧年年增长。 你们听我讲经就晓得，你要把我今年所讲的跟去年所讲的比一比就不一样，境界不相同。所以有些人要收集我过去所讲的东西，我对这个没兴趣。学的人说这是成绩，我从来不重视成绩，不重视形象，过去的。这是李老师曾经讲的，所以李老师不准我写笔记，我问他为什么？你年年境界都不一样，你写的这个时间精力都浪费了，你今年所写的明年境界提升了，这些全部都没用处。我想有道理，因此我不重视这些东西，不重视成绩，那是过去的。现在我变得更好，要那个东西干什么！这个道理要懂，你才能真正放下。所讲的东西、所教的东西过去就过去了，无需要再牵挂它，无需要理会它。别人要做，他的事情，与我不相干，这样你的心才能得到清净，才能得到自在。 你要想：我讲的东西你们整理，里头有没有错误？我这个头脑没这个东西，我讲过就算了，痕迹都不著。你们要去著相，那是你们的事情。偶尔你们拿给我，我有时间也可以给你们看看，但是多数我都不看的。所以大家整理出来的东西，我没有看过。如果有错误，我相信后来一定有善知识会给你订正，我自己不搞这个东西。所以「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」重要！「敦伦尽分，闲邪存诚」重要！ 我在整个佛法上抓住三个大纲领就受用不尽。第一个大纲领，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。诸佛是一切诸佛如来教学的纲领，三句话：诸恶莫作，众善奉行，自净其意，这是佛法总纲领。它所涵盖的面是尽虚空遍法界。第二个纲领就是印光大师的「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，这个纲领它所涵盖的面是释迦牟尼佛末法九千年，这个纲领。第三个纲领，那就是我自己学佛五十年的心得，我写二十个字「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，这个是我学佛五十年的总结。起心动念，言语造作，生活工作，处事待人接物，我不会离开这个原则，不会违背这个原则，你说多自在多快乐！法喜充满，生死自在。一般人怕死，我不怕死，我知道我死了到哪里去，我换一个境界，那个境界比这个境界更殊胜更圆满。一丝毫的私心都没有，一丝毫的欲望都没有，百分之百的做到「於人无争，於世无求」。这两句话对我来讲没有意义了，你们懂得这个意思吗？ 今天我们读到这里，「一切菩萨大愿海音声为体」，菩萨大愿海是什么？我给你们提示的这个报告简单扼要，四弘誓愿真正落实，就是在这个修学三个总纲领、总原则里头真的能落实了。掌握这个原则，无论修学哪个法门，无论你修学哪一部经论，没有不成就的。只要你用功好学，这是我常常讲的，你不好学就难了。好学！我实在讲善根福德都薄，我的缘好，缘殊胜，加上自己好学，所以能成就；不好学就难了。这个事情特别是在今天的社会，民主自由开放，谁都不能够干涉谁，所以自己不好学，那是一点办法都没有。这是我在此地给诸位做的一点微薄的贡献，都是我一生经历的，跟这个经文可以印证。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0830.html"}}
