{"body":"大方广佛华严经　　（第七五五讲）　　2002/6/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0755 诸位同学，请看「世界成就品」，第八段劫住不同，偈颂第三首： 【我见十方诸刹海。或住国土微尘劫。或有一劫或无数。以愿种种各不同。】 第一句『我见』是普贤菩萨说的，也就是普贤菩萨他见到的。由此可知，这是属於现量境界，亲眼所见。『十方诸刹海』，我们在此地明了，这里面所说的重重无尽的世界，微尘里面有世界，毛端里面有世界，微尘里面也有世界、微尘，也有佛菩萨、众生的毛孔，那个里面还是有世界，所以说重重无尽。这许许多多世界存在时间的长短，有很长，『微尘劫』，这是非常非常之长；也有很短，一劫的。当然最短都是一劫，一个「成住坏空」，不能更短了。这个劫是大劫，我们很清楚。或无数劫，一劫、二劫、三劫到无数劫。 末后这一句好，说明宇宙之间，星球、星系住世时间长短的原因：愿力。这个愿力，包括佛菩萨与居住在这个世界刹土里面的众生。众生当然他还有业力，在这个地方一个愿力就包括了。众生的业力是一个因素，但是佛的愿力是主要的因素。众生造作的业不一样，佛菩萨誓愿度众生这是相同的，十方三世一切诸佛如来、一切菩萨声闻，哪一个不发愿「众生无边誓愿度」？既然发度众生的大愿，即使众生造恶业，佛菩萨还是有愿力去化解他、去支援他。所以星球星系它才能维持一个平衡，能保障它的安全，使居住在这些星球上的众生能够安身立命，能够修学佛法。 从这些地方我们能够深深体会到，佛在这个经上所说的虚空法界、刹土众生，从哪里来的？唯心所现，唯识所变。心现识变里面最重要的还是愿力，这个愿力也就是经上佛常讲的「从心想生」。凡夫的心想是自私自利的，佛菩萨的心想是大公无私。众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，决定不会错误时节因缘。好像一个人非常守信用，说几点几分，绝对不会迟到，也不会早来，时节因缘。再看底下一首： 【或有纯净或纯染。或复染净二俱杂。愿海安立种种殊。住於众生心想中。】 从第四首以下是总结。这七首偈，每一个偈说明一个意思。这一首是讲世界存在的时间长短，通於染净。染，六道凡夫；净，法身菩萨。不像前面有好几段，清凉大师都告诉我们说：唯说净土，不说六道；换句话说，无论是长行、偈颂里面，所说的都是菩萨净土里面的境界。 这一首偈子里面，『或有纯净或纯染』，我们就知道了，染净都包括在里面。纯净的，华藏纯净；纯染的是阿鼻地狱，阿鼻地狱是纯染，十法界里头地狱法界。 『或复染净二俱杂』，这里是九法界，九法界里头：权教菩萨、缘觉、声闻、天、人、修罗，还包括饿鬼、畜生，这都是染净混杂的。愈是往上面去，净多染少；愈是往下面去，染多净少，这个道理我们想想都能够理解。 染净，众生心的染净与世界星球存在时间长短有关系。这个道理就很深，许许多多人以为我们人思想行为与自然环境没有关系，遇到一些灾害的时候，「这是自然灾害，不是人力所能为的」，不知道佛给我们讲的不是我们的想法。佛经里面讲依报，依报就是居住的环境，星球、星系从哪里来的？从正报来的。先有正报，后有依报。法相唯识经论里面讲得非常清楚，佛说一念不觉而有无明，无明生三细相。三细相里面，头一个「业相」，第二个「转相」，第三个「境界相」，境界相就是物质。物质从哪里来的？物质从精神变现出来的。精神属於正报，物质属於依报，依报是从正报生的，没有正报哪来的依报？由此可知，正报的心行影响依报的环境。 我们在佛经里面看得非常清楚，为什么华藏、极乐果报那么殊胜、那么庄严？正报善，纯善！所以相随心转，境随心转，这是真理。於是我们修行的原理原则就明白了，我要我自己的相好，我要我自己的身体好，不需要用药物，用不著外面的东西来帮助。怎样好？心好相就好，心好身体就好，这是佛经上讲的道理。我们要想相好，先修好心。 佛在经上所说的，菩萨成佛，在没有成佛之前，先要用一百劫的时间去修相好。修相好，相好是果，怎么修法？修善因。广长舌相，佛的舌头伸出来可以把脸盖住，佛告诉我们这个相怎么修的？不妄语。不妄语、不恶口、不绮语、不两舌要修多长的时间？一百劫，所以他有这个相好。佛在经上讲过，一个人三世不妄语；你要记住，三世守住不妄语的戒，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，他的舌头伸出来可以舔到鼻尖，他的舌头比别人长。广长舌是不妄语修成的。三十二相八十种好是果报，每一个相好都有因，你要懂得修因。 这在一般小乘、权教，佛讲得很细腻，一样一样给你讲。大乘圆教没有这么复杂，大乘圆教是从根本修，一修一切修。根本修是什么？修纯净的心、纯善的心。你心纯净纯善，你一切的作为都是纯净纯善，哪里还要枝枝叶叶？所以果报殊胜。果报不止三十二相八十种好，这是大乘经上讲的，如来「身有无量相，相有无量好」。为什么？纯净纯善。 所以没学佛之前，我们不懂，没人教，没听说过，生活、工作待人接物总是随顺自己的烦恼习气，烦恼习气不善。闻到佛法之后，真的觉悟了，真干！我们并不想福报，福报自然形成。世间人求福，不知道求福的道理完全在经典里头。求财富，我们不久之前讲过两遍《阿难问事佛吉凶经》，新加坡讲得很详细，听说好像做出八十多片。在台北台湾电视台摄影棚里面讲过一遍，现在做成光碟是十九片。佛在经上给我们讲，你想发财，「不盗得大富」，你能够持不偷盗的戒，得大富。「不杀得长寿」，佛都说得那么清楚，你要想健康长寿，不杀生。 不杀生的意思很深很广，不能有害众生的念头，因为这是属於杀生戒里头。如果我们还有丝毫的念头伤害众生，让众生生烦恼，长寿的果报就不容易得到。这个不是你命里头有的，真正修得的。一丝毫伤害别人的念头都没有，不但对於一般人，对於冤亲债主，这个人伤害我、毁谤我、侮辱我、陷害我，我都不能有丝毫恶念对他，这叫修行。你要是有丝毫恶念对他，佛经里头讲的长寿的果报，你就得不到。 不盗，我讲得很清楚，一切众生我们对他要是有丝毫想占他一点便宜的，这是盗心，我们想求富贵得不到。必须要做到对於一切众生丝毫占便宜的念头要断掉，你的果报得大财宝。特别是利益社会大众事业的这种财物，我们要是贪图，占一点小便宜，这个罪最重。为什么？你让许许多多众生得不到这个财物，你在做障碍，这个罪极重。所以佛门，我常常说，佛门是成佛之门，也是堕地狱之门，只看你在佛门里头，你怎么样修，你怎么做，你用的是什么心？佛门是觉悟众生的事业，做这个事业无量功德，不思议的果报现前。 自己真的没有求，没有求的统统现前。我可以跟诸位做证明，现身说法。我年轻的时候，我都给你们做过很多次的报告，看相算命的算我一生贫穷潦倒，命里头没有财富，而且还短命。我年轻的时候，生活确实非常非常辛苦，前生没有修财布施。偷盗、占别人便宜这个念头我没有，我虽然贫穷，我不贪财富。韩馆长跟我相处三十年，她知道，她常常讲「师父不贪财」。李老师我跟他十年，他老人家了解，在大众当中，他也曾经说过净空法师六波罗蜜里面他有两个：一个布施，一个忍辱，老师对我的赞叹。过去生中没有修财布施，这一生生活非常艰难。 过去生中大概是我修法布施，没有修财布施，有聪明智慧，有能力辨别善恶、是非、邪正，有这个能力。认识善知识、好学，老师教导我的东西，我能听得懂，我能够信受奉行。所以我这一生这个福报是学佛以后修得的，不是命里有的。命里什么都没有，学佛以后修得的。章嘉大师教我「佛氏门中，有求必应」，他说你求没有感应的时候，是你自己有业障，你要反省、要检讨，把你业障找出来，然后把你这个业障消除。 用什么方法消除？忏除业障，普贤行愿第四愿。怎么忏除？老师告诉我「后不再造」，真正忏除。绝对不是在佛菩萨面前祷告祷告，求佛菩萨原谅；不是的，不是这个意思。儒家讲的「不贰过」，佛法讲「后不再造」，绝对不犯同样的过失，这叫真忏悔，那个效果不可思议，所以你要懂道理。 章嘉大师真的跟我讲道理，我服了他，所以用不著做形式的忏悔。形式的忏悔是什么？那等於是表演演戏，做给谁看？做给没有学佛的人看的，触动他的善根，帮助他觉悟，帮助他回头，是这个意思。所以佛门种种仪规是接引初学的，真正入门的老修不重视这个仪规，完全重视实质。 实质里头最重要的，祖师大德们常讲「从根本修」，根本是起心动念，心才一动，念头才一起，就能觉察这个念是善还是不善、是净还是不净。如果是纯净纯善，很好，这个心要增上；如果发现这个心不净不善，立刻就要把它止住。在起心动念处用功夫，你的行为怎么会错？ 虽然是这样修，误会我们的人还是很多。什么原因？过去世的业障习气太重，我们善心善行、处事待人接物，还要遭别人毁谤、陷害、误会，自己要晓得那是消业障，这个果报报掉了，好事！要不然你的业障怎么消法？ 所以真正的好人，真正在行好事，受人家毁谤障碍，修行人对障碍的人特别感激，这是消我业障，加速度的把我业障消除；消除之后，菩提道上一帆风顺，我们要感谢这些人。为什么？这些人造业，他替我消业障的时候，真的我的业障背到他身上去了。好比我挑了很重的担子，这个担子他接过去挑了，我怎么不感激？佛经上讲的这些大道理，你要细读深思，你才会觉悟，你才会明白。 所以我离开台湾之后到新加坡，在新加坡写了六条，「生活在感恩的世界」。我对於所有误会我的人、毁谤我的人、嫉妒我的人、障碍我的人，甚至於破坏、陷害我的人，只有一个真诚清净的感恩之心，恶念、恶意完全没有了。我自己得利益，我自己得好处。 最大的好处，你们同学要是细心一点，你能够觉察得出来，烦恼习气少了，智慧开了。智慧开，从哪里看见？你听我讲经，你把我今年所讲的经跟去年比一比，不一样！跟前年比一比，更不一样！智慧年年在增长，你从这里能看到效果。如果心不净，不是纯净纯善，哪里有这样的效果？我这些年所修的、所行的，很值得诸位同学做参考。你要是真正看清楚、看明白，你的信心增长，佛法的修学真的有好处，真的有利益。 我们在国际上接触许许多多的学人，接触许许多多的宗教，我能跟他们相处得非常融洽，见面就能生欢喜心。这个一般人讲缘分，外国人讲磁场。这不是天生的，修得的！只有一个善心善愿，真诚、清净、平等、慈悲来接众，接引一切大众，对一切大众决定不分贫富贵贱，平等心接待。我们见总统、总理是这样的心，真诚、尊敬；我们接待贫穷低贱的人，还是平等的真诚，永远诚敬。对佛我们感恩，对老师感恩，对一切众生都感恩。 《华严经》上给我们说的，一切众生，我们六根所接触到的，统统在表法，统统在教我。这个人行善，我看到了，欢喜赞叹，想一想我有没有这个善行？我要是没有这个善行，要向他学习。这个人做恶，我看到了，我要反省，我有没有这个恶行？我要是有这个恶行，赶紧改过。我没有这个恶行，我要记住，不能犯他这个过失。你想想看，哪个不是老师？一切众生都是老师。一切众生都在教我，我的进步很快很快，月月不一样！尽虚空遍法界所有一切众生都是我的善知识，都是我的老师。尊敬我的人、爱护我的人是我的老师，以恶意对我的也是我的老师，恩威并济，我们在这里头学成了。 我们居住的这个境界是「染净二俱杂」，两者比较，染多净少，五浊恶世。所以这个境界它会变，它不是不变的。在上古释迦牟尼佛那个时代，或者释迦牟尼佛以前的时代，我们地球上的人净多染少；到释迦牟尼佛出现这个时候，浊恶的现象开始生起。在中国，释迦牟尼佛出现在这个世间，跟中国孔子、老子是差不多的时代，夫子对於上古时候尧舜禹汤，孔老夫子赞叹「盛世」，人与人之间确实互相尊重，互相敬爱，互助合作，彼此之间没有疑惑，没有敌对。到孔子这个时代，这个时候众生自私自利的念头生起来了，随顺烦恼习气，於是有争执、有掠夺，进入中国的历史「春秋战国」。夫子非常感叹世风日下，常常怀念古时候。这样的风气开了之后，这是不善的风气，到今天二千五百年了，真的是世风日下，一代不如一代。到这半个世纪，特别是这半个世纪，伦理道德可以说是完全没有了，人与人的关系，我们看起来真是很悲哀。 早几年我在新加坡，演培法师在世的时候，我们是老朋友，我得闲一定去看他，也常常接受他的招待。有一天跟我谈起，现在没有师徒了。这话是真的，寺庙大众住在一起，能够做个好朋友就很难得。使我们联想到，这个社会当中，这个世间没有父子了，学校里没有师生了。 过去我在美国，有很多同修非常难过，告诉我儿女不听话，没有办法管教；做老师的人也来到我面前诉苦，学生不听话，不好教。我就告诉他们，我说学生、儿女他们没有错，你错了。他听了我这个话，感觉到很惊讶。我说我跟你讲是真的，不是假的，你做父母把他看作是你的儿女，这个观念你就错了。他说：那怎么办？你把他看成朋友，就能够缓和。老师对学生也是如此，把学生看作朋友。不要说「我是你的老师，你是我的学生，你应当尊敬我」，现在这个观念过时了，从前是这样的。你要晓得现在是什么社会，你把你的儿女还看作儿女，「我是你的爸爸妈妈，你一定要听我的」，他偏不听，你的家庭怎么会没有问题？ 你把儿女看成朋友，把自己的地位降低，降到跟他平等，好好的来跟他谈判、来劝导，有的时候他会点头。为什么？他跟他的朋友为什么往来交得很好？为什么跟你就成了冤家对头？要找出这个原因。伦理没有了，真的是君不君、臣不臣、父不父、子不子，这个社会动乱根本原因在此地。家庭破坏了，伦理道德没有了，家庭没有了，五伦只剩下一伦。如果朋友都没有了，那就变成什么？都变成敌人，都变成对立。一变成对立，这个世界就是末日，人与人相处，谁也看不惯谁，那非打架不可，这个打架就是战争。 我们一定要了解现前这个形势，能跟大众做个好朋友，决定不要侵犯别人的利害。为什么？今天全世界的人都在争利、都在夺权，我们保平安要怎样？要让，就能跟大家相处得好。你要的我不要，我要的你不要，这个事情好办。我要的是什么？我读经，我念佛，这个他不要。他要的是名闻利养，统统给你，我们很好相处。很好相处的原因，我们之间没有利害冲突。如果有利害冲突，那就不能相处，那就要竞争、斗争，到最后总免不了要战争。 我们学佛，布施就是舍，你要的我统统都能舍，我要修忍辱波罗蜜，我要修禅定、般若波罗蜜，那我们在这个世间会生活得非常愉快，烦恼轻，智慧长。五浊恶世，纯染的世间，觉悟的人不染，觉悟的人可以在这里面自行化他，没有障碍。诸位要晓得，很多人来障碍我的时候，形式上好像有障碍，实际上一点障碍都没有。老子说「上善若水」，水，你能障碍它吗？你这里障碍它，它从旁边那里流走了，它能让。这个地方障碍没有缘，那里有缘；这个地球上没有缘，别的星球上有缘。哪里有缘哪里去。这个地方的缘将来成熟了，再来嘛！欢欢喜喜，真的是自在快乐。决定不能跟人计较，计较你就落在妄想分别执著。 所以我常讲别人没有过失，众生没有过失，真正过失在自己。自己迷了，妄想分别执著起来，犯了错，没有智慧，待人处事不当。看到别人造罪业，各有因果，各有因缘，我们好朋友、知心的朋友可以劝个一两遍，不能第三遍。两遍不能接受，再不要劝了，再劝变成冤家对头。高明的人、真正有学问有德行的人，他一看这个人就知道这个人能不能劝导。不能劝导，一句话都不说，随你去做。 诸佛菩萨就是这样的，看你造罪业，看你堕落。堕落是什么？堕落在恶道里面。我讲过，在恶道里面那是消除你的罪障，等到你恶道出来之后，佛菩萨再来帮助你，触动你的善根。为什么？你业障消除了，这个时候善根比较容易现前。现在是好言你听不进去，为什么？业障太重，你一定造恶业，一定受恶报。所以苦尽甘来，你要在恶道里受尽苦头，这下才觉悟过来。非走这个路不可，佛菩萨看得清楚，我们现在体会到这一点意思。 我们如何劝人？只有在经典里头，读诵经典，把经典里面这些道理讲清楚、讲明白。如果业障轻的人，他听了之后，他觉悟了，他就回头，就像当年我们初入佛门听讲经一样的道理。我们业障比较轻一点，听老师的教诲听得懂，能相信；听懂、能相信，当然我们就肯依教奉行，这时老师才常常劝导，很关怀！ 我初学佛，自己还要上班、还要工作，是公务员的身分，能够亲近善知识的只有星期天、假日。方东美先生每个星期天给我上一堂课，在他家里两个小时。以后学了佛，章嘉大师也是每个星期天给我两个小时；如果我有事情，这一次没去，过两天他会打电话给我，「星期天你怎么没有来？是不是生病了？」非常关怀！在这个情况之下，你不能不去；你不去，他关心，对不起他老人家。真善知识！真的好老师！ 我们这一生得到这些利益，真的是无比殊胜的利益，改变了我的命运，消除了业障，增长智慧福德，老师给的！护法给的！我们怎么能不感恩？今天这个世界，知恩报恩的人少，我们要带头做榜样，做出知恩报恩给你看。我不单单是给你讲，我做出来给你看，我做出「不杀得长命，不盗得大富」，我做出来给你看。你要是细细看清楚，你就相信了。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第八段劫住不同偈颂第四首： 【或有纯净或纯染。或复染净二俱杂。愿海安立种种殊。住於众生心想中。】 这首偈前面说了很多，后面这两句非常重要。『愿海』，这是佛菩萨度生的大愿，「众生无边誓愿度」，这是一切诸佛如来、诸大菩萨共同的愿力，这个愿力深广像大海一样。『安立种种殊』，「种种」就是讲遍法界虚空界一切诸佛刹土，这里面有染有净，全都包括在里面。「殊」是不相同，众生心想不相同，诸佛菩萨以平等的大愿在支持它，来平衡众生的心想，所以这个世界能够安立。如果没有这个力量在平衡，这个世界恐怕早就毁掉了。 佛菩萨的愿如何平衡众生心想？我们做一个很浅近的比喻，众生的心想好比是大风大浪，我们住在海边看到风浪很大，佛菩萨的愿力好比是很平静的海水，这一边大风大浪起来了，这一边很平静的海水跟波浪一接触，波浪就减弱，这个道理我们能懂。佛菩萨的愿力是平静的，众生的心确实是起伏不定，就像波浪一样，这个波浪会毁灭世界。幸亏有无量无边无数的诸佛菩萨共同这个大愿，把它抵销了一部分，虽然还有一点风浪，不碍事了，不至於把这个世界破坏。我们想想这个道理，然后你才体会到为什么说佛的恩德大。佛的恩德在哪里？就这一个恩德就不得了。 现在我们这个世间很可能会发生大灾难，许多善心人士提倡念佛，有没有道理？有道理。提倡念佛的人没有把这个道理讲清楚、讲明白，确实是有道理。众生的妄想，特别是自私自利、损人利己、贪瞋痴慢，这是惊涛骇浪、大风大浪，不得了！那么有一批人念佛，念佛的心是清净的、是平和的，这个思想波，众生那个妄想的波动起伏很大，念佛这个波动是非常平稳，这两个波一接触，一定把那个起伏很大的波浪，这一冲击把它缓和下来。虽然它还有很大的起伏，经过念佛的波浪一冲击，就平稳很多。大灾难就变成小灾难，小灾难就免了，就不会有灾难了，就这个道理。 要知道人的起心动念这个心波比电磁波速度快得多，电磁波的速度跟光波差不多，一秒钟三十万公里，但是思想波起心动念立刻周遍法界。周遍法界当然感动诸佛菩萨，诸佛菩萨这个波肯定抵销你一部分。如果这个地区再有善心人士也能发善愿，这个力量就帮助佛菩萨的力量，世间人大劫难的化解道理在此地。 你如果能把这个道理想通，然后你才晓得，我们一个人念佛功德已经不可思议，如果集合很多人在一起念佛，诚心诚意的念，这个磁场就像电磁波一样发出去，它的速度比电磁波快，怎么不能化解劫难！劫难纵然不能够完全化解，刚才讲了，大的化成小的，小的化成无，这是肯定的。 早年夏莲居老居士在世的时候，正遇到中日战争，他在北京。北京已经被日本人占领，日本人还算不错，尊重佛教，他们信佛的人很多。夏老跟日本佛教界关系很密切，许许多多日本知名的高僧跟他都是老朋友，所以他那时候就发起一个同愿会，就是念佛。全世界，实在讲那个时候的全世界，实际上就是中国、日本、韩国，那时候韩国还是被日本人占领、统治。用什么方法念佛？每逢月圆，所以不需要通知，大家都记住，这个很好记。月亮十五，十五月圆，月圆的这一天晚上七点钟到九点钟，念两个小时，就是一句佛号念到底，大家在同一个时间，不管你在哪个地区，同一个时间，这个力量很大！人数少发出去这个思想波力量不大，人多同时发出，这个力量非常大！很有道理，这个做法。实际的成果我不知道，我看到他的办法、他的章程，我很喜欢。夏老居士这种想法、看法、做法，非常值得我们现在人做参考。如果能够效法，当然更好。 这不迷信，我给你这一说出来的时候，这就是有科学的理论做依据。我们真诚、清净、平等、慈悲的这种思想波，冲击那些自私自利、损人利己、贪瞋痴慢的不善的思想波，那个思想波虽然很大，我们知道现在恶的思想波比夏老那个时候不知道增长多少倍，佛菩萨愿力的思想波跟它接触的时候，几乎都不能够化解，到这么严重的状况！我们今天能够觉悟，能够明了，尽我们自己的心力跟佛菩萨的愿力相结合，用这个来冲击自私自利、贪瞋痴慢的不善的思想波，自利利他，我们以这个来帮助世间、来化解劫难。 当然根本的方法是要挽救人心，弘扬正法，净化社会风气，这是治本之道。不但佛法要弘扬、要普遍弘扬，所有宗教的经典都是善的；如果是不善，肯定不能在这个世界流传千百年。能够流传千百年，经过历史时间的考验，肯定是善的。邪恶只能够昌盛一时，而且时间不会长。为什么？它是欺骗众生的，时间久了，众生发现被欺骗、被害、上当了，立刻就回头。凡是邪恶的东西，怎么能够传承久远？正知正见、圣人的教诲、圣人的言论，在这个世间永垂不朽。所以我们肯定宗教的经典都是善的，因此宗教教育在今天比什么都重要。 宗教的形式我们不敢反对，但是我们在这个地方提醒一句：宗教教育更重要！形式好比是一个人的躯壳，当然重要；教育是灵魂，人要是只有这个躯壳，没有灵魂，这个人是死人，不是活人。所以宗教教育比什么都重要。教育跟仪式一定要结合，这是活人、健康的人、有用的人。我们看看每一个宗教创教的教主，他重不重视教育？他要是不重视教育，那个经典怎么留下来？不重视教育，为什么有那么多人跟他学？从这个地方你细心去观察，你就明了了。 所以我是非常肯定说出每一个宗教都是多元文化的社会教育。我不仅讲佛教是多元文化的社会教育，所有宗教都是多元文化的社会教育，所有宗教里面的创始人、教主都是多元文化社会教育家，而且各个都是社会教育的义务工作者。释迦牟尼佛是义务教学，你看看耶稣基督是不是义务教学？《旧约》里面讲的摩西，是不是义务教学？穆罕默德是不是义务教学？哪个人收学费？哪个人要缴钱？中国孔老夫子教学「有教无类」，不收学费，学生们对老师的供养随意，夫子是这个态度，绝对没有要求。圣人跟一般人不一样。所以所有的经典都是最好的社会教育的教科书。 在佛法里面、佛经里面最殊胜的《大方广佛华严经》，心包太虚，量周沙界，染净统统包含，真诚、清净、平等的对待。所以，这一首偈末后把因说出来，『住於众生心想中』，众生的心想跟佛菩萨的愿、愿海相应，世界才能安立。再看第五首： 【往昔修行刹尘劫。获大清净世界海。诸佛境界具庄严。永住无边广大劫。】 这一首偈是赞颂佛菩萨的刹土，他们住世的时间很长。清凉大师给我们解释，「净劫住久，释以因深」，他修的是善因，得的是善果，这给我们也是很大的启示。我们要想自己得到殊胜的果报，一定要知道修善因。自己不真正修善因，希求果报那是妄想，不是事实。我们要非常认真努力，『修行刹尘劫』。 如果诸位要真正发心改造自己的命运，大概要修多少时间？修行多少时间？十年，效果就有了。我们在《了凡四训》里面看到，他是十年命运改变了。他去考试，名次跟孔先生算的不一样了，他的名次提前。命里头没有的，他所希求的逐渐逐渐兑现了。十年把基础定下来，变成善人，往后修行进步就非常快速。 最初云谷禅师教他用功过格来做断恶修善，用这个方法。他许愿要做三千桩善事，十年圆满，十年才做完。他求功名，兑现了。满愿之后，很认真的请法师做一个回向；回向之后，又许愿再做三千桩善事，那个三千桩善事好像是四年就圆满了。往后愈来愈殊胜，做了宝坻的知县，这是他命中没有的。许愿做一万桩善事，一桩事情就圆满了。他有权，做县长、知县，减租，看到县里面农民的田租太重，他下了一个命令减租，全县农民都受惠。一桩事情，这一万桩善事的愿一次就圆满，愈来愈殊胜。 最初难，确实是要十年。我自己修行也是如此，最初十年不容易，你要有耐心、要有信心，遇到什么样的境界都不动摇，绝对不会被利诱，不受诱惑，绝对不怕威胁。脚跟要扎稳，一定要随顺经典的教诲。经典教诲是佛菩萨教诲，不可以随顺自己烦恼习气。古人常讲许许多多善心修道的人，中途退转堕落，什么原因？古人说得很含蓄，境界现前，特别是名闻利养、冤家对头现前的时候，他说「看得破，忍不过」，好了，忍不过就没有法子，贪瞋痴就现前，当然你就退转，你就堕落。所以名利当前要能忍，决不起贪心；怨怼现前要能忍，决不起瞋恚，这里头就有智慧。如果你愚痴，你肯定顺境现前起贪恋，恶境现前起瞋恚，你就堕落了。你能够守住这个原则，就修这个，境界现前修不动心。你能修十年，你的修行根基扎稳了，往后进步就很快。 『获大清净世界海』，我们今天不讲这个，这是菩萨境界，我们这样修，我们得到的是什么？身心清净。身心清净也跟经上讲的一样，『诸佛境界具庄严』，「庄严」是什么？你的相貌改了，不一样了；体质改了，本来是多病不健康，现在身体都好了，自自然然好。这是正常的，不必去看医生，不必用医药，也不必进什么补品，什么都不需要。粗茶淡饭，身心清净，健康长寿，百病不生，佛法里头真有好东西，真正有珍宝。 富贵不值得羡慕，你细心去观察，富贵人生活得不自在，生活得很苦。你要是问，他怎么苦？头一个他不自由，不自由很苦。出来、出去要好多保镖，这就是他痛苦的事情。哪有我们随便哪里去游玩，到处都没有障碍。那个富贵人不行。饮食哪有我们那么随便？他怕人下毒，天天都在防范，你说这个精神压力多重！日常的事务很多，工作的压力很重，精神方面压力我们就更不必说了，患得患失，操心的事情太多。他的心操劳、忧虑，哪有贫穷人那么自在！贫穷人只要三餐吃得饱，衣服穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，逍遥自在。 所以人生要懂得享受。你看看中国历史上有许多有道德、有学问、很有能力的这种人，他一生不做官，他住在乡下，有几亩田自己耕种，能够维持最低的生活，读书。与有学问、有道德的这些人交朋友，快乐无比！历史上讲隐逸、隐士。他不是没有能力、不是没有学问，他真有，不愿意做官，太操心了，请他去做他都不干。他那个生活，那真正叫天人神仙生活，往来的都是读书人，都是志同道合的好朋友。凡是这些人，大概与佛与道都有很深的缘分，道士、出家的法师跟他们做朋友，常常在一块讨论佛法、讨论道德，修身养性，过的是真正叫神仙生活。这是懂得人生，有智慧，我们一般人讲脱俗，超脱了尘俗。 所以我们看这一首偈，虽然说的是诸佛菩萨，我们读了之后，如何应用在我们日常生活当中，给我们一些什么启示，我们懂得应该怎样过日子。 修行比什么都重要，修是修正我们错误的思想、见解、言语、行为，行门再多，总不外乎这四大类。思想、见解、言语、行为这四种发现有错误，赶快把它修正过来。有很多人不知道错误，我再给你一个提示，凡是自私自利的就是错误的，凡是损害社会、别人的，决定是错误的。利益社会众生的是正确的，是佛菩萨的行为，利益别人的是善行，是正确的。用这个标准，你时时刻刻检点自己，天天改过，天天自新，三年你的业障就消除了，你的福慧就增长。这是讲真正用功，勇猛精进，三年效果就卓著。像我们这种普普通通的人，我前面跟大家讲我十年，十年才看到明显的效果，那就是相貌、体质变了，愈变愈殊胜。再看底下一首，第六首： 【有名种种宝光明。或名等音焰眼藏。离尘光明及贤劫。此清净劫摄一切。】 这一首清凉大师在注解里面给我们讲，「列诸劫名，染净相摄」。清凉注得很好，这个经文也不难懂。举出劫的名称，『有名种种宝光明』，这个劫名叫「种种宝光明」。看到名我们就会了解它的意思，名是表法的。在这个时段，这个世界住世这个阶段，一定非常殊胜。为什么？「种种宝光明」。从这个果我们就能想到，住在这个刹土里面的众生，决定都是善人，肯定是善人多，不善的人少，感得这样的殊胜庄严。这个刹土里面，处处都是珍宝。光明还有表智慧的意思，说明这个地区居住的众生福慧双修，他才能得这个果报。 『或名等音焰眼藏』，这些名称都是劫的名称，劫的名称也是世界海微尘数。佛在这个地方只举出四个例子做代表，告诉我们时劫也都有名称。譬如在历史上，我们有上古时代、中古时代、近古时代，这都是时段的名称。我们要了解，从名称里面就晓得，显示出在这个时段里面业因果报的状况。「等音焰眼藏」，这也是很好的名称，「等」是平等，「音」是言语，「焰」是代表光明，「眼」是代表见，合起来看，这个刹土也是非常殊胜，这个刹土里面的众生也非常聪明，有智慧，正知正见。 第三个是『离尘光明』，都是清净刹土的名称。「尘」是尘垢，在这里代表染污；「光明」是智慧，离一切污染，心地光明才能恢复。修行实在讲没有别的，远离尘垢而已。只要远离尘垢，尘垢是代表五欲六尘，财色名食睡、贪瞋痴慢疑。财色名食睡是尘，贪瞋痴慢疑是垢，这个东西染污了自性，障碍了性德，你要是不把它断掉，我们自性的智慧、德能永远透不出来，永远不起作用。 我们自己要清楚，无量劫来在六道里头生死轮回不能出离，原因是什么？就是这个。如果我们对於财色名食睡、贪瞋痴慢疑还留恋，还把它认为是好朋友，不肯脱离关系，那你就永远在六道轮回，真的是无有出期。 你一定要觉悟，要晓得这个东西生生世世害惨了自己，轮回六道，堕落三途，都是它害的。你要认识它，认清楚了，你就不受它的害。为什么？从今而后，绝对不把这些东西放在心上。把什么放在心上？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我要把这些东西放在心上，这就叫从根本修。李老师往年讲经常常讲：真修行人换心，把「贪瞋痴慢疑」的心舍掉，换一个「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」心，菩提道上自然就一帆风顺，光明就现前。这个名称好！ 第四个劫的名字是「贤劫」，贤劫是说我们这个劫。世尊说法也非常好，说别的劫的名称，如果不说自己的，好像把自己忘掉了，一定要把自己这个娑婆世界住劫的名称说出来。佛讲我们这个劫叫贤劫，为什么叫贤劫？这个大劫当中，会有一千尊佛出世，圣贤多，所以称为贤劫。在这个大劫里，释迦牟尼佛是贤劫第四尊佛，往后佛很多。第五尊佛是弥勒菩萨到这个世间来示现成佛，时间相当长，以我们这个世间「年」做单位来算，大概是五十六亿七千万年，这么长的时间，弥勒菩萨到这个世间来示现成佛。弥勒佛以后，每一尊佛出世的时间愈来愈短，不会有这么长。 我们这个世界染净混杂，所以我们读了这些经文，我们对於娑婆世界不会悲观，往后光景很好。现在这是一个很短暂的不景气的时代，它不会很长久。释迦牟尼佛的法运，正法一千年，像法一千年，末法一万年。就算是中国历史上记载的，释迦牟尼佛灭度到今年大概是三千零二十多年，正法过去了，像法过去了，末法过去一千年，后面还有九千年。许许多多同学跟我讲，外国宗教里面讲世界末日，问我是不是真的？释迦牟尼佛讲他的末法时期一万年，现在才过一千年，后头还有九千年，那怎么会有世界末日？我们相信佛的话。往后九千年佛法有兴有衰，这个是有，佛法不会灭。兴衰在人，最重要的在弘法的人。有许多人修行，有许多人出来弘扬，法就兴了；没有修行的人，没有弘法的人，佛法就衰了。总会有人如教修行，弘法利生，所以佛法会兴。 『此清净劫摄一切』，这就是讲「染净相摄」。这个劫里面有染有净，我们贤劫这个娑婆世界那是最明显，我们住在这个地方亲身感受。就像历史上写的，这个世间有治有乱，乱久必治，治久必乱，它是在循环的。佛法的兴衰也在那里循环，佛法衰久了，它会兴旺起来；兴旺久了，又会生很多弊病，又会衰落。往后九千年不知道兴旺多少次，兴衰在交替。所以我们学佛的人，前途不悲观，非常乐观。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0755.html"}}
