{"body":"大方广佛华严经　　（第八四五讲）　　2002/9/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0845 诸位同学，我们接著看二十层大刹，第十九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名清净光普照。以出无尽宝云摩尼王为际。依无量色香焰须弥山海住。其状犹如宝华旋布。】 这说这个世界的形状。 【以无边色光明摩尼王帝青云而覆其上。】 这是这个世界的上空庄严。 【十九佛刹微尘数世界周匝围绕。佛号普照法界虚空光。】 『清净光普照』世界，佛的名号跟这个世界的名号非常相应，佛号『普照法界虚空光』；「普照法界」是所照，「虚空光」是能照。我们要向佛学习的是普照，当然在如来果地上没有问题，他确实有这个能力，有这个德能。我们怎么学习？烦恼习气一品都没有断。可是不学就不能成就，不学得不到受用，自己要勉励自己，发愤修学。 从哪里学起？从「普」字，这一个字把我们的心量拓开，决定不局限在一处、在一个法界。怎么落实？起心动念要想尽虚空遍法界一切众生，这个心量自然就扩大了。不为自己想！为自己想，为一家想，乃至为一国想，我们常讲，为我们整个地球上的众生想，这个心量还是小。为娑婆世界想，还不大！娑婆世界是一个大千世界，黄念祖老居士讲，大概是十万亿个银河系，我们要「心包太虚，量周沙界」，这一佛土范围太小。我们在这一段经文里面看到，这个虚空法界无量无边的诸佛刹土，每一尊佛的刹土就像释迦牟尼佛的三千大千世界，无量无边，我们的心量要放大，要拓开！ 我们在讲席里面也说过多次，虚空法界是自心相。自己的心，心是什么相状？尽虚空遍法界。虚空法界里面所有一切的世界，大刹小刹，无量无边，刹土里面所有一切众生是我的自身相。身心跟宇宙、跟虚空、跟法界、跟一切刹土众生合而为一。古人有所谓天人合一，那个天是广义的，人是自己。讲天人合一，那个天就是虚空法界刹土众生，天然的，跟自己融合成一体，这才是「普」。 「普照法界」，我们看到「照」，当然第一个就想到智慧光明，智照。除了智之外，德也照，能也照，相好也照，无有一法不照。能照所照是一不是二。照的是法界，照法界理体，自己证得清净法身。照法界的四相，证得般若解脱。这是我们应当要向佛学习的。 德号里面，末后三个字很重要，「虚空光」；虚空是法界之体，光是法界的德用。我们要向佛学习，心不能不虚，心不能不空。为什么？自性法尔如是！心里面不能有一物，有一物，你就不空，有一物，你就坐实，这不虚了。如何保持住心地虚空，这是功夫。也就是说，在一切境缘之中、一切法中，真正能够做到不起心、不动念，不分别、不执著。不起心动念就是没有妄想，把妄想分别执著统统断掉，这个时候心「虚空光」！起心动念分别执著，那是障碍，经论里面称它作业障。业障除掉，业障消灭，自性般若智慧德相之光就现前。 佛以此教化众生，这个世界，我们从世界名号里面来观察，「清净光普照」。我们能想像得到佛在那边教化，那边的众生都是好学生，都能够信受奉行，所以世界才有这样美好，才有这样好的名称。不像我们娑婆世界。娑婆世界，释迦牟尼的德号，佛如一切诸佛，佛佛道同，都是慈悲在这里教导。但是娑婆世界众生大多数阳奉阴违，不是好学生，所以这个世界叫娑婆，这个世界不叫释迦。你想对不对？真的，不是老师不好。 所有一切诸佛，佛佛道同，佛的智慧、德能、相好，愿力、教化无不相同。由此可知，这个世界的庄严与否，全在众生是不是真正依教奉行，是不是真正的能信、能解、能愿、能行？如来教化的成绩才能够圆满的现前。我们在这个地方要知道反省，别人能不能做到，那是他的事情，最重要是自己！修行是修自己，不是修别人，这个道理总要清楚，要通达明了。自己成就，就是他人都成就了。 大乘经上有说，菩萨成佛，证到无上菩提，这个时候他心目当中所看到的，大地所有众生同成佛道，这个话是真的不是假的。那我们要问，释迦牟尼佛成佛的时候，有没有看到我们都成佛道？是的，是都成佛道。我们自己还糊涂，还在迷惑颠倒，他看我们、看一切众生都是佛。这是什么个道理？他怎么看法？见性不著相！一切有情众生皆有佛性，一切无情众生皆有法性；法性跟佛性是一个性。见性成佛，见自己的真性，见所有一切众生的真性。这个时候他真正契入清净平等觉，他见到事实真相。我们学习就是在这些地方。 善财何以一生能证无上菩提？何以在一生当中精进不退？他的境界一直向上提升。出去参学，辞别了老师（他的老师是文殊菩萨），参访吉祥云比丘，他是初住菩萨；吉祥云是初住，善财童子也证得了初住。离别了吉祥云比丘去参访海云比丘，海云是二住，善财童子也提升到二住。参访妙住比丘，妙住是三住，善财童子又升了一级。步步高升，他没有退转，所以一生证得究竟圆满的佛果。真精进！不退转。我们应当向他学习。 在这个地方我特别要提醒同学，心，念念忆持经论教诲，落实在生活应酬之中，跟一切众生往来之中，是精进。如果在这个里面起一念自私自利，起一念贪瞋痴慢，就退转，就堕落！堕得很快，立刻就堕入三途六道。我们今天修学不能成功，实实在在讲，还没有踏到这一步，马上就先堕落下来。为什么？为的是我们自己无始劫以来，被这些烦恼习气薰习，薰习的太久了！这个力量太大，不知不觉烦恼起现行。知道这个不是好事情，但是它偏偏要起来，自己没有能力控制得住。 所以佛教导我们的方法，方法是好极了，我一提起来每个人都能懂，你也能说，就是不能落实，毛病就在此地。佛教给我们什么方法？「受持读诵，为人演说」。演，做出来给人看。你把你所学到的这个法，学到的这些道理，学到的这些方法，佛在经上讲的修行的方法、生活的方法、待人接物的方法，你能保持，你能够落实，而且常常温习。温习、落实是做给别人看，表演！ 佛的经教就好比是剧本，我们依照这个剧本来演戏。这个世界是大舞台，我们在这个舞台上表演，不为自己，演给众生看。众生不孝，我们演孝顺给众生看。众生不仁不义，我们演出仁义给他看。众生不知道恩德，不晓得报恩，我们演出知恩报恩给他看。依照经论里面的教诲，我们统统做出来，这是演；演是身教，说是言教。 释迦牟尼佛当年在世，不就给我们做了个好样子吗？他老人家住世八十年，八十年可以说一天没有空过，一分一秒都没有空过，都在那个地方为我们演说。根熟的众生看明白、看懂了，向他学习，模仿他。纵然不能够模仿的一模一样，差不多有一点像，就不错了。有一点像，就是相似位的菩萨。演得很逼真，那就是分证位的菩萨。 你说经教是不是像剧本一样？剧本不是念的，剧本是要表演的。你要是明白，佛经不是念的，佛经是要表演的，为人演说。演就是佛经里面讲的道理，理论、方法、境界，你都搞清楚、搞明白，你都深信不怀疑，做出来给人看。怎么个做法？要观机！所以它有正面的，也有反面，就像舞台表演一样，有演大忠大孝的，有演老奸巨滑的。无论是扮演什么样的角色，怎么个演法，总而言之，都是利益众生；不是为自己，是为众生。 接引众生手段不是一定的，没有固定的方法，活的，贵在观机，观机是智慧。我们没有那么高的智慧，不得已而求其次，要从经验里面去学习。观察人，知道什么样众生用什么方法来接引，用什么方法去感化，让他觉悟，让他回头。再看最上面一层，第二十层。二十层大刹，最上一层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是距离。 【有世界名妙宝焰。】 这个世界名字好，『妙宝』，『焰』是放光，这不是普通光，宝放光。 【以普光明日月宝为际。】 这是讲这个世界的边际。 【依一切诸天形摩尼王海住。】 这一句说的是依住。 【其状犹如宝庄严具。】 『宝庄严具』就说不清，琳琅满目，美不胜收。这一句是形容。 【以一切宝衣幢云及摩尼灯藏网而覆其上。】 这是世界顶，佛所看到的庄严具。 【二十佛刹微尘数世界周匝围绕。】 清凉注解里面讲，这是这个世界的眷属，现在天文学家讲，这个大世界周边围绕的小星系。 【纯一清净。】 这个好，难得。这个世界没有三途六道，没有十法界。一真法界。 【佛号福德相光明。】 这个德号里面福慧圆满。一般人学佛，在佛门里面求什么？我们听到很多，求福求慧。这句话说的没错，世出世间唯有诸佛如来福慧是圆满的。我们念皈依的誓词，「皈依佛，二足尊」，「足」是满足，就是圆满，「二」就是福慧，福慧圆满是佛。 圆满的福慧不是从外面修来的，而是自性本来具足的。只是可惜我们圆满的福慧被烦恼障、所知障障碍，不能现前。烦恼障碍我们的福德，所知障碍我们的智慧，这个说法是从大分的来讲。要是细说，烦恼障福德也障智慧，所知障障智慧也障福德，所以这两种障碍不能不除。 除烦恼，这个意思大家好懂。为什么？烦恼本身是障。但是「所知」，所知本身不是障。有一种障把你所知障碍住，变成不知；不知就是无明，变成无明，这种障叫所知障。所知障不好懂，不像烦恼障说起来你很容易懂。身见、边见、见取、戒取、邪见、贪瞋痴慢是烦恼障，一说你就懂，你的概念很清楚；所知障就很模糊。可是你要把它搞清楚，如果搞不清楚，那就变成障碍了！这所知障。 我们举个最浅的比喻来说，古人常讲，读书，读了怎么样？不能够解其意，不能够圆解，在书里面起了分别执著。世间人讲书呆子，念死书不能活用，他这个所知就成了障碍。在世间人，念书是食而不化，变成很固执，书呆子。学佛对於经教要是执著，不能够解如来真实义，你把经教曲解，这个事情常有，很多！自古以来，同样学一部经典，几个人在一起学，意见不同起争执的，很多！这个例子我们见过，甚至於我们跟同学当中，为这个解释经文，各人执著各人的看法、说法，吵的面红耳赤，我们自己也干过。不解如来真实义！ 所以开经偈里头这一句话不是容易事，「愿解如来真实义」。因此经论里面佛说，这《华严经》上佛也讲「佛法无人说，虽智莫能解」。这个智是讲世间聪明智慧没有办法解佛的意思。那什么人说？要有修有证的人，他能够懂佛说法的真实义。有修，什么叫修？破二障叫修。烦恼、所知障没有破，没修！什么是证？入佛知见是证。像《法华经》上所说的「开示悟入佛之知见」，悟入佛之知见叫证！圆教初住菩萨入少分，十回向、十地入多分，到等觉、如来果位，这是入圆满，那叫证。所以在末法时期要找一个证的人，难！到哪里去找？ 所以早年老师教我们亲近善知识。善知识标准是什么？李老师把标准就降了一等，不是有修有证，而是他教给我们，有学有修，不讲证。有学有修，有学是真正在经教上下功夫，有修是依教奉行，没证。这在现代这个时代就希有难逢。这个人他真的依教奉行，但是他做的不够。虽然不够，他真做，可贵！ 这样的人大多数是什么个地位？观行位、相似位，比那个能说不能行高！他能说又能行，行的不到家就是了；行的不到家，他还认真努力在行。只要他肯努力、肯精进，他的境界一年比一年殊胜。假以时日，那时间到底有多么长，看他自己用功的程度。如果他很用功，彻底放下，他的进步就很快。进步缓慢，他是放不下烦恼习气；他也放，他慢慢的放，一年放一点，一年又放一点儿。我们常常讲这是渐修渐悟，他的境界确实一年比一年好。圆顿根性的人不一样，一放一起放，痛快，彻底放下！他那个快，进步就非常快速。 所以烦恼习气、分别执著不能放下，哪里来的福德？烦恼习气不断，你在世间享的那个福是从布施修来的，不是自性里的；是阿赖耶里面善业的种子，不是自性的。自性的福要是透出来，那享受不尽，跟修的福不一样。修的福，说实在话，攒积不是一桩容易事情，享受很快就报掉，我们要懂这个道理；烦恼没有断，决定不是性德。平常我们讲的，财富是你修财布施的果报，聪明智慧是你修法布施的果报，健康长寿是你修无畏布施的果报。你修的多你得的多，你修的少你得的少，不是自性的。自性的福报要是现前，永远享受不尽。 光明是自性本具的般若，性德圆满流露。这个修行方法，说实实在在的话，我们在这个世界要想在一生当中修成就，不可能！倓虚法师讲得很好，他说他在一生当中（他活了九十多岁往生的），一生当中没有听说过哪一个学佛开悟的，没听说过。当然更没有看见过，听都没有听说过。参禅得定，他听说过，也见过；开悟的，没有听说过。 参禅要不开悟，不能了生死出三界；得定，还是在六道里头。看你定功的浅深，你将来到哪里去？到初禅、二禅、三禅、四禅，没有出六道，只不过是生色界天而已。但是念佛往生，这个人就多了，倓老清楚，亲眼看到的，亲耳所闻的。念佛真正往生的，他一生当中看到二十多个；听的那不算，亲眼所见的。像极乐寺（他做极乐寺住持）修无法师往生，亲眼所见的，真的不是假的。 所以念佛往生西方极乐世界，福慧就圆满了。所以念佛是因，果是成佛。念佛哪有不成佛的道理！念菩萨成菩萨，念佛成佛。经文讲到这个地方，这二十层大刹到这个地方讲圆满了。下面经文是「类结所余」。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面的经文，就是「所持世界」的第三段。第二段文很长，讲二十层大刹。第三段是「类结所余」。 经文分四段，第一段「总结都数」，第二段「结形类」，第三段「结眷属」，第四段说「彰其所在」。请看经文： 【诸佛子。此遍照十方炽然宝光明世界种。】 这是我们这个大世界，就是这二十重佛刹这个世界种。前面我们曾经读过它的名号是「普照十方炽然宝光明」，此地讲「遍照」，遍照跟普是一个意思，这个名称只有这个字不一样。『遍照十方炽然宝光明世界种』。 【有如是等不可说佛刹微尘数广大世界。】 由此可知，前面不过是举例而已，举一个二十层来说说。第二段「结形类」，我们看经文，在我这个本子九十八面： 【各各所依住。】 这总共说了十门。 【各各形状。各各体性。各各方面。各各趣入。各各庄严。各各分齐。各各行列。各各无差别。各各力加持。周匝围绕。】 这里面『各各方面』，就是方所，它是在哪个方面。后面说，后面这是「广说十门形状」，一共说了十八桩事情。这个也都是流水文章，我们要把它读一读。第一桩： 【所谓十佛刹微尘数回转形世界。】 第二句： 【十佛刹微尘数江河形世界。十佛刹微尘数旋流形世界。】 第四个是： 【十佛刹微尘数轮辋形世界。】 第五句： 【十佛刹微尘数坛墠形世界。】 第六句： 【十佛刹微尘数树林形世界。】 第七： 【十佛刹微尘数楼观形世界。】 第八： 【十佛刹微尘数尸罗幢形世界。】 第九： 【十佛刹微尘数普方形世界。】 第十： 【十佛刹微尘数胎藏形世界。】 这个『胎藏』，就像胎胞一样，小孩在母亲胎里面那种形状。十一： 【十佛刹微尘数莲华形世界。】 十二： 【十佛刹微尘数佉勒迦形世界。】 这个后面有注解，诸位可以查看。第十三句： 【十佛刹微尘数种种众生形世界。】 十四句： 【十佛刹微尘数佛相形世界。】 十五句是： 【十佛刹微尘数圆光形世界。】 十六句是： 【十佛刹微尘数云形世界。】 第十七： 【十佛刹微尘数网形世界。】 最后一句是： 【十佛刹微尘数门闼形世界。】 这个『闼』是窗户，就像门窗这个形状的。后面一句总结： 【如是等有不可说佛刹微尘数。】 由此可知，世界无量无边，说不尽！形状差别也是无量无边。底下一段经文，这是第三段「结眷属」，总结眷属。 【此一一世界。各有十佛刹微尘数广大世界周匝围绕。此诸世界。一一复有如上所说微尘数世界而为眷属。】 我们从这个经文上能够体会到，世界重重无尽，无量无边无尽无数的重重世界，这都是「唯心所现，唯识所变」。我们凡夫，不要说是我们，就是天人、声闻缘觉、十法界里面的菩萨都不可思议。心现识变，境界我们没法子想像。怎样体会？佛在经教里面常常用比喻，比喻用得最多的是梦。佛这个比喻确实用得好。我们自己冷静的去观察、思惟，我们做过梦，有作梦的经验。天天都做梦，不但晚上睡觉做梦，白天睡个午觉也做梦，打个盹的时候也做梦。这一生不晓得做了多少梦，从来没有两个梦境是相同的，我们有这个经验。也有人会有两、三个梦是相同的，那很少，一般人都没有。梦境不就跟经上讲的这个重重世界一样吗？ 你要问这个世界为什么这么复杂？从哪里来的？你就想想，你那个每天晚上、白天做的梦，梦境从哪里来的？什么原因来的？为什么会来？常常忆想这些事情，会开智慧。为什么？让你的心思意志集中。常常想，在这个里面起了疑情，这不是疑惑，这是疑情。疑情好，宗门里面常讲的，小疑小悟，大疑大悟。这个怀疑没有答案的，找不到答案，你要找答案就胡思乱想，那就不能开悟。 有疑，把这个念头集中在这里，没有答案。不定在什么时候有个机缘一接触，恍然大悟！这个机缘就是经教。经教很多，不一定在哪一句里头你悟入了。在中国学佛的人几乎每一个人都知道惠能大师在《金刚经》上「应无所住，而生其心」，在这一句里头悟入的。所以以后大家把这两句看得很重。其实那是他的悟入处，我们读这两句不开悟。你读这两句，你也不开悟！ 由此可知，各人悟入的因缘都不相同。所以要有疑情，不定在什么时候，不定遇到哪一部经论，不论遇到什么样的形相，这个经上不是讲佛菩萨为人演说，演是表演，不一定表演什么样的事相，你接触，你看到，觉悟了！你听到，你觉悟！所以六尘真的说法，不是假的。 西方极乐世界六尘说法。这个经上所讲的，许许多多世界纯一清净。你只看到纯一清净的，这个世界肯定六尘说法。六尘说法里头，只有一个「音」，声音是「说」，其余都是演。色是演，你看见了，你看，觉悟了。声是说，香、味、触、法都是演，这就是「大方广佛华严」的境界。我们常说学生就是自己一个人，除自己一个之外，都是诸佛菩萨在表演，在演说。诸佛菩萨在哪里？除我一个之外统统是，一点都不错。 我在这个里面细心观察，用什么样的心你才能看得出来？要用真诚心、清净心、平等心、智慧心、慈悲心，你就看出来，你就觉悟了。如果你的心是虚伪、是染污、是不平、是愚痴、是自私自利，那你就没有办法。你看到的时候，就是佛随顺众生所说的，俗谛，十法界依正庄严，这个你很好懂。 如果你要是用菩提心，菩提心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你用这个心，十法界里头就是六尘说法，跟诸佛刹土无二无别。岂不是心转境界吗？就把十法界转变成一真法界。把六尘，尘是染污，染污自性，这一转，六尘说法，不染污自性。不但不染污，开启自性，将性德里面含藏的智慧德相统统开发出来。 由此可知，学佛确确实实要向心性里面去求，不在外面。会学的人，六根接触外面境界懂得回光返照。观世音菩萨就是这个方法成无上道的，在楞严会上他老人家自己说，他那个功夫「反闻闻自性，性成无上道」。这是佛问他，你修什么方法成就的？观世音菩萨修「耳根圆通」。在眼根就是反过头来视。反闻！你懂得这一根回头，六根全都回头。回头是岸！意思在此地。这一回头是回光返照，照自己，不再照外头境界，这个得大受用，我们要懂这个道理。要在这个地方用功夫，回头照就照到自性。 许许多多修行人不懂得这个方法，六根专门向外攀缘，往外面跑，回不来！意识随著六根往外跑，这个错了。观音菩萨高明，他能回头，回头要快。观音菩萨用这个方法，实在讲，中国孟子也有与这个方法非常类似的。孟夫子说「学问之道无他，求其放心而已」。这个话跟「反闻闻自性」意思差不多。真正做学问的道理，这个道理也是方法，是什么？求其放心而已。我们的心随著六根放在外头，随著眼根，我们的心跑到外面色相上去；随著耳根，跑到外面音声上去。心都攀缘外头六境，起贪瞋痴慢，心都往外跑。真正做学问，把这个心收回来！你看看，跟观音菩萨反闻闻自性是不是差不多的？它都是收回来。 但是观音菩萨搞得彻底，他反闻要闻到自性。孟子只讲回头，回过头来，没有讲到见性，差在这个地方。世出世间讲做学问、做功夫，都是叫你回头；换句话说，不能攀缘外面六尘境界。所以祖师大德一再教我们，随缘而不攀缘，随缘，自在！攀缘，辛苦！自性能随十法界缘，能随一切众生，所以得大自在。 这底下「结眷属」，我们读了，清凉大师讲这里头有「两重主伴，此一一者」，这『一一』，这一句话是指前面所说「不可说微尘数」。我是建议同学们从梦境里面去体会。最重要的，还是把精神意志集中不向外攀缘，这心里头有疑情，缘成熟，不一定什么缘，豁然大悟。第四段「彰所在」： 【如是所说一切世界。皆在此无边妙华光香水海。及围绕此海香水河中。】 这是讲所在。前面跟诸位报告过，『香水海』表法的义趣是讲藏识，阿赖耶。『围绕此海香水河』是表藏识里面含藏的种子。无量无边的世界，种子起现行。世界不一样，种子不相同。现相，相续不断，这是什么原因？种子多，太多太多。 佛在经上讲这个笑话，举一个人做例子。这个人无始劫以来他所造的业，业，落在阿赖耶识里面就是种子，我们今天讲落印象。你做了一桩事情，你会有印象，有的印象很深刻，有的印象很淡薄。深刻，那个种子力量大；淡薄，这个种子力量小。不管大小都会有果报，遇到缘都会起现行。无量劫来我们阿赖耶里面所含藏的种子，佛说了，如果这个种子有形相，那个形相再小，就像微尘那么大，尽虚空都容纳不下，佛说这个话是实话。我们凡夫没有办法觉察，很难体会。 《仁王经》上告诉我们一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。佛这是比喻说的，我们在前面详细的说过，实际上比这个不知道要快多少倍。就是这个说法，这种比喻说法，我们弹指，快弹一秒钟可以弹四次；四乘六十，再乘九百，恰好两个十万八千。一秒钟就有两个十万八千种子落在阿赖耶里头，你怎么会知道！而且这个种子里面许许多多是相似的，或者我们讲相同的。它绝对不是完全相同，大同小异，百分之九十九相同，里头有百分之一不同。所以现出来的世界，好像是一样的。 好像是历史很久它不坏，一个种子，一个种子胞，这么回事情。就像我们看电影银幕上那个景象一样，看到那个画面有的动，有的不动；其实动也动，不动也动。为什么？放映机底片一张一张在快速转变，一秒钟才放二十四张。如果一秒钟两百四十张，那就看完全真的一样，你看不出来是假的。那佛讲我们阿赖耶识里面那个种习的生灭，一秒钟两个十万八千次，你怎么会知道是假的？ 所以大家都把眼前这些假相当作是真的，不知道「凡所有相，皆是虚妄」，不知道所有一切现相「当处出生，随处灭尽」，生灭几乎是同时，所以佛说不生不灭。事实真相我们茫然无知，我们在这个里头分别执著，亏吃大了！这个亏是什么？无量劫来在六道里头搞生死疲劳，这是我们吃的大亏！ 好在有多生多劫，我们跟佛结了缘，阿赖耶识里头也有不少佛的种子。佛种虽然有，要靠缘。缘里头最重要的一个叫无间缘，你遇到佛法修学不能间断，断断续续不会结果。所以我常常劝同学，我跟大家都是中下根性的凡夫，我们自己心里很清楚，不是上根利智，不是再来人。凡夫修到有一点智慧，有一点能力，能力是什么？控制自己的妄想分别执著，不随顺烦恼习气，不会被外面六尘境界影响，这一点功夫。从哪里来的？五十年无间缘成就的！断断续续怎么能成就？ 学经教不难，学讲经的方法，李老师教给我们《内典讲座之研究》，一个月就学完了。如果人聪明伶俐又好学，一个星期就成功。一个月是一般，我们在佛学院上课，一个月这一门课就教完了，讲经的规矩，你都懂得。学讲经的同学，不能不懂这个规矩，你要不懂规矩，你上台讲得再好，人家听的人：外行！ 就像学校的老师一样，为什么学校请老师一定要请师范学校毕业的人，他不请一般学校毕业的？师范学校毕业他学过教育心理学，他学过教学法。《内典讲座之研究》就是佛门里面的心理学跟教学法，非常重要。你要不会，上台，自己读一点东西，参考一点资料，内行人一听你是外行，你没有学过，你不是科班出身的。 那李老师还说的一句话：错误百出，毛病百出。我当时跟老师学习的时候，我说：老师，你这个话说得有没有过分？毛病，我相信肯定有，哪里会有那么多？结果老师给我一说，我明白了。你譬如这一部经讲五天，不要多，讲五天。每一天，外行人，你仔细去挑，三十个过失很容易挑出来的，五天不就一百多？真不错，我对於老师的话服了。如果这一部经是讲三十天，至少有几百个毛病，不假。 你不学的人不知道，学的人，那就是个标准，《内典讲座之研究》这是个标准。你违犯这个里面的标准，拿这个标准来对你的讲台上的讲演，跟你的表态、你的动作，一点都不错，我们真的做过实验，真正的行家，有没有过失？有，很少。一堂课也许能够找个三、五个过失，那很少。一堂课要搞二、三十个过失，那就不能原谅。这个完全是从方法、仪式上来讲的。 你学教，你能不能有成就？关键在用心。这个《内典讲座》大本，有注解的本子里面，有我一篇文章，附在里头的。《内典讲座之研究》，这一篇文章我有讲解，也附在里头。我这篇文章里特别强调学习的态度，态度比方法还重要。我的比例里面讲，成功、失败，态度占百分之九十，方法只占百分之十。态度是什么？态度是你修行的功夫，你有没有真修？果然真修，依教奉行，为人演说，纵然你没有学过方法，自自然然如法，妙了！如果你自己的烦恼习气没断，你的妄想分别执著还是很深，你就是学了这些方法，先前我说了，一堂课下来挑你三、五个毛病肯定能挑得出来。 总而言之一句话，学佛要真干，要真正断烦恼习气，要真正放下妄想分别执著。要知道我们自己没有见性，没有得定，除了随顺佛陀教诲之外，没有第二个方法修行。念佛，我们不老实，为什么？心里面还有杂念，还是有妄想分别执著，从什么地方看？「看世间过」，就很明显。你知不知道六祖能大师在《坛经》里面所讲的，「若真修道人，不见世间过」？你还会看到世间过，就是你自己最大的过失。看不到世间过，自己的心纯净纯善。 我们要问，这世间人确确实实有善有恶，有是有非，那要学佛连是非善恶都不辨，这不是学成白痴了吗？你的话不错，你问得很好！学佛是有大智慧，对於世间种种形象，邪正善恶，他一看就知道前因后果。他不是看这一段，他看到果知道因，他看到因知道果，清清楚楚、明明白白，这是智慧，他不愚痴。虽然清楚明了他心里不落印象，这就是不见世间过。心里头没有印象，这叫真功夫，成就自己戒定慧三学。戒定慧是三德！三德之因是戒定慧；法身、般若、解脱是三德之果。不修因，哪里会有果？ 所以佛法里面名词术语含义甚深。佛菩萨祖师大德常常跟我们讲，要圆解，要深解。我们对於这些名词术语，对於佛的教诲，解得不够深，解得不圆，所以错解了、误解了，还自以为是，自以为聪明。我们错在这个地方。自己总要明了，尽量去避免，尽量提升自己。这个提升，避免的方法，读诵，「受持读诵，为人演说」是个好方法。要常讲，要欢喜为人演说。不但要讲，还要做，做就是演，要表演，才能收到效果。 我们学佛就是学作佛，佛真诚，我要学真诚，我就是学作佛。佛清净，我要学清净，我要远离一切染污，这叫真学佛。如果天天念经，经都是念给佛菩萨听的，与自己起心动念，言语造作脱了节，不相干，这不是学佛。这个完全是学了佛的形相，佛的实质边都没有沾上。李老师从前常说：这种学佛人，该怎么生死，还是怎么生死，没有法子。用个俗话来说，对他的命运丝毫都不能够转动。而这种学佛的人很多，真的不在少数。真正学佛的人不多。 真正学佛人不在这个形式，在心地，在言行。他真学，真照做。五戒，他不会违犯的，十善，他真奉行。佛教我们孝养父母，奉事师长，真做到！尽心尽力在做，这是真学，这不是假学。所以阿赖耶识里头有好种子，我们这一生能够真学，真干，这就是善缘。因跟缘结合，果报当然现前。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0845.html"}}
