{"body":"大方广佛华严经　　（第二二五讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0225 请掀开经本，月天子长行第一句看起： 【复次月天子。得净光普照法界摄化众生解脱门。】 这一句，清凉大师在注解里面给我们说，「初名法门，亦总称也」。跟前面的例子相同，第一句就是这个族类总称，向后的九句是这个族类里面的族群，我们这样看就容易理解了。一个族类里头有许许多多的族群，他们名称不一样，全都是月天子，显示月之德无量无边，无有穷尽，用种种名号来称扬。到底月亮里面有没有天子？我们说月亮里有没有众生？佛经里面，东方琉璃世界有日光菩萨、月光菩萨，自从美国的太空人登陆月球之后，有一些出家的法师来问我，太空人登陆月球了，月球里头什么都没有，以后我们还要不要念月光菩萨？这些疑问提出来，实在说对於经教没有深入，不要说是圆解，只在佛教里面听了一些皮毛。就以世法而论，现在科学家也懂得，空间的维次不相同，我们在这个地球上，居住在地球上许许多多众生，都是我们肉眼看不到的，他确实存在。鬼神这种传说就相当普遍，有不少人亲身见到的、亲身体验到的，怎么能说没有？前一段时候，居士林老林长往生，就有鬼神附在杜美旋居士的身上，说出他们一帮人是老林长的冤亲债主，要来求受三皈，要求来听经，这是大家都见到的。我们亲眼所见，亲耳所闻，这哪能是假的？诸如这一类的事情，我们时有所闻，也足以证明佛给我们讲，我们这个世间是凡圣同居土。这个地方如是，别的星球也不例外。 於是我们也体会到一点，佛在经上讲，依报随著正报转。换句话说，有正报必有依报，有依报必有正报，这是分不开家的；换句话说，太空当中无论星球大小，无论它的性质如何，必定有众生居住在那里。那些众生跟我们人不一样，太阳我们看到是一团火球，那一类众生住在那边很舒适，我们不能够生存。月亮里面寒冷，大概也有一类众生居住在那里，生活环境非常适合他，我们都要能够联想到。佛在经上说的是正确的，绝对不是幻想，绝对不是寓言，不是小说。我们要相信《金刚经》上世尊所说的，「如来是真语者，实语者，如语者，不异语者，不诳语者」。我们相信佛在经上说的月天子，凡是属於这一类的星球，这一类的众生，月天子是这一类众生的统治者，领袖的人物，像天上人家称天主、天王，人间称人王、帝王，他们有智慧、有福德；而且在这个地方我们所看到的，也都是诸佛如来的示现，随类化身。所以从《华严》我们真正能体会到，虚空法界是一个整体，诸佛如来随类化身，应以月天子得度者，即现月天子而为说法，不就这个意思吗？ 这是第一位月天子，他得的法门是『净光普照法界摄化众生解脱门』。我们读了之后要会学，他用什么？用「光」，光是净光，月光清凉。「净」是清净，清净的定义，在大乘经教里面是不染著，这叫清净。由此可知，有妄想、有分别、有执著，就不清净了。我们在讲席当中常常用这个说法，在佛经里面的术语是见思烦恼，尘沙烦恼，无明烦恼；你只要还有见思、尘沙、无明，那就不是清净了。从这个地方来看，月天子当然是诸佛如来示现的。如果我们讲他是法身菩萨，当然法身菩萨可以示现，也可以说他清净，但是不是圆满究竟的清净。法身菩萨见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明没有断尽，所以他不是究竟的清净。究竟清净只有一位，圆教佛果，这才是究竟清净。圆教等觉菩萨还不是究竟清净，因为他还有一品生相无明没断。所以我们看到这个地方，就晓得全是诸佛如来的示现，真正是不可思议。所以古德称《华严》为大不思议经，称《维摩经》为小不思议经，都是如来果地上境界。《华严》，佛是示现出家身分，毗卢遮那如来，维摩是佛示现在家身分，他们现的境界都是不思议境界。清凉大师在本经讲解的时候，说的是「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，这叫无障碍的法界，无障碍法界就是不思议境界。所以《四十华严》的品题就叫「入不思议解脱境界」，就这四法界没有障碍了，圆融成为一法界。 「净光普照」，这一法界就现前。所以这个光，特别著重在「净」字，我们要学的。光是什么？清凉大师给我们说出，其实不说我们也知道：身光、智光。什么是身光？身语意三业当中，身业跟语业表现在外面是身光，智光是意业，起心动念。一切众生都有这两种光，这两种光现在西方人称为磁场，我们中国过去读书人所谓的气氛，在佛法里面称为光。我们与一个人接触，很容易会感觉得接受他的气氛，跟他交谈，跟他在一起，接受他的气氛，他的思想见解那是智慧的气氛。外国人讲磁场，都是一桩事情。凡夫业障虽然深重，但是不能说他没有气氛，而且这个气氛影响面之大，时间之长，那就不是一般人能够想像得到的。我们心地善良，这个气氛就柔和、和善，言语造作也善；念头不善，言语造作也不善，影响在外面境界当然也就不善了。佛给我们说的原理，我们总要记住，「依报随著正报转」。我们自己身心这两种光是正报，外面环境是依报，依报里面有人事环境、有物质环境，所以自己总要常常警惕自己、觉悟自己，我们的思想，我们的念头，我们的言语造作，会影响别人，会影响社会；不但对人事环境上有影响，对物质环境上也有影响。我们自己实在是粗心大意，没有智慧，没有能够觉察到自己的影响。这个影响就造成功过，就造成罪福。好的影响这是得福，功德，不好的影响就是罪过，在起心动念之间。千万不要，我们打个妄想、动个念头，好像这是没有什么，殊不知道影响之大、影响之深，不是我们想像得到的，这是经上称为不可思议。诸佛菩萨影响是善的，凡夫影响善恶混杂；善多恶少，是天道，四圣法界；善少恶多，这是修罗、三恶道的法界。这就是所谓的唯识所变，什么是识？妄想分别执著叫做识。妄想分别执著里面有善、有恶、有无记，所以变现出来的境界就无量无边，无量无边的境界都称为法界。法界，清凉在此地也给我们说明有理、事两种，有理法界跟事法界。事法界从形相上说，我们常讲十法界依正庄严，是事。为什么会有这些差别？这里头有个理，理是什么？理就是妄想分别执著，这是理。有理一定有事，有事一定有理，理跟事是一不是二。 诸佛如来以「净光普照法界」，这就是四弘誓愿里面的第一句「众生无边誓愿度」。这个意思我们应该明了，佛用什么东西来度一切众生？以清净的身语意来帮助众生，为众生做个好样子，做一个好的示范，我们学佛就要从这些地方学，清净的身语意。清凉的注解，诸位看看就能懂得，我们把这里念一念，「事即机之身心及所依刹」，这是事上讲的身语意三业，「身光照身令觉，照刹令净」，刹净是什么？净土。净土从哪里来的？是从觉悟来的，经论上我们常常念到的「心净则佛土净」。我们今天居住的这个土叫秽土，五浊恶世，浊就是不清净。我们身不清净，居住的环境不清净，这个不清净从哪里来的？从心不清净来的。心是能转，身跟外面境界是所转；或者我们用唯识的说法，心是能变，我们的身体跟居住的环境是所变。清净心就变清净身、清净土，染污的心就变染污的身、染污的土，就这么个道理，这是佛法讲到究竟处，讲到根本处。人生从哪里来的？宇宙从哪里来的？唯心所现，唯识所变。 「智光」是智慧，清净心起作用就是智慧。什么是清净心？我们讲到最粗浅的大家好懂，讲到深处我们没有办法理解。讲到极其浅处的清净，离开一切自私自利，我们心就清净。凡夫最极的染著，起心动念都是为自己的利益，因此他所造作的无一不是损人利己，这个错了，完全错了。损人是个恶念，利己还是个恶念。损人是恶念我们容易理解，利己怎么是恶念？懂得佛法的人知道，不懂得佛法的人就很难理解。佛法里面讲我执，利己增长我执，所以利己这个念头在佛法里面讲是大恶，因为有我执才有六道轮回。六道轮回从哪来的？就从我执来的。如果我执放下，再不执著有个我，这个人就出离六道。什么人？阿罗汉，阿罗汉破了我执，所以他脱离六道轮回。六道里头太苦了，六道从哪里来的？自己造的，就是为了自利。我们明白这个事实真相，才知道佛所讲的自利不是好事情，损人是做恶事，自利也是恶事。我们如果真正想脱离六道轮回，没有别的方法，把我放下就行了。《金刚经》上给菩萨定的标准，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那不是菩萨。这就说明菩萨的标准是什么？菩萨标准是这四相没有了，这是菩萨。如果四相里面我相没有了，不再执著我了，但是他还执著有人、有众生、有寿者，他还不是菩萨。不是菩萨是什么？他是阿罗汉，他是辟支佛，他不是菩萨。阿罗汉、辟支佛没有我执，有法执，人相、众生相、寿者相是法执，我执虽破，法执犹存，所以他不是真正菩萨。真正菩萨法执也破了，这四相都破了，这是真正菩萨。真正菩萨是法身大士，《华严经》里面讲的圆教菩萨，四十一位法身大士，《金刚经》上讲菩萨的标准是这个说法。「智光」，就把宇宙人生的大道理显示出来了，有智慧你见到理，可是理事不二。见到理，那个事跟理就相应，理事是一不是二，这个时候四法界就圆融、融通，这里面障碍就没有了。在凡夫、在二乘都有障碍，凡夫理有碍，事有碍，理事有碍，事事是更有障碍，在这里面起心动念、言语造作都是造业。到阿罗汉、辟支佛，虽然「我」放下了，法执没有放下，所以他们能够做到理事无碍，事事还是有碍。必须要把妄想分别执著统统放下，你才能证得四无碍的法界，四无碍法界也叫做一真法界，这个时候才真正清净。 以清净的身语意摄化一切众生，这里头意思就很深很长，特别是我们现前这个世间。现前的世间，一切众生妄想分别执著非常严重，佛经里面讲的五浊恶世，可以说浊恶到极处了。问题来了，这个问题就是灾难，天灾人祸都来了。再过大概五十几天，就是两千年了，现在许多人在担忧，担忧的是什么？怕发生核子战争。核子战争怎么会爆发？电脑出了问题，每个人担心这个。美苏这些先进国家他们的核武，每一颗核子弹都是电脑控制的，不是人发射，电脑控制的。如果这个电脑一发生差误，飞弹自己跑出去，这个事情麻烦不麻烦？只要有一颗飞弹没有控制住，发射出去，对方认为你来攻击，立刻来报复。所以人为什么要造这个东西？极大的一个冒险性。电脑上二０００年他们说是差误会很大，有许多人银行存款，到那个时候你存款存摺帐号上一片空白，那事情还小，损失是你一个人的，你一家人的；那个飞弹出去之后，那可麻烦大了。美国科技比较发达，可能每一个电脑差误都把它纠正过来了，一般人想到俄国没有这个能力，万一发生问题怎么办？那真的就是西方预言家所说的，一九九九年世界末日。所以不要以为这个世间很太平，不会发生战争，要等最后那一秒钟看看有没有事情，可能发生在最后一天，可能发生在最后一分钟，谁都不敢确定。所以这个世间日子不好过，追根究柢都是出於妄想分别执著铸成的大错，佛菩萨的教诲是究竟的、是彻底的。 清净心，清净身语意「普照法界」，著重这个「普」字。这一句里两个字最重要，一个是「净」，一个是「普」。普里面，普是普遍，这里头没有界限，不分别一切族类，也不分别一切种族，不分别国界，也不分别宗教，一律平等。「法界」，是虚空法界一切众生，普照；「摄化」，摄受、教化一切众生。佛摄受教化分三个阶段：第一个阶段教人「断恶修善」，可以免除眼前的灾害；再往上提升，教化众生「破迷开悟」，到破迷开悟，不同的族类、不同的宗教就能够融合，就能够团结，觉悟了；到最后「转凡成圣」。无论他是什么身分，无论他是什么样的行业，就像《华严经》这一开头所展现的，都是诸佛如来。何以故？经上说得好，他本来就是诸佛如来，佛说「一切众生本来成佛」，这是事实真相。现在你是不是佛？你是佛，佛眼睛看到一点都没错，确实是佛，只是你现在迷了，你没有觉悟。所以佛眼看众生，一切众生本来成佛，一切众生确确实实是佛。这是佛跟众生不一样的地方，这是我们应当学习的地方。我们要肯定佛见的是正确的，我们所见的是错误的，对佛所见所说决定不怀疑，佛教导我们去求证。 我们在《华严经》上，在此地体会到，这里头所有一切人物都是诸佛如来示现的，我们眼前六根所接触的六尘境界，哪一个不是诸佛如来示现的？诸佛如来不是一个人，我们老是有障碍，就是把诸佛如来想成一个人，所以我们想不通，有怀疑，不敢承当。诸佛如来是什么？诸佛如来是自性、是真心，经上讲的「心现识变」，那个心、识就是诸佛如来。你能体会到这一点，你的疑惑就没有了。经上讲得很多，佛是什么？佛者心也。心即是佛，佛即是心；心现，那就是佛现的。心即是识，识即是心；识变，那就是佛变的。於是普贤菩萨教我们修学的纲领，「礼敬诸佛」，这个意思我们才稍稍懂得一点。礼敬诸佛是一切恭敬，没有一样不敬，因为它是自性变现的。相即是性，性即是相，性相不二；事就是理，理就是事，理事不二。我们这个尊敬就是尊重自性，所以才尊重一切事物，这里头哪里会产生障碍？迷了才有碍，悟了没有障碍。我们自己觉悟了，自己就没有障碍了；而且要帮助许许多多还没有觉悟的众生，帮助他。菩萨摄化，落实是要我们自己做到，我们自己觉悟，自行、化他这是落实。绝不能把自己撇开，等待佛菩萨来救度众生，没这回事情！谁是佛菩萨再来？觉悟的人就是佛菩萨再来，明白了，清楚了。 昨天我们去看唐城，你们很多同修们都一起去参观，我们看到很伤感。那里没有人，看到那么荒凉，水电被切断，变成废墟，那么大一块地。昨天下午李居士跟邱先生见面谈这个事情，这个事情我们如果真的接过来了，也不简单，那么多房子就是维护就相当不容易，要多少人力，要多少财力？不维护，半年、一年就倒塌掉，就变成垃圾堆。我们跟他谈的时候，我们如果要接管，要快，愈快愈好；而且他给我们的价钱决定不能够高，高的时候我们没有力量负担。我们决定不是营利，我们是想为社会做一桩好事，建个弥陀村。昨天看那个大楼，那个大楼二楼，我们昨天看是二楼，如果真的接收过来，二楼就做念佛堂。它还有个三楼，昨天门锁了，我们没能上去，三楼我们想做图书馆，藏经楼。先把房舍整顿出来做念佛村，以后有力量慢慢再发展，决定要快，不快的话那里变成废物。昨天李居士跟他谈得也很好，我们一切靠佛菩萨加持，我们绝对不攀缘，我们随缘，所以心情永远是自在的。我们所作所为利益社会、利益众生，绝对不是为利益自己，有这个机会我们辛苦一点，大家都辛苦，菩萨事业！没有这个机会，大家就乐得清闲自在。所以我们看问题，我们做事，跟世间人的理念不相同。所以都是在做摄化众生的事业，做是摄化，不做还是摄化。请看第二句： 【华王髻光明天子。得观察一切众生界令普入无边法解脱门。】 清凉大师在他的得法说，「悲心普观，授以多法，令入无边法界」，清凉给我们提示得很好。『华王髻光明天子』，这是月天子，他的名号就是表月天子这个族类里面的一个族群；大的我们称族类，小的称族群。名号的含义很深，社会上有一些人对佛法不甚了解，误以为佛教是拜偶像的，什么叫拜偶像？拜偶像是迷信，把偶像当作神明来看待，当作主宰来看待，这叫拜偶像。而佛法里面名号、造像，它都是表法的，它代表高度的智慧，让我们听到名号、见到形像就生智慧。名号上「华王髻」，华表什么？表因。好的因，将来得好的果报，种善因得善果，「华」表因。「王」表自在，形容他自在。在古时候一个国家的国王，他发号司令，别人听他的，他不听别人的，所以表自在的意思。「髻」是表高，是头发发髻，一个人顶上最高的位置。这三个字都形容什么？都形容光明，光明是表智慧，也是前面、下面，所有这些月天子的德号，都离不开净光。净光是总说，不论名号里有没有这个，都与净光有关系。所以「华、王、髻」都是表净光，它哪里有迷信？ 他得的法，『观察一切众生界』，主要的就是「观察」这两个字，清凉说是「悲心普观」。观世音菩萨示现的千手千眼，是普观的意思。「观察一切众生界」，一切众生界多了，佛经里面通常说十法界，十不是数字，十代表圆满，无量无边，我们现在所讲的多元文化。我们不说大的范围，以我们现在居住的地球，以这做个范围；地球上住的这些人，其他的众生不谈，我们只谈我们现在在人道，地球上所住的这些人，有不同的族类，一般称我们黄种人，还有白种人、黑种人，这是族类的不相同。同一个族类里面又分很多族群，中国这个国家很大，诸位都知道，有五十六个不同的民族，族类里头再分族群，一切众生。这些族群有许多生活习惯不相同，文化背景不相同，语言文字不相同，宗教信仰不相同，愈分愈多，这叫一切众生。佛要帮助他『普入无边法』，那一定要随类现身、随机说法，才能办得到。所以《普门品》里面，虽然说的是观世音菩萨，其实任何佛菩萨跟观世音菩萨都一样，绝对不是说只有观世音菩萨才随类化身，应以什么身得度就现什么身，每一尊佛菩萨都是随类化身，都是随机说法，没有两样。如果我们真正参透这桩理事，我们的心就平了，智慧就生起来了，性德自自然然就流露出来了。什么是性德？真诚的恭敬心。譬如在现前我们跟许许多多宗教接触，我们自自然然的会肯定每一个宗教，他们的传教师，他们的主教，决定是诸佛菩萨化身。我们对他的恭敬，跟恭敬阿弥陀佛、恭敬释迦牟尼佛，决定没有两样，决定没有差别。如果有差别，你对这个道理没能了解。恭敬、赞叹、供养，出自於内心，出自於真诚。对一切人、一切事、一切物，晓得虚空法界一切众生同一个自性，现在人说的话，同一个生命共同体。确实是一体的，所以悲心就生出来。悲心是「同体大悲，无缘大慈」。缘，用今天的话来讲是条件，无缘是无条件。我们对他礼敬、对他称赞、对他供养、对他布施，还谈什么条件？没有条件！这是你真正观察到了。以无量无边的法门帮助一切众生，那你是观察到了，这个众生观察他的根性，应机说法。「法门平等，无有高下」，任何一个法门都能成就无上道，只要你那个法门修学得正确。这一层释迦牟尼佛给我们做了最好的榜样，我们要善能体会。 佛法里面，诸位都知道，十个宗派里面有密宗，密宗里面的神像很复杂，特别多。我们学佛的人明了，为什么会有那么多神像？原来是古印度他们宗教里面祀奉的这些神明，释迦牟尼佛不排斥，不但不排斥，一律统统接受。现在人看到，佛的心量实在是太大了，能够包容，能够接受。佛接受了，包容了，给他加以新的解释，新的解释是加以表法的解释；大家从前拜他是迷信，是拜偶像，现在在拜的时候都开悟了，都成佛、成菩萨了，这是教化的高明，是我们凡夫所不及的。所以密宗里头许许多多神像，是古老印度宗教里面的神明，但是他们被佛教接受之后，佛教给他新的意义，我们要明了。所以佛法是高度圆满智慧的教学。在中国，诸位最常见的弥勒菩萨，大家都晓得，一说弥勒菩萨，大家会想什么形象？肚皮很大，满面笑容，布袋和尚。可是你们看看印度的弥勒菩萨造像，不是这个造型，这是中国的弥勒菩萨造像。布袋和尚出现在南宋，在历史上跟岳飞同个时代，他出现在浙江奉化。他是生死自在，走的时候告诉人他是弥勒菩萨，说完他就走了，就坐化，这是真的。如果现在有人说，他是什么佛菩萨再来的，说了又不走，这是假的。中国历史上确实有很多人，在临终的时候说出自己的身分，就走了，这是真的。所以中国人以后造弥勒菩萨就造他的相。祖师大德们依据佛陀教导的原理原则，我们拜弥勒菩萨就不是迷信了，造他的相就不是偶像了。观察他的表法，满面笑容，常生欢喜心，让我们看到这个相，对人、对事、对物常生欢喜心；肚皮很大，代表能包容。所以他的表法用八个字，「生平等心，成喜悦相」，让你看到这个，就想到我们要学习。对一切人、一切事、一切物要生平等心，不要有差别，统统能包容，欢欢喜喜处事待人接物。所以以后把他的像放在山门门口，面对著大门，什么意思？告诉你学佛，要具备这个条件才能入佛门，你在佛门里面才能学到东西。心量小的人学不到东西，带著妄想分别执著学不到东西，你看那个意思多好！是表法的意思，他不是拜偶像。 我们在佛像前燃一炷香，香代表什么？代表信，深信佛陀的教诲，「生平等心，成喜悦相」，表示我们净信，依教奉行。那炷香有没有必要？实在没有必要。为什么燃这炷香？燃给那些还不懂的人看，做给别人看的，像表演演戏，像佛经上说的为人演说，这是表演，表演是为人，不是为自己，为人演说，你看这个意思多圆满！所以佛家任何一个造像，都表示智慧教学的艺术在其中，现在人讲求艺术，佛法是艺术的教学，决定不是拜偶像。我们做佛的学生，做佛的弟子，这一层如果不搞清楚、不搞明白，社会上许许多多误会佛教的人，你怎么能够把他纠正过来？他要是明白了，他对佛就赞叹了，确实这个教学方法真的是高明。布袋和尚这个德名，就是因为他每天拿个大布袋，人家布施供养他的东西，他也不看，统统往布袋里一放。这表示什么？没有分别心，一律平等，不分贵贱，全部装在一个袋子里头。在典籍里面我们也曾经看到，人家向他老人家请教，问他什么是佛法？他把布袋往地下一放，两手下垂，对你笑笑，他一句话不说，你懂得了吗？什么是佛法？放下就是佛法，他用动作，他不用言语。请教的人看到这个表演明白了，再向他请教，放下之后怎么办？他老人家把那个布袋背在身上就走了，理也不理了。这表什么意思？放下之后要提起来，放下是自己得度了，提起是度一切众生。实在上他所表现的，就是《金刚经》上两句话，放下是离一切相，提起是修一切善，他表演不就这两句话吗？这就是佛法！放下你就得净光，提起就普照，这是佛法。 「悲心普观，授以多法」。清凉大师这个句子，我们要会体会，如果依文解义就错了。多法是说什么？一切众生。一个众生只能够授一个法，他才能得度；搞两个法、三个法，搞多了，他就乱掉，他就不能得度。所以佛以无量无边的法门是度无量无边众生，绝不是叫你一个人要学无量法门，不是的，我们千万不能搞错了。无量法门要不要学？要学，学了干什么？不是度自己，是度众生的。而且无量法门学习非常容易，只要你自己得度，你自己一门成就了，一门通达，一切就通达了。像学一部经，一部经通了，一切经都通了。古来祖师大德常常跟我们讲，就怕你那一部经不通。什么叫通？开悟叫通；不是说这部经我念熟了，念得都会背了，倒过来背都没有问题了，我也会讲了，讲的跟祖师注解一模一样，那个没通，开悟才通。这个开悟是见性，八万四千法门，门门都是见性的方法，门门都是见性的教学，我们在这一门明心见性，通了。无量无边的法门都是从自性流出来的，所以到那个时候学太简单了，一接触就明了，就通达了；不会像你开始学经学得这么辛苦，不是。这些理跟事，我们都要晓得、都要清楚，才不至於发生误会。所以一切众生普入无边法，无边是形容多，无量无边。一切众生随他自己的根性，随他自己的爱好，他喜欢学哪个法门都行，所以我们不能够执著。至於学人的成就，那是他自己过去生中善根、福德、因缘不相同，有人成就快，有人成就慢，关系在这里；而不是在法门，也不是在教学，真正的关系是善根、福德、因缘。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0225.html"}}
