{"body":"大方广佛华严经　　（第九九六讲）　　2003/4/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0996 诸位同学，请看「如来名号品」第三段辅翼圆满，请看经文： 【与十佛刹微尘数诸菩萨俱。莫不皆是一生补处。悉从他方而共来集。】 这一段是「标数拣定」，清凉大师跟我们讲，第一个，他是菩萨众，十个『佛刹微尘数』，这个数量在我们看是相当之多，十个佛刹微尘数菩萨，不是小乘，不是凡夫。第二个，说『莫不皆是一生补处』，这个不可思议。这些菩萨统统都是补处菩萨，都是等觉菩萨，五十一个阶位他是最高的，比十地菩萨还要超过。第三桩事情『从他方而共来集』，这个说明不是前面所说的菩萨，是新来集会的，有这么多人。 『一生补处』有两个意思： 一个是从「应化」上来讲的，如弥勒菩萨。弥勒现在在兜率内院，释迦牟尼佛这个法运过去了，他将来在我们这个世间示现作佛，也是示现八相成道成佛，但是这个时间很长很长。这个地方他讲这个「一生」这有三个意思：第一种「人中一生」，第二种「天上一生」，第三是「下降一生」，现在正取天上一生，一生补处。 第二就「实报」来讲，前面是就化相是应化。「实报一生」，这是讲「四种变易生死」，「末后一种，名无有生死，一位所系」，这是讲最后的一种，因为他是等觉菩萨，只有一次变易，这一次就是断最后一品生相无明，他就证得究竟的果位了，所以确确实实无有生死。下面经文，这是叹德，赞叹菩萨殊胜的德行。 【普善观察。诸众生界。法界。世界。涅盘界。诸业果报。心行次第。一切文义。世出世间。有为无为。过现未来。】 总共有十句。十句当中第一句是总说，『普善观察，诸众生界』，这一句是总，下面九句是别。这些等觉菩萨的大德非常令人羡慕，我们应当学。当然学不到，学不到也要学，纵然不像，多少有几分相似就好。清凉大师在注解里面说得好，「德虽无量」，他们的大德大能无量无边。「略叹一普」，这是简单的讲，说普观察，普善观察，「善观察者，能观智也」。所以这一句里头最重要的这一个字「善」，我们凡夫也会观察，但是不善。 何以菩萨善，我们不善？菩萨是用智慧观察，我们凡夫是用情识观察，所以就不善了。我们一般讲感情用事，昧於情识或者是情执，往往把事情看错了，看错接著就做错。错了，后面的问题严重了，它有果报，不是说错了就没事；起心动念都有果报，极其微细的念头还是有果报。所以大乘经里头常说「菩萨畏因，众生畏果」，众生迷惑颠倒糊涂，果报现前的时候，害怕了。这时候怕没用处，谁也救不了你，谁也帮不上忙，你必须要承受。菩萨有智慧，绝对不会感情用事，所以他起心动念一切言行，用我们的话来讲，小心谨慎，（这是我们凡夫的看法），远离一切过失。真正像法身菩萨，真正做到零过失，像佛在佛经里面所说「不容毫分不善夹杂，不容毫分不净夹杂」，真正做到纯净纯善。 清凉大师给我们讲，「善」有三个意思：第一个「善知相」，第二个「善知无相」，第三个「善知此二无碍」。这第三句非常重要，真实智慧。善知相是什么意思？对於一切现象明了。善知无相，是知道这个相的体性，《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，它没有自性，无自性之性就是法性，所以性相无碍，性相是一，这就是说相与无相没有障碍。障碍发生在哪里？障碍是我们错认了它，所以我们的知不善，以为相真有。在这个相里面，如果这个相，这个形象合自己的意思，就起贪心，就想控制，就想占有；不合自己意思，就要排斥、远离或者是把它消灭。起这些妄想执著，那就在现象里面造无量无边罪业了，这个错了。 『众生界』，这下面一共十句。『诸众生界』这一句是总说，「诸众生界」是讲十法界，十法界有情众生，还包括无情众生。诸众生界这一句是讲有情众生，菩萨教化的对象有多少？没有边际。遍法界虚空界一切诸佛刹土迷而不觉的众生，在十法界里面无量无边，这些众生，佛菩萨来度化他们。这些诸大菩萨，我们一般讲法身大士，补处是法身大士地位最高的，娑婆世界像弥勒菩萨，华藏世界文殊普贤，极乐世界观音势至，这些都是等觉菩萨，都是补处菩萨。清凉大师这个注解注得好。接著他说。 「此生何来，由迷法界」。这个『法界』是他观察的第二句，别中第一句。第二句『世界』，「由迷法界，起於世界」，法界就是法性，迷了真性，迷了真如自性，所以才有虚空世界。这世界从哪里来的？法相经论里头说得很详细，「一念不觉（这不觉就迷了），而有无明」，不觉就是无明，对於法界法性，迷了，不明了了。「无明不觉生三细」，就像水的结晶一样，你给它无明的讯息，它就起变化的结晶。 三细相，第一个是「无明业相」。业是什么？业是动。诸位要知道，真心是不动的，妄心是动的，这个时候你开始动，这一动就是业相，业就是动，不动怎么会造业？不动不会造业，不动是禅定。所以定共戒，你不动心的时候不会造业，心一动就造业了。一动不外乎三种：一种是善，一种是恶，一种是无记，这三大类。所以无明不觉它就出现相了，第一个就是动，动了之后就产生变化了。「转相」，转是转变，这一转变就出现结晶了，好像水的结晶，出现结晶了，这个结晶是「境界相」。境界相就是物质，虚空、法界、刹土、众生，这都出来了。 这些现象从哪儿来的？十法界依正庄严从哪儿来的？无明不觉而生的。这个出生是一时的，没有先后，顿现，这《大乘经》上讲的。就像作梦一样，梦中境界是顿现的，不会是你作梦有个次第，先梦见一个人，然后梦见山河大地，一层一层来的，不是这样，一时顿现，决定没有次第，同时现的。怎么现的？法尔如是。所以佛说这个境界不可思议。三细相，极其微细的阿赖耶里头的相分，这个相分大乘经上佛常说「当处出生，随处灭尽」，给你讲事实真相。相存不存在？相不存在。相有没有？相没有。所以知有相，知无相。知有相，了解这个现象的真相；知无相，这个相当体即空，了不可得。但是相与它的体没有妨碍，是一不是二。 体，能现的体，体是灵知，「因心成体」。为什么因心成体？那是你的无明不觉，所以这个现象产生变化了，随著你的妄想分别执著，不断的在变化，所以绝对不会有两个相是完全相同的，根本不可能。这个相的生灭，我们用《仁王经》上的讲法，一秒钟两个十万八千次，所以「当处出生，随处灭尽」，哪里是真的？你真正觉悟了，可不可以受用？可以，不能执著，执著就错了。不但不能执著，分别都不可以。你在这个现象里头离一切妄想分别执著，你的受用跟佛菩萨一样；而且离一切妄想分别执著，所现的这个相美极了。起妄想分别执著就把这个相分产生了变化，变不是往好的变，往坏的变，愈变愈差劲。十法界这佛的境界比一真法界差远了，菩萨法界比不上佛法界，缘觉比不上菩萨，声闻比不上缘觉，诸天比不上声闻，我们人间怎么庄严也比不上欲界天。 所以这里这个句子问得好，「此生何来」，这个「生」是我们的生命，现在多少科学家在研究，生命怎么起源的？从哪儿来的？世间人以为是进化的，人猿猴进化的，这里头有问题，如果真的是猿猴进化的，现在为什么还有猿猴？是不是有一部分猿猴进化变成人了，还有一部分没有进化，停留在那个地方，是不是这样？讲不通。佛经上讲讲，我们细细思惟它有道理，顿现。怎么现出来的？这是法性里面它的本能，无量智慧、无量德能、无量相好是法性里头本来具足的，不是从外来的，所以是一时顿现。法相唯识里面也讲这个经过，讲这个层次，但是它几乎是同时，无明才动，不觉这才动，业相，业相里面立刻就现了转相、境界相。「无明不觉生三细，境界为缘长六麤」，这是讲生命、世界的缘起。所以「由迷法界」，就是迷法性，迷自性，「起於世界」，这是把众生界真相，你看看一句话就交代了。 第三句『涅盘界』。涅盘界怎么讲法？这些大圣发心，等觉菩萨是大圣，我们在经教里常常念到的，三贤十圣。三贤是十住、十行，十回向的菩萨；初地到十地是圣人，十圣；等觉补处，大圣。他们真的是大慈大悲，「我当令彼住涅盘界」，这个「我」就是这些菩萨，他们在观察，观察这个众生界，起了大慈悲心，要来教化众生，帮助众生，度这些众生住涅盘界。涅盘界实在讲就是一真法界，不生不灭，明心见性，不再迷惑了。 第四句『诸业果报』，业无量无边，所以称诸。菩萨见众生造业，这个造业念念不停，念念不住（不止住），极其微细的业自己根本不知道；极其微细是阿赖耶里面迷惑妄动。佛把阿赖耶比作大海，大海里面的波涛起伏不定，那就是造业，平静了就是真心。阿赖耶为什么会动？会起伏不定？无明风动。这无明不觉，无明不觉就是风动，你本来的清净心，本来的平等心失掉了。真诚清净平等是真心、是本性，真诚没有了就是迷了，清净平等没有了就是动了，动荡，被染污了，不能够静下来了，特别是六道凡夫。这个四圣法界阿赖耶里面虽然有波动，幅度已经不大了，慢慢的缓下来了，小风小浪，六道凡夫是大风大浪，三恶道是惊涛骇浪。 菩萨帮助众生，目标是让众生都安住在涅盘界，要安住在涅盘界，一定要「净诸业果」。换句话说，你要有智慧，要有善巧方便，帮助众生远离妄想分别执著，把这个心静下来。这个就是看到众生界里面诸业果报，清清楚楚明明了了。十法界六道三途，你看这些众生造业受报，生死轮回，在这个里头很苦，没完没了。 第五句是讲的『心行次第』，大师这个注解里面说「故须识心行之病，文义之药」，这个文义是第六句『一切文义』。一定要晓得这一切众生病在哪里？文义之药就是讲经说法教化众生，帮助众生破迷开悟。这是诸佛菩萨对十法界众生真实的慈悲，最大的救护，或者是我们讲慈悲救济。最究竟的、最圆满的是要帮助众生破迷开悟，但是众生必须要根机成熟，这是佛门里头常讲的「佛不度无缘众生」；不是佛不度他，是他不接受佛的教诲，佛对他就没有办法了。给你讲道理，你听不进去，教给你修学的方法，你不能依教奉行，佛菩萨再慈悲，再有智慧，再有能力，对你也是一筹莫展，没法子。虽然没有法子，但是他的慈悲心绝对不会退转，他慢慢在等机会，同时，时时刻刻在暗示，这是真正的关怀，真正的爱护，永远没有间断过。 众生根熟了，能听得进去了，能理解了，又肯奉行，这是根熟的众生，是佛菩萨教化的当机者，这种人能成就。但是跟世界人口比例起来，少数又少数，太少了，万分之一、二。也许我说万分之一、二这个数字还是多了。根性没熟的，佛不舍弃，没有善根的人，帮助你种善根；已经有善根的人，帮助你善根增长；已经增长的人，帮助你善根成熟；已经成熟的人，这一生决定帮助你超越六道轮回。这叫普度众生，这叫「佛氏门中，不舍一人」。众生的病多，太多太多了，现前我们这个社会，面对的一切大众，什么病最重？自私自利的病最重，贪瞋痴慢最重。下面这一句。 『世出世间，有为无为』。世出世间，「令厌世间，欣出世间」，这是世出世间的意思。所以这样的经文，没有清凉大师给我们指点，这世出世间我们不懂得这什么意思。令厌世间，你看看我们现在人讲的「厌世」，很多！厌世的人他表现什么？自杀。特别是年岁大的人，看到这个世界的动乱，年轻人不孝父母，不尊重老人，轻慢老人，厌恶老人。年老的人如果得不到妥善的照顾，真的厌世，活在这个世间生不如死。 这个地方讲令厌世间不是指这类人，是对於这个世间六道轮回真的明白了，真的认识了，他不愿意再搞六道轮回了，希望自己能在这一生超越六道轮回。如果有这么一个觉悟，这是佛菩萨教化好对象。众生要有这个愿望，远离三途六道，证得阿罗汉果、辟支佛果、菩萨果报，上升到四圣法界。四圣法界虽然不是究竟的果报，大乘佛法里叫化城，把你提升了。从这个地方再提升，超越十法界，那才叫究竟果报，真的令彼住涅盘界。这统统要教导，不但要教，还要现身说法，要现相，这个现相就是为他作证。 「有为无为」这一句，注解里面讲「不尽有为，不住无为」，有为是众生界，无为是涅盘界。小乘人是尽有为住无为，有为的因果统统断了，断了以后怎么？不到六道里头来了，永远出离了。菩萨怎么样？菩萨是不尽有为，他要把六道轮回的业因保持住，他还要来。他来干什么？他来度众生，不住无为。这两句话跟「不住生死，不住涅盘」是一个意思，有为是生死，无为是涅盘，这是大乘菩萨，这是大慈大悲。他不住涅盘，所以他应化到九法界，甚至於应化到三途六道，他要是住了无为他就不来了，不住。不住生死又不住涅盘，这个了不起，这个《般若经》里面所讲的「无住涅盘」，这是大乘佛菩萨。无住涅盘的意思，也就是不住生死，不住涅盘。生死涅盘，两边不住，永远在度众生。真的是千处祈求千处应，众生有感他就应。 上面「上辨横观十法」，下面这一句『过现未来』，这一句是「竖达三世」。「横」是讲空间，「竖」是讲时间，过去、现在、未来。清清楚楚明明白白，有这样的智慧，有这样的能力，有这样的慈悲方便，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，他才能教化众生，才能帮助众生断恶修善，破迷开悟，离苦得乐。佛法教学真实不虚。「观涅盘，知已现当证。观诸业，已现当造。果报，已现当受。心行，已现当发。余可类知」，菩萨看众生界，发大慈悲心，救护一切众生。当分就是这个第二大单元序分，到这个地方介绍完了。 诸位同学，请看「如来名号品」第二大段请分，这里面分两段，先举人标念。 【时诸菩萨。作是思惟。】 这一小段就这两句，清凉大师在科判里面说得相当详细，这是「正显问端」，总共有五十句。五十句里头问只有四十句，「问但四十，以第二十句是说意故，此四十问，望第一会，有同有异」。这个第一会在「如来现相品」，初会也是有六品经，一共有十一卷，我们读过了。在第二品「现相品」里面，世主提了四十个问题，这四十个问题，跟此地讲的有同有异。「后二十句全同，前二十句大同小异」。换句话说，这个四十句跟前面所问的差不多，说「又复前后不同」，这是讲次第上有些不一样，「初十句，即前第三十海，前会即总说所观深广」。第一会里面所说的、所问的是贯穿全经，所以说总说所观的深广。 「此则别说如来依正」，这是说清楚这一会跟前一会不相同的地方，这一会要别说如来依正。所以清凉大师在科判里面讲，「如来名号品」是说如来正报以及十信法门，这一会里面讲这两桩事情。这一会有六品经，前面三品是讲如来正报，后面三品是讲十信。说「以前会中为总故，此会别显信所依故」，这一句话很重要。我们生起信心，这个信心怎么生起来的？依什么生起来的？依如来正报因果，这是近因缘，远的因缘是前面第一会，是依凭如来依报因果。如来依正因果，我们都看到、都明白了，信心从这个地方生起来的。这不是迷信，这个信仰有理论根据，有事实根据，现代人讲科学精神，佛法里面讲信心，确确实实符合科学的精神。 「前会皆致海言」，一切都讲海，深广无际，这品经里面都讲刹。「第二十句，前名菩萨十海，此列住等行位」，这是前后不同的地方。「前通诸会，总显圆融行布因故」，行布是次第，圆融是没有次第，《华严经》里面为我们显示，「圆融不碍行布，行布不碍圆融」，总显示出事事无碍的境界。「此约常分，欲显差别因之相故」。什么差别因？十信、十住、十行、十回向、十地差别因，差别因果。后面「二十句虽则全同」，用意还是不一样，前面是总说，这个地方是别说。「又前即所信，今辨所成」，前第一会讲的，我们所信的，第二会，第二会要变所成，真干了！你看这个味道不相同，前面是听说，说了真欢喜，心发起来了，发起来之后要真修，要真干。 「欲显所信所成体无异故」，「所信所成体无异故」这八个字很重要，皆不离法性，不离法界，不离法性，不离自性。所以「文句全同，若唯约义，亦可分三」，这从义理上来说，单就义理上来讲，他分三点来给我们说明，第一「谓初十句，问佛德应机无方大用，辨因所依果」，这到了底下经文我们就看到了，这个十句问佛德，佛有大智、大德、大能，所以能够遍应法界一切机宜。 众生有感，佛就有应。无量的众生同时感，佛有能力同时应。这个应里面最不可思议的现身，佛能同时现无量无边身，各个不相碍，这是大德大能。我们在净土经里面看到的，经上告诉我们：生到极乐世界的人，即使是凡圣同居土下辈往生的，都得阿弥陀佛本愿威神加持。他就有能力，无论在什么时候，他能够化无量无边身，到无量无边诸佛刹土去拜佛，去供佛。供佛是修福报，听佛讲经说法，开智慧。 一时，他一时所学到的，要我们凡夫来说，无量劫都学不到。人家一时学到，为什么？他能分身。所以成就道业，你不到极乐世界去，你到哪里去？极乐世界这个道场、这个修学环境，一切诸佛都赞叹。释迦牟尼佛是代表一切诸佛如来，在《无量寿经》上赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」，这是赞叹到极处。佛佛虽然道同，大家总是讲阿弥陀第一，「十方三世佛，阿弥陀第一」。修净土的人，没有真正发心想往生极乐世界，这什么原因？对於西方极乐世界的状况并不是真正了解，对於一切诸佛的介绍、推崇也没有真正的认识。换句话说，依旧是半信半疑，对这个世界贪恋，对西方极乐世界那个向往的心总是生不起来，道理在此地。 在这个经里面，前面这十句，它的教学宗旨就是要给我们辨明因所依果，这个因是信心，信心所依的如来的三业：「名号品」是讲身业；「四谛品」是讲佛的语业；「光明觉品」是讲佛的意业，正报。身语意这三品经，我们这个信心所依的果。「次十句，问菩萨行位，即果所成因」，菩萨行位，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，这都是果报。五十个果报，果必有因，什么样的因修成的果报，不能不知道，这里要跟我们细说。总的纲领，文殊菩萨的十波罗蜜，普贤菩萨的十大愿王，这是行门里头的总纲领，总的因行，要真明了，要真干。后面「二十句，佛果胜德，显因所成果」，如来果地上的。 大师后面几句话说得很好，「是则以佛为缘而起於因，还以此因而成於果，是此分之大意也」。这是一分的大意，就是第二大单元的大意，修因契果生解分，这个里面总共有三十一品四十一卷经。讲什么？十信、十住、十行、十回向、十地、等觉五十一个位次，在这一个大单元里头细说。五十个因，五十个果，总共一百个因果，知道果，我们的修因这个心才能发得起来。果是我们向往的，我们希望证得，证的前面要行，行的前面要解，解的前面要信，信、解、行、证这个次序不能颠倒。所以，首先我们看毗卢遮那佛依正庄严，启发我们的信心，我们的信心从这个地方建立的。在这一品经里面，特别给我们说明，我们自己的法性，跟毗卢遮那佛的法性，跟十方一切诸佛如来的法性无二无别。等我们自己修行证果了，跟一切诸佛没有先后，这个信心难，太难太难了。后面大师引用的《论》这上几句话来说。 「故论云，多闻熏习，无不从此法身流，无不还证此法身，即其义也」。这是用这几句来说明这一个大单元的大义，多闻熏习重要，可是什么时候多闻熏习？十信心满，入了初住了，这个时候才多闻熏习。广学多闻，「法门无量誓愿学」，这个我们一定要记住。在十信位里面，不能离开老师，文殊菩萨，「一门深入，长时薰修」。十信位，十信没有位，十信是十住的初住的前方便，等於我们读书一样，预科，不是正科生。在中国大学里面的先修班，民国初年叫预科，预备进入正科班的，十信是这个位次。 多闻熏习，这是从入住以后，像我们在末后这一品「法界品」里头看到善财童子五十三参，五十三参就是多闻熏习。闻的是什么？习的是什么？无不从此法身流。除十信位不算，四十一位法身大士有因有果，因果是什么？没有离开法身，佛菩萨的教诲是从法身流的，诸菩萨所证，还证此法身，因果不二，性修不二。 下面「今取文义俱便，大分为二」，这分为两个段落，「初十句直尔疑问，后三十句引例请问，义不异前」，前是初会。现在我们看第一段，直尔疑问，请看经文： 【若世尊见愍我等。】 这个『见』应该念现，跟现在的现是一个意思，现前的现。 【愿随所乐。】 这一句清凉大师也把它分成一段，这一段是「总显请意」，这一段是请法，请法的意思何在？这说出来了，如果世尊愍念我们，我们心里头有问题，有疑问，『愿随所乐』，下面这就提出问题了： 【开示。】 求世尊为我们开示。第一个是： 【佛刹。】 第二个是； 【佛住。】 第三个是： 【佛刹庄严。】 第四个是： 【佛法性。】 第五个是： 【佛刹清净。】 第六个是： 【佛所说法。】 第七个是： 【佛刹体性。】 第八个是： 【佛威德。】 第九个是： 【佛刹成就。】 第十个是： 【佛大菩提。】 十句。跟前面「如来现相品」里面四十个大问相同，我们看清凉大师的注解，「十句依正，间问者」，什么叫间问？间隔。「正报应机，必依刹故，亦表依正无障碍故」，就是说他的依正为什么要错开来，譬如说『佛刹』是依报，『佛住』是正报，『佛刹庄严』是依报，『佛法性』是正报。所以在这个里面，这十句，一、三、五、七、九是依报，二、四、六、八、十是正报，它是间错开来的。 这个依报的五句，清凉大师这里注解他是注得很详细，但是我们读的是《纂要》，《纂要》便於初学，摘要的录出来，让我们很容易理解。所以五句依报者，第一个是「刹类」，佛刹是讲刹类。第二是讲「庄严」，这个第二是第三句，佛刹庄严。第三是讲「清净」，清净是第五句，佛刹清净。第四是「体性」，体性是第七句，佛刹体性。第五是「成就」，是第九句，佛刹成就。它是错开的。 「上五即前二海」，这个前就是「如来现相品」里面讲的，讲的世界海、众生海，这依报里头所讲的。「广如四五二品」，第四品「世界成就品」，第五品「华藏世界品」，那说得详细，这是我们前面读过的。「其佛住等五句」，这就是偶句，凡是成双的，二、四、六、八、十，这个五句「即正报大用」，第一句就是第二句，『佛住』。清凉大师说「佛身遍住诸刹，佛心常住大悲」。佛住在哪里？《金刚经》上说得好，「应无所住，而生其心」。佛在哪里？无处不在，众生有感，佛就有应。你看看世界无量无边，虚空无量无边，什么地方有感，佛哪里就应，佛的应身无量无边，等众生界。 所以佛住在哪里？佛身遍住诸刹，哪里没有佛？佛是无处不现身，无时不现身。不但现有情众生身，我们在《普门品》里面读到的观世音菩萨三十二应，那个完全现的是有情身，跟诸位说还现无情身。他能够变现山河大地，能变现花草树木，没有一样东西他不现。他现这些相做什么？帮助众生觉悟。身住！心呢？「佛心常住大悲」。菩提心，菩提心就是佛心，《起信论》上讲的，「直心，深心，大悲心」，直心是体，深心是自受用，大悲心是他受用。「佛身遍住诸刹」，一切诸佛刹土，大悲心！无住生心，无住就是一切住，生心就是生大慈悲心，这是我们要学的。 所以大乘教里面佛劝我们发菩提心，菩提心是大乘教的基础，没有菩提心就不是大乘教。净土是大乘教，往生净土的人要不发菩提心不能往生。为什么念佛的人多，往生的人少？原因就是他虽然念佛，二六时中佛号不间断，他没发大悲心。《无量寿经》「三辈往生」、「往生正因」，诸位细细去读读，上中下三辈统统都有「发菩提心一向专念」，都有这一句，这一句非常重要。 说老实话，发菩提心比一向专念还要重要。为什么？三辈往生末后一段，不是专修净土的，是学习诸大乘法的。他有菩提心，虽然学的是其他的法门、其他的经教，他临命终时，如果发心想求生净土，一念、十念都能往生。这不是很清楚、很明白的告诉我们，菩提心是佛心，菩提心是我们的真心。 《观无量寿佛经》里面所说的那个名称，跟马鸣菩萨《起信论》说的不一样，经论合起来看，好懂。经上讲的，这佛说的，「至诚心，深心，回向发愿心」，菩提心。所以我们懂得马鸣菩萨讲的直心，就是至诚心，真诚到极处。菩萨想作佛，怎么能以虚情假意对一切众生，这怎么能成功？因地心跟果地觉不相应。由此可知，这大悲心重要，菩提心重要，不能不发。 我为方便起见，希望大家一看就能够了解，我把菩提心说了十个字：「真诚」，真诚是菩提心的体，就是至诚，就是直心，根本的根本；「清净」心、「平等」心、「正觉」心，这是深心，自受用，对自己；「慈悲」心对众生，对一切人事物大慈大悲。这三心是一个心，有体有用，用有两个：一个自受用，一个他受用。怎么能不发心？心为什么发不起来？你的诚敬不够，对一切人事物诚意不足。所以你的心不清净，你的心不平等，你是迷而不觉，你还是自私自利。这样下去就要晓得了，依旧还搞生死轮回。要想这一生出离生死，永脱轮回，圆成佛道，你要不把你的心，起心动念把它转成「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，你的希望就落空了，你出不了三界，你还要再搞六道轮回。所以这个心不能不发，非常重要。 唯有菩提心发了之后，才能够渐渐契入境界，佛菩萨的境界，「看破、放下、自在、随缘、念佛」。一切诸佛都念佛，念佛是成佛的捷径。你要问为什么？大乘经上佛常讲「一切法从心想生」，你心想佛不就成佛了吗？你想菩萨你就成菩萨。天天想的贪而无厌，将来到饿鬼道，鬼贪心重，天天贪这个贪那个，这是鬼道；天天看这个人也不顺眼，看那个事也不顺眼，瞋恚，地狱道。一切法从心想生，你想什么，境界就变成什么。所以念佛成佛，释迦牟尼佛也是念佛成佛，他在《弥陀经》上讲的。这是说「佛住」。 我们这个身怎么安住？心怎么安住？今天在这个地方，你一定要知道，这个地方不是久居之地。你要是久居之地，贪恋这个地方，将来你出不了六道轮回，死了以后到哪里去？这个地方是个道场，这个道场没有婚配，那你将来不肯离开这个地方，大概我们这个道场有老鼠，有蟑螂，有蚂蚁，有苍蝇，那你去投胎就投这个胎，为这个道场不肯离开，这是真的，不是假的；要不然的时候就变成饿鬼道，鬼他也守著这个道场。 我们刚刚进来的时候，我听说有人好像是曾经遇到过，这个道场以前是基督教，还有一些神父他们留恋这个道场，没有离开。我们进住的时候，他很不高兴：你们来干什么？不欢迎。我还听他们讲：我们跟净空法师来的。这些鬼说：净空法师来可以，你们来干什么？他对我还比较好一点。我们给他超度，给他供牌位，这样他也欢喜，这安定下来了。你们要贪恋这个道场，将来作鬼的时候，跟这些一样，都不肯去，要长住这个地方，不可以，要学佛身遍住诸刹。身无住，心住大慈大悲，这就对了。 身要住的时候，身住善巧方便，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，这两句话重要。方便是什么？方便是随机应化，众生有感，佛就有应，那叫方便。随众生心，现种种相，随众生的根机，说种种法，这都是善巧方便。方便法，才能普度一切众生，方便是后得智。后得智依根本智，所以「一门深入，长时薰修」是求根本智，「广学多闻」是成就后得智，就是成就善巧方便。善巧方便不是自受用，他受用！念念都是利益众生，念念成就众生，这是佛菩萨。好，现在时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0996.html"}}
