{"body":"大方广佛华严经　　（第一六八六讲）　　2006/12/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1686 诸位法师，诸位同修，请坐。请看「贤首品第十二」，第四段「明无方大用分」，十门三昧业用，请看第九门，「主伴严丽三昧门」。在社会或者是群体总离不开主伴这个关系，主伴在中国伦理上来说就是君臣，父子有亲，君臣有义，主是君，伴是臣。这个意思非常之广泛，用在家庭里面，家长是主，家里面所有的成员是伴；用在讲堂里面，讲堂里面是老师跟学生，老师是主，学生是伴。以此类推，所有社会群众里面一定有主伴，主伴范围就非常的广泛。除了人与人之间之外，你仔细观察，动物里面有，植物里头也有，再扩大去看，天地鬼神。十法界里面，无论是动物、植物、矿物，都有主伴这一伦的存在。我们看山，山有主峰，在很多山丘地带里面，你可以看到一个最高的高峰，这是主峰，其他比较低的都是伴。由此可知，主伴也能涵盖整个宇宙，所有一切现象都包括在其中。境界虽然这样的广大，深广无尽，可是此地依旧是以人为主。 严是庄严，丽是华丽，丽也是成双成对。在佛法里面讲，主跟伴是平等的，主不是唯一的主，这跟一般宗教不一样。宗教里面讲的神、上帝，那是唯一的主；佛法不是的，佛法这个主好像是轮流作主。我们在佛经里面读到「一佛出世，千佛拥护」，就像舞台表演一样，他在台上表演主角，那么当然还有配角。配角是哪些人？配角可能里头有他的老师，有他的长辈，有他的师兄弟，舞台表演。但是他唱主角，在舞台上他是主，其他人统统是伴。所以佛经上常讲，一尊佛出世，就是这一尊佛（像释迦牟尼佛）应化到我们这个世间来，他作主。伴是什么？菩萨是伴，阿罗汉是伴，辟支佛是伴，人数可多了，总有几万人。这些人许多都是古佛再来的，大菩萨再来的，还包括护法。当年佛陀在世，在家的这些国王大臣、长者居士，很多都是跟佛一起来的，来唱配角的，这台戏才唱得圆满。所以他用严丽，庄严华丽，演得漂亮。下一台戏，另外一个人作主，释迦牟尼佛就作伴，所以这个要懂得。 在中国古代丛林，丛林制度是叫做中国佛教，在印度没有，丛林是中国发明的。丛林是什么？就是把佛教的教学正规学校化。世尊当年在世，教学是私塾，跟孔老夫子一样没有正式的学校，固然天天教学上课，没有正式学校。到中国来的时候，百丈、马祖正式建立丛林，那就是正式学校，它有制度。所以丛林里面有主席，我们一般也称为方丈，也称为住持，他是主，他等於校长，下面所有的执事就是伴。你看他下面有首座，首座管教务；有维那，维那管训导，这个诸位要懂，不是说他只是敲大磬的，不是，维那管训导；有监院，现在称当家师，他管总务。你看看现在一个大学有校长，校长下面有教务长、有训导长、有总务长。只是称呼上不同，佛门称为首座，称为维那、监院，职掌完全相同。 而且佛门里面执事的产生是选举的，民主制度，大家是平等的，他是来为大家服务的。服务总不能老叫他服务，那也不公平，所以服务是有期限的，任期是一年，这个制度非常好。腊月三十总辞，方丈及所有的执事，晚课做完之后总辞，总辞之后马上就选举，选举下一届的；第二天初一，新选上的他上任，任期都是一年。我们想想这个制度好！服务的时间并不长，他要很认真、很负责，为什么？做得总不能比上一届差；不能比上一届好，也不可以比上一届差。不像现在，现在任期很长，而且还连选连任，流弊就产生了。所以佛家的制度好，他为什么想得这么周到？智慧，没有别的，没有私心，没有欲望。方丈地位不是尊贵，是为大众服务的，地位是完全平等的，所以互相尊重，互相敬爱。今天你上了，你照顾大家，明年选举的时候他上了，他来照顾大家，人人都有分。所以选举的时候，每个人都是候选人。 非常可惜现在这个制度没有了，现在变成子孙庙。寺庙是哪个人建的，理所当然这就是他的，这个方丈他可以做一辈子，做到他死，他再传下来任命交给哪一个。变成古时候帝王世袭，流弊就产生，产生什么？产生自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。佛法是要防止这些东西的，怎么可以能叫它增长？ 所以讲民主，至少在中国，佛教传到中国来之后将近两千年，民主是从佛教里头建立的，讲共产也是佛教建立的。释迦牟尼佛那个时代全都是无产阶级，所有人都把财产放弃了。跟著释迦牟尼佛，你看日中一食，树下一宿，每天沿门托钵，过这样的生活，真正无产阶级。佛教传到中国，中国的社会跟印度社会不一样，中国是建立在孝道的基础上，孝亲尊师。哪有学生生活很舒服，让老师到外面去要饭？那这个学生不被人骂死了！所以学生一定供养老师，给老师建立房舍，以后就是变成寺院，寺院庵堂。让老师可以安居办道，也不必到外面去托钵了，弟子们都乐意来供养。但是产业不归於任何一个人，所以道场叫十方道场，只要是出家人，真正持戒、学佛的都可以挂单。挂单就是都可以住在这个地方跟大家一起修行，没有推辞的，除非你犯过，你被迁单。 每个人根性不相同，志趣不相同，程度不一样，在修学上自然就有困难，於是乎这么多的寺院庵堂就形成宗派。我这个道场修什么法门，学哪些经典，固定了，你对这个法门、这些经典有兴趣，欢迎你来。所以，五台山是华严道场，天下爱好《华严》的都到那边去，那边是专修《华严》的；浙江的天台，专修《法华》的。同样是一个宗派的，也有兴趣不相同的，同一部经典古德有很多注解、注疏，有人喜欢这个本子，有人喜欢那个本子，於是宗下面再分派。由此可知，中国过去的寺院庵堂变成什么？专科大学，统统有成就；教学相长，定慧等学，真的是道场，没有现在我们所看到的经忏佛事。 从前全部是学校，政府监督，但是政府对你的修学，就是你的行政、你的教学没有干涉。甚至於你犯戒做错事情了，政府都容许你依照你们的清规处分。除非他还俗了，还俗就要受国家的法律制裁，不还俗的时候要受寺院清规处分。那个时候出家人在社会上地位很高，上面受到帝王的尊重，下面受到人民的爱戴，他的确是以师道的身分住世。自己修养自己的品德，充实自己的学问，真正做到「学为人师，行为世范」，给社会大众做最好的楷模。 所以这个地方的主，主跟伴，我们都明白了。主不是独一的主，我们可以说是任一，任何人被推选，他都要担任这些职务为大众服务。而且每个人实在讲也都非常欢喜为大众服务，为什么？人人为我，我也应该为人人，这才能讲得过去。所以被推选出来的没有推辞的，很认真、很努力的去做。一年一次改选非常的理想。 古时候寺院住的人多，看看我们将来，纵然是小道场，如果也能够依照这个制度，像学校一样，纲领执事一定分开，教学。行政、训导还是要，总务现在一般人称为行政，实在讲总务还是有好处，规模不大的时候。不过现在教学，方式跟从前不一样，下面可以分组。建立一个很好的制度，把它推动，使佛教渐渐的再复兴起来，同时也可以影响到其他宗教，这么好的制度别人也会来模仿。制度可以推行，原因就是大公无私，地位是平等的，这是真诚清净平等。这个在佛门里面落实了，它不是口号，它是真正做到了。 那么作主，就是你被选上了，你要担任这一年期间的教化。对内教化四众弟子，因为一般道场有四众的多，出家的男众、女众，在家的男众、女众。也有少数寺庙，单纯的，只有出家的男众、在家的男众；也有寺庙完全是女众的，出家、在家的女众，分开的。每种制度都有它的好处，有它的优点。而且一个出家众，或者是在寺庙里面修行的在家众，几乎都是全能，样样都会做。你请他做住持方丈没有问题，他会做；你请他当个饭头，饭头是什么？饭头是寺庙里的名称，厨房里面的大厨，翻作大厨，他也能做。到菜园里面种菜的叫菜头，他也能做，样样都能，什么都学。自己不会，有人会的，他就是老师，他就来教大家。所以谚语里面讲「出家人三把刀」，这三把刀是什么？第一个是剃头刀，你要自己会剃头，要学会剃头；第二个菜刀，就是厨房的工作也能做；第三个剪刀，你要能做衣服，出家人衣服都很简单，但是自己要会做，就三把刀。中国出家人，印度没有，印度古时候没有，中国出家人有三把刀。你从这些地方，你就了解寺院的生活。 古时候寺院的经济是稳定的，经济来源从哪里来？它有山有田，这些山、这些田地都是施主布施给寺庙。寺庙有了山、有了田就可以给农民去耕种，向农民收租。譬如一年收的稻子，农民自己耕种的他可以得七分，以十分之三供给寺院，所以寺院每年有固定的收入。生活虽然清苦一点，不需要化缘，生活非常稳定。寺庙的生活都比较清苦，这是佛的教诲。为什么生活要清苦一点？生活清苦你才没有贪心，你才有出离的心，出离心就是我们不想来生再搞六道轮回，六道轮回苦！ 希望来生能升等，往上面升，上面是欲界天，诸位都知道，欲界有六层天。每个等级都有它的标准，这个标准多半是伦理道德，道德的水平愈高你升的等级就愈高。如果有定功，定是放下，放下情执，情执的根还在，但是他定的功夫确实能把情执控制住。贪瞋痴慢、五欲六尘他能控制住，不起作用，根没断，他就生到色界天去了，色界有十八层。再能把色相也舍掉，像中国老子所说的「吾有大患，为吾有身」。他说我有很大的忧患，忧患是什么？我有这个身体在。有这个身体，你总得要照顾它。如果没有这个身体多省事，没有这个身体，也不需要饮食，也不需要房屋，这多痛快，多自在！行。真的，达到这个境界生无色界天。 无色界天什么东西存在？世间一般人讲灵魂存在，他没有躯壳，没有身体，那真叫得自在。这个自在是三界里面的自在，六道轮回里面最自在的，没有比他们自在，他不要身体。可是没有出去，没有出六道轮回。那就是出六道轮回要把烦恼习气的根拔掉，贪瞋痴慢伏不行，连根拔除，没有了，就出了六道。诸位你要知道，伏已经不容易了，要把根去掉可不是简单事情，真的要用一番修行的功夫。行是行为，修是修正，把错误的行为修正过来。自私自利是错误的行为，名闻利养是错误的行为，错误的思想，贪瞋痴慢。真正把它修正过来，那就是要断根，这是真修行。所以，小乘把所有一切错误的看法，就是见解，错误的看法真正放下，修正过来了。 错误的看法头一个，众生都以为身是我，这个错误，身不是我。这个观念纠正过来，彻底纠正过来，身是什么？身是我所有的，把身看作现在的衣服一样，衣服是我所有的。我们脱衣服很简单，送人也一点都不心痛，舍身受身就像穿衣脱衣一样，这个错误观念就修正过来了。第二个错误观念，我们今天讲的对立，佛法的名词叫「边见」，两边对立。这些年来，我们常常劝勉同学们，要从内心深处把我们对一切人的对立放下，对一切事的对立放下，对一切物的对立放下，没有对立，边见就断掉了。对立尚且没有，当然没有矛盾，没有误会，更没有冲突，化解冲突要从这里开始，冲突真的没有了。还有错误的观念、错误的看法，因果，对因上产生错误的看法叫「戒取见」，果报上错误的看法叫「见取见」。这四大类，不属於四大类的一切错误、不正确的看法，统统归纳在一起叫「邪见」。 你的见解正确了，小乘法里面证须陀洹果，大乘，我们《华严经》就是初信位的菩萨。虽然那个很低，也没有出六道，但是他是圣人，为什么？烦恼他能断了一点，虽然不多，他断了一点。色界天、无色界天虽然定功很深，他没断，他伏住的，没断，所以他比不上这些修行人。你看色界天、无色界天，寿命终了之后还会堕三恶道，这是什么？没断！烦恼习气他控制压在那里，哪一天控制不了，它又起现行、起作用，还要堕三途。可是须陀洹跟初信位的菩萨没出六道，决定不堕三恶道，是断烦恼的功德，伏不行。 再把错误的想法统统断掉，叫思惑，思想，错误的思想。错误的见解没有，错误的思想没有，当然就没有错误的行为，言语也是行为，到那个时候你的言行跟圣人就差不多了，很像了。所以这是执著放下了，证阿罗汉果，超越六道，欲界、色界、无色界，三界六道就超越了，这个道理不能不懂。我们这一生在这个世间，最重要的是把这个搞清楚、搞明白。 我们要离开六道轮回，不但要离开六道轮回，还要离开十法界，这个不容易。可是佛教里头有个特别法门，《华严经》最后用这个法门，善财童子五十三参用的是什么法门？求生净土，亲近阿弥陀佛的法门。我对净土生起真正的信心是从《华严经》悟入的，没有读《华严》之前，多少人劝我，连李老师劝我，我都没有接受。我那时候只是不再反对净土，对净土很尊重，自己不想学。到我讲《华严》讲了一半，有一天突然想到，文殊、普贤学什么法门？善财童子修什么法门？结果把经后面翻翻，统统修的是净土法门，我非常惊讶。文殊、普贤是我们心目当中最羡慕的、最尊重的菩萨，全都修的净土法门，净土法门一定不简单。所以才认真的看净土经论，读《印光法师文钞》，这才真正回头。不依这个法门，这一生要靠我们断烦恼、证菩提，实在不容易。 就是我刚才讲的最简单的，身见、边见，你能不能断？身见要是破了，清净心就现前；边见破掉了，平等心就现前。所以你不能瞧不起须陀洹，不能瞧不起初信位的菩萨，他们真正做到了清净平等。他们心里面没有对立，他们不再执著身是自己，所以能作主、能作伴，主伴不二，主伴圆融，这就叫严丽。《华严》的落实，在佛门是修学的道场，在家的同学可以落实在家庭里，落实在家庭，你的家庭就是华严道场。家庭里面修六和敬，修十波罗蜜，修四摄法，修十大愿王，它怎么不是华严道场？ 修得好，修得真有功夫，心量大，你表现在外面大方。中国古人常说的量大福大，心地清净，你的皮肤颜色有光彩，不用化妆，化妆是假的，自然就有光彩。所以修行有没有功夫，修到什么一个程度，没法子骗人。骗人只是骗愚人，真正是有修有学、有道行的人，你骗不了他，他一看就知道。我们每个人都有光，自己看不见，我听说有一种人，特异功能的人，就是修气功的人，他能看见，他叫气，他不叫光。颜色不一样，光大小也不一样，佛法里面称为光。 我们从理上来讲可以相信，理上是波动的现象，起心动念是波动。你念念都是善念，念念都与正法相应，念念是慈悲利益众生，光好，金色的光明，黄色的光明，白色的光明。如果念念与道德相违背，念念是贪瞋痴慢，那个光是灰色的、是暗色的，那个光不好。所以有这种功夫的人，他一看你，首先第一个很容易了解你这个人心行善还是恶，他立刻就能辨别。如果是得定的人，他看得清楚，功夫愈深看得愈清楚。 这些事实真相，现代科学家也有新的发现，跟佛法里面所说的非常接近，但是他们必须要靠仪器去探测才能发现，他的肉眼看不到。真正有功夫的人不必用眼睛看，用他的感官他就能感触到。如果是强烈的境界里面，我们一般人都能感受到，外国人叫磁场，中国人叫气氛。我这一生当中最明显的感触就是章嘉大师，章嘉大师住的环境，我们走到里面去，感到什么？温暖、安详，现在人讲安全感。妄想、忧虑自然降伏，像《金刚经》上所说的，降伏了。你会很欢喜那个地方，纵然跟大师见面一句话不讲，舍不得离开那个地方，我有这个感觉。 第二种，也很明显、很强烈的，在从前，书店的磁场好，图书馆的磁场好。到里面去浏览，纵然不去翻书，也感觉得身心很舒畅。可是现在的书店不行，那就是什么？现在书本里面的内容与伦理、道德、因果、智慧相反了。我现在很少逛书店，年轻时候常常逛书店，现在偶然到书店去买几本书，那个磁场非常不好。这就是说明我们起心动念，环境它有回应，像江本博士水实验的。书是文字，善的这些言语文字，它感受回应是最美的结晶图案；不善的，它所反应的是很难看的。你从这一点细心去体会、去观察，今天社会风气为什么不好，你就恍然大悟。 主伴都庄严、都美丽，主伴思想、见解、言行与法性相应，与圣哲相应，这个磁场怎么会不好？叫严丽。你看到这两个字，庄严、华丽，性德的流露。我们读圣贤书，学圣学贤，自己所在之处影响环境，我们也能够体会到。有些同修到我们这里来参观的时候，感觉到我们这儿气氛很好，他也到别的道场去过，不一样。如果我们这个小道场里头，这里头的主伴，主伴就是我们四众同学统统在一起。都能够依照经教去修行，身心与性德都相应，那磁场就更好了，会让人进来的时候流连忘返不想离开，我们不妨大家努力来试试看。这一句我们就学习到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看「十门三昧业用」最后的一句，「寂用无涯三昧门」。寂是清净寂灭，用是作用，这句话一般人很不容易体会，换句话说，很难理解。现在人，我们也可以说是世间人，他的作用从哪来的？根据思考、研究。你看看学术上最高的层次，叫研究院。研究用什么？用第六意识，用第七识；第六意识的分别，第七识的执著，用这个。 聪明的人发明许多科技的仪器，用这些仪器帮助你的观听，望远镜、显微镜帮助你看，用无线电帮助你听，用这些。科学技术起的作用，改变了这个时代，改变得太多，改变得太大，大到把自然生态都伤害了，大到地球被伤害了，所以很多人说地球病了。地球为什么病了？那你就晓得科技是地球大自然病根之所在。这个作用好不好？当然很多人举双手赞成，好；可是在佛法里面说，摇头，不好。我们需要这些作用，佛法里面讲不要用这些东西，用你的清净心，清净寂灭所起的作用不是科技能够相提并论的，这个很多人不知道。 在中日战争的时候，那个时候我年纪小，做学生的时代。抗战胜利之后，我到台湾，在台湾认识一位将军，王天民，他在抗战期间是个中将，这个阶级就很高了，告诉我一桩事情。他的年龄差不多是我父亲这一辈，我那时候刚刚学佛不久，大概三十多岁，他有六十多岁的样子，六十岁左右。他给我讲一桩真的事情，一点都不假。那个时候他带兵驻防在江西，当地有个老道，有一点道行，很受一般人的尊敬。王先生也是很有善根的人，以后到台湾学佛了，而且他自己主持一个道场，请我去讲过经。 他说那个老道很有一点，我们现在讲特异功能，在佛法讲神通。有一天他派人送个信给他，他说三天之后这个地区会涨水，会被水淹没掉，叫他把他那些军队搬到比较高的地区。他看了这个之后，他说老道住的那个地方跟我们的地方差不多，派人去打听一下，看他搬了没有。结果到那个地方去一看，回来说老道搬走了。他说这就很有可能，他真的把军队就搬到比较高一点的地势去住。三天之后果然发生水灾，那个地方是赣江，好像是堤防崩坏掉，水流到里边来了。 这个老道很奇怪，三天之前一丝毫迹象都没有，也不像要下雨，怎么会有水灾？可是看到老道自己搬了家，所以他就有一点警觉性，不冒险，我们也搬。三天之后果然发生这个事情。他说还有一次这个老道告诉他，在中国的东面，有相当远的距离，那个地方发生很激烈的战争，他看到了。跟他讲的那个方位、位置他们去查，高级军官去查，没这个事情。三个月之后，就是老道讲的那个距离、那个方向，珍珠港事变。确实被他预言到了，三个月之前他说他看到的。所以对这个老道就非常尊重，预测得一点都不错。这是寂用。老道没有用望远镜，怎么知道的？心地清净，清净心的作用。他的心比一般人清净，所以很多事情他能够预知。愈清净你知道的就愈多。有些可以防范，有些不能，为什么？像这些灾害，不纯粹是自然，众生业力的招感。老道通知几个人，让他们搬开，那也叫佛度有缘人。 善心人士，相信佛道，大概相信佛道的人，心地都比较善良，不敢做坏事。做坏事有报应，报应快的就在眼前，慢的在来世。所以前清周安士居士说得好，这个话在《安士全书》里面，他说「人人信因果，大治之道也」，这政治好，国泰民安，风调雨顺；「人人不信因果，大乱之道也」，人人不相信因果报应，起心动念损人利己，这个社会就会动乱。周安士距离我们现在三百多年，这两句话不深，理很深，事说得清楚、说得明白。我们看到今天这个社会，想到他两句话。 在香港，有不少人认识陈郎老居士，好像是去年过世了，李嘉诚先生的顾问。他是四川人，跟我见过很多次面，曾经给我说过一句话。他说从前有这些神道庙，在四川乡下，神道庙很多，民风好，盗贼很少。抗战胜利之后，神道庙都被毁掉，人民不再相信因果，社会风气变坏了，犯罪率大幅度提升，与这个真有关系。我同意他的看法。好像是在去年的春天，这一年了，我到北京去看老朋友，也去访问天主教的傅铁山大主教，我送他一张地狱变相图，他看了非常欢喜。我说这是中国从前的城隍庙，城隍庙最重要的就是阎王殿，这张图画出来了。我说一个城隍庙至少可以抵得一万名警察，他把桌子一拍：不止，十万名！十万个警察没有办法把治安维持好，一个城隍庙能做到。 所以中国自古以来，古圣先王用什么方法来教导人民、教导百姓，使这个社会在几千年当中长治久安？中国人没有侵略别人的念头，所以中国人都非常保守，心地厚道，靠什么？靠教育。小孩一出生就开始教，怎么教法？他的父母、大人在这个婴孩的面前，言行举止都要端庄，让婴儿他看到的、听到的、接触到的全是正面的，没有负面的。婴儿张开眼睛，竖起耳朵，他已经在那里学习了，他就在那里模仿，在那里学习。所以他所接触到的一切全是伦理道德。中国谚语讲「三岁看八十，七岁定终身」，这个教育的根扎下去了，根扎得深，一生都不会变。所以中国每个家族在从前有祠堂，你家里头有家谱，家谱里面有很多有家规、有家范、有家训、有家教。你从这些地方来看，看古时候这些祖先们怎样教导他的后代，我们从这个地方就可以看到。 现在我还想做个工作，就是把中国各个家庭里面、家谱里面这一类的东西，家教，把它节录出来，将来编成一本书，这本书就是「中国古代的祖先如何教导他的后裔」。这是中国传统文化的根，真正的根。从他的家训、家教、家规里面，你就能看到祖先是怎样期望后代的子孙。绝对大多数，无论你从事哪个行业，都是教你希圣希贤，不要忘记圣贤，要向圣贤人学习，不要违背伦理、道德、因果。可以说是一般的内容都离不开这些，所以家庭教育是伦理教育。 学校教育以前是私塾，从汉武帝之后，孔孟学说就变成国家的标准，教学的典范，道德教育。「孔曰成仁，孟曰取义」，儒家提倡仁义的教育，「仁者爱人，义者循理」，就是义，起心动念一定要合理，不能够违背道理。道理就是大自然的规律，大自然运行的秩序，人不能够违背。第三个，城隍庙，城隍庙教因果，善有善果，恶有恶报。这三个教育（儒释道三家）维系中国五千年的和平，和睦的社会，靠这个。这个东西没有了，现在都没有了，你叫社会不乱那怎么可能？ 伦理里面最重要的就是亲情，父子有亲。有伦理的教育，人才爱家，爱他的家族，爱他的传统；家族再扩大，就爱他的邻里乡党。所以中国人无论在海外走得再远，到晚年的时候都想到落叶归根，为什么？他怀念他的老家，怀念他的童年，怀念他的乡亲父老。他要有力量，一定要替家乡做出贡献，这是人之常情，这就是教育的效果。有道德，接受过孔孟的教学，不会做违反道德的这些事。在中国道德的标准，十二个字，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，无论是对人对事对物，起心动念不敢违背。再一个就是因果，看看城隍庙的阎王殿，善有善果，恶有恶报，决定不可以起损人利己的念头，为什么？果报自己受。 所以说中国五千年的文化、传统，安定、和谐，靠教育。任何一个朝代帝王他取得政权之后，头一桩大事就是教育，「建国君民，教学为先」。如果把教育疏忽了，他肯定失败，社会肯定是动乱不安。所以为什么在中国，你看中国历史，任何一个朝代，政权一安定之后，不超过五年，国家制礼作乐，使人民的生活都上轨道，都有规矩。唯独民国很糟糕，满清亡了之后，到现在九十多年了，没有制礼作乐，所以人民的生活没有规矩可以遵循。譬如婚礼、丧礼，现在用什么？用外国的。你不能怪他，中国没有了，照外国人学。在清朝时候有，婚丧喜庆，祭祀天地鬼神、祖先，统统都有规矩，都有礼节，不能错乱。现在全没有了，社会就乱了。圣人制定这些规矩，他的制定不是他想出来的。现在人都用妄想，我来研究，我想一套什么方法。古人不是的，古人是清净心里面自然流出来的，寂用。 小的清净心足够你一生过幸福美满的生活，即使在动乱的时代，你还是比别人过得幸福、过得美满。心地愈清净起的作用就愈大，你看佛经上告诉我们，我们刚才举的几个例子，这样的例子太多了，能够预知未来都是清心寡欲才能做到。古老的预言我也看过，而且曾经向李老师请教过，这些预言从哪里来？根据什么能够推测到未来？李老师告诉我，中国的预言离不开《易经》，外国的预言大多数从数学推算的。另外一类的，中国从禅定，外国从巫术，也能够得到一些信息，但是并不是百分之百的可靠。 老师告诉我们，数学的推算，小数点后头差一点点就不准确，这叫「差之毫厘，谬之千里」，可以做参考，不一定很准确。当然最准确的是什么？现量境界，这是佛法里头讲的定功。甚深禅定可以看到未来、看到过去，那个是真的可靠，不过这个很少。真正有禅定的人也不愿意泄露天机，纵然是给你说一些，也说得很模糊，让你自己去观察、去体会、去判断。所以，定功是最靠得住的，定功是寂用。 数学还是用分别执著、用妄想，巫术也离不开妄想分别执著，不过他的妄想分别执著一定是比别人轻。要是严重的他决定没有这个能力，他轻一点，他就能照见。虽照见，模糊，并不清楚。好像水一样，我们这心水是大风大浪，所以观照的能力没有了。他的心比我们清净，小风小浪。小风小浪，你看看我们站在九龙看香港，那个海是小风小浪，那边一些高楼、太平山在水里面看得还有，但是不清楚。如果没有风浪，水平像镜子一样，那就照得清楚。从这个地方你就能够体会到什么叫寂用。 寂有等级的，在《华严经》上讲，《华严经》菩萨有五十二个等级，前面五十一称菩萨，最后那一级称作佛，究竟圆满佛。五十二个等级从哪里分？从寂的程度上去分。最极清净，这是如来，比如来差一等的是等觉菩萨，再差一等的是十地法云地的菩萨。我们可以说初信位的菩萨等於念书一年级，总共五十二个年级，这是一年级。一年级比我们凡夫就高明多了，你看他的作用，《华严经》的初信位跟小乘的须陀洹初果，他们在断烦恼，这不是伏烦恼，是断烦恼，相等，都是把八十八品见惑断尽。见解正确了，自然他的智慧能力也上升，佛说一切众生皆有如来智慧德相，你看他智慧比我们高，能力比我们强，这都是作用。相好，都不是我们跟他能相比的。六根的能力，天眼、天耳，他就有了，他能看我们一般人看不见的。我们一般人隔一张纸就看不见，他能够隔一道墙，外面人走过，他看得清楚，不需要用仪器。他用他的眼睛能够看透你的五脏六腑，你身体健康还是哪里有病，他马上就指出来，这不是假的。天耳，我们一般人听不到的音声，他能听到。这是初果须陀洹，初信位的菩萨，这个能力恢复了。 诸位要晓得，所谓特异功能都是一切众生本来有的能力，本能。本能为什么失掉？就是妄想分别执著而不能证得。妄想分别执著是动的，我们的真性、我们的真心是寂的，寂而不动是真心，真心的作用可不得了。遍法界虚空界，过去未来，可以说是无所不知、无所不能，我们讲全知全能。现在人讲的时候，人家听了都摇头，人家认为全知全能是神。神未必是全知全能，而你自己真的是全知全能。佛说得很清楚，你可以试验，你把对世出世间一切法的执著放下，你的能力恢复少分。少分就不得了，你的天眼可以看一个小千世界。小千世界有多大？像黄念祖老居士讲的，一千个银河系。不要用什么望远镜，一千个银河系里面所有的星球，它的状况你看得清清楚楚、明明白白，佛经上讲的「如观掌中庵摩罗果」。 庵摩罗果是什么？从前道源老和尚第一次到印度去朝圣，他是讲经的法师，因为经上常讲醍醐灌顶、庵摩罗果，到底是什么？到印度去问当地人，庵摩罗果是什么？当地人就拿来给他，结果一看，台湾有，台湾人叫芭乐，就是佛经上讲的庵摩罗果。跟佛经上讲的意思相近，生熟不容易辨别，就是讲看手中的一个果实，那么样的清楚，望远镜做不到。醍醐是什么？醍醐是上味，奶制品里面最高的、最好的。拿来之后，现在人叫沙拉，就是佛经上讲的醍醐。回到台湾时告诉我们，我现在知道是什么东西了，讲给我们听。 所以真心的作用大，不要靠任何仪器，真心里面无量的智慧。真心就是清净寂灭，真心是清净心，灭是灭什么？灭所有的妄念，妄想分别执著统统灭尽。清净、寂静圆满了，真心。所以真心本来就具足智慧德能相好，本来具足的，不是外头有的。后面我们还要说到，前面说了，后面还要多次反覆的说，这是佛经的一种特色。不像儒家的东西，儒家东西说过一遍，绝不讲第二次。佛陀慈悲，他反覆的给我们说，就是时时刻刻在提醒我们，这个太难得了。说明清净心才是无方大用。 你要有妄想分别执著，这个作用就失掉了，你放下一分就恢复一分，放下两分就恢复两分。所以，你的智慧德能相好是你本有的，不是修来的，这个要知道。迷的时候要修，修太有限了，怎么修都是有限，而且是微不足道。你恢复本能，那是无限的，为什么不恢复本能？恢复本能就要放下妄想分别执著。放下执著，证阿罗汉果，我们这部经上讲的七信位的菩萨，六种能力都恢复，天眼、天耳、宿命通、他心通、神足通、漏尽通，但是恢复了少分。少分就不得了，你就有这么大的能力，眼可以看一千个银河系。宿命通，知道自己过去世五百年，知道过去，也知道未来五百年；换句话说，你这个能力是能够很清楚的知道，这不是预言，一丝毫都不会差错，知道一千年。 他心，别人、动物、鬼神起心动念都知道，所以教化容易，契机，知道自己也知道别人。神足，飞行、变化，我们现在讲飞行，实际上不是飞行，现代科学发现了，为什么？没有时间，没有空间。没有空间，哪里要飞行？动个念头就到了，速度比光还快。有很多星球距离我们这里，用光来计算要好几年，光才能达到。可是你这个地方动一个念头，人就到了，没有距离。过去五百年、未来五百年当中没有时间，过去五百年在现前，未来五百年也在现前，这个太奇妙了！很难得，科学家给我们做了证明，我们在下一堂可以讲到。所以寂的用处才是无限的，清净心起作用，无限。 后面大师给我们解释三昧门，什么叫三昧？这十条都是三昧门。「以无不定心故，皆云三昧，作用不同，略辨十种。」十种展开是无量无边的作用，叫大用无方。这一行文就是解释什么叫三昧。心是定的，没有动，这叫三昧。什么叫定？没有执著，没有分别，没有妄想，这叫定。妄想是什么？起心动念。换句话说，在一切境界里头不起心、不动念。做到不起心、不动念，哪里还有分别执著？所以它有三个等级，不起心、不动念，真的三昧，是《华严经》上所讲的，法身菩萨所证的。 还有起心动念，但是确实没有分别、没有执著，菩萨，十法界里面的佛、菩萨是这两个阶层的。如果他只有不执著，还有分别，这是阿罗汉、辟支佛；阿罗汉、辟支佛有分别，没有执著。妄想分别执著统统有，六道凡夫，六道有高下不同，那就是妄想分别执著有轻重不一样。执著最严重的，是饿鬼、地狱、畜生；比他们轻一点的，是人道；比人轻一点的，是天道，欲界天；比欲界天轻一点的，是色界天；比色界天轻一点的，无色界天。如果统统断掉，他就出六道轮回，他就证阿罗汉果，执著没有了，这个重要，我们要记住。 真正用功夫就用这个功夫，什么功夫？放下。我们在现前阶段放下执著，不要再执著，执著太苦了。为什么那么执著？因为你不了解事实真相。你要了解事实真相，自然就不执著。事实真相是什么？《般若经》上讲得好，世出世间一切法，毕竟空，无所有，不可得。你执著，错了，不应该执著。所以看破之后容易放下。看破，我们没这个能力，我们读佛经，你要肯定佛经上讲的字字句句都是真话，你就相信了。我应该怎样做人，我应该怎样生活，我应该用什么样的心态，跟道就相应了。 下面「又初门依体起用」，初门是「圆明海印三昧门」，跟我们讲的从体起用。这些大作用从哪里起来的？从圆明海印三昧，那是什么？自性本定，是从这里起的作用。「末后明用不异体」，末后是寂用无涯，无量无边的大用没有离体，体是寂，寂是体。「中间并显妙用自在」，从华严妙行三昧到主伴严丽三昧门，当中这个八句展开，是世出世间无量无边的德用。但是你要晓得，这种大用，诸佛菩萨这个大用到极处，随类现身，随机说法，就是示现，是大用，不离体，是从体自然显现出来。再多的作用，再妙的作用都不离体，妙用自在。「又十三昧，皆具此三」，这十种三昧就是依体起用、用不异体、妙用自在，这三项，那就是说一切作用都不离这个三句。 今天疏文我们就学到此地。下面的《钞》是非常精彩的，清凉大师把它节录在此地，这是他的师父，清凉的师父贤首国师。明天我们再学习这一段，这一段非常有趣味。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1686.html"}}
