{"body":"大方广佛华严经　　（第九一二讲）　　2002/12/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0912 诸位同学，我们接著看偈颂第八段，「华藏世界品」最后偈颂第八段，第三首： 【殁天与降神。处胎及出生。降魔成正觉。转无上法轮。】 这一首是说佛出现在世间，示现的八相成道。这一种形式是通一切世间，十方无量无边刹土，九法界众生，六道众生，大致上都是相同的。所以佛的示现也就形成一个规律，这个里面用意很深，全都是教化众生。 前面这两个字『殁天』，是从兜率天，这个「天」是讲的兜率天，兜率天入灭了，到这个世间来投胎，『降神』是投胎，从这个兜率天下降到人间来。兜率是梵语，意思是知足，所以我们在前面讲到兜率天王，我们用知足天王，大家对这个意思很容易体会，知足天王就是兜率天王。兜率天有内院跟外院，外院，凡夫、天人居住的所在；内院是圣人、是菩萨，等觉菩萨，后补佛，他在这个地方修行养道，弘法利生。 我们特别要明了知足的意思。这个启示很深，示现成佛是教化众生。什么条件才能教化众生？知足。知足常乐，不知足的人很辛苦。纵然到亿万富翁，贵为天子，如果不知足他身心不安，每天忧虑烦恼他断不了。所以古人常常说「富而不乐，不如贫而乐」，这个原因就是知足。富为什么不乐？不知足；贫为什么快乐？知足。所以修菩萨道，要不修到知足，不能成为后补佛，你不能够示现成佛度众生。我们想想这个意思多深！佛首先教导我们知足，知足，你才能入佛门；知足，你才能成佛道。这个道理与事实真相，我们不能不知道。 我们今天学佛，烦恼习气不能断，学了很多年，功夫不得力，什么原因？不知足。诸位冷静仔细反省一下是不是？烦恼不能断，智慧不能增长，境界不能提升，到底是什么因素在障碍自己？想想看是不是这么个原因？不知足。释迦牟尼佛为我们所示现的，自始至终他老人家住世八十年，始终就是给我们表演一个知足，知足什么事情都成功。你看下面讲的降魔、成正觉、转法轮，到底他用的什么本事？没有别的，知足，这个意思彻始彻终。 不知足的人不能学道，不知足的人出不了六道轮回，不知足的人断不了烦恼，不知足的人开不了智慧。这个不知足这么严重的障碍，几个人知道？诸佛如来知道，法身菩萨知道，声闻缘觉知道，他要不知道，他不能证果。章嘉大师教我们看破放下，为什么放不下？不知足。知足的人能放下，知足的人能看破。为什么？知足的人智慧开了，不知足障碍智慧，智慧开不出来。然后你才晓得，这一个表法，这一个教学，意义多深！ 第二个相，这八相里头，知足是第一，第二个相「降神」，你们看他不是上升。神，我们佛门一般讲神识，此地不能讲神识。为什么？佛已经转识成智，不是神识来投胎。这个神是神灵，是对佛的称赞。从兜率天下降，这是第二个示现的。兜率天是欲界第四层天，那个天的富贵享乐，我们人间没有法子想像。他能够舍弃如此殊胜天宫的享受，到人间来。人间是个什么样的状况？五浊恶世。他要到这里来受苦，要到这边来受难，要到这个地方来做彻底的牺牲奉献，给我们做出这样个榜样；唯有知足之人能做得到。 像我们现前在这个社会上，真正要想帮助众生，哪些众生最需要帮助？最艰难、最困苦的众生最需要帮助。我们对於贫穷困苦的地区肯不肯去？不肯去，那里太苦了。佛在这个地方做这个表演，这种表演儒家《礼记》里面有说到，「安安而能迁」，就是降神。你现在的生活环境，心安静，身也安静，或者说身心安静，环境也安静，你为了帮助苦难众生，能够舍弃你身心安稳的享受，能舍弃，能与一切众生同甘苦共患难。这就是诸佛菩萨随类化身，应以什么身得度，现什么身；应该用什么方式教化，他就示现什么方式，没有定法。 我们读这个几句话，懂不懂佛的意思？如果这个里面要不含著很深的教育义趣在里面，何必要说个八相成道？没有一样不是教导我们的。什么样困苦艰难的地方，只要有缘就要去，千万不能想到个人的利益，个人的受用。有这个念头，诸位想想这个念头是不是属於自私自利？自私自利是凡夫，不是圣人；自私自利是一个迷惑颠倒的人，不是求正觉的人。皈依三宝，依照经论教诲修行，那是求正觉的人，佛弟子！佛弟子应当学佛。 佛是什么样人？首先给我们示现的，知足卑下，自己能把自己的身分拉下来，跟世间最穷、最贫苦、最可怜的人和光同尘，跟他们生活在一起，跟他们打成一片。为什么？你才能帮助他们，你才能够教化他们。你要始终留恋你自己富裕的生活，你怎么能帮助众生？你怎么能成就自己的知足？知足是大德，降神是大行。大德大能这才能这么做。这到人间来，要示现跟人间的人一样，没有一点特殊。世间人到这个世间来要投胎，佛也要『处胎』，作斯示现。这个世间人业力受身，他迷惑颠倒随业流转，所以坐胎的时候非常之苦，所以佛在经典里面讲坐胎，把这个胎比作地狱，胎狱。 佛法里面讲神识叫投胎了，我们一般俗话讲灵魂。灵魂，这个说法真的是有问题，为什么？那个魂要是灵，哪个人愿意到贫穷人家去投胎？他要真正灵，他一定选择富贵人家，一投胎，一出生，他就享受。他怎么会到一个贫穷人家去投胎？不灵。孔老夫子说得高明、说得好，他称这个魂叫游魂，这对的，这跟佛讲的是一样。因为魂极不安定，他这个是到处游荡，速度也很大，真的是游魂为变。他来投胎，他找到他这个父母，不是无缘无故的。 魂实在讲迷魂，他哪里灵？他不灵，迷魂。就像喝醉酒一样，头脑不清醒，所以他到畜生道投胎，到饿鬼道投胎，到地狱道去投胎，可见得他哪里灵？不灵！他为什么不到天上去？迷惑颠倒。投胎，业力在控制他。父母，遇到父母了，父母跟他有缘。什么缘？佛在经上讲四种，缘很多不出这个四种。报恩，遇到这个父母前世有恩，对他有好处、有恩德，他来报恩的。这个报恩而来的，中国人常讲的孝子贤孙，报恩来的。第二种，前世是冤家对头，碰到了，他到你家来投胎，报仇来的，这个麻烦了。长大之后，一定作奸犯科，搞得你家破人亡，报仇来的。 第三种还债。遇到什么？他过去生中欠父母的债，他是来还债的。还债的这个儿女，对父母物质生活的供养很周到，没有孝敬的心，对父母不敬。但是他供养，那还要看他欠父母那个债有多少，欠得多的，供养很丰厚，照顾很周到；欠得不多的，对父母就很刻薄，供养得少，看之仅仅你能够过日子就够了，多一点都不肯给你，还债来的。第四种讨债的，我们常讲讨债鬼，父母欠他的。如果欠得少，几岁他就死了。为什么？你对这个小孩花了不少心血，花了不少钱，他讨完了，走了。欠得多的，可能讨个二、三十年，四、五十年都有，欠得多，慢慢讨，大多数这些都是败家子。 佛讲，这个父子的关系，父母跟子女关系，这四种缘：报恩、报怨、讨债、还债；没有这四种缘，不会到你家来。所以有人一生求儿女，没有儿女，为什么？没有缘，或者是有缘，没有遇到。有人不想生子女，偏偏子女很多，那是什么原因？前生那些关系人都碰到了。所以我们看到的，自古以来，有些兄弟姐妹很多，对父母孝养各个不相同，这个是最明显例子。仔细观察这四种缘，你可以看得清清楚楚明明白白。一家人如是，不是一家人亦如是。同学、同事、亲戚、朋友，你所接触的，也是这四种缘，这四种缘里面，关系没有像一家人那么严重。恩很重，仇也很重，债也很麻烦、很多，他就变成一家人。如果很少的，那就不会成为一家人。 所以我们在这个社会上，遇到甚至於很陌生的人，特别是在国外，有时候遇到了很好的人，外国人看到我们初到那个地方去，对我们照顾帮忙，这过去世有恩惠。也有一些人处处想占你便宜，想得到你的好处，甚至於来陷害你，这个我们晓得，过去生中跟他有怨，欠他有债。所以学佛的人好，你来骗我，我的财物损失了，我们学佛的人知道做还债想。佛在经上这样教我们，印光大师在《文钞》里面，你们看看他教的，做还债想。如果不是还债，他欺骗我，我没有关系，做布施想。我欠他的，我应当还他；我不欠他的，我不要了，来生不讨债，我这里的六道的缘才能断得了。如果不甘心、不情愿，还要讨债，好吧！那你来生还要去投胎，还要去向他讨债，你不是生生世世都脱离不了六道轮回吗？谁吃亏？自己吃亏，亏吃大了，这个道理一定要懂。 所以遇到冤亲债主，我常说「处逆境」，我们的生活环境不好，很恶劣，生活非常艰苦；「随恶缘」，遇到一些人，都不是好人，都是想占我便宜的。这些人都是表面恭敬你，背后毁谤，想种种方法来障碍你，来陷害你，处这样的人事环境、物质环境，正好修行。修什么？还是修真诚清净平等，一丝毫怨恨都没有，心地清净平等，没有一点点怨恨，也没有丝毫报复的念头，业障尽消，业障消了。不在这个环境里面，你怎么能消得了业障？业障消了，智慧长了，你再合掌恭敬，这个逆境、恶人都是我的善知识，帮助我消业障。 如果处的是顺境，物质生活条件很好，称心如意，遇到都是善人，都是好友，志同道合，在这个境界里头，不能有一丝毫贪恋的心；有丝毫贪恋的心，你就堕落了。对於境界要清清楚楚明明白白，不能有丝毫迷惑、愚痴，你还受外头境界诱惑，还受外面境界影响，你就错了。所以如果在这个境界里头，一切都好，一切都顺利，「无贪痴」，福慧就现前。所以顺逆境界，帮助我们断什么？断贪瞋痴，逆境断瞋恚，顺境断贪痴，怎么不好？顺逆境界都好。 夫子讲的「三人行必有我师」，就这个道理。三个人，一个善人，一个恶人。你看善人，我没有贪恋，没有愚痴；恶人，我没有瞋恚，贪瞋痴三毒烦恼拔掉了，「业障消，福慧长」，我们要懂这个道理。所以人不修善因，不修净业，来生就不自在，随业流转，做不了主。人要修善业，修净业，你来生『处胎』，你自己能做得了主宰。尤其是修净业，到西方极乐世界，莲花化生，我们一定要相信。 怎样才能够取得西方极乐世界？经论上讲得很多，祖师大德说得多，「心净则佛土净」。我们念佛，念佛是个方法，用持名念佛的方法，修什么？修清净心。跟我刚才讲的相应。逆境里面，恶缘里面，阿弥陀佛！心清净，把自己那个瞋恚、怨天尤人，统统念掉，不要去想那个，想阿弥陀佛。顺境善缘里面，一句阿弥陀佛，把贪恋的心念掉，把愚痴的心念掉，清净心念出来了，心净则佛土净，这样才能往生。念佛的人遇到不如意的事情，还会有瞋恚心，还会不高兴，还会发脾气，那就是古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。 顺境善缘里面，要把贪恋的心、愚痴的心念掉，念佛是这个念法。这样念法与阿弥陀佛本愿才相应。不是这个念法，不行，没有效果，不能往生。好处是什么？你阿赖耶识里面，种个阿弥陀佛的种子，跟阿弥陀佛结了缘，这个缘什么时候成熟？什么时候你会用功，你的功夫真正与你的真诚、清净、平等、慈悲相应，你的功夫得力了，那一生就是你往生机缘成熟了。念不到这个功夫，不能往生，一定要晓得。 『出生』，这是母亲十个月怀胎满了之后，降生，得个人身。「出生」，佛教我们什么？释迦牟尼佛出生，有一个很不平凡的演出，那就是他一落地的时候，他就走了七步，一手指天，一手指地，「天上人间，唯我独尊」。然后示现跟一般的婴儿一样，没有两样。所以有一些不明了的人，看到佛经上八相成道这一个示现，就说佛教太狂妄、太自大了，「天上人间，唯我独尊」，这是很大的误会。佛法里面讲的「我」，跟我们一般世间人概念当中的「我」不一样。我们世间概念这个「我」，佛法把它否定，你看《般若经》上「无我，无人，无众生，无寿者」，头一个讲无我。 他说的这个「我」，不是这个身。那个「我」是什么？那个我是真如自性，是真我。真我，真我是真性、佛性、本性。天上人间，只有真如自性独尊。为什么？《华严经》上佛讲到，虚空法界刹土众生「唯心所现，唯识所变」。佛所讲的「我」就是性识，能变，这个是独尊；虚空世界刹土众生，是所生所变，这一定要搞清楚。所以讲真我，你要在这一生当中把真我找到。他这个示现，是这么个意思。 中国古人教学，三、四岁小朋友上什么课程？《三字经》。《三字经》上头一句「人之初，性本善」，那是真我。所以人性本善，你能够把本善找到了，那是天上人间，天上天下独尊。我们千万不能把这个意思错会。特别是学佛的同学们，无论在家出家，要是碰到有人拿这个话来批判你的时候，你要能够解答。那是他们望文生义，没有深入了解佛这个话的真正的含义。开经偈上讲的「愿解如来真实义」，不能把佛的意思解错，不能把意思扭曲，那个过失是自己，不是佛菩萨。这个是不能不知道的，这是出生示现的这个相。换句话说，一出生，他人生的目标，来到这个世间来干什么？为什么来的？为把真我找到。 我们一般人都迷了，他示现把真我找回来，告诉我们，人生这一桩事情是第一大事，没有比这桩事情更大的了，把真我找到。所以佛法里面讲有我，你看「常、乐、我、净」，这在佛经里面讲的四净德。真的，哪里会没有我？世间人听到无我都害怕了，佛讲的「无我」，无假我。这个身，它有生老病死，它不是永恒的，它不是长住的。真我是永恒的，不生不灭，不常不断，不来不去，《中观论》里面讲的八不，真我！这是一出生就示现，释迦牟尼佛给我们示现的住世八十年，完成这一桩大事。 一降生的时候，出生的时候，他一生的事业就显示出来，告诉我们，自性独尊最贵。这当中有省略，出家这一段省略掉了。我们也可以把它省略掉，八相成道，在本经前后，好几次也讲到，不止一次。这个地方有「降魔」，这一段是比什么都重要。魔是什么？障碍、折磨，世出世间太多了。 《八大人觉经》，这个可以说是佛法的纲领，经文不长，通大小乘，通显教密教，也可以说它是佛教概论，是佛教纲要，概论里面的纲要。这里面给我们讲有四种魔，也就是魔很多，总不出这四大类。第一类，五阴魔。五阴魔是什么？我们有身。佛教没有传到中国来，中国也有圣人，老子他就发现，你看《老子》里面，我们一般也称《道德经》。他说「吾有大患，为吾有身」，身是五阴魔。 五阴是什么？色受想行识。色，肉身、物质，这物质肉身，这个肉身是四大聚集的，四大是讲的物质，前面已经讲得很多。这个物质的身，饮食不当会生病，衣著不留意感受风寒，也会生病。这个身体很脆弱、不坚固，世间人不知道，这就是魔，折磨你，叫你自己不自在。精神方面，佛讲了四个字，受，受是什么？受是享受、是感受，有忧有喜；想，想是妄想、念头，从来不停，从早到晚胡思乱想。晚上作梦，梦是妄想变现的，作梦就是夜晚妄想还是没有断。没有妄想就不会作梦，你还会作梦，说明你的妄想没有中断。尤其是恶梦多，恶梦多说明你这个妄想里头恶念多。 修行人在梦境里面，可以勘验自己的功夫。先从这个梦境当中，恶梦逐渐逐渐少了，这个是你修行功夫有了进步。渐渐到什么？到这个好的梦也少了。到没有梦境的时候，这个境界就好，说明你的心真的定下来了，心清净了。你的睡眠很好，而且睡眠的时间不需要很长，你真正休养休息，真正恢复体力体能。人梦很多，尤其是这个梦里颠倒错乱，睡眠不好，精神不能够恢复。作梦也是消耗体力，消耗精神，日夜得不到休息，你人怎么会不疲乏？怎么会不生病？这是想，妄想。 行，行是什么？行这个字，就是你的身体、身心，你没有办法长时间的保持不衰退，一年比一年老化。尤其是中年以上，这个很明显的感触，你不能够永远保持你那种旺力，你的精神体力与日衰退，行苦！最后一个讲的是识，五阴炽盛，这个里面，最后一个是识，受想行识，识是你的，用我们现在的话来讲，你的妄想习气储藏好像在一个仓库里面，永远不会消失，遇到缘，它就起现行，这个事情多麻烦。 所以色受想行识，五阴魔，身心不能安稳，身心不得清净。谁知道这个魔障？不是佛给我们说出来，没有人知道。老子说的这一句话，我们读了佛经才知道；不读佛经，他这一句话的意思，我们猜不透，他讲得太含蓄了。这个是四大类的魔障里头第一种，六道凡夫哪个没有？各个都有，各个都脱离不了五阴的魔掌。好，现在时间到了。 诸位同学，我们还要接著看这首偈颂，第三首： 【殁天与降神。处胎及出生。降魔成正觉。转无上法轮。】 『降魔』，《八大人觉经》上讲的四大类，第一大类五阴魔，跟诸位略略介绍过去了。释迦牟尼佛用什么方法来降伏五阴魔？我们在《般若心经》上可以看到，你看《心经》一开端讲「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」。用的是甚深般若，照见，这就降伏了，这个问题就解决了。我们今天恰恰相反，我们没有智慧，我们无法照见，我们是迷惑颠倒，随顺烦恼习气，所以五阴魔破不了。破五阴魔是最难的，这个四种魔里头，最难破的是五阴魔。五阴魔必须破一品无明，透一分般若正知，才能够照见五蕴皆空。佛教化众生，他的教学纲领是戒定慧三学。慧能破无明，照见五蕴皆空，破五阴魔，其他的三大类，只要有戒有定就行了，就能够对付得了。这是最难对付的先说。 第二大类的魔障，烦恼魔。这是我们日常生活当中，最容易感受到的。烦心的事情太多了，佛讲烦恼，烦恼的头数，真的是无量无边。佛教化众生，把它归纳为一百零八类，百八烦恼，一百零八类。佛家用的这个念珠，一百零八颗，什么意思？断百八烦恼，取这个意思。转烦恼成智慧。但是在平常教学当中，这一百零八还是太多，所以把它再归纳，归纳成二十六。《百法明门论》里面说的，根本烦恼六个，六大类；随烦恼二十个，二十类，这样子二十六类，那就好讲了。但是这二十六类，我们要一条一条细讲，两个小时讲不完。 所以佛把它再归纳，六个根本烦恼，这是一切经论里面常讲的。讲二十六，讲一百零八，法相唯识宗里面，说得最多，也说得最详细。一般其他宗派里面，对於烦恼顶多只讲到二十六，一般都讲见思烦恼，就是这六个根本烦恼。六个根本烦恼是贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，这六个。这个恶见就是见烦恼，把它说详细一点，也有五个；身见、边见、见取见、戒取见、邪见。这样说起来，就变成十个。恶见有五个，加上前面贪瞋痴慢疑，这总共十个，这十个是最常讲的，讲到烦恼，这十个是最常讲的，也叫做见思烦恼。见是见解，换句话说，错误的见解；思是思想，错误的思想。 换句话说，你在日常生活当中，想错了，看错了，那个见就是看见，看错了。你所看错的，有五大类；你想错的，也有五大类，所以这个叫见思烦恼。这个烦恼要是断了，证阿罗汉果。这个见烦恼跟思烦恼，如果说把见烦恼断了，思烦恼没有断，见烦恼断了，证须陀洹果，佛法入门了；这小学一年级了，你入了学，你正式入门。如果这个见烦恼没有断，一条都没有断，你没有入门。在大乘法里面，见烦恼断了，初信位的菩萨，大乘是初信位的菩萨，小乘是须陀洹果，这个是真正入佛门，开始！这是不能不懂得，不能不认真学习。无论修学哪一个法门，我们今天讲用的持名念佛，有没有把见烦恼念掉？果然把见惑断掉，见烦恼断了，念佛求生净土，凡圣同居土有希望，真的稳稳当当达到了，你心里头怎么不欢喜？往生有把握。 见烦恼里面，第一个身见，一般人都执著这个身是我，这个事情很麻烦。执著身是我，一切都要为这个身，为这个身造业！身不是我，所以它头一个就是身见，这个见解错误。那身到底是什么？身不是我，那谁是我？我在哪里？学佛学到最后，我都没有了，这成什么话？这佛还能学吗？佛告诉我们，这身是假我，有一个真我。真我是什么？真我是这个身的主宰。 所以你要问这个身到底是什么？身是我所。我所什么意思？我所有的。像这一串念珠，这串念珠是我所有的；我身上穿的衣服，我所有的；身体是我所有的，它跟这个念珠，跟这个衣服一样，没有两样。衣服穿脏了、穿破了，脱掉，换一件，旧的就不要了。这个脱掉，就好像是死了，再换一件新的，好像又生了。同样是这个道理，这个身体就跟衣服一样，我所有的这个工具，我用它用了几十年，用旧了，不好再使用了，把它丢掉，丢掉就是我们一般人讲，死了。再去换一个新的，换一个新的就是再生，你又找到一个身体了。舍身受身，身不是我。 在这个地方，我们必须要对於佛法讲「我」这个字的定义是什么？佛经上讲得很多，最重要的，「我」的定义有两个，一个是主宰。诸位想想，我们的身体能不能做主宰？如果身体能够做主宰，我不要叫这个身体老，十八岁正好，年年十八，永远十八，那这个身体就是我，这就不是我所。我这个身体永生，永远不灭，我才做得了主宰；做不了主！前面跟诸位说过了，受一点小风寒，它就得病，它哪里能做得了主？你看看「我」最重要的意思是主宰，没有，在身上找不到主宰。 第二个意思，自在，这重要的两个意思，身体上找不到自在，找不到主宰。所以你必须要认识清楚，这是我所，不是我；这是假的，不是真的。佛门当中常讲，藉假修真，这假的有没有用处？有用处。念珠有没有用处？有，念珠提醒我念佛，可以帮助我计数。衣服有没有用处？衣服有用处，保暖，现在天气冷，御寒，它有用处。你要知道它不是我，这个样子身见就破掉，不再执著这个身是我，对於舍身受身，完全看作穿衣服脱衣服。我们换衣服换得很欢喜、很自在，你要真正明白了，生死就自在，所以叫了生死。 了生死不是没有生死，对於生死是什么回事情，明了了！死没有恐怖，很欢喜、很快乐。这身体丢掉，换个身体，你所换的身体，必定比你现在这个身体好，为什么？因为你明了，你不迷惑。就怕迷惑颠倒，迷惑颠倒，你换身体的时候，就换错了，人的身体换个猪的身体，你说糟糕不糟糕？换个狗的身体。前面讲了，如果你造作极重的罪业，破坏一切众生觉悟的机会，你换什么身体？换在那个地底下的畜生，像蚯蚓这一类的小虫，没有眼睛，没有耳朵，更可怜。 所以明白人身体是愈换愈好。好像换衣服，我这件衣服脱了，再穿一件，料子、式样都比这一件好，愈换愈好。人不能不觉悟，不能不了解事实真相，了解事实真相是智慧。所以舍身受身，就跟换衣服一样。对於现在这个身体保养，你自然就懂得。为什么？心清净，这个身体每一个器官都恢复到正常。人为什么会生病？为什么这里不舒服，那里不舒服？这个病从哪里来？是从你的妄想分别执著上来的。里面有贪瞋痴慢，外面有七情五欲的诱惑，内外交感，人就生病了。 寿命是有一定的，前生修的。你要迷惑颠倒，胡作妄为，你把你前世所修的寿命折损了、缩短了。如果你要懂得修清净心，恢复自性，你的寿命延长。不是自己想延长，确确实实转业力为愿力，自己生命升华。换句话说什么？没有了。舍身受身怎么样？自在！想什么时候换衣服，就什么时候换，不是说这一件衣服一定要穿多久。这个好像世间人这个命运一定，就是你这个衣服一定要穿多久，给你限制；到你真正有修养的功夫，没有限制，你自在了，想什么时候走，就什么时候走。这什么时候走，就是换衣服，想什么时候换，就什么时候换。 那现在在这个世间还不想走，如果我还不想换，衣服还再多穿几时，没事，可以，那这个为什么？决定不是为自己，为众生。我要帮助这些苦难众生，帮助苦难众生需要这个工具，决定不是为自己的名闻利养，五欲六尘享受；要有这个念头，你还是凡夫。换句话说，你的命运转不过来，也就是说你的生死不会自在。 人要真正到无我，无我就是没有自私自利，没有名闻利养，没有五欲六尘的这种享受，没有，没有贪瞋痴慢，这是真正入无我，这你就自在了。住在世间，完全为众生，完全为佛法，为正法久住，为帮助众生，帮助什么？帮助众生破迷开悟。一切诸佛菩萨示现在世间，就这么一个工作，帮助众生破迷开悟。这一条是主要的，至於转恶为善，转凡成圣，附带的。真正的教学枢纽，就是转迷为悟，自己用这个工具来表演。释迦牟尼佛、诸佛菩萨，为众生示现八相成道，是表演，都是教学。降伏烦恼里面，就有这些。所以首先要认识清楚，这个身不是我，你就自私自利念头断了。刚才讲了，名闻利养、五欲六尘享受都没有了，你得自在，你可以做表演，可以做给别人看，让别人有所启示，有所感悟，这破身见。 第二个错误见解，边见。什么叫边见？边是两边，就是对立，现在讲相对。我，我的对面是人，无我相就无人相；我人的对面是众生。由此可知，四相就破了，须陀洹开始破四相，我们在《金刚经》上读到的。证得须陀洹的人，他自己并不以为我证得须陀洹，他要是我证得须陀洹，他还有这个念头，他没有证得，为什么？他四相具足，正因为他四相破了，不再执著身是我，也不再执著与我对立的那个人，佛才说他，他证得须陀洹。须陀洹是梵语，意思是入流，他已经入圣者之流，那不就是转凡成圣了吗？这是小圣，须陀洹是小小圣，他不是凡夫。所以边见就是相对的。 你看看有是就有非，是的对面是非；有真，真的对面是假；善的对面是恶，这是什么？这是分别，严重的分别。边见断了，就是严重的分别没有了，这个执著没有了。凡是相对的，不存在。相对的不存在，你们看看这相对对面叫统一，才能入这个境界。大乘法里面讲「心包太虚，量周沙界」，它能把所有一切对立化解了，诸位想想看，帮助你得清净心。 下面两种，见取见，戒取见，这两种我们中国人叫成见。成见是坚固的执著，某人成见太深，那造成障碍。见取见是对於果上的成见，戒取见是对於修因上的成见，所以一个是修因，一个是证果。但是他这个见解都是错误的，里面有不少错误是把佛的教诲错解了。这个错解，他又坚固执著，所以他没有办法进步，寸步难行，他停留在佛门之外，他入不进去。 末后这一条，不属於前面这个四大类的，所有一切错误的见解归成一类，邪见。我们今天讲认知错误，这叫邪见。错认，你的认知不正确。对於宇宙人生认知没有错误，是正确的，见取见跟戒取见，我们可以说是对於因果的认知产生错误，所以古德注解这个名词，戒取见，他注解戒取见是「非因计因」，见取见是「非果计果」，用我们现在的话来说，就是对於因果这一个事实认知错误，所以造成修学严重的障碍，这个是使他在佛法里头，不得其门而入。这些事情，我们要知道，我们正在学习。 这个五种认知，我们都没有办法突破，都产生错误，我们连须陀洹果都不能证得。虽然学佛很多年，还没有入门，还是严重的执著身是我，贪生怕死，贪图五欲六尘享受，这个麻烦大！思想上的错误，就是贪瞋痴慢疑，对於顺境善缘，前面讲了，生起贪爱、贪恋；对於逆境恶缘，生起瞋恚；对於事理、性相、因果，迷惑颠倒，愚痴；对於圣人的教诲，佛菩萨的经论，怀疑，不能够信受奉行。你虽然学了佛，皈了依，出了家，受了戒，天天在念佛，天天在诵经，你没有做到，为什么没有做到？疑，所以这个疑的根之深，自己晓不晓得？不晓得。如果你要不怀疑是什么？你一定彻底明了。 所以释迦牟尼佛当年在世，为什么四十九年天天讲经说法？你说他为什么？只为了一桩事情，帮助众生破迷起信，你才晓得那个「信」好难。佛法里面讲的信解行证，清凉大师用这四个字判《华严经》，信解行证。为什么不能证果？他不理解。为什么不能理解？他有怀疑，所以他虽然信，那个信是很勉强的信，不是真信。不是真信，他怎么能奉行？不要说别的，你就说十善业，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，不贪、不瞋、不痴，那是多么好的事情，为什么做不到？不相信。就为这桩事情，劳累释迦牟尼佛，为众生讲经说法四十九年，四十九年就是为帮助一切众生破迷起信，断疑生信，你才晓得这个疑的烦恼多重，麻烦！ 我们今天学佛有没有相信？相信有相信的样子，什么样子？做到了。我最初学佛是章嘉大师教我的，他老人家跟我讲，佛法知难行易。为什么？知，他一定就做到，知就是解，真正解，了解了，明白了，你肯定做到。为什么？为什么不杀生？为什么不吃众生肉？果报是健康长寿。你真正明白了，我要活得长寿，长寿不能有病，长寿要健康。健康长寿是怎么修来的？不杀生，不杀生得健康长寿的果报。我为什么有财富？我们这个财富，不需要累积很多，财用不缺乏，我们讲有福报，衣食住行一丝毫不缺，生活过得很舒服，这果报什么？不偷盗。佛在经上说，不盗得大富！ 人，他不肯这样做，还想尽方法干一些损人利己的事情，你看，不杀生、不偷盗，他没有懂，天天在讲，他不懂。还要干骗人的事情，还要干昧自己良心的事情，那有什么法子？这个就是什么？疑的烦恼，这个痴，痴、疑，这个烦恼非常严重，他不觉悟，他对圣教怀疑。他说他是佛弟子，说他是佛教徒，假的，不是真的。他天天求佛菩萨保佑，他所求的不是佛菩萨，是妖魔鬼怪。妖魔鬼怪冒充佛菩萨，帮助他造罪业，加持他造罪业。那妖魔鬼怪为什么加持？送他到地狱。妖魔鬼怪最后那一著是要送你的命，是要叫你在地狱永不翻身，那个时候你才知道妖魔鬼怪的厉害，现在他给你甜头吃，他叫你消灭正法。 所以消灭正法的人不是外人，是佛门的四众弟子，这四众弟子都是魔子魔孙。佛与魔一念之差，一念觉，魔成佛；一念迷，你永远落在魔道，这个我们不能不晓得。所以一般人知道贪瞋痴是三毒烦恼，傲慢，也叫骄慢，怀疑圣教，往往疏忽了，没有详细说明。骄慢是把圣道完全排斥掉，贡高我慢，自以为是。学业、道业要成就，我说了四个字，印光大师说两个字「诚敬」，入道之门。我说四个字，诚敬，还要加上谦虚忍让，谦让，我加了两个字「诚敬谦让」，我们才能入门。现在人是太不谦虚了，不肯让人，处处争。让是对付争的，谦是对於你那个傲慢。果然有诚敬谦让，你具足这个条件，你才真正有资格成为佛的学生，佛弟子。 无论在家出家，印光大师常常劝念佛人把「死」字贴在额头上。他老人家自己的关房，苏州灵岩山寺，我去参观过，关房里头的一个小佛堂，有一尊不太高的阿弥陀佛的塑像，背后他老人家写了个大字，「死」。印光大师也是做这个表演，做这个示现教我们，人想到死（我就要死了），你还有什么放不下的？可是今天的众生，死他也不怕，也吓不倒他，还是敢作恶。所以我在这个死上面要加一个，「地狱苦，死堕地狱」，来警策我们自己。你要是这一生学不好，你的来生决定死堕地狱。你说为什么我讲得这么肯定？因为你是佛弟子，你没有好好的修，你破坏了佛的形象，就是这一条罪，你想想该不该堕地狱？ 你没有表现一个好的样子给社会大众看，让社会大众一看，佛门弟子就是这个样子的。他骂你，你无所谓，他骂了整个佛教，他骂了所有的佛菩萨。他为什么要这样子骂，这样子轻视瞧不起？因为你做得不好，是你引导的，这个帐要算在你身上，你要承担这个因果责任，你想想，你要不要堕地狱？所以佛弟子不好当。 真正当佛弟子，你的来生节节高升，你要不求生西方极乐世界，欲没有断，你是欲界天人；欲要断了，你是色界天人。你在佛门当中修的这个福报，不可思议！你是真正佛弟子，你一定奉行三皈五戒，修十善业，肯定是这么做的。起心动念言语造作，决定不离开这个教诲。三皈是觉而不迷，正而不邪，净而不染，佛法僧三宝的意思就是觉正净；佛是觉的意思，法是正的意思，僧是清净的意思、和合的意思。你在这个世间肯定没有一个冤家对头，你能够包容，你能跟一切人和睦相处，为什么？六和敬。你跟人还有怨怼，还这个看不顺眼，那个看不习惯，你三皈没做到。 所以三皈五戒就给你带来了人天大福报，人天不可思议的福报。可惜你不知道，你要知道，你怎么不肯修？你的轮回心没有断，轮回心就是求名求利，你知道佛门里头有大利、有大福，哪个不修？拼命去修去了。轮回心要是断掉了，轮回心就是前面跟诸位讲的见思烦恼，这是轮回心。见思烦恼断了，轮回就断了，那你修三皈五戒十善，你的果报在四圣法界，不在六道。 佛法殊胜功德不可思议。这一句话诸位常听。究竟什么叫做殊胜功德？什么叫做不可思议？这个意思不懂。话你会说，意思不懂，所以你有疑惑，所以你不愿意去做，你做不到，烦恼永远断不掉。我们同学当中，确实有好心的，我常常碰到：法师，我很想断，断不掉；我很想做，做不到，怎么办？从哪里下手？我教他从听经，读经没有用，读得再多，不懂！听经，我讲得很详细。 现代人业障很重，讲经很苦，要讲得很详细。不像古人，古人讲经，那个时候的人，听众善根深厚，所以点到为止，他好讲。听众有智慧、有能力，讲的人举一三反，听的人一闻千悟，纵然不能到一闻千悟，闻一知十，确实有这个能力。现在人闻一，那个一都搞不懂，你说难不难？那怎么办？重复不断的讲，不断的听，好在现在科学工具好，在从前听法师讲一部经，要想听第二遍，人家不肯给你讲，你听不到。现在有录相、有录音，我在现场听，感受不一样；听完之后，我用录相带、录音带来复习。我每天听，一直听到明白了为止，真正断疑生信。 从什么地方勘验自己真明白了？做到了。我自己还没有做到，这一部经这个功课没有毕业，不能改变第二个课程。「一门深入，长时薰修」，我在这一部经上，天天听，天天听，听上三年，三年做不到，再三年；做不到，再三年，看看三十年，能不能做到？三十年能做到，你成功了。说明什么？你业障消了，智慧开了，你入佛境界了。 所以佛法，佛法的教学跟世间其他的教学不一样，佛法里教学重在实行、在实践，做不到，你等於没有学；没有真正的懂得，等於没有听。所以我称这一门学问叫实学，实实在在真有用处的学问，实学。学一句，做到一句，得一句的受用；学十句，我就做到十句，得十句的受用。功德利益不可思议，这一句话，你才真正能够体会得到。所以降伏烦恼这个魔，是用戒、用定、用慧；用戒用定是伏烦恼，不能够把烦恼消灭，慧开了之后，转烦恼成菩提。戒定慧三学，降伏烦恼魔。离开戒定慧三学，内有烦恼，外有五欲六尘的诱惑，你怎么能降伏住？这个道理要明了、要懂得。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0912.html"}}
