{"body":"大方广佛华严经　　（第六二三讲）　　2002/2/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0623 诸位同学，请看「如来现相品」，华焰髻菩萨偈颂第三首： 【若有深信喜，及为佛摄受，当知如是人，能生了佛智。】 清凉大师说，第三、第四、第五、第六这四首偈是讲的「所摄」，前面两首是讲能摄受，这是讲所摄受。能摄受的是佛菩萨，所摄受的就是众生，就是所教化的，也就是佛菩萨教化的对象。这十六句，我们就要特别留意，我们今天是凡夫，我们是不是佛法的当机者？是不是佛所教化的对象？这十六句经文，我们仔细对照对照自家的心行，如果有不相应的地方，要认真努力来学习；有相应的地方，要认真保持不能够失掉。我们看到自古以来，许许多多善根非常深厚的人，遇到佛法也能够欢喜信受，但是中途退转，或者是转修其他的道门，非常可惜。为什么不能够保持？尤其是在我们现代的这个时代，外缘不好，诱惑的力量太大，如果自己不能够小心谨慎，难免产生错误。 过去韩馆长对我们护持三十年，为什么她能够不退心？有两个原因。早期十七年我住在她家里，那个十七年她是天天闻法，我每一堂讲经她从来没有一次缺过席；听完之后她记笔记，有疑问回来的时候她一定问得很清楚。所以弘法护法对於经教要不是相当通达，这桩事情很不容易做好。往后图书馆建立，她要担负起护持道场、护持大众的责任，不像从前十七年护持是我一个对象简单。现在要护持道场、要护持大众，还要跟佛教界里面交流，事务就多；事务虽然多，我讲经她也从来不缺。这是你们在图书馆居住多年的大众都看到，除非她是生病住院不能来听经，紧急的事情很少，听经从来不缺；但是问问题的机会少，其实过去问了十七年，也差不多够了。 第二个，馆长有一个最大的好处，不听谣言。有人造谣生事，她很厉害，她会追查，「你这个话听谁说的，你讲出来」，然后把那个人找来，你听哪个人讲的？她会找出根源。然后问他，你是什么用意？你有什么目的？你直接跟我讲。她这一招很厉害，所以没有人敢在她面前造谣生事。为什么？知道她会追根究柢。所以图书馆能够维系十几年，法缘殊胜而不衰，有它的道理。如果听到有人毁谤法师的话，她会请法师来问有没有这个事情。如果没有这个事情，她有时候也宽宏大量不追究；如果是严重的，她还是会追究，这是做领导人的原则，是个好领导人。我们合作三十年没有出任何问题，凡是喜欢听别人闲话的，自己没有主意的，听经少的，对佛法认识了解不够的，哪有不出事的道理？ 我是凡夫，中下根性的人，不是上根，我这一生修学能有这一点成就，只有一个原因，不违背老师教诲，不离开经教，我这一点是百分之百的做到。我每天读经，每天讲经，乐此不疲；其他世出世间事情我不闻不问，我绝不打听。几十年来，我没有看过电视、报纸、听广播，所以我能保持六根清净，我不被污染。不是我有什么了不起的定功般若，我没有；我不接触，我用这个方法。这是我在这个时代，修学能有这么一点成就，四十四年没有离开讲台。在这个以前，我跟李老师学教，虽然我没有在讲台讲经，几乎每天都有相当长的时间跟同学们研究讨论，帮助经学班同学学习讲经。所以，不可以离开经教。 我们要护持佛法，离开佛法，你护什么？离开佛法，你就迷惑了。魔得其便，魔王就会控制你、就会掌握你，你自己不知不觉一切顺从魔王的支配，佛法忘掉了。这种情形在今天的社会尤其是多，我们看到、听到的太多太多了。这个时代法弱魔强，魔的力量太大了，魔也有护法神，我们惹不起。只有一个方法「退避」，除这个方法之外，没有第二个方法。要在一个地方弘扬佛法，要有很有力量的、有道心、对佛法正确认识的这样的大护法。 你们同学跟居士们，都知道我对韩馆长为什么这样的感恩。我非常清楚，没有她，我没有今天的成就，早就被魔王打倒，我自己心里清楚。那个时候摆在面前两条路：一个是还俗，回去作居士，自己修自己的；另外一个就是随顺，去做经忏佛事、去做法会。要在台上天天讲经，不可能，没有人赞成、没有人拥护，都是劝你参加法会，做经忏佛事有钱赚。所以我没有走这两条路，是韩馆长的护持。我们道场虽然小，一般护持的力量非常薄弱，但是能支持得下去。我们天天讲经，听众虽然不多，一、两百个人，能维系几十年，我是这么成就的。 我们培训班的同学，你们要想成就，自己要发真诚的道心，求三宝威神加持。三宝威神怎么加持法？佛菩萨会替你找一个护法，像韩馆长这样的人，不会被外境动摇，主意纯正坚定，他能护持你。法师自己本身不贪图名闻利养，真正能够放下荣华富贵，愿意过清苦的生活，清苦的生活容易维持；生活样样讲究不容易。要知道在这个时代护持正法的人少，正法里面是纯正，没有什么花样，老老实实的。佛门有一个谚语讲：「和尚不作怪，居士不来拜。」真正好的出家人、修行人，他不作怪；不作怪，居士就不来拜，当然你的供养收入就少，所以要过清苦的生活。我们在台湾那三十年当中，听经的几乎都是家境清寒、收入很微薄的，听经他们有兴趣；富贵人家学佛不来听经，没有一个。 我在台湾三十年，没有一个富贵人家到我道场来的。你要知道我们这样的环境，我们从来不攀缘，从来不巴结人，因为攀缘、巴结人很累，要看人家脸色讲话，你说那个多辛苦。我们对於任何同学直话直说，句句都是好话，好话不好听，古人常讲的「良药苦口」，好的药吃的时候很苦，好的言语同样的不好听。现在人喜欢听好听的话，真正的好话很难听得进去。所以这些权贵富有的，我们这个道场一个都没有。道场很小，连门面招牌都没有，谁瞧得起你！但是我们这样平平安安的成就了，把自己道行的根基奠定了，这是韩馆长无量无边的功德。所以佛菩萨难得，真的是难得。佛菩萨来不来帮助我们？完全看我们自己有没有道心。有道心一定有感应，蒙佛加持，天天有悟处，这真快乐！法喜充满，天天有悟处。 下面这十六句，我们就注意了。『若有深信喜，及为佛摄受』，这将条件说出来了。清凉大师注解，「何人能了，内信外摄者」，了是明了。什么人能够明了？内信、外面有佛摄受，佛摄受是有佛加持。所以，「深信喜」重要。信心从什么地方建立？这一点我们不能不加以研究。我们对佛有没有信心？我曾经跟诸位同学报告过，我出家两年之后才受戒。我一出家就教佛学院，就讲经，我已经教了两年佛学院，也常常到处去讲经。受戒之后，佛门的规矩一定要去拜老师，这是中国的古礼。世俗间的古礼也是如此，年轻人参加国家考试，中举人、中进士，头一桩大事情回家祭祖、拜老师，感激祖宗之德、老师教诲之恩。我们出家正式受了大戒，回到台中拜老师，老师教诲之恩。我还没有进门，老师在客厅里面，我在大门外，老师就指著我：「你要信佛！」等我走到面前，我也呆了。那个时候我学佛九年，讲经教学已经两年，老师第一句话讲：「你要信佛！」说了三、四声「你要信佛」。我都受了戒，怎么不信佛？老师叫我坐下来，告诉我什么叫信佛；有多少出家人到老到死都不信佛，我这才稍稍能体会老师的意思。然后他细细的跟我讲：佛的教诲你不能够理解，你不信佛；佛的教诲你没有能奉行，你不信佛。我这才明白。 不要说多了，「三皈五戒」你懂不懂？你有没有做到？如果三皈五戒的意思你搞不清楚，你不能够落实，你不信佛！「皈依佛，觉而不迷」。你现在还迷不迷？名闻利养你迷不迷？五欲六尘你迷不迷？你还会动心、你还会被迷，你不信佛！「皈依法，正而不邪」。你对於一切人事物的思想见解，你自己想想你是正还是邪？正邪的标准是什么？标准是佛菩萨，与佛菩萨的见解相同，这是正；与佛菩萨见解相违背是邪。佛菩萨的标准在哪里？在经典，每一部经典都是标准。你依什么标准？依你自己主修的经典。像我们现在学净宗，我们采取的根本的依靠是《无量寿经》。《无量寿经》上所讲的，我们做到没有？这就看你信不信。不要说别的，《无量寿经》前面，佛讲的一个很重要的开示，善护三业，「善护口业，不讥他过」，你还有没有说人家的是非长短？你还有没有念头损人利己？你还会不会挑拨是非、颠倒黑白？如果还有这些毛病习气，你不信佛！ 《了凡四训》里面，袁了凡先生对他儿子讲话，关於人事上的问题，他常常感慨万千，好人多遭谤。不一定是学佛的，世间好人很容易遭人毁谤，但是这些好人遭人毁谤，他不会辩白，好人！不是好人，他要跟你辩论，他不承认，他不接受；好人，你毁谤他，他不会辩白，他不会跟你争论。他是什么态度？他回避、他退让，这是好人，不会跟人争的；跟人争，跟人吵，不是好人。据理力争，好人都不干。我是被冤枉，我是被欺负，我是被陷害，没有一句话说，避开这个环境就好，好人！好人退了，谁的损失？社会的损失，大众的损失。对於这个退的好人，於他来讲他没有损失。所以志士仁人，有志的、有德行、有学问的这些人，有权有势的这些人要懂得为他辩白，要常常保护他。这叫什么？护法，志士仁人，明白人要来护持。 我们在台湾的时候，造谣生事毁谤的人很多，馆长夫妻两个人出来辩白，出来把这些事情摆平。否则的话，我们只有退让；我退让的底线就是还俗，不搞这一行了，我也不会跟人争。没有学佛之前，那个时候我在公家机关做事，我的行持就是处处退让，我不跟人争名，不跟人争利，所以实在讲是很吃亏。我工作很勤劳，考绩都拿第一，年年升级没有我的分。到后来跟我很好的一些朋友们告诉我，他说：你知道什么原因？我说：不知道。你不会做人！我说：那怎么会做人？这些主管人事的人，送一点礼给他。我这才明了，原来那些年年升官的人厚礼送过去了，有人替你关照。我们不懂这一套，只知道勤奋工作，勤奋工作也没有用。以后晓得这种情形，我就把工作辞掉，我知道那条路我走不通，我不是这种性格，所以考虑走出家这条道路，这条道路章嘉大师替我决定的。我跟他老人家谈我将来走的路，想了几种道路，也想到出家这条路。章嘉大师决定，你走这个路好，「於人无争，於世无求」。但是佛门里头还是有争有求，比一般社会稍稍好一点而已，在我那个时代。现在我看大概也差不多了，不输给世间任何一个行业了，你就晓得信佛是多么难！ 我再说得具体一点，你一天不读经，你不信佛。你一天有讲经的机缘、听经的机缘，你一天不听经，你不信佛。讲经的机会是少，但是现在比从前方便，有录相带、有录音带。如果你家里面要是有法师讲经的录相带、录音带，你每天一定要抽出一个时间去听。为什么？菩萨戒里头说，无论是在家出家，你要是受过菩萨戒，四十里这个距离之内有法师讲经，你不去听经你就犯菩萨戒。四十里的距离是说你一天去听经来回，来回是八十里。古时候印度的四十里就是现在的二十公里，这样的距离有法师讲经，受过菩萨戒的人不去听经，犯戒！现在交通便捷，你出门有车，二十公里不算远，开车大概二十分钟。从时间上来讲，你开车距离两小时车程之内的，你一定要去听经，你往返四个小时。两小时的车程差不多是一百五十公里，这是用佛所讲的这个原理原则来说。你现在自己有车，两小时车程之内你不去听经，你犯戒，你不信佛。自己没有车，乘公共汽车或用其他交通工具，你要计算也是两小时之内。佛要求弟子们合情合法合理，我们要懂得这个原则。 所以道场有远道到这边来参学、来听经的，我们对他要尊敬、要照顾，人家真不容易。我们在此地，在澳洲，有很多同学从中国来的，这几天从日本来的、从韩国来的、从美国来的、从加拿大来的、从法国来的。这么远的距离，他要到讲经现场多听几次，这是真的百千万劫难遭遇！尤其《华严》，讲其他的经这个机会还多，讲《华严经》的机会太少了，谁讲这部大经！你能够有缘听一次，你的福报就不小；你能够多听几次，不是容易事情，所以这样的机缘应当珍惜。 现在我们做成光碟，非常便捷，你带到家里头随时可以听，一天定一个时候，听半个小时，听一个小时，天天不间断，这叫功夫；断断续续的听，那不是功夫，功夫就是天天不间断，长时薰修。什么时候你真正听懂、入味了，就是法味出来了，法喜充满，到那个时候你欲罢不能。你会利用你工作多余的时间，你会把全部的时间都用在听经学教上。为什么？乐趣，那里头乐趣比什么都快乐，世出世间的大乐比不上闻法的乐趣。 我刚刚学佛的时候就喜欢听经，讲经的场所不多，很少。没有法师讲经的时候，我读经；有疑难的地方，我写在一个小本子上，每个星期天见章嘉大师向他请教。我很用功，我真干，「深信喜」的关键就在你自己能不能真干。我是一个凡夫，很平常的人，我能得到；换句话说，人人都能得到。只要你得到深信，只要你得到法喜，诸佛摄受加持，不用求，这就是求；我们用深信求佛，用法喜求感应，自自然然得佛摄受加持， 『当知如是人，能生了佛智』，佛的智慧你能明了，所以你不会舍弃佛陀的教诲。你为什么不能够常常亲近佛智慧？佛智慧在经里头，是因为你不明了，你还认为世间有比读经、听经更乐的事情，当然你不喜欢这些。你有更好受用之处，超过佛法，你去学那些去了。佛法的厚味，深厚的法味，你没有尝到，你没有体会到，你对佛法不能生起信心。所以很多信佛的人是怎么信的？迷信。社会一般大众，看到我们出家人、学佛的人，迷信！这个话讲得正确，不为过。你听了要是不高兴，那得问问你，什么叫做佛？什么叫做法？什么叫做教？什么叫佛教？什么叫佛法？你能够讲得清楚吗？你连这个最起码的一种常识，你都搞不清楚，你不是迷信，谁迷信。所以别人说我们迷信，我们要接受，我们真的是迷信。 那怎样不迷信？学教，真正深入经藏，深解义趣。我这个信是有理论做基础的，我决定不是盲从的，不是盲目的，这一般人称为正信；正信是你有正确的理由，你有正确的理论依据，你不是迷信。正信怎么样？还是不行，这个地方讲的深信，正信不深。深信是怎么样？深信是真信。什么叫真信？佛经上所讲的东西你统统做到，你入了境界，那是真的，那不是假的。为什么？你入了境界，你就是佛，你就是菩萨，这叫深信。三皈真做到了，在一切时一切处六根接触外面六尘境界，确确实实「觉而不迷、正而不邪、净而不染」，这个人真信，这个人叫深信，他生欢喜心，他得佛加持，他了佛智慧。了佛智慧就是他「了」，我们通常讲的明心见性，他明了自性本具般若智慧、德能、相好。「愿得智慧真明了」，当然得一切诸佛威神加持，这个加持是感应，这自自然然结合了；我们今天讲接轨了、通了、没有障碍了。想想看我们是不是这样的人？这是诸佛如来摄受加持的对象。 华焰髻菩萨偈颂第四首： 【诸有少智者，不能知此法，慧眼清净人，於此乃能见。】 清凉大师为我们提示，「以何眼见，唯胜非劣。」这个意思就是讲什么人，用什么眼睛，你能够见到如来的大法。大师告诉我们，这个要非常殊胜的眼光、眼力，普通人见不到。我们看经里面的意思，『诸有少智者』，智慧少的人，『不能知此法』，我们就晓得了；反过来是要以多智慧、大智慧才能够见到。「此法」就是指「大方广佛华严」，就是诸佛如来、法身菩萨他们所受用的一切法；我们讲得通俗一点，他们所享受的一切法，要有相当的智慧你才能见到。这个话跟世尊在《弥陀经》上讲的一样。 《弥陀经》上佛说，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，那个「少」是贯下去的，善根少、福德少、因缘少，都不能够生弥陀佛国。这个地方讲智慧少了，你对於诸佛如来、法身大士的境界你不能知。你想想看，是一个意思！於是我们就要注意，「慧眼」，前面讲少智者，少智者没有慧眼。佛在《金刚经》上讲，如来有五眼，有肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。要想见如来境界，这个地方的标准不高，「慧眼清净」就能见到；慧眼不是肉眼，是真实智慧。 智慧从哪里来？佛在一切经论里面常常告诉我们，什么人有慧眼？阿罗汉有慧眼、菩萨有慧眼。六道里头的天人、大梵天王、摩醯首罗天王，这是三界里面福报最大的，他们只有天眼，他们没有慧眼。什么人有慧眼？阿罗汉有慧眼。虽有慧眼，阿罗汉的慧眼还是少智者，他见不到佛的境界。这个慧眼的慧，是三学里头的「戒定慧」。智慧开了，你得慧眼。阿罗汉确实他们修行因戒得定，小乘人对於戒律看得很重。所以现在很多小乘国家瞧不起大乘佛法，有道理。 为什么瞧不起大乘？大乘把戒律忽略了，而不知道「戒是无上菩提本」。小乘人有根有本，学大乘的人，根本不要了，所以修学大乘人的成就，当然不如小乘。小乘严持戒律，虽然心量狭小、智慧不开，他能不失人身，他的果报在人天，难得！大乘人把戒律完全废除了，果报在三途地狱，哪里能比得上人？这些都是事实。今天大乘人研究经教、讲经说法，狂慧，不是真实智慧。我们对於世间的修行人要仔细观察，回过头来再看看自己（人看自己难，看别人容易），我自己修学如法不如法？佛在经上多次说到：「不先学小乘，后学大乘者，非佛弟子。」佛这个话是什么意思？重视基础的教育，没有基础你怎么能成就！你不相信佛的话，不顺从佛的教诲，你当然不是佛弟子，你当然不信佛。 所以我对我们的同学们说，特别是住在图文巴的同学，你们在网路上现在都在收看，我对你们的要求一点都不苛刻，是世尊对我们的要求，是阿弥陀佛对我们的要求，是毗卢遮那佛、十方三世一切诸佛对我们的要求，希望我们在这一生都能够契入佛的境界。要想入佛境界、要想入佛知见，你不随顺佛的教诲，你怎么能做到？想在这一生入佛境界，落实佛境界，《弟子规》重要、《太上感应篇》重要、《沙弥律仪》重要。我教大家每天学一条，你们做了没有？不管我在不在学院，你们都要认真去做；你不能认真去做、不能落实，你不信佛，你不是佛弟子。不信佛、不是佛弟子，冒充佛弟子，住在佛的道场享受四众的供养，你过去生中修积的福报很快就耗尽，你的前途可悲！你有没有觉察到？有没有看到？ 我们一定要遵循佛陀的遗教，「以戒为师，以苦为师」，这两句话常常放在心上，时时刻刻警惕自己，因戒得定。定是什么？不受外面境界的诱惑，这是定；外面五欲六尘的诱惑我不动心，内里面不起贪瞋痴慢，不起自私自利，这是定。外不著相是禅，内不动心是定，禅定是佛家修学的枢纽，无论是哪个法门都不能够离开禅定。佛法里面常讲八万四千法门，你要晓得，法是方法，门是门道；方法门道有八万四千种，方向是一个，目标是一个，方向目标是禅定。这样你才晓得，不论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，哪一法不是修禅定！绝对不是禅宗才是修禅定，那你搞错了。禅宗以外，所有的佛法无一不是修禅定，只是修禅定的方法、门道不一样而已。禅宗用的是观心的方法、参话头的方法，这是总的来说。我们净宗修禅定的方法是用念佛的方法，念佛又分实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛这四大类，我们今天采取的是持名念佛。我们用持名修什么？跟诸位说，修禅定，懂得的人不多。《弥陀经》上讲的「一心不乱」，就是禅定。我们持名念佛的目标是这个，要念到一心不乱、心不颠倒，心不颠倒就开智慧了。用持名这个方法，达到一心不乱，达到禅定，从禅定达到心不颠倒，智慧开。 净宗法门所依的还是「戒定慧」三学，它的大根大本还是在持戒。怎么知道？你看看佛教导学净宗的人，从哪里学起？「净业三福」。在《观无量寿佛经》会上，韦提希夫人代表我们大众向释迦牟尼佛请法，他是代表我们净宗学人出面请法的。佛教他求生净土的方法，没有说方法之前，先讲「净业三福」。这是什么意思？这是教导我们，你想求往生西方极乐世界，必须先决具备的条件。你没有这个条件，那就不必谈了，给你讲方法没用处。 你要先具备这三个条件：第一个条件「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，第一条落实在十善业道。十善业道你懂不懂？你做到没有？你要是没有做到，念佛也不能往生。为什么？西方世界是诸上善人俱会一处，你心行不善，阿弥陀佛就是慈悲把你接到西方极乐世界，你跟那些人不能相处。为什么？那些人是纯善之人，你的心行不善，也会被人家把你排挤出去，你不是他那个团体的，我们自己要清楚、要明了。西方世界的人心地行为纯净纯善，佛在《十善业道经》上教导我们的「昼夜常念善法、思惟善法、观察善法，令诸善法念念增长，不容毫分不善夹杂」。你做到没有？你没有做到，一天念十万声佛号，你看古大德常说：「喊破喉咙也枉然！」这个事实真相不能不晓得。 具足这个条件，你才能「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。学东西按部就班的，按秩序来学就不难了。我们现在受三皈，三皈做不到；受五戒，五戒做不到；讲威仪，威仪做不到，为什么？你头一个基础没有。为什么古时候人能做到，现在人做不到？现在人第一个条件没有，所以第二个条件你就非常困难。正因为这个事实真相，我劝同学们认真学《弟子规》，《弟子规》帮助十善业道，十善业道成就我们第一个条件，我们取西方净土才有把握，你不干怎么行！ 所以我常讲，你不是佛教徒，你没有受过三皈五戒，你念佛能不能往生？有，很多！他为什么念佛能往生？他具备头一条戒，三福里头第一条。不是正规的佛弟子，但是他具足孝亲、尊师、慈悲心，具足十善业，这样的念佛人，心里想求生西方极乐世界，虽然没有受过三皈，他能往生。他生到哪个地方？我们很清楚，凡圣同居土。受持三皈，受了菩萨戒，受了五戒，甚至於出了家，念佛都不能往生，什么原因？头一条没有。诸位要知道，头一个条件没有，你决定没有第二条，第三条更不必说了。像盖楼房一样，第一层没有，哪来的第二层，哪里会有第三层！第一层世间善人，第二层、第三层是佛法里面的善人，经上常讲善男子、善女人，我们要常常想到，经上讲善男子、善女人包不包括我在其中？我是不是佛口里叫的善男子、善女人？要多想一想，反省反省。 为什么我这样重视《弟子规》，重视儒家的小学，童蒙教学？「孝养父母，奉事师长」，是修行证果的大根大本，你连这个都没有，还谈什么！十善业道你不能奉行，就是一开端佛讲的这两句你没有。你才知道，佛菩萨的根是在做好人，是世间的好儿女、好弟子；这个好人能够修善、修善心、修慈悲心，爱护众生，修十善业，善人！所以「孝亲尊师」是好基础、好根基、好底子，佛法是从这个地方建立起来的。这像一棵大树一样，这是根，埋在地底下你看不见。我们今天修学大乘的，只看到树干枝叶花果，根没看见。所以根怎么样？根不要学。学什么东西？学枝叶花果，学这些好看。结果你所学的全是假的，你所学的是死的，不是生的、不是活的。大家要明白，要能够体会得到。 我们确实很不幸，小时候父母疏忽了，老师疏忽了，没有教导我们，佛在《无量寿经》上讲得很好「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。佛菩萨不怪我们，也不怪我们的父母，我们只能怪自己生不逢时。我们生在乱世，伦理道德、圣人教诲都被大家疏忽了，我们自己也不知道，所以只能怪自己生不逢时。但是回过头来想想，我们还是相当幸运，我们在这一生当中遇到佛法，遇到善知识，不容易！虽然我们年岁大了，善知识的教诲我们还可以做补救，所谓是补习教育。我们发愤认真努力，在这上面扎根；要知道不在这上面扎根，你的道业决定不能成就。不管你学哪一宗、哪一派，显教也好、密教也好，大乘也好、小乘也好，你不在这上面扎根，你是假的，你是落空的。今天讲这些话，讲得像我这样清楚明白的，不多了。 我感激佛菩萨的大恩大德，我把我的修学毫无隐瞒的全盘托出，供养一切有缘的众生，我知道唯此能报佛恩。我们天天念回向偈，「上报四重恩，下济三途苦」，我不这样作法，不能报恩。知恩不能报恩，那就不是善人，往生西方极乐世界没分。到西方极乐世界，大家看你这个忘恩负义的，你为什么来，真是这样的。不知恩的人也不能往生，知恩不能报恩的人也不能往生。我们在这个世间，还有一口气在，就要做出知恩报恩之事，要行知恩报恩之法，以这个功德回向净土，我们求愿往生才真有把握。 我跟诸位同修说过，《无量寿经》就是我们往生西方极乐世界的保证书，这个保证书我们要拿到。不是这个书本你拿到的时候，你就算拿到了，不是的。要实质拿到，实质拿到是能信能解能行，你真的拿到了。我对於这部经典，就像此地讲的「深信喜」，佛在经上讲的字字句句，我懂得佛的意思，我知道怎样落实在我现前生活、现前工作上。处事待人接物，我都遵循《无量寿经》的教诲去做，把《无量寿经》变成自己的思想见解行为，这部经你真的得到了，这就是你往生净土的保证。阿弥陀佛给你作证，释迦牟尼佛给你作证，十方一切诸佛给你作证。你想想，这个快乐，这种法喜，世出世间哪一法能比得上！ 我们希望将来有一个多元文化和平村，希望这个村里面能住一千人，各个不同宗教、不同族群，互相尊重、互相敬爱、互相照顾、互相协助。学佛的同修在这个和平村里面，多多的来表演念佛往生，预知时至，可以向全村的居民宣布，不生病，站著走、坐著走，现身说法。像早年香港何东爵士的老太太，那时我在台湾听说，欢喜赞叹！何世礼将军一家人是虔诚的基督徒，他的母亲念佛。何将军受过中国儒家的教育，对母亲很孝顺，虽然是基督徒还是孝敬父母。母亲在家里念佛，在家里也给他设立一个佛堂，他们自己星期天到教堂作礼拜。他们不信佛，不障碍他母亲，难得，不容易。 他母亲往生的时候，把他的儿子媳妇家人都召集到面前，告诉他们：我什么时候要往生西方极乐世界。他说：我们家里很难得，宗教信仰不同，但是彼此并不妨碍，都能尊重。你们信基督教，我没有反对；我信佛教，你们也没有反对，很难得。我往生，希望你们能念几句佛号送送我，也算是我们母子一场。这个是人情，家里人他们都答应了。往生这一天，真的开往生大会，亲戚朋友都来了。老太太宣布她要走了，亲戚朋友这一天都来念佛送她。看到老太太到时间快到了，洗澡、换衣服、梳头整整齐齐。她是虔诚的佛教徒，穿上海青；她受了菩萨戒，搭上缦衣，坐在那个地方合掌念佛，念不到几声她真的走了。这一家基督徒亲眼看到的，知道这个事情是真的，全家都念佛了。 你看看老太太，了不起！用什么方法度她家人？现身说法，做给你看。现在人家讲，拿出成绩给你看，拿出证据给你看，一句话不要讲，你看看我这个样子，你能做得到吗？这不能不服。所以何东爵士，他在走之前把他家里的房子统统捐献出来，就是现在香港的东莲觉苑；东莲觉苑是他的住宅，捐献出来做佛教的道场，他们这一家人变成佛教的护法。不拿出成绩不行，现在的人，你跟他讲他不相信，他很难接受，做出成绩来给他看。 你讲经，你能说到，你能做到吗？你说没有自私自利，你做到没有？你说不杀生，对於蚊虫蚂蚁你都能爱护它，没有伤害它的念头，你做到没有？你说不偷盗，你还有没有贪财、贪利、贪名，还有没有想占人一点便宜的念头？你得做到才行，你做不到不行。我们自己有一点福报，是不是真的给一切大众共享，还是你自己独享。 世间人贫穷的人还是占大多数，老人、身体不健康的人、需要人照顾的人，在这个世间是很大的比例。全世界人都晓得人口老化，老人年岁大了，工作能力没有了，晚年怎么度过？每个国家、每个地方政府都注意到，这是严重的社会问题。我们学佛的人面对著这种社会问题，这是我们修行、落实佛陀教诲的大好机缘。佛教我们孝养父母，我们父母已经不在了，看到这些老人年龄跟我父母差不多的，就是我的父母；我能孝养这些老人，我的父母有人孝养，因缘果报必定如是。我的父母不管在哪一道肯定都有感应，我能够孝敬别人的父母，别人就会照顾我的父母；我能够事奉别人的师长，别人就会尊重我的师长，我们要在这个地方落实。 所以我们想办个老人院，在一般方式上跟其他老人院没有两样；不相同的，我们是以孝顺心、真诚平等的恭敬心去做这桩事情。我们把这个事情看作是道场，这个事情是佛的事业、神圣的事业，我们这样去做。我们怕没有能力，只要发心纯正，我相信十方三世一切诸佛菩萨加持，我有信心，一点都不怀疑，世间所有宗教里面的神圣都保佑。即使是魔王、修罗、罗刹，我深深相信他们在旁边看到也欢喜赞叹。你要是问为什么？修罗、罗刹、魔王也有佛性，也有良心。我们今天做的事情无私无我，究竟彻底的奉献，你要说不能感动诸佛如来、一切众生，没有这个道理！李老师教导我的「至诚感通」，上通诸佛如来，下通恶道众生。 我们同学们，你要明白这个道理，要抓住这个机会，这是我们成就福慧的机缘，百千万劫难遭遇，遇到这样殊胜的一个机会是我们有福报。你想想，世间有许多人具足聪明智慧、财力、物力、人力，但是他们没有做，你说多可惜！我们今天力量不如人，我们的心比别人殊胜，我们从小的地方点点滴滴去做。现在开始，我们每个星期六晚上办温馨晚宴，我们从这里做起。再进一步，我们把星期六扩展到一个星期两天、三天；可能的话，一年三百六十天天天不缺，看我们的力量；再发展为多元文化和平村，我会尽心尽力向这个方向去做，全心全力的投入。我相信像这个经上所讲的『慧眼清净人，於此乃能见』，诸佛菩萨大圣大贤都是慧眼清净人，他会看到我，我也能看到他；他会加持我的，我也会满他们的大愿。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0623.html"}}
