{"body":"大方广佛华严经　　（第一五四三讲）　　2006/5/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1543 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第三小段所遇人物，我们从第六首偈看起： 【见苦恼人。当愿众生。获根本智。灭除众苦。】 清凉大师对这首偈有比较长的注解，有疏有钞，我们先看看清凉《疏》里面所说的。「六云」，这就是第六首偈所说「获根本智灭众苦者，若得见道无分别根本智，则断恶道业无明故。三途若灭，则三苦八苦亦皆随灭，死及取蕴，直至金刚后根本智，则能永断」，我们就看这段。现在这个社会『苦恼人』很多，欢乐人实在见不到几个。我们偶尔也见到，见到都是在大庭广众之下勉强现欢乐相，背后依然是苦不堪言。可以说在今天这个社会、今天这个世间，众生只有苦，哪来的乐！ 佛告诉我们，这都是事实真相，四桩事情保不住，哪四桩？第一要晓得「常必无常」，我们以为总能长久，却不知世法是无常的，刹那刹那在变化，没有一样东西能久住世间，这个事实真相不能不知道。了解事实真相就叫觉悟，不明真相那就是迷惑；觉悟的人叫佛菩萨，迷惑的人叫凡夫。佛菩萨跟人没有差别，一个是觉悟的，一个是迷惑的，这不能不知道。我们愿意做糊涂人还是愿意做个觉悟的人？迷惑的人一生因循苟且，空过了一生；觉悟的人他知道抓紧时间，提升自己的灵性，这个重要。为什么？凡是物质就免不了生灭，有生有灭，这是无常的，灵性不是物质，所以身有生灭，灵性没有生灭。 灵性是什么？佛在《楞严经》上讲得很清楚，就在我们身上，眼能见，耳能听，鼻能嗅，舌能尝，身能触，意能知，六根的根性，见闻觉知。见闻觉知不是物质，所以物质的身体有生灭，它不是物质，它没有生灭。《楞严经》上「十番显见」很长一段经文，当时波斯匿王听佛讲这些道理他听懂了，听懂了非常开心，为什么？不再贪生怕死，知道什么？身有生死，灵性没有生死。所以聪明的人、觉悟的人不重视身体，重视灵性。灵性最明显的就是智慧。诸位要知道，智慧跟聪明不一样，不能够把它混搅在一起，它有一点相似，实质上完全不同。 这个地方讲『根本智』，什么叫根本智？你看得根本智的人，首先我们要了解什么叫根本智，《般若经》上说得很好，「般若无知，无所不知」，无知就是根本智，无所不知叫后得智，那就是根本智起作用；起作用的时候无所不知，不起作用的时候无知。这样说法大家还是不好懂，我们再说白一点，佛家讲定慧，这诸位比较熟悉，禅定、智慧，禅定是根本智，智慧是后得智。你看看佛法教导我们，因戒得定，因定开慧，智慧从哪来的？智慧从定当中来的。《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，实相就是此地讲的根本智。所以根本智给诸位说就是清净心，这大家就好懂。清净心、平等心、真诚心，我们这副对联上面写的「真诚、清净、平等」，是根本智。 你的心如果真正回归到真诚清净平等，是你自己本来有的，是你的真心。你现在的心不真，妄心，不诚，为什么？真诚是永恒不变，这是真诚。我们现在这个心不见了，现在我们的心是什么？叫妄想心、分别心、执著心，你想想看对不对？我们这个念头一起来就有分别执著，分别执著叫妄心不是真心。妄心起用的时候叫造业，业有善业、有恶业，造善业的果报在三善道，天道，人道，天阿修罗、人阿修罗都算是善报；造恶业的果报在地狱、在畜生、在饿鬼，这是恶报。六道轮回有没有？有，从哪来的？妄心造的，《华严经》上讲唯识所变，识就是妄心，就是真心上起了妄想分别执著，真心就变成妄心。这桩事情很不好讲，所以也很难听懂，往往听的时候把意思错会了。 真心真的会变成妄心吗？如果真心会变成妄心，那个真心就不是真的，也是妄的，真心绝对不会变成妄心。妄心怎么来的？妄心就是虚妄，根本没有，这个话你懂不懂？本来没有，现在还没有，彻底的虚妄，但是什么？它依真心起来的。真心没有念头，这大乘教里讲得很多，真心离念，没有念头，就是不起心不动念是真心，我们有没有？有。你早晨起来眼睛睁开了，还没有起心动念。试问问，眼睛睁开，外面东西你有没有看见？看见了，有没有分别？分别念头没起来，有没有执著？执著念头也没起来。时间很短，那一念跟诸佛菩萨完全没有两样，你要能够保持那你就成佛了，你不能保持，为什么？境界上稍稍有一点动静，你立刻起心动念。起心动念叫无明，这是妄心起来了，随著马上就分别、就执著。所以你在日常生活当中谁当家、谁做主？妄心当家，妄心做主，你天天在造业。 古人有个比喻比喻得很好，真心像什么？像镜子，这我们常见，每天早晚都要照照镜子。用心如镜那个人就叫做佛。你看镜子照东西照得清楚不清楚？清清楚楚，它有没有起心动念？没有，它有没有分别？没有，它有没有执著？没有，没有一样不清楚。我们早晨照一次镜子，晚上照一次镜子，学佛的人要想到我要用心如镜，我没有一样不清楚、不明了，但是决定没有起心动念、没有分别执著，你就成佛了。 起心动念，这是最难的。还起心动念，没有办法不起心、不动念，但是可以做到不分别、不执著，好，你是菩萨。菩萨有起心动念没有分别执著。分别也不容易断，我还是会有分别，但是我可以不执著，那也不错了，阿罗汉，阿罗汉就超越六道轮回。所以六道轮回怎么来的？就这三样东西，起心动念、分别、执著，变出这个妄相。永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。这个话说得好，六道轮回是作梦。换句话说，我们今天还是起心动念、分别执著，我们在做大梦没醒过来。醒过来之后，六根接触外头六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著，大觉。能够做到一切不执著，这是小觉，阿罗汉；能再做到不分别，这是中觉，菩萨；佛是大觉，觉而不迷。不单是释迦牟尼佛，十方一切诸佛如来教我们教什么？就教这个，千经万论不离这个，帮助我们回头。从哪里回头？从迷惑颠倒回头就觉悟了，觉而不迷是佛菩萨。 我们的真心是本觉，我们的真心是根本智；换句话说，只要你从虚妄回归到真实，你什么苦都没有了。这什么苦都没有了，『灭除众苦』，我们把「除」跟「众」两个字把它舍掉，就念头尾「灭苦」，这个经文灭苦，「获根本智，灭除众苦」。灭苦在梵语里头有个名词叫涅盘，给诸位说，涅盘什么意思？涅盘就是灭苦。灭苦有等级的，所以涅盘也有很多说法，大乘教里面比较说得最多的讲四种，第一种叫「性净涅盘」，那是什么？自性本来清净，自性本来寂灭，所以自性里头没有苦。 自性涅盘平等的，一切众生各个都有。虽然各个都有，现在你不能证得，为什么不能证得？就是《华严经》上所说的，只因妄想执著而不能证得。所以这是从理上讲，一切众生跟诸佛菩萨没有两样，他有性净涅盘，我也有性净涅盘。但是他的性净涅盘起作用，他证得了，那个性净涅盘变成他的生活、变成他的工作、变成他现前处事待人接物，那这得大自在。我们虽然有，我们今天用事的、当家的是妄心、是烦恼，所以涅盘的反面就是烦恼。 起心动念叫无明烦恼，分别叫尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，这都是佛教的一些名词术语，所以反面就是性净涅盘。这三大类的烦恼去掉一类，先去见思烦恼，这就叫正觉，我们讲小觉悟、小觉，小觉就是正觉。为什么称正？人间也有很多聪明人，像现在科学家、哲学家对於宇宙，现在叫宏观宇宙、微观宇宙，的确他也知道不少，那也叫觉，不叫正。为什么不叫正？他见思烦恼没断。见思烦恼断了，见思烦恼就是执著，他的执著没断，执著要是完全没有了，那就是正觉。再把尘沙烦恼断了，就是分别，於一切法都不分别，他证的果位叫正等正觉，我们称他作中等的觉悟。阿罗汉是小觉，这是中等的觉悟。再把起心动念都断掉了，那叫无上正等正觉。佛法所修的、所求的就是这桩事情。无上正等正觉就是佛、就是如来。 这个注解里面讲「直至金刚后根本智」。金刚后根本智就是无上正等正觉，因为到那个时候生死永断了，真的没有了。可是得前面见道位的无分别智，阿罗汉证得的，阿罗汉、菩萨所证的，分段生死（就是六道轮回的生死）没有了。在十法界里面还有声闻、缘觉、菩萨、佛，他们还是有苦，用一个「死」字来做代表，代表苦，不是真的有生死，他那叫变易生死。六道里面的生死叫分段生死，你看一世一世，这一个人在这个世间活了几十年死了，这一个阶段，分段生死。这种生死现象阿罗汉以上都没有了，六道里头有，六道以外没有，六道以外叫变易。变易是怎么回事情？像我们读书升级一样，我们读一年级，这一年功课不错，一年念完，明年升到二年级，就是二年级生了，一年级死了；再升一级，三年级生了，二年级死了，这叫变易生死，不是分段的，是变易的，就是你修学功夫不断向上提升。我们晓得大乘教里面菩萨，《华严经》上讲有五十一个阶级，一个阶级一个阶级往上提升，这叫变易，我们在这个世间一个阶段一个阶段的生死叫分段，所以佛家讲两种生死。 前面「见道无分别根本智」就是六道生死没有了，脱离六道轮回，但是上面还有变易生死。在《华严》大乘教里面，我们知道见道无分别智是在十信位里面的第七信，第七信就得到，就超越六道轮回。七信、八信、九信到十信，这有变易生死，很明显的变易生死。到破一品无明，证一分法身，给诸位说，那才叫真正的见道。真正见道，脱离十法界，就是这种明显的变易生死没有了。在一真法界里面还有很微细的变易生死，有四十二个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，还有这四十二个位次，这我们在前面都讲得很详细。那个变易生死跟四圣法界的变易生死不一样，四圣法界的变易生死粗，很明显，它碍事，一真法界的四十二个阶级不碍事，而且我们十法界里面的人看他们完全看不出来，我们看他们统统是平等的，你决定分不出来。那为什么还有四十二个？佛说了，他们还带著无始无明习气未断，那个习气带得多少分成四十二个等级，那个习气不碍事，但是他有。 所以有同学问我，《华严经》上讲的四十一位法身大士，这四十一个阶级到底是真有是没有？我的回答是不能说有，也不能说没有。你要说有，真的痕迹找不到；你要说没有，确实这个习气厚薄不相同，但是决定不碍他自己修行，不碍他自己应迹示现，一点都没妨碍，这是我们不能不知道的。 明白这些道理，我们讲这四种涅盘，性净涅盘，性净是本来有的，就是大乘教里说一切众生皆有佛性。佛性是什么？见闻觉知，蚊虫蚂蚁都有，中国古圣先贤讲的本善，「人之初，性本善」，是一桩事情，只是佛家讲得详细，我们老祖宗讲得笼统，确实是一桩事情。所以佛法到中国来，中国人完全接受，跟传统文化一结合，相辅相成。中国古圣先贤讲的是纲领，大乘教里讲的是细节，相得益彰。 后面三种附带说说，第二种叫「有余依涅盘」。什么叫有余依？涅盘现在证得，你这一生确实证得了，证得之后身体还在，人没死。所以诸位要晓得，证般涅盘是活著证的。现在很多人发生一个误会，认为涅盘就是死了，这是错误的，这大错特错。涅盘是你现前证得的，证得你身体在叫有余依涅盘，如果寿命到了，不要这个身体了，叫「无余依涅盘」，这是第三种。最后一种叫「无住涅盘」，无住是什么？佛菩萨示现在世间，众生有感，他就来应，像观世音菩萨《普门品》里面所讲的三十二应，应以什么身得度他就现什么身，所以他是来应化的，他不是业报身。这种身就叫不住生死，不住涅盘，所以称它叫无住涅盘，这是专说诸佛菩萨的应化身。而实在说，无住涅盘跟有余依涅盘是一桩事情，有余依单从涅盘上来说的，而无住是菩萨教化众生，从大慈悲心上说的，差别意思就在此地。 我们真正要离苦得乐，这经上跟我们讲得就非常明显。什么时候我们得根本智？你看清凉大师所说的「断恶道无明」。恶道是三恶道，恶道的无明，无明就是迷惑，大乘教里面讲的贪瞋痴，这大家好懂。恶道业无明就是贪瞋痴里面的愚痴，愚痴断掉了，那就叫无分别根本智现前。诸位要知道，他为什么会贪？为什么会瞋恚？愚痴，所以贪瞋痴这三毒，痴是根。他要不痴他就不会贪，他要不痴他就不会瞋恚；无痴，智慧就现前。智慧从哪里来？智慧从定来的，你看它统统都有连带关系。不贪不瞋是定，定能生慧，这三个有连带关系。贪是对顺境，瞋是对逆境。 所以佛跟我们讲的这四种不可久住，我们要把它认识清楚，不能久保。第一个要晓得世间无常，我们的警觉心要提起，决定没有长住的。这个地方环境不错，很好，我们很想在这里定居下来，行不行？不能长保，说不定什么因缘你又要搬家了。我对於这一句是体验最深，从小真的叫无家可归，到一个地方总想安定下来，住不多久逼著你一定要离开。现在才真正明白，晓得一切法无常，无论在哪个地方都像住旅馆一样，没有贪恋，没有喜爱，也没有厌恶。到这个世界来住了八十年，纵然长命再住二十年，一百年！也是一弹指。第二佛教我们「富贵必定贫穷」，一般人不懂这个道理。为什么富贵必定贫穷？富贵从哪来的？是在贫穷时候积功累德得到的果报，享福的时候就忘了种福，所以福享尽又回到贫穷，永远在循环。贫穷变成富贵，富贵变成贫穷，永远在循环，是个轮回相，你看明白了就很有趣味。所以真正聪明觉悟的人，他积功累德，得大福报他不享受，还过一般人的生活，这了不起，这是真实智慧，於是他的富贵代代不衰。 印光大师在《文钞》里面最佩服的三个人，中国历史上三个人，第一个是孔老夫子，你看一直到现在孔家不衰。听说孔子的后代，没有人不尊重的。祖宗积的德大，没享福。第二位范仲淹，宋朝的一位宰相，到现在差不多是一千年，一千年家道不衰，世世代代家里都出人才。在苏州范家，提到没有人不尊敬的。第三位是清朝初年叶状元，这个人我不太清楚，一直到清朝末年，三百年不衰。在中国历史上见到这三个例子。为什么人家能做到，一般人做不到？这三个人是觉而不迷，把他的家风代代传下去。现在我们看到袁了凡先生，了凡先生的《四训》统统讲到了；如果家里面的儿孙，世世代代都遵守这四篇教训去做，那他家里千世百世都不衰，这是真的不是假的。所以富贵要知道修福，富贵不知道修福，只贪图享受不知道修福，那就决定不长久，富贵一定贫穷。 第三个是「会合必定别离」，佛家讲的爱别离苦。再亲爱，夫妻、父子、朋友一定要别离，生离死别，死了之后不可能再在一起，为什么？各人的业不相同。你自己没有功夫，在六道里头随业受报，各人造的业不一样，他怎么会在一起？真正能够永远在一起的只有一个方法，念佛求生净土。这一生大家都很认真念佛，依照经典的理论方法去学习，生到西方净土那寿命都是无量的，那真的无量不是假的无量，真正无量寿，那个时候才能永远在一起。如果不能往生到极乐世界，在六道里面会合一定有别离。第四个是「身体强健必定有老死」。佛跟我们讲这四桩事情，你一定要知道，知道怎么？要趁身体健康的时候真正发愤用功，到老的时候来不及了。老的时候精神体力都不管用，想用功也不行，所以一定要抓住现在身体还健康、记忆力还可以的时候，认真去干。如果身体还可以，记忆力已经衰退了，念经记不住，不要紧，老老实实的念，恭恭敬敬的念，不必去记它，平常这句佛号不间断就好。这是四桩事情佛教导我们，我们必须要明白，要时时刻刻提高警觉。 於是我们在日常生活当中处事待人接物，不论是善缘、是恶缘，是顺境还是逆境，要用平常心对待，不要有分别，不要有执著。离分别执著才叫做平常心，平常心就接近真心，不要去分别计较。人有过失，古人说得好，「人非圣贤，孰能无过」。找一个一点过失没有的人找不到。所以古人教我们，看到别人过失立刻反省自己，我有没有？有则改之，无则嘉勉，这是一个真正修行人，真正会用功的人。常常看别人过，把别人过记在心里，自己的过失完全不知道，这种人就很可怜。记别人的过失是造业，把自己的良心、好心做为别人的垃圾筒，你是不是错了？把别人的过失放在自己的心里头，自己的真诚心、清净心、平等心装一大堆别人的垃圾，这样的人太多太多！所以常常反省我自己是不是，如果自己真的是这样子，赶快改过来。 我们自己的心要装古圣先贤最好的教诲，要装一切众生的善法，绝不容毫分不善夹杂在里面，这就对了！能这样修，消业障就消得快。业障消除了，那个现象立刻就很明显的显示出来，你的身体健康，年岁虽大你也不衰老，为什么？你每个器官、每个细胞都能保持到正常，正常就是最健康的。在日常生活当中保持著良好的新陈代谢，旧的细胞死了，新的细胞长成了，新的细胞取代旧的细胞，新陈代谢。所有新的细胞绝不比旧的差，还比旧的更好，那你的修行功夫真得力，为什么？你会一年比一年年轻，一年比一年强壮。这事情可能吗？不但佛说的是可能，现在科学家也证明出来了。 为什么一般人年岁大了新陈代谢就不好？所换的新细胞都不如旧细胞，你这个身体就衰老，一年比一年衰退，这是什么原因？是你有烦恼、你有忧虑、你有牵挂，你有很多不善的习气，这些坏的意念把你新的细胞全都变坏了，就这么个道理。如果你的意念是正面的不是负面，是清净的、是善良的、是慈悲的、是利他的，你所换的新细胞决定比原来的更好，所换的是全新的。像机器换零件一样，你换的全是旧零件那当然就不行了，你要完全换的新零件，那你跟新生的有什么两样？江本胜博士水实验里头给我们做了证明，我们要懂得这个道理，培养自己的清净心，恢复自己的根本智，你的前途一片光明，你不会得病，你不会衰老，最后再告诉你，你不会死。生死是肉体，你不喜欢它，丢掉，再换一个。你可以随自己的意愿去换，愈换愈好，这才叫真正灭除众苦。现在时间到了，这段经文我们就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第七首偈： 【见无病人。当愿众生。入真实慧。永无病恼。】 第七愿，清凉大师也有一段长的注解，我们把这个文念一遍。「七愿入真实慧，永无病恼者，此有二种。一约入真见道之慧，断身病之苦恼，及烦恼病。二约金刚心慧，顿断一切诸烦恼病，及习气随眠」。这讲到『无病人』，见到无病人，也就是身体健康，引发菩萨的大愿。『入真实慧，永无病恼』，跟前面一首偈「获根本智，灭除众苦」，从这两首偈来看，很显然的，佛在这里告诉我们离苦得乐是果，因是什么？因就是破迷开悟，非常明显的告诉我们，要真正希望离苦得乐，那就是非求破迷开悟不可。所以佛教是教学、是教育，这个东西不是神通能做得到的，也不是感应能做得到的。释迦牟尼佛、历代祖师为我们所示现的全是教育。我在初学佛的时候老师教给我，佛学是一门高深的哲学，我是从这个地方入门的。入门之后才知道它是真的高，不是我们想像当中的高，还超越，确实是达到究竟圆满。 不开智慧不能解决问题，常识再丰富，解决问题有时候还产生严重的副作用，唯有真实智慧解决问题究竟圆满，决定不会发生副作用，这桩事知道的人确实不多。我们有幸这一生当中得人身、闻佛法，有这么好的机缘遇到善知识，使我们以正信入佛门而不是迷信。从不断的学习，得知像开经偈里头所说的「愿解如来真实义」。如来的真实义就是承蒙他告诉我们，正如六祖在《坛经》里面所说的「何期自性，本来具足」。无量无边的智慧、德能、相好全是自性本来具足，真的是但以妄想分别执著而不能证得，这句话我们要时时提在心上。 真正的修行没有别的，就是放下妄想分别执著而已。不断的放，天天放，年年放，真的到一切法都不起心动念了，自性里面本具的性德圆满现前。话说得是容易，做起来是真难，为什么有这么难？这要知道，我们迷失自性时间太久了，无量劫来在轮回里头打滚，生生世世愈迷愈深。时间久，迷得太深，已经变成习惯，这个习惯叫习性不是本性，变成习性，太可怕！现在我们明白了，怎样从习性里面回归到本性，这就是佛法。佛这个字是外来语，从印度梵文翻译过来的，意思是觉，是智慧、是觉悟，所以佛法是觉悟的方法。觉悟所依靠的是智慧，智慧现前你就觉悟了，觉悟能解决一切问题，连我们病痛的问题、生死的问题，全能解决，永无病恼，永无生死。永无生死就是大涅盘。 涅盘之乐乐无穷。佛在经教里面给我们举了几个例子，涅盘的四种乐，第一个是离一切世间苦，得出世间大乐。出世间乐是什么？给诸位说，离苦就是乐。我们读往生经，往生经就是净土经论，讲往生西方极乐世界。西方世界称之为极乐，那个地方没有苦，没有苦就叫做乐，所以苦乐是相对的，苦没有了，乐也就没有了。你要想到这个世间种种快乐的事情，这种种快乐在佛法里面叫坏苦。佛法讲三种苦，三大类，苦苦、坏苦、行苦，这三种苦都没有了，这叫真乐。苦苦跟坏苦就是我们讲的苦乐，苦苦是苦，坏苦是乐，这两种都没有了叫行苦。为什么叫行苦？他不觉悟，他虽然苦乐都没有了，他迷，迷而不觉，那还是苦，叫行苦。一切苦不外这三大类，这三大类的苦统统没有了，那就叫乐，就叫极乐。 涅盘第二种乐，远离愦闹。我们现在讲繁华热闹，远离了，生活在哪里？生活在清净寂灭，这个味道长。世间人喜欢热闹，真正有德行、有修养的人喜欢寂静、安静。安静里头有真味，热闹场所那是欲望。现在一般人讲磁场，热闹里头的那个磁场是欲望，人生活在那里头烦躁、情绪不安；清净的环境里面那个磁场是安定的、是和睦的，那是真正的享受。长年生活在都市里面，偶尔到这些地方去旅行、观光、休假，你会感觉得那几天身心舒畅，这个乐是属於涅盘乐。 第三是智慧开了，於一切法悉知悉见。心地清净，智慧开了，用现在科学家的话来说，时空的维次突破了，到达这个境界是真正所谓无所不知、无所不见、无所不能，要不要学习？不要，为什么不要？何期自性，本来具足。惠能大师入了这个境界。你看世出世间这些典籍，他不认识字，你念给他听，他没有一样不明了，他可以讲给你听。念的人不懂，听他讲解也开悟、也就明白了。不认识字的人会讲经，儒释道的典籍你念给他听，他统统都跟你讲，一点障碍都没有，你要问那什么原因？实在讲，他开悟的时候第一句话「何期自性，本来具足」，具足无量无边的智慧，他怎么会不知道？「何期自性，本来清净」，那就是性净涅盘。他在这个世间，六根有没有染污？丝毫染污都没有。为什么？自性清净，我们前面讲的性净涅盘他得到了，他契入这个境界，所以他的真诚、清净、平等、正觉、慈悲永远不离，念念相应，这叫入真实慧。 不但永无病恼，而且涅盘四乐最后一个：身如金刚，永不坏乐。六祖他也有生死，生死是肉身，身如金刚不是他的肉身，是他的法身，法身不生不灭，示现在九法界完全能控制。他那个身不是业报身，业报身才有病恼，他的身是乘愿再来的应化身，应化身没有病恼。有时候也有病恼，那叫示现，那是什么？用这种方式来教化众生。像维摩居士，这当年佛在世的时候，维摩居士所证得的境界跟释迦牟尼佛平等。所以诸位要晓得释迦牟尼佛示现的是出家成佛，维摩居士示现在家成佛。由此可知，成佛、成菩萨、成阿罗汉，你说是出家还是在家？统统行，在家出家没有两样，你入那个境界是理事无碍、事事无碍，这个示现才叫圆满。 出家人不可以轻慢在家居士，轻慢就错了。在家居士对出家人尊敬，出家人对在家居士同样要尊敬，决定没有差等的。普贤菩萨十愿第一愿「礼敬诸佛」。不是一出家就高高在上，那你就完了，你不出家还好，出家贡高我慢，贡高我慢是严重的烦恼。你看看六个根本烦恼，贪瞋痴下面就是慢，你的根本烦恼就生起来，这还得了！不出家你不会生这个烦恼，一出家这个烦恼现行，这难怪古人所谓「地狱门前僧道多」。这个话我们听起来，想想不无道理，为什么？傲慢。不知道世尊当年在世，他的这些学生像十六大弟子，迦叶、目犍连、舍利弗、阿难，这些人见到维摩居士，这诸位在经典上看到，都对维摩居士顶礼三拜，右绕三匝，这是最敬礼；对老师释迦牟尼佛是这样尊重，对维摩居士也是这样尊重，这就对了。我们现在只一出家就把居士看矮了一截，你还想成就吗？不可能。 你要怎样才能成就？此地讲的无病人。病这个字是广义的，不是狭义的，我们今天身很健康没有病，心上有病，心上是什么病？有烦恼习气就是病。你看病恼，恼是烦恼，烦恼是病，见思烦恼是病，尘沙烦恼是病，无明烦恼是病。谁是健康的人？阿罗汉以上，懂得尊敬人、懂得爱护人、懂得帮助人、懂得成全人是佛菩萨，是健康的人没有病，为什么？他有智慧，他契入真实智慧，所以普贤菩萨十大纲领，修行的十个纲领，就是十大愿王统统做到了。 礼敬诸佛，诸佛是指什么人？过去佛、现在佛、未来佛，这里面最重要的是未来佛。未来佛是谁？一切众生皆是未来佛，你对一切众生能像对佛陀那样恭敬吗？如果恭敬是有，还有等差那就错了，你不平等。不平等就是病恼，不真诚就是病恼，不清净就是病恼，一身都是病。你对人，对一切人，对个贫穷下贱的乞丐也要像对佛一样的尊重、一样的礼敬，你能做得到吗？诸佛菩萨做到了，世尊当年在世的弟子们做到了，这表演给我们看的。不但对人，对所有一切动物，蜎飞蠕动，蚊虫蚂蚁，你对它有没有恭敬心？你有没有尊重它？你对它不知道尊重、不知道礼敬，普贤菩萨第一句你没做到。不但对小动物跟对佛没有差别，对植物、对矿物、对自然现象没有两样。诸佛菩萨对遍法界虚空界所有一切众生、所有一切现象就是一个真诚恭敬。所以有人问印光法师，学佛怎样才能够契入佛的境界？印光大师答覆两个字「诚敬」，就是礼敬诸佛。用真诚心去修礼敬，你就契入了。一切恭敬，毋不敬，从这里下手。一切恭敬，你还会害人吗？你还会做损人利己的事情吗？当然没有。 今天大家讲化解冲突，恢复安定和平，普贤菩萨所教导的那真正是最究竟、最圆满、最彻底的落实，真正做到从我心做起，这不是从外头，从我们自己真心做起，真实智慧做起。你没有真实慧，你对於这个不能够真正的认知，不晓得宇宙万有跟我是什么关系，你完全不知道。宇宙万有跟我的关系是共同一法身，是我们的法身，关系太密切了。如何相处？相处是性德，性德就是诚敬，说到最简单的就是一个真诚，这是性德的核心，性德的中心。诸佛菩萨、大圣大贤没有别的，他就是永远掌握到中心。我们换句话来说，回归到中心，回归到中心就是回归到真诚。中国五伦里头「父子有亲」那个亲就是真诚。真诚的相就是慈悲、就是爱，真诚的作用就是清净平等觉；清净平等是定，觉是慧，慈悲是戒。慈悲是完全应用了，用在日常生活当中，用在处事待人接物，永远没有过失。无病恼就是无过失，永远没有过失，永远不会犯错误。所以先决的条件是怎样回归到自性的核心，回归到自性的中心，真实慧。 我们看到无病人，在佛法里面讲无病人是佛陀，菩萨是不是无病人？菩萨还是有病，为什么？他无明习气没断，不过他很轻，很轻的病，不碍事，好像很健康，跟健康的人没有两样；阿罗汉也还不错，阿罗汉的病比菩萨重，可是还是不碍事，算是小病。菩萨是很轻微的病，如来才没有病，六道凡夫有严重的病，为什么？没有智慧。所以阿罗汉称正觉，菩萨称为正等正觉，佛称为无上正等正觉，这就是真实慧有高低差别不同，但是都可以说永无病恼，他只有向上提升，他不会往下坠落。这是我们要知道的，我们所希求的，我们每天认真努力来学习的。 凡夫修行容易退心，我们要想著自己怎样才能够天天有进步，不至於退转，佛给我们讲了四条。佛讲得多，今天我们只说这四桩事情。第一个对於佛法疑惑、怀疑，纵然相信了，半信半疑，容易退心。怎样对治？对治就是佛所讲的断疑生信，你有疑，这个疑一定要把它断掉。如何断疑？学习，认真努力的学习，你才能生起信心。第二个毛病就是自己有很深的成见，贡高我慢，执著自己的想法、看法，批评佛法，这没办法，这种人多。特别是学术界的，拿到佛经批评，所以他没有办法入真实慧，这个障碍很深，叫法执。一定要虚心求教，不虚心不行。印祖所说的一分诚敬得一分利益，十分诚敬就得十分利益，一个人没有恭敬心、没有真诚心学东西学不到，稍稍有傲慢那就完全造成严重障碍。第三是嫉妒别人的利养。别人有修行、有成就，当然尊敬他的人多了，供养的人也多了，他看了就放不下，生起嫉妒心。所以嫉妒也是严重的烦恼，障碍自己入真实慧。第四个是对一切菩萨没有恭敬心、没有信心。所以这四种最容易让修行人退转，有些退转退得很厉害，大幅度的退转，在这一生都不能恢复，这是非常可惜。 如何能不退转？我们在讲席当中也常常提到，当然真正的因是宿世的善根，过去生中善根深厚，这是真因，在这一生当中遇到善缘；如果遇不到善缘，虽有很好的善根，也不能够继续向上提升。所以一定要有缘，遇到缘之后，缘遇到了，最重要的自己好学，尊师重道加上好学，你成功的希望就很大。尊师重道是用性德来学，前面讲，你有恭敬心，你对你所学的尊重，然后学了之后明白了，不但对老师要尊重，对所有一切众生都尊重。尊重的等级决定没有差别，我对佛是怎么尊重，我对一切众生也是这样尊重，对老师也是这样尊重，那你就真正学到普贤菩萨的礼敬诸佛，你真学到了。这个利益太大太大，能帮助你开悟，大彻大悟，明心见性。 头一个我们要学的，连儒家，这世间法，你看《礼记》里头头一句，「曲礼曰：毋不敬」，都把这个摆在第一句。普贤菩萨第一句「礼敬诸佛」，佛门里面许多拜忏的忏仪你打开看看，头一句「一切恭敬，一心顶礼」，说尽了，就是礼敬诸佛具体的落实，决不能疏忽，决定不能小看，然后你有这个，后面就不难了。「称赞如来」很重要，称赞如来是什么意思？我们中国人讲的隐恶扬善，是这个意思，也就是六祖大师在《坛经》里面所讲的「不见世间过」。对任何人一律平等，称赞他的善，不说他的过失。自己修得好，行得正，别人有过失，感化他，决不是责备他，决不是批评他，而是用自己的心行去感化他，这个人是菩萨。常常把别人的过失放在自己心上，这个人是凡夫，这个人是迷惑没有觉悟，觉悟的人不干这个事情。这都是很难做到的，往后就愈来愈容易。 第三个「广修供养」，修供养没有分别心、没有执著心，但是我有智慧知道应该怎么做法。真正有智慧的人供养有没有供养错误的？也就是说我们的供养给人家做了坏事，有没有？有。为什么觉悟的人还有？觉悟的人用这种方式来教化众生，让众生看到这些事相他省悟过来。所以顺境、逆境都是佳境，善缘、恶缘都是好缘，善事、恶事都是好事。这个意思就很深，一般人体会不到，那你就不了解佛菩萨；佛菩萨也不需要人了解，他所做的，所作所为点点滴滴没有一样不是帮助众生觉悟、不是帮助众生回头。还有些过失还要重复做，我举一个例子，这是我亲身遇到的，那个时候还很年轻，但是经过老师一点醒我就明白了，我就晓得他这个做法是对的。 道安法师，台湾的道安法师，过世十几年了，我在年轻的时候追随他。他老人家在台北办一个大专佛学讲座，请我去做总主讲，所以我跟他往来就比较密切。有一天我去看他，他在松山寺，去看他，见面的时候他就问我：净空法师，你有没有看到刚才有个居士出去？我说：我看见，他是在大门口碰到的，我也认识他。老法师就告诉我：他今天又来骗我了。我说：你给他没有？给他了。这个人常常去骗老和尚，老和尚装作不知道，每次都给他。老和尚说了之后，我才明了老和尚所用的苦心，最后总有一天他觉悟到，回头了，原来每次骗老和尚，老和尚都知道，他不糊涂。以为他糊涂，不知道每次你去骗他都给你，他清清楚楚、明明白白，让你有一天真正了解，你才会低下头来，才会忏悔，才会改过自新。教一个人不是那么简单，教每个人都有不同的方式、不同的手段，日久天长让他惭愧心生起来，他才会回头，他才会觉悟。我们一般人哪能看得到！都以为老和尚很容易骗，很容易上当，谁知道他清清楚楚、明明白白，他一点都不糊涂。他那个上当是故意的，所谓是用心良苦，帮助一个人回头。他不说那个人的过失，他也不随便跟人说，难得他来跟我讲这些事情。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1543.html"}}
