{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九二讲）　　2003/12/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1192 诸位同学，请看「光明觉品」经文第一行： 【尔时世尊。从两足轮下。放百亿光明。】 清凉大师在注解里面告诉我们，足下放光有四义，前面三条我们讲过了，现在看第四段。「四显信该果海，已满足故。轮义亦然，圆无缺故。言百亿光者，以遍法界所照之刹，皆百亿故」。清凉大师注解到这个地方，这一段意思也很深很广。足下放光显示信该果海，海是比喻，这个信是因，是开始。有这个因，果就在因中。大乘教常讲「因赅果海，果彻因源」，因果是一不是二，而且因果是同时，同时同处。这个境界，法身菩萨见到。你要问为什么法身菩萨见到，我们见不到？我们在一般看因果总是不同时，先有因后有果。为什么他见到，我们见不到？其实这个道理前面都说过，我们迷了自性，殊不知自性或者说是法性（都是一个意思），它本来是圆满的，它没有空间，没有空间就是没有远近；它没有时间，没有时间就是没有先后。所以他跟我们看的确实不一样。我们看这个先开花后结果，他看是同时的。为什么？我们幻觉里面，时间有过去、有现在、有未来，他们没有。他们过去、现在、未来都在眼前，是这么个道理。 所以因果同时，因果同处，这个境界在《华严》称为不思议解脱境界。谁能见？法身菩萨。所以什么时候你自己证得法身，你很清楚，你不需要问别人，你能够看过去、现在、未来，你同时看到，时间没有了。你再看看远近，距离没有了，西方极乐世界，这经上给我们讲极乐世界距离娑婆世界，当中十万亿佛国土，非常遥远。到哪一天你一看极乐世界就在眼前，这个时候是什么果位？至少圆教初住，你破一品无明，证一分法身，这个境界就现前了。所以佛不是说给我们听了，听了就没事了，不是的，佛是希望我们自己亲自证得。 近代的科学家相当聪明，我听说他们用数学来推算，发现时间跟空间不是真的，在某一种条件之下，时间等於零，空间也等於零。某一种条件，这个条件他说的不清楚。佛法里面讲得太明白，什么条件？妄想分别执著统统放下的时候，这个境界就现前，空间没有了，时间没有了。我们这个地方距离美国，飞机要飞十几个小时，如果空间没有了，那就不需要交通工具也不需要走路了。美国在哪里？就在面前。你想哪个城市就哪个城市，想哪个街道就哪个街道，你就在，不可思议。这多么神奇、多么奇妙。大乘经里面讲，这是事实，这不是幻想。在佛法里面，这叫做神足通，六通里头叫神足通。 遍法界虚空界，任何一处跟我们自己这个地方没有距离、没有间隔，这是「因该果海」，信是因，该是包括的意思，包括圆满的果德，海是代表圆满。「已满足故」，满足就是圆满，大乘圆教这一发心功德就不可思议。我们读马鸣菩萨的《大乘起信论》，你看看这个论的题目「大乘起信」，拣别这不是小乘。大乘信心才生起，就已经圆满功德，菩萨的果位叫发心住，十住，这初住，初住发心住。发什么心？菩提心。 诸位一定要知道，菩提心是性德，你的性德流露了。经上给我们讲菩提心，如世尊在《观无量寿佛经》里面所说的「至诚心」，真诚到极处叫至诚，这是菩提心之体，也就是真心之体；「深心」，是真心的自受用；「回向发愿心」，是真心的他受用。用什么心待人？用什么心对待自己？真心。《起信论》里面说菩提心，直心，直心是体，深心是自受用，大悲心是他受用。经论合起来看意思就很清楚很明白。 那我们接引初学，经论的说法都不太好懂。所以我把这个三句用五句话来讲，大家就更容易懂。真心之体就是真诚心，真诚到极处。学佛，你不是要作佛吗？作佛可不能用妄心，妄心成不了佛，要用真心。所以要用真诚心。真诚心自受用不是深心吗？什么叫深心？你看论讲深心，经也讲深心，古人注解这个深心，注得也很好，但是很难体会。古人注的是好善好德，深心是好善好德。我们把这个好善好德，把它具体化，采取《无量寿经》上的一句经文，「清净平等觉」。所以自受用，清净心、平等心、正觉心，这就是深心，都要到极处。为什么？真诚到极处，真诚决定没有丝毫虚伪，对自己、对别人要用这个心体，没有一丝毫虚伪相。清净是一尘不染，无论是在顺境、在逆境，善缘还是恶缘，统统不沾染。宗门大德所谓的「百花丛中过，片叶不沾身」。何以能够不沾染？因为你有智慧，你明了「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。 世尊说法，讲般若二十二年。佛灭度之后，弟子们集结成为经典，现在在《大藏经》里面分量最大，《大般若经》六百卷，《大智度论》是这部经的注解，一千卷，还不是《大般若经》的注解，是《摩诃般若波罗蜜经》的注解，叫《大品般若》。六百卷《大般若》讲些什么？我看了之后，最后做了个总结三句话，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。我总结这三句。无所有毕竟空不可得，你当然放下了，当然不沾染了。只要能不沾染，你就能够契入无障碍的法界，理事无碍，事事无碍，解脱了。不但脱离六道轮回，脱离十法界，於一切法当中，你绝对不会起心动念。 诸位要知道，起心动念是迷惑，你迷了，分别是造业，执著就是果报；执著里面就有苦乐，苦乐是属於果报。能够在一切法里头，顺境逆境、善缘恶缘，你能够做到不起心不动念，这是什么人？法身菩萨。我们要努力，要向这个方向、向这个目标进取、契入。法身菩萨能证得，我们为什么不能证得？原因不是别的，不肯放下妄想分别执著，所以你不能证得。妄想分别执著你放不下，六道这个幻相就除不掉。放下之后，六道没有了，不但六道没有了，十法界也没有，剩下来叫一真法界；华藏是一真，极乐是一真。这个境界里面每个人，实际上那每个人在我们称呼他是法身菩萨，每一个法身菩萨都没有妄想分别执著。 所以我们今天世界动乱，许多志士仁人在追求如何消弭冲突，促进世界和平，做得很辛苦。但是冲突依然不能消灭，和平也未能现前，这什么原因？这几年，我也参与这一项工作，我与许多学者专家举行过座谈会，我把我学佛的经验提出来贡献给他们做参考。消除冲突、化解冲突要从哪个地方做起？要从自己内心做起。自性本来是和睦的，本来在整个宇宙里面没有冲突，确确实实是和睦相处，平等对待。宇宙原本就是和谐的，和睦相处，平等对待。我举一个很简单的例子，外面是大宇宙，许许多多的星系，我们身体是小宇宙，小宇宙跟大宇宙没有两样。我们这个小宇宙里面，许许多多不同器官组成的，每个器官，甚至於每一个细胞，都是和睦的。本来和睦，本来就平等，所以它们彼此包容，彼此尊重，彼此关怀，彼此合作，我们这个身体健康。如果我们这个身体器官，哪一个器官跟另一个器官不合作了，毛病不就出来了吗？这个诸位就知道，毛病就出来，你就生病了，严重的要命。 宇宙本来是和谐的，一切众生只要生在这个地球上，地球上为什么生他？一定是需要他。就好像我们这个身体，身体每一个器官，既然身体上生了，那它一定有作用，它不能缺少，你要把它割除、切断了，你就破坏生态平衡，破坏我们人身体的生态平衡，我们就不健康了。我常常讲这个中医跟西医的比较，西医是哪个地方不健康，切除，这不是个治疗方法。切除是什么？你身体里缺少这一部分，这一部分是不能缺少的，你要把它割除掉，缺少，你的身体不健康，永远不能恢复健康。中医好在哪里？这个地方有毛病，用药物来治疗，让它恢复它的功能，这个正确！不能破坏，要帮助它恢复，这才是正确，这才是健康的。小宇宙如是，大宇宙亦如是。 所以这个和平工作从哪里做起？从自己本身做起。自己与一切人、一切事、一切物对立，这个观念就是冲突的根源。我们要消除一切冲突，必须从根本上来解决，把内心里面的矛盾、里面的对立化解掉。首先身体，身心健康，这个身体各个器官和睦相处，平等对待；心理，那我们讲八识五十一心所密切合作，身心健康。然后才能够知道怎样帮助这个世界，化解所有的冲突，促进真正和平，从这里做。佛法里头常说，你自己未度而能度人，无有是处。我自己本身没有达到和睦相处，平等对待，我怎么能帮助别人化解冲突，促进和平？所以做了这么多年，愈做愈辛苦，愈做看不到效果，冲突愈来愈多，频率增加了。每一次冲突，这个灾难严重了，现在大家著急了。研究解决问题的人，过去总是把这个理念放在冷战、热战，现在知道冷战、热战都不能解决问题。想换个方法，完全用和平的手段。和平手段从哪里用起？也是从本身内心里头做起，这才能收到效果。我这个建议，他们从来没有想到过。 学佛的人，真正的佛弟子，这是我们修学头一堂功课。你看看经典上称菩萨叫仁者，仁慈的人称菩萨。中国谚语有一句话说「仁者无敌」，你懂得这一句话什么意思？仁慈的人他内心里头没有冤家、没有敌对的，就是我刚才讲的没有冲突、没有对立，这个人叫菩萨。如果对於一切人事物还有敌对的、有对立的，这个人不是菩萨。换句话说，这个人不是修学大乘的。修学大乘哪里会有这种心态？哪里会有这种行为？就是伤害我的人都能够原谅，说原谅已经很过分了，若无其事。 大乘教里面，诸位《金刚经》都念过，《金刚经》忍辱仙人修六波罗蜜，那是菩萨！遇到歌利王，歌利是梵语，翻成中国意思叫暴君，歌利是蛮横无理。遇到这样一个国王把忍辱仙人凌迟处死，这非常残酷，用刀一刀一刀把你肉慢慢的割，割到死。那是个菩萨，菩萨对於遇到这样的恶人，没有一点点瞋恚心，没有一丝毫报复的心，他内心没有对立、内心没有矛盾、内心没有冲突。被人家这样子冤枉处死，菩萨不但不怨恨他，还感谢他。这个话一般人想不通，为什么感谢他？真的感谢他，等於说这是一次考试，看你忍辱波罗蜜，你能不能忍？他能忍，忍辱波罗蜜圆满了；没有一丝毫报复的念头，持戒波罗蜜也圆满。一个圆满，六个都圆满，菩萨成佛了；是歌利王割截身体把菩萨往上抬举，菩萨成佛了。这个佛就是本师释迦牟尼佛。佛要报恩，报答他，佛说：我将来成佛，第一个度你。所以歌利王的后身就是憍陈如尊者，鹿野苑，果然菩萨说话算话，第一个得度，第一个在世尊会下证阿罗汉果，憍陈如尊者。忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身。这个故事详细的记载在《大涅盘经》里面，《金刚经》只是带一带。世尊给我们做这样的示范、这样的表演，慈悲到极处，我们应当要学。 我们遇到一个冤亲债主，总是过去今生有不愉快的事情，遇到了，他才来伤害，决定不能怪他。他看不到三世，我们现在看到三世，他迷惑，我不迷惑，我要跟他一样就大错特错了。我们要学忍辱仙人心平气和。这些境界现前，我常常讲为我们消业障，佛法里讲的重罪轻报，本来我这个罪是要在三恶道受果报的，畜生、饿鬼、地狱，他们现前就把这些灾害加在我身上，我现在就报了，怎么不是好事？所以我离开台湾，写了六句永远生活在感恩的世界，对於善人感恩，对於恶人感恩，对於毁谤加害我的人，没有一个不感恩。离开新加坡到澳洲来，我写了一副对联，「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消；处顺境，随善缘，无贪痴，福慧全现」。我勉励自己，也跟一切同学共勉之。 我们要真学，佛教我们东西，如果不能落实到日常生活，不能落实到处事待人接物，那我们叫白学了。我们对这个世间，「於人无争，於世无求」，我们所希求的，往生极乐世界，务必要修到纯净纯善，我们的目标在此地。十几年前，我在加州写的这副对联，现在用在阿弥陀佛佛像的两边悬挂，「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，下联「看破，放下，自在，随缘，念佛」，在加州写的。这是我们自己在这一生当中，总结大乘学习的纲领，上联是菩提心，下联是菩萨行。到澳洲来，我又更是简化了，用四个字「纯净纯善」。 诸位都知道这世间有灾难，教会里面传出的讯息，教人「信上帝，信末日」。伊斯兰教里头也有相同的话，「信真主，信末日」。末世录或者称启示录，《新旧约全书》最后的一章，寓言，讲世界末日的现象，几乎在现前社会上普遍都能见到。我们不怕，我们心里要有准备，断恶修善，积功累德，提升自己的灵性。身有生灭，灵性不生不灭，你的灵性善，自然到善的地方去；灵性不善，自然到不善的地方去。就像《圣经》里面耶稣所说的，不善的人，随他去，他到不善地方去；善人也随他去，他到好地方去。这些话正是佛法里面讲的随缘，随缘你就自在。 可是规过劝善这一桩事情是我们应该要做的，他听懂了，他得利益；他不懂，他不回头，我们对他的义务尽到了。将来他堕在恶道，他不会怪我们，为什么？那个时候都早就说了，不是没有跟我说，已经跟我说，我不相信，我不肯做，这个果报自己应当承当，没有话说。如果我们不说，那是过失，他会讲：你早知道，你为什么不说？害得我堕三恶道。我们已经说，说得很明白，说得很多，这个时候你不觉悟、不回头，那没法子。诸佛菩萨帮助苦难众生，也只能到此为止，「佛氏门中，不舍一人」。这就是大慈大悲，你纵然堕到恶道，佛菩萨也在恶道里面常常提醒你，以种种善巧方便帮助你觉悟、帮助你回头。佛菩萨有这个能力，能够在十法界任何一道现身，给众生现同类身。真的，菩萨认识你，你不认识他是菩萨。菩萨爱你，菩萨尊重你，你不知道，你反而去恨他，你不接受他，迷悟差别就在此地。 所以学佛要把贪瞋痴慢、烦恼习气，渐渐把它淡化，这就是你功夫进步了。淡化到渐渐消失掉了，六道就没有了，你就脱离六道轮回了。然后进一步淡化知见，知见要断掉了，恭喜你，你超越十法界。这是我常说的，《金刚经》上讲的四相、四见，上半部讲破四相，破四相就超越六道轮回；破四见就超越十法界。超越十法界最低的果位，发心住的菩萨，你已经得到圆满了，大圆满，不能说究竟，究竟是如来果位。法身菩萨从发心住（初住）到等觉都可以说成就大圆满。放光的意思确实很深。 「轮义亦然，圆无缺故」。这个经上讲放光，是世尊『从两足轮下』。「轮」是什么意思？诸佛如来手上的掌纹，脚上的掌纹，他的掌纹里面有一个轮相，有个圆圆的这种纹，这是我们一般人没有的。一般人两手两足没有这个轮相，诸佛跟法身菩萨都有，都有轮相。这个轮，实在讲相随心转。为什么他有我没有？他的智慧功德圆满，所以在相上现这个相。我们智慧功德没有，哪来的这个相？诸位要知道「相随心转」。 所以修行功夫在哪里？这我常说，你修行的功夫，你能骗人吗？你能骗愚人，你能骗凡人。这从前李老师讲的，真正有学问、有德行的人，你骗不了他。为什么？你起心动念，功德浅深，贤愚不肖都在你脸上。有学问的人、有功夫的人一看就明了，你能瞒得过谁？从你的相貌，从你的体质，从你一举一动，知道你功夫到什么境界，哪里能骗人！你怎么瞒也瞒不住，无法隐藏。学佛，你修真诚心，人家一看这个人是老实人，这个人表里一如，这真诚。这个人心地清净，为什么？相貌清秀，身体干净。身体，人身体都有气味，尤其是几天不洗澡，气味很难闻，那是什么？那是烦恼，是染污。 早年我在香港讲经，香港同修告诉我，老一代的同修，现在大多数都不在了。我一九七七年第一次到香港讲经，还有一批老同修，年岁比我大的，他们告诉我。解放之前，虚云老和尚到香港，大家对他非常尊重，建了一个精舍供养他，老和尚到那边住了一个多月，回中国去了。他们见到虚老和尚。虚老和尚一年洗一次澡，一年剃一次头，衣服领子都是黑的油垢，黑的，但是闻起来清莲花味，清香。不但一点恶的味道没有，闻他那个香还能治病，你说奇怪了。这是什么？心地清净。一年洗一次澡，衣服从来也没有洗过。哪有我们这么麻烦，天天要洗澡，天天要换衣服，没有。老和尚出去旅行没有行李，就一个背包，一个包袱背在身上，很简单的一些用品。我们看到这个样子，你怎能不生惭愧心？这就是说修行的功夫都在相上，相随心转，体质随心转。 所以修行真正有功夫的人相会变，相貌会变，体质会变。本来身体虚弱有病，不健康，真正修行的时候，什么病都没有了，不需要找医生，不需要吃药，不需要用任何东西来滋养身体。用什么东西？用真诚的慈悲心，这个真诚清净平等正觉慈悲，这个心把你的境界变成佛菩萨的境界。不需要靠外面一丝毫的帮助。佛在经上讲的这句话我们要牢牢的记住，「一切法从心想生」。我这个身体是一切法里头的一法，从心想生，我的心善，我的思想善，我的行为善，我的身体没有一样不善。这个道理不可以不懂，这个修行不能不行，你认真努力去做，一定身心健康，业障消除，烦恼减少，智慧增长，福德增长，这是大家求的，那是果！因是什么？因就是信为行本。你要真相信，真正相信善因善果，恶因恶报，因果报应丝毫不爽。现在时间到了。 诸位同学，请接著看足轮放光，末后「轮义亦然，圆无缺故」。这一句已经说得很多，但是意思还没有说尽。说尽那当然是不容易。这个里面最重要就是显示业因果报不可思议，特别是显示出世尊在大乘经教里常常给我们讲的，境随心转。我们身体是最接近心性的一个境界，最接近的境界，这个起心动念，首先我们这个身就产生变化了。 细说，日本江本胜博士这八、九年来实验水结晶。我们知道水是矿物，他实验出来，证明水有见闻觉知的能力，它能看，它能听，它能觉、能知。我们以善意对待它，它反应的结晶非常之美；以恶的态度对待它，它反应的结晶就非常丑陋，通过无数次的实验，一点都不差。他的报告里面，他说最好的结晶，一个是爱，一个是感谢。这两个意念，爱它、感谢它，它的结晶反应就非常之美；反面的，我讨厌你，我不喜欢你，那个反应就非常丑陋。这照片，我们还有录相。江博士曾经到我们这边来访问过，给我们做了详细说明。矿物！ 同学们在网路上得到这个讯息，节录下来给我看，我立刻就想到《楞严经》上佛说了一段经文，「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」，我就想到这一句经文。诸法所生，这是十法界依正庄严，这是诸法，从哪里来的？唯心所现，《华严经》上讲的心现识变。一切因果，善因善果，恶因恶果，太明显了。世界，这是讲大的，星系，世界是讲星系，我们讲银河系，佛法里面讲三千大千世界，讲华藏世界，这是讲大的世界；微尘是最小的。今天科学研究的方向，向两极端，一个是研究太空物理，无限大，大的；一个是研究量子力学，微尘。因心成体，这所有一切的物质，体是什么？体是心。这个心就是《华严经》上讲的法性。既然是法性，哪一个现象不是法性？都是。 法性本能就是见闻觉知。我们知道这个动物眼会见、耳会听，有见闻觉知，殊不知每一个细胞都有见闻觉知。《楞严经》上讲的六根互用，契入境界的人他就是如此，他六根互用，不是一根管一桩事情。眼能看，眼也能听；耳能听，耳也能看，耳也能觉、也能知，他六根互用。这个我们从他的实验，水结晶实验，我们明了。真的是所有一切微尘，我劝导江博士把他的研究范围扩大，你现在看到水有见闻觉知，你再研究沙，河边上的沙，沙也有见闻觉知，泥土、石头统统都有见闻觉知。整个宇宙是活的不是死的。我常常讲整个宇宙是一体，我们一个人就像身上的一个细胞，不知道整个宇宙是一体，整个宇宙就是一个法性。明心见性，性在哪里？无有一法不是。你去实验，把这个实验出来。这是性能，自性本具的能力，这个能力不生不灭，不常不断，不来不去，超时间、超空间。 能力在哪里？遍法界虚空界，真的没有远近。到更高一层的境界，没有先后。江博士他们发起为世界和平祈祷，确实这是超空间，但是还没有办法超时间，全世界志士仁人在同一个时间（同一个时间，各地都有时差，时差不要紧，但是一定是同时），祈祷世界和平。如果能超时间，各地众生随时祈祷都一样，真有效果！一切法从心想生。既然懂得这个道理，我们为什么不想善？为什么去想恶？想恶很糟糕，想一个恶念，你自己阿赖耶识里头，阿赖耶识就像一个仓库一样，你的心是仓库，把人家的垃圾往里装，所以这是最不聪明的，这是最糟糕的、最愚痴的。 我这一生心里头只装别人善，不装任何人恶，任何人在我面前说恶，我立刻让他禁止。我们悟威法师从美国回来见我，告诉我某人说法师怎样怎样。他说了两句，我说：不要说了，我不听。为什么？我的心里头永远记住别人的好处，他对我有一天的好处，两天的好处，我一生感恩。以后对我怎么不好，那是误会，那是他对我不了解，我绝对不会把别人对我不好放在心上。要是这样的话，我还能往生吗？我还能出得了三界吗？那我这么多年学佛不叫白学了，哪有这种道理！你们记这些是非，那是你的事情，与我不相干。我不善的东西不看，不善的东西不听。你要晓得善的东西太多了，我一生看不完，一生听不完，我哪有时间听不善的。我今天要看要听的是诸佛如来、古圣先贤的教诲。 这马上过年，我七十八岁了，「人生七十古来稀」，李老师到这个年龄，李老师到七十岁的时候他就常常讲，那时我们在他身边，「七十岁该死了」。印光大师教人，常常把死贴在额头上，常常想到我就快要死了。「人之将死，其言也善」。人之将死，这一辈子已经过完了，我要替来生著想，我不想今生，这一生苦难受够了，来生希望生到好地方去。好地方去，现在我们懂得好的因得好的果报。我修上品十善，就是不往生也生天道。上品十善，四无量心，这是我具足。 所以早年我在北京访问黄老居士，黄老居士跟他学生们讲，他学生们告诉我，他说：法师，我们的老居士，老师常说你，净空法师如果要不往生极乐世界，来生福报不得了。这真的，一点不假。所以我对生死看得很淡，我知道什么？我死，纵然不往生，来生胜过今生至少一百倍，这是我自己敢承当的，不是十倍，十个十倍。你修什么样的因，你得什么样的果报。所以那些批评我的人，甚至於毁谤，甚至於陷害，我都尊敬，我都赞叹，为什么？他替我消业障。因为他们这样对我，我欢喜接受，没有瞋恚心，没有报复心，没有记恨的这个念头，我知道我三途这个灾难免了。 所以这些年来跟大家共同勉励，我们修纯净纯善。佛在《十善业道经》上教导我们，「不容毫分不善夹杂」，我续了一句，「不容毫分不净夹杂」，你还夹杂不净、不善，你把你自己的功德完全毁掉了，这是世间最愚痴的人，这是佛经上常讲的「可怜悯者」，我们为什么要干这个？不知道原理，不知道积善断恶，你在佛法里，说老实话小小的利益你都没有得到。你的心还是这么乱，还是那么杂，妄念纷飞，你心不清净。不清净就不平等，不清净、不平等就没有智慧，这个要懂。清净心生智慧，善心生福德，所以纯净纯善，福慧双修。这是我自己一生学习的，我也以这个帮助同学。所以这个轮表这个意思，圆满无缺。 所以相随心转，境随心转，不但是相貌、身体，我们居住的环境，一般人讲磁场。这个我很年轻我就体会到，我的老师磁场跟别人不相同，所以我即使是没有问题，我得空我也去找老师，我跟他在一起能坐上一、两个小时，享受！享受什么？磁场，我们中国人讲气氛。他的气氛跟别的地方不一样。所以我非常欢喜方东美先生他家里小客堂，章嘉大师他的客厅，我去请教都在客厅里，磁场不一样。你会在那里感到宁静、柔和、温馨、安详。单单接受这个气氛，那就是很大的享受。台北是个闹市，外面的磁场非常复杂，他这个小环境里面很安宁。 如果这些老人要能住在澳洲，那不一样！那我相信他的磁场一定会影响这个城市，不能影响一个城市，至少也能影响这个城市的四分之一、二分之一，这肯定的。使你进入这个境界，你感受就不一样。我们净宗学院在此地两年，希望大家努力，你们有没有成就就看这个磁场，人家就晓得，知道你们是不是真用功，是不是真的在转境界。你相貌有没有转？身体体质有没有转？你居住的环境有没有转？这个一点不能欺骗人。这在佛法里面讲花报，花报好，果报一定殊胜。圆满无缺。 底下一句「言百亿光者，以遍法界所照之刹，皆百亿故」。百亿是表法，表大圆满，也就是我们常常讲的遍法界虚空界，佛放光遍照。这个经文也明显的给我们写出来，以遍法界所照之刹，著重在那个「遍」字。法界虚空界里面的刹土一个都不漏，这刹土我们现在讲星球，无论是大星球、小星球，一个不漏。这一段经文我们就介绍到此地。 下面第二大段，第二大段在这一品经里面，正宗分。前面足轮放光是这一品里面的序分，发起序。下面第二段「光至分齐」，一直到这一品经尽，这一大段经文就长了。在没有读经文之前，清凉大师先给我们介绍，「此中光照大数」，这个大数就是前面所讲的「百亿光」。「约其现文」，这个现前的经文。「且有二十六节」，这个后面统统都是讲光照的，经文总共有二十六节。前面九节「别明」，后面十七节「同辨」，「即为十段」，二十六节分为十个段落。「若据实义」，据是根据，依据，依据真实义。「应有等法界无尽之节」，不止二十六节，多少节？无量无边。这个数量是跟法界相等的，是无尽之节，每一节都有偈颂。 「中上本经必应广说」，这是清凉大师的意思。我们晓得《华严经》传到这个世间来，龙树菩萨传来的，这个经在哪里？在大龙菩萨的龙宫。龙树菩萨接受大龙菩萨的邀请，参观他的收藏，看到《华严经》。《华严经》有上中下三本，上本有「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」。所以清凉大师说，在上本经必应广说，一定说得很详细。中本经是上本的节本，就不是完全的，重要的节录下来，节本，分量也不得了。就如同我们中国古时候编了一套丛书，《四库全书》，诸位在我们这里也看到，我们这里有一套。《四库全书》好比是大本，这里面也有一套中本，中本是《四库全书荟要》，就是《四库》里头重要的选出来了，是全书的三分一，五百册！这中本数量还是很可观。龙树菩萨传来的是下本，下本的是什么？就像《四库全书目录提要》，就是这个，这个是十万颂四十品，是大经的目录提要，所以每一句经文就是一部书。所以他说上本、中本必应广说，一定是说得很详细，哪里只二十六节！所以这是目录提要，这个我们晓得。 下面接著说「然非多度放光，亦非一度放光，次第照於多节」，这一段话说得好。佛放光是不是多次放光，还是一度放光，次第照於多节？下面他给我们答覆出来了。「唯一放光，同时顿照尽空世界，但为言不并彰，说有前后」。这个道理，事实真相，我们要了解，确实是唯一放光同时顿照。顿，没有先后，佛这个光一放，尽法界虚空界没有不照到的。这个光我们见不到。现在我们听这个话不难理解，但是古人他怎么能相信？怎么能理解？我们不能不佩服。 现在我们靠一点科学的技术的帮助，知道宇宙之中这个光很多。光的波不一样，有长波、有短波。我们肉眼能见到的光，只是无限那种不同波度里面的一分，适合我们的眼根我们能看到这个光，比这个光波长的，看不到，比这个光波短的也看不到。现在用仪器能够测出，像大家非常熟悉知道的Ｘ光，我们肉眼看不到，紫外光我们肉眼也看不到。假如我们的眼有一天恢复能力，宇宙之间什么样光波统统都能看见，这个宇宙马上改观了，你看不到东西全都看到了。我们一般讲的六道你都看到，十法界也都看到了，他方诸佛刹土也看到了。这个世界奇妙！ 音声亦复如是，音波，我们现在在无线电里面知道，长波、短波，我们的耳根也只能适合於当中的一小段，比这个音波长的听不见，比这个短的也听不见。宇宙之间这个波太复杂了，复杂得我们无法想像。但是所有一切的波都不能够跟思想波比。如来的光音跟心性相应，所以是从自性里面放出来的，一点障碍都没有。所以这个光波只要一发出来，立刻就遍法界虚空界。此地讲的遍法界所照之刹，我们的思想波亦复如是。现在怎么？现在有障碍，什么障碍？妄想分别执著障碍著你。 《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。我们看到这一句话多么伤心？想想自己是何等不幸，就是因为有妄想分别执著，我们的本能失掉了，我们原本跟诸佛如来无二无别。说老实话，现在还是无二无别，只要你能把妄想分别执著放下，你马上就恢复了。所以佛说「一切众生皆是如如佛」，本来成佛，就是因为你现在戴上了妄想分别执著，把你的智慧、德能、相好障碍住，你透不出来，你不得其用，你说你多冤枉？学佛没有别的，把这个障碍除掉而已。 我们一般人修行，苦，苦在哪里？禁不起一丝毫波浪。顺境也好，逆境也好，顺境人家赞叹你，一赞叹你，一欢喜，完了，欢喜也是烦恼，你不能保持清净平等觉。逆境，逆境生瞋恚，一样！喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲叫七情五欲，都是烦恼，都是障碍自性。佛菩萨的本事没有别的，知道这个东西是空的，所以顺境逆境他不起心不动念，永远保持著清净平等觉，这功夫。你要问他为什么能保持？很简单，他知道一切法，十法界里头一切法相，「无所有，毕竟空，不可得」。你要真正知道这个，人家高兴的事情，我们也笑笑，随顺他。不能说人家高兴，我们板著面孔，这是不近人情。菩萨也演戏，演给他看，实际上怎么样？实际上如如不动。众生假戏真演，差别就在此地。 所以我们在这个经论里面常常念到，世尊交代我们「受持读诵，为人演说」，演是表演，说是说明。我们自己契入境界之后，要表演给人看。表演是要大家合作的，就好像这个舞台上表演，有人演忠臣，有人演奸臣。没有奸臣怎么能显得忠呢？没有忠如何能显示他奸呢？演得都很逼真，功德是相同的。你要会看戏，你才得利益。我记得我过去讲过几次，我到杭州去游西湖，看岳王庙（岳飞的庙）。看到庙前面，秦桧夫妻两个铁像跪在那边，双手捆绑跪在那个地方面朝著岳飞的坟墓。陪我去有十几位人，我告诉他：秦桧夫妻跟岳飞功德一样，都了不起。他们很诧异我怎么会讲这个话？我说岳飞教我们尽忠报国，秦桧夫妻两个教我们不要当汉奸，不要害好人，害好人，你看这样下场。都是老师，功德平等，一个从正面教，一个从反面教，你说对不对？对！所以你要会看戏，你才能得利益。不会看戏的怎么样？情绪化，对於岳飞尽忠非常羡慕，对秦桧恨透了。那好了，你就错了，你没有得到利益。真正得到利益是心平气和，他教我什么？他教我什么？我在他那里学什么？我在这边学什么？统统都学到。 佛菩萨教人要有慧眼，要知道观察，发现你的性德。藉著外面的境界，性德自然流露，性德无有不善，把不善都变成了纯善，这个叫什么？转境界。《楞严经》上不是说「若能转物，则同如来」，转物大家不好懂，我换个名词，「若能转境，即同如来」。境界现前，你要会转，转恶为善、转迷为悟、转凡成圣，你才能节节上升，你才能契入如来境界。 这一段说「唯一放光，同时顿照尽空世界」，就是尽虚空遍法界。「但为言不并彰」，我们说话，不能两句话同时说出来，这就是说话有次第、有前后。所以说有前后，实际上？实际上光是同时放的，是一次放的同时照的。这到经文就说出来了，大家就看得很清楚很明白。再看下文。 「随机心现，节节各见，则如来光明节节而照，金色文殊节节而至，乃至法界，各见亦尔」，到这是一段。首先这讲动机，佛为什么放光？随机心现。这是感应，众生有感，佛就有应。佛以什么应？佛以光应。二十六节，本经经文二十六节，节节各见。所以下面二十六节都见佛放光。不是佛每一节都放一次光，不是的，一次，这就是讲唯一放光，同时顿照，为言不并彰，说有前后。二十六节这略说！广说，清凉大师说得很好，上本、中本的《华严经》，一定说得非常多、说得非常详细，那就是无量节，哪里是二十六节。无量节里面，每一节里头境界都不一样。 这就是说明如来放光是相同的，是一时顿现的，每个人得的利益不一样。为什么不一样？每个人心境不相同。换句话说，每个人心清净程度不相同，平等程度不相同，觉迷程度不相同，所以你感受不同。心愈清净愈平等，你感受这个光的利益愈大。你心不清净、不平等，换句话说，你没有感受。像现在我们一般听经一样，听完就算了，有没有得利益？没有。也不能说完全没有，得什么利益？阿赖耶识里头落下《华严》种子，只得这个利益。与你现前，我们常讲相貌、体质、境界，你都不能转。你在日常生活当中，起心动念还是烦恼、还是习气。真正学佛的同学你要明了，这种方法学佛，佛法殊胜的功德利益这一生得不到，只是阿赖耶识种下了种子。你要问什么时候得利益？什么时候，到哪一生哪一劫你真正懂得了，真正依教奉行了，你得利益。 所以这个经教不是说我念得很熟，我会背了，我能讲了，没用处。讲的天花乱坠，李老师讲「该怎么生死，还是怎么生死」，你还是受业力支配，你没有办法把业力转变成愿力。业力转变成愿力，你已经超凡入圣，你这个身不是业力身。业力，自己做不了主，寿命到了，所谓是「阎王注定三更死，谁敢留人到五更」，业力。如果业力转变成愿力，就是说你的愿力大过业力，业力不能做主，愿力做主了，你生死自在。你在这个世界上想住多少年就住多少年，想什么时候走就什么时候走，这是真的，一点都不假。过去祖师大德能做到，现在这个世间做到的人，有，不是没有，我们常常听说。他能做得到，我为什么做不到？回光返照，这是要学习的，其他的世间事都鸡毛蒜皮。所谓是有缘欢欢喜喜做，没有缘，绝不强求。 刚才我在休息的时候，看到我这个萤光幕上报导华藏卫星跟网际网路连了线了，这个消息透过来了，也有同学今天在测试，在电脑上看到了，他们来告诉我，我还没有去看电脑。随缘，缘成熟了，好事情。要知道佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」，尤其是《华严》，「百千万劫难遭遇」，你听其他的经容易，听这部经太难太难。我们从历史上来观察，这一部经从头到尾讲圆满的，最近三百年当中没有一个人，你才晓得这种机缘希有难逢。我也没有意思讲这一部经，这个经虽然非常喜欢，非常爱好，太大了。 往年在华藏图书馆，我记得我讲了十七年，这十七年不是天天在讲，因为那一段日子当中常常出国，大概平均一年在台湾可以住上三个月到四个月，所以十七年只讲了半部。《八十华严》我讲到「十回向品」，《四十华严》也讲了半部，以后就不想讲了。为什么？遇到了《大乘无量寿经》的会集本，看到梅光羲老居士前面一篇很长的序文。梅大士对我来讲，那是祖师，我的老师李炳南老居士是他的学生，所以我们有法脉的渊源，这是我的祖师。我看了之后非常欢喜，知道彭际清居士讲的话，愈想愈有道理，《无量寿经》即是中本《华严》，那我就讲中本《华严》就好了，不要讲大本的了，所以当时发了这么一个心。《无量寿经》讲了十遍，现在在新加坡，这是第十一遍，十一遍是细说。 讲这个经的因缘也跟诸位报告多次，台南开心法师启请的，北京黄念祖老居士启请的，这两位大德。最后韩馆长在往生前两天特别要求，要求我把《华严经》讲一遍，留一套录相带供给后人做参考，我答应她，这是这一次讲经的缘起。这三位大德对我都是真的是大恩大德，为什么？我这次讲这部经，境界，你们诸位同修要细细去听，你会觉得我月月不一样，你们要真正能听懂的话，或者你看（这都留著有录相带）录相带，从头在那看，月月不相同，我自己得受用最多。所以我感激启请的人，不是他们启请，我不会讲这个经，讲这部经得大受用。 「随机心现」，这一句话重要，诸佛如来、法身菩萨应化在世间，无不是随机心现。众生有感，佛菩萨就有应，这个应就是心现识变，决定不掺杂自己丝毫意思在里头。掺杂一点点意思在里面，是凡夫不是法身菩萨。法身菩萨自己绝不掺杂丝毫意思在里头，这一点我们特别要留意。有意是什么？你起心动念。不起心动念是佛菩萨，起心动念是凡夫，这个话我讲得多，这是我们应当要学的。一切时一切处不管是什么环境，随缘就好。什么叫随缘？不加一点意思在里头就是随缘。加一点意思在里面是攀缘，不是随缘。好，现在时间到了，我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1192.html"}}
