{"body":"大方广佛华严经　　（第八四八讲）　　2002/9/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0848 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海的第一段，离垢焰藏海，种所持刹，也是二十层世界。请看第七层，下面第六层介绍过了，请看第七层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是距离。 【有世界名宝莲华庄严。】 这世界的名号。 【形如半月。】 这是说这个世界的形状，这个世界就是一个很大的星系。 【依一切莲华庄严海住。】 这是依住。 【一切宝华云弥覆其上。七佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号功德华清净眼。】 佛菩萨的德号，都是为教化众生而建立的。佛号是就性德而说的，菩萨号则是修德显示的。性德，我们要明了；修德，要认真努力的来学习。佛在经上常讲，性修不二，性德跟修德是一桩事情。 但是性德是一切众生本来具足，「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」。凡夫迷失性德时间久了，如果没有修德，性德是决定不能够显现出来的。所以在我们现前这个阶段，修德非常重要。修德一定要跟性德相应，才能够显发性德。如果与性德不相应，背道而驰，那就错了。把性德变成了三途六道，把自性本具智慧变成了无量的烦恼，这错了。凡夫修学的依靠就是经典，经典就是佛菩萨性德的流露。 我们看到这个世界『宝莲华庄严』，我们这个世界叫娑婆，这个世界叫「宝莲华庄严」，你看名号多好！『纯一清净』，这个世界没有三途、没有六道，居住在这个世界里面的众生，没有分别、没有执著。一般经论上讲见思烦恼、尘沙烦恼，他们都没有。有的，还有少许的无明没有断尽。 佛在这个地方教化，德号是用『功德华清净眼』，他的德号就是佛在那边教学的纲领，教学的宗旨。「功德」不断向上提升，「华」是比喻，代表六度万行。在这里我们就明了，什么是功德华？戒定慧三学是功德华，六度是功德华，文殊菩萨的十波罗蜜是功德华，这个文殊菩萨的，普贤菩萨的十大愿王，功德华。这是自利利他。 「清净眼」，诸佛如来教导我们的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，「一即一切，一切即一」，说一个清净，这五种都具足，一种都不缺，真清净！眼，六根之一，代表了六根。清净眼岂不就是讲的六根清净，一尘不染。虽然六根清净，自己证得寂灭地，这如来果地。大乘经上讲的，法云地的菩萨证得的是下品的寂灭地，等觉菩萨证得的是中品的寂灭，如来果地证得的是上品寂灭地，究竟圆满！但是不舍众生。虚空法界，迷失自性的众生无量无边，等待佛菩萨去教化，所以不能舍功德华。功德华是什么？表演，表演怎么样修功，怎么样成德。 中国古圣先贤先王，实在讲，那都是菩萨再来的。他治国用什么？以道治国，以德化民；那是圣人，那不是凡夫。道是什么？伦常，伦常是大道。我们今天看看现前的社会，道不见了。夫妇之道，这个世间夫妇有！夫妇之道没有了。父子有！父子之道失掉了。兄弟有！兄弟之道没有了。我们看到许许多多的兄弟，亲兄弟，为了争夺遗产上了法庭，兄弟之道没有了。君臣有，君臣之道没有了。朋友有，朋友之道也没有了。为什么会没有？没人教！从前为什么有？从前国家领导人教化人民。 领导国家第一桩大事就是要教导人民明道、明德！施政最重要的一个课题就是教育，「学记」里头讲得好「建国君民，教学为先」。从政，从国家的领导人一直到地方的领导人，像在中国，中央政府、省政府、县政府到乡镇，各个阶层的领导人，他办事什么事情摆在第一位？教学！教什么？教道德！其他的是其次，道德是根本。知道人与人的关系，那是真正的功德华。这个社会，这个国家才真正能做到长治久安。 社会安定和平兴旺，人民幸福，人人都能过好日子。什么原因？道德的教育！不能不重视。家庭要兴旺，如果没有道德，你想想，家庭怎么能够兴旺？印光大师出现在世间教化众生，头一个纲领「敦伦尽分」。敦伦尽分是道德的教育，是道；「闲邪存诚」是德。大道、大德！祖师大德、世出世间的贤圣，虽然他们极力在提倡，很可惜，认知的人太少，以致教学的成果不彰。又遇到现前世风日下，这个日下是真的，是一天不如一天，确确实实如古人所说「危急存亡之秋」。我们今天处在这个时代。 要挽救劫运，幸亏在这个时代得力於高科技的发达，资讯传播的便捷。真正有大觉悟的领导人，可以藉大众传播的工具，卫星电视、网际网路来落实道德的教育。就是这一尊佛的德号「功德华」与「清净眼」，从功德华下手，得清净眼。得清净眼是我们佛门里面讲的明心见性，见性成佛！佛眼清净，佛心真诚，没有丝毫杂染。通达明了宇宙人生真相，思想、见解、言行，没有一丝毫过失，这是我们一定要学习的。 希望自己在这一生当中能有成就，能够达到佛菩萨对我们期望的水平，我们这一生就没有空过，这一生活得有意义、有价值。希望我们四众同学加紧努力。再看上面一层，第八层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无垢焰庄严。】 世界名称也很好。 【其状犹如宝灯行列。】 这一种形状，我们在天文照片里面见过的，确实有这个样子。 【依宝焰藏海住。】 这是世界的依住。 【常雨香水种种身云弥覆其上。】 讲世界上空的庄严。 【八佛刹微尘数世界围绕。佛号慧力无能胜。】 在这个世界，『无垢焰庄严』世界，教化这个世界的如来世尊，他的德号是『慧力无能胜』。我们想到世界的名称，虽然这个世界不是纯一清净，我们想像当中应当比娑婆世界要殊胜。娑婆世界教主，教化我们的如来世尊释迦牟尼佛，仁慈清净，说明我们这个世间的人缺乏仁慈，缺少清净。 看看这一个世界，从佛的名号，他的教学的重点，我们就知道这个世界的修戒、修定、修慧。说个慧，必然包括戒、定，因戒得定，因定开慧。「慧力无能胜」，特别加强在慧力；慧有力了，他就不会迷惑。世出世法，哪一法最殊胜？我们在大乘经里面学习了这么多年，总应该明了，世出世间法第一殊胜的就是智慧。唯有智慧能解决一切问题，所以一切诸佛教化众生，总纲领、总原则就是破迷开悟，那个悟就是「慧力」。 慧力无能胜，这是如来果地；换句话说，等觉菩萨的智慧还比不上！这是究竟圆满的德号。我们学佛，发心很重要。在求无上道这桩事情，不能得少为足。世出世间，特别是名闻利养、五欲六尘享受，得一点点就可以满足，好，这是好事。唯有求无上智慧这桩事情不可以得少为足，一定要求圆满。其他的名闻利养、五欲六尘的受用，得少为足是德行。为什么？受用里面不起贪瞋痴慢，不生是非人我。能够舍己为人，欢喜牺牲奉献，好事情。但是戒、定、慧这三个东西一定要达到究竟圆满，不可以得少为足。 现在我劝初学，水平很低。对於出家同学，我只要求《沙弥律仪》；对於在家同学，我只要求《弟子规》。我们一定认真努力把它落实，我要做到！我不是天天去念它，我要做到，字字句句都要做到。是不是以此为足？不可以，这是初阶，是我们积功累德的第一步。眼前我要求大家，我们首先取得这个标准，然后不断要向上提升。终极的目标要提升到如来的水平，这个才叫有志气。这不是贪心，这是大德，成就自己才能够成就众生。这在大乘经里面显示很多，自他不二，成就自己，就是成就众生。何况成就之后，以无量无边的善巧方便帮助众生，教化众生。我们今天对於诸佛菩萨这一桩事有了少分的体会，能认知，我们欢喜赞叹，我们非常向往。当然接著的，就是认真努力的学习。再向上看第九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名妙梵音。形如卍字。】 这世界的形状。 【依宝衣幢海住。一切华庄严帐云弥覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【九佛刹微尘数世界围绕。佛号广大目如空中净月。】 『妙梵音』世界，佛号『广大目如空中净月』。「梵音」，梵是清净的意思，没有七情五欲的染污叫做梵。所以「梵」就不是欲界。七情五欲，虽然你没有断，你有定功，你有智慧完全控制住了。虽有，不起作用，这种功夫就生梵天，色界天的第一个阶段。色界有四禅十八层天，初禅，梵天；二禅，光天；三禅，净天；四禅是福天，福报最大。所以初禅是梵天，七情五欲离开了，身心刚刚得清净，初得清净，好境界。 梵音，清净音。在佛门里面通常讲，讲经说法是梵音；赞颂、歌咏也是梵音。佛法里常讲的梵呗，就是唱念，像其他宗教里面唱圣诗一样，唱赞美诗一样。佛门里头有音乐、有赞颂，你听到心地会清净，会安详。诸佛菩萨说法的音声也叫梵音。 「梵」上加上一个「妙」字。妙什么意思？妙是不执著就妙。见色闻声，境界清清楚楚、明明白白，心里面如如不动，在受用，在享受，这个妙。如果见色闻声，在享受当中起心动念，那就不妙。受用当中要不起心、不动念，没有分别执著，这个妙。这个妙是什么？《华严经》上讲的无障碍。起心动念有障碍，不起心、不动念就是没有分别执著，理事无碍，事事无碍，所以佛的德号「广大目」。《般若经》上讲佛五眼圆明，那才叫广大目。 我们凡夫只有肉眼，肉眼有障碍，隔一张纸就把外面的境界相障碍住了，你就见不到。天道里面的天眼，比我们的能力就强。天眼通非碍，一切障碍他能够透视，这个我们可以相信。为什么？现在我们藉著科学仪器能透视，Ｘ光、紫外光。从这些现象上我们了解，我们这个眼的功能，在光波里面，只能够见一定的波度；比这个光波长的，长波，我们见不到；比我们现在能见光波，这个波短的，我们也见不到。 佛在经上讲，我们的眼跟佛的眼没有两样。宇宙之间无量无边不同频率的光波，我们统统都能见，没有障碍。为什么现在我们的能力局限成这个样子？无量无边频率的光波我们统统都见不到，只能见到这一个频率，这什么原因？因为我们心里面起了妄想分别执著，这佛经名词讲无明、尘沙、见思烦恼，把我们的能力失掉，障碍住。现在我们肉眼见的这个频率，它没有障碍，其他的频率统统都被它障碍住，就这么回事情。 所以佛教导我们修定，修定是什么意思？修定就是降伏妄想分别执著，断灭妄想分别执著，修定的作用在这个地方。妄想分别执著要是伏了，伏住了，不起作用，我们的能力恢复一部分。如果把妄想分别执著都断掉，我们眼的功能完全恢复，广大目！完全恢复。这一恢复，科学家所说的不同维次空间全部都突破了，我们生活的空间大了，无限大！能力没有恢复，我们的生活空间很小。不能恢复，借重工具稍微扩大一点点，没有办法称心如意无限的扩大。 最近这三百年来，人类发明了许许多多的机械，科学技术，把我们的生活空间向外扩张。在古代没有这些工具，科学技术的工具，许许多多人在一生当中，确实有没有离开他那个县城的。这一个小地方，一个县市，他没有离开这个县市的范围。别的县市一生都没去过，真是叫老死不相往来，生活空间很小。现在科学技术发达，交通方便，我们的活动空间居然能够达到整个地球。 整个地球是我们的生活空间，那你就要晓得整个地球是一家人，所以现在有人讲地球村，这个话说的不无道理。每一个星球在太空当中，一个星球就是一个村庄，我们共同生活在这个村庄上的人，怎么能够不相亲相爱？怎么可以不互助合作？我们同生活在这个小村庄上！技术愈来愈进步，我们眼看将来的民航机，速度比现在的飞机要快一倍到两倍。现在飞越太平洋大概需要十个小时，将来的飞机飞越太平洋大概是四个小时。太平洋两岸可以每天去早晚上班，上班下班。这不是个地球村是什么？不能不认知。 认知之后，我们的心量就拓开了，我们生活空间大了。但是借重机械还是受拘束，不能到太空其他星球上去旅行！太空当中星球太多太多。纵然我们再过若干年，有更进步的飞行工具，可以到火星上旅行，可以到金星上去旅行，我们还不能够离开太阳系，这是借重於科学工具。佛教给我们方法高明，无需要借助科学工具，恢复我们的本能，这是极高明！我们的本能没有障碍，《华严经》上讲的理事无碍，事事无碍，无需要借重任何工具，一念、一刹那就能够到达尽虚空遍法界任何一个星球、任何一个星系，不需要工具的。 耳目都恢复了能力，广大目。诸佛刹土，我们在这个地方看，看得清清楚楚、明明白白，如同目前。「如空中净月」，「净月」是没有云彩遮盖。这个后头四个字是比喻，是我们的本能，我们应当努力寻求恢复。好，现在时间到了。 诸位同学，我们再看这个二十层世界的第十层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名微尘数音声。其状犹如因陀罗网。依一切宝水海住。一切乐音宝盖云弥覆其上。十佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号金色须弥灯。】 这个世界非常奇妙，不可思议。我们在这段经文里面看到，这个世界『纯一清净』。『微尘数音声』，或「纯一清净」，这个声音决定不是烦杂的声音，决定不是痛苦的声音。微尘数的声音是什么？肯定是如来说法的音声。音声何以那么多？使我们就想到法门无量。佛在这个世间，宣说无量无边的法门。微尘数的法门，当然就有微尘数的音声，大法宣流。 这个世界很像极乐世界，是一个圆满的佛教大学，无论你想学哪一个科目，应有尽有。「纯一清净」，是法身菩萨居住的所在，这里头没有六道、没有九法界，确实是一个非常好的修学环境。菩萨在这个里面成无上道，我们在想像当中他们的进度一定是快速的，只有进步，没有退转，他没有退缘。 『佛号金色须弥灯』，这个名号里面讲的三桩事情，一个是「金色」，一个是「须弥」，一个是「灯」。三桩事情都是比喻，比喻佛在这个世界教化众生的重点，教化众生的总的纲领。「金色」是比喻不变，不但是贵重，最重要的意思，不变。在五金里面，这属於金属，金银都在七宝当中。五金里面，像银、铜，受氧化之后它会变色，唯独黄金不变。所以金在五金里面一般人最喜爱。金之德，它表示这个德不变。圣人对於这个德行非常尊重。这是真正有大德的人，在任何状况之下他不会被利诱，不会被威武所屈服，他不变节，他禁得起考验。 佛教菩萨，在九法界里面示现教化众生，决定不能被九法界所影响，不能被境界所转。凡夫做不到，常常在变，是什么原因？自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢放不下。所以境界现前，他立刻就想到与我有没有利益，与我有没有害处，他心就产生变化。志性不定，《地藏经》上讲阎浮提众生常常在变化，自己不能控制。 所以佛教给我们修戒修定，非常有道理。真正持戒修定的人不会被境界所转，不被境界转就有能力转境界。经上讲「若能转境，则同如来」，佛菩萨有能力转境界，而不被境界转，我们凡夫差就差在这里。心常常随著境界转，而不能够转境界，不能在一切境缘当中保持著如如不动。这是在此地这个「金色」所表的义趣。 「须弥」，这是我们这个单位世界之中最高的一座山，山名，佛称作须弥山。须弥是梵文，翻成它的意思叫妙高。我们要取它的意思，不要著相。高，容易懂，妙，不好懂。我们这个单位，这个单位世界，佛常常讲，日月绕著须弥山的中间在运行。须弥山的四方是四大洲。所以从前古德根据佛经上所说画了一个图形，当然现在人科学知识多了，看到这个图形都好笑。没有亲自见到这个事相，凭著想像，凭著听说想像，画这么个图形出来，当然不切实际，这是自然的现象。 现在我们晓得，日月绕银河系转，银河系的中心那就叫须弥山。我们看看现在天文学家画的银河系的图，银河系当中确确实实是高出来的，这个形状像一个钵一样。也像我们中国农村里面戴的斗笠，当中高起来的，愈往边缘愈平。确确实实太阳系是在它的边缘上，不是在中心。从太阳系往这个中心，确实是高，这是一个很大的星系。所以黄念祖居士他给我说，佛经上讲的单位世界是银河系，他说的是有道理。须弥山就是银河系的中心，银河系中心现在科学家认为那是黑洞，有很大的引力，连光都被它吸收进去，妙！所有一切物质统统到那个地方消失了，光都不能存在。 在银河里面，小的黑洞不少，中心一定是个很庞大的黑洞。佛经上是取意思，不是讲这个事相，这个道理我们一定要懂。用「须弥」表什么？表自性。性德妙高，能生一切万法，这是妙高的意思。本来具足圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。这个相好，就是虚空法界刹土众生，大乘经上常常讲，十法界依正庄严，自性本具的相好。 「灯」代表智慧，无所不照。日月还有照不到的地方，灯能照到。所以佛经上讲到智照，常常用日月灯，灯是无微不照，取这个意思。这一尊佛陀在微尘数音声世界，以这个纲领原则教化那个世间的菩萨们。因为它是纯一清净世界，教化法身菩萨。由此可知，金色、须弥、灯，都是如来果地上的德能，究竟圆满的德能。再看上面一层，第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝色庄严。】 这个名称也非常好。 【形如卍字。依帝释形宝王海住。】 这是依住。 【日光名华云弥覆其上。】 这是上空的庄严。 【十一佛刹微尘数世界围绕。佛号迥照法界光明智。】 『宝色庄严』世界，世界的名称，从比喻上建立的。『佛号迥照法界光明智』，「迥」是远，深远；「迥照法界」是能照，「光明智」是所照。光明这个名词，我们一般人不陌生。光明的对面是黑暗。佛经上常常用它来表智慧，黑暗表愚痴，这是一个对立。破了愚痴，自性智慧才能向外透露。 我们现前没有智慧。换句话说，我们这个心里头不放光明，心里面所含藏的都是烦恼习气，没有智慧、德能。自己一定要明了，要有自知之明。没有智慧、没有德能不怕，在六道里面，甚至於说在九法界里面，这都是正常现象。如果有智慧、有德能，怎么会到六道来？怎么会生活在九法界里头？尤其是六道众生，六道里面的欲界众生，欲界天以下的，愈往下愈苦，愈往下愈没有智慧。 现代的人比起古人，在智慧上那差很多很多。现在人发明了许许多多的科学技术，工具，你说这不是智慧吗？在佛法里面讲不叫智慧，叫聪明；佛法里面称为世智辩聪，不是智慧。世智辩聪跟佛经上讲的智慧有什差别？这是我们必须要搞清楚的。佛法里面讲的智慧是从清净心生的；换句话说，心地清净，不生烦恼，那个叫智慧。科学家虽然很聪明，发明许许多多一般人都做不到的这些创举，但是他没有离开妄想分别执著，他没有离开七情五欲。所以他那不叫智慧，那叫世智，世间聪明这个说法，世智辩聪。 由此可知，佛所讲的是性德的流露，性德自然的流露。起心动念，所作所为，它跟性德一定是相应的。随顺性德，这是智慧；违背性德，这是世智辩聪。差别在这个地方，我们不能不知道。 今天我们怎样向佛学习？学习佛的光明智，重要！这是入德之门，这是成佛之道的起步。做人心地要光明磊落，不自欺、不欺人，从这里做起。古圣先贤教人修养道德，求真智慧，积功累德，第一步说从「不妄语」始，这个话是真的。如果我们在这个人世间，常常心里想的、身体做的都见不得人，都不好意思为人说出，处处要隐暪，处处要粉饰，你说多可怜。这一种生活你想过得多苦？哪有心地光明磊落来得痛快？我们要想在这一生做一个自由自在的人，心理、身体没有压力的人，真的要学古人。谚语说得好，「人如果不做亏心事」，说「夜半不怕鬼敲门」。由此可知，亏心事不能做。 对人对事，都不可以亏心。亏心是昧著良心，唯图自利，伤害别人，所谓是损人利己！损人利己的事情不能做。伤害一切众生对自己有利益的事情也不能做！我们看到一只苍蝇飞到这个房间来，通常人把苍蝇打死了，为什么打死它？利益自己，我讨厌它。不是损他自利吗？它也是一条命，把它放出去不好吗？我们各人有各人生活空间，互相不干扰，这个好。为什么要伤害它？ 在这个房间里面，小虫、蚂蚁、蜘蛛常常看见，不能伤害它，把它请出去不是难事。请出去的方法非常容易。我们用一个玻璃杯，塑胶的玻璃杯最好，像苍蝇，蚊虫它们都喜欢亮光，都会爬到窗户上，我们用这个玻璃杯扣上，就把它放在外面去了。为什么要杀它？上天有好生之德，我们不杀害它，它不会来骚扰我们。我们以至诚心跟它交往，不但这些小动物通人情，植物都不例外。花草树木我们爱护它，对它好，它也有回报！你看，仔细观察树木花草，你有爱心对它，好像它也是以笑面相迎。我们彼此生活在一起，多愉快！ 用诚意、用爱心，真正关怀照顾，对於一切人一切事一切物。这样的修学，长年累月，不知不觉烦恼轻，业障消，智慧长了。爱心愈来愈大，扩展到虚空法界一切众生，那就跟佛号里面所说的「迥照法界」。从极微细的地方培养自己的智慧、光明，爱心、诚意，逐渐逐渐把它扩大，要扩大到虚空法界，这才真正有受用。再看上面一层，第十二层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这讲距离。 【有世界名金色妙光。】 这世界名称好。 【其状犹如广大城郭。】 这个世界的形状，像一座大城一样，城市一样。 【依一切宝庄严海住。道场宝华云弥覆其上。】 上空的庄严。 【十二佛刹微尘数世界围绕。佛号宝灯普照幢。】 佛号表性德，自性本具的德能，光明确实是第一，最为显著。德能、相好都从光明当中发现，这个道理、事相我们能够想像得知。所以佛号，这个世界名『金色妙光』，佛号名『宝灯普照幢』。「幢」，高显之意，我们现在人讲非常明显，普通一般人都能够觉察到。不需要智慧高、德行高的人才能见到，一般普通人都能见到，这一点的意思很深。诸佛菩萨应化在世间，为人演说，他自己的形相就是一座宝灯；宝是比喻的德，灯是比喻的智。道德、妙智，或者经上常讲的妙慧，都一个意思。从他的形相、从他的身相上表现出来！普照世间，人人都能见得到。 在中国古时候孔老夫子，他老人家的智慧、德行都被当代、后世人所称赞。我们到今天耳闻都能够生起仰慕之心，尊敬之意。夫子之身岂不是宝灯吗？夫子之宝是什么？在《论语》，他学生们所说的「温、良、恭、俭、让」，这是孔老夫子之宝！那是性德自然的流露，我们也有，我们被烦恼盖覆住了，丧失掉了。夫子处事待人接物，温，温和、善良、恭敬、容忍、事事能退让，这是自性本具的德能。在孔老夫子一生当中，行持里头流露出来。宝！我们要学习，要把它变成自己在日常生活当中所表现的。 夫子一生教导学生的总的纲领、总的原则是什么？后世读书人总结孔孟；孔子说仁，孟子说义！换句话说，仁、义这两个字是他教学的总纲领、总原则。落实在伦常上，五伦、五常、八德，这是儒家教学的总纲领。为什么说孔曰仁，而孟曰义？伦常道德，古圣先贤遗留下来的，夫子述而不作，把它发扬光大，他真做到了。儒学，如是而已。佛学，印光大师总结的「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。说得好！性相、理事，面面都说到了。 我自己学佛五十年，我五十年也有一个心得报告！我的心得二十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这十个字是经上常讲的「发菩提心」。发菩提心这一句话不好懂，纵然费了力气讲清楚了，听的人未必能听懂。经上讲菩提心：至诚心、深心、回向发愿心。论上讲菩提心：直心、深心、大悲心，都不好讲。所以我换个讲法，没有离开经论。真诚心就是直心，就是至诚心；清净心、平等心、正觉心就是深心，深心很不好懂，这样讲起来大家概念比较清楚；慈悲就是大悲心，就是回向发愿心。 我用了十个字，我们要这样存心，这个心是佛心，这个心是真心，这个心是自己的本心！落实在生活当中，处事待人接物就是「看破」，看破是智慧，「放下、自在、随缘、念佛」。把这二十个字跟印光法师的十六个字合起来看，自己就知道怎样学习了。 佛的色身、三业是宝灯。菩萨的色身、三业，也是宝灯。如何塑造自己，使自己的色身、三业像佛菩萨，也是一座宝灯。「普照」就是利他，「幢」，利他要明显，要让别人一看就明了。为什么？容易回头，容易学习。诸佛菩萨在世间示现，为什么？不为自己。决不是为自己德高望重，那就变成堕在名利里去了，好名。名闻利养丝毫都不沾，他表现这个样子干什么？教化众生，为众生做示范。 知道这样的用意，那你就想到，我们在当前要给众生做哪些好样子。你看看现在这个世间众生，不知道孝顺父母，不知道尊敬师长，那我们要做出孝父母，敬师长。现在这个世间众生不知道夫妇之道，那在家的同学你要示现做出夫妇之道的样子，教导社会。现在兄弟姐妹不能和睦相处，我要怎样做到和睦相处给别人看。 换句话说，看到社会有哪一种毛病，我就要用形象来对治。现在世间许许多多方面严重冲突，那要怎样消除冲突？我说先要把自己的内心的矛盾冲突消除。内心什么矛盾、什么冲突？自利跟利他就冲突了，这是消灭一切冲突的根源。然后再慢慢扩张，才能解决世间一切纷争的问题。「宝灯普照幢」！好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0848.html"}}
