{"body":"大方广佛华严经　　（第一四０八讲）　　2005/7/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1408 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第七「正行甚深」，法首菩萨偈颂第一首，我们先将经文念一遍： 【佛子善谛听。所问如实义。非但以多闻。能入如来法。】 这首偈，在前面我们学习了一半清凉大师的注解。大师为我们说得很明白，法首菩萨并不是说多闻不好，不是这个意思，但是多闻要不修行，就不能够得真实的利益。所以最重要的是闻了之后要解其义，意思要懂，懂得之后一定要落实在生活上，落实在处事待人接物，这样子才能够契入如来境界，这个才重要。他也举出多闻而不能够行的例子，如提婆达多、善星比丘，这是能说不能行。提婆达多也是辩才无碍，很会说，所以他的徒众也不少。最重要的是听了真正能做，清凉大师也举了两位大德，阿难尊者跟舍利弗，这是佛弟子当中多闻而能行的，听了之后他真正肯干，依教奉行。 所以，结论里面结得非常好，「自利利他之行，并须明达」，这个很重要。这真是从初发心到如来地，这个路很长，不是一生一世，生生世世永远不退，才能成无上道。但是我们知道，这一生勤奋修行，来生能不能得人身？得人身能不能闻佛法？闻佛法能不能够遇善知识继续修行？这个都没有把握。我们自己心里总要明白，别人的事情可以暂时放下，自己这桩大事可马虎不得，如果有疏忽，真的是一失人身万劫难复。五戒十善要从心地上用功夫，那才是真的；形式上的持戒，心里面妄想分别执著、烦恼习气还没有放下，那就没有把握了。 往生净土，经论里头说得很多，「心净则佛土净」，我们的心是不是真正清净？心清净的相是什么？烦恼少，自私自利的念头少，名闻利养的念头少，五欲六尘享受的念头少，贪瞋痴慢的念头少，这叫烦恼轻，智慧长，这才能得清净，清净心、清净行跟净土就起感应。我们能不能做到？生活在这个世间，学佛的人多，得清净心的人有几个？真正得清净心的一定是沈默寡言，外面的六尘境界一定是少接触，没有必要确实他不接触，养净，这个我们一看就晓得有功夫。如果还是心浮气躁，贪瞋痴慢没放下，那怎么行？怎么能成就？ 所以教（经教）要善学，要会学，真正得利益。不要小看一个人，一个人真正有道德，必定能影响几个人。像我们周边，一个人真正有道德，他会影响这个团体。团体，譬如以我们这个协会来讲，他能够影响协会，协会一定影响常常到这边来参学的同修。人数不要多，有个二、三十个人，四、五十个人，就会影响这个地区。古来历史上有很多这些证明，我们要记取。一个好的地方官员，他能够爱民，能够勤政，他就感动他的下属；下属跟他一样，就感动这个地方。这个地方就少灾少难，邻县有灾难，他这个县没有灾难。 这桩事情一般人把它当作神话来看待，我们看到历史上这些记载是半信半疑。现在我们相信了，不怀疑了，为什么会相信？江本胜先生也不过找五、六十个人，在琵琶湖旁边诚心诚意的祈愿。你看看五、六十个人同时一心，大家心里有这个愿望说出来，「湖水干净了，我很喜欢这个湖水，湖水干净了」。三天之后，湖水果然干净了。很长的时间都没有办法干净，你看看五、六十个人的愿力，能够使湖水干净，湖面上的波浪没有了，水平像一面镜子一样。说明人的意念跟天地万物有感应！我们今天念头不一致，他四、五十个人的念头一致，它就产生很大的力量。我们今天不一致，而且念头很杂、很乱，都是自私自利，都是名闻利养，都是贪瞋痴慢，所以感得的这个境界（我们中国人讲气氛，外国人讲磁场）很不好。 感应的道理被科学家证明了，不是假的，这是事实真相。你要问理，理很深，现在科学家知其当然，不知其所以然。他是屡次做实验都看到这个现象的发生，证明确实所有一切物质跟人的念头（善恶念头）相通。菩萨在此地教导我们，我们要发愿，如果我们这个小道场，小道场人数不要多，印光大师给我们讲，二十个人的道场是最理想。个个成就，这还得了吗？我们看从前，觉明妙行菩萨《西方确指》这个小册子，他建个小道场只有十二个人，志同道合十二个人。十二个人统统往生，圆满功德，一个不漏，你说这还得了吗？这个道场多么殊胜，诸佛护念，龙天善神保佑，这是末法时期最好的榜样。印光大师赞叹，多次的赞叹，我们在《文钞》里头读过。 驾乩扶鸾，《西方确指》是扶鸾扶出来的，印光大师给我们作证，他说这个扶鸾是真的，其他的扶鸾靠不住，这是真的。纯正之法，觉明妙行菩萨就是我们这个世间念佛成功，往生到极乐世界。他把他自己修学的经验、效果，他往生一到极乐世界就倒驾慈航，附在鸾坛上来教导我们。因为他们那个十二个人喜欢扶鸾，结果他就来指导他们。这十二个人跟他过去生中有殊胜的缘分，所以这些人都能够老老实实的念佛，个个往生。真干才行！ 我们今天再看第二段，清凉大师注疏第二段，「婆沙四十二云」，婆沙是《大毗婆沙论》，第四十二卷。这个论文里面有这么几句话，有这四句，这四句很重要，「多闻能知法，多闻能离罪，多闻舍无义，多闻得涅盘」。多闻不是不好，你看看佛菩萨在经论里头赞叹多闻，阿难尊者在世尊当年在世这一会是多闻第一，世尊常赞叹他。所以，世尊灭度之后，集结经藏非靠阿难不可，因为佛所讲的经他都听到，记忆力又好。阿难尊者真是天才，听一遍永远不会忘记，所以他来集结经藏。集结经藏是复讲，把佛当年所说的重复讲一遍，不能讲错，讲漏掉可以，你可不能自己加进去。旁边有人记录，听众是五百阿罗汉，都是同学，由同学来证明，阿难讲的确实佛是这么说的，没有说错，这才记录下来。五百人听，如果有一个人反对，这句话就不能记下来，不是少数服从多数，不是的，一个反对都不可以。佛经要取信於后人的，这样的严谨后人才相信，写成文字，大家才能够依教奉行。这是集结经藏当时的情形，要靠多闻。 所以，《论》里头赞叹「多闻能知法」，你要不多闻你怎么能懂得佛法？这个法就是佛法。法是个代名词，我们常讲尽虚空遍法界用一个总的代名词，就称之为「法」。「法」是宇宙间万事万物一个代名词，你才能知法。知法就是佛，佛就是知的意思，佛是觉，觉知。你对於一切法都觉悟，都知道，一定要靠多闻。闻，谁说法？一定要闻过来人的，过来人就是我们一般讲有修有证。证得究竟圆满的佛果，佛法里面常说的无上菩提，那他所讲的决定没有过失，决定没有错误，这是佛。释迦牟尼佛说的，我们还能不信吗？ 佛很慈悲，看到这个世间众生缘成熟了，他来示现。《梵网经》上世尊告诉我们，他早就成佛了，这一生到这里来示现是表演给我们看的，不是真的。这次到这儿来表演，在我们地球上（过去他常来）这是第几次？第八千次；佛到我们这个世间来示现成佛，这次是第八千次，久远劫就成佛了。他这些弟子当中，无论是菩萨众、声闻众，在家这些居士众，甚至於护法里面，这些国王、大臣、长者这些大众，里面有不少也是诸佛菩萨应化来的，这就是所谓「一佛出世，千佛拥护」。他要到这儿来唱这台戏，这台戏一个人不行，他一个人唱主角，还要许多配角。配角是什么人？配角也是诸佛如来。那我们知道的这些大菩萨，文殊、普贤、观音、势至、地藏菩萨，统统是古佛再来的。 不但菩萨众里头我们知道很多古佛再来的，居士众里头有，声闻众里头也有，这就是有缘，来随喜！你示现作佛，我们大家都帮你忙，老师也来帮忙。这种情形我们不难懂，我们舞台表演不就如此吗？这个学生学成了，他今天唱主角，老师去帮他跑龙套，帮他做配角，常有的事情。诸佛如来在十法界里面表演，亦复如是。其目的不为自己，所有在舞台上表演的人都没有自己，他有个共同的目的，「觉悟众生」，这个意思多好！觉悟众生。所以彼此没有意见，如果有自己在里面他就有意见了，就不能够谐和；没有意见，有个共同的目的，觉悟众生。所以，不论你扮演什么角色，你扮演佛陀的角色也好，菩萨角色也好，声闻弟子也好，护法也好，统统密切合作，这台戏唱得圆满。 再告诉诸位，提婆达多也是菩萨来应化的，表演反面的，统统是教人！舍利弗、阿难尊者表现正面的，正面、反面都是帮你觉悟。反面你看看，多闻不修行，最后还要堕地狱，在僧团里面还要闹是非，破坏僧团，都是教你看到之后觉悟。你看到他做的不对，错的，错的原因在哪里？多闻不修行，没真干。舍利弗、目犍连这批人是正面的，听了之后真做到，真正是「受持读诵，为人演说」，真做到。所以，多闻才能知法，知法就是证果。我们佛门里头常讲「大彻大悟」，知法是大彻大悟，对於一切诸法，通常我们讲六个字，性相、理事、因果，大讲到宇宙，小讲到微尘，都不外乎性相、理事、因果，都能够通达明了，这个人是佛。 究竟圆满通达的明了，是佛陀；通达明了还不究竟，没有到究竟圆满，这个人是菩萨；通达明了接近真正明了，这个人叫阿罗汉，所以阿罗汉是在相似位。华藏会上四十一位法身大士是分证位，真明了了，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨还不是真正明了，但是跟真正明了很接近。所以说是没有开悟，已经达到开悟的边缘，没有真开悟，那也就很了不起了，相似位。他们住的是四圣法界，不在六道，但是在十法界里面。所以多闻能知法。 「多闻能离罪」，离罪就是修行，你真正懂得这一切诸法相有性无，事有理无，有无是一不是二，这真正通达。性相是一，理事是一，入这个境界就理事无碍；到最后告诉你，因果不二，这个境界又提升一层，事事无碍，法身菩萨的境界。一定要靠修，闻思修，闻是接触，思是明了，就是知法，修是离罪。离什么？离妄想分别执著，这就离罪了。所以你要晓得，严格的讲，不但执著是错了，分别也错了，再向上一层，起心动念就错了。离执著是阿罗汉、是辟支佛，离分别是菩萨，不起心、不动念是佛陀。 跟诸位说，华严会上四十一位法身大士他们修什么？他们就是修不起心、不动念。四十一个阶级也就是说明，对一切性相、事理、因果不起心、不动念的程度有浅深差别不同，分成四十一个等级。法身菩萨，他们都是诸佛如来，他修什么？修这个，修不起心、不动念。不起心、不动念达到究竟圆满是究竟佛果，那就入第四十二个位次，无上菩提；没有再上面，上面再没有了，四十二是到顶，离罪了。所以我们学佛，虽然修净土，多闻有好处。你把宇宙之间这一切现象的道理统统搞清楚、搞明白了，你自然就放下了，你自然就不会有过失，这就离罪，不会再有过失了。 「多闻舍无义」，舍是放下，义是什么？无意义的。毫无意义的事情你学它干什么？这个无意义是什么东西？你们诸位仔细想想，就是现在人所讲的迷信。我们没有多闻，不了解佛法真实义，都误会认为佛教是迷信，佛教是消极，佛教是毫无意义，那你学它干什么？多闻之后才恍然大悟，这里头有真理，讲的是事实真相，有意义，不是无意义。所以多闻才能破除迷信，多闻才能够舍误会，你闻得愈多，帮助你开智慧。智慧虽然是从戒定慧成就的，这是真的，一点不假，可是不能离开多闻。 你就说我们讲宗门大德，禅宗，特别是中国的禅宗，他不用多闻，他用参究，真的是一门深入。他不看经，他听老师开示，所以宗门的老师都有语录。《六祖坛经》，是后人对六祖特别尊敬，把它称之为「经」，实际上是什么？是六祖能大师的语录，这个要知道。在佛门里头称「经」的，只有佛所讲的称「经」；菩萨所讲的，一定要得佛印证，佛要不给他印证，不能称「经」，都要得佛的印证，这个才没有问题。六祖能大师的语录后人尊称为「经」，把它视同跟释迦牟尼佛所说的地位相等，没有两样，特别尊敬，我们要知道。 宗门大德是悟后多闻，没有大彻大悟之前绝不多闻，所以他心是定的，大彻大悟之后广学多闻。你看看彻悟之后，明心见性之后，他超越十法界了，到哪里去？统统都在华藏世界，华藏世界听毗卢遮那佛说法，在华藏世界里学什么东西？就是学的《大方广佛华严经》。《大方广佛华严经》不是这一本书，我们现在这个课本就叫做《大方广佛华严经》，实际上是《大方广佛华严经》的说明书。真正的《大方广佛华严经》是什么？那是宇宙，宇宙的全体叫「大方广佛华严」，宇宙的全体。这个我们在经题上，很久之前讲的，经题上跟诸位介绍过。「大」是讲宇宙的本体，「方」是讲宇宙的现象，「广」是讲宇宙的作用。整个宇宙，包括这里面一切人、一切事、一切物，没有一样漏掉，这叫「大方广」。 大方广里面所有一切众生都是如来，都是佛，这是真的，一点都不假。为什么？所有一切法都没有过失，都没有染污，都有见闻觉知，那就是知法。都是清净寂灭，那就是底下讲的涅盘，涅盘是清净寂灭。我们现在看到的是染污、烦恼、生死，那是你看错了，你没有看到真相，真相如如不动；你眼睛看花了，你以为那里有动，实际上没有动。为什么实际上没有动？实际上它没有现相，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄相；妄相从缘生，缘生缘灭，与它的理体毫不相干。这些都是诸法实相，就是宇宙人生的真相，佛在一切经里头常讲。我们学习的时间久了，这一提起，我们都知道，这是听得太多了，不用记忆它自然就薰习了，为什么还有过失？没做到。我们是听了，实在讲，就跟提婆达多一样，跟善星比丘一样，听得很熟，日常生活当中处事待人接物，还是随顺自己烦恼习气。这个事情我喜欢，那个我很讨厌，没有把佛陀教诲去做到。 所以佛菩萨教诲，经典没有过失，过失是我们听了没做，我们没有契入大方广。这个偈颂最后一句，「能入如来法」，如来法就是大方广，就是禅宗讲的明心见性，就是教下讲的大开圆解，我们没得到，没有得到的原因是没有依教奉行。不要说别的，佛教导我们怎么样生活，过真正幸福美满的生活，佛教导我们怎样处世待人，统统没做到。我们不要讲佛陀，说得那么高，我们把水平放低，你看孔子，孔子示现的是人道。孔子待人尊重、谦虚、有礼貌，不敢轻慢任何一个人。周公辅佐成王，史书上记载，「一沐三握发」，沐是洗澡，洗一次澡，还没有洗好，外头有人来访问。赶紧把身上擦干净，头发卷起来，戴上帽子见客，见完之后，还没洗完，再洗。底下又来了客人，洗一次澡三次见客。吃一餐饭也是的，一餐饭，「一饭三吐哺」，客人来的时候，马上放下去见他。周公讲，我这样做是唯恐得罪天下的贤才。那我们现在，稍稍有一点身分地位，吃饭、洗澡不见客。 周公是孔子心目当中最佩服的圣人，夫子一生就是学周公，也想有人能够用他，他得个一官半职。我们能想像得到，夫子要是作官，一定像周公那样，尽忠职守，负责尽职，一定是如此，爱民爱才。他一生不得志，没有人用他，所以晚年回家去教学，教得很成功。为什么成功？自己都做到了。自己做到，你教人人服，哪个不服！学生都被他感动，没有别的。譬如夫子当年是三千弟子，七十二贤人，七十二个入境界的。难道后世就没有吗？后世教学的人很多，一生从事於教学工作，夫子只教五年，我相信在历史上，自古至今，一生教五十年的不在少数，为什么没有夫子那样的效果？自己没做到，不能感动人，原因在这里；真正做到能感动人，那个就不一样了。不能感动人，还是这经上讲的，自己没有认真去做，所以没有这个效果。依教奉行最重要是心，念头！ 大禹王出门看到有囚犯，犯了罪的，看到两个人，他就非常的伤感。他旁边人看到之后，就问他，说：君王，那两个人犯罪，应当要判刑，你这个伤感是不是太过分了？禹王说：我伤感的是从前尧舜在世的时候，尧舜也都是君王，他们国家的人民都是以尧舜之心为心，所以天下太平，国家大治，没有犯罪的。他说：我今天做了君王，我这个国家人民都是以他自己的心为心，我看到很难过，我不如尧舜，跟尧舜比差太远，为这个难过伤心。尧舜的心是什么？一点私心都没有，「尧舜之道」古人说得好，「孝弟而已」，没有一个人不尽孝道。尽孝道是善事长辈，善事父母，悌道是善事同辈，也可以说是尊长。都懂礼，都没有自私自利，起心动念都会为别人想，他不为自己想，所以天下大治。这是领导人带头。 当然，那个时候的国家幅员并不很大，就像老子讲的「小国寡民」，人口也并不多，统统被感化。附近这些部落，实际上讲国家没有统一，都是部落。每个部落里头的领导人看到尧、看到舜、看到禹、看到汤，没有不佩服，大家都跟他学习。他变成诸侯里头的榜样，自自然然形成了诸侯共同仰慕的人、共同尊重的人，所以以后尊称为天子，就这个道理。他不是用武力夺了这个地位，是大家尊重，公认的，你看这个多好。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师引《婆沙论》上的四句最后一句，「多闻得涅盘」。大师很慈悲，深怕我们对这一句疏忽了，所以在《钞》里面又讲得很多。特别举出菩萨有四种法，为大涅盘做近因，当然这就很重要了。这四种法是什么？第一个是「亲近善友」，确实非常重要。世尊在《阿难问事佛吉凶经》，这是一部小乘经，过去李老师教我学习的，我跟他第一部就学这个经。学佛第一个条件是「亲近明师」，跟这里讲的完全相同。你要亲近好老师。但是好老师可遇不可求，到哪里去找？ 师生都是过去生中的缘分，宿世的善缘才能遇到。什么缘？跟诸位说，孝亲尊师才会有这个缘，生生世世孝顺父母、尊敬师长、尊敬长辈，这样的缘才能感得善知识，这是过去的因。现前的因，现前因是近因，现前如果不孝父母，不敬师长，你遇到善知识，你对他没有礼貌，他能教你吗？绝对不是善知识一定要人对他有礼貌，那你就错了，不是这个意思。善知识观察人能不能教？这个人能不能学？他会不会学有成就？他要先看看，就等於考试一样，先看看。看什么？印光法师在《文钞》里头讲的，看你的诚，看你的敬，就看这两个。一分诚敬你会得一分利益，二分诚敬得二分利益，老师观察学生看这个。你只有三分诚敬，老师只教你三分，对得起你，不教四分。为什么？那一分你得不到，那一分给你讲是多余的。如果你有十分诚敬，老师教你九分，对不起你，因为你还可以接受，那怎么能对得起你？所以老师教学看学生，这个学生可不可以受教？从这些地方观察。 学生要找好老师，好老师也想找好学生，老师找学生比学生找老师的心愿还要切，为什么？老师年岁大了，要找传人。道没有人传，这是他一生最遗憾的事情，没有人能传他的道，这个时候怎么办？只有著书，用文字传下去。希望后来能遇到有缘的人，读他的书也能够依教修行，就能得他的法，就如同孔老夫子一样。孔老夫子当年，你看颜回过世的时候，夫子多么伤心，为什么？颜回能传他的道，颜回是他的传人，但是早死，早死就没有真正能传他的人，他清楚得很。七十二贤，不错，是各有成就，成就达不到这个标准。夫子之心，跟诸位说，是尧舜之心，没有丝毫私心，这个太难得了。所以一百年之后，有个孟子出来。孟子就是得到孔老夫子遗留下来这些典籍，夫子的著作，他有缘遇到了，非常欢喜，非常喜爱。读孔子书，依照孔子教诲修行，当中有疑难不解之地方向夫子的学生们请教。影响他最深的是子思，子思是孔子的孙子，孟子出世跟孔子的孙子是同代，同一个时代。 这是孟夫子首先给我们开这个风气，今人善知识里头没有缘分，不能亲近，找古人。对古人要诚敬，还是这么个道理，一分诚敬一分收获，十分诚敬你就得十分利益，没有诚敬心，《四库全书》摆在你家里也得不到利益。世出世间法都从诚敬当中来，不诚不敬不行。展开古人的著作，就如同跟他面对面，要有这样的恭敬心，佛法讲「随文入观」，就等於他在面前教导我，就能得利益。所以同样是读这本书，每个人得的利益不一样，每个人理解的深度不相同，理解的广度不相同，受益不相同，原因都是在诚敬，亲近善友的秘诀在此地。 我们念《无量寿经》就是亲近阿弥陀佛，读《十善业道经》就是亲近本师释迦牟尼佛。《十善业道经》决定不能够疏忽，它是学佛的根本，没有这个根，「孝养父母，奉事师长」是两句口头禅，没有实质。我常讲，「孝养父母，奉事师长」落实在《弟子规》，《弟子规》真正做到，这两句你就得到了；「慈心不杀，修十善业」这两句落实在《十善业道经》。我们今天看到新的《十善业道经》的小本子，它的封面好像是《儿童读经课本》，里面有《弟子规》、有《十善业道经》。《十善业道经》好像是蕅益大师的节要里面还有一个错字，本来有两个错字，有一个改正过来了，还有一个没有改正过来。好像在四十六面，希望再印的时候把它改过来。 这个里面有蕅益大师的节要，蕅益大师的节要著重在修行，就是《十善业道经》的教诲怎么样落实，很难得。我也有一篇节要，比蕅益大师的还简单，他老人家既然著重行门，我著重在解门，建立信心。所以我节要的很简单，一共只有五百一十六个字，便利於工作繁忙的人。因为五百多字你要把它念一遍，两分钟就够了，不需要三分钟。你每天再忙，你早晨抽三分钟，晚上抽三分钟，就把它念一遍。怎么样落实？那蕅益大师的节要就很好，你就照蕅益大师节要去落实，你去做去，你才能得真实的利益。所以亲近善友。 「二者专心听法」，这非常重要，现在听法有科学技术给我们带来的方便。光碟很方便，听说现在一个光碟里面可以录几十个小时的东西，那就太方便了。一个光碟放在身上你一天听不完，好几天才换一片，好，省事。尤其现在小的随身听非常方便，放在口袋里，戴上耳机，专心听法，听法一定要专心。工作的时候你就不能专心听，专心听法你一定把事情做错。早年，我那时候在台北讲经，有十几位开计程车的司机，他们都到图书馆来听经。听完之后，那个时候还没有光碟，有卡式的录音带，他们都要，在车子上放。有位司机告诉我，有一天开车的时候专心听经，路走错了，把客人绕了很大的一圈冤枉路，又耽误人家很长的时间。我就告诉他，你错了，不可以，以后不可以这样子。开车的时候专心注意路况，安全第一。你在没有客人休息的时候你可以听，有客人的时候不可以，车上坐著有客人不可以，这个一定要懂得。 早晚有时间的时候多听经，你有个简单的功课，课做完之后听经。听经非常重要，听经才能够明理，听经才能够保护你不退转，你不会被社会染污。你要不听经，你要不念佛，你想不受外面环境影响，太难了！诸位要知道，这么多年来，我要不是天天读经，天天讲经，我在这个环境里能保得住吗？我告诉诸位，我说老实话，我保不住，一定也会堕落，也会被这个环境污染，也会被它拖下水。还能保持这个样子，就是没有一天离开经教，得力在此地，五十四年如一日，我没有一天不读经。读了明白了就改毛病、改习气，自己改过来之后得受用了，有缘再劝别人。希望把这个利益的效果扩大，不要我一个人独享，让有缘的同学们分享，给大家勉励。 第三「系念思惟」。这就是说你在不读经的时候，一定要常常想佛菩萨、祖师大德在经教里面给我们讲的这些义理，常常想。不想行不行？不行，为什么？不想佛菩萨的教诲你就会胡思乱想，肯定的。所以，用什么方法把我们的杂念、把我们的妄想打掉，最好的方法就是思惟经教。如果不思惟经教，背诵经教是好事情，大部经能背当然更好，不能够背大部的，背小部的。《心经》二百六十个字，《大势至菩萨圆通章》更少，二百四十四个字，我们现在节录的《十善业道经》也非常好，五百一十六个字，把它念背。或者你去背我们修行的五个科目都好，每个科目你要好好去思惟，净业三福、六和敬。 六和敬我们为什么做不到？没有去想它，没有去念它，印象很淡薄，做不到。如果做到，这个团体不得了，你看我讲过多少次，我们香港有一个团体能做到，上下做到六和敬，这个团体就能够保佑这个地方。华南这一带一大片的地方，国泰民安，诸佛护念，龙天善神保佑，什么灾难都没有。只要有一个团体，有这么大的效果？想想江本胜琵琶湖那个祈愿，不就明白了吗？我们净宗这五个科目统统都做到，我们这帮人，家里面这些同修，这些护法、义工，我们人也不多，大概合起来恐怕三十个人都不到。真正能够把净业三福做到，六和敬做到，三学六度做到，十大愿王做到，这还得了！这五个科目是行门，净宗的行门就是要做的，这不是解门。常常念，常常想，常常用这个来修正自己错误的思想、行为，果然我们这个小团体里面有几个人真干，就能产生很大的效果。 现在这个时代跟从前不一样，现在时代讲求的是民主自由开放，谁都不能干涉谁，只能在讲经时候劝导。不是讲经时候都不能说这些话，说这些话，人家说你要骂人，你在责备人，你凭什么，生是非。从前在家父母教导我们，在学老师教导我们，现在没有了，在家父母也不教，在学老师也不教，这怎么办？现在能够有一点伦理道德的教学，还只有在佛门里。可是佛门里面讲经教学不多，法会、经忏佛事多。法会里面的开示，这个诸位晓得，像我们这边作「三时系念」，「三时系念」里面开示非常精采。没有人给你讲解，不懂，照著文念念，念的时候也不解义，念过之后就忘了，谁记在心上？能产生多大的效果？实在讲太有限了。 我们对於《三时系念》还特别详细讲过一遍，有光碟流通。我讲这一遍的意思，是希望我们的同学们在参加三时系念法会之前，最好先把「三时系念」的讲解听个三遍，一遍不够，要听三遍。你再去参加三时系念法事，效果完全不一样，真正有自度度他的味道在，你会有这个感觉。你要是完全不懂，那都是做形式，没有实质的效果。这就是讲专心听法重要，系念思惟重要，系念思惟，随文入观。 末后一句，「如法修行」，这一句是完全点破了。依照方法，就是经典里面所讲的理论、方法，把理论变成我们自己的思想、见解，方法就变成我们的生活行为，从此你就过佛菩萨的生活。一个人能够过佛菩萨的生活，岂不是转凡成圣了吗？专心听法，系念思惟，破迷开悟，转迷为悟；如法修行，转凡成圣，统统落实了，这是涅盘的近因。涅盘是清净寂灭，与性、理相应，我们应当要学习。 再看下面他所引的，「净名云」，《净名经》就是《维摩诘经》，在家佛。经上说，「多闻增智慧，以为自觉音」，多听增智慧。后面增智慧这三个字就是刚才我们所说的「系念思惟，如法修行」，就增智慧。如果没有这两条，那只限於多闻，多闻是什么？增常识，增加你的常识，不增智慧；或者我们说得客气一点，「多闻增见识」，增见识，不增智慧。走前面这个路子的人多，多闻增见识的多，多闻增智慧的人太少了。诸位要晓得，见识广不能解决问题，智慧才能解决问题。尤其是现在，我们参加了几次国际会议，听到这些学者专家的报告，增见识。冲突能不能化解？和平能不能落实？不能！什么原因？没有智慧。广学多闻，没智慧，正是法首菩萨在这个偈颂里面给我们讲的，『非但以多闻，能入如来法』。 不能单单靠多闻，单单靠多闻解决不了问题，但是多闻是先导，多闻是第一个条件。闻了之后要思，思了之后要修，所以涅盘近因，专心听法，这是闻，系念思惟是思，如法修行是修，你看看闻思修，这个就增智慧。我们只有多闻，没有思惟，没有去修行，这就是刚才讲了，只增见识，不增智慧，这个道理我们要懂。圣贤的教学，世出世间、古今中外，没有例外的，没有不著重实行的，对修行是特别讲求，没有修行不行。所以《净名经》上这三个字，里面所含的就是闻思修，才会有增智慧的结果。 「以为自觉音」，自觉而后才能觉他，你要不自觉你怎么能觉他？「下经推度生之方便，乃至不离善巧多闻」，下经就是底下的，说《华严经》，下面有说。「推」是推动，「度生之方便」就是讲教化众生。教化众生还是不能够离开善巧多闻，你要教，你要讲、要教。但是多闻前头加了个「善巧」，善巧是什么意思？善巧是身教，为人演说，演是善巧。言语教人是教他多闻，他看到你了，再听你的教诲，他相信你，因为你所说的你都做到了；你所说的做不到，没效果。 老师做到，学生做不到，有没有效果？有效果，效果不大；老师做到，学生也做到，效果就大了，释迦、孔子教学的效果就这么来的。释迦的学生多了，真正听他的话依教奉行的，落实到如法修行，经典我们每次展开，你都看到佛的常随众一千二百五十五人。这都是依教修行的人，不是依教修行的人不在这个里头；孔老夫子七十二贤，七十二贤是依教修行的人。我们前面为什么还说孔子没有传人？就是不到他的标准，学生们是依教奉行，但是没有达到夫子的标准。一百年之后，孟子达到这个标准，要跟圣人的心完全相同，念兹在兹。 学佛的人，佛心。佛心是什么？真诚没有虚伪，清净没有染污，平等没有高下，正觉没有迷惑，慈悲没有私心，这是佛心，真正干的人就是依这个修。虽然依这个修，每个人的真诚程度不一样。如果我们把诚分做一百个等分，佛是圆满的，佛打一百分，菩萨可以打九十几分，缘觉可以打八十几分，阿罗汉可以打七十几分。那我们能打几分？一分、二分而已，这是事实。我们也天天在修，也天天在念，天天在想，只有那么一分、二分，没有办法脱离三界六道，没法子。要真正脱离三界六道，要到阿罗汉，换句话说，我们的真诚、清净、平等、正觉、慈悲要能够达到七十分，就脱离六道，到八十分就脱离十法界，这个比喻好懂。 我们要如何去发愤努力，把分数提升？这二、三分确实不够，真是若有若无。这是讲发心，发心为什么不能往上提升？没做！怎么做法？看破、放下、自在、随缘、念佛，你得真干！最要紧的是把自己的烦恼、习气、过失放下。那我常常讲的，自私自利要放下，起心动念要为别人想，不要为自己想，为自己想是自私自利，为别人想大公无私。名闻利养要放下，这个东西害人，决定不是好事情，障道；不但障道也障缘，障法缘，我们帮助众生，教化众生，都障碍。佛菩萨为什么没有障碍？他没有名闻利养。贪图五欲六尘的享受，贪瞋痴慢疑统统要放下，这些东西不放下，你的菩提心，那个五条不是真的，怎么样你也提不上去。有个两分、三分算不错了，但是不管用，这个一定要知道。 善巧是表演，做出来给人看。如果我们带头做，还有几个同学大家跟著认真都在做，效果就大了。为什么？教学有榜样，你看有几个学生他这样做，真成就了，真行，真正能感动大众。孔夫子底下有七十个人干，不管干多少，是真干，真产生了影响。释迦牟尼佛，声闻众里头一千二百五十五人，还有菩萨众，还有在家居士大众，真干的人是真多。经上虽然没有归纳起来讲，但是它散在一般经典里面。我们细细去研究、去揣摩，释迦牟尼佛当年在世，真正这个大团体里真干，真依教奉行的，最保守的估计三千人以上，所以他能产生这么大的效果。 我们世间，你再看看，古代的不说，我们讲近代的。近代这些高僧大德，在世的时候真的了不起，在香港大家知道、看到的倓虚老法师，谛闲法师的传人。在香港教化多年，他老人家走了之后，后面能够继起像他这个样子的有没有？或许是有，已经不在了。现在还有些他的弟子，这个我们都清楚，我们也是老朋友都很熟悉，倓老的道风真叫一落千丈。什么原因？没有人教了，没有人讲了，也没有人修了。只有那个形式，寺院庵堂摆在那里，做做法会，这个不行。这样的承传，再有个三十年、五十年不就完了，不就没有了吗？ 我们再看再远一点，圆瑛法师、虚云老和尚、兴慈法师，现在有没有传人？都没有了，这很可悲！真正依教奉行的人不是教出来的，教不出来的，真正有善根、真正有福德，这些人出世还要什么？还要众生有福，众生有福就能感得圣贤出世，众生没有福，圣贤都走了。圣贤走了，这个世间就没有圣贤的教诲，没有圣贤的音声，也没有圣贤的形象，它怎么会不乱？我们既然有这个缘分，中国人讲有这一分福分，你得人身，能够闻到正法，你就应该要发心，舍己为人，承传圣贤之大道。这个有意义，不是无义，有价值，绝对不是人间功名富贵能相比的，不能比。 但是你得认识清楚，因为你认识清楚你才能把人间功名富贵舍掉，来干这桩事情。这桩事情在现在这个时期来干，真的就像谚语所说的吃力不讨好，多少人障碍你，多少人毁谤你，这是一定的道理。一定要把自己生死也得放下，置之不顾，你才能勇猛精进，勇往直前，你才不会退缩，这个叫做善巧多闻。上面讲的单显多闻，它这里有，「涅盘四事，为近因缘，即双美闻行」，这个我们前面讲过了。我没有看到这个地方有，我是看到《钞》里，我看到《钞》里面有这个四句，都已经跟诸位介绍过了。 再底下一段，是大师引用《大智度论》的话。《大智度论》上说，「多闻广智美言语，巧说诸法转人心，行法心正无所依，如大云雷霔洪雨」。这首偈说得好。这首偈清凉大师有注解，注得也相当详细，他把后面的两首也写出来，诸位可以参考。我们现在单单就这首偈我们一起来学习。「多闻广智美言语」，「美」就是我们一般讲的真善美，真的言语，善的言语，美好的言语，为什么？它能够开我们的智慧，多闻广智，圣贤的教诲。 第二句说「巧说诸法转人心」，巧是善巧，这个善巧是什么？契机契理，适合我们的根性，适合我们的程度，适合我们现前迫切的需要，这叫巧说诸法。我们的心现在是妄想分别执著，烦恼习气无量无边，闻到佛法之后，我们知道怎样断恶修善，怎样破迷开悟，怎样转凡成圣，我们懂！「行法心正无所依」，这个「无所依」是般若智慧，无所依与法性相应。我们一般凡夫，行法心不正，心邪，有所依，依什么？依自私自利、依名闻利养、依贪瞋痴慢，诸位想想是不是这个？现在社会上是不是都讲这些？他依这个。我们这些东西全部都放下了，无所依才依真正的般若智慧，我们的心才正，正知正见。末后这一句是比喻，「如大云雷霔洪雨，如是教理，无量无边，恐繁且止」，大师给我们引用在此地，实际上《钞》里面还有余音在后面。今天时间到了，我们就学到这个地方。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1408.html"}}
