{"body":"大方广佛华严经　　（第一九０一讲）　　2008/1/28　　华严讲堂　　档名：12-17-1901 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，经文是第九段「同赞如来」。清凉大师在第一首偈里面跟我们说明三世诸佛在同样的因缘之下说十住法。经上讲「皆於此处」，就是忉利天宫善法堂。我们从经的意思去体会，这个善法堂就是我们修学十信心满，就是十信修圆满，这就是入十住位，就是升善法堂。所以表法的意思要清楚，我们自己才真正得受用。我们讲修行里面第一个科目十信心，我们温习一遍。昨天我们温习到信心、念心、精进心、慧心、定心，今天我们从第六个「不退心」看起，不退心。因为十信心绝对不是我们现在讲的初发心，这个十信心是初住菩萨的十信心满，所以它的标准很高。这个标准是建立在放下妄想分别执著的基础上，这个十信心才能够圆满，只要我们有妄想分别执著，这就不行，这就不得其门而入。所以我们现在说实在话，这个十信，连初信我们都没办法契入。为什么？初信位的菩萨他已经没有把这个身体看作是我，我执破了，法执犹存，他还有法执，他没有我执。确实《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，他得到一分。这个一分虽然很少，可是他是真正的佛弟子，真正入门了。虽入门，还没有登堂入室。什么时候才能登堂？七信位才能登堂。什么时候入室？初住就入室了，就见到法身，见到法身就是见到毗卢遮那佛。佛法里头最难理解的就是表法，如果不懂表法，光看经典字面上所讲的，你会以为它是迷信，其实它是意在言外，言语、文字它做为一种艺术的表述，真正的意思不在里头。所以你要会看，要会体会。这是一种高等艺术的手法，你懂得这个才能看出佛菩萨的善巧方便，无尽的慈悲、智慧、善巧方便。 不退心的说法，「定光发明，明性深入」，这个时候，「唯知进而不知退」。这是我们净土宗里面常说的圆证三不退，初住以上是证三不退，但是不能说圆，净土宗殊胜就殊胜在此地，他三不退上头加个圆，加这个字是什么意思？加这个字的意思，超过十住、十行、十回向、一地到六地，超过三十六个位次，这是我们没有法子想像的，永远想不透的，永远也猜不到的，这是法性不思议的奥妙，是真的，不是假的。什么时候你才真正知道？唯证方知，你什么时候把妄想分别执著放下，你就知道，你才点头，你才微笑，明白了。放下了分别执著，妄想没有放下，都不行，那还差很远，必须把妄想放下才见到。你所见的跟诸佛如来、法身菩萨见的无二无别。定光发明，光是智慧，因定开慧。这是什么？定慧等持，就不退转了。定多慧少会退，慧多定少也会退，必须要定慧等持，才能保持不退。譬如，这是清凉大师讲的，有行无解就好比有定没有慧。什么人能成功？真正老实人，行。中下根人决定不行，为什么？他定不住。自古以来，我们听说发心闭关，时间不算长，三年，他在关房住了三天就熬不住，想办法偷偷的翻墙跑出去，有的待一个星期，有的待十天，这就是古人讲的有行无解。不是那么容易的事情，你自己试试看你就晓得了。有解无行也没有办法，只天天读诵研究经教，没有能够依教奉行，他所学的、所说的全是别人的，释迦牟尼佛的、祖师大德的，与自己心行毫不相关，古人讲说食数宝，是这一类的人。他心里面依然是烦恼习气，所以他没有办法提升。向上提升这是属於精进。 我们现在没上路，一定要知道自己现在在什么位置上。我们今天都在做什么？准备工作，没上路，我们的解行都不够。什么状况之下上路？《华严经》上讲的初信位的菩萨，他上路了，小乘里面讲初果须陀洹，他上路了，为什么？他真放下了，放下什么？放下我执，不再执著身是我。我们现在还执著身是我，不但执著身是我，我所有的一大堆，都放不下，这怎么行？所以老师、善知识教导我们，教我们放下，先从哪里放起？先从我所有，容易，放下身可不容易，把身外之物，我所有的统统放下。我所有的财富，这是叫你头一个放下的，比较容易的。第二个我所有的亲情，这就比较难了，为什么？一般人把亲情看得比财富重。可是现代的社会跟从前不一样，从前亲情真的比财富重，现在财富比亲情重，为了要执著财富、名利，甚至於连父母妻子都不顾，这个社会大有人在，这是大错特错。所以叫你从容易的先放，这是修布施。真正舍干净了，你心清净。可是虽然有善友教导，几个人肯相信！为什么不相信？钱好不容易赚，得来不容易，布施丢掉之后，明天谁供养我？我没得吃，谁给饭给我吃？我没得穿，谁送衣服给我穿？一想到这里，不敢施舍。这是什么原因？这是没有看破，没有看破就是没有真正了解事实真相，所以他不敢，了解事实真相的时候他乐意、他欢喜，为什么？愈施愈多。话虽然是这么说，还是不相信。如果你真干，一点怀疑没有，你才会真正证实这句话，愈施愈多，根本就不去想明天吃的、喝的，脑子里一片空白，到时候自然有人送来，妙不可言！ 而且你布施得多，供养愈来愈多，多到你自己没有法子享受，再布施，有福大家享。这是真的，不是假的，愈施愈多，愈多愈施。在中国古人，那时候佛法还没传到中国，范蠡，范蠡的夫人是西施，这两个聪明绝顶，帮助越王句践把吴王夫差打败了，越国复兴了。范蠡很聪明，知道句践这种领导人可以共患难，不能共富贵，就是在有难的时候大家是非常好的朋友，言听计从，可是享富贵的时候那就不一样，他对你有怀疑，他不相信你。所以这个人聪明，有智慧，看出来了，国家复兴的时候逃了，也没有告诉句践，带著西施逃走了，改名换姓，找个偏僻的地方做生意去了，做小买卖，做生意。做个三、四年，发大财。发大财，他把他的财富布施给贫穷的人，帮助贫苦，自己从小生意再做起，过两年又发了。这证明因果理论里面所说的，你命里有的你丢不掉，你命里没有的你求不来，这是事实真相，所以愈施愈多。施的时候没有怀疑，不怕人骗你，不怕人坑我的，得来的时候自在，不用操一点心，无论你从事哪个行业，没有不赚钱的，为什么？命里有，命里有是净财。你要常常担心别人骗我，担心别人坑我，这个财不清净，不净。不净就是你得来的时候也要吃一点苦头，真的赚得好辛苦，赚得不容易，那个财不净。财清净的时候，没有想赚钱，钱就来了，不操一点心，自然就来了。这是佛菩萨给我们讲的生财之大道，你才懂这个道理。 中国古人也有类似的说法，自己流亡在国外，从前的国不大，孔老夫子周游列国，自己的国家范围小，那时候国家还没有一个县大，大概一个乡镇就是一个国家，自己在本国没有法子发展，到别的国家去，周游列国。孔老夫子是如此，自己国家不能发展。在旅游的时候，到某个国家，接触这个国家的士大夫，也就是我们讲国家领导人，不是最高的，像部长以下的，我们讲二把手、三把手，接触这样的领导人，你说的话他们能相信，他们很欢迎，这个地方可以住。所以，这个地方能不能住！更进一步，你跟这些士大夫往来，你提出一些建议，好的建议，他们能接受、能采纳、能够落实，你可以在这个地方做官，也就是你可以从政。如果你能够在这个地区，这不是你的国家，对於人民布施恩惠，你就可以在这里扎根，可以定居。你想想看，说到最后最重要的，我们在一个地方布施恩惠，这个地方人从上到下都爱护你，把你看作自己人，不会把你看作外人，所以你可以定居。这是说你旅游在别的国家或者是别的地区，能不能在那里久住定居，你就想到这三种。古人讲的话有道理。所以基本的一个观念，《弟子规》里面讲的「凡是人，皆须爱」，无论在哪个地区，一定要有慈悲心，要真诚的爱心爱护当地人，思想、言行都要为当地人民福祉去关怀，谁不喜欢你？谁不欢迎你？这个重要！在别的国家如此，在自己的国家更应当如此。在外地、在外国有了成就，要想回到自己本国家乡定居，你能对家乡这些亲友、同胞们不关怀吗？哪有这个道理！人同此心，心同此理，要懂这个道理。 可是成就，我们前面讲了，定这个字是枢纽，关系最大，我们要想成就，定太重要了。亲近一个善友没有十年，你的根不稳。我在台中，李老师要求我跟他五年。到了五年，我向老师说这五年很有受用，进步很明显，我希望再跟老师五年。老师听了笑笑。我跟他十年，守他的规矩，十年不改变，根才能扎得稳。如果你常常换，常常想新的东西，那就完了，那你就不能成就。所以一定要想到祖宗五千年的教诲，五千年的智慧，五千年的经验，五千年的方法，五千年的成果，不能不相信。给我们说的什么？教之道，贵以专，你只要十年专一，没有一个不成就的。如果常常换花样，十年学十门东西，一门东西你只有一年的功力。不错了，在现在这个社会就很不错了，一门东西能学上一年，一般人都做不到，你就超过一般人，但是你要跟古今中外的大圣大贤相比，那你比不上他们，为什么？他们用的功力又超过你十倍，道理就在此地。我们学大乘，大乘法里面还是依一部经，专一，教之道，贵以专，真的，一经通一切经就通了。 中国的文字在全世界是独一无二，它是艺术，高等艺术，还在绘画之上。谚语说画有价钱，字没有价钱。书法家比画家高！我请了老师给你们同学们也练练毛笔字，为什么？它可以帮助你修定，练毛笔字就是修定，要全心全力贯注，先扎这个基本功，基本功扎实之后你再学临帖。对於学佛有帮助，为什么？学佛最重要的是清净心。实在说，字写得好的人书一定念得好，佛一定学得好。你说为什么？他有基本功的定力，道理就在此地，没有定力什么都学不好。所以练字一方面是练书法，更重要的是修定，不止两得，一举二得不止，这一举，你所得到的利益是多方面的，决定不止这两方面。所以定慧等持就是此地讲的「定光发明，明性深入」。 十信心满就是法身菩萨，明心见性。对於见性这桩事情会愈入愈深，愈入愈广，这时候才真正出现了法喜充满，真正明白古人所说的世味哪有法味浓，这句话你真的明白了。所以知进而不知退，念念都在精进，也就是念念与自性相应，行行与性德相应，他怎么不欢喜？欢喜心生起来了，疑虑的心没有了。你心里有怀疑、有顾虑，欢喜心生不起来。不善的心没有了，邪恶的心当然更没有了，这些东西统统没有，换句话说，贪瞋痴慢疑都没有了。那恭喜你，身心健康，无量寿命，无量寿你就证得了，也是佛法里面常讲的，你证得金刚不坏身。金刚不坏身是你的原本的身，你本来就是这样的，为什么？你本来是佛。 再看下面第七个「护法心，心进安然，保持一切佛法而不失，与十方如来气分交涉也」，这是真正护法。心安，这可不是容易事情，心为什么安？心平了，你的心不平就不安。所以平安两个字常常连起来用，连起来用，平是因，安是果报，心平自然就安，不平就不安。你看中国文字，这含的意思多深，这是外国文字里头没有的。平字的写法很像一个天平，两面平等的，所以心安，外面环境呢？环境安然了，境随心转。 这一场大风雪，我看到同学们从网路上下载的一些资讯，知道这场大风雪也造成很大的灾难。灾难是众业所感。在前些时候也有讯息告诉我们，今年冬末春初，就是冬天最后的一个月、春天的第一个月交接的时候，也就是腊月跟正月有一场瘟疫，这个瘟疫很严重。这个灾难是属於去年，二００七年，这场风雪这个瘟疫没有了，可是风雪带来的灾难，损害也相当严重。我们这个小道场也非常的难得，在这里一起修学的出家众有一百多人，在家众将近两百人，所以也是很可观的道场，我们四众同学一共将近三百人。我们看到这个现象，应当将自己修学功德回向，这么大的一个灾区，希望这个灾难能减轻。特别是旅行在路途上的人，他们缺乏粮食、缺乏饮水、缺乏保暖，我们时时刻刻都要想到。帮助他，我们心有余而力不足，所以我们念念给他们回向，祈求佛菩萨保佑这个灾难降到最低的程度，希望正法广大久住，希望众生回头是岸。只要我们真正懂得断恶修善，佛在经上常常教导我们的，息灭贪瞋痴，勤修戒定慧，灾难自然就能够化解。这个事情连现代很多科学家都深信不疑，他们举出很多科学的证据，人的善念能改变环境。 唯有自己心境安然，你才能保持一切佛法。一切佛法四个字怎么讲法？我们把佛字拿掉，一切法，那就好讲了。一切法就是万法，一切人、一切事、一切万物。那佛是什么意思？佛是智的意思、佛是觉的意思。一切佛法就是我们对於一切人、一切事、一切万物觉而不迷、正而不邪、净而不染，这就叫一切佛法。不失就是不能够失去觉正净。觉正净是三宝，是三学；三宝是佛法僧，三学是戒定慧。我们从早到晚起心动念保持著觉正净，不失觉正净，觉正净要没有了，迷邪染马上就来了，这是真精进。三宝时时刻刻在提醒我们，我们看到佛菩萨的形像，立刻就能警觉到觉而不迷，看到释迦牟尼佛像，听到释迦牟尼佛名号，就知道、就提醒你待人要慈悲，待自己要清净平等，这是世尊德号里面的含义，他的名号就是提醒我们。 同学们当中有常常读诵《地藏菩萨本愿经》，也有修学地藏法门，很好。地藏法门是什么？是孝亲、是尊师。孝顺父母，尊师重道，这是地藏菩萨。要把这个精神，这样的教诲，落实在我们的生活当中，落实在工作，落实在处事待人接物，你是真修地藏法门。如果我们天天读诵《地藏菩萨本愿经》，每天称念地藏菩萨名号几万遍，我们对父母不关心，对长辈不尊重，那就错了，完全错了，你的心行跟地藏菩萨完全相违背，这我们要能够想到，才能真正得到大乘经教的受用，才是真正护持自己的大法，这个大法是无上甚深微妙法，是自己的。 末后一句，希望我们常常能跟十方如来的气分交接。十方如来的气分是什么？就是我这二十多年来常常讲的二十个字，这二十个字就是十方如来的气分，真诚、清净、平等、正觉、慈悲、看破、放下、自在、随缘、念佛，十方如来的气分。念兹在兹，要认真努力去学习。二十个字它的根就在真诚，真诚就是我们的自性，就是我们的真心。所以大菩提心的体就是真诚，那么其他的？其他是作用，真诚心对自己就是自受用，就是清净平等觉。我在日常生活当中，我心不清净，真诚心没有了；心不平等，真诚心没有了；心还有迷惑，真诚心没有了。如果有真诚心，一定是清净平等觉，对待任何人、对待一切万物、对待树木花草都有爱心，有爱心那就是有慈悲，那就有真诚心，如果很随便，没有爱心，你没有真诚心。这些地方都在日常琐碎事情当中你去观察，最重要的，自己要去检点。 真诚、礼敬是性德的流露，现在人里头没有真诚，外面哪有礼敬？实在讲，他很想尊敬，但是他不知道怎么尊敬法。所以这个要学，人不学不知道，要从《弟子规》里面去学。跟我往来的同学很多，我偶尔也提到过，想到我们年轻的时候，做学生的时代，给老师、给长辈写书信、写报告，都是毛笔工楷。字不一定要写得好，我们不是书法家，但是一个条件必须要遵守的就是要工整，你要写得规规矩矩，端端正正，不能够潦草。潦草是什么？潦草是说明你心里没有诚敬，这要懂得。书法里面有草书，那是艺术，这不是书信文件里面所用的，那个不许可的，一定要工工整整。可是我们这么多年来看到很多人给我写信，写的一些问答，很多字我都不认识，真的很潦草。在从前老师要是看到你这个文字，他不看你的，他把你丢掉，他不需要答覆你，答覆你也没有用，你听不进去，心浮气躁。现代人由於电脑发达，年轻人都用电脑，电脑里面打出来的字当然整整齐齐，可是怎么样？自己不会写字了，真正恭敬还是要自己写，电脑打出来的那都不算，但是可以用。最恭敬的还是自己提起笔来写，不管你是用钢笔、铅笔、毛笔，总而言之，记住，端正，这个重要，不可以潦草。对长辈、对父母、对师长怎么可以那么随便？长幼有序。现在社会不讲这个。他们不讲，我们要讲，不讲是错误的，讲是正确的。我们怎样帮助别人回头？我们一定要做得很好，做个好样子给人看。有些重要的，譬如信件，他写给我的很潦草，我回他的信很端正，让他收到我的信的时候，拿到手上他自己会想一想，我是怎么对人，人家是怎么对我，这都是教育。所以护法，护自己的法就能护如来的法，能护如来的法就能护众生的法，一切是从我做起。我的思想要正，言行要正，这才真正能做到护法心。 第八个「回向心，觉明保持，能以妙力感应佛光回照，又向佛而安住也」。前面这句话，觉明保持，这就是护法，你能永远保持正觉，永远保持智慧明了，这是护持自性，自性的觉正净。然后自自然然产生极其微妙而殊胜的能量，我这样说大家容易懂。妙力，那是自然的，它是从觉、从明里面生出的能量，这个能量就是感，十方如来住在法性当中，他自然就有应，感应道交。感应什么？佛的能量加持我们，这个加持，我们在这么多年学习当中，加持的能量大小好像跟自己能量是相等的，我们有一分，佛加持一分，我们有两分，佛就加持两分。为什么会这样？我们从江本博士水实验里面就明白了，为什么？佛没有起心动念，佛没有分别执著。我们对一杯水，把这个爱心给它，我很喜欢你，这个喜欢程度不一样，它反应的结晶不相同。我们平常心，「我很喜欢你」，你看它的结晶，是很美，不错；「我非常喜欢你」，那个结晶就更美，它不一样，它也没有分别执著。佛是法性，法性是应，我们的能量、波动是感，它就有应，感应道交，不可思议。所以感得佛光回照，我们通常讲佛力加持。 回向在平常十法界里面，佛常常教给我们，把自己所有一切功德回向三处，不求世间的荣华富贵，不求这个，我所修学一切功德，第一个回向菩提，无上菩提，我们念念只求这个。这个无上菩提翻成中国意思就是无上正等正觉，这就成佛了，我们就求这个。第二个是回向实际。实际是什么？实际是法身、理体，就是老祖宗传下来本性本善，我回向给本善，佛给我们讲的本性本觉，我回向给本觉，我回向给本善，希望本觉本善常常现前，不至於迷失，时时刻刻本觉本善都能现前，这是我们学佛人终极的目标方向，你看多清楚。第三个教我们回向众生。十法界的众生、六道众生，特别是一些苦难的众生，回向给他们，全心全力帮助他们，跟这个地方结缘，跟这些众生结缘。我能够尊重这些众生，我能敬爱这些众生，能关怀这些众生，能照顾这些众生，而且能帮助这些众生，这是我们要做的。这个缘结下去之后，在大乘教里面讲得太多了，生生世世，将来你作佛的时候，凡是跟你有缘的人都是佛弟子。 我们帮助他总不外乎两种，一种是物质的帮助，一种是精神的帮助。物质上特别要照顾的，老人，我们要做出最好的榜样，如何能叫这个地区的老人真正过到幸福美满的晚年。我们的父母不在了，都过世了，看到跟我们父母年龄相当的都像父母一样看待，我们能照顾他就是照顾我们父母。再回头看，小孩，童子，特别是十五岁以下，如何帮助他们受到好的教育，这是什么？这是真正回向众生。回向众生不是在早晚课完了之后念个回向偈，那个没用处，有口无心，那是形式，那不是实际。实际上我今天没有能力，所谓是心有余而力不足。说这种话这是推卸责任，这是不了解事实真相，说老实话，每个人都有能力。我没有能力帮他，我要照顾自己，我自己能依教奉行，依照戒定慧修学，依照《弟子规》修学，依照《感应篇》、《十善业道》修学，就是照顾他，学为人师，行为世范。我所作所为，所思所想，都能给大家做榜样、做模范，利益无边，这真回向。这个意思我们不能不懂，否则这些经教全白学了。 我们肉眼凡夫看得见的，三维空间我们能看见，四维以上的我们看不见，有没有？有，不同维次空间的生物比我们三维空间不知道多多少倍。《华严经》说得详细，前面我们读过很多，微尘里头有世界。讲到刹那生灭，我常常说，绝对不是二十一万六千分之一秒，不是，而是什么？亿万分之一秒，几十亿万分之一秒，几千亿万分之一秒，没法子想像。我这个想法想应该是这样子，查查《大藏经》，佛真的是这个说法，所以诸法实相不能不清楚。这里头找真妄、找邪正、找生灭、找来去，都找不到，根本就没有，所以自性本定。自性里头法法具足，到底具足多少自己也不知道，就像什么？我找到万花筒，这是个小型的万花筒，你看里面就几片不同颜色的纸片，你去转，你从这边去看，千变万化，你从早晨转到晚去看，没有一个相同的。再多的变化，就像整个宇宙一样，离不开这个小筒。这个小筒比喻什么？比喻法性，里面就是法相。你要问这什么道理？你细心看看万花筒的道理你就明白了，跟这个道理差不多。宇宙间真的有奥秘，万花筒里含藏著奥秘，跟宇宙的奥秘是一样的，无二无别。 后面一句，「又向佛而安住也」。这个向是学习，我们向佛学习，佛是怎么安住的？《金刚经》上说得很清楚，佛是应无所住而生其心。而无所住就是诸法界，就好像这个万花筒一样，这里面小碎纸片它依万花筒而住，它不依别的，万花筒就是法性，依法性住。而生其心是什么？生其心是动，你看万花筒，你不动它就不现相，你一动它就现相，动就有感，这个相的变化就是应，有感就有应。这个道理确实很深很密，深密。佛告诉我们，并不是不能理解，能理解，只要你肯放下，你自然就明白。所以自然智、无师智，没有老师教的，一时顿现，全明白了。过去那些开悟的人都做出很好的示范给我们看，头一个，释迦牟尼佛，在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，做榜样给我们看；在中国有禅宗六祖惠能大师做出榜样给我们看。其实佛教传到中国这两千年当中，开悟的，禅宗《五灯会元》里面记载一千七百则公案，那就是一千七百个开悟的人，十住以上的，教下大开圆解，净宗、密宗，净宗理一心不乱的，这境界都相同，统统合起来最低的估计应该接近一万人，这都是我们最好的楷模，只要我们自己肯干。这个事情不是求人，求人难，这个事情求自己，自己真肯放下不难，所以回向要落实。 再看第九「戒心，心光密回，则安住无为而不遗失也」。这个地方讲的是道共戒，也就是说心光密回，这个密是深密，回是回归，回归到自性。自性无为，它起作用的时候无所不为，它不起作用，我们前面也跟同学们报告过，不起作用是什么样子？常寂光净土，大乘经里面常讲的大光明藏，是一片光明。这个诸位要注意到，我们现在的太空是一片黑暗，你看最近这些年来科技发展得很快，特别关於宏观世界，讲太空物理、太空探险，你看现在发射了多少卫星，还有载人的太空船，美国人、俄国人都曾经登陆过月球，从月球里面看太空还是一片漆黑，在太空当中看到地球就像我们看月亮一样。照相的照片，我们看到不少这些照片，我这里还有一张，这里只有小张的，这是地球，这不是月亮，我们的太空船从空中拍的，下面这块大地是月球，我们的太空船，这个顺序是月亮在当中，对面是地球，拍下来的照片。这张拍的是很完整的一张，非常不容易，没有浓云密雾的遮盖，看到地球上非洲的地形能看得很清楚，在太空当中看地球。所以天是黑的，佛经里面称为大黑天。大黑天是什么？给诸位说，这叫无明。我们的自性是光明的，所以你要见性之后，大黑天没有了，空中是一片光明，不是黑暗的。如果是黑暗的，那你还是堕在无明里面，你没有见性，就是你的无明没破，无明破了之后这个天空是明亮的，不是黑暗的。所以你什么时候破无明自己很清楚，再也看不到黑暗，一片大光明藏。西方净土最高的常寂光净土，大光明藏。我们还看到天空是黑的，无明没破，初住菩萨破一品无明、证一分法身，黑暗没有了，从此之后黑暗没有了，这都是事实真相。黑暗从哪来的？黑暗是分别执著变出来的，这我们要知道。 讲到戒心，我们把它换句话说，什么是戒心？明了、通达、爱好、欢喜、守法的心就是戒心。古圣先贤给我们立的一些法，在中国，五伦十义是法，三纲五常是法，四维八德是法。在过去五千年来，世世代代，一直到民国初年还都遵守。我是十岁离开老家，那年是一九三六年，我们家乡还是属於旧社会，受桐城派的影响很深，对於传统祖宗这些教诲都没有丝毫异议，都是依教奉行，认为这个遵守是天经地义的。为什么？祖宗立法能够行五千年，什么道理？现在立法搞个十几年就要修订，为什么祖宗之法能够留几千年不变还欢喜遵守？性德，性本善，他本性就是这样的。所以与性德相应的，常存，与性德不相应的，那就短命。现在订的那些法都看到眼前的利益，过个几年这个利益起变化了，法令要修改，不修改行不通。所以你想想古人的法。古人是什么人？明心见性的人，他立的这些法才跟你自性相应。所以我们想到伏羲、神农、黄帝、尧舜禹汤，我相信他们是佛菩萨在中国应化的，应以什么身得度，他就现什么身。中国人相信圣贤，他们用圣贤身，印度人信佛菩萨，就现佛菩萨身，应以什么身得度就现什么身，我相信孔子、孟子也是佛菩萨再来的。我早年学佛，把我这个想法向李老师请教，李老师听听，听了之后笑笑，理上讲得通，事上没有依据，事上没有凭据，理上讲得通。真的，是这样的。所以我们对於戒律，特别是在这个时代，为什么？大家不守规矩，就显得特别重要，大家都不守规矩的时候，社会乱了，世界乱了，这一乱，不但是世法不能建立，佛法也不能建立，要晓得世法、佛法都必须要建立在安定的社会基础上，所以社会安全是第一重要，这个道理不可以不知道。你明白之后，你才会真正起心动念、言语造作如何能维护社会的安定和平，这是大功德，大好事。不可以搞动乱，搞动乱那个罪过，现在人不相信因果，不是他不相信就没有，不相信还是存在，肯定在阿鼻地狱。为什么？你扰乱这个社会，受害不是自己一个人，受害的范围愈大，受害的人愈多，受害的时间愈长，你的罪就愈重。这里面特别是包括言论，甚至於文章。知道因果的事实真相，不敢做这个事情，不敢起这个念头。 所以古德常讲聪明人有前后眼。学佛是聪明人。什么叫前后眼？你能看到过去、你能看到未来，前后眼跟你讲就是你能看到三世因果报应，你的起心动念、言语造作自然就会很谨慎、很小心，决定是断恶修善，趋吉避凶。趋吉避凶是果上讲的，断恶修善是因上讲的。你的一生才能真正过到像方东美先生所说的，人生最高的享受，为什么？你一生不造恶业。造作种种善业也不放在心上，三轮体空，与法性相应。与法性相应，这个好事就大！跟法性一样大，一文钱的布施，那个功德都是满法界虚空界，你没有分别执著。有分别执著，你做的那些好事有局限、有范围，你自己把它画个范围，出不了那个范围。所以谚语才有句说得好，「量大福大」。什么人量最大？没有分别执著的人量大，他的福是跟虚空法界一样，有分别执著福就不大，它有范围。明了就要认真学，好好的去学。所以我们持戒，持戒的福报无量无边。学《弟子规》的福报那还得了！不要认为《弟子规》是儒家教小朋友的，小道；如果是大心菩萨来学，它就变成大道。道没有大小，随著你心量而有差别，心量小的，学《大方广佛华严经》也是小道，心量大的，学《弟子规》是大道，随著你的心量在变。就是大乘经上常讲的「一切法从心想生」，不是讲得很清楚吗？所以心大，智也大，愿也大，行也大，福也大，没有一样不大，有了分别执著，样样都小，想大也大不了。 不要以为《弟子规》上这个话很普通，我们讲开头几句话，「父母呼，应勿缓」，这一条就不得了。你看现在多少年轻人，你去叫他，慢吞吞的，爱理不理，这违背性德。我们能够把对父母的这个态度变成对所有一切众生，任何一个人叫我的时候，我都很恭敬、很敏捷的答应，为什么？这是性德流露，这是受过教育的。你这样的态度，你在任何地方受到人的欢迎，受到人欢迎就受到人尊敬，受到人尊敬就会受到人帮助，谚语所说你的贵人就多了，贵人从哪来的？就是这点小小的态度，这个小小的礼貌。我们能这样做，慢慢感化周边的人，让我们这个小团体，这个小道场，这个小的地区，人人都能够学到，这个功德就大！不要看到这一句，这有什么了不起？真了不起！你不知道。所以对父母的这些态度真的能落实，就产生巨大的安定社会的作用，不可以疏忽。 末后一个是「愿心，住戒自在，故能游於十方，所作悉随愿也」。安住在戒，戒里面已经把它变成一个生活行为，变成自然，没有拘束，就是圆圆满满落实《弟子规》、落实《感应篇》、落实《十善业》、落实《沙弥律仪》，能做到这四样东西就很圆满了。这四样东西是性德，这四样东西是自性里面的净戒，清净的戒律。然后愿愿都具足，念念具足，行行具足，你就会受一切众生普遍的爱戴、欢迎、拥护，你的一切所作当然得到一切大众的拥护。我们以《华严经》普贤菩萨十大愿王作纲领，「礼敬诸佛」，怎么礼敬法？落实《弟子规》是礼敬，落实《十善业》是礼敬，落实《感应篇》是礼敬，落实《沙弥律仪》是礼敬，这个礼敬要能落实，不是空口说白话，真礼敬。「称赞如来」，称赞不说诸佛说如来，礼敬，说诸佛不说如来，这有差别，说诸佛是从相上讲的，从事相上讲没有差别，平等的礼敬。可是称赞不一样了，他的心行不善我也赞叹他吗？这不可以，那你就善恶不分，会引起社会大众误会。所以称赞是有标准的，他的善称赞，他的不善不称赞。记住，不善，不批评也不称赞，这就对了。 菩萨慈悲心，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，人家做错事情，做坏事情，不批评他，不指责他，他怎么能改过自新？菩萨的慈悲，不用批评、不用指责的手段，是用自己做出样子给他看，让他慢慢的看，慢慢的觉悟，慢慢的醒过来，这是菩萨的慈悲。譬如我们刚才讲的个简单的例子，这个人有傲慢心，很自大，什么人叫他都爱理不理，我们在他的旁边做出一个很敏捷、很恭敬，任何人叫我都很快的答应，慢慢去感染他，时间久了他会发现，你这个人人缘很好，什么原因？想想一定有道理。所以佛菩萨教化众生，先是用身教。什么时候用言教？他来问你、请教你的时候，再跟他说明，他要没有问你，完全是示现，现身说法，这个高明。我做到了，你来问我，我跟你讲解，他相信；你没有做到，你说给别人听，要求别人做到，人家不相信，人家不会接受。所以诸佛菩萨教化众生产生那么大的效果，没别的，先做到，古人讲的「先行其言」，我要想说的话，想想我有没有做到，先行其言。这是圣贤、是佛菩萨教化众生的原则，我们要懂。现在时间到了，十信简简单单我们在此地做一个温习，非常重要，如何能将十信心落实，十住以后才能够稍稍有一些体会。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1901.html"}}
