{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０八讲）　　2004/10/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1308 诸位同学，请看《华严经》，菩萨问明品第十。 《纂要》一开头，「释此一品，亦有四门」，先介绍这一品的大意，这一共有四段，第一段「来意」。为什么经讲到这个地方，有菩萨问明这一品经？清凉大师告诉我们，「来意中，有通有别」，「通」是说「上来三品，已答十句生解所依」。 前面我们读过「名号品」，名号品里面是讲佛的身、名差别不同。在三业里面来说，这是身业，也就是说，诸佛如来、菩萨声闻应化在世间就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度就现什么身，所以现的身形无量无边。不仅是六道，九法界无处不现身、无时不现身，众生有感佛就有应。与佛感佛应，与菩萨感菩萨应，与声闻缘觉感，声闻缘觉就应，有感就应，感应道交。这个道理跟事实真相我们都要明了，在本经只是用佛来表法。其次「四圣谛品」，四圣谛品是言语，语业，身语意三业，语业，诸佛菩萨的言教周遍法界。前面一品「光明觉品」，光明觉品是意教，身语意，这是我们前面已经跟诸位同学在一起学习过了。 毗卢遮那如来为我们示现，我们应当要认真努力的向佛学习。佛的身，佛的言语，佛的用心，光明觉是讲佛意，意里面用光明，光明是智慧。佛教导我们第一堂课就是三皈依，三皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧，佛法僧我们都要认识清楚；佛是觉义，法是正义，僧是净义。所以佛法僧的内涵就是觉正净，觉正净都放光明。由此可知，光明觉从哪里来的？光明觉是自性里面本来具足的，只是我们，这不仅是六道，九法界众生迷失了本性。迷有浅深不同，所以苦乐也就不一样，迷得深，三途，那就苦！迷得浅，这四圣法界，我们非常羡慕他们生活的环境，我们称为天堂。他那个福报比诸天，我们讲三界二十八层天，比诸天还殊胜，诸天都不能跟他比，四圣法界。可以说是迷悟不同而有这些事。这三品经答前面的答问里面十句，这生解所依。 「此下正答生解因果」，好！这一会是十信菩萨会，是修行证果的基础，你看你的信心依什么？信心所依是前面名号、四谛、光明觉，这是你生解的所依。下面这三品经给我们讲生解的因果，所以「菩萨问明品」接著后面「净行品」、「贤首品」，这个次第它一定要来。所以佛教导我们，我们从这些地方细心去观察，有层次，有先后，真的是教导我们循序渐进。 我们接著看清凉大师的文，「生解因中，先答十住，住揽信成，将答所成，先辨能成」，这几句话很重要。住是十住菩萨，到初住才算是真正的解脱，不但脱离了六道，同时是脱离了十法界。脱离六道不是真的解脱，古大德常讲半个解脱，说什么人？说阿罗汉，阿罗汉只证到半个解脱，法身、般若都没有。可是对我们来讲那就很了不起。说他半个解脱，他在九法界里面没能超越，只超越六道超不出九法界，或者我们说十法界，都是一个意思。超越十法界，这才真正得到解脱，三个都得到，佛家讲的三德秘藏，三德就是法身、般若、解脱都得到了。生解因中，先答十住。十住我们才算是成就。 过去中国禅宗里面常讲「明心见性，见性成佛」。这个成佛不是究竟圆满的佛，天台大师所讲的六即佛里面的分证即佛，说明他不是假的，他是真的。虽然是真的，他是分证位不是圆满位。这个话也不好懂，什么叫分证？古大德有很好的比喻，古德用月亮，夜晚我们看月亮，天空当中的月亮是真的，决定不是假的；水里面的月亮不是真的，所谓是千江有水千江月，那是月亮的影子，不是真的。还有一种情形叫捏目所视，这《楞严经》上常讲的，我们用一个手指把这眼睛，一个眼睛用力按下去，你就会看到两个影子，你要看月亮的话，就看到两个月亮。月亮只有一个，怎么会有两个？当然这两个月亮一个是真的，一个是假的，这种现象我们好懂。所以古大德就用这个来做比喻，月比作佛。水中之月不是真佛，叫什么？名字即佛，名字佛；按著眼睛看到那个月亮，叫相似即佛，它比水中月要真实一点；真正的月亮，那叫真佛。 好了，这真佛的意思我们懂得了。那为什么有究竟不究竟？我们晚上看月亮，如果初三、初四你看那个月牙，它是真的，它绝对不是假的，是真月；到初八、初九你看到是半个月亮，也是真的，那不是假的；到十五你看到满月，那也是真的。古德用这个比喻好！究竟佛果就是指的满月，圆满佛，究竟圆满佛。初二、初三那个月牙也是真月不是假的，它不圆满。在《华严经》上，什么时候这个月亮露个月牙？初住菩萨。初住菩萨是一个月牙刚刚显示出来，从二住光又亮一点、大一点了，三住、四住到十住，十个位次，再十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次；这个位次增高一层，这光明就大一层，到第四十二个位次才真正叫圆满，第四十二个位次这叫满月。第四十一这等觉菩萨，非常接近圆满，不是真的圆满，接近圆满，不是真的；真的圆满是妙觉位。 由此可知，真正我们讲成佛，从初住到究竟都是真佛，明心见性。明心见性，破一品无明，见一分真性。初一是看不到，看不到月亮，初二就看到一点月牙，很细很细的月牙，那就像初住菩萨，他是真的，他不是假的，大乘圆教里面所说的。通常我们在习惯上讲，只把究竟，就是十五的月亮称为月亮，十四以前不叫月亮吗？也叫月亮。但是我们一般在佛学里面，我们只称究竟圆满的称他作佛，没有证得究竟圆满的不称他作佛，称他作什么？法身菩萨。诸位要知道，法身菩萨就是佛，不是圆满佛，真的是佛。所以天台大师讲六即佛，法身菩萨是分证即佛，为什么叫分证？他有四十一个阶级。十住、十行、十回向、十地这四十个阶级，上面是等觉，四十一个阶级，这四十一个阶级叫分证即佛，那是真的不是假的。 这个地方说到的就是要讲到十住，十住是真的不是假的。可是住，这个住讲初住，初住从哪里来的？清凉大师在这里说得好，「住揽信成」。《金刚经》很多同修都念得很熟，《金刚经》里面给我们讲「信心清净，则生实相」。生实相那就是初住，就入住，实相是真实智慧。所以住确确实实是从信成就的，信心圆满成就，这就是初住位。所以这个信不简单、不容易。说到这个地方我们才真正明了信佛难，什么人信佛？初住以上的法身大士，才叫信佛，也就是说信心要生实相，那个信才叫圆满；没有生实相，不能叫成就、不能叫圆满。 我也曾经跟诸位同学报告过多次，我出家受戒，我学佛七年出家，又过了两年才去受戒；我一出家就教佛学院，就讲经。受了戒之后，这是照一般的规矩，先去对老师致谢，我的老师是台中李炳南老居士。受了戒之后，首先去看他，他一看到我，老远就指著我：你要信佛，你要信佛！叫了好几声，声音很洪亮。我走到他面前，他叫我坐下，我也感到非常茫然，怎么会叫我信佛？我要不信佛，我怎么会跟他学佛？我要不信佛，我怎么会出家？怎么会去受戒？他跟我说：信这个字不是那么简单的。直截了当告诉我，有很多出家的大德到老到死还不信佛，这个话我听到，愈听愈不明了。 他告诉我，这个信后面有解，解后头有行，行后头有证。信必定具足解行证才叫真信，缺少一条，信没成就。要《金刚经》的标准，你信心不清净，没生实相，生实相是证。证什么？证初住，就是宗门所讲的大彻大悟，明心见性，在教下里面讲大开圆解，在净土宗里面讲理一心不乱。你看各宗所用的名相不一样，同一桩事情，都是初住这个位次，到这个地方才叫真信。所以李老师跟我讲你要信佛，那个信的标准就是这个，用这个标准。当然我们自己要勉励自己，要信！我们距离这个信的标准差得很远。 所以学佛不能不懂、不能不清楚，你信了之后一定要解，信要是不解，那你就是迷信。现在社会大众看到我们学佛的人都说我们迷信，有很多人看到这种状况感觉得很沮丧来告诉我，我的回答是不必。为什么？他讲得对，他没有讲错，我们真的是迷信。为什么是迷信？我们对佛了解得不够，甚至於还有很多对佛完全不了解。我们要认识佛，要了解佛，经书这么多，从哪里下手最好？你要想真正了解，最好下手的经典无过於《大方广佛华严经》。这话不是我说的，民国初年弘一大师说的，我在他《讲演录》里面读到的。他把佛法介绍给知识分子，尤其是那个时代的大学生，他介绍佛法，告诉大家最好从《华严》下手，同时介绍清凉大师的《疏钞》，高等知识分子从这里入门。弘一大师说得不错，说得非常好。 但是在今天，今天时代变了，今天要从《华严经》下手不容易，为什么？弘一大师距离我们现在差不多有六、七十年了。六、七十年之前在中国的社会，中文的基础还行，也就是说读《华严经》、读清凉大师的《疏钞》还没有问题。现在学校里头国文的水平，真正叫做一落千丈！现在《华严经》、清凉大师的注解看不懂！这都是事实。 我喜欢读书，也喜欢收集书籍，民国初年、民国十几年小学生的模范作文，我早年的时候收集了有六、七本，就是有中级的、有高级的。大概好像是每一套是三册，中级有三册，高级有三册。这么多年来搬家搬的次数太多了，这书都搬不见了，现在还剩下两本，我都当宝贝看待。高小的，高等小学的模范作文我还有两册，以前不过是十一、二岁小朋友念的，他们能够写得出这种文章。现在大学中文系的学生不但写不出，还看不懂，读他们的文章还要去查字典，还要去查参考资料。这就是说明现在大学中文系的水平比不上七十年前小学，这是事实。所以那个时候的大学生，不要说是一般的中文基础，文言文的基础够，弘一大师讲的话行，没有问题。 现在要问，我们现在学佛从哪里入门？不能不听讲。从前讲经不像我这么麻烦，讲解经教是点到为止。李老师讲《华严经》，我也听了不少次，每一堂课，他一堂课是一个小时，两个小时他有台语翻译，所以两个小时实际上只有一个小时。咱们经文讲多少？至少讲两页。我们用的经本一页是十行，一行二十个字，这叫一页，最少要讲这么多。多的呢？多的是讲四页，也就是说，他每一个小时要讲二十行到四十行，速度快，当然都是点到为止。所以有大乘佛法根底的人听起来很受用，如果没有大乘根基的人，你听不懂，不知道他在讲些什么。所以不像我这样的。那我生在这个时代，没法子，佛法的弘扬、教学著重在契机契理，机就是现前大众的程度，现前大众理解的能力，那你就不能不浅说、不能不细说。浅说细说，这时间就很长。所以我们现在一个小时、两个小时往往只能讲一句偈，或者是一首偈；如果这一句偈里面意思很深很广，这一句经文有的时候讲两个小时、三个小时，这是我们过去常常讲过的。不这样讲听不懂，听了也没有味道，所以只好细说，多用一点时间，希望真正能够理解。信是从解生的，你不能够理解，你的信心怎么能建立？ 在这一会，这是十信菩萨会，你看前面三品经，名号品、四谛品（四谛是言教，说法）、光明觉品，看佛的大慈大悲，看到佛的悲心、悲愿，真的是全心全力帮助遍法界虚空界一切苦难众生。苦难众生就是没觉悟的众生，这没觉悟的众生包括了九法界。所以这是住揽信成，信必定先求解，把诸法实相搞清楚、搞明白了，信心才建立，对於佛在经教里面所说的不会怀疑，遇到任何挫折、任何障难，你也不会动摇。这个时候你有智慧，你会安安稳稳的度过。所以世出世间一切法，我也说过多次，唯有真实智慧能解决问题。所以古今中外圣学、圣教都是以求智慧为修学的目标。 佛法修学总的目标，就是经上常常念到的「阿耨多罗三藐三菩提」，这是佛法的总目标，这句是梵语音译的，它的意思是可以翻译，不是不能翻译，为什么不翻，用原来的原文这个音译？叫尊重不翻。因为这句是学佛人所追求的终极目标，我们学佛学什么？就学这句。这句的意思是可以翻，「无上正等正觉」，觉是觉悟，正确的觉悟，绝对没有一丝毫差错。所以这句话里头自然它就有三个层次，正觉，正等正觉，无上正等正觉，这三个层次。 我们从下面说起，正觉，这就是信成就，信心成就，正觉。正觉是阿罗汉、辟支佛、四圣法界里面的菩萨，这没有出十法界。十法界最上面叫四圣法界，这里面的菩萨、声闻、缘觉都属於正觉。第二是菩萨，菩萨是正等正觉，这个菩萨不是四圣法界，四圣法界里面只有正觉没有正等正觉，同学们要留意。所以正等正觉是从圆教初住到等觉菩萨，都是属於正等正觉。等，等於佛，就是等於究竟圆满佛，他不是，他还没有证得究竟圆满，所以这个地位是分证位。到最后是无上，再没有了，没有在他上面，无上正等正觉，这是究竟圆满的佛果。四十一位法身大士是正等正觉，我们要搞清楚。所以正觉是相似佛，天台大师说的是相似佛，正等正觉是分证佛，究竟觉那是圆满的佛，这我们不能不懂。我们学佛要循序渐进。 你真的要想学，真想成就，你就懂得怎么个学法。从哪里学？从经教下手。这是一门大学问，不读书怎么行！释迦牟尼佛当年在世，我们看他老人家一生的事迹，他十九岁出家，舍弃王位、舍弃荣华富贵出家去了。出家参学修道，寻师访友。当时在印度几乎所有的学者专家，我们用现在的话来讲，著名的学者专家他都去参访过，这为我们做示现，增长后学的信心。释迦牟尼佛表演的这种成就，不是天生的。其实他是天生的，他要这样表演给我们看，让我们才有信心向他学习。到处去寻师访友、去参学。学了之后，觉得这个不究竟。诸位要晓得，他十九岁那一年出家，三十成道，十九到三十是刚刚好十二年，知道印度这些学者专家他们所学的都不究竟，不是真正的智慧，他这才舍弃了。在菩提树下入定，这时间开悟，这很重要很重要！ 入定是什么意思？我们今天讲的「万缘放下，一念不生」，正好是《金刚经》上所讲的「信心清净，则生实相」。生实相就是大彻大悟，明心见性。这个示现了圆满智慧现前，圆满的智慧，佛在大经上明白的告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这句话要记住，《华严经》上说的，我们每个人都有，不是诸佛他有别人没有，一切众生都有；都有，你的智慧德相为什么不能现前？佛说「但以妄想执著而不能够现前」。就这么一句话，一语道破，凡夫跟佛差别就差别在这里。换句话说，只要你能够像世尊一样把万缘放下，妄想分别执著统统放下，你的智慧德能就现前，做出样子来给我们看。我们看了要能体会到，要知道如何去学习。 世间人常讲，这也是哲学里面的术语，知难行易、知易行难，有这两种说法。知易行难，这是讲我们六道凡夫，知易行难；菩萨知难行易。对哪个菩萨讲？对四十一位法身菩萨讲，知难行易。对我们现在人讲，知易行难。我们天天读经，天天在听讲，听多了也就懂得了，可是怎么样？做不到。不要说别的，三皈依你能做到吗？觉而不迷，正而不邪，净而不染，你能不能做到？佛教给我们最基本修持的教诲，五戒十善，你能做到吗？白居易的故事，白居易做杭州太守，有一个修禅的大德他在树上搭了个小屋，他住在树上，所以人家就叫他鸟窠禅师，修苦行。白居易走到那里看到他就问他：什么是佛法？鸟窠禅师说了四句话，这四句话都是佛经上的，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。白居易听了笑笑，这个三岁小孩都会说。鸟窠禅师回他一句话，「三岁小孩说得」，他会说，「八十老翁行不得」，八十岁老翁还做不到。白居易听了点头，对！这是什么？知易行难，对凡夫。 所以释迦牟尼佛非常慈悲，灭度一千多年以后又到中国来化身，就是天台山的智者大师，智者大师是释迦牟尼佛应化再来的。智者大师给我们示现，这修学的水平就降低了，没那么高。那么高的标准，像《华严》这个标准，我们可以理解，做不到！信解后头没有行证，做不到。我们学智者大师的，在今天还行，还能够做到，所以我们要重视智者大师的示现。现在时间到了，下个小时我们要把智者大师的示现，给诸位做个报告，我们今天从哪里下手。 诸位同学，接著跟诸位报告智者大师在中国的示现，这个意义非常重大。佛菩萨知道末法时期众生的根性退后了，所以像世尊当年所说的这些修学方法，现代人确确实实做不到，所以就开方便之门，这个方便之门就是求生西方极乐世界。 智者是天台宗的祖师，天台能成为一个宗派，是在他老人家一生成就的，可是他到最后是念佛往生极乐世界。往生的时候，他的学生们（我们今天讲这徒子徒孙）向他老人家请教，因为极乐世界大师常说，他有《观无量寿佛经疏妙宗钞》。所以天台宗对於净土信仰，而且世世代代学天台的祖师大德，几乎最后都是念佛往生净土，这与智者大师的关系非常之大。学生问他生到极乐世界是什么样的品位？他告诉大家，他说他是因为领众，就是现在讲的做住持，要负责道场行政的事务，操心，所以只有五品位往生。换句话说，如果不领众他的品位会更高。这是舍己为人，牺牲自己的高品位来照顾大众，这是大慈大悲。五品位往生就是我们现在所讲的凡圣同居土的往生。什么叫五品位？这个很重要。我在访问日本的时候，我都劝日本的出家人，因为他们对智者大师、对善导大师非常崇敬，所以我就特别劝他，我们要学这两位大师，特别要学智者大师的五品往生。 五品基本的条件是「解同佛解」。换句话说，大乘教里面自古以来无不推崇《华严》、《法华》，这两部经在中国佛教称之为一乘大法。所谓一乘法讲成佛之道，这一乘经在大乘之上，大乘是讲菩萨法，一乘是讲成佛之法。智者一生弘扬《法华》，所以见解跟佛没有两样，不一样的是什么？不一样是烦恼不能断，这是事实。五品位没断烦恼，所以往生极乐世界是生凡圣同居土。这是我们在现前这个阶段应当要学的。我们天天读《华严》，跟大家在一起学《华严》，我们的见解跟佛相同，落实在日常生活当中，这就讲修行，行是思想行为。 「修行」这两个字意思一定要懂得，思想见解是意业的行为，言语是口业的行为，身体动作是身业的行为。行为再多，总出不了身口意这三大类，所以这三大类就包括你所有的行为。你的行为有错误，要把错误修正过来，这叫修行，一定要懂这个意思。修行是修正错误的行为。什么行为是错误？什么行为是正确？那就是经论做标准。经论里面说得最多的、最常说的，三皈、五戒、十善、六和、六度、普贤菩萨十大愿王，常讲的。我们净宗学会就是用这个做为修行的标准。 基础的基础是五戒十善，五戒十善你能做得到吗？做不到要做，尽心尽力的去做，这就好。不能做到满分，打分数一样，一百分是满分，我做不到，我能够做到五十分、四十分也不错，总得要做。而且要希望自己年年能够把分数向上提升，这就对了。不可以不做，不做不能往生，这要知道，一定要去做。做，怎么个做法？大师教得好，教的我们一点压力都没有，随缘，你看看这个用心慈悲到极处！随缘随分去做，能做多少就做多少，解跟行才会相应。 所以五品第一个是「随缘」。随缘要随善缘，要随佛缘，不能随恶缘，不能随世俗，这个要懂，这不可以有差错；第二个「读诵」，第三个「演说」，我们要做！天天要读经，修净宗的，每天用《无量寿经》或者用《弥陀经》做为我们的课诵，天天要读。《华严》、《法华》太长了，怕的是你没有时间，现在大家工作都非常繁忙，没有那么长的时间来读经，我们只选小部的，《无量寿经》分量恰好，很适中。读经，读善书，不要去看杂志、不要去看报纸，你把看杂志、看报纸那个时间用来读经，或者用来读善书。 近代，这靠我们最近，还不到一百年，印光大师，这许多人都知道，他是西方极乐世界大势至菩萨再来的，印祖是大势至菩萨。大势至菩萨应化在我们这个世间，他一生最重要的教诲三本书，这里面就有净土。三本书里面，第一本《安士全书》，你看在《文钞》里头极力赞叹，认为对於因果、理论、事相说得最清楚，说得最透彻，文字、文章之好第一等。前清周梦颜居士编的，我们可以常常读。 这一本书里头一共有四篇，第一篇是《文昌帝君阴骘文》，是讲因果的，讲因果报应的。《阴骘文》不长，只有七百多个字，注解注得非常丰富，差不多都是用儒释道三家的教义来解释，来做注解，注得真好。第二篇《万善先资》，所有宗教里头讲到戒律，第一个总是教你戒杀，第二个教你戒淫，总是把这两个摆在前面，重戒！《万善先资》就是劝戒杀。第三《欲海回狂》是要戒淫。这是恶业两个最重的，特别详细来发挥。最后一篇是《西归直指》，就是劝你念佛求生西方。这本书好，非常非常之好。另外有两样可以说是辅助的，一个是《了凡四训》，《了凡四训》说明因果报应的理论与事实真相，非常非常之好。另外一种《太上感应篇汇编》，细说善恶因果。印祖这三本书可以救现在的劫难，我们要认真努力去读。所以你能够常常读这三种书，或者加一部《弥陀经》，或者加一部《无量寿经》，决定求生净土。我们讲《华严》也好，讲《法华》，讲一切大乘经可以听，不要在这上下功夫，听听就好了。真正下功夫要在净土、要在因果，我们得真实的利益，这就没错。 法师既然教我们不要深入这些大经，你为什么要讲？我在讲经的因缘时讲过，我不是想讲这部经，不是的。你要问我真正想讲什么经？我跟诸位说，我真正想讲的就是《阿弥陀经》，我最喜欢的是蕅益大师的《要解》，莲池大师的《疏钞》。我讲《华严》是三位大德启请的，第一位是台湾台南的开心法师，他已经往生了。早年每次他来看我都劝我要讲《华严经》，他说：法师，这个经你要是不讲，以后没人讲了。劝我不止十次。我也没有答应他，不敢答应。印象很深，他的慈悲心很切，我很感激他。第二位劝我讲这个经的是北京黄念祖老居士。第三位是我们华藏图书馆的馆长，往生之前要求我把《华严经》讲一遍，留一套录音带或者是录相带，留给后人做参考，我才答应。三个人启请，要不然我不会在这个经上用这么多的时间。所以这个诸位要晓得。 但是讲这个经对我自己有很大的利益，真的提升自己的境界，烦恼轻智慧长。所以这个经我讲，诸位可以听，不要在这上面用功，能听多少就算多少，不必去研究，不必去在这上下功夫；应当在净宗下功夫，应当在因果上下功夫，我们这一生决定能往生极乐世界。到极乐世界听《华严经》很容易，谁跟你讲？毗卢遮那佛给你讲，文殊、普贤菩萨给你讲。所以现在我们知道有这部大经，到极乐世界再去学，在此地我们不学，这样就好。在此地决定要取净土，要学智者大师，所以要读诵。你能够读印光大师给你讲的这三本书，那我跟你介绍的就是夏莲居老居士的《无量寿经》会集本跟《阿弥陀经》，我劝你读这两样，这就够了，读诵。 第三「演说」。演是表演，我学多少我做多少，我做出样子给人看，那叫演。人生如戏，天天在演戏，演给别人看的，给社会大众做一个好的样子。这些年来，我在许多国家地区跟不同的族群、不同的宗教往来，我提倡的是「仁慈博爱」。如果能说，大家能接受，我就说中国的伦理道德，特别是道德的十二个德目，我们中国人讲八德。八德怎么会变成十二个？八德有两种讲法，这里面有重复的，去掉重复的，十二个字，我们讲这些。这就是我们要表演的，我们要做给别人看的。 这十二个德目是「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，这是中国自古以来代代相传，常常把这十二个字放在心上，依教奉行。「孝」是我们对长辈、父母的关系处好，父慈子孝。「悌」是兄弟的关系。「忠信」是对朋友的关系，用现在的话说，在这个社会上，两种身分一定我们是有一种，或者两种都具足，那就是领导与被领导。被领导对於领导一定尽忠，朋友之间一定有信；领导对於被领导的一定有义，一定有礼，「礼义廉耻」。对社会广大的群众，现在讲我们对不同的族群，对不同的文化，我们要能够真正落实到「仁爱和平」，真干。演说，不但要做给人看，而且要常常讲给人听。这是五个科目里面第三个科目，这是天台讲的五品，这第三个。 第四「兼行六度」，六度里头一定有四摄，兼行六度是以四摄、六度教化众生。「正行六度」，这最后一条，正行六度是要用六度来度自己，布施度自己的悭贪，持戒度自己的恶业，忍辱度自己的瞋恚，精进度自己的懈怠，禅定度自己的散乱，般若度自己的愚痴，这叫正行。正行是对自己，兼行是帮助别人，智者大师教我们，叫五品位，这个行。这个烦恼虽然没有断，我们努力努力还能做得到。这是释迦世尊在中国所示现、所表演的。告诉我们，这样你一生没有白过，你一生会真正有成就。 所以诸位一定要知道，人生苦短！我们这个身命在这个世间不是长远的，纵然活到一百岁，一百岁真的叫一刹那。我上一次到日本去看中村康隆老和尚，跟他照了几张照片，这个带回来了。老和尚今年一百岁，他对我非常爱护，我也非常尊重这位老法师。百年真是一转眼就到了，有什么意义？有什么价值？总得要好好的去想想，要反省，这才真正会改过自新，断恶修善。 我们希望来世，学佛、信仰宗教的人都相信有来世，这是真的不是假的；来世比这一世更好，这就有意义，我们这一生当中就没有白过，来世肯定比这一世好。可是最好还是作佛、还是作菩萨，这最好，为什么？不造业。对於这个世间荣华富贵、名闻利养要看破、要看淡，这个不可以不知道。为什么？如果你要是把这一生的修学，你那个愿心希望来世得世间的富贵，像古时候纵然做到皇帝了，也不是究竟法。你问为什么？虽然那一生当中，贵为天子，富有四海，死了的时候还是出不了六道轮回，这就错了。我们一定要在这一生当中超越六道轮回，不再干这个事情。将来再到六道里面来是菩萨身分来度众生的，不是来造作罪业的，这就对了。所以智者，世尊的化身；印祖，大势至菩萨的化身，给我们的启示很大！他示现的意义非常的深远，我们要记住，要认真的来学习，在这个地方建立信心，一定要知道求解。 所以学佛要不读经，要不解经义，不能够依教奉行，那不叫学佛，他没学佛。没学佛，他到佛门里来干什么？从前李老师说了一句话，说得真好，他说：他在家过生活无聊，到佛门里面来消遣的。这李老师说的。想想他讲的话没错，真的，他到寺庙里来消遣的，是来玩的，他不是来学佛的。他把这个地方当作一般娱乐场所，他来玩的，他不是来学佛的，跟著大家一起热热闹闹。你要真的跟他讲佛法，他一句也听不进去，他搞热闹、搞烧香、搞拜佛，还有一些搞慈善，不懂经教，不知道怎么叫修行。这样情形，这种人很多，到处我们都能看到。所以我们非常幸运遇到了正法，总算把修行学佛搞清楚、搞明白了，那就得认真去干，从这里建立信心。你了解愈多，认识愈清楚，你的信心愈坚固，你的愿才能发得出来。 住，既然是从信成就的，所以「将答所成，先辨能成」。首先要辨别怎样成就你的信心，怎样成就你入住，也就是帮助你超越十法界，证得初住的果位。下面说「又正答十信，故下三品来也」，这下三品，「菩萨问明」就是第一品，这三品来了是这么一个原因。「后别者」，这来意有通有别，前面是通，通意，这个地方讲别，别意，别意专门讲这三品。「三品明信有解行德」，这个地方这句话我们要搞清楚。信从哪里来的？信从解来的。「菩萨问明品」就是解，解了以后你自然会行，这就懂得修行。行，在这一会里面就是「净行品」，你会修清净行，修清净心；德是「贤首品」。所以信有解行德，后面这三品就是讲的解行德。 「解为二本」，这个重要！「此品先来」，这个二就是行跟德。那我们就明白了，现在人学佛为什么不能行？他不解。古人有比喻说「解如目，行如足」，我们一个人要走路得有眼睛，你得看路认识路，你这两条腿才会走；我有腿没有眼睛，看不见，看不见你就是寸步难行，你怎么走法？解行之成就，那就是德。所以此品先来，它有次第、有顺序。这来意里面有通有别，这个通范围大，在清凉大师四分里面，通意那是完全包含解分，很长的这一大段经文一直到第七会。别意只有这三品经，就是讲解行德，就是讲这三品。来意就介绍到此地。 下面第二段「释名」，解释品名，「释名者，菩萨是人，问明是法」。菩萨问明，「品」这个字就不必说，前面都介绍过了，品是品类，这一品里面所讲的菩萨问明。由此可知，菩萨是大乘不是小乘，明是智慧。这下面讲的问明是法，「遮果表因」，遮，这里面讲的是因果，现在不谈因果，我们只谈因。解是因，行是果；行是因，德是果，互为因果，现在只谈明了，所以只讲因。「故云菩萨」，菩萨在因地，佛在果地。「问即是难，明即是答」，所以问也叫问难，我遇到困难，我不理解，我要来请教；答，答是智慧，把我的疑虑完全给解开了，所以明是答。 「然问有二种」。第一种是「泛尔相问」，这个梵云就不必要了，那是梵语我们就不必了，我们只说就一般的发问，随便问，这里面很多没有什么重要的意思，这普通的发问。第二种是真正有疑难，不能不问，「二者难问，谓以理徵诘」。这个梵文我们都不管它，不去理它。这一品所问的是问道理，这个理问得很深，什么人问的？文殊菩萨发问，这可不是普通人。由此可知，问，如果不是有相当程度的人问不出来。这些问题你没想到，你怎么会问？所以佛经里面这个问答，比这里讲得更详细。 问有四种问，这里才说两种。四种问里面，最后一种叫「利乐有情问」，这里面所问的全是利乐有情，不是自己不懂。我问你答，我们两个在唱戏、唱双簧，让听众听了觉悟、明白，这是佛菩萨的善巧方便，慈悲到极处。文殊菩萨哪有不懂这个道理的。我们凡夫不懂是真的，二乘不懂，权教菩萨不懂，所以这才麻烦他来代我们问。我们问不出来，不懂也不会问，他来代我们，所以这是利乐有情问。 佛门里面有句谚语说，「一佛出世，千佛拥护」。这话什么意思？佛出现在这个世间，决定是有感他来应的，感应道交。释迦他跟这个世间有缘，这个世间众生有感，他来示现作佛，示现作佛，不错，来帮助众生。可是他还要有些协助的人，如果没有人帮助他，他一个人唱独角戏唱不出来；舞台表演，一个主角还要很多配角，还有许许多多跑龙套，甚至於文武场，很多人来配合这一台戏才能唱得出来。所以一尊佛出世就有千佛拥护。「千」不是数目字，你要把它限定一千个人，那你就错了。这个千是表示多，许许多多佛菩萨都来协助。这个协助也不是没有原因的，原因是什么？协助的人跟释迦牟尼佛有缘，所以释迦佛到哪里去示现，他们这帮人统统都来了，自自然然形成了一个团体。 你要是明白这个道理，你就应当时时刻刻想到与一切众生结善缘，为什么？结善缘，到你将来成佛，你到哪里去应化，你帮助的人很多，你示现作佛，他们示现作菩萨，示现作声闻、作缘觉，还有示现作比丘，示现作护法，你这个戏才唱得热闹，唱得圆满。千万不要给人作冤家，不要跟人结恶缘。恶缘有没有？有，世尊当年在世，僧团里面六群比丘，提婆达多，那就是过去生中结的恶缘。可是你要记住，这个恶缘早就化解了，所以他们来示现作恶、示现的种种不善，都是促成释迦牟尼佛的教诲。诸位如果细细去读戒律，《戒经》每条戒制戒的因缘，这差不多都是六群比丘示现的。他们示现杀害众生，有人向释迦牟尼佛报告，佛才制这条不杀生；有人示现偷盗，佛晓得了，才制不偷盗的戒。所以佛制定这些戒律不是凭空想像的，确实当时弟子当中犯这么多错误，这些错误应当怎样纠正，不是想像的，是事实，这些都叫大权示现。他们不是凡人，他们都是古佛再来、菩萨再来，故意装这个样子，像唱戏一样，戏台上有演正派的，有演反派的，正派、反派都是教化众生。 所以我们今天在这个世间，与一切大众相处，总是记住一个原则，与一切众生结善缘不结恶缘。可是这个恶缘，一个人在一生当中你也决定免不了，免不了怎么办？冤家宜解不宜结，这是真理。怎样把这个怨结解除？从自己内心解除，不在对方。你要在对方解除，永远不能解除。所以我们在讲经的时候常常劝勉同学，从自己内心里面，要把对一切人、一切事、一切物对立的念头消除，永远不跟一切人事物对立，你才能够把怨结化解。这个人我对他化解了，他对我没有化解，不要紧，将来你作佛，他就是提婆达多一类的。以大慈悲心、大智慧心摄受他，来感化他，将来你成佛的时候，他也能助你一臂之力。他们这些人在僧团里面就示现像提婆达多的身分，像六群比丘的身分，唱这台戏也需要唱反派的，没有反派不能够衬托正派。统统都是有因缘的，绝对没有一桩事情说是没有前因，突发的，没有，绝对没有。诸佛菩萨在九法界示现也离不开因缘果报，这是真理，这是事实。所以不能够不知道。 此地的发问，确实这个难不是菩萨不懂，菩萨比谁都懂得清楚。文殊师利菩萨问的，我们凡夫不懂，前面跟诸位说了，小乘不懂，缘觉也不懂，没有大彻大悟的菩萨（就是十法界里面的菩萨）也不懂，这真难！文殊菩萨代我们问出来，十首菩萨来回答，为什么要回答？他们正在修学这个课程，让他们来答是最好。其实十首菩萨又何尝不是如来的化身？不可思议，境界不可思议！慈悲到极处，帮助我们，度我们的。我们现在时间到了，这一堂课就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1308.html"}}
