{"body":"大方广佛华严经　　（第二五二讲）　　2000/1/5　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0252 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王偈颂，第四首： 【十方刹海无有边，佛以智光咸照耀，普使涤除邪恶见，此树华王所入门。】 华冠干闼婆王，他得的是「永断一切众生邪见惑解脱门」，所以在赞颂里面说明他修学的成就。得法里面是从果上讲的，赞颂里面因果具足。众生邪见恶见是累劫轮回苦报的因素，这个因要不能够拔除，离苦得乐就变成一个空洞的口号，永远不能够落实。这一桩事，如果不是出世间的大圣来为我们说明，我们确实没有办法觉察到，我们总以为自己知见是正确的，没有错误的，自己的想法很正、看法很正，怎么可能发现我们的想法、看法、说法是错误的？我们要是不接触佛法，就跟一般众生同样的无知。接触佛法之后，是不是就具足有正知正见？还不见得。为什么？依旧依自己的知见去看佛法，於是把佛法也看邪了、也看歪了，纵然一生把自己的时间精力都用在佛法上，最后还是搞个邪知邪见。原因在哪里？原因就是用自己的知见去解佛法。 佛在这个经上说，「佛法无人说，虽智莫能解」，这个智是世间真正聪明智慧的人，他也不能够理解佛法。佛说的这句话，我们听了，我们在经上看到这个句子，能不能相信？会不会以为佛说的话太过分、太武断？这个地方我们要冷静的思惟，细心去观察，什么是佛法？如果诸位要是以为，释迦牟尼佛所讲的这叫佛法，一切诸佛菩萨所说的这叫佛法，你错了，你就完全错解如来真实义。为什么？以你自己的妄想分别执著来解释佛法。究竟什么叫佛法？佛法不是释迦牟尼佛说的，也不是一切诸佛如来说的，佛法到底是个什么？《起信论》里面讲得好，「本觉本有」，佛是觉的意思，佛法就是觉法。觉法是一切众生自性本具的，不是别人讲的，谁知道？这是佛在经上举出经验之谈，只要我们将妄想分别执著放下，佛法就现前。这样我们才恍然大悟，为什么世间人不能解佛法，世间人妄想分别执著没放下，所以他不懂佛法。 我们在今天，天天在读经，天天在研究，天天在学佛，有没有学到佛法？没有。为什么没有？妄想分别执著没放下，道理在此地。我常常跟同学们说，我说的是真话，真正学佛的人，必须把自己思想见解放下，随顺佛菩萨的教诲。佛菩萨的教诲是不是他教给我们的？不是，他的教诲是自性、智慧、觉悟的流露。这些人他们已经把妄想分别执著放下，他们见性了，禅宗所谓「明心见性」，教下所谓「大开圆解」，念佛人所讲的「理一心不乱」，说法不一样，意思、境界完全相同。他们所说、所行是自性流露，那就是佛法；说的是佛法，行的是佛法，无有一样不是佛法。我们自己的佛法，是被自己烦恼习气、妄想分别执著障碍住了，所以我们的佛法不能现前。 佛的言行是给我们做增上缘，引导我们明心见性，放弃自己的分别执著，随顺佛菩萨的教诲，就是随顺性德。我们没见性，人家见性了，我们学他，学他的言行，随顺性德。千万不要误会，「那我不是跟著释迦牟尼佛走，被人家牵著鼻子走」，不是的，你要这样想法，你又错了，一切诸佛菩萨从来不会牵著人鼻子走。所以我们要有个正确的认知，他的言行是自性流露；谁的自性？是我自己自性流露。我随顺他就是随顺自己的性德，一面随顺，一面去自己的障碍，自己的障碍是妄想分别执著。哪一天自己障碍真的断掉了，随顺释迦牟尼佛到最后果然是随顺自己了，自己性德流露出来了，流露出来的言行跟释迦牟尼佛无二无别。所以那个时候古佛的这些经论，就是给我们做对照、做证明，我的想法看法、说法作法跟古佛一样，这就是得到印证。古佛来给我们做证明，证明什么？证明你自己成佛了，你的想法看法、说法作法跟经上讲的完全一样，证明你作佛了。由此可知，我们的障碍是错误的知见。 我们看偈颂，『十方刹海无有边』，这一句从数量上来说，不是一个世界。我们今天讲地球，好像已经大得不得了，太渺小了，大海里头的一滴。而事实真相，是十方三世无量无边诸佛刹土，你今天讲星球也好，讲世界也好，无量无边。只要是有刹土的地方，决定就有众生，有有情众生。为什么？佛在经上讲「依报随著正报转」，先有正报，后有依报。我们今天这些科学家观察太虚空当中，发现很多星球里面没有生物，佛法怎么讲？佛法讲决定有生物，而是我们肉眼看不见，他们住在那个世界上。有什么证明？拿我们这个世界就有证明。我们同修当中，曾经有人见到过鬼，鬼跟我们住在一起，这是科学家看不见的，他就不承认，说没有这个东西存在；到哪一天他见到了，后悔来不及了。 最近发生的事情你们大家都晓得，居士林念佛堂杜美璇的弟弟不相信，结果被鬼揍了一顿，现在相信了。这一些灵鬼要求皈依、要求听经，居士林二楼、三楼的电视，二十四小时播放讲经录像带，给他们听的，应他们的要求。这些众生肉眼看不见，望远镜也看不见，仪器也侦测不到，他确实存在。所以不能说，我们肉眼看不见就没有，这未免太武断了，这是邪知邪见，不是正知正见。鬼神这些事情、这些情况，居士林几乎每一个月都有新闻，你们要打听打听，让李木源居士跟里面的同修跟你们说说，月月都有新闻，亲眼所见，亲耳所闻。 昨天李木源居士告诉我一桩事情，电风扇追著打人，鬼附在电风扇上，人往哪里去就跟在后面追，吓死人！这都是最近发生的事情，真的不是假的。他说有一个同修不相信，他说：如果真的有这个事情，我手上拿这个香，那个香就动；结果那香果然就动，另外有一个通灵的人，看到鬼在打那个香。确实有，不是没有，决定不能说我们看不见、听不到的就没有，等到哪一天看到、听见，后悔迟了，你要遭难。这一些灵鬼，我们一般常识里面常常听说，人在走运的时候他回避你，人在倒霉的时候他就来找你，你的运高他的姿势就低一点，让你一点；你的运衰了的时候，你跟他过去有过节，他就要来报复你。所以「十方刹海」，无量无边的众生。 今天科学家，真正高等科学家他们懂得，他们肯定有鬼神的存在，他发现空间是多元次的，这一些众生只是跟我们生活的空间维次不一样。我们生活在三度空间里面，四度空间、五度空间、六度空间，在理论上讲空间是无限的维次，不同维次的空间彼此不相见，不能说没有。不同维次的空间是个什么样子？我们可以用电视做比喻，频率不相同。我们打开电视，我们看这一个节目，这一个频道，换一个频道又是一个画面。所以无量无边不同维次的空间是一，没有离开此地，你要有能力突破时空的维次，你现前就见到。 佛法有这个能力，宗教有这个能力，特别是印度的宗教。印度的宗教历史都非常久远，佛经里面讲的婆罗门教，现在我们所接触的印度教，他们说他们的历史有一万多年。印度人对历史不太重视，很难确定；但是今天世界上人都承认，印度教有八千五百年的历史，这大家承认的。犹太教有四千多年历史，拜火教有三千多年历史，佛教排在第四。这一些古老的宗教都修禅定，佛经里面讲释迦牟尼佛当年在世，印度这些宗教有九十六种，统统都修禅定。定功浅深不一样，定功浅的能够见到鬼道，定功深的能够见到四王天、忉利天，更深的就能见到更高层次的天界。由此可知，定功突破了时空的维次。 现在科学家证实确实有空间维次的存在，但是不知道用什么方法突破，他们知道如果有能力突破，我们可以回到过去，也可以进入到未来，但是就是不晓得用什么技术。在佛法、在古老宗教里面用禅定，禅定这个方法，符合今天所讲的科学精神。他们说空间维次，在佛法里面讲叫法界，界就是界限。佛在经上常讲十法界，十法界是大分，再细分每一个法界里头又有十法界，天台大师讲「百界千如」，就变成一百法界，一百法界里面每一个法界又有一百法界，这就是说明时空维次是没有限量的，佛法里面的法界也是没有限量的。 法界怎么产生的？佛跟我们讲妄想分别执著里面产生的。禅定是怎么回事？禅定是把妄想分别执著统统放下了，所以法界的界限就不存在了，也就是现在人讲突破界限，你能看得到了。往年我在台北，初认识简丰文居士的时候，简居士喜欢坐禅，他告诉我，在禅定当中他常常见到鬼、见到阎王。他说鬼道身体不高，大概只有三尺高，阎王个子也只有三尺高，十殿阎王他都见过。这是一个很诚实的佛教徒，在我面前绝对不会打妄语，小小的定功，这个界限突破了。天道他就没有见到过，不要说高层次的，四王天他也没见过。所以他对於鬼神真的相信，常常见到，常常往来。 我过去一个同参老朋友明演法师，他在早年跟著屈上师学密，他修学的态度非常认真、非常虔诚，大概到八个月他就跟鬼往来了，跟鬼道往来。鬼道里面的社会跟我们人间大致相同，不一样的地方，鬼道里头永远见不到日月星三光，他们的天永远是阴暗的，永远是阴天。他告诉我，晚上、黄昏的时候，太阳刚刚下山五点钟的时候，街上就有鬼走，不多，是鬼的早晨，鬼的数目不多，稀稀落落的就看到鬼在街上走。我们看不到，他看得到。到晚上十点钟以后，那是闹市，鬼都满了。人在夜晚、在那个时候常常跟鬼相撞，走路的时候不小心，来不及躲避，跟鬼相撞；撞的时候人就会惊，寒毛直竖，那是什么？跟鬼相撞。我们同学当中确实有这个经验，晚上走路忽然觉得有点不对劲，跟鬼碰到了。他看得见。我们每一个人居住的所在都有鬼神，人鬼杂居。我们住的房子是重叠在一起，他们房子的墙，我们可以自由穿过，一点妨碍没有，我们的墙挡住我们。鬼，我们的墙挡不住他，他自由往来，他的墙挡住他，重叠在一起。所以世界复杂的状况，我们没有法子想像，无量无边，何况十法界依正庄严！ 『佛以智光咸照耀』，佛是普度众生，不是度一类。「咸」就是普，普遍照耀。怎么照耀？在此地讲「照耀」，就是教化。佛以究竟圆满的智慧教化一切众生，虚空法界，过去未来，一个众生都不舍弃。「佛氏门中，不舍一人」，这是真的，决不是夸大的话，实实在在是这个样子。我们明白了，这才知道佛是一个什么样的人物？我常说是多元文化社会教育的工作者。要拿现在的话来尊称他，他是一个多元文化社会教育家，决定没有分国土，十方刹海不分国土；不分族类，我们在《华严》看到了，各个不同的族类都接受佛的教诲；不同的宗教，在本经我们看到胜热婆罗门、遍行外道，这是宗教里面的领导人，宗教里面的传教师，佛普遍教导。教他们并没有改变他的信仰，胜热婆罗门还是婆罗门的长者，婆罗门的传教师，并不是把他变成佛教徒；遍行外道也没有违背他的宗教，去改信佛教，没有！我们要明白这个道理，起个念头要改变别人的宗教信仰，你是妄想，你是妄念，你错了。 佛法是教学，教导你，你好好的学。教什么？开智慧。无论你是什么身分，无论从事哪个行业，无论信仰什么宗教，学佛是学智慧，决不是改变你的生活方式，不是改变你的行业，也不是改变你的信仰，所以佛教为十方刹海普遍欢迎接受。用现代的话来说，它是究竟圆满的智慧，高度微妙的艺术，人人都应当学习。帮助你破迷开悟，帮助你离苦得乐，这是佛教教学，这是「佛以智光咸照耀」。佛是教人开智慧，教人断烦恼，教人在你自己现实生活当中，你的本位工作里面过得更幸福、更美满，充实你的智慧，充实你的能力。所以它是教育，说明白了，它不是宗教。我们今天把佛教看作宗教，是一个绝大的错误，这是我们用妄想分别执著来看佛法，把佛法看走了样子。佛法真实的利益我们得不到，佛法究竟是什么我们也没搞清楚，人家说我们迷信，我们能怪人吗？我们真的是迷信，总得搞清楚、搞明白。 这一句话，「智光照耀」，从什么地方看到佛智光照耀？佛的智光永远在照耀，可惜我们有眼不见，有耳不闻，我们有这个身体接触不到，不是佛不照耀，是你自己无知，是你本身有障碍，你不能够感触到。真正能感触到的人，他就很庆幸，我生活得很幸福，充满了智慧；你感觉不到，你的生活很苦，充满了烦恼。都在佛光普照之下，我们每个人感受不一样，就是你有没有接受佛光的照耀。佛光是什么？佛陀的教诲。你有没有体会到？你有没有理解到？你有没有认真去做到？果然做到，经上讲的种种殊胜利益，你全都兑现了；烦恼没有了，习气没有了，智慧现前了，自在现前了，真的是谚语里面所讲的「苦尽甘来」，无始劫的苦可以彻底消除了，真善美慧现前了。 智光落实在生活上，最微弱的，净业三福里头一条：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是佛的智光，遍照世间。我们也曾经听说，可是没有得到佛法的受用，原因是什么？这是我们没做，自己障碍了自己。我们不能孝顺父母，我们对师长决定不尊敬，念念还是恶心造恶业，心行是十恶，不是十善。佛光虽然照你，你自己遮盖你自己，不让它照，所以我们的恶心、恶念、恶行没有办法改过来，天天造罪业。这一生很侥幸得人身，就像地藏菩萨在《本愿经》里所说的，到人道来喘一口气，时间非常短暂，又回到地狱的老家去了。这是真话，这是事实，六道众生三途是家乡，三善道是出来观光旅游，时间很短暂。聪明人、利根人，趁著旅游就超越了，那是聪明人；愚痴人，旅游一趟还回到老家去，还回三恶道，愚痴到了极处！所以自私自利、贪瞋痴慢是三恶道的习气，这个大家都知道，贪心堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴堕畜生，贪瞋痴称为三毒烦恼，恶见。自私自利是邪见，贪瞋痴慢是恶见，唯有佛法能够帮助我们洗心易行。 但是要晓得佛是师道，老师虽然苦口婆心的劝导学生、教导学生，学生要肯听、要肯接受才能得利益；学生不肯听、不能接受，阳奉阴违，他得不到利益，他还是要堕落，这个道理我们必须要清楚、要明了。所以我们洗心易行不要做得多，我们《净宗同学修行守则》，你要都能够做到了，你往生西方极乐世界是上上品往生。我讲九品跟古大德讲的不一样，我说的大家好懂。《无量寿经》是世尊代表诸佛如来，对我们唯一真诚教诲。善导大师说得好，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，这是诸佛如来第一真实教诲。我们能够百分之百的做到，这个人上上品往生；能够做到百分之九十，上中品往生；做到百分之八十，上下品往生；这样九品下来，下下品往生要做到百分之二十。百分之二十做不到，只可以说你跟阿弥陀佛、西方极乐世界结个缘，这一生去不了。 诸位同修要明了，我们跟西方世界、跟阿弥陀佛结缘结得多了，过去生中不知道多少次跟他结缘，为什么没去了？我们的功夫百分之二十没有达到；果然有百分之二十的功夫，那你早就往生了，你不会在这个世间再轮回了。无量劫来我们的修行百分之二十达不到，再想想这一生当中，有没有能够做到百分之二十？《无量寿经》一展开，佛第一句话教给我们，「咸共遵修普贤大士之德」，我们做到没有？普贤大士之德是十大愿王，天天念，念没有用处，要做才有用处。十大愿王从哪里做起？佛跟我们讲，从善护三业做起；「善护口业，不讥他过」，做到没有？「善护身业，不失律仪」，做到没有？「善护意业，清净无染」，做到没有？经不是叫我们念的，念破嘴皮也没用处，念佛堂念佛，喊破喉咙也枉然！念是叫你记住，记住要叫你落实在生活当中，处事待人接物依照佛陀教诲去做，这叫学佛，这叫修行。修正我们错误的思想行为，这个样子才能「涤除邪恶见」，转邪为正。不肯转，转不过来，还是个凡夫。 诸佛菩萨的能力是劝导我们，我们愿不愿意接受在自己，诸佛如来没有办法干涉。同样一个道理，我们今天帮助大众，也只能说苦口婆心劝导，你有没有听懂，你相不相信，你肯不肯做，都在你自己。佛菩萨对於一切众生的教诲，他做到了，他对得起众生；众生不肯依教奉行，众生对不起佛。《般若经》上教导我们「知恩报恩」，这是真实恩德。无量劫流转在生死轮回，永远没有出离的方法，今天佛教导我们出离的方法，方法太多了，抓住一条就成功了。我们此地念的干闼婆王，十个人就代表十种方法。树华干闼婆王，他所修学的方法，就是接受佛陀智慧的教诲，依教奉行，转邪为正，转迷为悟，转凡为圣，他成就了。 这个转变决定要依靠如来的智慧，所以「智光」两个字是这一首偈的核心。什么是智光？我们要有能力认识，有能力去体会真实智慧。真实智慧从哪里来的？从清净心里面流出来的，从平等心里面流出来的。阿弥陀佛他的别名叫「清净平等觉」，这诸位在经上读到的。所以「阿弥陀佛」是什么意思？释迦牟尼佛自己在经上讲，「清净平等觉」。那我们的心不清净、不平等、不觉悟，你念这一句「南无阿弥陀佛」也是枉然。念要相应，不仅仅是密宗讲「三密相应」，显宗也没有例外，显宗所说的「随文入观」，随文入观的意思跟密宗三密相应是一桩事情。我们念南无阿弥陀佛，晓得这句话的意思，念的时候心里头境界就转过来了，这就相应了，这样叫会念。这一种念法，古大德所谓的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。 这六个字你会不会念？这个会不会念就是你会不会随文入观，念念当中转境界，转一切污染为清净。所以这一句佛号把烦恼念掉了，烦恼是污染，清净心现前了；把贡高我慢念掉了，平等心现前了；把迷惑颠倒念掉了，智慧心现前了，这是智光。我们在念佛堂念这句佛号，有没有发生这样的效果？如果没有发生这个效果，说个不好听的话，你白念了；说一句赞美的话，你跟阿弥陀佛结个缘，阿赖耶识种下阿弥陀佛的种子，现在不起作用。如果你念念跟清净平等觉相应，就起作用；念念跟四十八愿相应，念念跟全部《无量寿经》相应，那你就成佛了，真的那叫「一念相应一念佛」，你作佛了，无量无边的邪知邪见都断除了。邪见是烦恼里面的见惑，恶见是烦恼里面的思惑，见思烦恼断尽，纵然不往生西方极乐世界，你也证阿罗汉果，你也超越三界了。这四十八愿有，念佛没有发愿往生，你在六道十法界里面所得的殊胜利益，佛都曾经跟我们说明。 所以佛号要会念，自己有了成就，才能够帮助别人。你自己对於佛的经法你证明了，证实了，所以你完全相信。如果自己没有入这个境界，你的心不踏实，你给别人，劝导别人，讲给别人听，犹豫不决，模棱两可，人家虽然听了，信心不能够建立。这就是佛法里常说的，自己未度而度别人，无有是处。换句话说，要想帮助别人，先要自己真干，然后才有能力帮助别人。帮助现代的众生不容易，为什么？现代众生邪见恶见，比过去人不知道要增长多少倍。为什么现代人不如从前人？说实在的话，智慧能力决不比古时候人差，不同的地方还是善导大师这一句话，「总在遇缘不同」。这一句话我们听了，不能不点头，不能不相信，遇缘不同。 古时候老人懂得教育，对於子弟严格的管教，所以从小培养一个好的根基；现代人不懂得教育，疏忽了。现代人喜欢看到小朋友活活泼泼，这才好，很可爱，所以中国人废弃古时候那种教育的概念与方法。中国在古代，从小就要养成守规矩的一个习惯，一举一动规规矩矩、老老实实，可以说是小朋友确实不活泼；但是他懂得孝顺父母，懂得友爱弟兄，懂得处事待人接物的分寸。现代人可怜，四十、五十、六十岁都不懂，你想想多难教！从小养成了恶习气，不好改，古人所谓是「江山易改，本性难移」，这个本性是习性，习惯成自然，不容易改掉。一生都改不掉，你怎么会有成就？所以充其量在佛法里面结个好缘，来生后世看看有没有缘分再成就，这一生决定没有指望。这一生能成熟、能成就的人，那不是凡人，他有无比的勇气决心改正自己的毛病，克服自己的习气，这个人了不起，这不是普通人。普通人的习气，哪一个不文过饰非？自己做错了还不承认，想尽方法遮盖；自己有一点点长处，唯恐别人不知道，想尽方法去宣扬。不懂事！ 印光大师对於这一代末法时期苦难众生，用《感应篇》来教我们，用《了凡四训》来教我们，这是真实慈悲智慧的流露，他对我们这一代人太了解了。《了凡四训》教学的目的，是建立我们深信因果，彻底明了善恶报应之道；《感应篇》、《阴骘文》帮助我们辨别善恶邪正。处事待人接物，我们起心动念，什么是善，什么是恶，什么是是，什么是非，什么是邪，什么是正，《感应篇》跟《阴骘文》是标准，最低程度的标准，那不是高的，最低的；连这个标准都不知道，你就是愚痴人，愚痴是不懂是非邪正的。愚痴人畜生道，你愚痴再加上恶业，就地狱道去了。单单愚痴，你没有造大恶业，你是畜生道；你还要造作恶业的话，那地狱道去了。 说到这个地方，我们在《了凡四训》里面看到，缘殊胜的人，我们现在讲有权、有能力，你有地位、有权力，你要作善容易。袁了凡在作秀才的时候、作贡生的时候，发愿行三千桩善事，第一次发愿十年才做圆满；第二次发愿做三千桩善事，三年才圆满；以后做了县长，宝坻的县令，有权有力，发愿要行一万桩善事，他一个命令，对全县农民减租，就是一道命令下去，一万桩善事超过了，全县的农民每一个人都得他的利益。一万桩善事，一念之间他就完成了。所以有权有力好行善，但是翻过来说，有权有力也容易造恶，如果你一个政令错误，让老百姓受损害，那你一念之间就做了一万桩坏事。 今天在这个社会，作官的人跟袁了凡一样，他有权力，他一个好政策，利益这一国的人民，他积大善，这普通人做不到的。现在除了这些人之外，跨国公司的老板也是大势力的人，他也有能力修大善、造大恶。除这个之外，现在还有一类新新人物也有权力，什么人？传播界的人士，报纸的编辑，杂志的编辑，影剧界里面这一些主持的人，他的影响力太大了。正面好的报导教化多少众生行善，负面不好的报导教多少人做坏事，我们都要意识到、都要想到，如何教化一切众生。抓住机会，正面的影响愈广愈大，你的功德就大。所以我们仔细观察，影剧界有名的，中国、外国电影明星，善终的很少。他的知名度很高，他所表演的是杀盗淫妄，教社会大众干这些，仁义道德他不讲，劝化社会大众的他把它压在一边。这都在一念之间，吉凶祸福在一念之间。 诸位在《发起菩萨殊胜志乐经》里面可以看到，佛在前面讲了几个公案，两位比丘讲经说法，这是劝人为善，好事；另外有一些比丘嫉妒、障碍，想尽方法破坏，恶意中伤。这是什么原因？中国古老谚语里面讲「同行相嫉」，嫉妒障碍，阻挠人的善事，堕阿鼻地狱。如果他能够把念头转过来，修随喜功德，他所得的利益跟讲经法师无二无别，甚至於还超过，这是真的不是假的。我们在《坛经》里面看到印宗法师，他遇到惠能大师，完全没有嫉妒，不但没有嫉妒，反而全心全力帮助他、成就他。我们知道六祖大师的成就是谁成就的？印宗。没有印宗就没有惠能大师，所以这个随喜功德是多么大！ 古圣先贤教导我们，「成人之美，不成人之恶」，我们有机缘、有能力的时候，有机会的时候，一定要帮助人，成人之美，这个功德太大太大了。所以讲到「知恩报恩」，我常常提起这个劝勉同学们，一定要知道，决定不能遇到这种机缘，大福大祸一念之间。你走对了得大福报，一念错了，譬如印宗那时候如果一念错了，马上想办法障碍他、阻挠他、压制他、压抑他，印宗法师必堕阿鼻地狱。可是印宗一念正念，尊敬他，把整个自己的基础来供养他，把他一下抬起来，印宗法师福报的成就在六祖之上，一念之间，我们要明白这个道理。这不是小事，是大道理，菩萨的大行！ 我们今天一点成就，得力於韩馆长护持，没有韩馆长就没有我们今天。没有她的护持，在那个关头之下，我两条路可以走：一个就是去赶经忏，一个就是还俗，走投无路。韩馆长往生之后，得力於此地李木源居士接著护持，没有李木源，我们也没有今天。怎么可能在新加坡讲经？怎么可能在这里办培训班？怎么可能在这里团结各个宗教？谁的功德？李木源的功德，你们要懂得这个道理。所以我常讲护法超过弘法，佛法住在世间，一切众生得利益，是护法人的功德。弘法是教员，护法是校长；弘法是伙计，护法是老板。当年六祖惠能是伙计、是教员，印宗是老板、是校长。所以弘护密切的合作，密切的配合，佛法能大兴於世，一切众生得殊胜功德利益。没有这样护持的人，怎么能成就？李木源居士，我们不必去想像，上上品往生，肯定的！护法功德不可思议。换句话说，障碍正法，你的罪过也不可思议。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0252.html"}}
