{"body":"大方广佛华严经　　（第九八０讲）　　2003/3/25　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0980 诸位同学，请接著看偈颂的第九首： 【如汝所见十方中。一切刹海极严净。汝刹严净亦如是。无边愿者所当得。】 这首偈是佛为威光菩萨授记，你将来成佛，所证得的果相跟一切诸佛没有两样，「示其果相，得同诸佛」。经文好懂，『如汝所见十方中，一切刹海极严净』，庄严清净到极处。这两句话里面含义无限的深广，不是这个境界的人，没有法子想像，真正是不可思议的境界。大威光菩萨，我们在前面看到了，十方无量无边诸佛刹土，他都见到，他都契入，所以佛说这个话，一说他就明了。将来你的刹土，你成佛，你的佛国土，庄严清净就像诸佛刹土一样。 我们知道，大威光成佛了，就是本经所说的毗卢遮那如来。他的刹土就是我们前面读到过的华藏世界，这是一个大世界。释迦、弥陀、药师如来都是毗卢遮那的化身，就是大乘经上常讲的「千百亿化身」，应以佛身而得度者，则现佛身而为说法；应以菩萨身得度者，那就现菩萨身而为说法。就像《普门品》里面讲的三十二应，确实「随众生心，应所知量」。三十二应是把无量无边的形象，归纳为三十二大类。大威光菩萨所证得。 偈颂最后一句赞叹他，『无边愿者所当得』，这一句我们要特别留意，我们要像威光菩萨一样，真正发无量无边的大愿。这个「无边愿」是什么愿？跟诸位说就是「四弘誓愿」。四弘誓愿这个四条，每一愿都没有边际，「众生无边誓愿度」，没有边际，「烦恼无尽誓愿断」，也没有边际。所以断烦恼不是短时间的，很长很长的时间慢慢去断，你要真有心去断才行，要努力克服自己的烦恼习气。用什么方法？佛说了八万四千法门，方法、门道，无量法门，方法门道也是无量无边。这无量无边方法里面，实实在在世尊跟我们讲，最方便的、最简单的、最容易的、最稳当的、最快速的、成就最高的，无过於念阿弥陀佛。这些话真实不虚。 念从心起，心里一个念头冒出来了，你不要管它这个念头是善是恶，是好是坏，是邪是正，统统不要去理会，立刻你就把它换成阿弥陀佛。最怕的，念头起来之后，它继续生长，这个麻烦了。古大德讲「不怕念起，只怕觉迟」，你要是不觉，这个念就念念相续。诸位要晓得，第一个念头起来是无明，还没有造业，第二、第三个念头接著起来就造业了。这个就是第一个念头起了相续相了，第二、第三、第四、第五就跟著起来了，这造业了。 觉悟的人，头一个念头起来，立刻觉察了，第二个念头阿弥陀佛，就把这一念转变成阿弥陀佛，要转得快！这个方法真的八万四千法门里头确实是很殊胜。殊胜在哪里？它容易、简单、稳当、快速，这个就是它的方便。大势至菩萨讲得好，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。这个「见佛」就跟前面所说的，「悉见无量无边佛，汝以妙解皆能见」。见佛，就入佛境界了，就成佛了。 一般人，就是念佛的人，也不知道这个法门殊胜，只是听人家讲讲，实际上，殊胜在什么地方，自己说不出来。因此愿心、信心不坚固，听别人几句闲话，他就动摇了，他就疑惑了，这是了解得不够深透；了解得深，了解得透就不会了，你的信心、愿心才会坚固。所以「无边愿者所当得」。 我们那个四弘誓愿要真实不是假的。断烦恼你怎么个断法？你今天有没有断？天天要断。怎么个断法？天天要发现自己烦恼，要发现自己的毛病习气，把它改掉就是断。凡夫初学，你看看明朝末年，明末清初，连祖师大德都挺认真在做断烦恼的工作，他们怎么做？用功过格。你们现在读《了凡四训》知道，了凡先生用功过格这个方法来断烦恼，来改过。莲池大师也用功过格，我们净土中的祖师。 蕅益大师学莲池，那时候莲池大师已经往生了，他仰慕莲池大师，是莲池大师的私淑弟子；就像儒家孟子对孔子一样，孟子学孔子。但是孔子已经不在世了，他读孔子的著作，有疑问则问孔子的学生，向他们请教，他的成就超过孔子所有的学生。蕅益大师学莲池学得很像，确确实实蕅益大师的成就也超过了老师，世间跟出世间两个最好的榜样。 所以我们如果在这一世当中遇不到真善知识，学古人，以古大德做老师。你要依他做老师，你就认真跟他学，他的著作天天念，老老实实念。念了之后学，念懂一句学一句，念懂两句学两句，天天认真努力学习，至少要学十年。这跟老师至少要跟十年，你自己的根才扎稳；你没有十年，你没有根，你不会有成就。特别是在我们现在这么一个时代，浊恶到极处这个时代，十年是最少最少的，你把根扎下去，五根五力，它慢慢才会开花结果。所以要断烦恼，要学法门。再看下面第十首： 【今此道场众会海。闻汝愿已生欣乐。皆入普贤广大乘。发心回向趣菩提。】 末后两首是赞叹大威光菩萨，现前就能够自行化他，「赞其现能利他，住普贤行」。所以自己要不能成就，怎么能够帮助别人。必须要知道，自行就是化他，自己不肯真正依教修行，化他谈不上。你说你讲一点东西给别人听听，那是化他吗？自己都没搞懂，你怎么能讲得出来？讲了大半天，别人没听懂，不但没听懂，常常把你的意思曲解了。这个事情太多太多了，不但是我们今天末世，古时候有，释迦牟尼佛在世的时候也有。「愿解如来真实义」，谈何容易？ 你不入佛的境界，你怎么懂得佛的真实义？几个人入佛境界？法身菩萨入佛境界。这常说的见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明也破了一品了，至少破一品，你才真正能体会到少分如来真实义，少分。十住菩萨少分，要到十行、十回向才算是多分，十地那是名副其实的多分。我们今天晓得，我们为什么一分都不能契入？见思烦恼没断。自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，还有这个念头，这是你的念头没断；还有这种行为，你的业没断。你看看惑没有断，业没有断，你就知道你的果报就不断。果报现前，这就可怕了，那个时候后悔莫及，不能不知道。 佛在此地赞叹『今此道场众会海』。这个道场，如来道场。除了大威光带他的眷属臣民来拜佛之外，佛道场周边菩萨声闻不知道有多少？所以「众会海」。这个众是团体，一个团体、一个团体、一个团体，就像我们在这个经前面所看到的许许多多团体。 『闻汝愿已生欣乐』，听到威光菩萨发的大愿，赞叹！替他庆幸，有这样一个大心的，发这么大心的菩萨，他将来的成就不可思议。他是『皆入普贤广大乘』，威光菩萨起心动念，言语造作，点点滴滴都跟普贤行愿相应。换句话说，就是普贤行愿。普贤行愿就是威光菩萨。普贤行愿的特色，广大、甚深没有边际，礼敬如是，称赞供养，忏悔业障，常随佛学，恒顺众生，没有一样不如是。这是一个普贤大行，百分之百圆满的成就。 大威光现在这个地位是什么菩萨？普贤菩萨。跟诸位说，当位的普贤菩萨，你们看看对不对？偈颂最后一句，第十一首最后一句，「普贤菩萨一切行」，当位的普贤菩萨。所以大经里面讲「菩萨不修普贤行，不能圆成佛道」。你要想圆满证得无上菩提，修什么法门？普贤法门。《华严经》上讲的普贤法门，极乐世界；你看看《无量寿经》头一句话，「咸共遵修普贤大士之德」。学大乘，希求往生西方极乐世界，可不能不知道，要真干，要认真努力。再看下面一首： 【无边国土一一中。悉入修行经劫海。以诸愿力能圆满。普贤菩萨一切行。】 这个句子是连起来的，第一句讲的是空间，第二句讲的是时间。空间，无量无边刹土一一处，那个『中』就是处，一一处。时间，『经劫海』。我们晓得，当位普贤，前面我们读过，他有能力入微尘里面的法界虚空界。一一微尘里面有法界虚空界，有无量无边诸佛刹土，微尘里头又有微尘，那个微尘里头也有无量无边诸佛刹土。 前面我们在经上读过，这个世界重重无尽，谁能入？普贤菩萨能入。大威光今天是当位的普贤，所以他这个才叫做圆修圆证。这个一般菩萨没有办法入微尘里面的世界，遍虚空法界一切诸佛刹土你都去了，你都有能力在那边供佛、听经闻法，也能为人演说；微尘里头的刹土你不知道。你只能在一个表层，你没有办法透过重重无尽的法界。这个道理太深太深了。 我们的学习知道这些事情，知道这些事实真相，怎么样学？得按部就班的学。首先要断烦恼，要拓开心量，你要记住：小心量没成就。中国古人常说「量大福大」，你看威光菩萨的量多大？普贤菩萨的量多大？他那个大量从哪里来的？跟诸位说，心量本来就是这样。我们的心量为什么这么小？我们的心量跟威光菩萨跟普贤菩萨没有两样，本来就是没有边际，现在为什么心量这么小？心量变小的原因，就是因为你迷失了本性，起了无明烦恼，妄想分别执著，这个东西把你的心量变小了。无量无边的心量，现在变成小得可怜，连一个人都不能容纳，甚至於小到连自己也不能容纳，你说你可怜不可怜。 事实真相要了解，我们的亏，无量劫来吃了分别执著的亏，一直到今天还不肯放下分别执著。这个就是迷而不觉！佛常常讲，常常提醒我们，我们读了、听了怎么样？依旧不觉。世间人常讲麻木不仁，我们真的是麻木不仁。尤其是现前的社会，修行决定要靠自己，没人帮忙。从前有老师会帮助你，同参道友会帮助你，现在没有了。现在为什么没有？现在不敢。 现在的社会，民主、自由、开放，讲人权。父母不能管儿女，儿女们有人权；老师不敢管学生。昨天我还跟格里菲斯大学校长，我们在一起吃饭，他们讲到人权。我跟他们讲，我说：中国古时候有「亲权」，你们有没有听说过？我们在座一桌人都不知道。亲是父母，亲权。在清朝末年，过去，因为我不是学法律，我能够记得，小时候我知道，法律上有讲「亲权处分」。就是你做父母的，父母没有不爱儿女的，天下父母心，儿女怎么坏，在父母心目当中都好。哪一天父母说这个儿子不好，说这个儿子不孝、很坏，父母要告到地方官那个地方去，「我这个儿女不好、不孝，你把他处死刑」，立刻就执行，没有辩论的。这叫亲权处分。 实在讲，这个法律是有好处，古时候很少有不孝父母的。纵然不孝，表面上还是要装著孝，为什么？这条法律太厉害了，不可以找律师的，亲权处分。这一条法律大概是在民国二十年初废除的，那个时候我还不到十岁，大概是六、七岁的时候，我知道这桩事情。所以在台中李老师谈到亲权我知道，他跟我们同学们讲，我说我有这个印象。所以父母能管教儿女，能处罚儿女，现在不行。从前老师能处罚学生，能管教学生，学生不敢不听，受约束了，现在没有了。所以今天要成就，没人教你了，你得要靠自己，完全要靠自己自觉自发，不能自觉自发的都不可能有成就。 这个说起来，我们现在生活的年头不对，时节因缘不好。所以我是非常羡慕古时候那种社会，父母教儿女，老师教学生。老师教学生孝顺父母，父母教儿女尊师重道。所以这个小孩将来长大了，他如果要做不善的事情，昧著良心的事情，他就想到什么？对不起父母，对不起老师。常常想到父母、老师，不善的事情不敢做。重大恶行，他会想到，我这样做对不起孔老夫子，对不起我的祖宗，这点善念维系中国两千多年来社会安定，国家统一。靠什么？「建国君民，教学为先」，靠这个。 我们看这首偈，这个境界还得了吗？这是不可思议，无边国土是包括微尘里面的世界，重重无尽的世界，普贤能入。在这个里面「修行经劫海」，无量劫又无量劫，没有法子计算的。他修的是什么？『以诸愿力能圆满，普贤菩萨一切行』。「普贤菩萨一切行」就是《华严经》上所说的，特别「离世间品」，大家都知道，清凉大师把这一部经分成四大段，现在人讲四个单元，信、解、行、证。第三个单元「行」，「离世间品」那就是普贤菩萨一切行。 普贤菩萨一切行说不尽，《华严经》上略举两千种行门。这一品经也长，一共有五卷，第三个单元。「一切行」的纲领，就是本经最后普贤菩萨所说的十大愿，十大愿是普贤行的总纲领，展开是无量无边，一切行。我们初学从哪里下手？从纲领上下手。学「礼敬诸佛」，对人、对事、对物要真诚恭敬，这是在我们现在境界里头可以学习的。对人、对事、对物不可以不真诚，不可以不恭敬。 「称赞」，古大德教给我们「隐恶扬善」，这个话什么？别人不善的绝口不提，别人有善的地方，应当我们加以称扬。你们想想，如果这个社会，人人都能够称扬别人的善，不说别人的不善，这个社会你们好好想想，多和善；和睦善良，世风淳厚。今天社会恰恰相反，你有好的事情绝口不提，你做的恶事，给你加倍的渲染。你有一分不善，他能够把你说成十分，整个社会彼此都是如此，称扬自己的善，称扬别人的不善。所以社会混乱，动荡不安。天灾人祸从哪里来？从这里来的，我们要晓得。 「广修供养」，广修供养用今天的话来说，为社会大众服务，没有条件，尽心尽力。我们有没有这个念头？在佛门道场里面，我们也常常看到有不少义工，常常来帮忙，是好事情。他有没有真正修一点功德，功德很难，修一点福德。福德里面还夹杂著不善，为什么？到道场来，看到一切人、一切事、一切物都看不顺眼，都不合自己的意思，心里面难过，口里面怨言，但是他还是为常住服务，所以说他夹杂著很多不善。所以福都不能全，果报里头将来还是有福，福里面有很多气，福气。福是有，但是气是有得受的。什么原因？因如是，果就可想而知。 为什么要把别人的不善放在自己心里头？这我在讲堂常讲的，错误！别人不善，他的事情与我什么相干？我何必把它放在我心上，把我的心染污。吃亏不是他是我，这是愚痴没有智慧。有智慧的人，决定不干这个傻事。忏悔业障，不但是天天忏悔，真正入普贤境界，念念忏悔，念念离过觉非，那是真忏悔。 「常随佛学，随喜功德，请转法轮，请佛住世」。对於善知识，有德行、有学问的人尊敬。一般人不认识，善知识住在这一方不得利益，他认识，他代表大众来启请，请善知识教化一方，请善知识长住此处。那这个地方，人就有福了。自己以身作则，做一个好样子给大家看。在中国有最好的典型榜样，印宗法师对待惠能，最好的榜样。你仔细去观察，你去读《坛经》，印宗把普贤十愿表演出来了。你们想想看，礼敬、赞叹、供养，忏悔业障，随喜功德，请转法轮，请佛住世，你仔细去观察，印宗做出来了。 他做给当时人看，《坛经》里把它记录流传到今天，我们今天读《坛经》，我们明白，他做给我们看的。你看他怎样对待善知识，想想我今天是怎样对待善知识的？所以他有成就，我没有成就，这里头有原因。当然真正根本原因，古人从小受过好教育，从小有人教他；我们现在这一代，没人教了，跟从前人不能相比。但是要不能改过来，那就没法子了，我们的学业不能成就。这一段我们就讲到此地。再看下面经文，下面经文是大威光遇第四尊佛。请看经文： 【诸佛子。彼摩尼华枝轮大林中。】 这个地方我们就很熟了，佛都在这个地方示现出世。 【复有佛出。号名称普闻莲华眼幢。】 这个世界真的是有大福德，大福德的人才能够感得如来出世。遇第四佛，经文有四段，文分为四，这是第一段「佛出人中」。清凉大师在注解里面说，「约相目类青莲」。从相上讲佛的眼睛像青莲花叶。要是就德行上来讲？德行，「心无所染」，这是讲的德。跟我们讲这个名字，「相德高显，名称外彰，摧邪众归，故曰幢也」。这几句话都是为我们解释佛陀名号里面表法的意思。 先从『莲花眼』说起，莲花眼从相上说，佛的眼睛像莲花细长。从德行上，莲花也表德，出污泥而不染。能够在六道九法界与一切众生和光同尘，教化一切众生，决不受丝毫的染污。换句话说，心地真诚、清净、平等、正觉、慈悲，一丝毫影响没有。不但没有影响，他的德行不断向上提升。这是显示出他有大定、大智，所以在九法界里头不染污。相好、德高，『名称』，我们讲知名度自自然然就出去了；名称就是知名度。『普闻』，知名度高。摧邪，佛出现在世间讲经说法，帮助众生断烦恼，帮助众生断习气，大众来皈依。皈依是来到佛所向佛学习，所以末后有『幢』这个字，幢，高显。这是讲佛的德号，含义略略介绍出来了。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看遇第四佛第二段： 【是时大威光於此命终。生须弥山上。寂静宝宫天城中。为大天王。名离垢福德幢。共诸天众。俱诣佛所。雨宝华云以为供养。】 大威光以等觉普贤的地位，他示现的做转轮王位，菩萨示现为转轮王位。这个时候转轮王命终了，福报大，功德殊胜，真的是不断在示现。底下，他在转轮王位（这是人间）示现命终，『生须弥山上』。须弥山上是忉利天，忉利天，三十三天，到天上去做天王去了，示现为天王。『寂静宝宫天城中』，他生到这个地方，这是一个『大天王』。 『名离垢福德幢』。真正是究竟圆满的福德。福，称之为德，什么是他的德？清净不染，这是德，这是大德。「幢」，佛经里面用得最多，高显，德高明显。这是介绍，我们晓得威光太子，他生在这个世间，这个世间福报很大，人的寿命两小劫，我们前面看到，两个小劫。所以在他一生当中，他曾经遇到三尊佛，第四尊佛，他是在转轮王位命终之后生忉利天，在忉利天上也做了天王。这个时候还是同样在「摩尼华枝轮大林当中」，第四尊佛出现了，在这个地方出现了。他虽然是生到天上，这个地方是他从前居住的地方，非常熟悉，法缘很深，佛又在这里出世了。 他从天上下来，来供佛。所以『共诸天众』，带了诸天大众，当然也带了礼物，『俱诣佛所，雨宝华云以为供养』，这是天人对於佛的供养。清凉大师在注解里面说「天王就供」，就是这一段文，也有两个小段。第一段说明「菩萨行进，报处天宫」，进是进步，进展，果报在天宫。这个城，「即是品初所列之一」，是属於三十三天。第二段，这就是「共诸天众」，供佛，「知佛可归，持华往供」。没有一样不是做出样子给众生看。让众生看到，你看天神都来供养佛，可见得佛的德行之大，感召得天神都来供养，增长大众对佛的信心，对佛的仰慕，发心向佛学习。助佛，帮助佛教化众生。 这个佛法里不是常说吗？「一佛出世，千佛拥护」，如果没有千佛在那个地方拥护，这尊佛也没有办法教化众生，众生不认识，不知道。他怎么会知道你有德行？怎么会知道你有学问，你有能力？所以一定要有真正内行人来介绍，哪是内行人？诸佛是内行人。所以一尊佛出世，诸佛都来做他的弟子，做他的徒众，做他的护法，那都不是普通人。诸佛如来好像唱戏一样，你唱主角，我们大家都给你唱配角，给你跑龙套。在后台，说不定跑龙套还是他的老师，是他的长辈，多得是。因此确确实实不能小看著。 你看世尊在经典里面告诉我们，他的这些大弟子当中，舍利弗、目犍连都是古佛再来，久远劫已经成佛了，释迦牟尼佛示现成佛，他来示现做学生。故意装著什么都不懂，释迦牟尼佛来教他，其实教他，是教广大众生。他们是来唱这台戏，众生是观众。佛如是，世间大圣人，我们想想孔、孟是不是？也是来演戏的、来表演的。在中国这些圣者、老庄都是，你只要细心观察，你就了解了。再看第三段，第三段说法： 【时彼如来。为说广大方便普门遍照修多罗。】 这是这个名称普闻莲华眼幢如来为大家说的主经，这个经的名字叫『广大方便普门遍照修多罗』。「修多罗」，这翻成经。 【世界海微尘数修多罗而为眷属。】 我们想想，他所讲的这部经是不是《大方广佛华严经》？跟诸位说，一点都没错。就是释迦牟尼佛为我们讲的这部经。我们看清凉大师的注解，这第三段讲的「说经」，清凉大师说「方便之言，略有三种」，经题里面讲的广大方便。什么叫方便？这有三种，这个三种是佛学常识，我们不能不知道。 第一种「无实权施，曲巧方便也」。曲是委曲，巧是巧妙，这是什么？根本没有这个事实，但是说这些方法能够把你引入真实，这才叫方便。清凉大师在这个《钞》里面举了个例子，他说「无实者，如无三乘」。哪来的有三乘佛法？现在我们讲三乘、五乘，这根本都是假设的！没有什么三乘。他说有三乘，跟你说菩萨乘、缘觉乘、声闻乘，所以这个是叫权说。「虚指三车，出门不获」，这是《法华经》上的例子。《法华经》上举的例子，度小朋友，门外有三个车，有马车、有鹿车、有羊车。到了门外去了之后，鹿车也没有，羊车也没有，有马车。鹿车、羊车是虚构的，不是真的。希望你们心里想这个东西，房子里面起火，叫你们赶快出去，你们也不懂，用这个方法来引诱你，那边有好玩的东西，出去就好了。这个说的话不见得完全是真实的，这个叫方便，这是第一种方便，目的达到了。 这第二种方便，说「理本无言，假言而言，大方便也」。这个方便是什么？就是一切诸佛现身说法。释迦牟尼佛示现八相成道，为大家讲经说法三百余会，四十九年，方便说。为什么？理本无言。他所证的事实真相，事实真相哪里有一句话说？所以佛在《法华经》上说了几句话，说「诸法寂灭相，不可以言宣，以方便力故，为五比丘说」。诸法寂灭相，用我们现在的话来说，就是宇宙人生的真相。宇宙人生真相能说得出吗？说不出，不但说不出，你想也想像不到。 现在科学家天天在探索，说出了许许多多那些道理，那些道理都是在猜测，这种理论跟那种理论不能够圆融；这个科学家发现的，那个科学家发现的，有一点不太一样。他能不能找到事实真相？永远找不到。为什么？不可以言宣，你天天要用思想，要用言语，找不到事实真相。事实真相是离言语，离思惟想像。所以说「不可思议」，思就是不能想，议就是不能说。到不可思，不可议，这个事实真相你清清楚楚明明白白。你要一思就错了。一思怎么样？把真相变成十法界了，变成六道三途。 所以诸位要晓得，十法界六道三途从哪里来？从思惟想像来的。所以你用思想，用言说，永远没有办法得到事实真相。那事实真相能不能明了？能。离言说、离思惟，事实真相你清清楚楚明明白白，这就是我们常讲：定中境界。你的定功愈深，你所见到的就愈广，愈透彻。普贤，当位普贤那定功是极深，能入微尘里面的世界，不可思议！所以，他为九法界众生，当然这是包括我们六道，为我们示相。 《普门品》里面所说的，应以什么身得度，就现什么身，他这个现身、示相，方便。本来没有身，哪来的身，能现一切身，能随众生身而现身。就像日本人研究这个水一样，能随一切众生心，它现不同的结晶，那个不同的结晶就是水的相，就是它的身相。众生有感它就有应，不同的感就有不同的应，妙不可言。虽然示相，它也没有思想，他也没有言说；示相是方便，言说更是方便。 所以「以方便力故，为五比丘说」，这是佛开始讲经说法，为五比丘。以后示现的场面愈来愈大，到最后形成了一千二百五十五人的僧团。这一千二百五十五人跟诸位说都不是凡夫，都是诸佛菩萨来应化、来示现的，来跟释迦牟尼佛唱配角的，释迦牟尼佛唱主角，就这么回事情。所以一切佛法都是方便法，因此佛法不可以执著。佛在《金刚经》上不是说得清楚明了吗？「法尚应舍，何况非法」，意思就是在此地。 佛法不可以执著，你不要以为真有，你要是执著了，你错了。为什么不可以执著？所谓方便法就是因缘生法。诸佛菩萨示现是因缘生法，诸佛菩萨讲经说法也是因缘生法，希望你透过这个方便悟入真实，这是要靠你，完全靠自己。所以佛对一切众生的帮助加持，只做到「开示」，众生得利益，要他自己「悟入」，这个「开示悟入」是世尊在《法华经》上讲的。 众生为什么不能悟，不能入？你的烦恼习气没放下，把你的悟门堵塞了，把你的入处障碍了，所以你没办法悟，你也没办法入。佛说得这么清楚，这么明白，烦恼不能不放下，习气不能不舍掉。这个东西害得我们生生世世无量劫来，我们跟佛缘深，生生世世都接触到佛法，都不能够悟入，原因就是我们不肯放下自己的妄想分别执著，不肯放下自私自利，不肯放下贪瞋痴慢。这一生还是不肯放下，这一生跟过去生一样，依旧不能悟入。 不能悟入，那就是李老师讲的，这个世间一切的苦、灾难、果报你要承受。这个东西虽然是假的，梦幻泡影。换句话说，你天天还是要做恶梦，恶梦里面恐怖的境界，你天天还要感受，这是事实真相。所以我们要了解一个真理，真实的那就是一真法界，「言语道断，心行处灭」，不可思议。不可思议就是说，不是说这个不能想，这个不能说，不是这个意思，我们理解力达不到他的境界，一有思议就落到意识里去了，就不是一真了，一真里头没有思议。 我们现前非常麻烦，我们什么也不思，什么也不议，能不能入一真法界？不能。为什么？你一切都不想了，你堕在无明里头，麻烦大！那个也很不容易，什么都不想，什么也不说，真的言语道断，心行处灭了。你将来果报在哪里？四禅无想天，无想天是个外道天，死了以后还是堕落，还是搞轮回。为什么？堕在无明里头，你不觉悟。佛菩萨他们入不思议的境界，他清清楚楚明明白白，他不糊涂，那就对了。样样清楚，样样明了，遍虚空法界，过去无始，未来无终，没有一样不知道，灵明觉知。这是佛境界，这个境界就对了。如果你什么都不想，什么也都不说，什么都不知道，那是无明，那个不能解决问题。 所以必须要晓得，禅定，定中有境界，定中不是没有境界。定中里面的境界，不分别、不执著，这是大乘菩萨禅定的情形。世间凡夫有四禅八定，他为什么叫凡夫？四禅八定，定中也有境界，但是这个定中境界，他没有离分别，没有离执著，所以是凡夫，他这个定不能开悟。大乘佛法里面，定，他开悟。为什么开悟？他定中境界，他不分别、不执著，就有悟处。你就想想这个分别执著是多麻烦。四禅天人，四空天人，那样甚深的禅定，悟门、佛境依旧被妄想分别执著给堵塞了。 修行，缘，真不容易！这个我们世间人，如果说遇到一个神仙，高兴得不得了：我今天跟老神仙修行！将来到哪里？将来生天，出不了三界。跟老神仙修定，将来到哪里去了？到四禅天，到四空天，出不了轮回。这是遇缘不同。你要遇到了菩萨，遇到了罗汉，不一样。遇到罗汉，罗汉能帮助你出六道轮回；你遇到个菩萨，他能帮助你出十法界。他怎样帮助你？总的原则，教你看破放下，秘诀在此地。看破是什么？是明了，明了事实真相、明了道理，叫做看破。明了之后，你自然就放下了。放下什么？放下妄想，放下分别，放下执著。换句话说，你悟门打开了，没有障碍了。 你契入佛境界的障碍没有了，你能悟，你能入。你能悟多少，你能入多少，那就看你放下多少，决定成正比例。你放下的愈多，你悟入的愈多。还要不断放下，永远没有止境的放下。自己以为都放下了，到那个境界晓得，还有一些没放下。所以凡夫修行成佛，怎么成的？没有别的，放下而已。三界之内，能把一切执著放下，六道轮回就没有了；能把一切分别放下了，十法界就没有了；能把一切妄想放下了，一真法界里面四十一个阶位没有了。然后你就晓得，佛法的设施没有一法不是方便法，统统是方便法。 再看第三个方便的意思，「权实无滞」。滞就是障碍的意思，「亦大方便」。后面两句「事理皆照，方曰普门」，这个两句是解释什么叫普门，前面都是解释，叫方便。权实无碍，那就是华严境界了。清凉常常跟我们讲「理事无碍」，权是事，实是理；「性相无碍」，权是相，实是性。你要契入这个境界了，起作用的时候，事事无碍。哪来的障碍？我们初学佛的时候，佛给我们设了很多障碍，什么障碍？戒律就是的，这个可以做，那个不可以做，这不是处处都有碍吗？没错。因为你没有办法离开障碍，所以佛来给你设定，所有一切恶的统统不能做，所有一切善的统统要修。哪一样不是方便？ 为什么要给你设这么多戒律，来教你，约束你，叫你遵守？因为你没有离开妄想分别执著。如果妄想分别执著都离开了，跟诸位说，戒律没有了。完全不讲了，事事无碍。那个时候，戒律没有了，那是什么境界？孔老夫子七十岁以后的境界，随心所欲不逾矩。真的一切随心所欲，随心所欲完全合乎戒律，唯善无恶，就是你的思想、你的见解、你的言语、你的造作只有善没有恶；只有利益一切众生，决定没有伤害一切众生，不逾矩。 夫子，佛菩萨再来。我能肯定，但是没有证据。为什么？否则的话，一个人修行，从十五岁开始，到七十岁达到这个境界，谈何容易，太难了。但是夫子为我们表现的，他完成了。他自己，这《论语》里头记载的，「十五岁有志於学，三十而立」，三十岁学成了，等於说毕业了。毕业之后，怎么样？毕业之后磨炼，把你所学的落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物。书本上所学的，老师、善友教导你的，你要做到。他真做，做了十年，四十岁，「四十而不惑」。不惑是什么？说明他因戒得定。 这三十岁到四十岁这个十年，他能够把他所学的统统落实，这就是持戒。十年下来心地清净，不惑就是什么？不受外面境界诱惑了；孔老夫子四十岁，不受外境诱惑了，在我们佛法讲这是禅定，因戒得定。「五十而知天命」，智慧开了，知道宇宙人生的真相，这知道得不多，能够摄入少分。我们一般所讲的因缘果报，种善因得善果，造恶业必定有恶报。孔子在五十岁的时候，对这些事实真相，这个道理跟事实真相透彻了。明白这个事实真相，人不会造恶业了。为什么？他知道造恶业，自己要承受恶果，谁也不能代替，不会干这个傻事。 所以我今天还劝我们的同学。从美国寄来的，美国的一些学者专家，研究前世今生轮回报应的事实，这个报告他们寄了三十册来，依旧在研究阶段。他们做了差不多半个世纪，现在很多人说：肯定轮回是事实，果报是事实。但是还不能够普遍为社会大众所接受，还是当作学术研究。你看外国还在这个阶段，但是在中国几千年，我们完全接受了。 这样说起来，外国人比我们落后至少两千年。在这一门学术上，我们超过外国两千年。我们相信，深信不疑。所以一生不敢做坏事，纵然被别人坑了，我们也甘心情愿的接受，决定没有瞋恚，决定没有报复。为什么？瞋恚报复冤冤相报，生生世世没完没了，彼此都痛苦。何必？吃一点亏算了，来生来世好朋友，彼此两方面都得利益，这个好。所以中国在这方面比外国人进步至少两千年。 所以今天外国人这些研究的东西，我们要帮助他，帮助他宣传，这个也是「一佛出世，千佛拥护」。他的发现，我们在旁边赞叹，我们当影响众，我们听到了，我们相信、我们接受。我们在全世界到处宣扬，让大家了解这个道理，了解事实真相，起心动念，言语造作，谨言慎行，有助於世界和平，有助於世界大同，这好事！ 「事理皆照」。照是智慧照了、照见，对於理通达明了，事清清楚楚，这叫普门。清凉大师《钞》里面说得很好，「涉有未始迷空，观空不遗於事，即如来方便知见波罗蜜，皆已具足」。这是如来果位上统统都具足，这是大德大能，能够普度众生。现在我们看最后一段，这是说这个经，把这个经题意思说出来，我们想想还是《大方广佛华严经》，这个「广大方便普门遍照修多罗」。 【时天王众闻此经已。得三昧。名普门欢喜藏。以三昧力。能入一切法实相海。获是益已。从道场出。还归本处。】 这一段经文就简单了，虽简单，交代得还是很清楚。这一段是讲「得益还归」，供佛闻法决定得利益，得利益之后，这就回去。回去什么？回去依教奉行，这才是真正佛的好学生。我们看清凉的注解，「闻上普门，正受安住」，正是正确，一丝毫没有偏差，没有错误。受是接受，身心安住在佛陀教诲之中。「法喜无尽，故名曰藏」，叫『欢喜藏』。「由此证达，诸实相海」，这个实相就是宇宙人生的真相。由於他得到这个三昧，就是「普门欢喜藏三昧」，他能够通达明了宇宙人生的真相。这个就是『以三昧力，能入一切法实相海』。 大师在这个注解里面，后面这几句话很重要，「此劫之中，十须弥尘数如来」。在这一小劫，这人福报不可思议，一劫里头有十个须弥尘数如来出世，但是这个经上跟我们讲的多少？经上讲四尊，讲四尊佛。说「今但云四」，又没有总结，结会古今，没有这个经文。「结会古今，见证得益」，这个等等应当有的，统统都没有，这是什么？「经来未尽」，就是这一品经不完整，传到中国来这个本子是个残缺不全的本子，后面，后面的失掉了，后面应该还有。 大师在底下有几句话说，「若结会者」，这个「舍」字是错的，这个是开会的会，若结会。「应云，尔时威光菩萨者，毗卢遮那是」，他应该要有这个句，这在我们想像当中是肯定的。字幕上这个字把它改一下，这是开会的会，「若结会者」。 经讲到这个地方，所信因果周讲完，但是这个后面李长者大师有几句话说得很好，我们在此地也念一念，让同学们都知道。我们现在采取这个本子是《疏论纂要》，道霈禅师给我们编的，这是疏跟论重要的地方，我们都能够看到。《论》里头说「来文未足，未有终结之处」，这是非常明显的。来文从印度传来的梵文，不足，不足就是有欠缺，有失掉的，不完整。「此品但明引古印今」，引古佛来印证今天毗卢遮那佛出世之法。古佛怎么样出世的？怎么样教化众生的？毗卢遮那佛这个出世之法跟古佛一样的，「古今相袭不异」，没有两样，佛佛道同。「又明所信乐，道高法胜」，这是我们在这一段、这一品经里面看到，他所信的，他所爱好的，真的是道高法胜。「人寿命长远」，我们看到真是很羡慕。「福德所居，依正果胜，见佛闻法，所获利益胜故」。真的是叹为观止，人的寿命两小劫，所以这个人生在世间，不仅见一尊佛，总是要见好几尊佛。你供佛种福，闻法开悟，得益是把自己妄想、分别、执著放下。 我们常常在讲席里头劝导同修，我们是真正的佛弟子，必须放弃自己的烦恼习气，放弃自己的想法看法，随顺经教的教诲，这是真正的佛弟子。佛在经上教我们怎么做，我们认真努力做，好好的学习；佛在经上教我们不可以做的，不可以想的，我们决定不要明知故犯。这才是真正修行，真正学佛，学得像佛。从相似的佛，学到真正跟佛一样，那就成佛了。 今天讲到这个地方，是《华严经》四分，这是第一个大单元，「举果劝乐生信分」，清凉大师把经分成四分，这一个大单元到这个地方讲圆满，这个单元可以独立流通。我们这个经有四个单元，这是一个大段落，将来是一个段落一个段落流通，全经讲完了，四个段落就是一部完整的《大方广佛华严经》。好，谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0980.html"}}
