{"body":"大方广佛华严经　　（第一０六０讲）　　2003/5/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1060 诸位同学，请看娑婆世界邻近十方最后的一段，上方振音世界： 【诸佛子。此娑婆世界次上方。有世界。名曰振音。如来於彼。或名勇猛幢。或名无量宝。或名乐大施。或名天光。或名吉兴。或名超境界。或名一切主。或名不退轮。或名离众恶。或名一切智。如是等百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。】 经文到这里是一段。这是上方世界略举一个，『振音』，「音」是法音。会的人，所有一切音声无非法音，所有一切现象无非是法相，觉悟的人知道，不觉悟的人他就不知道了。觉悟的人得利益，一一色相音声之中，无不得究竟圆满的利益，佛法不可思议。「振」是振动，法音能把我们无始劫以来的烦恼、习气、无明振开。如同我们听佛说法，楞严会上文殊菩萨说得好，「此方真教体，清净在音闻」，这是说娑婆世界众生六根当中以耳根最利。耳根所对的就是音声，所以诸佛菩萨示现在我们这世界，都是以音声作佛事。 这音声作佛事在现在必须要加以解释，不解释大家不懂这意思。「作佛事」就是教学，佛没有别的事情，他老人家当年在世，为大家讲经说法四十九年，他是一个负责尽职的好老师。他一生从事的事业用现在的话来说，多元文化的教学；教学天天要讲，天天要教，所以叫以音声作佛事。佛事就是觉悟众生之事，佛是觉悟的意思，觉悟的对象是一切众生。所以佛事真正的意思，觉悟众生之事，或者是说觉悟众生的事业，简单称为佛事。现在一般人对佛事产生了严重误会，实实在在过失不在众生，过失在我们佛门弟子，我们把事情做错了，让大家曲解了。我们把经忏超度，当然这也是佛事，这是佛事里头附带的。我们要知道，佛出现在人间教一切人，这是正法；经忏佛事超度鬼神附带的，不是正法，这一定要懂。佛如果说是以超度鬼神为主，他示现在鬼神道，不是示现在人道去超度鬼神；哪一道的众生，他一定现同类身去教导他，这才能收到效果。 人超度鬼神，《地藏经》上说得好，鬼神得多少利益？七分之一，附带的！七分之六是自己得利益。如果自己七分之六的利益没有得到，你就能想像得到鬼神也得不到，这道理不难懂。我们念一部经，唱几首赞，念几声佛号，我们自己有没有得到利益？自己得利益了，鬼神得利益；自己不得利益，鬼神也不得利益，诸位想想你就明白了。自己得的利益是什么？经本展开随文入观，随著经文我入境界，心思转变了。经文是佛菩萨的能量，是佛菩萨的讯息，展开经文我们接受佛菩萨的能量，接受佛菩萨讯息的薰习，这是我们自己得好处。自己要不得这利益，我们念给鬼神听，鬼神怎么会有感受？鬼神之感受是我们自己感受跟他起共鸣的作用。如果我自己感受的深，他得的利益大；我自己感受的浅，他得的利益小。如果我只是有口无心念念而已，我没有得感受，他也不得感受。凡事它有个理，理要不能会通，哪有这种事？难怪世间人说超度佛事是迷信的，这说法我们不能怪他。确实有一些做超度佛事心不在焉，只是做形式的仪式，没有实质的利益，难怪别人批评。 文字有没有振动？音声有振动，这很明显。文字有没有？有。日本江本胜博士做的实验证明了，文字有振动。所以我们展开经卷，果然契入，它振动我们的心性，我们在这里面生法喜，转烦恼开智慧，它起作用！使我们在日常生活处事待人接物，许多观念、行为都产生变化。这振动的能量是巨大的，是不可思议的，这完全看我们自己有没有接受的意愿。接受的意愿愈强烈，你所吸收的能量就愈大。这世界称为「振音」也不错，换句话说，我们从名号当中能够体会到这世界善根成熟的人多，乐意接受佛陀的教诲，所以佛在此地出大音声教化众生。现在我们来看如来在这世界里面所用的名号。 『如来於彼，或名勇猛幢』，我们这世间谚语有一句话说「大声疾呼」，大声疾呼有一点像这名号，「勇猛幢」！不但大声，而且长时间，希望把众生唤醒，希望召唤众生回头。大声，我在江本胜博士报告里面，他这书里面我看到了，他所讲的这些话有道理。他有一个老师九十九岁了，身体非常健康，他每一天有很多次的大声的祈祷。我们佛门念佛有大声念佛的，对於老年人来讲，在生理上有疗效；大声，让你这血气畅通无阻，对健康有帮助。任何宗教里头都有唱诵，唱诵的内容都是赞美，你想想看这道理，宇宙的谐和没有别的就是互相赞美。所以他八、九年实验得的结论，宇宙之间最真实的就是「爱」与「感恩」，在我们佛法里面讲「慈悲、报恩」。他用得最多的词是「爱」跟「谢谢」，他在结论里面讲，从感恩里面生出爱，这爱是真诚的，从爱里面又生出感谢。他说爱是单向的，是布施出去的，谢谢跟感恩是双向的，这说法也有道理。中国古籍里头说「施报」，施恩报恩；「来而不往非礼也」，来，人家布施恩德来，我们要有回报，没有回报这不合礼，在佛法里面讲这是违背性德的，有施一定有报。 众生有感，佛菩萨一定有应，感应道交，帮助自己，成就自己；要勇猛精进，帮助众生，帮助社会。尤其是现在的社会灾难重重，灾难从哪里来的？疏忽诸佛菩萨古圣先贤的教诲，从这地方来的。我学佛五十二年了，我对於这观念、这看法我很坚持，这才是一切苦难的根源。佛菩萨的教诲，它的目的是离苦得乐，你只要接受他的教诲，你就离苦，你就得乐；你不接受他的教诲，你随顺自己的烦恼习气，你就离乐得苦，天灾人祸，苦报！我们在这样的环境当中，要挽救自己，要帮助别人，要帮助社会，从哪里做起？就是从接受佛菩萨古圣先贤教诲，认真努力的去奉行，自己得度了，然后为人演说，众生得度。 为人演说不容易，你自己修养行持没有相当的功夫，做不到。所以古人讲，上天要叫你做一桩好事，一定先要用一些方法来磨炼你，这什么意思？就是像释迦牟尼佛早已经成佛了，这一次到我们地球上来示现是第八千次了，八千次不是说在其他地区示现，那个不算，单单说到地球上来示现八千次。老天爷要他去办一桩好事，还要去考验他吗？要。为什么要？这不是他本身的事情，是让社会大众，做给社会大众看的。社会大众怎么会知道你有什么德行学问？你有什么能耐？他看不出来。唯有无缘无故给你重重的打击，看你的反应，一般人看到的时候，他对你起恭敬心，然后你教他他就会接受，这么个道理！ 所以孟子也说，天将要降大任给这人，一定先要叫他吃尽苦头，受过许许多多的磨炼，然后他才能有成就。从这些吃苦头经历磨炼，考验他的智慧他的德行，这考验是给社会大众看的。社会大众如果看到他这情形，一般人受不了，会怨天尤人，会心里有不平！他怎么若无其事，心平气和？他真正能够把一切毁谤、误会、侮辱、陷害没有放在心上，不但没有放在心上，这些恶意对待他的人，他能以善意回馈，普通人做不到。社会大众看了：恶意对待他的人，他都以善意回报他，何况我们这些没有恶意，对他很尊敬，愿意接受他教诲的，他对我怎么会不善？这就是说，有一个大的善事要你去做，对社会对大众有利益的，之前一定有考验，这是一个自然的法则。圣贤人行事没有不随顺自然的，愈挫愈奋，再接再厉，勇猛精进，不管什么样的艰难困苦，不管什么样的打击障碍，他都能通过。他靠什么？靠圣贤的教诲。佛法里面所说的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，菩萨所行的四摄、六度、十愿，无往而不利。 第二个名号『无量宝』，「宝」当然是法宝，法宝真的是无量无边。佛法里面常讲的「法门无量誓愿学」，无量是从枝叶花果上说的。教学一定要抓住纲领，要依凭根本，根本是什么？佛法常讲「慈悲为本」，真的，根本就是慈悲。慈悲从哪里来的？自性本具的般若智慧。人为什么没有慈悲心，没有爱心？迷失了自性，慈悲心就没有了。看到人都讨厌，就算你喜欢的人，很喜欢的人，今天很喜欢，明天就讨厌了。这世间多少年轻男女不是很喜欢吗？结婚了吗？没几天听说闹离婚了。他为什么会有这现象？没有别的，迷失了自性。把自性本具的般若智慧，这一迷把智慧就变成烦恼了。所以诸位不要小看烦恼，不要去埋怨烦恼，烦恼原本就是智慧，它变质了。迷就变了，觉悟了，它又变回来了。它的体是心性，心性不生不灭。 圣人了解事实真相，教导我们，一切吉凶祸福、圣凡佛魔全在一心，一念觉你就是佛，一念迷你就是魔；在心性上讲「无佛亦无魔，无佛无众生」，一念明了你就是圣，一念糊涂你就是凡。起心动念关系太大了，这是佛在经上一再的说、常常说「一切法从心想生」，你为什么不想善的事，想好的？你为什么去想不好的？再跟你说，所有一切善的、好的是自性里头本来具足的；所有一切不善不好的，自性里头本来没有，而是你自己迷了，迷了自性，胡思乱想，把好的想坏了，这是真的。把好人想成坏人，把好事想成坏事，这事情太多太多了。如果你念头一转，你能把坏人想成好人，把坏事想成好事，那个坏人真的会变成好人，那个坏事真的会变成好事，不可思议。所以，佛法修行非常重视观想，我们净土，修净土重要的修学方法，《十六观经》。《十六观经》是讲净土修行的方法，把不净的观想转变成清净的观想，佛在这经上教给我们十六种方法。我们今天持名念佛，念阿弥陀佛，持名念阿弥陀佛是不是观想？是的，十六观里头最后一观是执持名号。由此可知，佛家修行无论什么法门，大乘、小乘、显密、宗教，你细心去观察，哪一法不是观想？法法皆是。只是观想的方式不一样，统统离不开观想。观想是转念头！ 舜王，昨天我跟诸位说过，他的父亲，他的后母，他后母生的弟弟，那心多恶，行为多恶。当时他们的邻居街坊看到都不满，看到这一家人，做父亲、做母亲的虐待子女，都曾经替舜打抱不平。舜把他们都劝回去了，「这是我家的事情，与你不相干，你不能管」。舜的心目之中，他的父亲、他的后母、他那个弟弟都是善人，都是好人，谁不好？我自己不好。我自己做得不好，伺候得不好，让他们讨厌我。以善心待人，待恶人！自己责备自己，天天改过自新。三年，他父亲回头了，后母也回头了，弟弟也回头了，都变成了善人了。他有能力把恶人变成善人，什么方法？观想，天天想他们都是善人。 西方极乐世界，所有往生到那个地方去的人都想阿弥陀佛，阿弥陀佛纯净纯善，想久了自己变成阿弥陀佛了，变成阿弥陀佛的纯净纯善。所以生到西方极乐世界，那个地方统统是善人俱会之处，经上讲的，没有错！你生到西方极乐世界，你跟诸上善人俱会一处，纯净纯善。那个纯净纯善的能量，纯净纯善的资讯，遍布了整个世界，所以这世界所有一切众生，所有一切万物，没有一样不善。我们在经上看到的，西方世界也有树木花草，有山河大地，都是众宝庄严，无需要人工营造，一切所需应念现前，善到极处！法性变成了一切万法，人只要明心见性，跟法性已经融合成一体了，法性所变的一切万法也能随心所欲自然变化。我们娑婆世界欲界天的第五层天化乐天，化乐天里面一切物质受用，不需要人工营造，统统是变化的，随著你自己念头变化。他化天的福报就更大，无需要起心动念，一切所需第五天变化出来供养他，福报更大了，「无量宝」。 无量宝都是从性德里头变现出来的，你就晓得真正的无量宝是什么？真正无量宝是自性。自性是平等的，一切众生各个都有。佛法里常说「在凡不减」，没有减少一分，「在圣不增」，就是成佛了，成佛也没有增加一分，你就是在阿鼻地狱，你也没少一分，这是真正平等平等。自性里面智慧，圆满的智慧平等的，自性里面德能是平等的，自性里面相好是平等的，没有一样不平等。所以贡高我慢的心，骄傲的心决定没有了，为什么？大家平等的，有什么值得骄傲。正是德能平等，名号平等，无有一法不平等，「一即是多，多即是一，一多不二」。 第三个名号『或名乐大施』，这「乐」念去声，念「ㄧㄠˋ」，爱好，这也是属於性德。性德里头没有悭贪，悭贪是迷了自性才起来的；悭贪的反面就是喜欢大布施。过去我在新加坡，第一次在新加坡过中国年，我就跟李木源居士商量，中国年，中国人心目当中这是一年当中最大的节日，欢喜迎接新年。我们想到老人院、孤儿院这些人没有人照顾，古诗有所谓「每逢佳节倍思亲」。孤儿父母亲不在，甚至於很多不知道他的父母是谁；老人住在老人院里头，即使有儿女，现在这社会亲情非常淡薄，也不来看他了。我们今天欢度新年，我希望把他们请来，我们共度新年，李木源居士听了很欢喜。我说我们正式发请帖邀请他们，各个宗教在新加坡都有慈善机构，老人院跟孤儿院，我们正式发请帖，我们办一个温馨晚会，我来供养，我当斋主。 我们学佛的佛教徒，有很多人喜欢做佛事，做水陆法会，当水陆头，水陆法会是请鬼神吃饭的。我说我今天在新加坡办这法会，无遮大会，平等供养，我来当功德主，做得很成功！第一次做的时候有三千多人，我们九大宗教都请了，请新加坡一位部长做我们的贵宾。第二年再办，大家非常欢喜，赞助的人也多了。第二年好像是八千多人，李木源居士请到纳丹总统来做我们大会的贵宾。第三年请到的是总理吴作栋先生来做贵宾，很殊胜，乐大施！与一切众生同乐，不要独乐，独乐没有意思，与一切众生同乐。现在时间到了。 诸位同学，请接著看振音世界如来名号第三句： 【或名乐大施。】 这一个名号，它所教导我们的是非常重要。菩萨修学六个纲领，第一个就是布施，布施度悭贪，悭贪是烦恼的根本，这道理我们要懂，所以佛把这法门摆在第一。换句话说，最重要的学习课程。布施里面主要的是讲法布施，这是真正解决问题。佛教是社会教育，这一点我们要认识清楚。释迦牟尼佛当年在世，他不是没有事业，他本身是王子，他是要继承王位的，净饭王的长子，我们中国人称为太子。他不搞政治，舍弃了王位，出家修道从事多元文化教育工作，他做出了敬业的最佳榜样给我们看。他在这行业里面尽心尽力，做到尽善尽美，他成功了。 我们再看看后世的弟子，凡是真正学佛，就是学释迦牟尼佛的人都有成就；你学几分你有几分成就，学一分有一分成就，学十分有十分成就。当然每一个人一生的际遇与宿世因缘有关系，你想做事情有没有缘分成就？没有缘分你不能成就，所以与一切众生结善缘，这关系非常重要。善缘殊胜，你要做这教育工作，它需要人力、财力、物力，你都不会缺乏。如果你法缘不好，你想做没有人支持你、没有人帮助你，我们中国人讲没有福报！没有福报只能修自己，利益众生很困难。但是福报是可以修得的，你明白这道理，现在开始修来得及！又何况诚心诚意为利一切众生，你肯定得诸佛如来加持，龙天善神帮助，帮助你的人会愈来愈多。 在今天科技发达，你要善於利用！我们怎样把佛陀教育，这多元文化的社会教育做好，真正做成功，最重要的人才，「人能弘道，非道弘人」。多少个人？我想了很长的时间，二十个人就够了。像我们这小小的学院，里面有二十个讲经的法师，每天每个人讲两个小时。我们的网际网路、卫星传播，这是空中教室，我们二十个人轮流在摄影棚里讲，这效果就传遍全世界。二十四小时不中断，二十个人就够了，效果非常非常殊胜。这样能够连续不断做上十年、二十年，你们想想看，会产生什么样的影响？ 其他的事业别人去做，我们不能去做。弘法的人二十个人，护法的人照顾这小道场的二十个人，弘护总共四十个人够了。弘法的人不管事，天天研教研经，一定要把经讲好，要把道修好。你这经要讲得好，怎么样？经里面的理论一定要变成自己的思想、见解，经里面的教诲统统变成自己的行为、行持，你就会讲好了，你就入了境界了。讲的是一套，自己想的、做的又是一套，完全连不起来，不相干，你讲不好。为什么讲不好？不是从你心里讲出来的。唯有从心性里头起了感应，才会与一切大众生起共鸣。你没有做到，这是假的，人家不会生信心。所以真正从事於这工作，那就真的像释迦牟尼佛一样，身心世界一切放下，我这一生就住在这小道场，十几年、几十年不下山。 古时候道场结界范围并不很大，你这一生住在这道场不出界限。我们今天原则，这小城，就以这小城为界限，不出界限，可以附带办佛学班，短期的。这是什么？一方面我们自己跟同学们一起共同学习，报施主恩。这些支持我们的人，他要到这地方来参学，我们有义务照顾他们，有义务为他们开一些课程。这有二十个老师，每一个人每一天讲两个小时，就四十个小时。我们在网际网路摄影棚里面日夜不间断也只是二十四个小时，所以有足够的时间帮助外来参学的，为他们开一些课程，真正有成就！要有毅力，要有恒心，要万缘放得得下。 今天我们需要的是这么一个道场，我们也希望这学院能走向这方向目标，当然一切还是要看缘分。缘分，中国人所讲的众志成城，我们大家一条心，一个愿望、一个方向、一个目标就能成功；各人有各人的目标，各人有各人的愿望，这就不能成功了。我一个人不要说一天讲二十四个小时，讲八个小时我都做不到，体力不够。所以摄影棚里面讲经，有二十个人那是很圆满的，十个人在摄影棚里讲经；另外十个老师，我们办短期班，开班教学，我们轮流来配合，佛法就能兴旺起来。在从前没有这些科学工具，高科技的的工具，非常困难，真不是一桩容易事情。现在有这工具，要善於利用，要发挥它的最大的功效，利益一切众生，帮助社会，化解冲突，促进和平，这是大布施；说得清楚一点，大法布施。 我们永远怀著感恩的心，经不讲好怎么行？要经讲好，行要修好。你不认真努力修行，不把自己的烦恼习气淘汰掉，我们现在不说淘汰尽，淘汰尽是做不到的，希望自己烦恼习气一年比一年轻，智慧一年比一年增长。学院里头经书、典籍、参考资料已经相当丰富了，在目前现阶段当中足够用了。过去我们场所欠缺，现在教室建好之后，这问题解决了。每一个教室一个科目，你研究某一个科目，你进入哪个教室，那就是你的研究室。我非常希望学习释迦牟尼佛，一个方向，一个目标，把多元社会教育，佛陀的教育带动起来。 我过去学习过程当中，在那个时候很多事情没有智慧，看不到！到现在晚年，想想过去，方老师、李老师很可惜没有走社会教育的工作。方老师一生只限於学校教学，当然在那个时候也没有地方去请他，那个时候我自己没有道场，等我自己有了道场的时候，他老人家已经不在了，很遗憾。李老师在台中，他不能够专心，他兼两个大学的教授，当然这这也是提高佛教的声望地位，与这有关系。老师没有专心做这桩事情，他在台中，莲社也好、慈光图书馆也好，他一个星期讲一次经。如果每个星期能讲六次经，不一样！我非常相信，连今天整个台湾都不一样了，台湾不会有灾难。影响力非常之大！天天教，天天讲。在那个时候虽然没有录相的设备，李老师在晚年我们已经有录音机了，可以把他的音声录下来，广播电台里面可以播放，全台湾的人都受利益，很可惜没有从这方向去做。 所以我认为办这菩提医院，这些托儿所，许许多多慈善事业可以让别人去办，可以完全让莲社莲友们去办就好了。自己不闻不问，专心教学，那个成就就不得了！专心来带这些学生，那时候我们经学班有二十多个同学学讲经的，全部精神来带动的话，至少我相信有十个能够讲得好的。真的有十个能讲得好的，又能够团结成一致，到现代利用这些卫星网际网路，不难了！像慈光图书馆虽然不大，就以这为中心，里面做一个摄影棚，对全世界弘法。真正有修有学能讲能行，十个人就不得了了。 想法确实是很理想，做起来有实际的困难，难在哪里？难在谁都不服谁，这事情就麻烦了。这是什么？众生没有福。老师在，我们大家学生没有话说，都听老师的；老师不在，各个都是一样大，谁也不服谁，这就糟了。这什么原因？学佛没有真正学懂，就是从前李老师讲的，你搞的是佛学，你没有学佛。如果真正学佛了，佛门里头常讲「一佛出世，千佛拥护」，那真学到了。同学当中我们推选一个学长，由他来领导，其余同学全心全力来护持，决定没有二心二念，自己成就，道场成就，众生有福！最难的，六和敬里头「见和同解」，这就属於道德教育，所以德育是根本！ 德育的目标是教人作圣人，作贤人，作君子，佛法里面是教人作菩萨，没有自私自利，没有个人的欲望，儒家讲贤，什么是贤？「无欲」就是贤人。什么是圣人？中国人讲圣人，「无为」是圣人，无欲是贤人，惟有圣贤能团结能合作。我们有没有办法学圣学贤？要真正学道！要真正在这一生当中能成就！然后这大施能令全世界一切众生得利益，帮助他们破迷开悟。果然迷破了，悟开了，所有一切冲突、误会自自然然就化解了，人类千万年来向往的和平当然就落实了，所以统统事在人为。佛弟子无论在家出家，常常要有这心，常常要有这念，念兹在兹，念念不舍，佛说的「一切法从心想生」。我有强烈的愿望，强烈的念定慧，我们有信心会得佛菩萨的感应。所以这「施」，一定要晓得法布施第一，绝对不只是财布施，财布施、无畏布施都是辅助的，最主要的法布施。 印光大师在那个时代，他能做的都做到了，他一生的事业流通法宝，全心全力在做印经，印这些善书，经书善书，一生做这事业。他做这事业也不长，他老人家的缘，七十岁这缘才成就，七十岁以前没人知道他。七十岁才被一些在家的大德居士发现了，这真正是个僧宝，有道行有学问。佛门里面我们今天讲的高级知识分子，学佛里头的高级知识分子，向老法师请教的人愈来愈多，声名这样传出去了，七十岁以后。他老人家八十岁圆寂的，所以弘法利生的时间只有十年。十年的效果真的是无比的殊胜，十方的供养也都在晚年这时候。他把所有的供养都拿出来办印经处，它叫弘化社，在苏州报国寺里面办了个弘化社，专门出版流通经论善书。在那个时代环境里面，他尽心尽力做得很圆满；我们今天所想的，想到的是一桩事情，能不能做到？一切要靠缘。我们今天所想到的二十位讲经的法师，这是缘！能不能有二十个人？那就看这世间此时此处，此处是地球，这上面的众生有没有福报？好不好善？ 这世界经过这几次灾难之后，人性好像有一点觉悟了。江本胜博士的实验，出版的这些画册，水结晶的画册，得到全世界许许多多人很好的反应，他的总结论就是提倡「爱，感谢」。如果人心都能够回到爱，回到感谢，有救了。知道能爱别人，知道能爱一切万法、一切万物，常常怀著感谢感恩的心，这世界有救了。我们相信二十位志同道合发心弘法利生的这些法师，有可能来做这法布施的工作。所以凡事都在一个缘，缘不成熟，那就难了。总而言之，自行化他，必须就现前所有的条件尽心尽力去做。我们做不到的，希望后面有来者让他们去做。 达摩祖师把禅传到中国，到中国实际上就传慧可一个人，慧可传僧璨，五代单传，到第六代惠能大师缘成熟了，才能发扬光大，第六代才成就！所以事业的成就，一定看你有没有传人，没有传人，我常常说，你一生做得再辉煌、再有成就，实际上你死了后继无人，你一生的成绩等於零。世出世法谁不重视传人？在佛门，真正传法的学生，这是宝！祖师大德之所重视，全心全力栽培！哪一代能够开花结果大放光彩，那是那一个时代的众生有福报；那个时代的众生，根熟的众生多，善根深厚的众生多，所以他能发扬光大，都不是偶然的。总在我们觉悟，觉悟之后勇猛精进。再看下面第四个名号： 【或名天光。】 『光』是光明，『天』确实是光明的；地狱、饿鬼确实是黑暗的。饿鬼道里头佛在经上说，我们也读过古人一些笔记小说，大致上讲的都相同，差不多。饿鬼道里头永远看不到太阳，看不到月亮，看不到星星，他的天空就像我们阴天一样，浓云密布，阴暗，永远是阴暗的，所以叫阴曹地府。地狱那个阴暗就更严重了。 天是光明的，善业所感，天的德行比我们高。单单看引业，这引业引导你到哪一道去受生，这业力叫引业；你生到这道了，你一生的享受，你这福报那叫满业。所以我常常劝人，特别劝初学的人一定要把《了凡四训》念三百遍，三百遍是一年的时间。你每天念一遍，念一年，应该可以念满三百遍，你的印象就深了，你才真正体会得到「因果报应，丝毫不爽」。你真正能够肯定，人的一生受命运支配，命里有肯定有，命里无求不到。一个人一生当中一定要知道「诸恶莫作，众善奉行」，决定不能做亏心事。做亏心事什么？折损你的福报。现在人不懂这道理，前世修的有福报，这一生他得到福报，享受福报了。他的思想不正，他为了保全他的权力，保全他的地位，保全他的福报，念念保护自己，保护自己就要伤害别人。怕别人争他的位子，争他的权利，夺取他的福报，时时刻刻设防，时时刻刻打击别人。这种念头、这种行为把自己的福报折损了，这是他不懂道理，不了解事实真相！《了凡四训》念熟了，他就知道。 权利地位要不要去想尽方法来保护？不需要。命里有的，你命里面该做二十年宰相，一年也不少。如果你做得很好，念念为民众、为社会、为国家，没有一点私心，你的福报延伸了。你本来命里头只有二十年，可能会增加十年，寿命也长了。如果你不懂得这道理，不了解事实真相，处处设防打击别人，你本来二十年宰相可能就缩短了，十年。为什么？你的福折了。折福是什么？你做了伤天害理的事情，折福！折福里头最大的一个因素就是嫉妒障碍，起心动念得失心太重了，都是不知道事理，不知道因果。宇宙之间世出世法因果是真理，人懂得这道理，了解事实真相，一昧认真的修德敬业，你的前途自然一片光明。 学佛的同学都知道，六道这福报不好享，没有智慧、没有德行，享福没有不造业，享福没有不堕落。有大福报要有大的德行，要有大的智慧。诸位想想，智慧、德行、福报三个同时具足的不多，实在不多。我们修应当把所修的功德回向求生净土，这是世间第一等聪明人，不求生天。天福报大，天道光明，佛在此地用『天光』的名号，是一般世间人仰慕天的人占多数，我们这世间亦复如是，都想生天堂。 世间许许多多宗教学术，介绍天堂的很多，所以大家对天堂向往。天堂是果报，要知道修因，因则是上品十善，绝对不是说信了上帝就能够生天堂。这话讲的是不错，但是听的人把意思错会了，以为只要信就行了，他不知道信下面还有解、还有行、还有证，不是单单只是信。你自己思想行业还是有恶念、恶行，离不了贪瞋痴慢，离不了自私自利，离不了损人利己，你怎么能生天？天上哪有这种人？理上讲不通。你不信天神，不信上帝，你这人有高尚的道德，有慈悲心，心善行善，念念能帮助苦难众生，能够舍己为人，不信上帝也生天，到你临命终时候，上帝也派人来迎接你。为什么？你跟他的德行相同，产生共鸣的作用，他会来找你，会来邀请你，你跟他是同一个阶层的。现在我们知道天并不究竟，最极究竟圆满的还是西方极乐世界，我们这一生可以能够得到的，要相信自己有往生的条件，认真努力学习。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1060.html"}}
