{"body":"大方广佛华严经　　（第一八０九讲）　　2007/8/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1809 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「大用无方」第八段，「明毛光照益三昧门」，前面讲到第四十一，香光、味光、触光。我们读了这几首颂感慨很多，好像就是我们现前所遭遇到的困难。全球频传灾害，有旱灾，有严重的水灾，有风灾，有地震，还有惊人的闪电，都是异常的现象。现象为什么会发生，科学家也找不到真正的原因，可是佛在大乘教里面跟我们说明，特别是永明延寿大师的《宗镜录》跟《心赋》可以说讲得最透彻、最明白。他是从一切大乘教里面摘取世尊所说诸法实相的精华，肯定心现识变。整个宇宙，在佛法讲法界，法界虚空界里面森罗万象，在佛法里面讲，十法界依正庄严，世间里面讲的太空，这里面无量的星球、星系，这里面的森罗万物从哪里来的？什么原因来的？将来它要到哪里去？佛法说得清楚，说得明了。佛告诉我们这些现象不是真的，真的只有心，全是心变现出来的幻相。心为什么会变？动了念头就会变，不动念头的时候，这现象没有。也就是说，如果你六根接触六尘境界不起心不动念，这幻相都没有。就像永嘉大师所说的，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，不起心不动念，觉悟了，起心动念就迷了，迷了就出现象。迷了之后起心动念，念头净就现净佛国土，念头染就现染秽的佛国土，念头善现三善道，念头恶就现三恶道。 所以，把真相告诉我们，只有这些念头，心外无法，法外无心。这个理甚深，现象可以说是无尽的复杂。虽然很复杂，它的原理非常单纯，中国禅宗祖师大德常说，「若人识得心，大地无寸土」。我们了解这些道理，对於现前所产生的现象，大致上也能了解一个头绪；不能彻底了解，也能够了解几分，这几分就很管用。如何来化解？还是在念头，把不善的念头转过来，我们每个人都有善的念头、善的行为，这个灾难立刻就能控制住，它就可以不会再恶化，不会再发展，它能够收歛。可是这桩事情说起来容易，做起来很难，难在哪里？难在现在人迷了，严重的迷惑，不相信佛菩萨的教诲，不相信圣贤人所说的话，起心动念还是自私自利，都在名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢的范围当中。那么这个灾难就麻烦了，如果人心不知道忏悔，不知道改过，那今天我们所看的这些灾难，是灾难的开始，后面麻烦可就多了。古大德告诉我们，你们看《十善业道经》雍正上谕他所引用的一段话，何尚之的一段话，那是中国古老的谚语，一百个人当中有一个人行善，这个灾难就能控制。今天全世界将近七十亿人，如果有一亿人能够行善，这个状况决定能控制。这一亿人到哪去找？找佛教徒，佛教徒有这个数量。全世界的佛门弟子真正觉悟，我们在一切时一切处，就在自己本位上，真正发菩提心，自度度他。要知道自己未度，决定不能度人。自己怎么度？当然自度度他都有浅深次第不同。最基础的，佛常讲持戒念佛，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，只要贪瞋痴息灭了，灾难就控制住。 你肯发心，你肯转恶行善，你真的是大善人、大好人，你这一次到这个世间来是来拯救众生的，这个功德无量无边。如果你还是自私自利，还是搞名闻利养，还是搞自己的权势，贪图五欲六尘的享受，增长贪瞋痴慢。纵然你现前有缘分，过去有点小的福德，你能够争得，现在讲竞争，你能够争得到，你想想你能够享受几天？顶多给你享受一百年吧，这是不可能的事情，百年之后你到三途去了，你得不到人身。这个事情学佛的同学知道，知道了还明知故犯，这什么原因？知道得不够彻底，不透彻，所以他的警觉心生不起来。如果他自己看到他将来要到地狱里头受刑罚，他就警觉过来了。没有看到，没有看到怎么样？半信半疑。佛经上常常这么说，自己常常也想这东西是真的吗？是不是释迦牟尼佛用这些方法来劝人行善？这样的疑问，人古今中外都有，而且还为数不少。佛说地狱，地狱你看过吗？ 我在年轻的时候，初出家，有三个好朋友，我们都同年，命运也差不多，法融法师、明演法师。明演法师跟我的关系非常深厚，抗战期间我们是同学，在台湾我们又同事，我学佛他跟著我学佛，我出家之后他也出家，他把工作辞掉也跟我一起出家，我们一同受戒。人非常善良，工作认真，待人诚恳，难得的一个年轻人。可是我们的志趣、目标、方向是一样，但是所采取的方法不一样，我在台中跟李老师学教、学讲经，他看到之后，很辛苦，讲得再好，相信的人不多。他看到之后他摇头，他说这个很难，太难了。那要怎样帮助众生才有效？他说如果有神通，一现神通人家就会相信。所以他就到密宗里面去学神通，找的是屈映光上师，屈老承传的是藏密，他跟他学。学密也很苦，一进门，好像是一百天要磕十万大头，看你有没有这个毅力，能不能受得了。他真干，做事情非常认真，依教修行。 大概到一年，他来告诉我，他能够看到饿鬼道。他说每天下午太阳还没有下山，鬼就出来了，是饿鬼道的早晨，他说街上是稀稀落落，凡是有人住的地方就有鬼，人鬼杂居。到晚上九点、十点钟，几乎满街都是，所以有时候人跟鬼会相撞。撞的时候，当然你看不到他，但是你突然好像一惊，那就是被鬼撞到了。这个经验，我们都有过这个经验，他说得很正确。到早晨，天快亮的时候，那是鬼的晚上，他的阴阳跟我们颠倒的，那时候鬼又少了，太阳出来的时候就没有了，要到太阳下山之前。他是个出家人，没有结过婚，常常跟鬼道往来，他说他也不害怕，最初是有点害怕，到以后就变成习惯，跟鬼相处就跟人相处一样，习惯了。在鬼道里面，他发现一个女鬼，是前世的太太，他还给她立个牌位，还买些妇女化妆用的东西供在那边，告诉我这桩事情。我就说他，我说你学神通，神没通，鬼通了。人常常跟鬼交往没好处。我把这个事情向李老师报告，李老师说各有因缘，他相信这一套。 我是劝他到台中一起来学经教，他说经教时间太长。这是证明，你要想跟鬼道打交道不难，修行的时间一年足够了，你就有这个能力。可是自从他有这个能力，他的脸上就是灰色的，气色不正常，四十五岁那一年走的。过去看相算命说我们三个人都过不了四十五岁，所以四十五岁那年二月，法融先走，他走了，明演五月走的。七月我得一场病，我一想我该走了，所以我念佛求往生，念了一个月病就好了。我没找医生，也没吃药，因为我相信医生只能医病，不能医命，你寿命到了。那时候韩馆长照顾我，还有四个同学，台大的有两个，师大有两个，照顾我病中生活，他们轮流来照顾。 从明演法师的事情，证明六道是真的，不是假的。他修行很认真，密宗所传的法他丝毫不苟，非常认真学习，意志精神能够集中。没有达到禅定的功夫，只是心不像一般人那么散乱，稍稍集中就有这个能力。所以在六道里面，我们跟鬼道接触是非常容易的事情，不是难事。从这个经验当中，我们就晓得，如同经上所说的，所有境界心现识变。我们也是从那个时候开始起逐渐的深入经藏，三、四十年之后，对於诸法实相才稍稍契入，真正可以说明了少分，不再有疑惑了。可是我们所学的真正要在生活上能用得上，那就是转境界。像明演法师那个不行，他转不了境界，他被境界转了。不单他转不了境界，连他的老师也转不了境界，为什么？转境界要放下执著，要断烦恼！从哪里学？现在我们终於找到，终於搞明白了，从基本的戒律下手。基本的戒律就是《弟子规》，现在很多人对这个书轻视，认为这是教小孩的，我们学这个有什么用？他不知道这是佛菩萨的种子，你没有这个东西，像植物一样，你耕种没有种子，一辈子也不会长出芽出来。 儒、释、道的三个根，我们今天为什么这么强调，真的，我们明白了，这三个根才能长出儒释道来；没有这三个根，决定不可能。我们自己在一生当中要想成就，要想得到受用，要想能转变境界，就从这里开始。确实讲，不要太多，就这三个根来救现前全球的灾难，就能产生效果。所以我希望全世界，我们在网路上、卫星上一起学习的同学，我们遵守佛祖的教诲，持戒念佛。现前持戒持什么戒？就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。这三门功课做好了，给诸位说，三皈五戒就落实了。否则的话，你受三皈五戒、受菩萨戒、受沙弥、比丘戒，全是空的，有名无实。这三个是根，这三样东西学好，你念佛发愿求生净土，必定得生。为什么？你有这三个根就是诸佛菩萨他们的标准，善男子善女人。经上一打开，善男子善女人，你是其中之一了。如果你没有这三样东西，善男子善女人没有你的分，你说这个多重要。 古时候，中国古圣先贤的教诲，这三个根是在婴孩时候培养出来的。小孩从一出生到三岁，现在人讲的学前教育，学前是幼儿园，你还没有上幼儿园，出生到三岁，这才叫做扎根教育，基本教育。人受过这种教育，一生能够保持，没有这些灾难。中国自古以来，读书人一定有这个基础，不读书人也有这个基础，这三种教育不是念的，不是讲解的，是做出来的，最初是父母、大人表演给婴儿看的。这三种教育在中国是普遍的常识，普遍的生活规范，凡是人都要学的，学得很成功，学得很有效果，所以这个社会五千年来长治久安。改朝换代，那是什么？末代帝王不守规矩，违背祖宗的教诲，这才出乱子，所谓是身不修，家不齐，国就不治，天下动乱了。新的王朝出现，政权稳定了，你看中国历史很少超过五年的，社会秩序马上就恢复了。秩序恢复至少会安定一百五十年到二百年，大概这样才会遇到一次动乱。 可是我们这一次亏吃大了，这次的动乱到现在没有能够恢复常规，满清亡国之后到现在将近一百年。没有制礼作乐，在以后的历史上写这一段时期叫乱世，因为都没有上轨道，所以灾难这么多。我们细心想想在过去历朝历代虽有灾难，没有这么频繁，没有这么严重。所以佛菩萨的教诲，古圣先贤的教诲，细心去思惟、观察，你能看出一点道理出来，为什么今天变成这个样子。我们生在此时此处，日子怎么过？佛法讲得最透彻，讲得最清楚，真正能依教奉行，我们确实能够化解这个劫难，趋吉避凶是真正可以做得到的。谁做谁得到，绝对不要看到他不做，我做干什么？好像我们做就吃亏了，人家就占便宜了；你做你占便宜，别人吃亏。他现在占一点便宜是在现前，将来之后你就晓得，三途苦报。我们眼前忍受一点点，后福无穷，你把眼睛往远处看，你就明白了。能够遵守圣贤教诲的，前途是无限的光明；违背了，前途是一片漆黑，那真可怜。 人为什么不向上？为什么不学好？为什么自甘暴弃？这是愚痴，在佛法里讲，这是过去生生世世累积的罪业太重了。经上常说，人身难得，佛法难闻，我们这一生得人身、闻佛法，这个机缘不容易遇到，百千万劫难遭遇，你才遇到一次！这一次机会失掉，你又要等百千万劫，你在轮回里不知道轮回多少次，你才会再遇到一次。抓不住，你永远轮回。你要真正抓住了，真肯放下，以戒为师，以苦为师，依教修行，念佛求生净土，你就成就了。净宗这个法门，善导大师讲得好，万修万人去，一个都不会漏的。有人说，这真的不是假的，李老师就常讲，念佛人，一万个念佛，真正往生的只有二、三个。这是什么原因？这是「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。那二、三个往生的是真干的，他往生了。干假的，当然堕三途，为什么？他罪重，他欺骗佛菩萨，欺骗众生，也对不起自己的灵性，这个罪过重。还是一句话，自作自受。 我们学佛，我们很感谢章嘉大师，初入佛门，他让我读《释迦谱》，就是释迦牟尼佛的传记，学佛先要认识佛。释迦佛一生的行谊给我们最大的鼓励，难为他老人家现身说法，世间人所希求的，所争的，他全不要。他是王子，他要不出家，继承他父亲的王位，在世间名利里面那是达到顶峰，别人拼命在争，争不到，他已经到手，不要了。这个示现含义太深，那就是说明，修行证果超越做皇帝不知道多少倍。连那个都不争，还争什么？ 在佛门里面，释迦牟尼佛最初为我们示现，没有道场，世尊一生没有建道场。那个时候人福报比我们大，为什么？身体比我们好。他能在野外过生活，不怕风吹雨打日头晒，他不怕。晚上大树底下盘腿一坐休息，就够了，一生如是，这身体好！饮食，日中一食，沿门托钵，他就够了。确实他们的意念能转变境界，能让自己的身体不受外面境界干扰，雨淋日晒他承受得了，没有干扰他。我们现在身体比他们差太远，我们要是过他的生活，到晚上外面露宿一个晚上，大概第二天就要送加护病房，怎么比都比不上人。所以印光法师教我们，这是教现代人，修行建个小道场、小茅蓬，不要大，小小的，同修不要超过二十个人，这个很有道理，你才真能成就。更小的道场，像《西方确指》觉明妙行菩萨，八个人，八个都往生，功德圆满。道场小怎么样？你心是定的，不跟外人接触，住众少，生活容易。有三、五个护法，你生活很简单就够了。所以我主张还是小茅蓬好，茅蓬自己动手盖，很简单。 我在年轻没有出家之前，跟忏云法师住茅蓬住过五个半月。他的茅蓬非常简单，就是乡下找几个工人，山上砍几棵树，支架一做好，墙是用竹篱笆编的。竹篱笆围起来是外面围墙，里面房间用三夹板隔的，竹篱笆外面抹上水泥，防水，地是泥土地，非常简陋。五间房，当中一间比较大一点作佛堂，五个人住在一起修行。那叫什么？真正修行道场！在深山里面，交通很不方便，没有人来打扰。没有自来水，没有电灯，所以晚上睡觉很早，八点钟睡觉，两点钟起来。这是个出家人修行，在家修行也应该是这样。 道场建立在这一方，这一方现在讲的自然灾害就很少，我们住了几年，没听说有什么灾害。台湾常常有台风、地震，那里没有影响，他住在那个山是个盆地，冬暖夏凉。以后我离开了，过了几年，忏云法师也搬家了，搬走了，我们再去看老地方，风水就变了。於是我们就验证了佛经上所说的，境随心转，居住在那个地方不是真正念佛人，气氛就不相同。我们这里讲的毛光照益，毛是毫毛，放光，现在讲气氛，外国人讲磁场，佛法里讲毛光，就是现在讲的磁场，不一样了。所以灾难也多了。在这么多年当中，我们亲眼所见，亲耳所闻，佛法里面讲三转法轮，示转、劝转、作证转，我们都经历了。所以我们信心清净，信心坚定，真修、真干。 我常常勉励同学，学佛、学道的人，乃至於儒家学孔孟的人，都必须先学谦卑。所有一切不成就的因素，第一个因素是什么？你没有谦卑的心。为什么要谦卑？谦受益，这个话是真理，在我们佛门里讲，谦卑才能得到佛菩萨的加持；你对人不谦卑，对佛菩萨谦卑，那个不叫谦卑，叫巴结，叫谄媚。谄媚、巴结，佛菩萨怎么会保佑你，哪有这种道理！你对佛菩萨不谦卑，平平常常的，对所有一切苦难的人谦卑，没有一个佛菩萨不加持你，你要懂这个道理。那我们就想想我们这一生修持，功夫不得力，这个不但是我们同修，很多老和尚，我们参学的时候，老和尚自己也承认，学了几十年，功夫不得力，什么原因？不知道。到最后无可奈何，就说业障习气太重，没有找到原因。真正的原因就是没有谦卑，我在半个世纪当中看得太多了。所以一定要懂得谦卑。 谦卑，你才能真正把布施这个课程学好，布施是菩萨法。用谦卑的心去修财布施，修法布施，修无畏布施，你得真实利益。傲慢的心，轻视别人的心，别人可怜，送一点财物给他，救济他。人家是接受了，你自己显得很傲慢，「我今天做了多少好事」，你得的利益很少，为什么？全被你傲慢心折损了。本来你能够得一百分的功德，现在大概只变了十分、二十分，亏折了。唯有谦卑才是恭敬，真诚恭敬，那个功德是圆满的。我们做多少好事，为什么功夫还不得力？原因就找到了。不知道尊重别人，我们还有分别心，有执著，要知道分别执著是轮回心。轮回心在佛门所做的功德都叫轮回业，为什么？你心是轮回心，你造的是轮回业；没有分别、没有执著是菩萨心，干什么事情那是菩萨业，它不是轮回业。 这个理与事我们讲经时候常常讲，为什么要常讲？听众听了好像是明白了，听了也点头，听了也流泪，听了也忏悔，可是出了讲堂之后还是轮回心，还是干轮回业。这个事情的原因我们明白，不是不明白，烦恼习气太深太重，你在六道里面时间太长，已经把这些恶习气都养成习惯，哪有那么简单能断掉。所以佛祖教学讲求的是长时薰修，长时薰修不能间断，怎么不间断？是二六时中都不能间断，才管用，才能救得起来，一中断就没用了。我们现在的修行，自己想想看，你每天真正用在佛法上多少时间？听经两个小时，念佛几个小时？听经、念佛有没有专注？没有专注，那还有夹杂，夹杂就没用了。一面听经，一面念经，一面念佛，一面还想著别的事情，把你修行的功夫全破坏了。这种修行的方法，在佛门里面结个缘而已，你在日常生活、工作上都得不到利益，你怎么能转境界？ 所以过去，真正修行人要远离障缘。经论、祖师大德常说，「名誉」这大家都要，「利养」是大家所争的，佛说「愚人所爱乐」，没有智慧，不是聪明人，为什么？这个东西「能损害善法，如剑斩人头」，这是戒律里讲的。谁能够躲避名誉跟利养？戒里头还有一句话，「世间色声香味触，常能诳惑诸凡夫，令生爱著」。好了，你对这个东西一爱、一执著，著就是取有，爱取有，你著了这个东西，你就出不了六道轮回。所以要看得淡，生活不要计较。过去的已经过去，不要去想，明天还没到，你要去想，不就全叫妄想吗？现在我们在大乘教里面学了，不算多，稍稍明白一点，这事实真相，所有现相不存在。我们现在知道没有过去、没有未来，这个现相是一念顿现，是虚妄，不是真实，确实是毕竟空、不可得。 大乘教里面修行修什么？就是一心，这是真的，这一心，万法唯心，心即是佛，心是能生、能现、能变，万法是所生、所现、所变。所生、所变、所现的是假的，不是真的；心是真的，心不是物质，也不是精神，心在哪里？遍法界虚空界，虚空是心现的。心像什么样子？惠能大师讲得很好，真的很简单几句话讲得很清楚，心是清净的，本自清净；心是不生不灭的，心不是因缘生法，所以佛说法尔如是，它本来就是这样的；心具足万法，所以你不需要求，你只要把真心恢复。真心实在讲就在，只要你把妄想分别执著放下，真心就现前。你能把一切恶的念头、恶的行为放下，真心里头本善就现前，人之初，性本善，你不放下不行，你得要放下。 千言万语，放下执著，你就证阿罗汉果；放下分别，你就是菩萨；放下妄想，你本来是佛。你果然能够放下执著，第一个跟诸位说，现前所有灾难都没有了。所以这些灾难是真的是假的？不是真的。你有执著，好像是真的，你在这里面受著罪，要受苦，受这些苦难，佛菩萨看到很冤枉。就好像什么？就好像清醒的人看到你在做恶梦，事实真相就跟这个相似。很不容易，很难得，我们有这么一点小小的觉悟，悟了之后，最重要的依教奉行，或者说如法修行，修正我们自己对诸法实相错误的观念，修正我们错误的行为，这叫真修行。 真修行人要记住，不要管别人，先把自己管好。古大德说修行人最大的忌讳是说人家的长短是非，想想我们有没有犯这个毛病？乃至於世间一切与自己不相干的事情，口不可说，心不可思。如果说是专心、炼心，《华严经》五十三参，清凉大师在注解里面告诉我们，那是真修行，叫历事炼心。你看他什么样的人都接触，什么样的事他都去看、去参访，历事炼心。所经历的，他炼什么？他炼的就是口不可说、心不可思，他就炼这个，他比什么都清楚，他炼这个。这是别人的过失，他自己没有这个过失，炼这个，历事炼心。清净心就是这样修的，你没有分别、没有执著，心清净的。 所以，真正是常常「常搜己过」，这是祖师大德的话，实在讲跟《坛经》上六祖所说的完全相同。六祖说，「若真修道人，不见世间过」，不见不是说不知，你见如不见，见到怎么样？不放在心上。见到之后头一个反应，就是观照自己有没有？自己有这个过失，赶快要改；自己没有这个过失，勉励自己不要犯这个过失。看到是提醒自己，警惕自己，这是修行人。看到之后放在心上，放在嘴上，这个变成自己的过失了。天天批评人，天天说人家，批评人、说别人就是过失，这个不会修行。所以，是非善恶在一念之间，你能回光返照，一切境缘无非道场。 善人、恶人都是善知识，我们现在讲都是老师，善人教我们正面的，提醒我们正面应该怎么做法；恶人提醒我们反面应该怎么做法。只要用一心来对待，反正皆正。你用二心来对待的时候，正反都有过失，为什么？正面的起贪爱，反面的起怨恨，统统叫你生烦恼。你用一心，正面不贪，反面不瞋，你在正反两面得到清净平等觉。所以六祖说得好，「若真修道人，不见世间过」，世间没有过；见到世间过，自己搞错了，那是自己的过失，不是世间人有过。理与事我们都要懂。 现前我们的环境，大环境，已经遭受严重污染，严重污染是众生的共业。这个共业是什么？大家都知道，自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，这是众生共业。贪瞋痴是三毒，所以现在水里面有毒，海洋里面有毒。我们今天看到一个讯息，中央社一个报导，「长江河清无期」，它的标题是这样写的。由於两岸工业的废弃物倾倒在长江里面，严重的污染江水，这水有毒，不能吃了。我们想想长江两岸多少人？至少有五、六亿人靠长江水生活。如果一旦江水不能喝，这不得了！这个染污，现在大家晓得是工业，还有砍伐森林。不仅是长江，科学家给我们报告，全世界的河流，真正干净的河流没几条了，全都被污染了。科学家的预言，不会到下一个世纪，可能是这个世纪的后半期，他们预计世界会爆发战争，战争抢什么？抢水，没有干净水了。人民生活必需要的，水染污了，空气染污了。 长江，报导上有一个统计，说生物，一九八五年长江口还有一百二十六种动物，到二００二年去调查的时候，只剩下五十二种，一百二十六种只剩下五十二种。长江上游的森林覆盖率，从过去百分之六十到八十，长江两岸的森林，现在已经减少到百分之五到百分之七。这是什么？这是大家只顾到经济的效用，拼命去开发，把自然环境破坏了。经济是起飞了，将来多少亿人没有水喝，这就是付出了痛苦的代价。所以在上个世纪七０年代，汤恩比就大声疾呼，人类如果要继续生存在这个地球上，还是要恢复到古老的人工耕种的方法，我们想想很有道理。科技文明发展到今天是带给我们一点便利，我们付出的代价太大，得不偿失，不成比例。科学家给我们提出的警告，我过去看到这报导很多，他说五十年之后，这个地球不适合人居住。五十年时间不长，真的就是这个世纪末。我无所谓，我今年八十一了，我不会再活五十年。你就晓得付出代价多么大，贪这一点小小的利益。 从这个道理你要好好想想，还有什么？有更大的利益失掉了。你今天贪图眼前小小的名闻利养，你全心全力在这里争取，你把你这一生往生成佛的利益丧失掉了，比我们刚才讲的，地球上人类绝灭这个利还要大！地球上人绝灭没有关系，他会投胎到别的星球上去，但是还是搞六道轮回；你这一生遇到你这一生能作佛的机会，你把它丧失掉，永远脱离轮回的机会丧失掉，愚蠢到极处！没有任何问题比这个更严重的，你搞这个干什么？几个人能够觉悟到，几个人能明了这个事实？ 你知道这个大的目标方向，那么你看看今天世界上发生的这些灾难，你就晓得这是小事，小事一桩。自己果然认真把自私自利放下，名闻利养放下，五欲六尘享受放下，贪瞋痴慢放下，人在这个一生当中随缘而不攀缘，一心向道，你哪有不成就的？你能一心向道，你居住这个地方就有诸佛护念，善神护持；这一方的灾难纵然是共业所感，它会减轻，灾难的时间会缩短，那就是你所修的福报。这个福报很明显，但是世间人看不见，明眼人看得清清楚楚。你修什么福？自己修，一方人受福，那怎么不是福？自己不修，跟一方人一起堕落。多想想，放下，放下！不要再争了。 《坛经》上说得好，「此法本无争」，学佛修行没有争执的；「争即失道意」，你要是争，道心就没有了。我们是要道还是要这个世间的名闻利养？世间名闻利养跟灾难结合在一起，你决定躲不过。道心跟灾难不相应，灾难到你面前来就化解了。道是什么？我们讲堂这副对联就是的，「真诚清净平等正觉慈悲」，这是道心；「看破放下自在随缘念佛」是道行。这二十个字是全部大乘教的总纲领、总原则，总的方向、目标。念念与心相应，念念与行相应，这真在道上。我们再看这一段末后一首偈，这是讲因行。 【以昔曾於道路中。涂香散华布衣服。迎送如来令蹈上。是故今获光如是。】 这是佛与法身菩萨们他们在光明当中，放光当中，这是算身光，我们现在讲磁场，他磁场里面有香光、有味光、有触光。这是由於他过去曾经在『道路中』，这个「道路」你不要看到是还在路上，这个道路是菩提道路中，修行的道路当中。他修什么？修布施，常常布施『涂香』，布施『华』、布施『衣服』，你懂得这里面的表法。香，「涂香」是涂在身上的，什么香？前面跟诸位讲过，戒定真香。怎么涂在身上？你修戒定慧，你戒定慧表现在你的身上，表现在你的面孔上。你的身跟戒定慧融合在一起，叫涂香。花代表因，善因，它将来有善果，植物先开花后结果。花通常代表什么？六波罗蜜，六度因花。菩萨到处散花就是到处教导大众修六波罗蜜，修戒定慧，涂香是修戒定慧，修六波罗蜜。「布衣服」，布是展开，衣服表什么？表忍辱，遮羞。 菩提道上修这些法，这是一切法门里面略举几个重点。我们现在看起来，确实我们都疏忽了，我们提出的谦卑，谦卑就是衣服。谦卑的人没有人不欢喜，没有人不恭敬，没有人不服你的。要记住，世出世间圣贤赞叹前辈，中国的学术，大家都公认《易经》是中国学术的根源，伏羲画八卦。到周文王才把八卦慢慢也是集大成，也不是他一个人做的，从伏羲以来研究这个八卦的、卦象的，演变成六十四卦，变成一种完整的学术，《易经》。六十四卦，谦卦六爻皆吉，没有凶，所以世出世间圣人没有一个不提倡谦卑。 中国人学礼，《礼记》里面解释礼的义趣是什么，真正的义理趣向是什么？自卑而尊人，这是礼的义趣。你懂得自己谦卑，尊重别人，这叫礼。所以中国几千年来，不是用法治，外国人是讲法治，中国几千年来是用礼治，不是讲法。大家都懂礼了，他自己就不会犯法，他不会做错事，哪里用得著法？法也有，是附带的，不是重要的，法是违背礼的人才用法去治他。中国自古是以礼治，这个要懂。学佛，佛弟子无论在家、出家是以戒律来治，律以治身，教是治心的，我们身体、言语、动作不违背戒律就不违背礼，能守礼的就能持戒，不能守礼的没有法子持戒。所以，佛家的佛法要建立在儒家的礼教的基础上，它才能够广大。 所以有人问我，佛跟儒、道有什么关系？关系可密切了，佛用儒家的礼，用儒家的《弟子规》，用道家的《太上感应篇》做基础，建立佛法的戒律。十善业道是佛法基本的戒律，有十善业道才有三皈五戒；十善业没有，三皈五戒是假的，不是真的，这个一定要懂。从前人受三皈五戒是真的，真能够得戒，他做得到。现在人受是名义上受，实在讲什么叫三皈，什么叫五戒，根本不知道，有名无实，这已经就是错了。如果受了三皈五戒，还受了菩萨戒，打著佛的招牌搞自己的名闻利养，那个罪可重了。这个罪是什么？破坏三宝形象，比破和合僧的罪还要重，破和合僧堕阿鼻地狱，你在佛门里面搞名闻利养，搞贪瞋痴慢，你将来堕阿鼻地狱堕最重的地狱。为什么？你明知故犯。所以何必干这种事情？ 我过去跟李老师那么长的一段时间，学教的时候跟他十年；离开台中的时候，我住在台湾，每个月一定会去看他一次；在海外，回到台湾，我一定去看他老人家。这个老人一生不劝人受戒，受五戒他都不劝人，那是你自动的。他只劝人受三皈，受了之后好好学佛，这有道理。三皈，一般人讲就是拜老师，进入佛门以佛为师，做一个拜师礼，真正三皈的意思也不懂，也没有讲清楚、讲明白。我们对三皈这个意思稍微搞得清楚明白的，是从《坛经》里面看到的。六祖师大师《坛经》里面「传香忏悔」那一章里头讲得很清楚，我们才知道真正的三皈是皈依自性三宝，觉、正、净，这三个字在《坛经》里头。 以后我们看到夏莲居老居士的《无量寿经》会集本，居然在经题上，你看「清净平等觉」，清净是净，平等是正，所以清净平等觉是三皈。觉是皈依佛，平等是皈依法，清净是皈依僧，自性三宝，自性清净，自性平等，自性觉。所以三皈叫翻邪三皈，你受了三皈，是不是念念心里想著，我每天一定要做到觉而不迷、正而不邪、净而不染？常常存这个心，常常依这个为修行的总的指导原则，总的方向、总的目标，那你是真的三皈了。如果还是迷惑颠倒，迷而不觉，还是邪而不正，还是染而不净，那你全是假的，你哪有三皈？你是有皈，你皈迷邪染，那是魔，你不是皈佛。我们自己学佛，最初受三皈的时候，老师也没讲清楚，就做个仪式就完了。是自己从经教里面，从《坛经》里面读到的，这才真的明白了。 所以，要晓得在菩提道上，过去生生世世菩提道上修三学六度，六度里面特别「布衣服」就是忍辱波罗蜜。《金刚经》上说「一切法得成於忍」，我们今天为什么做不到谦卑？不能忍辱，所以你做不到。能忍就都做到了，这样才『迎送如来令蹈上』，「如来」是自己的性德，「蹈上」就是菩提道。曾经修这个因，才能在磁场里面有香、味、触发现出来。所以佛与法身菩萨他们磁场大，遍法界虚空界，那个光的作用无量无边，这一段经文只略举四十四种，这是表法的，无量无边。过去我们自己曾经修的，你就很明显能够感触到；没有修，或者修的功夫很差，你就感触不到。佛光照益，佛光普照，佛光平等照，没有厚此薄彼；众生得益不同，是与过去修行有关系，与这一生闻法修行也有关系。今天时间到了，我们学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1809.html"}}
