{"body":"大方广佛华严经　　（第二四八讲）　　1999/12/27　 　 新加坡净宗学会　　档名：12-17-0248 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王长行，第八句： 【普放宝光明干闼婆王，得现一切大欢喜光明清净身解脱门。】 清凉大师在这一节跟我们说，「现一切等者。身光普照，尘不能染，见者必欢。智光悦机，惑累不生，又欢喜也。故云大喜」。经、疏合起来看，意思就很明显，佛菩萨为我们示现，无非是为利益一切众生。利益里面最重要的，是要帮助众生断烦恼、开智慧，这就是正法。佛家常讲「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，这一首偈可以说是十方三世一切诸佛如来，应化在十法界，应化在世间，总说了。我们如果要辨别是不是佛法、是不是正法，用这四句偈去对比一下，就不难发现它是正、是邪、是真、是假。真正的佛法，决定是教我们断一切恶，善恶最低的标准是五戒十善，最低的标准。如果要讲到高层的，那更细微了，像佛在《华严》、《法华》、《楞严》、《般若》里面所说的，那是心性的精华。 所以佛教众生，我们必须要记住，佛讲学，佛为我们上课，诸佛菩萨决定不以神通诱惑来对待一切众生；凡是用种种法术诱惑人的，决定是邪法，决定不是佛法。佛有这个能力，魔也有能力，你说示现这些神通，魔有这个能力，佛也有。佛要用这些方法来接引众生，魔也用这个方法，我们就迷惑了；到底他是佛、是魔？分不清了。佛不用这个方法，佛用教学，教学魔就不会，魔决不能讲经说法，他就不会了；佛用这个方法，魔就无能为力了。所以用神通、用感应靠不住，那不是佛接引众生正常的方法，正常的方法一定是教导。我们从这些地方细心冷静观察辨别，佛与魔就不难看清楚了。 我们在此地学习，这一位『普放宝光明』，名号的功德就不可思议。他的身分是干闼婆王，这是八部护法鬼神里面的一种，实际上他是诸佛如来化身的，他不是真的鬼王，是佛菩萨化身的。所以应以什么身得度，佛菩萨就现什么样的身形，应以干闼婆身得度，他就现干闼婆王身。他现的是什么身？现一切众生生『大欢喜光明清净身』，「光明」是智慧，「清净」是德行，我们今天讲有道德、有学问。清净身是有道德，光明身是有学问，这样的人世间人欢喜亲近他，欢喜跟他学习。所以他的名号是「普放宝光明」，宝是什么意思？宝是性德，我们自性本具的德能，这才是真的宝。他的智慧德行与自性的功德完全相应，这就叫宝光。 性德，佛用最简单的三个字来形容它，就是「觉、正、净」；觉而不迷，正而不邪，净而不染，佛称它作三宝。而觉就是佛的意思，正就是法的意思，净是僧的意思，我们现在一般习称佛法僧三宝。「佛、法、僧」是什么意思？觉、正、净。凡夫迷失了自性，迷了之后就产生变化，觉就变成迷惑，不觉了，就迷惑了；正也产生变化，变成邪知邪见；净也没有了，变成污染。我们想想我们现在的状况，我们听人家说一句赞叹自己的话就欢喜，这欢喜被污染了；听到人家毁谤我们就生气，也被污染了。所以我们六根接触外面六尘境界，起心动念全被污染，清净没有了。 什么是清净身？不被外境污染这个身叫清净身。你恭惟赞叹，我也不生欢喜心，你毁谤侮辱，我也不生瞋恚心，永远保持心地清净，不受外面境界影响，对我们来讲这就是功夫，修行有功夫。从前儒家念书人讲修养，某人修养不错，我们佛家讲某人修持功夫不错，这叫真修。每天念佛、拜佛，如果接触外面境界还会起心动念，你那个佛白念了，也白拜了。 念佛主要是修清净心，拜佛主要是折服自己的傲慢心，用我们的头，头是最尊贵的，礼佛之足，折服骄慢，这是大烦恼，佛用这些方法帮助我们修正这些错误。我们念佛了，拜佛了，还是贡高我慢；换句话说，佛这些方法对我们简直不发生作用。不但不能发生作用，还产生反作用，认为自己是三宝弟子，处处高人一等，处处瞧不起人，这大错特错！我们看看佛菩萨，佛菩萨谦虚，对任何一个人恭敬，我们应当要学。 民国初年，镇江金山寺有一位妙善法师，跟现在普陀山的妙善法师名字完全相同，当时人家称他「金山活佛」。这个人是不平常，他的行为很像济公长老，疯疯癫癫，好像不修边幅，很随便，但是他确实是佛菩萨再来的，我们凡夫没有办法跟他相比。他也不跟大家在一起做功课，他单独搞，他每天早晨天还没有亮就起来了，在寺庙外面念佛，大声念佛，他念的佛跟大家念的不一样。处事待人接物，看他的行为、说话好像是疯疯癫癫的，其实里面都含著大道理在。一年四季，春夏秋冬他就穿一件衣服，夏天他也不热，冬天他也不冷，我们一般人做不到。吃东西他吃得很肮脏、很邋遢，他也不生病。人家供养他的钞票，他拿来之后就吃掉，我们知道钞票是最肮脏的，每个人手上去摸，那个细菌有多少。别人跟他顶礼，在家居士跟他顶礼，他一定顶礼回去，一定要拜。 我看到乐观法师写他的传记，小册子；乐观法师曾经亲近过他，对他这个行为，好像居士来拜，他马上跪到地下回拜，乐观法师不以为然。心里头这样想到，那个老和尚知道，找机会来给他说：你不以为然？都知道！常不轻菩萨，那是教导我们出家人，这一代的出家人太傲慢了，他老人家现身说法，做出榜样来给我们看。他真的随喜随缘，人家请他吃饭，欢喜，这个人盛一碗面给他，他吃掉了；那个人：师父，我也给您盛一碗来。来了十几、二十个人，他一下就吃了二、三十碗，他有这个本事。旁边另外一个法师看到：法师，你行吗？他说了一句话：不增不减。有这个本事，普通人做不到，他不增不减。像这样的人物，几乎每一个朝代都会有出现的，他们出现一定是纠正我们现前有一些做法不如法，我们要懂得，这真正是慈悲应世，普放宝光。我们要戒除自己的弊病，如何帮助自己、帮助社会、帮助一切众生，成就真正的道业。 清凉的注解虽然不多，说得很好，「身光普照，尘不能染」，这是我们要学习的。身就是我们身体的造作，我们的行为，身当然包括言语，我们的言语、我们身体的造作与智慧相应，这身就放光；与烦恼习气相应，你的光就没有了，就迷惑了。与智慧相应，尘就不能染。尘是什么？是外面的境界；佛家讲六尘；色、声、香、味、触、法，我们六根所对的境界。换句话说，境界不会妨碍心性，眼见色，耳闻声，舌尝味，乃至於意知法，决定没有妄想分别执著。诸位要晓得，妄想分别执著就是污染，到了贪瞋痴慢，那是最严重的污染，污染就是造业。 世尊一生苦口婆心的教导我们，目的就是帮助我们恢复自性，一切众生本来成佛，恢复自性就是恢复本来佛。恢复自性要从哪里下手？要从不染著下手，这是真正做功夫。劝你断恶修善，那是什么？那是保住你的人身，不堕三恶道，这个并不是佛法，是世间法。劝你断恶修善是世间法，没有出六道轮回；劝你不染污这是佛法，这个可以超越六道轮回。 《金刚经》上世尊教导须菩提尊者，尊者发心弘法利生，世尊对他赞叹，勉励他，嘱咐他，教他要守住一个原则，「不取於相，如如不动」，你要记住这两句话，这两句话就是清净不染。菩萨示现在十法界，帮助一切众生，这两句话就非常重要。你要帮助众生，你就不能不接触众生，你天天跟他们在一起，天天在一起可不能染著，不能著相，「外不著相，内不动心」。内心是什么？内心是情，喜怒哀乐是情。外面著相，里面生情，坏了！那不是你度众生，众生把你度跑掉了。所以菩萨度众生，先决的条件就是《金刚经》上这两句话；这两句话你做到了，你有资格去度化众生；这两句话没有做到，不敢度众生。 古时候老和尚对学生约束很严格，你能不能出师，你能不能离开老师独立去教化众生，标准就在这两句。这两句你做不到，老师慈悲，不让你离开，你讲经说法教化众生，一定在老和尚眼底里看著你，你有个范围、有个界限，不可以超越范围，不能独自到外面去。讲经说法在自己道场，不可以到别的地方去，这是防微杜渐，怕你没有定力，常常接触，容易堕落，他慈悲。现在没有了，现在这样的道场也没有了，这样的善知识也没有了。纵然有这样的善知识，也没人听他的，现在这个社会民主自由开放，那有什么法子！伦常的关系完全被破坏了。伦常就是讲人与人的关系，父子的关系、夫妇的关系、朋友的关系、君臣的关系，我们佛家讲师生的关系，全都破坏了。往年演培法师对这个有很深的体会，我们常常在一块谈话，很感慨的说，现在这个关系没有了，大家都是朋友，朋友是爱听就听，不听就不听。 所以今天在这个状况之下，我们认真努力成就自己，帮别人不要有一个希望，你有希望你决定就有失望，不抱任何希望，你就没有任何失望。我们依照佛的教诲，认真努力去做，做一个好样子给人家看，人家看到欢喜也好，不欢喜也好，随他去！只要我们做得如法。有机缘把经典介绍给大家，也如理如法的介绍，他听懂了很好，听不懂也好；他肯依教奉行，好，不肯依教奉行也好，我们的心清净。不可以说，我讲了，人家听懂了照做，我就好欢喜，不照做就好忧虑，那就错了，你就被污染了。 什么事情看淡看开，不要去认真，不要去计较，你就能做到不被污染，你的心境自然开朗，「见者必欢」，平易近人，大众跟你接触都能生欢喜心。我们以欢喜心对人，人家就以欢喜心对我们，我们以热心去关怀别人，别人也会关怀我们，这是做人基本的道理。诸佛菩萨是世间第一等的好人，世间好人跟佛菩萨不一样的地方，世间好人没有离开分别执著，诸佛菩萨完全离开分别执著，不一样在此地。 注解最重要的是后面这两句：「智光悦机，惑累不生」，这两句才是菩萨示现修行证果的精髓之处。「机」是大众，用什么令大众生欢喜心？智慧光明。「智光」两个字的意思含得很深很广，在佛法里面讲「智」是讲根本智，「光」是讲后得智。根本智是智慧之体，后得智是智慧的作用，作用无量无边，所以能够应机，能应种种根机。 众生根机虽然不同，接触佛菩萨一定会有两种效果：一个是破惑、破迷，破迷开悟；一个是烦恼轻，累是烦恼。决定是烦恼轻、智慧长，他怎么不欢喜？所以得法里面有大喜。我们学佛，亲近佛法，有没有得到这一种殊胜的利益？如果得不到，我们修学就有了问题；如果得到，这是正常的，在佛法里面修学决定得到。如果得不到，自己一定要反省，为什么别人得到，我没有得到？我跟别人一起修学，他是什么原因得到，我又是什么原因没有得到？要把这个原因找出来，这叫开悟，这叫会用功，这叫善学。不肯认真去发现自己的过失毛病之所在，你怎么能改过自新？ 佛家常讲开悟，什么叫开悟？只要把自己的毛病找出来就叫开悟。所以修行人天天有悟处，天天发现自己毛病在哪里，把毛病改正过来叫真修行。修正错误的思想行为，这是真修，真修哪有不得实利的道理？真实的利益你一定得到。真实的利益就是智慧长、烦恼轻，智慧年年增长、月月增长，烦恼年年减轻、月月减轻，你当然有成就。这种现象，古人常讲「诚於中而形於外」，烦恼少了，你的容貌就改变了。世法里常说「相随心转」，你的心变了，你的心从前是烦恼，满心都是烦恼，现在烦恼少了，智慧增长，所以你的容貌就会改变，你的体质会改变；也就是说你的健康会改变，你的生活环境会改变，这个都表现在外面，所以说这是真实的功德利益。我们今天一般世间人，他不懂这个道理，他要去找医疗，靠药物，靠这些东西来改变，帮助自己健康长寿。佛法不是的，佛法是用心理，不借助外面这一些物品，所以佛法这里头没有副作用。 由此可知，自行就是化他，自行跟化他是一桩事情，你要化他必须要自行，你自己都不能改变自己，你怎么能帮助别人？你对於佛教经典上所讲的，你怎么会产生信心？佛所讲的我明白了，我去做，做到了，结果果然像经典里所说的，我这才真相信，我讲的时候才斩钉截铁，丝毫怀疑没有，本身就可以做证明。 佛家讲学三个层次：第一个是把这些道理、事实真相说明给我们听，根性利的一听就明白，他就接受了；根性次一点的人，必须要加以恳切的劝导，以真实慈悲感动他；这个老师对我这么好，我要不肯认真学习，对不起他，根性次者；再次一等的人，劝他他不相信，他一定要看出证据。现在科学家是第三等人，什么事情要拿证据来，证据拿不出来不相信。 所以佛最后也把证据拿出来，证据是现身说法，自己的修持，自己的业因果报，就是最好的证据。我们自己不肯认真修行，自己修行没有个结果，你的证据就拿不出来；证据拿不出来，你说佛法怎么好怎么好劝人，人家看你这个样子，你说那么好，你得到没有？你没有得到。你自己都得不到了，你教我，我怎么会得到？人家一句话就把你驳倒了，必须自己要做到。佛说得好，「为人演说」，演就是自己表演，自己要做到；不是为某一个人表演，是为一切众生表演。 佛法总归结不外「戒定慧」三学，普放宝光明王他所修学的光明清净，清净身是戒、定的成就，光明是智慧的成就，我们要看清楚。戒是什么？如理如法遵循经典的教诫。善导大师跟我们讲，佛教我们要做的，我们认真努力去做，佛教我们不可以做的，我们决定不违犯，这叫戒学，佛在经论里面讲得太多太多了。古大德教我们受持一、两部经论，我们一生都受用不尽，受持不能太多，选一、两部经。许许多多古来的大德，在家、出家一生一部经。我们看净土宗的祖师，莲池大师、蕅益大师，晚近的印光大师，一部《弥陀经》。其余的经论有时间、有能力可以看看，帮助你理解，帮助你深解义趣，是属於助修，正修只一部。 一经通一切经都通，通的标准是见性，每一部经都是如来从自性里面流露出来的，因此每一部经都见性。所以到见性才叫通，这一通所有一切经法全都通，不但佛法通，世出世间一切法都通了。为什么？一切法都是自性变现的，《华严》说的「唯心所现，唯识所变」，世出世间法都通了，然后你的生活就是佛华严的生活。 佛华严是什么生活？无障碍的生活，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，这就是所谓的大自在、大圆满。你得到这个生活，这是真实的受用，这是真实的示现，光明清净达到极处。所以修行，菩萨为我们示现的是身心，光明是讲心，清净是讲身，我们总要懂得。《华严》的好处是经文长，内容丰富，比较艰难一点的地方，清凉大师都给我们点出来了。末法时期，知识分子在这一部经上就得真实的利益，这是我们应当要学习的。第九句： 【金刚树华幢干闼婆王，得普滋荣一切树令见者欢喜解脱门。】 菩萨修学这个法门从比喻当中说的，用『树』来做比喻。佛在经上用这个比喻非常非常之多，净土宗里面讲西方极乐世界宝树成行，景观之美，足以令我们生欢喜心。但是它有更深的意义，「树」是什么？树是建树；也就是我们世间人所讲的，学业、道业、事业的成就，这个叫树。如果明白这个意思，无论在什么地方，我们看到树，你就要回光返照，我这一生在世间有什么建树？过去儒家教学常讲「三不朽」，那是建树，「立功、立德、立言」，这是儒家的建树。佛家的建树是断恶修善、破迷开悟、转凡成圣，佛家教学的建树。你能够断恶修善，你的成就在人天福报，你不会堕三途；你要是能破迷开悟，你就有能力超出六道轮回。看你破迷开悟的程度，你的成就也不一样，破迷开悟少者，四圣法界；多者，一真法界。这个时候真的是转凡成圣，这是佛家教学的建树。 清凉在注解里面讲，「法水遍滋菩提实行，行既树立，见者必欢，无复二乘，一切皆菩提树也」。我们读这个文可不能著相，菩提树是什么？大乘菩萨，这是果；因是法水遍滋，这一句是因。就像树木一样，你天天以水去灌溉它，这个树木就会长成、长大，要以法水去滋润它。此地是把人，把一个佛法修学的人，比作一棵树，树天天灌溉，学佛的人天天不能够离开佛法，所谓是薰闻成种。过去我们也特别强调这一句话，我们要闻佛法。 世尊当年在世说法四十九年，等於说每天给学生大众上课。学生当中有一批常随众，常随众就是永远跟著老师的，不离开老师的，这是经上记载的一千二百五十五人，常随众。不是常随众，经典上通常不记载，人太多了，那个众叫流水众。这么多的常随众，是给我们做一个样子，给我们做个示范，如果我们是中等程度的人，不是上上根人，要常常亲近老师，不能离开老师，就像当年这些学生一样，不能离开世尊，每天接受教诲。其实他们那一批学生，有许多是诸佛如来应化的，有许多是大菩萨再来的，不是凡人，他们表演，做个样子给我们看。佛在经上明显的告诉我们，舍利弗、目犍连都是古佛再来，真正是为人演说，表演给我们看的。 长时间亲近老师，天天听老师讲课，这就是法水遍滋。听了之后能解，没有解错意；解了之后能行，是菩提实行，不能够实行就不叫菩提。我们要把我们听到的、学到的，现在的话讲要落实，要去做到，我们的行才树立。从前儒家讲「三十而立」，就像一棵树一样长成了；「四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺」，这是孔老夫子他的境界。我们看看我们现代人，四十岁还不懂事，你说糟糕不糟糕？很多很多！我们生活在这样一个社会，这么一个环境，幸亏佛在《无量寿经》上把这个问题说出来了，我们听了之后，认真的反省检点，自己应该怎样去做。佛说「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。今天社会确实是这样的，上一代的人没有教导我们这一代，我们怎么会知道？所以我们无知，佛菩萨不怪我们。佛菩萨既然不责怪了，我们更不可以怪人，我们要晓得他没有接受圣贤教诲。 像我这个年龄，接受中国古老的教育才两、三年，七、八岁的时候，十岁以后中国古老的教育没有了，就变成新式的学校教育。大概大我五岁的人，他们在民初教育里面还念过《修身》这个课程，我在七、八岁的时候，这个课程就没有了。这个课程名字改了，改作《公民》，我们到学校念书有《公民》这个课本，内容比《修身》要差很远很远。现在我们仔细看看这些教科书，真的是一代不如一代，古老的圣贤教育统统把它舍弃掉了，灌输一些民主自由开放的思想，这些思想我们仔细去衡量，好处固然有，过失太多了。 古时候，现在人认为那是封建的思想，我们听了不以为然。古时候的教育是圣贤的思想，绝对不是封建的思想，用封建思想这一句话把圣贤的教学抹杀了，所以今天才有社会的动乱，才有许许多多的灾害。当年说这些话的人要负因果责任，不要以为你没有造罪业，你这一句话影响多大！所以我们的起心动念、言语造作，不能不谨慎。 古人「三十而立」，那就是说他的智慧、学问、德行有所建立，是说这个意思；并不是说他的事业，并不是说他的生活状况，是说他的智慧、德行、学问有没有建立，这是一个阶段。「四十而不惑」，那相当功夫了，不会再受社会五欲六尘的诱惑，不迷了，在佛法讲是觉而不迷，这是真学问。所以一个社会能够长治久安，一个人一生当中能安分守己，消业障而不造业障，这是真实智慧。纵然这一生当中贫贱，有学问、有道德的人安於贫贱，孔老夫子贫贱，颜回贫贱，前途是一片光明。 为什么有学问、有道德的人过这个贫贱生活？「五十而知天命」，他懂得我们的生活环境、一切受用，这是因果的关系。我过去生中没有修好因，我这一生想得好果报，哪有这个道理？不可能的；种什么样的因，一定有什么样的果报。知天命就是懂得因缘果报的道理跟事实真相，他心安；你有钱很好，我也不羡慕，我知道你过去生中修的因，你这一生收成好；我过去没种这个因，我到哪里去收？所以对於得大财富、大富贵的人，他不会羡慕，也不会去巴结，他清清楚楚、明明白白，我要想得大财富、大富贵，我今天修因，将来就得到。可是真正透彻明了的，知道这并不是一个好事情，为什么？富贵人造业的机会多，贫贱的人造业的机会少。 所以世出世间真正做学问的人、修道的人，都愿意过一个清苦的生活，自在！心里面没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，你说多快乐！物质生活很简单，每天只吃饱穿暖就够了，要多余的干什么？多余的就是累赘。所以诸位冷眼观察，你看世间人，大富贵人家，累积的财产、产业很多很多，死了之后一样带不去，留给儿孙造罪业。他要没有这些财富，他的儿孙非常和睦，非常团结，相亲相爱；一有这些财富，老人还没死，子子孙孙全是冤家对头，争夺财产。这不是爱护儿孙，这是把这一批儿孙送到地狱去，有什么好处？我们在旁边冷眼旁观，看得好清楚。世法如是，佛法也如是，佛法上一辈经营盖的一些大庙，死了之后留给这些徒弟们打架，现在这个社会，多少为了争庙产上法庭的、告状的、打官司的，出家人还搞这个，脸丢尽了！这是上一辈的老和尚造的孽，走错了。由此可知，财物决定不是一个好东西，必须要把它舍得干净，处理得干干净净。 我在这一生当中，有人要送道场给我，我首先问他：你是不是想害我？我在台北，简丰文居士送讲堂给我，杭州南路的讲堂，我就问他：你是不是存心害我？他说：不敢，我不敢害法师。我说：你到底什么意思？他说：我们希望做弘法利生。弘法利生，我就教他，你们成立一个财团法人，组成一个董事会去管理，而且在法律上一定要有明文订下来，我们将来不做了，解散了，这个道场所有的财产属於国家的，国家没收去，不属於任何一个人，这样干净。我们就照这个做的，他很听话，照这个做。这样做是没错，可是你还是害我，他说：怎么回事？我说：道场要不要开销？当然要开销。「那你叫我去磕头作揖向人化缘来维持道场，你不是害死我了？」他听了之后说：那怎么办？我说：一个月要多少开销？他说：差不多要五、六万块钱。我说：你拿，你不拿，我不要你的道场。最后他拿了，那可以，我什么都不要操心。道场经营三年，收入够开销了，三年之后我才叫他，「你现在可以不要拿了」，他拿了三年。要我向别人去化缘，向别人去诉苦，我这个道场困难经营不下去，这个事情我们干的时候那就错了，怎么可以干这种事情？一生不操心，一生不求人，你说多快乐、多自在，我们就是一生守这个原则。 过去在台湾，韩馆长守这个原则，简丰文以后学会了，守这个原则，我们很自在。我们外面供养都是自动供养的，供养多我们就多做，供养少就少做，不供养最好，我们就没事做，你说多自在！一定要自己做什么做什么，那就把自己累死了，那不是自利，是自害，自己害自己，这个没有智慧。我到此地，把这个理念告诉李木源居士，他欢喜，他也照做，我们做得很有效果，居士林果然树立了，其实我们才做了两年。 佛的话是真的，不是假的，只要依教奉行，决定有不思议的成就。可是人决定要有智慧，不能够为名闻利养所迷，那就坏了。今天居士林跟净宗学会，大家看起来很兴旺，我们自己战战兢兢，小心谨慎，唯恐有差错，念念都遵循经典的教诲，不敢违背。我们自己只有一个单纯的目的，求生净土，如果我们造业，对於往生净土必定产生障碍。决定不造罪业，时时刻刻保持自己的清净平等，处事待人接物用真诚心、慈悲心、无私无条件的爱心，帮助社会一切大众。 最近有这么一个传说，我跟诸位报告，也有同修反应很快，说喜欢到天目山念佛去。我是天目山传这个讯息给我，我才有这种想法，可是并没有落实。我这次缘很殊胜，宗教局的杨副局长二十九号到此地来，我会把这个事情跟他谈，他们同意支持，我就可以进行，在东天目山建一个念佛堂，仿照远公大师的规矩，人数就依远公大师的规模一百二十三个人，不超过，因为人数有一定，在一切供养上我们就能够策画得到。真正到那个地方去念佛修行，希望能做一个常年的念佛堂，人数永远保持住，哪一个念佛念了三年离开，再有后面就补进去。我们照《无量寿经》的办法，「三辈往生」的念佛堂，上辈发心到那里念三年，中辈去念一年，下辈的去念半年，总共人数是一百二十三个人，我们来试试看，建一个念佛堂。 将来此地弥陀村建立的时候，也可以用这个办法，开头不必要人很多，人很多不一定能有效果，我们著重在真实的成就，不重视在形式上的热闹，不搞这个。这有真实的功德，诸佛护念，龙天善神保佑，希望这个缘能促成。一个道场建立了，有这个模式，有这个样子，其他地方都可以仿照来建立，真正发心。也意想不到，香港也有个缘分，很可能那边有居士要建个道场。我不要，我劝他们建，我不要，我说你们建，完全模仿居士林，香港没有居士林，在香港建一个「香港佛教居士林」，把这边的办法统统搬过去。我说你们建居士林，我去讲经，你们请我去讲经，我会去讲经。我说我不要道场，要道场就有麻烦，要道场，将来我死了之后，底下这些学生都会打架，都会造业。所以我统统不要，就什么事都没有。今天时间到了，我们就讲到这一段。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0248.html"}}
