{"body":"大方广佛华严经　　（第四四四讲）　　2001/10/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0444 请看「世主妙严品」，主河神长行第六句： 【无热净光主河神，得普示一切清凉善根解脱门。】 菩萨的名号都是教学，表法的义趣我们一定要明了。『无热』，「热」是烦恼，没有烦恼才能够得清净光明；清净是定，光明是慧，定、慧。他所得的法门是『普示一切』，这样的字句我们看得非常之多，出现得多就是说明它很重要。如果它不是非常重要，佛不可能多次的宣说，多次宣说意义很深，让你这一部经从头到尾读一遍之后，当然你不能完全记住，但是重复遍数多的经文你一定会记得很牢，世尊用这种方法加强学生的记忆力，提升学生悟入的机会，这个用意我们要懂得。由此可知，我们怎样把自私自利断掉了。我相信许许多多的同学都很乐意放下自私自利，它就是放不下！这个事情的确是困难，佛在小乘经论里面有个比喻，这是破我执，破我执的难度，佛讲瀑流，瀑流是我们今天讲的瀑布，这个瀑布多大？四十里，四十里这么大的瀑布，你能够把它一下堵住叫它不流，你就想这要用多大的力量！佛说我们凡夫要破我执，那个难度就像这样。在大乘法里面，它有特别的善巧方便。我们知道我执不破就不能够入佛门，这是一定的道理，所以学佛难，实在讲也真的就在此地。 我执里头头一个是身见，一切众生都把身当作我，这个观念怎么能够把它换过来？大乘佛法的方便是「普示一切」，这个方法妙，那就是说起心动念想一切众生，不要想我。「我要吃了」，我们这个念头转一转，这世间所有一切众生有没有得吃？「我要穿了」，我想想这个世间一切众生有没有衣服穿？从这个地方把念头转过来，起心动念决定是想一切众生，至少你要想到我们现在地球上生存的这些众生。华严会上的佛菩萨境界广，他们起心动念是想到尽虚空、遍法界一切众生，是法身菩萨。如果我们起心动念斤斤计较著自己，我们这一生，无论你怎么样勇猛精进，你所学的是佛法的皮毛，佛法真实的受用你得不到，佛法殊胜的境界与你不相干，我们要在这个地方做一个转变。所以这样的句子，在一切经论里面我们常常看到，佛是用无数次的提示，知道我们凡夫业障深重，说一遍、两遍、十遍、百遍、千遍，记不住，记不住不就等於白说了？所以千遍万遍的重复，这是恩德，这是慈悲，希望我们记住，念念都是一切众生。 我们今天所作所为都是为一切众生，帮助一切众生觉悟，帮助一切众生回头。所以，他所示现的就是名号讲的，他所示现的没有烦恼，心地清净，真诚、清净、平等，这是「无热」的意思。『净光』，那就是正觉所显示的。下面「普示」就是慈悲，没有慈悲心怎么能做到普示？我们学佛把总纲领抓到了。如果我们心地不真诚，对人对事对物还夹杂著虚伪，那个虚伪是热恼、是烦恼、是业障。我们还会被外面境界所污染，眼见色被色污染；你在色相里面生起贪爱，你被污染了，生起厌恶你也被污染；换句话说，外面境界你这一接触你就动心，起心动念，引起自己的好恶，引起自己的贪瞋痴慢就被污染了，你的心就不清净，那个不清净就是热恼、烦恼。佛菩萨大慈大悲示现在我们这个世间，示现是什么样的身分不一定，男女老少、各行各业、在家出家。所以你仔细去观察，你去看，即使是一个在家人，你要看他的心行与经上所讲的相应，那就是菩萨示现，他真正在效法佛菩萨、学习佛菩萨，这是真正学佛的人，佛菩萨的境界就在他心行展现出来了。他的起心动念、言语造作，展现出来给我们看，我们看了之后自然就觉悟了，晓得我自己心行错误，他的起心动念、言语造作是正确的、是对的。如果我们有这个感发，有这个感想、有这个发现，我们就学到东西，当然回头。回头是岸，岸是什么？岸是佛道、菩萨道，我们从三途六道里面回头了，我们行菩萨道，我们行佛道。 菩萨在此地教导我们这个科目是『清凉善根』，善根每一个众生都有，与诸佛如来无二无别。为什么我们的善根不见了、失掉了？我们善根到底到哪里去了？说老实话善根还在，不过是你的善根被污染、被蒙蔽，变成一个作恶的根源了。由此可知，善根跟不善根是一个根，不是两个根。觉悟了就是善根，迷惑了就是做一切恶的根源。用佛法的术语来说，觉悟了就是戒定慧，迷惑了就是贪瞋痴，所以贪瞋痴即是戒定慧，这佛在经上说的，就是这个意思。所以我们在这个世间，最有价值的、最有意义的是什么？是觉悟，不能不觉悟，我们天天要求觉悟。三皈头一条，「皈依佛」是什么意思？觉而不迷，我们从迷惑颠倒回归，依自性觉，这叫「皈依佛」。佛是自性觉，不是在外头，所以佛法叫「内学」。在外面学那是外道，「心外求法」就叫做外道，所以外道不是骂人的，不是说其他宗教。现在很多人说外道是别的宗教，佛教之外所有宗教叫外道，这错了，你把佛经里头「外道」这两个字的意思错会了。经上「外道」的意思是讲心外求法，如果我们也在心外求法，自己就是外道。佛法在哪里？佛法在自性之中，要向自性里面去求，所以称之为「内学」。懂得向内去求，这个人就是菩萨，这个人是佛门里面真正修行人，是真佛弟子。 我们要把自己的善根发掘出来，善根也就是真性，也就是真心，永远没有烦恼，永远没有污染，永远没有波动；没有污染是清净的，没有波动是平等的。《无量寿经》的经题是「清净平等觉」，那是真性，那是真正的善根。诸佛如来为我们展现出来了，我们要能够体会得。你能体会得到，你才知道怎样去学习，如何去修，使我们「清凉善根」、清净平等善根能够现前。不但自受用圆满，也能帮助一切众生，帮助他们回头是岸，知道所有一切烦恼、业障、习气都不是真实的，「凡所有相，皆是虚妄」，迷的时候有，觉的时候就没有了，真的是「觉后空空无大千」。第七句： 【普生欢喜主河神，得修行具足施，令一切众生永离悭著解脱门。】 菩萨教我们布施，布施能生大欢喜，我们佛家常讲「法喜充满」，经文里面我们常常念到「常生欢喜心」。欢喜从哪里来的？从布施来的，欢喜布施。菩萨的德号是『普生欢喜』，没有一样不欢喜。一切时一切处，无论是顺境逆境、善缘恶缘，总是一个欢喜心、欢喜的行，那我们一定能联想到这个人身心健康。人为什么会衰老？得不到法喜。中国古老谚语常讲「忧能使人老」，他忧虑多，他烦恼多，现在的话讲他压力很重，自然他就衰老。如果一个人心地清净、平等慈悲，没有忧虑，没有贪瞋痴慢，没有牵挂，没有压力，他就不容易衰老。他的生活必定与自然相应，这个「自然」是什么？佛经里面讲的法性，与性德相应。凡是与性德相应，必然的现象是不老、不病、不死，这是必然的现象。众生何以有老病死？现在我们明白了，他有忧患、他有烦恼。我们用最通俗的话来讲，他自私自利，他有名闻利养，他要贪图五欲六尘享受，他常常起贪瞋痴慢，所以他有生老病死，这是生老病死真正的业因。 佛跟我们讲八苦，八苦最后一条「五阴炽盛苦」，五阴炽盛就是这个意思。心里头烦，心里面忧虑，心有牵挂，都是属於五阴炽盛。佛那「炽盛」两个字相容得好，所以他有前面生老病死、求不得、爱别离、怨憎会，他有这些苦。什么时候觉悟了，像观世音菩萨「照见五蕴皆空」，他苦都没有了，生老病死没有了。照见五蕴皆空，生老病死就没有了，真的不是假的。我们学佛，经典是佛陀的教科书，这些课本我们要细读深思、深解义趣、依教奉行，那我们就得利益，殊胜的功德利益分分自得。 这个法门从哪里下手？菩萨在此地教我们『修行具足施』，「具足」是圆满没有欠缺，样样都要布施。千万不要有个错误的思想，「我现在福报很小，财物不多，等我将来发了财再来布施、等我将来有福报才来布施。」你永远不会发财，你也永远没有福报。真正觉悟的人，现在就干！我有一块钱，我这一块钱就布施掉，佛说这个功德是圆满的，为什么？你全部的财产都拿出来了，你得的福报是圆满的。我现在对於世出世间法只懂这么一点点，我就把这一点点诚诚恳恳、热心去教导别人，这是法布施。千万不要认为我现在还不行，让我多学一点，等我学到能够教别人了，我一定去干。你这一生没指望了，为什么？学无止境，你到哪一天才觉得我可以把佛法介绍给别人？所以你就变成吝法，你不懂得修法布施，你的智慧不开。 世间人所希求的财富，财富的因是财布施，愈施愈多，愈多愈施，不能起贪心。如果这个财多了，你就起贪心，那就错了，你就堕落了。不管我财富多少，统统拿来布施，自己心地毫无牵挂，干净俐落。少，我少点布施，多，多点布施；没有财，我当然没有财力布施，看到别人修财布施，欢喜赞叹，也等於是自己布施。佛法我懂一句，我就把这一句告诉人；什么都不懂，我会念这一句「阿弥陀佛」，我就把这一句布施给一切众生，见到一切人我合掌：「阿弥陀佛」，法布施！诚诚恳恳、恭恭敬敬，这个人将来开智慧，法布施的果报是智慧。 看到需要帮助的人，赶快尽心尽力去帮助他，这叫无畏布施。尤其是老人、生病的人、身体不健康的人，我们随时随地会遇到。尤其住在都市，常常过马路，看到人行动不方便，扶他一把，这叫无畏布施。如果自己有能力，看到很多穷苦的病人，我们帮助他一点医药费，帮他治病，希望他早一天恢复健康，这是属於无畏布施。当然，你要更能契入，你会发心选择素食，为什么？不食众生肉，不跟众生结恶缘，这是属於无畏布施，果报是健康长寿。我不再伤害众生，不仅仅是养自己的慈悲心，而得健康长寿的果报。 这三种施，在一切时一切处，遇到了赶紧要做，没有一丝毫犹豫，尽心尽力去做，你得的果报就是圆满的。三种施里面，特别是法布施，佛在一切经里面讲得太多太多了，诸位常常念的《金刚经》、《普贤行愿品》，经里面讲得很明显，大千世界七宝布施，这是讲财布施，都比不上为人说四句偈的功德，佛用这种方式突显法布施的功德无量无边。法布施是把佛法介绍给大众，这个介绍最重要的是你要有诚意，至诚感通。你没有真诚的心，这个功德做得不圆满。如果掺杂著有私心在里头、不善的心，什么是不善的心？为名，我讲经说法我知名度高；为利，供养多，听众给我供养；为求恭敬，大家对我恭敬，尊重我。有这一点点意思在里头，就把你自己修学的功德破坏了，你得到的福报、你得到的智慧很浅很少。 修这三种布施一无所求，绝不希求果报，但是果报自然会来，为什么？你种因，因哪有不结果的道理？所以果报一定会来。果报来了之后要记住，决定不可以贪著，一贪著就变成病，那个果报就害了你。果报现前来干什么？是来帮助你、扩大你行善，不是别的，不是叫你享受的，是叫你帮助一些苦难的人，帮助的面更广，帮助的时间更长，真正的义趣在此地。决不是让你有好的果报的享受，你要这么想，不能说不对，不能说全对。这些道理、事实真相总得要懂，总得要明了。 菩萨行门要是总归纳用一个字来说明，就是「施」。佛教菩萨的修学纲领就是六度、四摄。六度头一条，「布施」，四摄法头一句也是「布施」，所以布施是菩萨行的总纲领。这一个总纲领要用现在的话来说，大家能够很容易体会到的，为一切众生服务，全心全力。我活在这个世间是为什么？为一切众生服务。务必要尽心尽力、毫无保留，这个人就是菩萨；做到圆满，这个人我们就称他作佛陀。由此可知，凡跟圣的差别在哪里？「圣」是为一切众生服务的，「凡」是为自己利益的，於自己没有利益的事情他不做。圣人恰恰相反，於自己有利益的事情他不做，於众生有利益的事情他拼命去做，凡跟圣的差别就在此地。圣人的果报是一真法界、四圣法界；凡夫的果报是六道三途，一切都是为自私自利，六道三途！这些道理在《华严经》里面要重复无数遍，让我们有非常深刻的概念。概念深了，你自自然然会很认真的去思考，「佛为什么这么说？为什么说得这么多？」再仔细观察佛菩萨的行持，慢慢自己就体会到了、就觉悟了。你也会发心效法佛菩萨，远离自私自利，真正肯为一切众生服务，而不求任何回报。这样『令一切众生永离悭著』，「悭」是贪悭，自己有的舍不得给别人，「著」是执著，这是根本烦恼，贪瞋痴。第八句： 【广德胜幢主河神，得作一切欢喜福田解脱门。】 菩萨的德号是『广德胜幢』，我们要想积累大功大德，那你就得好好的向菩萨学习。「胜」是殊胜，「幢」是高显的意思，他殊胜的功德太高、太大、太明显了，这两个字是形容大德、广德。他修的是什么？这个「修」，我们换个话说，他为一切众生服务的项目是什么？在这个世间从事於种种行业，那都是手段，是方法、是手段，用种种方法手段把他服务的项目做得圆圆满满，他服务的项目是『作一切欢喜福田』，一切众生！令一切众生都欢喜。众生怎么样欢喜？众生得福就欢喜，众生要得灾祸就忧愁了。像我们现在这个社会，自从九月十一号纽约世贸大厦被恐怖分子炸毁这一天开始，可以说举世之人都人心惶惶，特别是美国跟加拿大的居民，他们非常担心，不知道什么时候又有意外的灾难降临，身心都不安稳，生活在恐怖当中，他哪有欢喜？ 由此可知，「令一切众生欢喜」我们要怎么做？要修福。要修福，头一个条件就要认识福田，真正的福田在哪里？佛在经上为我们略说三种福田，第一个是「恩田」，儒佛都教导我们知恩报恩。对我们有恩惠的人，那是我们种福之田，父母是恩田，老师教导我们，是我们的恩人，老师是恩田。再其次，我们生活在这个世间，我们有遇到困难的时候，有一些亲戚朋友、同学同事，或者是长官帮助我们，这些人对我们也是有恩德。然后我们想到我们天天念的回向偈：「上报四重恩，下济三途苦」，这才真正体会到一切众生於我都有恩德。所以你要不知道恩德，你就找不到恩田在哪里。我们怎样去报答？你报答就是种福，种的福看你的心行，你的心量大、你的心真诚、你的心清净平等，那你种的福无量无边，诸佛如来都称赞不尽，你种的福太大了。如果你心量很小，眼光短浅，你就是修再大的福，你得的果报少。像这些道理，希望诸位多读《了凡四训》，你就能够深深体会到怎样去种福。 第二种「敬田」，敬是恭敬，专指三宝。三宝住世教化众生，能令一切众生破迷开悟、转凡成圣，这个功德无量无边。我们对三宝要恭敬，所以这叫敬田。第三种叫「悲田」，悲田是对一切苦难众生，鳏寡孤独，也包括一些残障人士，我们要有慈悲心对待他、怜悯心对待他，全心全力去照顾他、去帮助他。这是福田，三种福田。我们要有智慧，要有善巧方便，去种无量无边的大福。这个大福不是自己享受，回向给法界一切众生，祈求世界和平、社会安定。居住在地球上的这些众生，包括一切动物植物，和睦相处、平等对待，这个世界就是极乐世界，我们要朝这个方向去学习，认真努力去做。 清凉大师的注解注得好，「行福契实」，修福要真实，这个「实」是真实的道理，真实的思想，决定没有虚伪，「故见无不欣」，也就是人家见到，他真正能生欢喜心，这就叫『广德』。 第九句： 【光照普世主河神，得能令一切众生杂染者清净，瞋毒者欢喜解脱门。】 这个法门，我们今天读到，深深感到确实是我们现前迫切需要的法门。今天世间为什么会有恐怖分子？我们知道他们有严重的瞋毒。而这个瞋毒又是如何造成的？就是经典里面所讲的杂染，真正是把今天社会动乱的根源给我们说出来了。现在的问题是怎么样把杂染变成清净，把瞋毒化成欢喜，这是大学问、这是大功德。化解的方法就是菩萨的德号『光照普世』，「光」是智慧之光，所以解决现前种种混乱不安要靠什么？靠真实智慧。智慧跟世间的聪明不相同，我们要有能力辨别。世间人有世智辩聪而没有智慧。智慧跟聪明差别在什么地方？佛在经上跟我们说得很清楚，智慧是从定生的，整个佛法就是智慧的教学。佛教给我们「因戒得定，因定生慧」，从戒定生起的那种聪明就叫智慧，真实智慧；没有戒定做基础的这种聪明，佛叫它做世智辩聪，这个聪明的根不一样，这是我们必须要辨别清楚的。 真实的智慧是无私的、是无我的；世智辩聪是有私心的，是自私自利的，差别就在此地。所以具足智慧的人必定有大慈悲心，必定是想帮助这个世间所有苦难众生，这个人是有真智慧、有真慈悲。而世智辩聪，他只求自利，与他有利害关系的人，他也可以帮助一部分人，他没有平等心，他不能够无条件的帮助一切苦难众生。真正有智慧的人，他是无条件的去帮助一切苦难众生，我们从这个地方去体会、去观察。「光照普世」，「普」里面就包括真诚、清净、平等，才能做到普；「世」是世间，这个范围大。世间包括佛经上所讲的三种世间：有情世间、器世间、智正觉世间，这三种世间就是佛在经上讲的十法界，十法界依正庄严统称三种世间。 佛菩萨的智慧光明平等普照，我们常讲的「佛光普照」。怎么个照法？如何落实？这是我们现前迫切需要知道的，这个问题就是我们在讲席当中常常讲的教育的问题，「光照世间」是要用真实智慧教化世间众生。这个范围刚才说过了，十法界依正庄严是佛菩萨教化的对象。教化的目的锁定在令十法界一切众生，杂染的回归到清净，瞋毒的回归到欢喜。在这里我们要了解，这是个纲领，杂染、瞋毒是违背性德，清净、欢喜是相应性德，这就是教我们在现前的社会，我们要以哪一个科目为第一优先？佛在这部经上跟我们说出来了，这事要第一优先，现在赶快去做，务必使这个教育落实在家庭、学校、社会、宗教，我们常讲的四种教育。总的来说，这个教育是圣贤的教诲，为什么？只有圣贤才具足真实智慧，他才是「光照普世」，他没有私心，他只有爱心，他的心是真诚的、是清净的、是平等的、是正觉的、是慈悲的。我们要选择老师，要选择这样的老师。我们要选择教材，要这样的老师为我们编出来的教材，这个教材必然也是真诚清净平等正觉慈悲，才能够化杂染为清净，才能够化瞋毒为欢喜。这种教育要从儿童开始，家庭教育。教材是什么？最高指导原则就是「大方广佛华严」，这是总方向、总纲领。掌握到这个总纲领，然后再按照学生的程度、当前的需要，再去分科目。我们知道《华严》是总纲，三藏十二分教就是科目，这里面有大单元、有小单元。目前我们迫切需要的，我们要选择哪一个单元？ 我在早年的时候追随李炳南老师，他老人家教导我们的是《阿难问事佛吉凶经》，这是我跟他学的第一部佛经，这是小乘经，经文不长，我这五十年中深深的体会到，这一部经应当是我们入门第一个单元，最初要学习的。而近代印光大师，他老人家一生所提倡的，值得我们留意。这是近代人，许多同修都知道，他是西方大势至菩萨化身来的，来拯救我们今天的劫难。他教我们什么？第一个《了凡四训》，第二部《感应篇汇编》，第三部《安士全书》，老法师一生极力提倡。我是在一九七七年第一次到香港来讲经，那个时候圣怀法师、谢道莲居士他们两个人邀请的，我在香港住了四个月讲《大佛顶首楞严经》。前面两个月在九龙界限街「中华佛教图书馆」讲的，讲两个月，后面两个月在香港蓝塘道「光明讲堂」，寿冶老和尚道场讲的，跟香港这里结了法缘。在中华图书馆，我有机会见到图书馆收藏苏州「弘化社」出版的经论善书。 弘化社是印光大师办的，他老人家一生接受四众的供养，全部拿出来做为弘化社的基金，专门印经布施，专门做法布施。印经需要钱，钱是财布施，众生读这些经书善书得利益，知道回头、知道断恶向善，是无畏布施，他老人家这个方法把三种布施圆圆满满的教给我们，於是我也学会了。他印的书虽然多，但是数量上这三种出乎我们意料之外，我看版权页，每一版至少两万册，多的有十万册，印了多少版？三、四十版，我真是吓呆了。其他经论没有这么多，每一版一千册、两千册，看看大概是第五版、第六版，数量相差悬殊很大。於是我就很认真的去思惟老法师为什么这样做？这三样东西不是佛经，用这么多的钱、印这么多的数量，到底为什么？我想了很久，於是才恍然大悟，挽救现在的劫难。 现在人跟他讲大道理来不及了，必须在很短的时间帮助他回头，那只有一个方法，让他真正了解因果报应的道理跟事实真相。如果世间人真正明白因果的道理，知道因果报应事实真相，他起心动念自然就收敛。印光大师真正是苦口婆心，办了这么一桩大事，我明白了。老法师走了，我有责任、有使命踏著老法师的足迹，要把这一桩事情发扬光大，所以我也不遗余力的宣扬这三种善书。现在世间众生愚迷程度愈来愈深，人数愈来愈多了，麻烦大了！不善的果报似乎就在眼前，所以东西方的预言，基督教跟《古兰经》里面所讲的世界末日，我似乎看到了。如何挽救？还是印光大师教导的这个方法。可是灾难就在眉睫，我们怎么样去帮助苦难众生？这才想到高科技，我们必须要用卫星电视、要用网际网路来传播，宣扬圣贤的正法，「光照普世」，把所有的力量都做这桩事业，希望能够挽回劫运。 我们今天尽量寻求机会，无论是在中国还是在外国，希望我们将来有一条卫星电视的频道。如果有一条频道，二十四小时都是属於我们的，我们可以利用这一个频道，二十四小时不断的来播放圣贤的教诲，全世界人都能够收看得到，这个功德就大了。我们要把人力、财力、物力集中起来搞这桩事情。我们不为自己，我们为一切苦难众生，特别是宣扬印光法师所提倡的这三样东西。这三样东西，首先台湾有几位居士发心，有位郭居士发心把《了凡四训》做成电视连续剧两集，我们看到这个光碟，两片两个小时，我看了非常欢喜，我们要大量的去流通，这就是光照世间。一定要多看。我过去常常劝学佛的同修，你想学佛，从哪里学起？从《了凡四训》。怎么个学法？把《了凡四训》先看三百遍，我的要求。每天看一遍，看一年，一年当中只看这一样东西，你就有根，你就会转杂染为清净，你就能转恶为善、转迷为悟。你要没有一年的时间、没有三百遍的功夫，你很难回头，你不容易觉悟。 所以这是古人教导我们的方法，「一门深入、长时薰修」。没有一年三百遍的功夫，你什么都谈不上，这叫真修行，真正是自度度他。现在这个拍成电视连续剧，好！你读经本觉得有困难，你就看这两片，每天看一遍，你看一年，不要换其他东西，专门看这个，其他东西都不要看，行！你这一年根基打下去了。然后你再学《感应篇》，《感应篇》是善恶标准，如何断恶，如何修善，标准就在《感应篇》里面。《感应篇汇编》我们也有意思把它编成电视剧，用这个手段达到教学的目的。 第三部书《安士全书》，《安士全书》里面有四个单元，第一个是《文昌帝君阴骘文》，它的分量比《感应篇》少一半，只有七百多个字，《感应篇》有一千三百多个字，都是善恶标准，我们要从这个地方学起，从这里下手。然后有两篇特别细说，一个是《万善先资》，戒杀，就是此地讲的转瞋毒为欢喜，杀生是瞋毒。另外一种是《欲海回狂》，是讲淫欲、邪淫的果报，那是转杂染为清净。最后一篇《西归直指》，劝我们念佛求生西方净土。印祖用这三样东西，一生大力的在推动、在弘扬，我们一定要把这三样东西赶快做成连续剧、做成连续剧光碟。所以这一次我们台湾影视界的陈丽丽居士来看我，他们想最近拍「地藏王」，中国大陆影剧界也想拍「地藏王」，好事情！都是弘扬因果报应，这里面有道理、有事实真相，劝人回头是岸。 所以今天弘法利生，说老实话，不是在讲堂、不是在讲台上了，应当走向高度的艺术，佛法的弘扬自古以来就是用艺术、用表法。现代有这些科学技术，我们要善用它，我们要利用这些工具、最好的工具来挽救劫运。所以艺术的教学，佛跟儒都重视，所谓是「寓教於乐」。文艺的教学，孔老夫子制定一个标准，也就是文艺的总方向、文艺的总路线，夫子只说一句话：「思无邪」。我们表演的内容，一定要令一切观众，不会看了、听了之后生起邪知邪见，这是文艺教学的总方向、总纲领。印祖为我们提示得更清楚、更鲜明，让我们接触，听了看了知道善因善果，种善因得善果，造恶业必受恶报，这是印祖给我们订的总纲领、总原则。话虽然不一样，意思跟孔老夫子完全相同，他说得更清楚、更明白。 杂染是愚痴，瞋毒是地狱的业因，愚痴是畜生的业因。如果我们没有方法帮助他、教化他，这些众生，眼看著现在是个人的样子、是个人的形状，《阿难问事佛吉凶经》里面说的「是人是非人」，现在看他是个人的样子，转眼之间他就到畜生、饿鬼、地狱去了，他不是人。他的心、他的言语、他的行为是恶道，不是人，你说这个多可怕！佛在经典里面讲得这么清楚，我们读了寒毛直竖，读到这些经文真是全身在发抖。我们自己觉悟、自己回头，如何去帮助别人、帮助世间广大的众生？这是我们现前迫切需要做的一桩大事业，不是小事。不是为自己，是为社会、为众生、为世界，我们决定不求毫分自己的利益。 今天我们读这一段经文，感受实在很深很深，如果世间人不觉悟，都怀瞋恚心，冤冤相报，那还得了吗？冤冤相报，祸害延到后世，生生世世没完没了，决不是报复这个问题能解决，不能解决！一定要用圣贤教诲，让自他两方面都觉悟。冤家宜解不宜结。只有圣贤教诲，大家才心服口服，才能化解怨怼，冤仇跟敌对。化解之后，彼此互相尊重、互相敬爱、互相信赖、互助合作，这个世间才有和平。彼此平等对待、和睦相处，把这个世间转变成诸佛的净土，把这个世间转变成天堂。这在我们一念之间，在我们这一生当中勤苦努力去工作。第十句： 【海德光明主河神，得能令一切众生入解脱海，恒受具足乐解脱门。】 这一段是不能缺少的，为什么？要缺少这一段，智慧慈悲就不圆满，有这一段那就圆满了。『海德光明』这个德号，「海」是形容深广无际，这个大德之深之广，广是遍虚空法界，深是贯过去未来，过去无始，未来无终。圣贤的大德真是像佛在经上讲的「横遍十方，竖穷三际」。主河神的德号，这就是他教导我们的宗旨。 他教学的单元，『能令一切众生』，「一切众生」跟他德号相应，「横遍十方，竖穷三际」，这是「一切众生」。都能够『入解脱海』，「解脱」是佛经上讲的究竟涅盘。「解」是解除，解除烦恼，解除系缚，这个烦恼是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。如果我们解除了见思烦恼，就脱离六道轮回，这个「脱」是脱离果报，六道轮回就脱离了。解除尘沙烦恼就脱离四圣法界，四圣加六道叫十法界，声闻、缘觉、菩萨，十法界里面的佛法界。只要把尘沙烦恼解除了，你就脱离十法界。最后再把无明烦恼解除了，你就圆成佛道，证得究竟的果位。「解脱」两个字含这么多意思在，所以你要懂得解是什么、脱是什么，解脱之后你得到的是什么。如果说解脱了见思、六道，你得到的是什么？正觉，你得到正觉。如果再进一步，你解脱了尘沙烦恼，脱离十法界，你得到的是什么？正等正觉。如果解除了无明烦恼，脱离四十一位法身大士的系缚，你得到的是无上正等正觉。所以阿耨多罗三藐三菩提是果报、果德，这句话在经典里面非常之多，学佛的同修都念得很熟。它是梵文，为什么不翻译？「尊重不翻」，它是可以翻的，为了尊重它，所以音译，不把它翻成中文。翻成中文是「无上正等正觉」，所以它是很好翻的，果德！这样才叫做圆满。 清凉大师在这个地方注解的是「总收万善，令会涅盘」。用「海」比喻作智慧，智海，所以他的德号叫「海德光明」。注得虽然不多，意思很圆满。由此可知，「海德光明」的教诲就是诸佛如来圆满的教诲。「总收万善」，一个善法都不漏，帮助我们成就无上正等正觉。这十句，它是有次第的，不能够错乱的。后后胜於前前，后面可以包括前面，前面不包括后面。就像盖大楼一样，十层大楼，第十层一定包括底下九层。下面这一层不包括上面，上面那一层一定包括下面，为什么？依它而起的。这是一个说法，但是在《华严》教义里头，「一即一切，一切即一」，它是圆融的，正是清凉大师所讲的「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，行布是次第，从一到十这是次第，次第不碍圆融，圆融不碍次第。所以就《华严》教义上来说，任何一条都具足其他的九条，「一即是多，多即是一」，这个意思才叫大圆满，才是与性德圆满的相应。如果一条不能具足一切，这不是性德。性德决定是圆融的，决定是圆含一切，圆满包含一切。 为什么？世出世间一切法「唯心所现，唯识所变」，性识是一，它怎么会不圆融？就像一棵大树一样，枝叶繁茂，它是一个根生的。所以树上任何一片叶、任何一个枝条都是整个大树的一部分、不可分离的一部分，它是圆满的。缺了一片叶、缺了一个枝它就不圆满了。所以我们从这个地方体会到，虚空法界一切众生是一体。如果有这个认知，这个人解悟了。他真的是这个认知，他一点都不怀疑，但是他得不到佛法的受用，为什么？他没有契入，就是他没有证得。要契入这个境界、证得，你才得真实受用，也就是你才过真正佛菩萨的生活，那才是人生最高的享受；你没有证得、没有契入，虽然能够理解，你能说，不是你自己境界，你得不到真实受用。这个理与事我们总得要清楚、要明了。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0444.html"}}
