{"body":"大方广佛华严经　　（第一五七三讲）　　2006/6/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1573 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第九大段，第九首看起： 【赞佛功德。当愿众生。众德悉具。称叹无尽。】 佛弟子见到塔庙，见到佛菩萨形像，礼拜、称赞、供养，这是《华严经》普贤菩萨教导我们的，就是十大愿王的前面三句。「礼敬诸佛」，这是我们要拜，礼拜。「称赞如来」，称赞如来主要是要赞叹佛的功德。然后是「广修供养」。第四句，这属於个人的，「忏悔业障」，虽然是自行，也是化他。 佛法是师道，可以说佛教跟其他宗教最大不同的地方，就是不拉信徒。不像其他宗教，用种种方法、手段所谓去吸收信徒，我们一般讲是拉信徒。佛门里面没有，这个在佛门是很大的忌讳，但是在现在这个末法期间，也有这个现象了。这种现象说实在话，佛要是在世看到了，会流眼泪，会很痛心。世出世间的圣人，圣贤教诲，都是非常谦虚。儒家的道德落实在礼教，礼乐，礼的精神是自卑而尊人。用很多方法、手段来吸收信徒，这个不谦卑。尤其是「我这个道好，比你还高」，这个话怎么能说得出口？愈是德行高的人愈谦卑。你们看看释迦牟尼佛，有没有一丝毫傲慢心？有没有丝毫是赞叹自己、贬低别人？没有的。我们在《华严经》最后，这是很好的示范，善财童子五十三参。五十三位善知识，每个人都非常客气、非常谦虚，「我所懂得的很少，知道不多，不如那些善知识，到我这儿参学，我所学的、所修的都告诉你了，再往上去」，他给你介绍「你就到某某地方去参访某某大善知识」。没有一个是自赞毁他，没有，自赞毁他是菩萨戒里面的重戒。 我们要问，佛菩萨这样的大德大能，慈悲教化，如何让这些人知道？知道什么？知道自己来学。所以学，诸位要知道是要来求学的，古人说得好，「只闻来学，未闻往教」。你来，到老师这里来学，这是表示你的虔诚恭敬。道学用什么方法你才能得到？无非是「诚敬」两个字，你内有真诚，外有恭敬，印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。所以老师都谦虚，怎么敢做人的老师？不敢。你来学，欢迎，我们都是同学，欢迎你一起来，我们志同道合，一起来学习。同学，不敢自以为是老师。 我跟李老师十年，李老师大我三十九岁，我们在世间法是祖父辈，都非常谦虚，都不说「我教你」。他怎么说？「我只能帮助你五年」，不说「我可以教你五年」，谦虚、客气！这是什么？这真正叫德行，这是给我们做榜样，让我们这些年轻人将来纵然是学成了，不可以贡高我慢，不可以自以为是，处处要谦虚。一定要知道，人中高人很多，怎么能轻慢？就是对於一个没有学术的人都不可以轻慢。你看六祖在《坛经》里面讲的，他跟张别驾说得很好，不能轻慢初学，不能轻慢没有念过书的人，往往是「下下人而有上上智」。所谓「愚者千虑，必有一得；智者千虑，必有一失」，你明白这个道理，就不敢轻慢初学。 这都是佛、菩萨、古圣先贤现身说法，给我们做出榜样，我们要能够体会，要懂得学习。你学会了谦虚，学会了恭敬，你一生的好处就太多了，真正的善知识愿意教你。为什么？佛门里面称之为法器，也就是说他具足条件可以接受这个道学。接受道学最重要的条件就是谦虚好学，所谓尊师重道。我们对老师要尊重，老师对学生很客气，不能因为他很客气，我们就把他看成「你是我的学长」，看成朋友，这个不可以。学生对老师一定要恭敬，老师对学生一定是友爱，不敢称老师。我们看古来的大德，老师对学生写信，在书信上，后面不是写「老师」，署名的地方是「友生」，友是朋友。他自己不称老师，称「友生」，你就晓得，友生就是老师。所以老师把学生看作朋友，可是学生一定要把老师真正看作父母一样，这是道德。 我们要问，佛法既然不能赞叹、不能宣扬、不能拉信徒，经上又讲「众生无边誓愿度」，用什么方法去接引他？你就晓得，『赞佛功德』。所以，早晚课诵、法会里面的仪规都有香赞，都有赞佛、赞法、赞僧。要知道那不是唱给佛听的，是唱给谁听的？唱给没学佛的人让他们听的。他们听了之后，「原来三宝有这样殊胜的功德，我们应该要去看看，要去学习」，这么来的。所以我们用什么来招生，替老师、替佛菩萨来接引大众？用我们的行持，这个重要，这就是三宝的金字招牌；出家人要像个出家人，在家人要像个在家弟子。出家能够把沙弥律仪落实，把比丘戒、菩萨戒落实，你到什么地方人家不尊敬你？一看到，「这是佛门弟子，好人，大好人」。他这么样的赞叹，佛菩萨脸上就有光。如果我们出家人做得不好，走在外面，「你看这个出家人」，让人家批评，让人家毁谤。他不只毁谤你一个，他连佛菩萨都毁谤，这是你做得不如法。什么叫如法？依教奉行就是如法。 经律论三藏它的作用我们不能不知道。古大德跟我们讲得很清楚，禅是佛心。禅是什么你要懂，不是盘腿面壁那个叫禅。《金刚经》上说得很清楚，释迦牟尼佛教给须菩提尊者的，「不取於相，如如不动」，这两句话就是禅。这两句是经文，意思不难懂，「不取於相」就是外不著相，「如如不动」就是内不动心。外，六根接触外面六尘境界，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，不为外面境界诱惑，叫做外不著相；内里面不起贪瞋痴慢，内不动心。无论是顺境、是逆境，是善缘、是恶缘，都能保持著如如不动，一切都不染著，这个叫禅。所以禅是佛心，教是佛的言语，戒律是佛的行为。你看看三藏经典跟我们什么关系，你不就清楚了吗？比世间的学术关系更密切。世间许多学术对我们作用不算太大，可是佛法可不一样，佛法是我们日常生活，跟我们的关系太密切了。从起心动念、言语造作，都给我们做了最好的示范，这些都是佛的功德。 「赞佛功德」，经论里面太多了。《大藏经》里面，还专门有编成歌曲可以演唱的，分量不少。我是略略的翻了一翻，大概也有二、三千首，在从前是可以唱的。现在随著科学技术的进步，可以把赞叹佛功德的，用歌舞、用戏剧，文艺的手段表演出来，赞佛。我知道是有人在做，我没有看过，这是如法的，能把它编成电视剧也是如法的。我们《大藏经》里面有一本剧本，古人编的，那是平剧，书的名字叫《归元镜》。我读过，不但读过，我还流通过几次，印了大概有好几千本。这里面是三个人的故事，第一个是（都是净土宗的）初祖慧远大师的故事，用平剧的方法搬上舞台，第二位是永明延寿大师的故事，第三位是莲池大师的故事。这是净土宗三位祖师的行谊，搬上舞台表演。所以现在能把佛菩萨、祖师大德的行谊，能够用这种手段，就是用电视剧的方式来演出，接引大众的效果肯定比讲经还有效。 往后这个时代，人们一般听课的意愿逐渐少了。现在人我们已经可以看出来，比三十年前的人定力相差很远。三十年前的年轻人，我们讲学生，听课一个小时、两个小时没有问题。现在，我在外国看到很多大学，学生听课的耐心只有十五分钟。学校请我去讲演，我到学校去的时候，里面老师就告诉我：法师，你的讲演最好不要超过十五分钟。我说为什么？学生没有耐心。我进到课堂一看，果然如此。所以我很感叹，这些年轻的大学生不如我们学佛的同修。我们学佛的同修，你看我常常讲经连续的讲四个小时，大家都很喜欢听，没有一个东张西望，也没有中途退席的。如果说四个小时在大学授课，你那个讲堂没有学生，人都走光了。这就是说，三十年前大学的学生，一堂课五十分钟真的他能坐得下去。现在这些教授在学校上课，怎么个上法？我去看了我才知道，十五分钟上课，然后就提问题、解答问题，再就是聊天讲故事。这样子混时间，还要逗学生们的兴趣，老师很难做，不容易。 从这个地方使我就想到，前几年凤凰电视台邀请我做了一次讲演，在北京。现场好像有四百多学生，还有几位教授，来自四个学校。我的讲演大概有两小时，居然秩序非常良好，没有退席的。我们讲完之后，他们的董事长刘长乐先生告诉我，他说：法师，你今天这次讲得很成功，过去从来没有过这个现象，听众秩序这么好。我们也是讲好像一个半小时之后，有半个小时让听众提问题，现场解答。这个现象，今天在学校里面是太难见到了。 现在用什么方法？电视剧的方法。没有一个人不看电视剧，电视剧已经是现代人的精神生活，不能缺少的，每天总要看几个小时。尤其是连续剧，到时候他什么事都放下，一定要看。所以佛门里面如果有这样的艺术天才，应当把这些经典用这种方法来表达。电视剧也不能太长，通常现在演的都是半个小时，每天半个小时。当然集数不能太多，一般总是在十几集到三十集之间，这是最受欢迎的。太长了，人就听了厌烦了，后面就不想再继续听，所以一定要懂得群众心理。 我们今天读到这首偈颂，赞佛功德的用意是替佛招生，帮助佛菩萨接引信众，用意在此地。因此赞佛要庄严、要端庄。赞佛偈，这是我们总说，所有一切梵呗都是属於赞佛偈，念的时候要字正腔圆，人家听了才听得懂，才能受感动。自己以真诚的心，出自於内心真诚，才能感人，如果没有诚敬在里面，不能够感动人。所以，梵呗也能看出这个人修行的功夫，功夫深，真的是不一样。现在佛门里面，像早晚课诵，我们听到前面的香赞，细心去听，一个字都听不出来。只能够说欣赏他的韵调，他究竟唱什么？不知道。这种赞佛，意义就失掉了，这真的是好像只对佛菩萨，而不是对大众的。可是佛门自古以来，梵呗是对大众，不是给佛菩萨欣赏的，这个道理我们要懂。 念经也是赞佛，所以赞佛的含义非常的广泛。譬如我们上早课，念一遍《无量寿经》，外面有人听到，他真的能够字字句句听得清楚，那就得受用。如果我们念得不整齐，咬字不清楚，外面人很想听，听不出你念些什么，效果就失掉了。所以念诵，出声是自利利他，不出声是自利，出声的时候一定是利他，这个他里面还包括天龙鬼神。所以我们恭恭敬敬，咬字清楚，速度不快不慢，龙天鬼神欢喜，这叫真供养。诸位想想，六祖惠能大师当年卖柴，听到一个居士在房间里面念《金刚经》，他在窗外听，听了就很受感动。居士念完之后，能大师就向他请教，你念的是什么经？这经从哪里来的，怎么这么好？如果这个人念经，咬字不清楚，含糊笼统，外面人就听不到了。你看他念这部《金刚经》，就度了惠能大师。这是他跟佛门的第一个缘，这是《坛经》上记载的，你就晓得读诵多重要。他真听懂了，真明白经里面的意思，他虽然不认识字，他能听得懂。这些道理我们不能够不懂，不能不认真的学习。 讲演，尤其是讲经，速度不能快。可是现在一般人什么都要赶时间，都要快，嫌我们讲经的速度太慢。可是听成习惯，他就懂了。要我们讲经像报新闻那样，那样赶时间的，得不到利益。为什么？那种念法心浮气躁，念的人心浮气躁，听的人也心浮气躁。念的人心地清净，心是定的，也教听的人要把心定下来，把心浮气躁的情形要放下。几分钟也好，几十分钟也好，他得受用，这个不能不知道。这个不但赞佛的功德，当下称赞的人、读诵的人都得功德，听众也得功德。 所以引发的大愿，『众德悉具，称叹无尽』。这八个字看起来好像很简单，实际上深广无尽。祖师大德告诉我们，清凉大师《华严》注解里常讲，《华严经》每一字每一句皆含无量义。一字一句要是细讲，讲一劫都讲不尽，何况这一品经？何况这一部经？为什么？正是此地所说的「众德悉具」，字字句句都含无量义。为什么？无量的性德都包含在其中，你怎么能说得尽？我们只是在经前面念过，「一即无量，无量即一」，「一即是多，多即是一」，一多不二，这些经文我们都念得很熟，是真的不是假的。所以古来祖师大德教人学一部经，不是教你学很多，一门深入，长时薰修。 这一部经要学到什么时候才算是毕业？开悟，大彻大悟，明心见性，你就毕业了。这个时候是什么境界？你学的是一部经，这一部经通了，彻底通了，所有一切经全通了，没有学的全通了，展现在你面前，你一丝毫障碍都没有，一经通一切经通。为什么？因为你见性了，明心见性，一切经教都是真心、自性里面流露出来的，所以你见性跟佛见性是一不是二。何况世尊在经上给我们说得这么清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」，这不就是众德悉具吗？十方一切诸佛如来的智慧，你有；一切诸佛的德能，一切诸佛的相好，你统统都具足。这是什么？这是性德。不是学一样会一样，没有学的就不会，那是凡夫，那是学的皮毛，没用处。 你要深入，大乘教里面，佛这个话讲得很多，「深解义趣」，这是佛对我们的要求、指导，你学要深解义趣。如果你能懂得这句话，依教奉行，你对於一部经就产生兴趣了。为什么？愈读愈有味道，遍遍深入。深入到最后是自性，自然就见性，教下叫大开圆解，宗门叫明心见性，是同一个境界。所以从经教里面可以明心见性。禅宗里是用参究达到明心见性，那是什么？上上根人；不是上上根，参禅没用，开不了悟。所以佛的八万四千法门，是接引不同程度的众生。古人说得好，「人贵自知之明」，这真可贵，自己晓得自己根性。我不是上上乘人，我就不学禅，为什么？学那个东西，我一生都得不到利益。中下根性，学教。 我在初学的时候，老师告诉我，也点醒我，初学总对禅很羡慕，读《坛经》、读《金刚经》、读祖师语录，似懂非懂。老师警告我，「不能看，不能学，那是一步登天，你有没有这个能力？一步登上天，好！你成功了；登不上去，你从那里掉下来，粉身碎骨。」学教，他告诉我，学教是爬楼梯，像一百层的高楼，你一步一步往上爬，时间虽然长，你真能爬得上去。禅宗不要爬楼梯，一百层从楼下一下就跳上去，那真有本事，不是每个人可以做得到。不一样，方法不一样。所以，老师劝我从经教上入门。经教，由浅而深，由小部再学到大部。所以我第一部学的经，《阿难问事佛吉凶经》，不多，只有五、六页，那是小乘经，确实先学小乘，后学大乘。小乘经我大概学了将近有十部，都不长，好像最长的大概只有两千多字，短的三四百字、六七百字。求学、求道都要懂得次第，循序而进，不能够躐等。 还有一个特别的法门，在佛法里面就是净土宗跟密宗，他们的方法比较特别。但是这两个宗派都是修清净心，有难易不同。净土是易行道，密虽然也是修清净心，比净土要难得多，这个要知道。净宗的这个易行道是远离一切障碍，要远离，比较容易得清净心。你看净宗特别讲求的，我们在讲席里面常常提醒同学们，要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘，要放下贪瞋痴慢；名闻利养、五欲六尘不接近。古时候修学的道场都在深山里面，人迹不到的地方，等於说跟世俗隔离了。道场附近，那个时候是三里路之内没有村庄，清静环境，是让你懂得远离。而且要遵守佛所讲的「以苦为师，以戒为师」，持戒念佛，没有一个不成就的。 现在念佛人多，成就人少。你再仔细去观察，他为什么不能成就？虽念佛，不持戒，虽然念佛，不能吃苦，对世法他有留恋，这不是法不灵，是他自己学得不如法。如法修学，这个法门正是善导大师所说的，善导是唐朝时候人，是我们净宗第二代的祖师，二祖。他老人家讲，这个法门叫「万修万人去」，这是真的。可是现在怕人家误会，上面一定要加一句，「如理如法的修行，万修万人去」。你跟净宗的理论违背，跟净宗的方法违背，你这一生就很难成就。理论跟方法都在《无量寿经》里面，都在《观无量寿佛经》里面，你只要依照这个经典的道理、方法去修，没有不成就的。 所以经要能透它的义理，透是明白，彻底明白，然后才知道应该怎样学。虽然懂得一点皮毛，不透彻，你放下就很困难，要把你的烦恼习气统统舍掉，就困难了；你真的懂得，真的了解，烦恼习气很容易放下。为什么？你自己的欲望里头所求的，没有想到极乐世界比那个殊胜太多了，而且很容易求得。你要求寿命、长寿，往生极乐世界无量寿，你在这个世界上决定得不到。你要相好、要身体健康，极乐世界人是紫磨真金色身，每个人的相貌，我常说不止三十二相八十种好，跟佛一样，身有无量相，相有无量好。 《华严经》上讲，得十种大自在，第一个就是寿命，智慧、财富。为什么？度众生需要。对众生的布施，财布施是接引众生最好的方法，诸佛菩萨自性当中有无尽的财宝。说法，就像这样说无尽的法门，永远说不尽。有能力，这个身相，身相可以随著众生的爱好去示现，应以什么身得度就现什么身，身自在。多少时间你可以能得到？《弥陀经》上说若一日到若七日，你看多方便。但是我们在这两千多年历史当中看到，三年到五年决定得到。三年到五年你还没有得到，你不如理、不如法；你要如理如法，肯定得到，不能不懂。懂了之后，生大欢喜心，身心世界一切放下，你得大圆满。现在时间到了。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看第九段最后的一首偈： 【赞佛相好。当愿众生。成就佛身。证无相法。】 前面一首是赞佛的功德，这首偈是赞佛的相好。赞佛偈里面大概就分这两大类，一类是赞佛功德，一类是赞佛相好。像我们通常念赞阿弥陀佛的赞佛偈，都是赞相好，你看偈里讲「相好光明无等伦」，这是『赞佛相好』。「赞佛相好」，对接引大众来说会有很好的效果，不过现在一般人有个很大的障碍，这个障碍就是对佛法的误会。一提到佛法，大家都说这是宗教，提到宗教，那就是迷信，说这个不是真的，充其量不过是一种劝善的行为而已。他不认为这个是事实，这是很大的错误。 天地鬼神，报应之事，你到全世界每个角落，都能找到事实，都能找到证据。为什么这些人不相信？我想这个东西与心理学有关系。有什么关系？他如果相信了，他觉得他现在所得到的利益、快乐就失掉了。天天要杀生，天天要吃肉，如果说这个东西将来都有果报的，那怎么办？以后吃什么？还是不信的好！心理上的作祟。古时候，社会重视，政府提倡，你看看凡是於灾难，重大灾难，伤亡的人（还包括畜生）太多的时候，帝王一定会请和尚、道士来做超度的法会。这就是因果教育，皇帝带头，他来拈香，做功德主。 中国这种超度在民间产生这么大的影响，我初学佛的时候，对这个问题有很多疑惑。佛门里头原来没有，佛只教我们每个人自己要反省、忏悔、改过自新，没有讲在一起做个什么活动来超度，没这回事情，这个事情是在中国兴起的。所以，我在年轻的时候，有一段时期跟随道安老法师。他老人家在台北中国佛教会办一个「大专佛学讲座」，请我去做总主讲。所以我们合作了四年，办这个讲座四年，到以后我离开，他老人家也往生了。我就曾以这个问题向他老人家请教，我说：超度怎么兴起来的？他跟我说：这个事情大概是唐明皇搞起来的。为什么？那个时候安禄山造反，等於说叛变，规模很大，幸亏是郭子仪把这个动乱平定了。在每个战场，死伤的军民都非常之多，所以平定之后，唐明皇在每个主要的战场都建一个寺庙，做超度的大会，就像我们现在讲追悼会，国家来做，请这些高僧大德。 这样子一带头，以后大概民间老人过世，也到寺庙里面来请法师们给他做超度会。以前不过一年二、三次，清明、中元，或者是忌日，都是很少的，没有像现在天天做，没有。而且从前寺庙在深山，说老实话，上山也相当不方便，也没有那么多人参加。所以国家只是在大规模的大战场里面，那个人数就多，这个寺庙统统叫开元寺。所以大陆上开元寺很多，开元寺就是唐明皇为追悼安史之乱战争死亡的军民、众生做的超度法会。他说可能从那个时候开始的，我们想想有道理。所以中国自古以来，这些帝王、国家领导人，民间有天灾人祸、重大伤亡，国家都会举行超度，现在叫追悼，一定请和尚、道士来诵经、来拜忏。这是因果。 这种超度法会，我们用今天的眼光来看，是化解怨恨。杀人，他会报仇的。我们现在找一些外国的例子，中国人总是看到外国月亮圆，我们看看外国的因果报应，都是真实的，不是虚构的。你看钟茂森博士给诸位讲西方轮回的这些例证，他举了很多例子，这些例子在西方报章杂志，甚至网路上都普遍的在传播。年轻时候杀害的人，到自己年老的时候投胎到他家里来，做了他的孙子，孙子辈的。看到之后，这个小孩就有瞋恚心，好像是仇人见面分外眼红，就表露出这种现象。以后经过深度的催眠，在催眠当中他说出来的，原来是他祖父辈的这个老人年轻的时候杀掉这个人，现在这个人又投胎了，才晓得为什么会有这种现象。 中国古人对这些事情懂得多，懂得非常的深刻，所以著重在伦理道德的教育。伦理道德教育主要就是人与人之间，纵然是过去生中，不管是什么样的怨恨，误杀也好，有意杀也好，瞋恨杀也好，那就算了。过去已经过去，不要再搞冤冤相报，希望大家能把这个怨恨化解，从今而后互相尊重，和睦相处，互助合作，彼此都幸福。冤冤相报，你今天报复他，来世他又报复你，报来报去，没完没了，双方都痛苦，那又何必？有什么不能化解的？所以超度就是对於怨怼的化解。确确实实有绝大多数得到佛道的加持，这里头说法就是劝导，他接受了，怨恨消了，不再报复。好事情，不是坏事情。 同时，另外一个效用，就是给我们现在人看。现在人在这个世间，冤家对头也很多。冤家对头，有现前结的，也有多生多劫就有过节，看到这个法会，听到这些经文的劝告，也起作用。某人跟我有过节，算了，不再计较了。所以有意无意当中，也化解现实一些对立、一些误会、一些怨恨。现在把它说成是迷信，认为这是假的，不是真实的，这个东西要取消。那好！冤冤相报永远存在，不能化解，仇恨愈积愈深，一定牵连到来世后生，麻烦可大了。所以我们想想古代这些帝王，他能够传十几世、二十几世，享国几百年，有他的道理。最大的一个道理就是冤亲债主要化解，过去的、现在的，乃至未来的，永远不断在提倡伦理道德因果的教育。 如果真正懂得宇宙人生的真相，这几天，美国有个科学家霍金，这也是个传奇人物，来访问中国跟香港。有同修剪了几份报纸给我看，我看了之后才晓得，他是个无神论者，相信科学，不相信轮回，不相信报应，这是当然之理。他讲的科学，讲宇宙的来源、生命的起源，完全是用进化论来说的，讲宇宙的大爆炸。可是我们知道，科学家千百年来代代都有人，科学家发现了这些定律，往往再过个几十年，下一代的科学家又把他的理论推翻了。霍金发现爱因斯坦的相对论不完美，有缺陷，他把它补充了；将来再过一些年，可能又有一个科学家又把他的理论推翻，这是正常的现象。在佛法里面讲，没有离开心意识，永远看不到宇宙真相，都是在猜测、在摸索。宗教经典里面所说的，特别是印度婆罗门教跟佛教所讲的，说得好。这些科学家没有学佛经，没有读《华严》。说实在的话，《华严》也没有办法翻成外国文，太难了，因为字字句句含无量义，怎么翻法？你没有契入你就翻不出来，你不懂，怎么能翻得出来？光翻文字的表面，那全都错了，它是意在言外。 这些宗教里面的大圣哲，他怎么知道的？佛讲，佛是用现量明了的。科学家呢？科学家是用比量，他是用推测，他自己没有见到，而且推测里头最普遍的是用数学。凡是推测的，就有可能发生错误，现量的就不可能。你看自古以来这些预言，推测的多，现量的少。我以前就这桩事情问过李老师，因为自古以来东西方都有预言，我就问老师这个东西可不可以相信？他就告诉我，可以参考，不能全信。为什么？很难做到准确。他说真正准确的东西，是有定功的人他在定中能够突破时空的维次，那看到的是真的，不是假的。但是这些有定功的人，纵然看到他也不说。为什么？不愿意泄漏天机。纵然说出来，也非常含蓄，好像猜谜语一样，你不容易猜得准确。当然最好你自己修定，修清净心，你才有能力突破。 事，千变万化。算定的，就像袁了凡先生被孔先生算命算定的，那是什么？那是定数。人都有个定数，定数从哪里来？是你过去生中所造的满业。业有两大类，第一种是引业，是引导你到哪一道去，那个业力叫引业，就是六道。你为什么会生天？为什么会到人间？为什么会变畜生？为什么会变饿鬼？引业引导你去的。第二种，譬如我们得到人身，我们每个人相貌不一样，智慧不一样，遭遇不一样，贫富贵贱不相同，寿命长短不相同。这什么回事情？满业，还有一种业叫满业，满是圆满的满，这就是你过去生中造作的善恶，这种业力。 我们一般人也不懂得这些，总是梦寐以求的，求财富、求聪明智慧、求健康长寿，这是普遍没有一个人不求的。佛就说了，有人得到，有人没有得到，得到的是过去修这个因；财富是财布施，聪明智慧是法布施，健康长寿是无畏布施，你修这三种因，你肯定得三种果报。这是章嘉大师教给我的。我在年轻的时候，算命看相都说我命很薄，没有财富，命中没有财富，而且又短命。这三样东西，我还有一点智慧，大概过去生中只修法布施，财布施没有修，无畏布施没有修，所以三种果报只有一种，那两个都缺乏。章嘉大师教给我，要修财布施；无畏布施，素食就是无畏布施，不再跟众生结冤仇。所以我认识章嘉大师六个月，我就吃长素，我相信老师的话。自己怎么样辛苦，也学财布施。没有钱，一块、两块有，可以舍。人家放生，我们赞助；人家印经，我们也赞助，印经是属於法布施。还有在医院里布施医药，攒二、三个月，攒个十块、二十块，也可以。 愈施愈多，真的有果报，我都是听老师教诲而学到的。我命中的寿命只有四十五岁，我今年八十岁了，这是无畏布施得的果报。命里头没有财富，你看今天我们做很多事情，需要用的钱都非常可观，但是自然就来了。这是什么？这是一生当中财布施的果报。法布施，那就太多了。天天跟大家一起来学习佛法，这法布施，四十八年没有中断过，天天在干，增长智慧。所以佛教的你要相信，你要真干，那命运全转过来了。了凡先生、俞净意先生，他们的转没有我转得这么快，也没有我转的这么大的效应。我是从懂得之后，全心全力，没有丝毫疑惑，没有顾虑，拼命的干。 舍得，最重要是第二个意思，我得到之后还要把它舍掉。得到的时候不要贪图，贪图的时候，你的福报就到此为止；我所得到的，还是把它舍掉。本来第一个意思，舍后面就有得；第二个意思，得了还要舍。愈舍愈多，愈舍愈快乐，所以我的法缘好。你看十年前，我到新加坡讲经的时候，十几年前，那一年去，也是从香港去的。在香港讲经，新加坡有三个佛友到道场来听，听了很欢喜，就一定要邀我去。那个时候新加坡没去过，我说好，我就跟你们三个人一起去。跟新加坡就结了缘，跟南洋这些国家逐渐都熟悉了。演培法师在新加坡，我跟他也是老朋友，看到我去非常欢喜，到飞机场迎接我。离开的时候他送我，请我吃饭，就提出这个问题，他说「净空法师，你的法缘这么好，你怎么结的？能不能教给我？」我说很简单，我说结法缘这个事情是李炳南老居士教给我。 我们那个时候在台中求学，他就很郑重的而且很多次的教我们，一定要结法缘。他说如果你不结法缘，你将来经讲得再好，没人听。有法缘的人，经讲得不好，他就有那么多人来听。那时候我们同学当中，就举例子，他说你看看林看治居士，小学毕业，学了两部经，讲得并不怎么样，听众就是多。别的同学程度有比她高的，讲得比她好的，听众就没有她多，一半都不到。这明显的例子，法缘。怎么结？老师就教我们，老师一个星期讲一次经，在慈光图书馆，「你们笑面迎人，到门口去接待，就结法缘了」。这个也不要钱的，就是当招待，领导他们，带他们到座位上坐好了。老师又告诉我们，你们也可以买一点东西结结缘，给他们吃。买什么？花生米、小糖果，买一包，一个人一粒，你们就结很多缘了。这个花不了几个钱，真的可以做，一个星期一次。我们从这里学会的，处处照顾这些来听经的听众，热心照顾，诚诚恳恳的接待，法缘就殊胜了。 我以后在外面讲经，我是从民国六十年开始印送经书，数量虽然不多，那个时候差不多都是一千本，小册子，到处送人。到香港讲经之后，我才知道印光法师一生专门印经，我就学会了。所以以后我结缘就不用其他的物品，统统是经书，经论、善书，我就做这一样。印的量愈来愈多，真正连作梦都没想到，单单《大藏经》我们就印超过六千五百套，不敢想像的事情，其他的就太多了，没有法子统计。送到全世界，哪里有要，都送。不要的，我们知道他那是佛教单位，我们也送。所以缘结到全世界，无论到哪个地方，都有很多人热烈的来接待。所以结缘要紧。 相好是佛陀结缘第一个手段。你看佛在经里面告诉我们，菩萨要发心以佛的身分去教化众生，特别用一百劫的时间去修福，你才晓得福多重要。福慧双修，菩萨先修慧，慧成功了，没有福报不能接引众生，特别修福，一百劫修相好，三十二相八十种好。所以你看看我们佛门里面的表法，造像表法，佛菩萨的像都非常圆满，别人看到都生欢喜心。罗汉的相貌就比不上菩萨，为什么？罗汉有慧，没有修福，所以他的相貌很奇怪。但是你细心的去看，他很慈悲，他不凶恶；相貌虽然不好看，但是他不凶，不是凶相。所以相好就非常重要。我常常讲，中国谚语说得好，「相随心转」。以后我们明白了，不但相随心转，体质也随心转。你的身体，你的心清净，相貌就清净，心慈悲，相貌就慈悲。所以你修行的功夫，你所修积的功德，在哪里？全在你相貌上，全在你身体上，这个不能欺骗人，一定要注意，相好接引很多众生。 我这些年来，接受学校，澳洲几个大学来邀我，代表学校、代表澳洲参加这些国际和平的活动，接触的面就很广，认识人也多了。这些学者专家都很愿意跟我聊天，聊天里头决定少不了的，「法师，你的身体怎么保养的？」肯定要问这个话的。连到日本，我们去访问江本博士，参观他的水实验，头一句话也是问这个。由此可知，可以说中年以上，没有不关心自己身体。身体健康是第一福报，身体不健康，有钱有什么用处？钱都拿去治病，这很冤枉。我从学佛之后，我就不肯拿钱去治病，所以我是固定的布施医药。我在澳洲，住在图文巴，图文巴有个公立医院，我每年送十二万给它，一个月一万，帮助贫苦人的医药费。以前在台湾，钱再少，我一定有一分是给医院的，布施医药。所以我常常跟人说，我不能害病，为什么？我害病没有医药费，我的医药费布施掉了。老人要留一笔钱，晚年做为医药治疗，那是什么？他准备生病。他想老的时候一定会生病，他那笔钱一定要用掉，那不生病怎么行？我从学佛之后，我就没有生病的念头，医药费统统舍掉。生病就念佛求往生，很自在。所以你真的依照佛菩萨的教诲修这三种布施，果报你就得到。 我在外面参加这些活动，这么大的年岁，跟人家站在一起，跟我同年龄的几乎就没有，都比我小，少的小三、四岁，多的小十几、二十岁。特别是小十岁以内的，他们的相貌、身体不如我。问怎么保养？念佛，修清净心，吃长素。他们听了很羡慕，都会认为说素食营养不够。我说我吃了五十五年的素食，而且我吃得很少，绝对不吃零食，你说素食营养不好，我这个样子在此地。最重要的是心地要清净，烦恼要放下，忧虑要放下，牵挂要放下，身心清净，清净心生智慧，不生烦恼。你要真的修真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你相貌不会坏，相会变，相随心转，一定要相信。 所以从赞佛相好生出来的大愿，『当愿众生，成就佛身』。你看看我们学佛，我们的榜样就是释迦牟尼佛。所以我非常感激我的启蒙老师，章嘉大师是我启蒙的老师，头一本书教给我看的，是《释迦方志》、《释迦谱》，就是看释迦牟尼佛的传记。学佛要学释迦牟尼佛，这是我们的典型，是我们的榜样。学他老人家的智慧，学他老人家的道德，学他老人家的行谊，他的大愿，他的生活行持，这个就没有错了。《华严经》到下一品，我们在经文上就看到，决不求人天的福报，决定不希求财富、王位、妻子儿女。为什么？佛后面讲得很清楚，这是轮回的因，你心目当中还有这些东西没有放下，你出不了六道轮回。我们就想想经上常常讲的，得人身、闻佛法，这个机缘百千万劫难遭遇，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢的一日」。我们今天遇到了，遇到要认识，这个机缘太难得，一定抓住，我这一生成就。 目标在哪里？目标在「成就佛身」。所以，不但世间东西我们全放下了，我常常跟诸位讲，我讲真话，大梵天王让位给我，我不会要他的，摩醯首罗天王让位给我，我也不希罕。为什么？出不了六道。摩醯首罗天王是三千大千世界主，大梵天王是小千世界主，人天福报到了顶头，出不了六道，这个要知道。六道多辛苦，还能再搞吗？你想到这个地方，你自然就能够彻底放下。人生的乐趣，乐趣在教学当中，「学不倦，教不厌」，孔夫子一生做到了；但是学不厌，他一生，教不倦，他只有晚年五年的时间。可是在释迦牟尼佛真的体验出来，一生好学，一生教学，四十九年；从三十岁到七十九岁圆寂，一生教学，乐在其中。你想想，帮助多少人觉悟，破迷开悟？只有破迷开悟才能真正离苦得乐，你说这个事情多有意义。人在一生当中干这桩事情，多有价值，多有意义，世出世间法里头找不到第二个法能跟这个相比。 一生发愿当个教员，我连校长都不当。为什么？校长要管一些行政事务，那个很麻烦，当教员好，轻松愉快。我的老师方东美先生，一生当教员。我还有个好朋友，十几年前过世了，同学，是台湾大学历史系博士班的教授，傅乐成先生，一生当教员。晚年的时候，只有一次，那个时候好像是台南成功大学成立，邀请他去做文学院院长，做了一个学期他就辞职了。回到台北，我们在一起聊天吃饭的时候，「简直不是人干的」，所以又回到台大去教书。所以人，一生教学，你叫他干什么事情他都嫌烦，是真的，一点都不假。读书之乐乐无穷，不读书的人永远想不到，你无法想像。读书教学的快乐，是圣人的快乐，不是普通人。《论语》一开端，就把这桩事情说出来，「学而时习之，不亦说乎」，读书乐；「有朋自远方来，不亦乐乎」，是教学乐；「人不知而不愠，不亦君子乎」，那就是自己书读通了，没有人来跟你学，还是乐，没有不乐的。要有很多人跟你学的时候，那就是佛家讲的结缘，广结法缘，学的人就多了；在佛法讲，度化众生就多了，法缘殊胜。 现在结缘的方式，一定要用高科技，我们用卫星，用网际网路；现在用光碟，录音、录相，再印刷流通。不干别的事情，专门干这一样。全世界我们还有朋友，朋友就是净宗学会。净宗学会每个会都是独立的，我们这里没有隶属的关系，都是朋友，都是平等的。有什么事情，互相帮助，互相照顾，其乐融融。去年我到法国，法国净宗学会成立。去年也到了英国，最近这两个月消息传过来，英国也要成立一个净宗学会，我说好，我一定去拜访。所以净宗学会就是有朋自远方来，不亦乐乎。《论语》这一节三句，可以说是把世出世间大圣大贤一生的幸福快乐都说出来，而且说得非常圆满。 这种乐是不会消失的，是不会退转的，这才叫真乐。世间法里面，佛给我们讲的，乐是坏苦，世间里头没有真乐，三界统苦，有苦苦、有坏苦、有行苦。真正离开这个三苦，得到永恒之乐，那就是学、好学，欢喜教别人，这是永恒的，这是你真正能得到的，而且这是真正能带走的。智慧能带走，功德能带走，跟世法不一样。所以我们这一生当中，念佛、往生、成佛，成就佛身，『证无相法』，「无相」是不著相。还有更深的意思，今天时间到了，下一堂我再把它补充出来。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1573.html"}}
