{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九六讲）　　2007/7/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1796 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，今天从二十五「宝严光」看起，从这个向下有八光，讲福田。我们将经文念一段，宝严光： 【又放光明名宝严。此光能觉一切众。令得宝藏无穷尽。以此供养诸如来。以诸种种上妙宝。奉施於佛及佛塔。亦以惠施诸贫乏。是故得成此光明。】 这是「宝严光」的八句偈，我们看清凉大师的注解，「第八，八光，杂明诸行」。从这个以下跟前面不一样，前面是一段一段的，这是叙说在日常生活当中一切诸行，当然还是八万四千行门里面所包括的。八万四千太多了，佛在此地只举几个例子，我们必须要知道举一反三，闻一知十。这一切诸行里面「供养为先」，这句非常重要。一切诸行，八万四千法门、无量法门，哪个法门排在第一，最重要的是供养。「前五」，从宝严光到大云光这五段是「供敬田」，后面还有三光是讲悲田。读到这个地方，一般经教里面讲到福田都讲三种，第一个是恩田，第二是敬田，第三是悲田。这个地方缺一条，就是恩田没有，恩田是对谁？是对父母的。父母对我们的恩德最大！所以，不能不知道报父母之恩。在净业三福里面，第一句「孝养父母」是恩田；「奉事师长」这是敬田，对老师是敬田；帮助苦难众生是悲田，大慈大悲，这三种是福田。我们要想得福报，到哪里修？在这个三类就能够修到福报。所以福田是总称，分开来就是这三种，恩田、敬田、悲田。 我们看看现前这个时代，对父母不孝顺，对老师也不尊重。纵然命里有富贵，过去生中修的，现在果报现前，叫大富大贵，也能够帮助一些苦难的众生，做这些慈善救济工作，叫悲田。有没有好处？不能说没有，但是福报不圆满！不圆满的因我们要晓得，是不是他真有诚心诚意去做？还是为了名闻利养？所谓发心不一样。做好事是为名闻利养做的，这个福不大；做好事，三轮体空，不但是福德，你把福德转变成功德，那就大了。古人有所谓有心修福，福报都不大，有心是什么？有自私自利的心。为什么到佛门里面来修福？佛门是敬田，听说世间一般人传言，说世间这些富贵人都是前生在佛门里面修的福，他也想修福，为什么？想求果报。又听说佛门当中常说「舍一得万报」，这个利息太好了，一本万利，所以到佛门里面来修福的人很多。是不是真的一本万利？真有，这不是假话，但是有心想求求不到。完全为了弘护正法、利益众生而发心的，没有丝毫自己自私自利的念头在里头，没有自私自利，没有名闻利养，这个福报大，这与性德相应，那真的是舍一得万报。 果报现前的时候，人往往又迷惑了。所以修福真的在历代，这是我们祖师大德常常告诉我们，什么人能修大福报？贫穷人。他到庙里面来舍一点财，来烧一支香，他什么欲望都没有，只是对佛表示自己的虔诚恭敬，那个福报大；如果有所求的，福报都有限，这个道理并不难懂。人当一发财之后他就迷惑了，就是供佛或者是供养父母，都没有在贫贱那个时候那种诚心、孝心。所以他施得再多，报得再多，他得的福反而少，没有在贫贱时候尽孝得的福报那么大。这种例子太多了！这里面的道理，用佛法来讲，一个是有为，一个是无为，有是有求，无为是无求，果报不相同。一种是布施供养里面有夹杂，不纯，心不纯；另外一种是布施供养里面心地纯净纯善，果报完全不相同。这是我们自己，因为修福不论是什么人，真的是不分族群、不分宗教，没有一个人不求福报。为什么有人求到，有人求不到？佛家常讲，佛氏门中有求必应，感应非常明显，非常快！我初学佛的时候，章嘉大师慈悲怜悯，过去生中造作的不善业，这一生当中又迷惑颠倒，所以命中就是贫贱，贫，没有财富；贱，没有地位。老师告诉我，在佛门当中去修福可以弥补，教我佛氏门中有求必应，我也是真的依教奉行。老师教我修布施，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。这三样东西是人之所好，人之所求，多少人他求错了地方。 我们细心去观察，具足财富的人，具足聪明智慧的人，这个我们知道，过去生中施财得多、法布施得多。看健康长寿，你细心观察，有许多农村里面，一生从事於劳动的这些人，寿命很长，九十多岁还在田里工作，还挑个担子。中国有，外国也有！我在澳洲住在乡下，当地人也有对佛法很有兴趣的，邀请我们到他农庄里面去参观。没有想到这个小村子里面，八、九十岁的人有二、三十个，都来跟我见面，非常欢喜！年龄都比我大，有大十几岁的，身体健康，每天还在劳动工作。你问他，他生活非常简单，确实他每天做他固定的工作，做到於人无争、於世无求，日出而作、日入而息。看到一个什么状况？妄念少。我就细心观察，为什么他们这么长寿？心地善良，心地善良就是无畏布施。给我们印象最深的，他们爱护一切的小动物，虽然他们是肉食，还没有吃素，不杀生。吃的东西都很简单、单纯，使我们想像到无畏布施。他连小动物都爱护，他对人哪有不尊敬的道理！这个小村庄里面都是基督教徒，很喜欢听佛法。我们道场有个美国法师，悟琳法师，她常常到这个村庄里面去讲经，统统都来听，听了很有兴趣，就跟我们学院结了缘。我们学院里面有些英语好的，经常到这些地方去讲经弘法，认识的人慢慢就多了。 从前李老师告诉我，佛门里面若有所求，要懂得道理，如理如法的求，没有不感应的。如果你求，得不到感应，老师告诉我不是没有感应，是你在理论跟方法上错误，就是你的求不合理、不如法，就没有感应。这个不合理、不如法，换句话说，你有业障，必须把业障消除，感应就现前。怎样消除业障？这讲忏悔。怎么忏悔法？老师告诉我，后不再造，这真忏悔；佛菩萨面前忏悔了，明天还照干，这就得不到感应。所以真正忏悔，最早教给我的是章嘉大师，跟我讲佛法重实质不重形式。真正的利益，是从你内心发出来的真的忏悔，知道这个错了，错了以后不能再做，这叫真忏悔。所以，知道自己过失这就是觉悟，我们佛门常讲开悟，什么叫开悟？知道自己毛病叫开悟，不知道自己的毛病，是迷惑；知道之后，要把错误改正过来，这叫修行。所以修行就是修正自己错误的想法、错误的看法、错误的言论、错误的行为，这统统叫修行。修正错误的行为，这都得搞清楚。修行并不是讲每天拜多少佛、念多少佛、念多少经，那是形式，重不重要？不重要。你说好不好？也算是好事。真正讲求效果，是要真的忏悔、改过，那个效果就非常的明显。所以信字摆在第一个，《华严经》跟《大智度论》讲，「信为道元功德母」，所以信佛非常困难。哪个人真信佛，他这一生不可能没有成就，决定成就，为什么？信，他真干。不信，他不在经教里面找这些，他还是到别的地方去找。 你想想看前清，我们知道慈禧太后是佛教徒，她皈依三宝的。宫廷里面请法师大德讲经说法，这是清朝从开国一直就传下来的。她把这个制度废除了。遇到有困难的事情，她不请教法师，她皈依三宝不请教法师，她请教谁？驾乩扶鸾。这就是说她是佛教徒，但是她信鬼神比信佛教还要深，佛教不是她不信，真正有问题还是求鬼神。这是章嘉大师给我讲的，清朝亡国，亡国在驾乩扶鸾上。你说驾乩扶鸾灵不灵？小事情真灵，他要不灵，人怎么会相信他！大事就糊涂了。跟他往来久了，你不能不受他影响。所以中国近百年的灾难，找到根源是慈禧太后，她疏忽了正法，这是一桩非常遗憾的事情。但是影响深不深？太深了。我们如果问问，今天的佛教徒，在中国、在日本、韩国、东南亚，供养鬼神、听信鬼神的比例不少，不止一半，你说这影响多深！所以李老师曾经提示我，给我印象非常深，信佛。 佛弟子无论在家、出家，因为佛不排除承认鬼神，佛讲十法界，怎么会不承认？肯定他、尊敬他，他也是众生，既然是众生，他本来是佛，他一样的。包括妖魔鬼怪、地狱众生，他本来也是佛，跟我们一样，不过就是他迷得比我们更深。他在三途，实在讲是在修忏悔，堕落三途修忏悔，业障忏除了他就上升。不过上升，绝大多数上升之后又迷惑，迷惑了再下去，这就是《地藏经》上所说的，好不容易离开地狱到人间来，没有几年，死了以后又进地狱。地狱跟人间时差不一样，人一生造作罪业再堕地狱去，地狱里面那些鬼王看到他，怎么你刚刚出去又回来？以前李老师告诉我们，地狱说法很多，没有一定的，因为地狱很复杂。给我们讲一个时间问题，地狱里面一天是人间二千七百多年，中国号称五千年历史，在地狱才两天。这个很可怕，决定不能去，换句话说，地狱的罪业决定不能造。佛在经上提示我们，五逆十恶这是地狱业因。 这一生当中能够遇到佛法，遇到大乘、遇到净宗，非常不容易，真的是希有难逢。遇到，要是疏忽了，不认真去学习，起信就是认真学习，不认真学习很难相信。这个一切诸佛都讲，不是释迦牟尼佛一个人讲，难信之法。信的标准就是看你做到多少，从这里看非常准确，你做到一分你只有一分信心，你做到十分有十分信心，你说有信，没做到，那个没有信心。 我们先看第一首偈，『又放光明名宝严』，这一看就晓得是福田。众宝庄严，在佛门里一般讲七宝，其实不止七种，无量珍宝庄严。『此光能觉一切众』，谁不爱珍宝，谁不希望拥有珍宝？但是我们要知道世间珍宝不是真的，「凡所有相，皆是虚妄」，这是真的，佛把事实真相给我们说出来。如《般若经》上所说，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。佛法认为什么是宝？佛家讲三宝，这个要知道。三宝都是自己自性本来具足的，不在外面。佛宝是自性觉，就是佛在《华严》上跟我们讲的「一切众生皆有如来智慧」，智慧是佛宝，自己本来具足。后面给我们说的「德相」，德是德行、是德能，相是相好。德相里面是法宝、是僧宝，法是正知正见，僧是清净不染，没有染污。我们什么时候真正能做到？真正能做到你能转境界，不被境界所转，被境界所转很痛苦，你转境界就自在了。境界可不可以转？决定可以转。为什么？一切法从心想生。为什么你不能转？你自己不相信你能转，自己总是认为我一切被另外外面境界所控制，那你就没有法子。 佛不控制人，所以大乘教里面讲得很清楚，佛不度众生，你要依靠谁？依靠自性佛，这是真正觉悟。真正觉悟了，外头没有力量，力量是你自性，能转一切法。觉悟了不但转六道，转十法界为一真法界，一真跟十法界不二，一真跟六道不二，一真跟三途不二，你要会转才行。你被别人转这就没有办法，你决定是凡夫，你决定超不出。你说我学佛，我一切依赖佛菩萨，你被佛菩萨所转，你出不了六道轮回。为什么？你著相求佛，你不开悟。佛种种设施都是表法的，这个道理一定要懂，所以佛不迷信。 所有诸佛菩萨无论是形像、名号，全是表法。释迦牟尼佛代表什么？释迦牟尼是印度话，释迦翻成中国意思是能仁，能够仁慈；换句话说，你能用仁慈的心对待一切人事物，这叫释迦。牟尼是什么意思？牟尼是清净，自己内心清净，没有怀疑、没有忧虑、没有夹杂、没有染污，清净心。所以牟尼是对自己的，自己心要清净；释迦是对人的，对一切人要慈悲。你看是这个意思，你怎么能著相？今天我们为什么还要塑个释迦牟尼佛的像？这是表示我们纪念他。就像中国人纪念祖先一样，中国人，祖先的相貌不知道了，只好写个牌位，是同样一个意思，所谓报本反始，这是报恩。我们接受释迦牟尼佛的教诲太多，恩德太大，不是他老人家教我们，我们怎么会懂？哪里知道这个事情！这个恩德真的不亚於父母，甚至於可以说超过父母。 所以塑像有两个意思，第一个意思是报恩，第二个意思就更重要，第二是见贤思齐。我见到这个像，我就晓得我对人要仁慈，对自己要清净，你真的学到释迦牟尼佛。中国人拜观音的多，都是迷信。观音是什么？观音是慈悲，大慈大悲。供养观音，观音的形像时时刻刻在提醒你，你自性里头有大慈悲心。观音菩萨把你自性的慈悲引发出来，那你真的供观音，那观音菩萨真是有求必应。念大悲神咒，大悲神咒就是我们此地讲的大悲心，怜悯一切众生的心，把这个心引发出来。统统是自性的性德，自性里本具的智慧，不在外头，外面没有，这是真正的宝，宝严。 但是没有外面这些设施引发不出来，你很健忘，常常忘掉。所以供养佛菩萨的形像利益很大，利益不是说他会保佑你，不是这个意思，是时时刻刻提醒你。地藏菩萨代表的是孝亲尊师，真的是大福田，孝亲尊师。观音表一切慈悲，对一切众生都是没有任何条件，叫大慈大悲；附带有条件的就不是大慈大悲，大慈大悲没有条件的！文殊菩萨代表智慧。普贤菩萨代表实践、代表落实，我所学的统统落实在生活当中，落实在工作，落实在待人接物，就是现在我们讲的要真干，普贤是真干；菩萨的名号意思很好，心目当中各个都是贤人，普，普是普遍，真的是人人是好人、事事是好事，这是普贤境界。菩萨不修普贤行不能成佛，为什么？你还有分别执著，普贤没有分别、没有执著。 这些道理你统统搞清楚、搞明白了，你就晓得佛法里头的教学，你看看几千年，它已经达到究竟圆满的艺术境界。它用这些东西表法，不需要解说，解说太麻烦了。这一部《大方广佛华严经》，你说解释多麻烦，用一尊佛、两尊菩萨，你一看全部就圆满了。一尊佛毗卢遮那佛，两尊菩萨是文殊、普贤，华严三圣，你一看到这个像，《华严经》所讲的全在里头，这个要懂。《华严》，谁的《华严》？自性华严，离开自性没有一法可得。自性能生万法。这个意思很深，学佛的人不能不知道，这才叫真正的宝严，无量珍宝庄严。 『令得宝藏无穷尽』，那我们就知道，心性是宝。心性含藏无量无边、无穷无尽，无论是智慧也好、是能力也好、是相好也好，统统都是无量无边。然后我们自然就能体会到感谢佛菩萨，这是我们自性里所有的，但是我们迷了，完全不知道自己有。本来具足，现在有没有失掉？没有，没有失掉。所以佛看你是佛，你跟他没有两样；菩萨看你是菩萨，跟他没有两样。可是我们怎么样？我们是凡夫，我们看佛，佛是凡夫，跟我没两样；我看菩萨，菩萨是凡夫，跟我也没有两样。这个味道很深，佛看我们跟他一样，没有两样，我们看他跟我们一样，没有两样，你就想想这个话的味道。菩萨觉而不迷，我们迷而不觉。 确实是一样，可是今天我们所受的完全不相同。佛告诉我们，都是真话，现在的你，有生老病死吗？有！你要问佛菩萨，没有。到底是有还是没有？跟你讲真话，没有；跟你讲假话，骗你的，有。为什么？你自己以为有。真的，真的没有，什么时候你要发现真的是没有，那你就大彻大悟了。这话怎么说？我们今天讲有、讲没有统统是执著，统统是分别。你能够把执著放下，放下叫阿罗汉，你问阿罗汉有没有生死？阿罗汉告诉你没有。你问阿罗汉有没有人天、饿鬼、地狱、畜生，这些六道？阿罗汉告诉你没有。为什么你有？你就晓得，从执著变现出来的。如果你一旦发现这个太苦了，人生太苦，三途太苦，人天也不自在，怎么解脱法？放下执著就解脱。放下分别，十法界都没有，阿罗汉有没有？没有，辟支佛也没有。四圣法界，分别里头有，没有分别就没有；六道，执著就有，没有执著就没有。 我们明白了，明白之后你就晓得，你才真正得自在。所以看破、放下、自在、随缘，随缘干什么？度众生，自在是自受用，随缘是他受用，「众生无边誓愿度」，你不随缘就度不了，一定要随缘。可是你能不能做到随缘？你不能。为什么？没放下。放下的时候你首先得到的是自在，然后才能随缘。自己没有得到自在，哪能随缘？哪有这种能力？所以真正的关键在看破，看破是什么？破所知障；放下，破烦恼障，二障没有了，二障没有了不就是佛吗？我们今天用什么方法能破所知障？佛法。中下根性的人学习经教慢慢觉悟了，觉悟了要真干，真干就是放下，真的放下。 头一个要把我们的真心找回来，真心是什么？大菩提心，这真心，没有丢掉，只是迷了。迷了之后，这些心起的作用颠倒了。你想想看，我们现在对自己、对别人，我们用的是什么心？虚妄！我们原来是什么？原来是真诚。现在真没有了，假的；诚没有了，虚的，虚伪的。不但对人，对自己都是这个，对自己叫什么？叫自欺，对别人叫欺人。虚妄不实在，自欺欺人。为什么会自欺？不知道自己有真心，迷了自己的真心，真心变成虚伪。觉悟了，觉悟了虚伪放下了，虚伪的分别没有了，虚伪的执著没有了，真诚心就现前。真诚心现前之后，真诚心的作用就是后面这四个，清净、平等、觉悟、慈悲，自然就流露出来了。真诚是根本，是菩提心的体，后面是菩提心起的作用；有体，作用自然就出来，自然流露了。 我们从作用上来学习，然后慢慢的恢复到本体，那也是个办法。上上根人，他是从一下就悟到本体，后面全都现前，上根人。中下根人没有办法，虽然晓得，佛在大乘教讲得很多，你知道，你也相信，你也能理解，可是你做不到。问题在哪里？理解得不够透彻，深度不够。深度够了之后叫大彻大悟，怎么还留恋六道？怎么还舍不得十法界？这是你觉悟的程度不够。我们举个比喻，你就能够明白这个事情。人都会作梦，你做了一个很好的梦，你时时刻刻想著梦中境界，舍不得离开。一般人没有办法离开六道、离开十法界，不就像这个样子吗？永嘉说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。我们今天接受佛菩萨教诲，知道三界六道是梦中，可是怎么样？我们醒不过来。为什么醒不过来？留恋这个梦，再苦也舍不得离开。你要问什么原因？原因就是知道得不彻底，所以我们的念头转不过来。知道彻底，念头一转，六道就是极乐，三界就是华藏，马上就转过来，这是真的不是假的。 并不是六道之外有极乐世界，十法界之外有华藏世界，不是！给你讲真的，当下就是，给你讲真话。问题你会不会转？你愿不愿意转？你能不能转？都在你自己决定，别人帮不上忙，诸佛菩萨也帮不上忙。诸佛菩萨只能将事实真相告诉你，这是事实真相。所以今天这个世界灾难这么多，有人问我，提出问题问，佛门里面有没有解决的方法？佛门有！佛门能转娑婆为极乐。这个转是要你自己转，不是佛菩萨有能力来转的，这才是真话。如果说佛菩萨能转，那是假的，是骗你的，哪有这种道理？你看六祖说的话说得多明白，「何期自性，能生万法」。自性清净，就现清净的万法；自性迷惑颠倒，就现迷倒的万法，万法随著心转。 你看看禅宗修定的，我们听说过，入定，虚云老和尚这距离我们不远，这是真的不是假的，他老人家到香港来过。他常常一入定就一个月、半个月，坐在那里不动，他也不吃、也不喝，一出定的时候精神饱满。而且告诉我们定中的境界就好像有时差一样，他这里一坐坐了二十多天，一出定好像就一、二十分钟的样子，他的感觉。《年谱》上记了有一段事情，过年的时候他住在茅蓬里面，从庙里带了一些芋头，他就把芋头在锅里面煮，煮芋头，把它煮烂。他自己就在小佛堂打坐，一坐就入定，这一定差不多二十多天。庙里有很多人，老和尚好久都没有出来，去看看他！结果到那里一看，他在入定。大家在他耳朵前敲引磬，敲引磬他就出定了，一出定看到他们：你们怎么到这儿来了？来看你。「我芋头煮在那里，来，现在大概煮好了，可以吃了。」结果锅盖一掀开，芋头长毛了，这是真话不是假话。他感觉到才只十几二十分钟，已经二十多天，转境界！老和尚身体好，活到一百二十岁，没有看到他做什么运动，他老人家就是入定。所以，十天、半个月平常事。我们在《高僧传》里面看到的，《神僧传》里面看到的，古人有入定一、二年的，鸟都在他头上做窝了，这决不是假的。 大乘教里面佛常常讲，「那伽常在定，无有不定时」，那就不是盘腿面壁，行住坐卧都在定中。这个意思我们现在懂得了，是什么意思？妄想分别执著全放下了。他没有妄想，他没有执著，他没有分别，那就是说他行住坐卧全是定中。像释迦牟尼佛四十九年讲经说法，那是完全在定中，这转一切境界。虚云和尚发愿生兜率天，亲近弥勒菩萨，真的如愿以偿，他确实到兜率内院去了。将来跟著弥勒菩萨，弥勒菩萨下生成佛，他们这些人就像舍利弗、目犍连一样，是佛陀的大弟子，他们发的这个愿。 我们明白这些道理，才晓得什么是宝？自己的心是宝，自己的本性是宝。心不是这个心脏，不是这个肉团心，这个肉团心是我们自性变现的。所以你的心清净，你所变现的身心都清净，外面环境都清净。环境清净没有污染，我们今天讲自然灾害就没有了。要知道，所有的瘟疫都是染污，清净心就能转这个境界，不会受染污。永远保持著清净心，永远保持平等心，清净、平等不受染污。永远保持正觉心，不迷惑；永远保持慈悲心，慈悲心能解一切毒，碰到慈悲就化解了。所以诸佛菩萨为什么没有毒害？全解除了，化解了。接触到他的氛围，我们今天讲是毛光照益，接触到他这个氛围的时候他自动就改了，我们现在讲化学成分组成它就改变。同样一个道理，心行不善，心有三毒，再好的东西到你面前就变坏了。这个道理，江本博士的实验，这是科学证明。好像是在台湾，我看到有这个报导，有一批小学生用馒头做实验。同一个锅里面蒸出来的馒头，拿两个装在玻璃瓶里，放在门口，大概放了一个星期，一边放一个。对这边的馒头说「我喜欢你，我爱你」，对那个馒头说「我讨厌你，我不喜欢你」。一个星期之后，这个喜欢的馒头发酵了，但是闻闻味道很好，颜色也非常好看；那个讨厌的发臭了，气味很难闻，颜色都变黑了。这个实验是什么？这个实验是境随心转。说明什么？你要相信你自己，你自己能改变外面境界。自己能改变外面的境界，给诸位说，自己能改变里面的境界。 你们许多同学看到「山西小院」的报告，你们看到了。那四十多个人害的这些病，医院宣布不能救了，告诉他们的寿命只有一个多月，你们家里准备后事。可是这些人怎么样？这些人信佛，他有信心，反正再一个多月就走了，也不要再想病，也不要治病，一心一意念佛求往生，一个月念下来病好了。念了二、三个月没事，再去检查没有了。什么原因？心转境界。因为他出院之后，他心理改变了，确实他是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，改变他的相貌，改变他的体质，改变他生活环境。你不信不行！这些人都是做出实验给我们看，在佛法里面讲三转法轮，这叫作证转，他来跟我们做证明，自性里面含藏的宝藏现前了。他不像真正大彻大悟祖师大德那么样的自在，「山西小院」只是一点点信心，就产生这么大的效用。他们这些人如果深入经藏，他跟阿罗汉、跟诸菩萨就没有两样了，为我们示现就是神通广大。 从这个地方我们就不得已而求其次，要知道心性是真的宝藏。除了心性之外，什么是宝藏？经教是宝藏。所以，佛灭度之后留下来的三宝，佛宝是佛菩萨的像，画像也好，塑像也好；僧宝，这些普通出家人。佛在世的时候，三宝是真的，佛不在世的时候，三宝当中只有一个是真的，法宝。依照法宝去修学，佛宝跟僧宝也能做到相似，起作用；如果没有法，佛宝、僧宝都是假的，就不是真的。这些我们都要懂，要好好的学。三宝在哪里？三宝是自己。佛宝是自己的觉心，觉而不迷；法宝是自己的正定，正而不邪；僧宝是自己的清净心，净而不染，觉正净是自性三宝。外面的三宝有没有功德？有，很大的功德，它会提醒我们。没有外面三宝，常常把自性三宝忘掉，这一忘掉，它的作用就恰恰一百八十度的相反，佛没有了，变成迷，迷而不觉；正没有了，变成邪，邪而不正；净没有了，变成染污。你看我们今天是迷惑、邪知邪见、严重染污，这就是遭灾难的因由。 反过来，觉正净没有灾难！我们今天要帮助自己、帮助这个世界，化解灾难，从哪里做？觉正净。觉正净落实在哪里？落实在《弟子规》，落实在《感应篇》，落实在十善业，只要把这个东西落实，眼前这些灾难都能化解。江本博士在琵琶湖的实验，是最好的证明。他很想到香港来看我，我欢迎他来访问，他来的时候，我很希望他能到香港来做两场讲演。我们协会正式发邀请函邀请他来讲演，给我们做出他这些年来的报告，科学做的实验结果，对我们学佛会很有帮助。所以「令得」，这个得是真的，不是假的，你明白你就得到，你不明白你得不到。这个东西不在外头，在自己的自性，所以确实有求必应；如果在外面，你的求未必能求得到。这是自性三宝，它的作用无有边际、无有穷尽，佛把它整个归纳起来讲，智慧、德能、相好。 『以此供养诸如来』，这句话我相信同学们都能体会到，诸如来是指谁？一切众生。为什么？一切众生本来是佛。如果说我们以这些宝藏，我们供养过去佛、供养现在佛，不知道未来佛，那就完全错了。说实在话，过去佛、现在佛不要你的供养，最需要供养的是谁？未来佛，未来佛就是现在一切众生。你供养他，帮助他觉悟，帮助他回头，这叫什么？真供养。所有一切财、法、无畏的供养，都是属於善巧方便，真正的目的是帮助他开悟，帮助他回头，帮助他回归自性。这是佛子、菩萨修行真正的目标。 下面告诉我们具体的修法，我们应该怎么做？『以诸种种上妙宝』，「种种」就太多了。什么叫「上妙」？我们一看到上妙这两个字，就想到我们哪里有上妙宝？好像这不是我们普通人能做到的。你要懂得佛法的义趣，你就知道，上妙宝人人都具足。你供养别人一钵饭，你真的能做到没有分别、没有执著，这钵饭是上妙宝，为什么？它跟法性相应。由此可知，妙，妙在哪里？妙在离相。离一切相，即一切法，无有一法不是上妙宝。有分别执著，世间金银七宝都不是上妙，这个要知道。释迦牟尼佛当年在世，他给我们所示现的，对待一切众生的财施、法施、无畏施都是「种种上妙宝」，你不能不知道。 『奉施於佛及佛塔』，这个佛是住持三宝里面的佛宝，释迦牟尼佛在世的时候，佛宝；佛不在世的时候，佛像。佛塔是供养佛舍利的地方，要知道佛在经教里面常常告诉我们，一切经典即是诸佛的法身舍利，这个意思重。现在人重视佛的灵骨，佛留下来的牙齿、指骨，我们常听到报导在某个地方展览，香港也来了展览一次，你看看多少人去参观。佛的经典在此地展览，没有人参观，这个意思我们要多去想想。瞻仰佛牙舍利，瞻仰佛指骨舍利，你得到些什么？释迦牟尼佛的佛牙我看到了，释迦牟尼佛的指骨舍利我看到了，得到什么？什么也没得到。在许多地方展览，我从来没有去看过，为什么？佛自己说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。 这是个纪念，像祭祖大典一样，纪念佛陀，在这种场合当中一定要什么？一定要讲解，把释迦牟尼佛向社会大众做介绍，这就有意义。不是看一下，看一下有什么意思？那就不一样。所以展览当中要做详细介绍，介绍释迦牟尼佛一生的事迹，他怎么样觉悟的，怎么样教化众生。这二、三千年当中多少人得到他的利益，教化的利益，介绍这些那就对了。让社会大众了解佛教是什么，释迦牟尼佛是什么人，对他有正确的认识。这个事情没有！展览佛的经典，这就是开讲经的大会，把释迦牟尼佛当年教学这些教科书，那个时候没有教科书，以后结集出来的这些典籍，他老人家在世的时候所说的，介绍给现前广大的大众，这才是真正的奉施给佛、给道场，佛塔是佛的道场。 底下这一句最重要，『亦以惠施诸贫乏』，这八句偈里面，最重要的是这句。我们想想这个世间人哪个不贫乏？少年对於德行修养的栽培贫乏，中年为社会造福贫乏，没有了，所以老年的安乐也就贫乏，不只是物质生活的贫乏，精神生活的贫乏。你从这上面去想、去观察，这个世间哪个人不贫乏！我们要用什么方法来帮助他？这就要「以诸种种上妙宝」。对儿童来讲，《弟子规》是上妙宝；对青年们来讲，包括少壮，十善业道是上妙宝；对善根深厚的人来讲，宿慧有基础的人来讲，大乘教是上妙宝。对业障习气薄，善根深厚这些众生，帮助他、引导他修学净土念佛往生，那是上上珍妙宝，这是帮助他这一生圆成佛道，圆满的成佛。这是一个人在过去生中，无量劫以来，生生世世修学所没有得到的、没有能成就的，这一生遇到这个缘，你帮他在这一生成就，还有比这个更值得宝贵的吗？没有了！这个设施是一切大圆满。 所以印祖教我们在现前这个时代，二十个人在一起修行，人数不要多，为什么？开销少，维护容易。小小道场就行了，小小道场没有人去争，人家瞧不起你，这里头没有争名逐利的，大家都在一块认真修行的。二十个人效法过去庐山慧远大师的方法，一心求生净土，真正一门深入，长时薰修。听讲经只听往生经论，往生经论就是净土五经一论，其他的都不要。每天听经四个小时，念佛十个小时，身心世界一切放下，没有不成就的。这个小道场二十个人就是二十尊佛，这个功德无比的殊胜，真干，真成就。这是「惠施诸贫乏」里面最有效果的一个方法，就好像我们念佛，精进念佛堂，进到这里面来都是真干的。 小道场，最好能建在山上，远离市区，没有游客，你才能得清净心。也不需要建筑像寺庙、宫殿这种形式，不需要，为什么？建那个，外面就有人来参观。建成平房，一般平民住家的，没有人来打扰你，你能成就，生活愈简单愈朴实愈好。这是对於真正讲现前的上上根人，发心建这个念佛堂，你要晓得上上根，为什么叫上上根？他一生成佛。普通接引，现在我们用的这些方式，用卫星电视、用网际网路长年讲经教学，这是普遍的接引。能够接收这个频道，这就是佛法里面讲的有缘人，你每天来看这个频道，我们有缘。 最近我们也讲了不少老人福利事业，我提出的弥陀村。好像有十几年了，这是一九八三年，二十多年了，我第一次在美国旧金山讲经，只讲一个星期，地点是在旧金山的一个老人公寓。这个老人公寓犹太人办的，里面一共有四百多个单位，我们在老人公寓一个厅堂，在这里面讲经。这个老人公寓里面中国人不少，不管信不信佛，我们在那里讲经，反正都是中国人，都来了。我看到这个样子很欢喜，当时我就想，将来二十一世纪的佛法应该用这种方式。为什么？现代的社会进入工商业，每个人都很繁忙，没有时间来听经。退休了，都住进老人公寓，没事，天天有讲经，个个都来了，愈听愈有味道。所以我觉得二十一世纪之后，学佛的都是老年人，他真的放下了。来得及来不及？来得及。能够听几部经，心定下来，好好的学佛，好好的念佛，会有成就。 所以我对老人福利事业就很重视，以后每到一个国家地区，我都要看他们的老人福利事业。我对於这桩事情念念不忘，因为现在人口老化成为全世界的社会问题，老人将来怎么办？少数国家有养老，多数没有！美国国家养老，澳洲国家养老，其他地区我就没有听到了。如果说国家没有养老，你将来老的时候怎么办？虽然拿那点退休金，靠不住，很多退休金被人骗跑了，多得很，我看到很多。所以这是个非常严重的问题，这个事情还是值得去思考、去推展。我就想，如何叫老人度一个真正幸福美满的晚年？这就是「以诸种种上妙宝，亦以惠施诸贫乏」。『是故得成此光明』，我们想用山庄、别墅这种方法，山庄、别墅那是真正的大福田，养老。如果自己父母在，都可以住在这里面，好好的来规划。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1796.html"}}
