{"body":"大方广佛华严经　　（第六九八讲）　　2002/5/6　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0698 诸位同学，请看「世界成就品」，赞胜劝听偈颂第三首： 【佛境甚深难可思，普示众生令得入，其心乐小著诸有，不能通达佛所悟。】 向下有六首偈是说明「法器」。第一首是说的「非器」，也就是说不具修学大乘的条件。接著后面有四首，这是大乘的法器，也就是说它具备有良好的条件可以学习大乘。后面有一首这是讲「结归佛力」。由此可知，一切都要靠佛力威神的加持，没有佛力加持，凡夫是很难有成就的，这个道理我们一定要懂得、要清楚。这一首偈意思很清楚，第一句说，『佛境甚深难可思』，诸佛如来所证的境界是深广不可思议。我们从《华严》开头读到此地，纵然全经我们还没有读完，佛的境界我们也略略的能体会到一点。单单讲无量无边、无尽无数重叠的世界，就不可思议。重叠世界里面，每一个世界都有诸佛如来、都有菩萨海会，都有九法界众生。法界现前是什么样子的？毛端里面的世界、微尘里面的世界，跟现前世界不增不减。我们今天的世界究竟是毛孔里面的世界还是微尘里面的世界？我们凡夫不得而知。所以世界无量无边，诸佛如来无量无边，菩萨海会无量无边，就单单我们自己，哪一个世界都有我们。我们这个众生，每一个众生他也是无量无边，我们凡夫完全不知道。听到这么一个讯息，佛在经上告诉我们这些事实真相，我们才晓得整个虚空法界是一个有机体，是一个生命体，活活泼泼！我们稍稍有这么一点契入，对我们的修学真的不但是增长智慧，也增长了信心。希望我们在这部大经里面逐渐的来探讨，悟入宇宙人生真相，少分诸佛如来的境界，我们这一生过得就非常有意义，非常有价值。 『普示众生令得入』，这是佛的本愿、佛的心愿。「普」，是平等的开示，平等的示现。平等示现是随众生根欲，《楞严经》上讲的随心应量，「随众生心，应所知量」，不思议的境界。目的这就说明佛示现在一切法界之中，我们现在用「一切」，只有一个目标：希望一切众生都能够悟入；换句话说，佛是希望一切众生都能够圆成佛道。从这个地方我们就证实、了解，佛菩萨慈悲是真实的，众生即使叛逆到极处，佛菩萨对众生的慈悲决定没有丝毫的减少。这一点是自性性德的自然流露，我们要学习。我们学佛到底在佛那里学了些什么？最重要的我们学佛的真诚，学佛的清净平等，学佛的大慈大悲，这是真实的受用。世间我常讲，不但是我们地球人间，就是色界天、无色界天、摩醯首罗天王，我们学佛的人对他都是敬而远之。敬，礼敬诸佛，我们恭敬，我们也赞叹。远是什么？不能跟他学。我们要跟佛一样的心态，随缘而不攀缘，攀缘那你就大错特错了！诸位必须要知道，攀缘就是造业，造的是善业，你的果报在三善道；造的是恶业，果报在三恶途，非常可怕。 佛教给我们「随缘消旧业」，天天在消业障，绝不增加一点业障，这是真正的佛弟子，佛的好弟子。生死、荣辱是世间法，那是轮回里面的东西，佛教给我们放下，要把这些东西放下。我们今天真正得到修学的秘诀，这个秘诀是「老实念」，念阿弥陀佛，求生净土。我们是凡夫，肯定没有能力断烦恼，我们用老实念这个方法把烦恼伏住。功夫好的，生死自在。生死自在，想什么时候往生，什么时候就可以往生。这个世间还有缘，那就多住几年，利用这个假身，这是假的，帮助一些还没有觉悟、还没有得入的这些众生。这是真正的好事，真实的功德。无论是自行，无论是帮助别人、帮助众生，心地清净，痕迹都不漏。诸位想想，连善行都不落痕迹，哪里会有恶念？哪里会有恶的行为？这个道理一定要懂！什么人是佛度化的第一个对象？经上常讲的「根熟众生」。什么叫根熟？后面还会说到，对於佛陀的教诲他能够领会，具足真信、真解、真行，他就能证入，这叫根熟的众生。凡是不能接受的，虽然天天听经、天天念佛，也能持戒，烦恼习气放不下，心量很小，自私自利，这种人根没有熟。这一首就是说这一类的人。 『其心乐小著诸有』，第一个是他的心量小，也可以把它解释为他喜欢小乘法，不喜欢大乘法。「诸有」，有是讲的欲界有、色界有、无色界有，这叫做三界。这三界里面的乐事他很贪著，他放不下，这样修行学佛，他所得到的是三界有漏的福报。这是讲他修得很如法，得三界有漏的福报；如果他不如法，譬如他障碍大乘、破坏大乘，这个罪就大了。这个罪不是在佛那里结的，也不是在弘护大德这一边结的，是在众生那一边结的，你把众生听闻大乘的机缘障碍了，这个罪过就很重，要负因果责任。这个因果责任我们学佛的人要特别重视，世出世间一切法，常言说得好，「菩萨畏因，众生畏果」。众生在造作的时候他不怕，真的是叫胆大妄为，等果报现前的时候他害怕了，这个时候来不及了，后悔莫及。菩萨、觉悟的人、头脑清醒的人，他对於因果很清楚、很明白，从起心动念、言语造作断断不敢造作不善，断断不敢违背经典的教训。所以经不可不读，不读经我们自己做错事情，自己不知道。自己一定要肯定自己是凡夫，自己一品烦恼都没有断，一定要相信《地藏菩萨本愿经》上讲的，「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，我们是阎浮提众生，起心动念真的无不是罪。 我们今天讲修行靠什么？佛陀不在世了，佛留给我们的四依法，第一个依法不依人，法是经典。所以经典是佛陀灭度之后，后世弟子修行唯一的依靠。我们要发心，我们要认真在这里修学，一定要依教奉行。每天读经，常常思念佛在经里面所说的义理、义趣，教导我们修行的这些方法，显示果地上的境界，我们常常想这些。不要想世间的杂事，尤其是凡夫最放不下的世间的恩怨。要知道世间恩怨不是一生的，生生世世的瓜葛，非常非常的复杂。初见面的时候很好，时间久了，慢慢就要衰退了。中国谚语讲得好，「人无千日好，花无百日香」，千日就是三年。特别是我们现前的社会，你们仔细去观察，能够相处三年如一日的了不起，我们就能肯定他的修养、他的修行有真功夫，否则的话不容易！彼此交好，愈久愈珍贵。这个事情在现代，这个社会里面连夫妻都保不住。我们看看那个离婚的，结婚不到三年、不到五年分手了，离婚了。在见面的时候那时候多好，为什么？这里头不是没有道理在。 古人说得好，「人非圣贤，孰能无过」，刚刚接触的时候，只见到对方的优点，没有见到对方的过失，所以那种尊敬的心不衰。时间一久，对方的毛病逐渐不能够掩饰，露出来了，那个尊敬的心逐渐衰退了。如果彼此互相都看对方的缺点，这个交情就不能维持，势必要分手，这是我们现在在现前社会里面最容易观察到的。连信徒对佛菩萨都不例外，佛菩萨没有什么缺点，佛菩萨不在世，看什么？看出家的这些师父、看同参道友，看多了心里面尽装的那些不善的，於是对师长、对同参道友都失去信心了。又何况还有一些人在当中挑拨是非，用种种方法来误导你，你要没有智慧，信以为真，这就破裂了。我在这一生修学当中五十年，这样的事情我经历很多，我不是只听说，亲身经历。凡是遇到这些事情，我们是佛的学生，一定要听佛的教诲，《十善业道经》上讲的，「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」，我记得这一句。不但我们心里面不能夹杂毫分不善，还不可以夹杂毫分不净。所以我们自己要知道修什么，修纯净纯善的心，修纯净纯善的行。 别人毁谤，这个事情肯定有。怎么知道有？经典上有记载，魔王波旬在末法时期以种种的手法来破坏佛法。我们今天真正想修行，就是他破坏的对象，就是他破坏的目标。除非你放弃，你加入他的团队，你去当魔子魔孙，也发愿追随魔王来破坏佛教，他就欢喜了。这个样子可能得一时的小利，就是现前你会得一点名闻利养，你可以在现代这个社会花花世界享受一点欢乐，这肯定是有的。你有没有想到死了以后肯定是三途恶道？人天两道绝对无分，你有没有想到这个问题？遵守佛陀的教诲，修学大乘佛法要像印光大师那个样子，这是近代为我们所示现的。生死置之於度外，随时随地什么样的死法无所谓，不惊不怖。因为我们对世界情况、周边环境认识太清楚了，随时随地都能够往生净土。 所以我说的话是真话，人家害我，把我害死了，我一点丝毫怨恨心都没有，我感激他。为什么？他早一天把我送到极乐世界。我感谢他，我怎么会怨恨他？但是他所造的罪业，他自己还是要承担，绝不因为我一点怨恨念头都没有，他就没有罪，不是这样的。他还是有罪过，不过罪过比害一般人罪过要轻。这是就个人来说，你把我送到极乐世界去了，对我来讲罪过很轻，但是另外有个重罪，你没有办法逃过。那是什么？那在众生那一边。我活在这个世间不是干别的事情，在这里弘法利生的，你把弘法利生这个缘毁掉，一切众生没有机会再听闻到佛法，这个罪过你要背，这个罪过很重很重！佛经上常讲：断人身命罪过轻，断人慧命罪过极重，你是障碍别人的法身慧命，所以罪是从这个地方结的。你害我，罪决不在我这边结，在我这边你没有什么过失，是在众生那一边。在我这边我有很深的仇恨心，那个事情麻烦了，那个变成什么？生生世世冤冤相报，那会很惨。古谚语有讲，「宁可得罪於君子，不可得罪於小人。」为什么？君子你得罪他，他不报复；小人你要得罪他，他有强烈的报复，那不能得罪！ 学佛的人、真正学佛的人，你得罪他无所谓，为什么？肯定没有报复，不但没有报复，连怀恨的念头都没有。我从佛法里这么多年学到的，我不但没有丝毫怀恨的念头，我有感恩的念头。你要问为什么会有感恩这个念头？我每遇到一次这样的灾难，我的境界都会向上提升一层，我感激他。因为没有这灾难，我不会认真反省。这平常疏忽了，虽然天天读经，没有认真检讨自己的思想、行为。经过这么一桩事情，我就会很认真反省、检点，改过自新，这他帮助我的，使我这个境界不断向上提升，有利没有害。所以一切事情发生在面前了，就看你用什么心态去处理。你要是用佛陀教诲来处理，肯定是得大利益；如果用自己的凡情、用自己的烦恼习气来处理，就很可能造成无法忏悔的大过失。 这个地方讲的心量小，喜欢小法，贪图小利，这个世间的名闻利养、权势地位都是小利。不但我们这个世间是小利，就是天上请你去做大梵天王，请你去做摩醯首罗天王，还是属於小利。为什么？不能了生死，不能超越轮回。佛法里面给我们讲的利益，最小的利益是超越六道轮回，证阿罗汉果，这是小利；真实的大利，是决定得生弥陀净土，真实大利。我们要想想，我们到西方极乐世界，头一个条件：你是善人，经上讲的「诸上善人俱会一处」。我要不能把自己变成上善，往生西方极乐世界就没有把握了。佛没有欺骗我们，佛说话说得很清楚、说得很明白，头一个条件就是上善。上善怎么修法？世尊在《观无量寿佛经》里面对韦提希夫人的开示，那就是对我们所有一切修净土同修的开示，「净业三福」，净业三福真正做到了，上善。 我讲经的时候讲了很多很多遍，三福三条第一条做到，下品善；第二条做到，中品善；三条都做到，上品善。第一条里面你想想看，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我跟大家介绍的，第一条落实在《十善业道经》。《十善业道经》如果我们不能够做到，头一条就没有，换句话说，往生就成问题。千万不要自己欺骗自己，不要欺骗众生，举头三尺有神明。西方极乐世界诸位在《无量寿经》上念过，西方极乐世界的大众，下下品往生的人，他们的能力得阿弥陀佛本愿加持，都跟七地以上的菩萨差不多，他们天眼洞视，天耳普闻，他心遍知。我们起心动念，极乐世界不要说是阿弥陀佛、观音势至，凡是往生的人都知道。我们今天读《华严》就可以证实，那是真的，那决定不是假的，我们能欺骗谁？所以什么人能成就？不自欺的人能成就。自欺欺人的人形象装得再好，也是假的，不会有成就的。我们对这个道理，不能不明了。 第二善水平就更高，「受持三皈」。今天我们一般讲三皈，是形式，不是真的，真的三皈那还得了？戒经上讲，真正三皈就有三十六位护法神昼夜保护你。这一切凶灾你都遇不到，护法神保佑。可是你要记住，你受持三皈，一定具足前面这一条善。就好像我们上楼房一样，第一条是第一层，第二条是第二层，你不经过第一层你怎能上得了第二层？坐电梯也要经过一层、二层、三层，才能到我们这个念佛堂。所以第一善是根本的根本，「孝养父母，奉事师长」。佛弟子没有不孝顺的，不孝之人怎么能学佛？背师叛道那怎么能学佛？学佛之后，我们就是连小学那些老师，我们已经过了一个甲子，心里常常念念不忘，每天我们做的功课这个功德还回向给他。现在我吃饭，在此地、在香港，他们从我的老家带了一个臭萝卜给我吃。每一餐那个小碟子放一点点，我为什么那么喜欢它？这里头有很深厚的感情在里头，这个东西你们不喜欢吃的。 我在小时候住在乡下，生活很清苦，每天就是吃这些东西。这一盘东西摆在我面前，我就想到我五、六岁的时候，我会想到家乡父老，我会想到童年的玩伴，这一盘东西就能让我感到深厚的感情。人不能忘本，人不能忘旧，德行从这个地方建立。连这些童年玩伴、故旧都这样的念著，哪有不念父母之恩的道理？哪有不念手足之情的道理？师生同学跟父母兄弟没有两样，第一条善我具足了，「慈心不杀，修十善业」我具足了。再进入到第二条，「受持三皈」。三皈第一个「皈依佛」觉而不迷，一切时一切处对一切人事物，头脑清楚不迷惑，决定没有自私自利，稍稍夹杂自私自利就迷惑了。「正而不邪，净而不染」，我要自己修自己，别人没有权力干涉；不但我没有权干涉，诸佛如来也无权干涉，所以菩提道上是没有伴侣的，只有一个人。你看看《华严经》末后善财童子，不就很清楚了吗？善财童子有没有同参伴侣？没有，一个人！修行只问自己，不要问别人。这里头尤其重要的，过失只在自己，别人肯定没有过失，我们才能够像善财一样一生圆满成就；如果是别人有过失，这一生当中肯定你不能成就。 《六祖坛经》可以做证明，你看看六祖大师所说的，「若真修道人，不见世间过」，六祖常常对别人说：我只见自己过，不见别人过，这个人能明心见性。为什么不见别人过？别人有过失，别人的过失是示现给我看的，是警觉我我有没有犯这个过？好像是他在唱戏、在表演，他是菩萨，他是我的善知识，他提醒我让我好好的想：我有没有这个过失？有赶快改；没有，要记住不要犯这个过失。所以菩提道上，凡夫只有自己一个，除自己之外，统统都是诸佛菩萨。佛眼看一切众生，一切众生都是诸佛；菩萨看一切众生，一切众生都是菩萨。我常讲，善心看一切众生都是善人，恶心看一切众生都是恶人，所以境缘没有好丑，就是没有好坏。蕅益大师《灵峰宗论》里头有一篇开示，对昙生方丈讲的，过去我印成小的卡片，印了十几万张。那是很多年前在台湾印的，现在还有一张在三楼饭厅玻璃板底下，我常常看。物质环境、人事环境决定没有过失，我们要肯定。过失在哪里？过失在我们心里的反应。 我讲经，佛在经上有的时候说到，讲小心量、讲著相，有些人听到之后，「这个法师都在讲我，都在教训我。」那一点都没有错。为什么？他有这些毛病，我一说，他就承认了。我说的时候有很多人听到若无其事，没有反应，那是什么原因？他没有过失，他没有这种过失。有这个过失的，他反应很强，他说法师在骂他，那他有过失。所以稍稍头脑清醒的，这叫什么？这叫不打自招。人家说话他偏偏往自己身上揽，那是真的他心里头有，纵然他行为没有错，他有这个恶念；如果恶念都没有，心地清净，心地有智慧、有慈悲的时候，他没有反应。从前李老师教学，对我们学生他很清楚，他不是有神通，就是他在经上讲的这些，看我们的反应。这很普通的事情，这不是很深的道理，但是没有高人点醒我们不知道；老师这一点醒，他马上就明白、就晓得了。所以我们自己无论在什么地方，看到善的事情，我们要想善人、善事，向他学习，「他这个好事我有没有做？」我应该要效法他。看他有错误，他是来教导我的，教我不要犯这个过失，我也要把它记在心上。「有则改之，无则嘉勉」，这是学习的态度。善财能一生成就，就靠这两句话，一生圆满成就，真正做到纯善纯净。现在时间到了。 诸位同学，请看偈颂第四首： 【若有净信坚固心，常得亲近善知识，一切诸佛与其力，此乃能入如来智。】 连著有四首偈，四、五、六、七是说法器，当然是指华严的法器。前面第三首我们特别要留意到，心量小的人、贪著不能放下的人，这个偈子末后有一句话说，「不能通达佛所悟」。他为什么不能通达？心量小障碍了，「著诸有」堵塞了他的悟门，所以他不能够解佛所说义。经典他看不懂，清凉大师、李长者的注解他也看不懂，甚至於我们怎么讲，讲得再白，他听了之后半信半疑。依旧在日常生活当中，敌不过自己的烦恼习气，还是被烦恼习气所转，他怎么能入佛的境界？怎么能够体会得到佛所讲的义趣？道理在此地。现在我们再看第四首，这是法器，我们应当要具足这些条件。 条件里面第一句话说「信心」，真的显示出「信为道元功德母，长养一切诸善根」。世出世间法的成就都要靠一个信心，造善、造恶也是信心，世间有一些像历史上大奸巨滑的人，造作极大的罪业，他要没有信心他也做不成。信心能成就事业，要靠信心。当然要靠智慧、要靠福报，没有福报，有信心也不能成就。为什么？没有一些人来帮助你。所以，福要修。我们见到有些很有智慧的人、有信心的人，为什么他不能成就事业？没有帮手。没有帮手是没有福报，福德因缘不够。福报里面尤其是得力助手，人缘。任何事业的成就，你底下有很能干的干才，这样的助手多，你成就了；你要没有这些优秀的干部、贤德的人才，你的事业就不会长久，你的事业很难维持。局面小也许还能维持几年，一扩大问题立刻就出来了。我们在全世界看到许多大的公司行号，前几年做得很辉煌、很有成就，现在这两年听说它倒闭破产了，为什么？这些岂不都是佛菩萨给我们示现的吗？因为我们要看不到这种情形，不会想到这些问题；看到这个，我们就想到，我们在里头寻求它到底是什么因？为什么会有这种果报？搞清楚、搞明白了，智慧增长。 我们要想做佛教的事业，做弘法利生的事业，我们就知道怎样去修因。因里面头一个是人事，我们要用什么样的心去待人？诸位要知道，我们用至诚心、真心、清净心去待人，人家对我们有误会，对我们反感，没有关系，我们晓得过去世的时候这里头有业障。我这样子对待，我的业障消除，来生来世他就是我的得力助手。业障消除了，障碍没有了，来生是重要得力的助手，他对你一定是忠心耿耿。就是我们晓得种什么样的因，它得什么样的果报。如果我们种的因不真，果招迂曲，来生的时候要是聚集在一块，他是你的叛徒，他会背叛你。背叛也都是有因缘的，不是无缘无故的。世出世法总离不开因果报应，明白这个道理，你就晓得对一切人事物要用真诚的善心，决定不能以虚伪的心处事待人接物。这一生纵然你欺骗人得一点小利，你来生的偿还是没有法子避免的。怎么个说法还是佛的话是至真至善，能够学佛这是世间第一等幸福之人。 第四首偈，头一句『若有净信坚固心』，「净信」是一丝毫疑惑都没有。明明这个人存心不善，在背后造谣生事，我对他还「净信」吗？对，永远净信，这才叫学佛。不能说他在背后处处障碍我，处处在破坏我，「我对他怎么不怀疑？怀疑是应该的」，甚至於我对他还报复，错了！那是凡夫干的事情，那不叫学佛。你不学佛，这个作法也许世间人说你是对的；学佛的人看，你是错误的，因为你这个样子你跟众生结冤仇。冤家宜解不宜结，你要晓得冤仇结了之后生生世世冤冤相报，没完没了，那个很痛苦，於自己没有好处，於对方也没有好处，何必干这个傻事情？这一生当中他冤枉我、他陷害我，他处处障碍我，我以诚心诚意对他，这个结解开了。这一生吃一点亏、受一点辱，没有关系，古人平常讲「吃亏是福」。福在哪里？福在来生。为什么？来生他报已经报完了，没有因，没有瓜葛了，来生他就不会报复了。这一生他对你这样，你再以怨恨心对他，好，来生这个结没有解开，「吃亏是福」真正的意思在此地。所以对一切冤家债主绝对没有丝毫不善的念头，哪里会有不善的行为？这些冤家债主如果他有困难的时候，我们知道，要诚心诚意帮助他。帮助他，他看你不顺眼，不会接受，我们用别的方法，用别人去帮助他；暗中帮助他，不必让他知道。 这是解冤释结的方法，冤家宜解不宜结，佛菩萨、古圣先贤教导我们的哪里会有错误？这一生当中纵然被人害死，都没有怨恨心。释迦牟尼佛给我们做出榜样，佛陀在因地还没有成佛之前修菩萨道，修忍辱波罗蜜，作忍辱仙人。忍辱仙人是这个菩萨修忍辱波罗蜜的，遇到歌利王割截身体，一丝毫怨恨都没有。佛做出榜样来给我们看，佛不但没有怨恨还感激，为什么感激？受这样大的灾难、侮辱，心地还是纯善，不夹杂一个恶念，证明我忍辱波罗蜜功夫到家了。如果没有遇到这一桩事，怎么知道忍辱波罗蜜成就？等於说是歌利王来考试他，看看你忍辱功夫及不及格？这一考试，果然及格，忍辱波罗蜜圆满了。我们今天稍稍受一点点侮辱、毁谤都受不了，你学什么佛？我的头顶不尊贵，见到什么人我都磕响头。菩萨当中有常不轻菩萨，他是我的模范，是我的榜样。没有学佛之前无知，跟众生结的有冤业；学佛之后明白了，凡是遇到这个境界现前，我都知道。这是什么？我的果报现前，我要承受，欢欢喜喜承受，这就报尽了。这笔帐了了、勾了，心情舒畅，境界向上提升。永远对一切人事物「净信」，不但净信，「坚固心」，这个心永恒不变。有人问：你为什么能做到这个地步？我们在佛经上看到也想学，为什么学不到？你为什么能学到？没有别的，天天读经。就是底下一句： 『常得亲近善知识』。谁是真「善知识」？经典是真善知识，《大方广佛华严》这是真正善知识。我们今天读这一段文是普贤菩萨说的，我亲近普贤菩萨，接受普贤菩萨的教诲。我跟什么人做朋友？跟这些菩萨、这些诸上善人，我跟他们做朋友，我天天跟他们往来。这些人不会拒绝我，我向他们学习，锲而不舍。我感激我的老师超过常人，这是你们很多同学们都知道的。我为什么会对老师这样的感恩？我这一生的受用是老师给的、老师教的。年轻的时候，误会很深，以为佛教是迷信，方东美先生介绍给我，佛教不迷信。我跟他老人家学哲学，他告诉我：「佛经哲学是世界上最高的哲学。」特别给我说：「学佛是人生最高的享受。」我是经过他介绍入佛门。选择这个行业、出家这个行业，章嘉大师，那时候都很年轻，二十六岁，我亲近他老人家三年，向他老人家请教：「将来走哪个行业？从事哪个行业好？」他也冷静了十几分钟告诉我：「出家，弘法利生。」我这一条路子是他老人家给我决定的，我尊重老师，依教奉行。老师有智慧、有学问、有经验，我二十六岁，那个时候老师大概六十三、四岁。 章嘉大师圆寂之后，我亲近李炳南老居士，跟他十年，他了解我最透彻。离开台中之后我在台北弘法，有时候到台中看他，他很高兴，跟我说：「你在台北一定很寂寞！」这个话是知心的话，在台北没有老师、没有同学，我们想谈谈佛法，找不到对象；「很寂寞」就是这个意思，没有对象。我这个「净信」清净心，这三个老师都有密切的关系，教我的！我做了五十年，愈做心愈清净，愈做心愈坚定，一丝毫怀疑都没有，这是很多人不能跟我相比的。「常得亲近善知识」，这一句话非常重要。现实找不到善知识，没有我们心目当中敬仰的人，没有关系，书本是善知识。展开《大藏经》，十方三世一切诸佛如来、法身菩萨、大善知识都在，我们一个小小的书房，摆上几个书架，放一套《大藏经》，这善知识都在。放一套《四库荟要》，中国古圣先贤都在。「尚友古人」，高尚的尚，朋友的友，跟古人做朋友，快乐无比！我尊敬他，他们真的爱护我这个后代。所以古人常讲，「天下无难事，只怕有心人」，你要成就你的道德学问，没有人能够阻挡得了你。你在世间搞名闻利养，外缘可以障碍你；你要作圣、作贤，成就自己道德学问，没有人能障碍得了你。谁障碍你？你自己障碍自己，那才是大障碍。 《八大人觉经》佛给我们讲四种魔，那四种魔就是真正的障碍。第一个是五阴魔，五阴魔是什么？就是这个身心。身心不健康，你很想学，你的精神体力不够，我们佛法里面讲业障太重。这个障碍有没有办法去除？有！真正忏悔，求佛加持。真心忏悔，改过自新，这个魔障能克服。第二个烦恼魔，烦恼魔比五阴魔还厉害，烦恼是什么？自私自利、贪瞋痴慢。贪求名闻利养，贪图五欲六尘享受，这个很麻烦。这个都要有智慧，有高度的觉悟，要常常思惟利害得失，我们才能够克服烦恼习气。如果没有很深的反省功夫，一般人是很难克服得了的。所以佛教给我们，「以戒为师，以苦为师」，这正确的。头一个常常想到苦，这个世间没有乐，我在讲席里头不知道讲了多少遍，贪图世间五欲六尘那一点小乐，你付出了多少代价？你要真的搞清楚、搞明白，你才晓得得不偿失，你才会回头，「我不干这个事情！」 我到哪个地方去找乐子？到经典、到书本。中国的典籍非常丰富，何况还有外国的东西。我读书，跟诸位说我读三种书，读得最多最有兴趣，第一个经典，我在经典里面学到很多东西；第二个是历史，第三个是因果报应这一类的书，中国、外国我都搜集，我常常看。不是一天不断，一个星期来算的话决不会中断，一个星期因果报应这些书，每一个星期我看的时间大概总有五、六个小时，一个星期。我这些东西看不完，我哪有时间搞世间的玩意儿？这个东西里头有大乐，这个乐趣没有副作用。我们讲世间的娱乐、歌舞的娱乐，你付出很大代价，我这个都不需要付出，我只有收入没有付出，快乐无比！我几乎有三十年没有看过电视，电影、歌舞更不必说了，没有看过报纸、杂志这一类的东西。到这边来五楼每天有人送一份报纸，我来讲经偶尔看一看头条新闻、大标题。我不会看那些东西，那么多的文字，我有时间我为什么不看经？经开智慧，经长功德，我不愿意把时间、精力浪费在这些地方。 这一个学习法是李老师教我的，我今天有这点成就，我怎么能不感谢老师？我更感激的是韩瑛馆长，帮助我三十年。前面我跟诸位说过，一般社会里头真的是「人无千日好」，千日是三年，我跟她合作三十年，三十年如一日。当中也偶尔有些小摩擦，有些小不愉快的事情，对我来讲都是教训，都是在学习。所以我的这些烦恼习气，都被她磨光，磨到一点棱角都没有了。她走了，她的任务完成，我完全能够独立了；也就是说，外面任何境界名闻利养、五欲六尘，我不会受影响，不会在这些境界里头起心动念了。她走了，磨干净了。真正的善知识，真正的善护，这是我一生当中受恩德最大的。一个是李老师，我跟他十年，韩馆长护持三十年。所以，亲近善知识比什么都重要。 第三句得佛力加持，『一切诸佛与其力』，为什么？因为你的心在道，你的行在道，你的身行都在道，佛菩萨哪有不照顾的道理？哪有不护念的道理？诸佛护念，菩萨、龙天善神哪有不照顾的道理？这就我们平常讲的：佛菩萨保佑。佛菩萨不保佑这样的人，保佑谁？他为什么会保佑？因为你的想法、看法、说法、作法跟诸佛菩萨、跟天龙护法相应。不是天天去求佛菩萨保佑，用不著求，求是求不到的。是用我们的行动、是用我们的起心动念自自然然感得的，众生有感，佛菩萨有应，感应道交。这里头没有什么理由，法尔如是，就跟我前面跟大家讲的，我们这个身体各个器官都能够互助合作、密切配合，什么理由？没有理由，法尔如是！ 我们天天读佛经，把佛经里面所讲的道理落实在自己的思想、见解上，我们对於一切人一切事一切物的想法看法都跟佛一样，把自己从前那些错误的想法看法都放下，完全接受佛菩萨的教诲。你要说为什么我这样作法？佛菩萨的看法、想法、说法、作法是自性里流出来的，我要是明心见性，我的想法、看法、说法自然跟经一样，佛佛道同。但是我没有见性，我没有见性要用我自性里面的性德，那怎么办？只有找明心见性的人，请他在前面带路，我在后头跟著，不就没错了吗？经典、诸佛菩萨是明心见性的人，究竟圆满的见性，他在前面走，我们在后面跟。怎么跟法？依教奉行。经典有的时候想不通，不得其解，看注解也看不懂，这时候怎么办？老师教我的方法，我一直到今天还在用，拜佛！把经典放在佛案上，这一面展开放在佛案上，万缘放下，也不要去想经文什么意思，就拜佛。有的时候拜上一百拜，意思忽然现前了，有时候拜到三百拜、五百拜，这是感应。拜佛的时候是心地真诚、清净，一个妄念没有，忏除业障。礼敬诸佛、忏除业障，意思就现前了，很有效果，很灵！ 我这个方法用了几十年，早年我讲经的时候也跟听众讲过，我用的这个方法。用这个方法不灵，毛病出在哪里？章嘉大师讲你有业障，业障里头最严重的是为名、为利，「我希望把这个经讲得好，我的知名度可以提高，我的信徒可以多，供养可以多。」那就完了！这个念头一生，感应就没有了。你的心是虚伪的，是不清净的、是不平等的，是妄心，你不是真心。所以，用心比什么都重要。用什么心？纯是利益众生的心，绝对不是为自己，只希望听众能够听到这个经，经文听清楚、听懂，生欢喜心，依教奉行，与我自己一丝毫不相干，你才能有感应。这里头不能掺一点点假，难就难在这个地方。有一丝毫虚假掺在里面，感应就没有了。我拜一百拜到三百拜的时候，很多这种情形，经义自然就出来了，意思真是古人所讲「涌泉」一样，想拿笔来写都来不及。 我有些同参道友如法炮制，也学我这个样子，拜了一天还是不懂，什么原因？原因有，不是没有，不得佛力加持，他的心、行为跟佛不相应。总而言之记住一句话，每一部经最后一句，「信受奉行，作礼而去」，去真干！你听经听得很欢喜，「皆大欢喜」，不能够信受奉行，没用处！那只是阿赖耶里头种点善根，结个法缘，现前真实利益你得不到。所以亲近善知识、真正善知识，他决定不欺骗你，决定是认真的教导你、帮助你、成就你。决定没有一点私心，没有一点「我教你这个学生，这个学生将来要怎样报答老师」，没有这个念头，无条件的付出，这是真的。凡是附带条件的都是假的，都不能成就，永恒的成就是纯真的。所以不读经怎么行？经初学的人读了很难懂，因为经字字句句我常讲「无量义」，讲不完的。 『此乃能入如来智』，像这样的修学，净信坚固心、亲近善知识、得佛力加持，这个人「能入如来智」；「能入如来智」就是开经偈里面讲的，「愿解如来真实义」，他能解如来真实义。所以今天我在此地介绍给诸位同学，善知识是经本，一定要依教奉行。如来圆寂之后，真正善知识是遗教。经论里面你要懂得修学的方法，这是老师传给我的，「一门深入」。我在李老师会下，大概总共听了三十多部经，大大小小的听了三十多部。三十多部我也都能讲，可是我自己专攻只有五部，把整个精神、时间用在这个上面。第一部初学的《阿难问事佛吉凶经》，第二部《阿弥陀经》，第三部《普贤行愿品》，第四部《金刚经》，第五部《楞严经》，这五部经我是真正全心全力来学习。其余的听老师讲经，听一遍我的记忆力好，我听一遍就不会忘记；我听一遍我的覆讲可以讲到百分之九十五，我有这个能力。所以，真正下功夫在这五部。 《华严经》我请李老师讲，讲这部大经，那时候有八个人启请，我带头。我听李老师讲一卷，第一卷，第一卷听完之后，这个经我都通了，我就离开台中到台北，在台北开讲《大方广佛华严经》。我讲的时间比李老师长，他一个星期讲一次，我一个星期讲三次。他一个星期一次讲一个小时，他两个小时有翻译，台语翻译，所以实际上是一个小时。我每一次是一个半小时，所以我一个星期讲四个半小时，我的进度就比他快了。他那个时候讲很多年了，我两年就赶上，就超过了。这个地方说明你一经通一切经都通，触类旁通，没有难处。学，一定专攻一经，到什么时候你这一部经才算是学好？有了悟处。古人的标准，「大开圆解」，你才可以学其他的经论。你要没有大开圆解，那就守住这一部经不放；到大开圆解的时候，你接触任何经典，一接触就通达。 实在讲就是禅宗里面讲的大彻大悟，你的心跟从前一定不一样。从前的心虚假的，不是真的，没有什么真心对待人的，心不清净、心不平等，没有智慧，自私自利。现在的心怎么样？真诚清净平等正觉慈悲，不一样！心不一样，相就不一样，相随心转，相不一样。相不一样，体质就不一样，不但这是你自己的功力，同时得一切诸佛加持。所以一经通一切经通，世出世法对你来讲没有障碍了。这是佛法修学跟世间其他方法修学不一样的地方，一般人叫不可思议，真的不可思议。所以这一门学问千言万语，做不得假，做假是大错特错了！经是真经，我们用假的来学，那怎么能学得到？不但在佛菩萨面前、经典面前不能做假，要把你所学的应用到生活上，真得受用。应用在生活上，对一切人事物都是真的，没有丝毫虚伪。一真一切真，心地在什么时候、什么状况之下都是清净的；一净一切净，对一切人事物平等的。不管你用什么眼光来看我，我看你都是佛菩萨；你就是以敌意、恶意看我，我看你还是佛菩萨。为什么？你成就我的佛法，我永远生活在感恩的世界。这是真正的成就，真正在学习，真实的受用。所以说，这个人「能入如来智」。今天时间到，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0698.html"}}
