{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四四讲）　　2004/4/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1244 诸位同学，请看「光明觉品」，光照千界，偈颂第五首看起。我们先将经文念一遍： 【其性本空寂。内外俱解脱。离一切妄念。无等法如是。】 这首偈前面两句，上一次讲过，因为时间到了，只讲到自性本空，就是自性空寂。『内外俱解脱』，我们今天来谈谈这一句。「内」是根，「外」是尘，内六根，外六尘，六根、六尘在空寂自性里面本来没有。现在有没有？还是没有，永远都不会有。所以前面一首偈讲得好，蕴、界、处都是生死法，都是有为法；自性空寂是无为法，无为法是真的，永恒不变。佛法讲真妄，它的定义，凡是会变，就是有生有灭，有来有去，这是有为法，这是妄，不是真的。永恒不变，没有生灭，没有来去，所以不常不断，不一不异，这才叫是真的。哪一个法具备这些条件？自性具备，所以自性是真的，自性是空、是寂。所有一切相对的，我们讲对立的，都不存在，这就是说明法界是和睦的。 我在前面跟诸位说过，和是大德，是宇宙之间的大德，那是真的，不是假的，永恒不变，和！佛法没到中国来，我们中国的圣人也知道，孔子赞叹《易经》。《易经》里面讲的太和，太和就是此地所讲的『性本空寂』。「空寂」才真正和，为什么？它没有对立，没有矛盾！整个宇宙是一体，这才叫太和。人迷失了自性，就是迷失了太和，所以起心动念，人与人、人与事、人与天地万物，真的叫无缘无故生起矛盾，无缘无故起了对立。这是什么原因？佛法讲的好，叫无明，无明不觉生三细，境界为缘就又生六粗。圣贤人明白，能够随顺太和。太和是道，在中国儒、释、道，道家里面讲的道；太和是道，我们佛法讲自性，自性就是道。随顺，随顺就是德，所以随顺是中和。 你看看中，中是什么意思？不偏、不邪，就叫中，稍稍有一点偏差，就不和。永远保持一个中，佛法里面讲中道，儒家讲中庸，庸就是很平常，很平常它跟道相应。太和是理，永恒不变的真理，它是和睦。我们能够用中，在佛法讲用中道，不偏不邪，与太和相应，这是德；无量无边的德行，这个中是根。最后圣贤人教给我们，你要能够永远保持，你就能够契入太和，契入太和就成佛了。我们大乘佛法里面讲明心见性，见性成佛，那就是你契入太和了，你的心、你的行，跟太和融成一体。中峰禅师讲（这是你们很熟很熟，你们常常做三时系念），「我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心」，「此土就是极乐世界，极乐世界就是此土」，这个话是契入太和；如果不能契入太和，这个话说不出来。所以，能说得出这个话，我们就知道中峰禅师明心见性了，中峰禅师是法身菩萨。 那四十一位菩萨，他到底是哪个地位，这不是我们凡夫能知道的。但是我们听他这个说法，肯定他是法身菩萨，他是明心见性，他已经契入。我们要想契入，你就一定要懂得中道。那我再问你，何谓中道？这我们平常常常劝勉同学，於一切人事物不分别、不执著，就是中。为什么？分别就偏了，执著就邪了，不是中，有分别、执著就不中。离分别、执著是中道，中道一定是与真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应。所以行中道，决定是菩提心。诸位你把这些东西统统都连起来，连儒、释、道，把全世界其他宗教典籍也连起来，真的是一不是二。 所以我说，我参加世界上和平运动，我常常在讲，全世界信仰宗教的人都是一家人。宗教里面讲创造宇宙唯一的真神，真神就是太和，真神就是本性，性本善，性本净，性本空，性本寂，我们要细心去体会。一定要落实在日常生活当中，我们的思想、见解、言语、行为、造作都要与它相应，这个人叫行道；行道，这就是德。道、德落实了，落实在我心里，落实在我身体，落实在我生活，落实在我行为，落实在我处事待人接物，这叫真修！所以，六根、六尘、六识都不是真的，这都是有为法。我们修学大乘，尤其是修净土，对於经教多半都不会深入去研究，知道个大概就行，抓到这个总纲领就成功了。这些微细的部分，到极乐世界再学，现在不找自己麻烦。但是这个纲领、意趣一定要很清楚、很明了，要真干！ 这样念佛就相应，古德常说，「一念相应念念佛，念念相应念念佛」。所以说念佛是因，成佛是果。一般人念佛不能成就，他不相应，他不懂得这个道理，他不知道这些原理、原则。虽然念阿弥陀佛念的很勤快，好像是很虔诚，心里面妄想、杂念、烦恼太多，在日常生活当中还是烦恼作主。怎么呢？在一切人事物当中，这个我喜欢，那些我讨厌，这就烦恼作主，中道没有了。儒家讲的中庸没有了，佛法讲中道没有了，这怎么行？具体讲，讲用中，我们讲得具体一点，用中就是用真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这都是中道，是中道的面面观！「一即是多，多即是一」，这是《华严经》里面常讲的，一处相应，处处相应。 所以根尘是可以放下的，这个放下，不是说我这六根不要了，六根不要，人不就死了！死了并没有放下，外国人讲你还有个灵性，我们中国人讲灵魂，他还执著！把身体烧成灰了，你那个灵魂还执著，没有放下，所以他出不了六道轮回。因此，放下是心理上不再执著、不再分别，这个色身，色身没有关系，不碍！《华严》到最后给你讲的，理无碍，事无碍（事就是事相），理事无碍，事事无碍。这个东西不是真正障碍，真正障碍是迷，是你不知道事实真相，那是一切障碍的根源，迷！我们求学，我们学道，目的何在？目的在破迷开悟。果然迷关破了，大彻大悟，然后你才晓得，理跟事是一不是二，没有冲突，没有障碍。整个宇宙是和谐的，整个宇宙和谐，然后你才晓得我们整个身体和谐。身体里面，眼、耳、鼻、舌、五脏六腑和谐的，你身体健康，健康长寿。整个地球和谐的，整个宇宙是和谐的，地球的和谐是极乐世界，我们居住在极乐世界，宇宙和谐是华藏世界。 所以，这「根尘两亡」这句话要善於体会，千万不要错会了意思。不是根尘都不要，诸佛菩萨给我们说法的时候，他根尘在，他不是不要。他要没有这个东西，他就不能度众生，他就不能演说，演跟说都要根尘。由此可知，怎么叫两亡？不著根尘，不离根尘，不即不离。我们要把这个本事学会，这个人生得大自在，真快乐！於一切法不即不离，这就是诸佛菩萨的境界。所以什么样的过失都没有，他空有两边不住。 他与自性空寂完全相应，这个境界就是六祖惠能大师在《坛经》上讲的，「本来无一物，何处惹尘埃」。「本来无一物」，你想想看，根是一物，尘是一物，本来无一物。六祖说这个话的时候，他跟我们一样，他有人身，人身确实具足了六根，外面环境确实具足六尘，可见得「本来无一物」是从性分上说的。但是你要晓得，性相是一不是二，这当下是什么境界？当下是事事无碍的境界，他证得了。他跟我们在一起，我们手牵著手，他住事事无碍的境界；我们是凡夫，妄想、分别、执著完全没有离开，我们住的是处处成障的世界，就是无论干什么都是障碍，迷；他觉，我迷。你看，觉不碍迷，迷也不碍觉，他觉，他没有妨碍我迷；我迷，我也没有妨碍他觉，觉者自觉，迷者自迷。明眼人看，迷悟不二，佛在旁边看到你们两个人，迷悟不二。 所以世出世间第一大乐、第一幸福是什么？学佛！我永远感谢我的老师，他把佛法介绍给我，告诉我「学佛是人生最高的享受」。我今年学佛五十三年，这个最高享受的境界没有止境，我这个享受是一年比一年提高。所以我永远感谢老师，要不是他给我指点，我这一生绝对不会接触佛教。因为年轻时对它有成见，听一般人讲这是迷信，我也认为它是迷信，所以没有这个意愿去接触它。一般人要给我来讲佛教，我还有一套歪理去跟他辩驳，我有辩才，他辩不过我，我这个人很难度。做学生的时代，我常常上基督教的教堂，我有几个朋友，是同学，是很虔诚的基督教徒，人非常好。他们都关照我，待我都非常好，所以礼拜天我跟他们一起去上教堂，回来我也读《圣经》。几个月之后，他们要我去受洗，我提出，就是我看《圣经》，提出好像是有七十多个问题。我有疑问，我说如果牧师统统能给我解答，解答得我很满意，我就受洗；他不能解答，暂时我不受洗。他们看到我这些问题，说我是魔鬼，没法子度。成见很深，非常固执。 以后到台湾，我在工作单位上的长官、同事都知道，都知道我很顽固，自己成见很深。所以以后我学了佛，出了家，大家都非常惊讶。佛教里头一定有好东西，否则的话，他怎么会相信？所以，我这一剃头，一出家，我那个机关里头上上下下三百多人，对佛教就有很好的印象。我一句话不要说，自然就有很好的印象。我是很顽固的人，很不容易接受别人意见的人，居然接受佛教，还真的把头剃了，出了家。我完全没有忌讳，出家之后，我还回到我的老单位常常去玩玩，去看看他们。 所以实实在在讲，境界不一样，能够和睦相处在一处，境界各个不相同，各个不相碍。和平哪有不能落实的道理！和平要如何能落实？除了教育之外，没有第二个办法，而且这个教育，不是少数人的教育。在古时候的社会，帝王专治的时代，只要少数统治人明了、觉悟就行了，整个世间人都得福。现在是民主自由开放，少数统治者明了没用处。所以在现在这个社会上，教化众生的对象是全民教育。好在现在全民教育不难，用网际网路、用卫星电视就能做到。 可是世界上人口将近七十亿，我们有不同的文化，不同的历史背景，不同的生活习惯，不同的语言，不同的宗教信仰。所以今天的教学要多元化，要用多种的语言，要用多种的教材。不管教材有多少、语言有多少，但是方向、目标决定是相同，那就是「和睦相处，平等对待」。我们说这八个字，诸位就晓得，这八个字是与自性空寂、与大道、与神圣是完全相应的。人能行道，走到哪个地方都走得通。尽管文化不相同，宗教信仰不一样，他都欢迎你，都不把你当外人，你履行在道德上，这通，畅通无阻。不但你在人间、在这个地球上畅通无阻，你在九法界里头也畅通无阻。现在科学家讲，在不同维次空间也畅通无阻，这才真正显示出道学之尊贵，怎么能不学！ 所以我们对六根不再执著、不再分别，内解脱了。外面的六尘也不再分别，也不再执著，离分别、执著，真的离了，放下了。但是跟一般人往来，往来还一样，随顺众生的执著而执著，随顺众生的分别而分别。你要不随顺，你就跟这些众生格格不入，就产生障碍，所以随缘，随缘就没有障碍。你说这是一枝笔，我随顺你，我也说这是一枝笔，冲突就没有。你执著这是一枝笔，我一定说这不是的，这不是笔，我们两个不就要打架，冲突就发生了；随顺，「恒顺众生，随喜功德」。 真正放下的人他懂得什么？不但笔这个名不可得，相也不可得。《金刚经》讲，「凡所有相，皆是虚妄」，这个相真的当体皆空，了不可得，这是真的，一点都不假。但是凡夫怎么会知道？我们现在大乘经读多了，虽然没有悟入，接近了，相似了，我们明白这个理。对事的看法慢慢在转变，知道所有一切现象「梦幻泡影」，事相有，体性无，体性是空寂的。性空，相有；理空，事有。但是性相不二，理事一如，它没有妨碍，理事无碍，性相无碍。这愈讲愈深，这才是事实真相。所以我们用，用中。中有没有？中也没有，你可不能分别有个中，执著有个中，那你就错了。所以在大乘法里常讲，「两边不著，中道不存」，两边离开了，你还执著个中道，你又有个执著，总是不能完全放下。所以清凉在此地跟我们讲，「根尘两亡，内外解脱」。内不再分别、执著根，内解脱；外不再执著六尘，外解脱了。内外都解脱，这是什么境界？法身菩萨的境界。但是这个地方经文不是讲法身菩萨，是讲诸佛如来，是讲的佛，最高的果位。 这八个字「即上句释下句」，上句是「根尘两亡」，下面是「内外解脱」，根尘两亡，内外才解脱，根跟尘没有完全放下，你内外都有烦恼缠缚。你看看我们现在，内受六根，眼耳鼻舌身这六根，里面还有五脏六腑，我们受他的拘束，不自在。饮食起居稍微不小心，哪个地方就出毛病，我们就要受痛苦了，这是你内没有解脱。外面一切人、一切事、一切物，看到之后生烦恼，你外没有解脱。外面的情形复杂，里面情形是也不简单！ 要怎样才能解脱？清凉在此地跟我们说的好，「由契性空，故亡根尘」，这就是教给我们方法。所以你一定要知道真性，知道你的自性，自性空寂，「清净心中，一法不立」，这就相应。可是下面还有一句话，「清净心中，一法不舍」，「舍」、「立」统统离开，清净心才真正现前。在哪里？就在现前，就是整个的宇宙人生。千经万论，无量无边无数诸佛菩萨为一切众生讲经说法，就说这个，没有别的；千言万语，千经万论都是说这么一桩事情。你要是明了了，豁然大悟，一通一切通达，什么障碍都没有；一迷一切迷。这个事情不但做难，理解都难，都不容易，这是真的。 你听了这句话，你真的明白了吗？恐怕是愈听愈迷惑，愈听愈不懂，愈听疑问愈多。不听好像没事，愈听愈麻烦，这些都是正常的现象。自古以来，诸佛菩萨讲经说法，这一类的听众占大多数！所以，世尊教学就给我们很大的启示。我们在经典里面看到的，世尊这一生的教学，首先示现成道，成道之后，你看二七日中宣讲《大方广佛华严》。这部经讲的是什么？如来自己亲证的境界。和盘托出，一丝毫隐藏都没有，全部都展现在你前面。除了法身菩萨之外，十法界的人都不懂，何况六道里头的人道！这再从菩提树下出定，起定，到鹿野苑给五比丘说法，说小法、说四谛法；也就是说，我要帮助这些众生真正觉悟，他迷得太深了，迷得太久了。我们现在要办学来教他，从哪里办起？从幼稚园办起。慢慢教，有耐心的教。 「阿含」十二年，这个十二年就是佛法的小学，幼稚园、小学。等到这个基础奠定了，可以再提升一点，「方等」。「方等」八年，好像办中学。方等跟前面阿含二十年，这二十年是奠基础，有二十年的基础才开始学大乘，般若、智慧，才给你讲这个课程，「般若」讲二十二年。诸位想想，前面二十年的基础，现在正规修学又二十二年，总共就四十二年，最后「法华涅盘」八年。所以佛讲经说法，我们一般讲四十九年，中国人连头带尾是五十年，三十岁开始说法，八十岁圆寂。中国人讲虚岁，八十岁，外国人算十足年龄，释迦牟尼佛七十九岁圆寂的。 这就是慢慢来，渐渐给你提升，五十年的教学，学生也不错，学生居然也就听了五十年的课。所以现在一切经一开端都把这些学生列在前面，一千二百五十五人，常随众，给我们做示范的。老师肯教，学生肯学，一生的时间就在干这一桩事情。学生学到一个阶段，他的德行、他的学问能够教别人，佛也常常派他们到各个地方去讲经说法，去教学，教学相长。佛很开明，佛不现神通，佛确实有能力分身，他不现。他让这些学生出去，四面八方，哪个地方有请，他就派，自己不能去，派学生去。但是派出去的学生，在各个地区讲经说法，每年一定有三个月回到释迦牟尼佛的身边听佛讲经，这就是我们现在所谓是进修教育。 你看看，这些人在外面也是老师，教学生，学生有放假的时候，老师不放假，老师放假的时候他就进修。这个时间就是「夏安居」，印度是热带，夏天热，而且是雨季，出门不方便。所以这三个月，雨季这三个月统统都回到释迦牟尼佛身边，再教育。今天有很多提倡进修教育，进修教育，释迦牟尼佛三千年前就提倡，都是做在现代人的前面。特别是科学技术，从事於科学技术工作的这些人员，我们在美国看到，大公司工程师、经理他们常常短期受训，再教育。因为科学技术真正是突飞猛进，日新月异，三个月你不再去进修的话，你就赶不上，你就被淘汰掉。所以每两、三个月都要去学习，参加短期班，最短的一个星期，长的两、三个星期，这是进修教育！我们佛门最先提倡。 所以，夏安居就是做老师的人统统回来，接受释迦牟尼佛的教导。他们在九个月当中教学，所遇到的一些问题，遇到一些困难，向释迦牟尼佛请教，释迦牟尼佛一一为他们解答，这都在经典上记录的。我们要懂，我们要学！我们要把世尊当年那些教学的方法、理念，要活活泼泼的展示给现代人看。那是佛教！佛教决不是天天念经、拜佛、搞超度这些事，不是这些。至於超度这种事情，释迦牟尼佛那个时候完全没有，佛法传到中国早期也没有，到底是怎么发生的？以前道安老法师在世的时候，这个问题我请教过他，我对这个也茫然无知。老和尚对我很好，我向他老人家请教，我说怎么发生的？他告诉我，他说这个事情发生大概是在唐朝。 唐朝，我们一般人都晓得有个唐明皇，就是他那个时代。他因为宠爱杨贵妃，最后出了事情。杨贵妃勾结了安禄山，所以安史之乱，几乎唐朝被人家灭亡。得力於郭子仪，郭子仪是大将，把这个乱平定了，杨贵妃也自杀。所以在许许多多主要的战场，死亡的人很多，明皇就想到，用什么方法来超度、安慰这些。所以国家做了就像追悼会一样，每个大战场建一个寺庙，这个寺庙叫「开元寺」。你们到中国大陆，很多地方你看到开元寺，开元寺就是为追悼安史之乱这些死亡的军民，让这些法师每天在那里修持，给他们修福，给他们回向。国家这么一提倡，好了，人民总是追随著皇帝，皇帝提倡。於是家里的老人过世，也请法师来做追悼的仪式，大概是这样演变出来的。道安法师跟我讲的，这也有道理。 在这个之前，没有，我们佛教史里头没有记载。演变到近代，最近这一百五十年、两百五十年当中，这变成佛门里主要的，喧宾夺主，本来佛教寺院都是教学。我们应该怎样把释迦牟尼佛的道风恢复，这是我们四众弟子的责任、使命。对於今天我们讲化解冲突，讲促进安定和平，我相信有一定的效果。现在时间到了。 诸位同学，我们接著来看，「根尘两亡，内外解脱」。清凉大师在《钞》里面，这个文我们念一遍，他文并不长，写得非常好，确实我们学佛的人要常常记在心上，时常提起观照功夫，这就是真修行。「由契性空，故亡根尘」，所以与自性空寂一定要相应，这是《金刚经》上常常讲的。中国从前学佛，不论在家出家，对《金刚经》非常重视，是很有道理的。《金刚经》上最重要的开示，也并不多，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。前面经文就是「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，句句都是真实话。「受持读诵，为人演说」，我们只要抓住这几句话，尽形寿依教奉行，利益无边。 我们怎样能够把根尘断掉？这一句话叫「由契性空」。你不能契入，由契性空就是明心见性。我们虽然没有办法做到，但是要向这个方向、这个目标去精进，那就对了。下手的方法，经论上讲得很多。我们净宗成立之后，在真正修行的纲领上，我们举了五个科目，这五个科目跟性德都相应，「三福、六和、三学、六度、十愿」。五科，我们也讲过几次，也讲得很清楚、很明白，要紧的是怎样去落实，你不去做，没有用处。 下面，大师跟我们说明所以然的道理。为什么一定要契入自性？你根尘才真正脱掉，摆脱掉。他说，「心所知法，一切皆空，故亡尘也」，佛家常讲万法皆空，这就变成老生常谈了。《般若经》上讲，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，你要是真正参透，真正明白了，你对於这一切境界里头，一切人、事、物，你的心就平了。为什么？不再计较，不再执著；不计较、不执著，才叫做随缘。你还要计较，还要执著，你不随缘！你不自在！这个尘能脱掉。 下面说，「能知之心，亦不可得」，能知的心是妄心。就是能够分别，能分别、能执著的，怎么知道亦不可得？楞严会上，释迦牟尼佛叫阿难去找心，心在哪里？阿难很不错，比我们高明多了。我们说老实话，我们找不到七处，他还能说出七处，都被释迦牟尼佛否定。阿难慌了，这样一来我不是没有心了！心到底在哪里？你看世尊叫他去找心，心在哪里？世尊没有说真心、妄心，不管是真心也好，妄心也好，在哪里？告诉你，真心、妄心都了不可得。现在科学家讲，真心、妄心都是能量，不是物质，是能量。能量遍虚空法界，所以你不能说它在哪个地方，你要说它在哪个地方，你错误。你说在身体里面，那身体外面？你说我在身体外面，那身体里面？你不能执著一处。 心在哪里？心在一切处。遍法界、虚空界，无时不在，无处不在，这就对了。它是能现能变，真心能现，妄心能变，真心跟妄心是一个心；没有迷的时候叫真心，迷的时候叫妄心，所以真心跟妄心是一个心。心没有迷悟，这要知道。心要有迷悟的话，这个心就不能叫真心，就不能叫本性，它没有迷悟。迷悟在人，迷悟不是心。你迷了，佛法里头讲，「一念妄动，而有无明」，就是你六根接触外面六尘境界的时候，你一念妄动。一念妄动是什么？就是起心动念。起心动念是无明！这是迷妄的根源。你怎么迷的？就这么迷的。迷有没有因？没有因。什么原因迷的？几时迷的？迷没有时间，就在当下。一觉悟，也在当下，与时间、空间不相干。你还常常问，什么原因迷的？有原因就是真的，就不是假的。迷是迷妄，不是真的。真的，真的是永恒不变，换句话说，你就永远不能觉悟。 十法界依正庄严有没有？有。怎么来的？迷变现出来。永嘉大师讲得真好，「梦里明明有六趣」，你迷了，你在作梦。醒过来，觉了，觉了就没有了；所以一觉之后，十法界依正庄严没了。十法界就是一真法界，觉悟就是一真法界。迷了，把一真法界就变成梦中境界，变成十法界，变成六道，变成三途。我们现在为了要解释「地狱变相图」，我们也成立一个「地狱调查小组」，这几天已经正式开始工作，大概需要两个星期的时间。我们在哪里调查？《大藏经》。现在发现世尊在《大藏经》里面讲地狱讲得很多，讲得非常详细。调查小组工作人员看了这个经文告诉我，寒毛直竖，才知道起心动念无不是业，无不是罪。所以，地狱有没有？地狱没有。地狱是梦中境界，「梦里明明有六趣」，六趣就是六道，包括地狱道，「觉后空空无大千」。所以地狱的境界完全是自己业报现前，你有这个业它就会现。 这个业可麻烦了，不要说过去生，这一生所造的就不得了。这才了解十殿阎王，十个殿，每个殿里头有很多有相同的地狱。譬如说妄语，妄语在很多殿里面，都有造口业的地狱。为什么会有那么多？你妄语的动机不一样，目的不一样，方法不一样，对象不一样，所以很多。你的动机很多，你的手段很多，你的目标很多，受害人很多，所以好多好多个地狱里头都有。哪一类的归哪一类去报，逃不了！受害的人愈多，受害的时间愈久，你受罪报的时间就愈长，你受的刑罚就愈重，真的是「不是不报，时候未到」。 我们经过这几天的调查，就是查《大藏经》，我自己深深感触到，人生在世，真的是有必要把《大藏经》从头到尾看一遍。古人讲阅藏，阅藏多半是什么？多半是闭关，闭关三年，三年的时间，一天至少是八个小时到十二个小时，看《藏经》。现在我们这个《藏经》的本子，《龙藏》好，字大，虽然是缩小了，字还是很大，差不多是我们现在讲的三号字的样子，二号字、三号字，你看起来醒目，不会累。尤其纸张是米黄色的，不刺眼睛。最近我们又将《龙藏》重新编目，便於考查。在过去，《大藏经》编目编得最好的是日本的《大正藏》，所以一般学者要引用佛经，查佛经里面的资料，都愿意用《大正藏》。我们现在想重新编目，至少能够跟《大正藏》相彷佛，以后查《大藏经》就不用《大正藏》，用《龙藏》就好了。新的编目的《龙藏》，我们很快就可以印出来。我们这次发心印一千套，我们也会赠送国内五百套，另外五百套在海外流通。有这么好的目录、编号，查考非常方便。 一个人在一生，能把《大藏经》好好的去看一遍，真是无量的福报，才了解佛给我们讲宇宙人生的真相。现在我们就搜集《大藏经》里面有关地狱的开示，这是释迦牟尼佛为我们讲的开示，我们全部把它搜集起来。搜集起来的时候，我是准备把它印成单行本，《诸经佛说地狱集要》，这个书的名字我也想出来了，《诸经佛说地狱集要》。因为我们不是印全经，往往这个全经里头只有一品讲地狱。像《地藏经》里面，「地狱名号品」，光讲地狱的部分我们把它节录下来。同时，我们也看到天堂，佛讲天堂也讲得很详细，天堂可以附在这个后面。也是个对比！你愿意下地狱，你还是愿意上天堂？这里头是两门，前面是地狱门，后面是天堂门。我相信对於我们现前这个时代学佛的同修有很大的利益，因为一般人叫你去查《大藏经》，你都找不到，不晓得在哪部经里头，现在我们先从目录，然后看经文，几乎把这个统统都抄出来了。 所以这里讲，「能知之心，亦不可得」。禅宗公案，三心不可得，过去心、现在心、未来心，三心不可得。三心不可得，根离了，「故亡根也。由内亡故，根不能系。由外亡故，境岂能牵」，这个系跟牵都是烦恼，内外系缚都断掉了！「真解脱也，斯乃解脱惑障」，这个惑就是见思烦恼，你才能真断得了。 《疏》里面下一句，「亦常照内外，脱於无知」，这句话重要。要是根、尘两边都离开，人不是什么都不知道了？很多人有这个疑惑。那不变成愚痴、白痴？白痴是不是菩萨，白痴是不是佛？不是的。什么都知道，什么都明了，常照！自性，自性空寂，「空寂」两个字的意思要晓得，空不是无。空是什么？它什么都没有。没有的是什么？就是我们六根接触不到。你眼看不见，耳听不见，乃至於你心里想都想不到，没有办法想，所以叫不可思议。它是活的，它是存在，它不是死的。为什么？它有灵知，叫灵明觉知，这是自性里本具的，自性本具无量智慧。灵明觉知！自性本具无量的德相。这是自然的，大乘经上常讲，法尔如是，它本来就是这个样子的。所以说，「寂而常照，照而常寂」，空寂就起照的作用，这个照是智，智照，自性的智照。自性智照，无所不知，所以常照内外，脱於无知，它不是无知。 清凉这个注解说得好，「此智障解脱」，智障是所知障，前面是烦恼障，前面讲的是烦恼障，烦恼障解脱了，所知障也解脱了。上面是「根尘两亡，内外解脱」，这是寂。现在讲的「亦常照内外，脱於无知」，这是照。寂是体，照是用；照是体，寂是用，它这个体用可以互相用的，都能讲得通。一切众生，根性不相同。为什么根性不相同？无始劫以来，你修学的方法不一样。有人著重在修定，那就是寂而常照。有人著重在学教，著重在学教的，就是照而常寂，所以不是一样的，这是根性不相同、方法不一样，但是效果完全相同。到最后，寂跟照是一不是二，寂照不二，寂照双融，那就是契入境界，入不二法门；因为寂跟照是二，寂照融了，就是不二法门，不二法门就见性。所以在教下称为大开圆解，在宗门称为明心见性。明心见性跟大开圆解是一桩事情、一个境界，但是它们入门的方法不一样。教下是照而常寂，这样入进去的；宗门是寂而常照，这儿入进去的。我们晓得，不管用什么法门，最后都是明心见性。 我们念佛也不例外，念佛这个方法，这个法门，是兼而有之。你看我们「发菩提心，一向专念」，这是寂，这念佛三昧。可是念佛的人也要研究教理，帮助你提升境界，帮助你快速契入。所以在念佛法门里面，「寂照」、「照寂」统统有，这是我们不能不知道的。从前念佛的人成就容易，现在念佛人成就难，难在什么地方？我们应当能够理解，难在现代人，我们所处的环境，障缘太多。什么障缘？诱惑！环境里头，你所接触到的、你所看的、你所听的，全是五欲六尘的诱惑，你能够禁得起诱惑吗？财、色、名、食、睡，那个诱惑的手段，几乎达到了极处，过去听都没有听说过的！ 现在我们到闹区里面去走的时候，触目惊心。你在家里头，你打开电视，打开收音机，你看看报纸、杂志，几乎全面都在诱惑你，都在勾引你的贪瞋痴慢，生在这个环境当中。所以我常常讲，你真正要把这句佛号念好，这种外缘一定要断。所以我们不看电视、不听广播、不看报纸、不看杂志，这些东西全部跟它绝缘。如果我们要天天看，你能保得住不受诱惑吗？保不住，保不住就大幅度的堕落，堕落之后再要拉起来，可不是简单事情！不容易，自己要懂得防范。 我们到澳洲来，为什么这个道场不建立在布里斯本，不建立在雪梨，要到图文巴这个地方来？真正的原因，就是尽量避免染污。这个小城染污少，娱乐场所没有。这个小城居民只有八万人，多半都是退休的。退休的，在这儿读书的，这边学校多，中学有二十多，将近三十个中学，大学是全世界远程教学最著名的。所以这个小城里面，四分之一的人口，就是将近两万人，从事於教学，就是从事於教育工作，包括读书学生。我们选择这个地方，就是跟外面诱惑大幅度的减少。往里面去当然更清净，我到里头去过，再开车开一、两个小时，那真是更清净。小镇，小镇里小店只有三、五家，我都去看过。但是我们这么一个团体，饮食起居要采购太不方便，所以才选择在这个地方。真正修行，当然愈往里面去愈好，人迹不到。 印光大师讲的小道场，那个小道场最多不超过十个人，三、五个人住在一块共修，正好。我那时候早年刚刚跟出家人忏云法师接触，在埔里住小茅蓬，小茅蓬里面只有五个人，三个出家人，两个在家人。那时候我最年轻，我变成照顾这四个人，四个人三个出家的，忏云法师、达宗法师、菩妙法师，在家人朱镜宙老居士，那个时候七十岁了，总不能叫他工作！我那时候三十岁，所以照顾这个小茅蓬就我这一个义工。小茅蓬里面人都持午，所以晚上是不做饭。早晨，我们住茅蓬，住山上，山上那时候没有电，没有电灯，没有自来水。水，山上有泉水，也有一段距离，我们就砍竹子，把竹子节打通，把泉水从山上引下来，像自来水一样。可是常常山上有野兽，野兽有时候把我们水管破坏了，所以常常要去检查，把它再接好，水就接下来。可是没有电，要用烧灶，要去捡柴火，山上柴火很多，不必要去砍柴，地下去捡这些掉下来的树枝就很好烧。自己种一点菜，全是我一个人搞。偶尔山上来几个客人，我也能够搞一桌菜出来。我在那边住了半年。 所以，像那种小茅蓬修行，那是非常非常理想的，人少。平常没有声音，大家见面也不讲话，都是念佛。共修，只有早课跟晚课，其余的时候都是自己修行，你自己读经、拜佛、念佛，五个人各人修各人的。达宗法师专门拜佛，一天拜一千两百拜。我在那个地方，刚刚出家，忏云法师说，多拜佛消业障，所以我每天拜八百拜。这个八百拜就是早晨拜三百拜，晚上拜三百拜，中午吃了饭之后，饭后是散步、经行、念佛，念完之后，大概散步是要半个小时，拜两百拜，中午有个很短的时间休息。所以小道场真有成就，大道场人多，是非多，事多，搞热闹。所以印光大师的开示，我是非常非常重视，但是我没有听到有人能够依教奉行。看看我将来在中国大陆有没有缘，如果有缘，我会带领，建小道场。人多，各人建各人道场，彼此不要往来，我们都遵照印光大师的教诲。 听经，将来听经会很方便。为什么？网路、卫星愈来愈普遍。我想在中国慢慢也会开放，因为中国加入世贸，资讯的传播也一定会开放。有了这个方便，我们就可以能够每天在电视、在网路上听经，我想听经两个小时到四个小时，天天听，不能间断。除听经之外，就念佛，哪有不成就！我们看《净土圣贤录》，看《往生传》，许许多多这些念佛的人都是不超过三年，三年到五年这么一段时间，念佛往生的人太多太多了。所以我相信能够把外缘统统放下，专心念佛，三年真的可以往生，你得念佛三昧！得念佛三昧可以自在往生，虽然还有寿命，不要了。可以预知时至，自己想走，真能走得了，不生病，没有病苦，走的时候，如入禅定。 为什么别人能做得到我们做不到？没有别的，别人真干，我们想干又不肯干，所以你做不到。想干，你真肯干，各个成就。古人所讲的，这个法门「万修万人去」，这话是真的。李老师讲，「一万个人修行，真正能去的，只有二、三人」，那是什么？大多数人心口相违，嘴巴里想去，心里又贪恋这个世界，样样放不下，所以他去不了。万修万人去的，身口相应，真想去，真愿意去，真能放下，他就去了，就这么个道理，所以古德跟李老师所讲的没有矛盾。这是讲到「内外常照」，那你智慧就开了，所知障破了。二障破了，得到真解脱，这在念佛法门里面，叫理一心不乱，往生西方极乐世界，实报庄严土！ 我们再看他最后两句，这两句重要，「寂照无二，真佛心也」！真佛心就是你自己的真心，你的真心显露，你的妄心没有了，就是真心里面那个迷惑、妄想没有了，你的真心显露，真心就是佛心。所以到寂照无二，真心就显。寂照还有二，照不是寂，寂不是照，寂而常照，照而常寂，入这个境界，但是寂照还不能融合成一体，这个境界是十法界里面的菩萨、佛，还差那么一点。到真正了解寂照是一不是二，你就超越十法界，你就入一真法界，这个境界就是宗门里面讲的大彻大悟，明心见性，我们净土宗的理一心不乱。我们念佛要向这个方向，这个目标去精进，这就对了。 真正要想成就，要想快速成就，小道场。所以印祖常说，李老师当年也常常给我讲，道场人不能多，三、五个人修行是比什么都好，这三、五个什么？真正志同道合，真成就了。你搞那么多人干什么？热闹，意见多，口舌多，烦恼多，整个扰乱了！怎么能成就！我们在此地得好好想想，大家要真想干，势必在这个清净环境距离远一点，建小道场，三、五个人志同道合，我们成就你。我们学院是接引，这个地方是搞热闹的道场，真正修行，再往乡下去。 前几天悟庄来告诉我，说有一块地三百多个英亩，是在保护区，只准建一栋房子，可以种植。我当时就说买下来，它的价钱很便宜，只要二、三十万，买下来。结果去迟了，被人家买去。所以有这种机会的时候，我们可以买。为什么？我们只要建一栋房子，这栋房子只要住五、六个人，做为真正修行的道场，真修行，真希望了生死。澳洲是开放的，你要听经，只要装个天线，像我们这样装个圆形的天线，你就能收到我们讲经。现在虽然二十四小时讲经，希望你们专听《无量寿经》、《华严经》，或者专听《华严经》，或者专听《无量寿经》，每天听两个小时，其他的时间念佛。大家在一块少说话，多念佛，多拜佛，哪有不成就的道理！ 这样的小道场是我们的附属道场，我们建个五个、六个，不多，真正成就人念佛往生作佛，福德无量无边；我不说功德，福德，你们真的修福了。这个道场一定是诸佛护念，龙天善神保佑。我们在这里做，等於是做了个典型，做了个模范，希望我们这个模式，能够在全世界推动，真干！把世缘一切放下。这些人修行，好像什么事都不干，对国家、对社会有什么好处？有好处。他们在真正修行，往生不退成佛，每天以这个功德回向给社会，回向给这个地区，回向给这个世界，这是为众生祈福，为国家祈福。这个事情雍正皇帝知道，你看他上谕里面写的，不要认为这些修行人好像都是逃避现实的，对於国家、对於社会有好处，他们在祈祷、祈福。所以雍正说，对真正修行人一定要拥护，一定要照顾。他懂、他内行！他儒、释、道三教都通。这是到寂照不二的时候，真心就现前，你的分别、妄想真断了。 末后这一句，「空尚不存，妄从何起」，这句话说得好！这是「举况释第三句」，就是『离一切妄念，无等法如是』。「空为所契，尚不当心，妄念空华，岂当佛意」，这四句偈好。空是空寂，是自性，是宇宙万有的本体，它是能量，它不是物质，所以我们称它为空。我们修行，终极的目标就是与空寂的自性相契。「尚不当心」，自性的空寂没有名，没有相。没有名，我们给它取一个假名，称它为真心，称它为自性，实际上自性跟真心都没有。所以六祖讲「本来无一物」，你把它说成真心，错了，你把它说成本性，也错了，你把它说成空寂，也错了，它什么都没有！你明白这个事实真相，你才晓得，所有一切妄念，我们这些所建立的名相，你能够想的，想得出来的，你能够说得出来的，都是妄想、分别、执著。这些是什么？空华！妄念是空华。「岂当佛意」，佛没有这个意思，这总结结得好，「无等法如是」。 他的后面把我们前面这四句，四个偈子，做了个总结，这个总结很好。「又上四偈，初一」，就是「我性未曾有，我所亦空寂」，这首偈是讲的「法身」。法身是「常」的意思，真常，它不生不灭。次一首，就是「解脱明行者，无数无等伦」，这首偈「无过」，「世间诸因量，求过不可得」，无过就「乐」！所以，常、乐看到了。再一首偈，「数不能成，故自在称我」，就是「佛非世间蕴，界处生死法」，所以「数法不能成」，他不落在数里头。这就是真的自在，自在是「我」。我们刚刚念的这首偈，「其性本空寂，内外俱解脱」，这是解脱，「解脱故净」。你看这是自性，自性本有的常、乐、我、净，这叫四净德。所以「法身」有常乐我净，「般若」有常乐我净，「解脱」有常乐我净。常乐我净是真有，但是迷了之后，十法界、六道里头有名无实，有常乐我净之名，无常乐我净之实，这是我们不能不知道的。 可是世间一切是虚妄的，决定能断。法性里面的般若、德相是真实的，你一定可以证得。我们用念佛这个方法往生到西方极乐世界就统统证得，生到西方极乐世界，就生到华藏世界，华藏跟极乐是一不是二。这是我们从另一个途径，从其他的途径我们决定不能成功，这个途径是非常稳当，非常可靠，这个法门我们就走定了，我们有把握这一生当中能成就。万缘放下，一切人、事、物随缘，绝不攀缘；随缘就是什么都好，不要去计较。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1244.html"}}
