{"body":"大方广佛华严经　　（第二二０讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0220 请掀开经本，日天子偈颂第四首： 【为利世间修苦行。往来诸有无量劫。光明遍净如虚空。宝月能知此方便。】 净宝月天子，他得的是「修一切苦行深心欢喜解脱门」，偈颂里面也是叙说他修学的历程，以及他的成就，是很值得我们学习的。第一句显示大菩提心，我们常常在经教里面读到，佛菩萨勉励我们要发菩提心。净宗《无量寿经》教导我们，往生净土第一个条件就是「发菩提心，一向专念」，可见得发菩提心比什么都重要。经论里面我们又常常能够体会到，小乘圣者跟大乘人的差别就是在发心上。大乘菩萨发菩提心，小乘圣者没有发这个心，我们可以说，大小乘基本差异的地方就在此地。菩提心，通常讲四弘誓愿，这是随事的菩提心。四弘誓愿第一愿是众生无边誓愿度，如果要度无量无边的一切众生，要不能够『为利世间修苦行』，这个菩提心就落空了。哪些是苦行？断烦恼是苦行，修法门也是苦行，成佛道还是苦行。为什么要断烦恼？「为利世间」；为什么要学法门？也是为利世间；为什么要成佛道？成佛道就是做出榜样给人看，无一不是为利世间，世间无量无边的众生，为他们做出利益。 这一首前面曾经说过，意思没有说尽。我们要学佛，要想成就自己，首先要成就一切众生；如果不能够成就一切众生，想成就自己，这是自私自利，这个心是轮回心。轮回心，无论修什么样的善法，就是在净宗里面，每天你能够念十万声佛号，每天能够读十几部、二十部《无量寿经》，还是出不了轮回。为什么？轮回心，你所造作的全是属於轮回业，不过是轮回业里面的善业而已。善业得什么果报？六道里面人天福报，只是如此而已。如果你的心不善，还夹杂著恶的意念在其中，严重的自私自利，损人利己，贪瞋痴慢，你修的这些善业到哪里去享受这个果报？我们今所看到的畜生道的果报、饿鬼道的果报，到这两道去享福了。畜生道，你看到许许多多人家饲养的宠物，它有福报，一家人关心它、照顾它、伺候它，比照顾一个人还周到。它的福报前生修的，让我们一般人看到这个畜生，非常羡慕。作父母的看到了，儿女对他，没有对畜生那么孝顺、那么爱护，照顾那么周到。个人造的业不一样，这个畜生前世修得好。饿鬼道里面享福，新加坡我们到处看到的大伯公，那是鬼道，有福报的，多少人去祭祀他、去拜他、去供养他。轮回心里面夹杂著恶业，在佛门里面修积这些善法，得这样的果报。 要得人天福报，基本的条件是五戒十善要修得好。五戒十善修好，为什么不能出离轮回？著相。所以诸位要记住，著相修福是六道里面的果报，离相修褔才能超越三界。著相、离相怎么讲？最简单、最容易懂得的言词就是分别执著，你还有分别执著就著相，没有分别执著就离相了。可是离相不容易，《金刚经》上教我们离四相，「无我相」就是没有执著。诸位要知道，有执著就有我，没有我，谁执著？无论是对人对事对物，对一切诸法，只要有执著决定是「我」。「我」要没有了，一切执著都没有了。分别是法执，在四相里面「人相，众生相，寿者相」是属於法执，是属於分别。佛教给我们，四相都破了，就是我、法两种执著都断了。我们晓得，我执破了证阿罗汉果，超越六道轮回；法执要是破了，超越十法界，就证得一真法界法身菩萨的果位。所以我们修行观念一定要转过来，为利世间，绝不为自己。为利世间，什么样的苦都能受，成就忍辱波罗蜜，成就布施波罗蜜。《金刚般若》里面虽然讲的是六度，这两条说得最多、说得最详细，就告诉我们，菩萨行门里面是以这两条为枢纽、为中心。布施是放下万缘，忍辱是肯为世间修苦行，这是菩萨。 清凉大师在注解里面，给我们提出苦行有四难，这四难要克服。第一个难就是舍己为人。「背己」就是舍己，现在的话讲，牺牲自我，成全大我。自己不能够牺牲，就没有办法利益团体、利益社会、利益众生。我们这个团体，凡是外面到此地来参学共修的，都有一个强烈的感触，这个道场兴旺，这个道场殊胜。我们要问这个道场怎么兴旺起来的？实在讲，就是有几个人真正肯舍弃自己的利益，奉行佛陀的教诲，利益社会，利益国家，利益整个世界一切众生，在修苦行，勇猛精进，不疲不厌，才有今天这个成就。成就是谁的？成就是一切众生的，成就是社会的，不属於个人。这是很难得的一桩事情，学佛的同学哪个不知道？虽然知道，自己做不到，为什么做不到？不肯放弃自己的利益；换句话说，自己的利益就障碍一切众生的利益。我们在《感应篇》念到「讪谤圣贤」，为了我自己的利益，妨害整个佛法的利益，妨害一切众生的利益，我们今天修行干的是这个事情。自己的名闻利养，自己的权力地位，自己既得的利益，丝毫都不放松，还得拼命去争取，这是什么心态？不学佛的人，这种心态已经是在造罪业了，学佛还要有这个心态，毁谤三宝，侮辱圣贤，我们想想是不是这样的？佛菩萨教我们这么做法吗？所以清凉在此地讲，难！佛经上常常赞叹「难行能行」，我们要克服自己的大难，这个习气毛病由来已久，无量劫薰习成就的，今天说一旦舍弃，当然不容易。可是舍弃就成菩萨、就成佛，不肯放弃，依旧是作凡夫，依旧搞六道轮回。我能够舍弃，为什么能舍弃？因为我知道轮回太可怕，轮回太苦了。所以章嘉大师说，佛法的修学知难行易，这个念头改变，实在讲是个容易的事情；你改不过来，是你了解得不够透彻，这里头利害得失你没搞清楚。真正搞清楚了，放弃轮回是大利益，不肯回头是大害。只有搞清楚的人才真正把它放下，不再把这些轮回事情放在心上。学菩萨，菩萨是念念为一切众生，整个生命、身体都是属於一切众生的，所以能舍，舍得很容易，舍得很痛快。我们看到难舍的人，自己能想到，为什么？我过去也难舍，现在明白道理了。过去难舍是不明了，现在很轻松的放下是搞清楚、搞明白了，利害得失搞清楚了。 第二个难，「行相唯苦难」。行相，实在是苦。学佛的人，尤其出家人，一无所有。出了家，舍尽了，世间人不敢这样做。佛虽然是时时刻刻教导我们要放下，世间人谁敢放下？谁肯放下？前几天，天主教的修女到居士林来访问，她们有四十多个人，来自十四个国家，我们跟她们在一起聚会，一起交谈。她来参观居士林，中午我们招待她在一起吃饭，没有特别加菜，就是我们平常的餐饮。告诉她们，我们的餐饮是免费的，二十四小时供应，每天吃饭一千多人，星期假日三、四千人。她们非常惊讶！来问我们：你们这要用很多钱，钱从哪里来？我们告诉她：我们信佛，你们信神，你们每天吃的东西是主赐给你们的，赏赐的；我们这个地方，这么大的开销，这么多人在这里吃，佛菩萨供应的。我们相信佛菩萨，所以佛菩萨大量供应我们；你们相信主，信心不足，所以主每天只给一点点东西给你吃。我们有充分的信心，毫不怀疑，所以我们不怕人多，人愈多愈好，为什么？佛菩萨供应就愈多。所以有人问李木源居士：你们开销这么大，钱从哪里来？李居士说：我们有后台老板，老板大福报。他说：老板是谁？阿弥陀佛。佛告诉我们，心量要拓开，愈施愈多。你不肯布施，怕人家来吃，怕钱不够用，你的钱永远不够用。为什么？佛在经上给我们讲得很好，「一切法从心想生」，其他宗教里的修行，观想也是占最重要。不仅是佛法教我们修观，哪个宗教都重视观想，但是他们的观想里面没有放下「我」，跟佛法相比就差这么一点点。佛法的观想没有我，只有一切众生。 所以行相苦，不怕。释迦牟尼佛在世示现苦行，我们今天这个行相跟释迦牟尼佛比，我们已经在天堂里享福了，衣食住行比佛陀时代超过太多了，还不知足，你说那有什么法子！世尊在世，三衣一钵，树下一宿，日中一食，他是给我们做典型，给我们做模范，行相唯苦，我们能不能做到？在这一点，我非常惭愧，肯定我们佛门的出家法师比不上基督教的牧师，比不上天主教的神父。我们看看许许多多地区，偏避地方，穷困的地方，他们能去，他们能够在那个地方建教堂，简简单单很简陋的教堂，他在那里传道，跟这些贫苦的人生活打成一片。我们做不到，我们只是口头上说说，没有认真去履行，这是我们要反省的、要检点的。佛法里面赞叹苦行，其他宗教里面也都赞叹苦行，诸位看看《新旧约》，耶稣一生生活非常清苦，心地虽然慈悲，救苦救难，世间人不知道，不谅解他，以种种恶心恶行对待他，他能忍受，忍受一切折磨，在佛法里面讲忍辱波罗蜜，所以德行为后世人敬仰。这是行相唯苦难。 第三是「处经诸有难」，诸有，经上的本义是讲三界六道。地藏菩萨所谓：我不入地狱，谁入地狱？地狱是最苦的地方，去干什么？帮助这些苦难众生。地狱怎么造成的？自己造成的，不是别人造成给他受。过去我们曾经讲过章太炎一段故事，证明地狱是自己业报变现出来的，你没有这个业，地狱在面前你也看不到。菩萨如何帮助地狱众生？无非是劝他忏悔，劝他回头，劝他改变念头。地狱是五逆十恶的念头、行为造成的，你能把念头改过来，把行为改过来，就出了地狱。菩萨在地狱教化众生，只要众生能接受、能听话，立刻从地狱里面就超生，我们在《地藏经》上看到的。但是非常可惜，他从地狱里超生到人道，做人的时候又造地狱罪业，死了之后又回去了，回到地狱去了，地藏菩萨一看到，你出去怎么才一会儿又回来？这是无量劫的习气使然。一时觉悟就一时解脱，转眼又迷了，迷了再堕落，凡夫干的就是这一套。从这个地方我们就体会到，佛法决定要长时间的薰修，真的搞清楚，真的搞明白，我们烦恼习气才能够控制得住，在逆境、恶缘决定不起一念瞋恚心。我在佛法里面是真正得一点功夫，什么地方去勘验？别人侮辱我、欺负我、毁谤我、陷害我，心地非常平静，如如不动，不但没有瞋恚心，还欢喜赞叹。你学佛有了功夫，你的功夫得力了。在顺境、善缘当中，不起一丝毫贪爱之心，永远保持自己清净平等觉。清净平等觉是什么？《无量寿经》上，世尊告诉我们是「阿弥陀佛」。我们希求往生净土，希望亲近阿弥陀佛，我们要学阿弥陀佛，我们的心念、我们的言行要与清净平等觉相应，这个时候你就有决定把握往生。自己清清楚楚晓得，我们这个身在这个世间叫最后身，生死轮回脱离了，十法界脱离了，下一次再来，乘愿再来，绝不是业力来受生。这是你学佛真的成就了，别人怎么样眼光对我们，不相干，他怎么会知道？自己要清楚，自己要明了。 自己成就了，决定要求生净土。如果不求生净土，想在这个世间度众生，那是愚痴。为什么？你的烦恼习气这一生纵然能控制得住，一转世就迷惑了。自己这一生有相当的定慧，能做得了主，把烦恼压住，一投胎，一转世，都完了，你的定慧失掉，你控制不住。所以决定要求生净土，到西方极乐世界见到阿弥陀佛，在那边成就高层次的定慧，你再回到娑婆，回到六道，甚至於回到地狱，不迷了，不会颠倒，这个时候才真正能帮助苦难众生，这个观念非常重要！我看到有一些法师，跟我是同辈分的，也是相当要好的朋友，他们不求生净土，那个愿力弘深，给我讲我也点头，佩服！他来生还要到人道，还要当法师。说得是很好，来生能不能真到人道？我冷眼旁观，未必！为什么？他起心动念、所作所为不像是人道。人道的条件，要真正能够严持五戒，要圆满中品十善。所以拿五戒十善这个标准，仔细观察，他没有做到。他没有做到；换句话说，人道没有分。起心动念还是自私自利，为自己的利益，为自己小道场的利益，跟其他道场还有争执，最常见的是拉信徒，自赞毁他，这个与五戒十善相违背，你来生怎么能得人道？何况一投胎，菩萨都有隔阴之迷，你是凡夫，你不是菩萨。最低果位的菩萨是初信位的菩萨，八十八品见惑断尽，初信位的菩萨，不再执著这个身是我，谁能做得到？初信位的菩萨，虽然没出三界，决定不堕三途。为什么？他不会再造三途的业因；换句话说，四相里面我相破了，不会再起心动念为自己，起心动念为佛法、为众生。他怎么能够有把握来生得人身，还要出家行菩萨道？那是一个空的愿望，不切实际。《无量寿经》上弥勒菩萨说得好，不愿意求生净土的人，怎么可能脱离六道轮回？不能脱离六道轮回的人，怎么能够避免三恶道？经教里面讲得太多了，六道众生三恶道是老家，人天道是出来观光旅游，是出来度假的，几天又要回去了，苦不堪言！我们这一生当中有幸出来度假度几天，度假遇到佛，就跟佛走，不要再回三恶道，这个高明、聪明；如果还要贪恋你那些贪瞋痴慢、五欲六尘，那你决定是又回到老家去了。 所以「处经诸有」，要有智慧，要有定力，要有善巧方便，善巧方便就是戒律，你要具足戒定慧三学，你才有能力在六道里面随类化身，帮助一切苦难众生；同样也得要有智慧、要能忍辱、要有善巧，我们才能够恒顺众生、随喜功德。人间苦人多，迷惑的人多，造业的人多，所以他才受苦。我们要示现跟他一样，一样受苦受难，受苦受难当中我们表演不造业，表演不迷惑、不造业，这就是帮助他，这就是觉悟他，这就是为利世间。第四「时劫无量难」，长时间的，不是短时间的。释迦牟尼佛为我们示现一生，不是短时间的苦行，一生的苦行；祖师大德给我们示现的，也是一生的苦行，我们要明白这个道理。所以一切都是为利益世间、利益社会、利益一切众生，绝不是为自己，生佛差别就是这一念之间。『往来诸有无量劫』，往来诸有就是随类应化，无量劫是时间长，为众生不辞辛苦，现在众生太苦了。我刚刚从香港讲经回来，昨天收到澳洲一个传真，这个月二十五号，澳洲昆士兰多元文化局的局长召开一个宗教会议，要借用我们的道场，这个会议我要去参加。往返很辛苦，不能怕苦，这是和睦宗教、融合族群的一个活动。我们自己道场里面的法会，我可以不参加，为自己，为自己一个小道场，小事！许许多多宗教在一起，不同的族群在一起，这是大事。今天这个世界上，我们看到许多族群的冲突、宗教的冲突，引起流血战争，造成社会动乱，一切众生身心不安。我们今天所作所为的，就是「为利世间修苦行，往来诸有无量劫」，我们要将菩萨教诲落实。 下面一句，『光明遍净如虚空』。清凉大师注解里面讲，这一句是说明深心欢喜，也有四个意思。第一个是「为物苦行，满本愿故」。我们学佛发愿，就是众生无边誓愿度。度，用现代的话来说，帮助他们，协助他们，帮助他们离苦得乐，帮助他们断恶修善，帮助他们破迷开悟，我们今天做的是这个工作，正是我们自己的愿望，正是我们自己修学主要的课程。第二个意思，「智照苦性，本空寂故，即有光明照空」。我们对於佛法，解行也有相当的契入，知道法性是平等的，知道一切众生皆有佛性，只是迷悟不同而已。知道烦恼性空，了不可得，而我们要示现烦恼，和光同尘，才能帮助他。所以释迦牟尼佛何必要做八相成道的示现？没有必要，何必要示现这些苦行？《无量寿经》上讲得好，「顺世间故，作斯示现」，随顺众生做这种表演，心地清净光明，这是我们要学习的。内心清净，一尘不染，外面恒顺众生，随喜功德，一丝毫不执著，这样才能够跟大众欢喜相处。 佛法里特别重视机会教育，所以菩萨所在之处就是道场，不重形式，唯重实质。南京一中老校长关长全先生，来到这个地方十天，今天回去了。昨天晚上我请他吃饭，餐馆就是道场，把他这十天到此地来参访，我简单做个总结。他一生搞教育，我们也是教育，他教育那个范围小，我们社会教育比他广大。他要我写几个字送给他们学校，写什么字？「学为人师，行为世范」；昨天我给他写了，希望给全校学生共同勉励。我们能够有这个念头，作师作范，这个念头是菩萨菩提心。我们起心动念要想一想，这个念头能不能给社会人做好样子？如果不能，这个念头就不能起；言语造作能不能给社会大众做好样子？不能，不能就不可以说，就不能动。所以这两句，是菩萨道，是菩提心的落实。而这两句，实在讲就是整个的佛法。诸佛菩萨应化在世间，就是给我们做表率，表率是师，给我们做模范，这就是普度众生。佛度众生就是教学，教导一切众生，他有高度的智慧，处处在做表演，我们凡夫粗心大意看不出来，往往因为自己愚痴，错会了佛菩萨的意思，错会了善友的意思，於是又造作深重的罪业。这个事情太多太多了，哪一个宗教里头都有。特别是在现代的社会，科学技术发达，一般人迷信物质文明，对於圣贤教诲漠视，认为这个东西是古老东西，应该淘汰，应该要废弃，顶多把它当古董看待，不适用了。这个观念非常可怕，这个观念造成现在社会动乱，造成现代世间许许多多的灾难。我们今天依照佛法来说，他不但不能信，而且还加以毁谤，说我们迷信，自然灾害与人类的思想行为有什么关系？他认为没有关系。这个事情跟他讲，讲不清楚，要很长的时间，要他很虚心，才能够逐渐的理解。 佛经里讲得透彻，自然环境从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，它与心识关系多么密切。佛说得更清楚、更明了，「一切法从心想生」，虚空世界、山河大地从心想生，这个科学家不懂，确确实实从心想生的。我们学佛的人头脑比较冷静，佛在经上用种种比喻，用梦做比喻说得最多，我们每个人都有作梦的经验，作梦的时候梦中有虚空，梦中有山河大地，梦中有许许多多众生，当你作梦醒过来之后，你有没有想一想，梦里的虚空从哪里来的？梦里面山河大地从哪里来的？心想生。因为你的念头天天不一样，所以每天晚上做的梦也不一样。梦中境界是从心想生，我们眼前山河大地、芸芸众生也是从心想生。你想的是善，山河大地就善，你想的是恶，山河大地种种灾难来了就恶。贴切的说，这佛经上讲的，色身相好是唯识所变、唯心所现，我们居住的环境也不例外。所以佛教导我们，我们仔细思惟，佛只是教我们存好心、想好事。什么是好心？菩提心是好心，四弘誓愿是好心。什么是恶事？《无量寿经》上给我们讲五种恶、十种恶；五种恶：杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒，五戒破了；十恶：身造杀盗淫，口是妄语、两舌、恶口、绮语，意是贪瞋痴。你要是造这十种恶业，你所感受的天灾人祸全来了。天灾人祸是十恶业造成的，《楞严经》上告诉我们，洪水是贪心造成的。今天世间人，我们走了许许多多国家地区，贪瞋痴天天在增长，这个事情麻烦。这三毒天天增长，佛告诉我们，贪心是水灾，瞋恚是火灾，愚痴是风灾，水火风三灾；心里面不平，贡高我慢、不平是地震。社会大众是这么一个心，这个灾难怎么能够断得了？ 现在人不相信，自然灾害好像与我众生的念头、行为没有关系，哪里知道有密切的关系。现在科学家为我们证明，全世界温度不断的在上升，这个现象要不能够中止，科学家认为五十年之后，南北极的冰完全融化掉，海水至少要上升五十米，地球的面积愈来愈小。沿海的城市，在整个世界上居民，大概是百分之九十都是居住在沿海，沿海城市统统会被淹没。什么方法能够制止这个灾难？众生把贪心放下，这个灾难就制止了。但是谁肯相信？说真话你不相信，说假话你相信。瞋恚、傲慢容易引起战争，战争是属於火。尤其是如果三次世界大战是核子战争，毁灭性的战争，每个人都怕，能不能免掉？很难讲。我们问问世间一些聪明智慧的人，他们的答案是有可能，很难避免。自古以来，许许多多的战争起源於种族的冲突、宗教的冲突。所以我们在新加坡、在澳洲这个地区，政府贤明，鼓励我们在做这工作，融合宗教，团结族群，目的是希望达到社会安定，世界和平。儒、佛教化都是教我们，第一条是教我们「人与人应该如何相处」，这里面包括各种不同的族类，怎么能够和睦相处，互助合作。第二个教给我们「人应该如何与自然环境相处」，爱护自然环境，不可以随便破坏自然环境，任意破坏自然环境，自然就带来灾害。今天人不懂得这个道理，任意的破坏，所以地球生态环境被破坏了，给人类带来许许多多的灾难。第三教导我们「人怎样与天地鬼神相处」；实在讲这个一落实，就是人应该如何跟各个宗教相处，各个宗教所奉祀的神都不一样，我们如何跟他的神明相处，如何跟他们的教徒相处。这三桩事情做好了，天下太平；这三桩事情做不好，那苦难就有得受了。要高度的智慧，要有耐心，要有方便。 深心欢喜第三条是「遍净无染，非杂毒故」。这个经上讲净如虚空，「遍净如虚空」，遍是普遍，心地清净，绝不染著。染什么？染贪瞋痴慢，在佛法里面讲见思烦恼，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，我们想想我们有没有？念念为这个身，这是身见。为这个身的享受，造无量无边罪业，错了。边见就是指相对的见解，这个见解也是错误的，与一切法对立了。边见，也就是六袓大师讲的二法，二法不是佛法，二法是迷，不是觉。见取见跟戒取见都是属於成见，一个是因上的成见，一个是果上的成见，我们统统有，天天生活在这里面。这五种错误见解愈来愈严重，你怎么能入门？不得其门而入的原因，就是这五样东西障碍住。能把这个放下，你心才会得到清净，知道什么？《金刚经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。常念，每天念个几十遍，会有效果。这是般若，能破烦恼，就念这两、三句话就行；要多念，把我们念头转过来。前年我们将《金刚经》详细说了一遍，原因是什么？念佛的人过分的执著，所以功夫不得力，《金刚经》破执著、破分别，希望用它提升我们净土的修学功夫。不但见惑要断，思惑更要断。思惑是贪瞋痴慢，这个东西麻烦，你只要有这些东西存在，你的心怎么可能清净？怎么可能不染著？贪瞋痴，佛给它比喻叫三毒，什么毒？现代人讲的病毒，真的是病毒，所有一切生死疾病的根本。只要你把贪瞋痴拔掉，你永远不会生病，你也不会生、也不会死，生死病痛的根本是贪瞋痴，世间人知道的不多。只要能把这个东西断干净，你就得清净心，你就得平等心。 欢喜里面第四条，「自他有果，非无利故」。真有利益，这个利益不是你想像当中的利益，你想像当中的利益是六道轮回的利益。为什么？因为你有想像，你有想像就是你有执著，你四相没放下。四相真正放下，有大利益；对你自己来说，你成佛了，你成法身大士；对他来讲，普度众生。你跟诸佛如来一样，你有能力随类化身，你有能力应机说法，你帮助一切苦难的众生，在行相上来说，广大而无边际，十方三世苦难众生你都有能力帮助他们，这是真实的果报。六道里面那些果报是虚幻的，决定不是真实的；一真法界的果报是真实的，不生不灭，不来不去，《中观论》里面说的「八个不」，那是真实的。所以我们明白之后，要知道怎样去学习，怎样把它变成我们自己的心行，我们才得佛法真实受用。这些话讲得多了，可是我们所得的受用还是很有限，原因在哪里？根本的根本就是自私自利。什么时候能把这个念头转过来，把自私自利这个念头转过来，起心动念利益世间，给诸位说，你就转凡成圣；虽然不是大圣，你是小圣；你虽然不是真的菩萨，但是观行位的菩萨你当之无愧。不是菩萨，我认真在学菩萨，观行位是在学菩萨，不学怎么能成就？真正肯学就好，要认真努力，勇猛精进，从观行就可以提升到相似位。诸位要知道，观行位虽然在学，学得还不很像，观行位的菩萨没有出六道，绝不堕三恶道。如果再向上提升，提升到相似位，就是什么？你起心动念、言语造作很像菩萨，你就超越六道，念佛你就决定有把握往生。我们看到许多念佛的人预知时至，走得很自在，临终的时候清清楚楚，给诸位说，差不多都是在观行上层的功夫，再就到相似位了。 居士林陈光别老林长往生，你们很多同修都看到的。他虽然信佛很早，但是对佛法的理论道理并不完全懂得，而是最近四年身体不好，没有去工作，天天在家里听经。我们讲经的这些录相带，他全部搬回家去，每天听八个小时，听了四年，信心、愿心奠定，万缘放下。所以修学，时间要不是密集，就太难了。一天听两个钟点，听上一辈子，都起不了作用。一天听八个小时，三年就管用，这是我们在历史上见到的。这叫长时薰修，长时是密集的长时，不是间断的，间断就难了。所以觉明妙行菩萨教给我们，用功，不怀疑，不夹杂，不间断。我们看陈光别老居士这个四年他做到了，不怀疑、不夹杂、不间断，所以那么大的年岁他成就了。我们要注意，要应当学，他这四年当中每天八个小时听经，吃长素，一心求生净土，也是为利世间修苦行，表演给我们看的，而这个样子就能成就。所以经不能不讲，佛不能不念，不讨论经教的时候就念阿弥陀佛，不念佛的时候就读经、就研教，不可以中断，我们这一生才能得度。如果间断、夹杂，你在佛门里面顶多修一点痴福而已，这是有漏的福报。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0220.html"}}
