{"body":"大方广佛华严经　　（第一八九二讲）　　2008/01/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1892 诸位法师，诸位同学，请坐。昨天我们学到「玄门无碍十因」，学到第六条。 第六条是「如影像故。诸法缘起於一心界而不存在，如镜中之影像，故有可和融之理」。这句话很难懂，最难懂的就是一心，所以宗门古大德说得很好，他说「若人识得心，大地无寸土」，为什么说大地无寸土？就是此地讲而不存在。诸法是万法，整个宇宙依正庄严是缘起於一心，这一心不好懂。一心是个名相，就是名词术语，佛为了讲经教学方便起见，假设这个名词。像《老子》所讲的道也很不好讲，「道可道，非常道；名可名，非常名」，不得已而说的。因此关於这些名相，你要细心去体会，可不能执著，不但不能执著，连分别都没有必要，为什么？它是假设的，你分别执著什么，你就错了。所以《起信论》里面教给我们学习的方法，第一个是「离言说相」，不要去分别执著言语，文字是言语的符号，也不要去执著。第二个「离名字相」，就是名词术语，诸法、缘起、一心都是名词，都是佛学的名词术语。你要能懂，你不要去执著；不懂无所谓，没关系，并不重要，慢慢的你心静下来自然就懂得。所以六祖惠能大师给我们表演，不认识字，没有听过经；换句话说，他什么都不懂。只要放下妄想分别执著，诸法实相就现前，他也不懂什么是诸法实相，但他是真明白了，明白之后你问他，他什么都知道。这在我们凡夫看起来，这真是不可思议的境界，那是什么？一心里面有无量智慧、无量德能、无量相好。一心是哲学里面所讲的宇宙万有的本体，哲学上用这个名词，在佛法讲一心。 诸法缘起是怎么回事情？心动，所以说是一念不觉。像我们前面所念的「迷唯一念」，这个念就是动，我们讲的起心动念，非常微细。极其微细的起心动念，我们根本没有办法觉察，所以起心动念是虚幻的，我们讲那个动是个偶然的。动起来之后，现在科学家讲弦的道理，像弹琴，弦的道理，说得也很相似。我们用手指拨动琴上的弦，它就震动，震动它就有声音。震动的时候，这一开始它不是立刻就停住，这个震动慢慢的轻微下去，它有一段相当长的时间。佛跟我们讲的道理，它这个只能比喻，比喻只比喻个相似，没有办法比喻得很像。佛跟我们说，我们的起心动念有没有余的波？好像是有，实际上，实际上没有。他才有一念顿悟，迷是一念，觉也是一念，那一念什么？一念放下他就觉悟了，一念起他就迷了，十法界依正庄严就现了。所以无论是现、无论是不现，总而言之，都不存在，这是事实真相。所以比喻像镜中的影像一样，是个虚幻的现象，不可得的，所以万法有可和融之理。 大师说以上讲六种因，「就诸法自尔之德相」来说的，就是一切法它本来就是这个样子。佛经上说得简单，用四个字「法尔如是」，本来就是这样的。我们讲经常常用身体做比喻，用身心，我们这个肉身外面有五官，眼耳鼻舌身，里面有五脏六腑，再细细的分析，都是由细胞组成的，细胞再分析，现在科学家把它分析成分子，分子分析成原子，原子再分析成为基本粒子，它是基本粒子组合成的，哪有不能和合的道理！哪有不能融通的道理！眼能见，眼能不能听？能。耳能听，耳能不能见？能。现在为什么不能？现在它有障碍，只要把障碍排除，真的能，所以大乘教里头说六根互用，它没有障碍。眼只能见而不能听，这就有障碍，事事有碍。眼见了，实在讲全身每个器官细胞它都通信息，那叫理事无碍。佛说这个障碍什么？障碍就是分别执著。我们只要把执著放下，於世出世间一切法都不执著，这个六根就互用。这个境界是什么人？阿罗汉，阿罗汉就六根互用！何况阿罗汉以上的菩萨，法身菩萨、诸佛如来更不必说了，他们确实跟整个宇宙和融一体。所以懂得这个原理，人跟人怎么不能够和睦相处？中国人讲和，讲太和，太和就是跟整个宇宙一切万物和睦，太和，讲中和、讲保和。你看北京故宫里面三个大殿，从前帝王时代国家举行大典的场所，这三个大殿都讲和，跟佛法所讲的道理相应。 下面还有四条，下面四条是「已下就业用之无碍而说因由」，是从万法作用上讲，前面是从万法自体上讲，讲了六个。所以我们跟人不能够和，不是不能和，是我们自己有障碍，我们自己不愿意和。要知道和融自在、快乐，不和很辛苦，我们今天讲的压力沉重，精神的压力、肉体的压力，你没办法解脱。离苦得乐关键也在此地，你真懂得，你确实离苦，你像佛菩萨一样的自在。如其不明白，也不肯学习，这个痛苦就有得受了，在这个轮回六道生生世世受不尽的苦。纵然做了一些善事，生到善处三善道，三善道是坏苦，三善道是行苦。人道以下三种苦都要受，苦苦、坏苦、行苦统统要受，所以佛说三界统苦，欲界、色界、无色界。要想离苦，至少你要脱离六道轮回，生四圣法界，四圣是方便有余土。那个地方分段生死的苦没有了，还有变易生死的苦，变易到什么时候才能脱离？要脱离十法界，两种生死都没有了。脱离十法界生一真法界，一真法界叫佛国土。 我们看末后这四条，第七「因无限故」，这讲业用，业用那就得讲因果，「菩萨於因中修无限之因，故有至果必得无碍业用之理」。我们要晓得，造因是起心动念，起心动念就有因，不必说造作，造作的因就更严重了。六根接触六尘境界，你念头起来，欢喜、讨厌或者是无所谓，无所谓叫无记业，欢喜是善业，讨厌叫恶业，这三大类。三大类里轻重差别悬殊太大了，没有表现在外面，他已经造因；表现在外面，是言语、态度表现出来，业因就更重。如果有行动那就严重到极处，譬如你讨厌的，你把他杀掉，你真动手把他杀掉。小乘戒，要杀了这个众生才犯杀戒；大乘戒里面很微细，你起心动念你想杀他，并没有杀他，已经破戒了。所谓大乘戒论心不论事，小乘戒论事不论心。小乘戒，你心里怨恨他，想杀他，但是你没有杀他，不算犯戒，所以小乘戒好持。大乘戒不好持，大乘戒的结罪是在起心动念。我们想想，我们自己从早到晚起多少念？多少个善念？多少个恶念？多少个无记的念头？没法子计算。 这些念头全都在迷，没有一念觉，迷就是迷在六道轮回，六道轮回是迷变现出来的梦境。觉了的时候，学佛慢慢他觉悟了，觉了的时候这个念头叫净业，为什么？他起心动念，他还是在造作，他与性德相应。不像凡夫，凡夫造业与性德相违，相违什么？自私自利，他与这个相应，与名闻利养相应，与五欲六尘相应，与贪瞋痴慢相应，叫轮回业，为什么轮回不断？道理在此地。觉悟的人虽然他在造作，他没有自私自利、没有名闻利养、没有五欲六尘、没有贪瞋痴慢。他起心动念是什么？利益众生，我们今天所谓弘护正法、利乐有情，这是觉悟的人他造的。觉悟的人有开始觉悟，像我们初学佛的人，慢慢学开始觉悟。开始觉悟的时候染净还混杂，大概染的多，净比较少，已经非常可贵。逐渐自己要往上提升，这个提升，就是像我们娑婆世界众生的根性是耳根最利，就听教。佛虽然不在世了，留下这些经典，文字是言语的记录，都算在言教的范围。 当然更好的，我早年就有这么一个念头，希望能有一套有音声的《大藏经》，好多年前我就想到。为什么？娑婆世界人耳根利，耳比眼厉害。声音《大藏经》就是有文字，就像我们现在用光碟一样，把它念出来，把这个经念出来做成光碟，这就变成一套有声的《大藏经》。你屏幕打开看到文字，没有景象，只是文字念出来，你可以跟著念也行，你不必跟著，不必看，听也行，闭著眼睛听也行，听久了会开悟，为什么？听久了他心定了，定就能开悟。这个事情真的还是值得做。像中国儒家、道家这些典籍，都可以用有声版，不必要有人像，看到人像会分心、会起妄想，没有人，只听到声音，你看文字也可以，不看文字也可以。这种有声书对我们娑婆世界众生非常有利益，根性相同，「此方真教体，清净在音闻」。 时间久了，慢慢的、自自然然的，与性德相应的念头多了，与性德不相应的念头少了，这个现象好！不要说相应很多，我们可以说是能够有个两成以上的相应，也就是十个念头里，有两个念头相应，八个念头还不相应，能有这么一点功夫，要是遇到净土法门，念佛求生净土，我们可以说他很有把握往生，只要十分之二的本事。如果能有十分之三、十分之四，可以做到自在往生，就是想什么时候去就什么时候去。由此可知，人生在世最重要的一桩大事，不是别的，提升自己，断恶修善决定有好处。这些年来我们自己学，也劝导同学们学，大家一起学，从根学起，儒的根《弟子规》，道的根《感应篇》，佛的根《十善业道》，从根本修，这个重要。根本是什么？根本就是做人的道理，与性德相应的理跟事。 这里讲菩萨，《华严经》上讲初信位的菩萨，他们的起心动念跟小乘阿罗汉断证的功夫相等，也就是说他真正能做到「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，《金刚经》上讲的四相，他不执著了，我们不能说他断了，他不执著，开始不执著。所以小乘有四果四向八个阶级，初果是第二个阶级，初果向，初果，这第二个阶级，跟《华严经》上初信位菩萨所证的平等，他要遇到净土法门能不能往生？决定得生。他烦恼比我们轻，我们烦恼比他们重，你看我们对於我相、人相、众生相、寿者相，有多么深的执著。他淡薄，愈往上去愈淡，到四果阿罗汉断掉，就没有了；再往上去，再往上去破四见。四相没有了，四见还有，我见、人见、众生见、寿者见。《金刚经》前半部是破四相，后半部是破四见，四相破了得相似的清净心，四见破了真正得清净心。我们从这个地方去想，菩萨从《华严经》的初信位到十信，因为十信心满的时候他真的开悟了，初住菩萨就开悟，大彻大悟，明心见性。你就知道他在这十个位次上，从初信到十信，修因至果，多少因！一个念头是一个因，一个行为是一个因，一句言语是一个因，无量之因。所以他到果上必得无碍业用之理，为什么？因不离自性，果怎么会离自性！这是从因果上讲。说来说去我们必须要记住一句话，「唯心所现，唯识所变」，你只要把这句记著就能贯通，总不离开这句心现识变。 下面第八个是「佛证穷故。佛者证穷真性，故如性业用亦无碍也」。穷是讲到顶端，尽处了，也就是我们通常讲的大圆满，他见性，他见到究竟圆满；菩萨也见性了，但是没有他圆满。这是佛证穷。《华严经》上讲的菩萨是法身菩萨，不是没有见性，见性了，见性跟佛实在讲，他们的智慧、道力、神通、德用没差别，我们凡夫决定看不出来。实际上，实际上还有差别，什么差别？清凉大师跟我们说的，无始无明的习气没断尽，这就不一样了。无始无明的习气，他在遍法界虚空界，众生有感，他就有应，应以佛身得度他就现佛身，你说多自在。应以菩萨身他就现菩萨身，像《普门品》里面讲的，观世音菩萨三十二应，他得大自在，一丝毫差别都没有。就像能大师开悟的时候跟我们讲，「何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足」。智慧具足，没有一点欠缺，德能具足、相好具足，一丝毫欠缺找不到。「本无动摇，能生万法」，整个遍法界虚空界是自性变的，能生万法。 菩萨有没有证穷？证穷了，佛也是证穷。菩萨跟佛的差别，就是菩萨还有无始无明习气没断，无始无明都没有了、都断了，一个有习气，一个没有习气。没有习气，好像我们看月亮，八月中秋的月亮是满月，天上晴空没有云彩，你看月亮看得清清楚楚。菩萨带著还有习气的，就有一点点薄薄的雾，还是看得很清楚，古人比喻「犹如隔罗见月」，罗是纱、很细的纱，隔一层，还是看得很清楚。这是我们用这个来比喻，佛跟菩萨到底哪里不同，你要晓得，初住菩萨刚刚把无明断掉，那无明习气很浓，犹如隔罗看月，看得很清楚，隔一层。愈往上面去那个纱就愈细，到等觉菩萨就非常微细，可能自己都不知道，这是真的。谁知道？究竟佛果知道，在他上面知道，他自己不知道，上面知道。所以如性的业用，他在十法界现身说法教化众生，他没有障碍，为什么？他的那些作用就是性德自自然然的流露，遍法界现身。 前面跟诸位说过很多遍，没有来去，这是真的。诸佛如来、菩萨没有来去，我们凡夫有没有来去？没有，统统没有。都是像《楞严经》上讲的，「当处出生，随处灭尽」，随处还是当处，这讲现象。一念顿现，现了立刻就灭，顿现顿灭，起灭可以说同时。佛法里确实有这个说法，生灭同时，生灭了不可得，真的不可得。我们用电影幻灯片来做比喻，你细心去观察，慢慢你就领会到生灭同时，生灭不住，不住就是它没有停住的，说生已经灭了，说灭下面一个念头生了。底下一张幻灯片它马上就补上去，这才生的时候又灭了，第三张又补上去了。我们的电影动画就这个原理，而实在是十法界依正庄严这是个动画，它的原理跟这是一样的，没两样，这叫诸法实相，事实真相。晓得事实真相之后，你还能放不下吗？自然放下了，不但不执著、不分别，起心动念也不会，自然放下了。所以这个道理要懂，佛证穷，这说业用无碍。 底下一个，「深定用故」，这是入定，入很深的禅定，「以深妙之禅定力，故得业用之无碍」。这里面讲深妙，入定，定的功夫有浅深差别，差别太大了。经教里面常讲的四禅八定，那个不是深妙定，可是这个作用，让世间人看来就感到非常的惊讶。我们在《地藏经》上看到，同修们大概都念过《地藏经》，光目女是个虔诚的佛弟子，知道她母亲一生为人行事造的业很重，死了之后不知道她到哪里去，她自己心里想决定是堕恶道。很难得，她遇到个罗汉，她供养罗汉，求他给她打听，母亲到底到哪里去了？罗汉入定，出定之后告诉她，她母亲堕在地狱受很大的苦。这就说明，定功能突破六道里面的空间维次。这些事实真相现在科学家承认，以前黄念祖老居士告诉我，他是学科学的，他说近代科学家证明，至少有十一种不同的空间维次存在。从理论上讲，空间维次是无限制的，就是无量无边，真正为科学家证实至少有十一种。佛法，真的，佛法是高等科学，这一点不假，科学家知道有空间维次，空间维次怎么来的不知道，为什么禅定能突破他不知道。所以这个佛家清楚，空间维次从哪来？从分别执著里头变现出来；换句话说，你有分别、你有执著，你有无量无边的分别执著，空间维次就无量无边，就这么个道理。你一入定，定怎么样？心清净，定就是放下分别执著，你能把分别执著放下，空间就没有了，空间维次就没有了。所以佛法到最后叫什么？这世界是一真法界，一真法界里没有空间维次，什么二维空间、三维空间都没有，都是虚妄的，都不是真的。 定是清净心，清净心可贵，《金刚经》上说「信心清净则生实相」，说的是你的心达到一定的清净的程度，智慧就开了，心就明了，叫明心见性，心就明了。心明之后，十法界依正庄严的真相你就见到，见到的样子就像六祖惠能所说的，六祖惠能说的五句话，你要知道是一桩事；你要把它看作五桩，那你就错了，完全错了。五句话是说一桩事，这桩事是什么？小是说起心动念，大是讲十法界依正庄严，或者是讲遍法界虚空界，说一桩事，在自性里面没有大小。为什么禅定能见性？自性本来是定的，他讲「何期自性，本无动摇」，动摇就是起心动念，就是一念不觉，没有！一念不觉不是真的。所以你要智慧、你要德能、你要求相好，到哪里求？从自性里面求。只要你能真正达到如如不动，智慧、德能、相好全现前，过去、现在、未来你全见到了。为什么？十方三世的维次统统破掉，你都见到了，到那个时候起作用，自性心、清净心怎么起作用？众生有感他自然就应，那个应没有起心动念。如果起心动念是凡夫，他又堕落成凡夫；他没有起心动念，这是深定用故。 起心动念的作用是凡夫，给诸位说，六道凡夫，再说得明白一点，六道里面的欲界凡夫，起心动念这是六道轮回。这里头三重轮回，很复杂。起心动念是什么？六根接触六尘境界起心动念，他的轮回范围在欲界，他出不了欲界。到真正有定功，真正入了初禅，他的轮回是在色界；更深的禅定，他的轮回在无色界，不是偶然的，轮回很复杂。所以我们常常接触经教，决定不能离开经教，像这些现象逐渐你能体会到，你明白了，明白之后就叫悟后起修，修什么？就是修定。用什么方法修定？方法可太多了，所以八万四千法门，无量法门，跟诸位说，全是修禅定。如果说不是修禅定，那不是佛法；佛法决定是修禅定，戒定慧。你想想看，戒就是守规矩、就是守法，那是什么？那是叫你得定的前方便。一个人不守规矩、不守法，他得不到定，你想想看是不是？定到一定的程度，智慧就开了。 这好比什么？水一样。一潭浑水，最明显的，我们在长江、黄河居住的这些人，到江里面去舀一瓢水，水是浑的，就是不干净，你舀一桶水放在那个地方，到什么时候？到第二天水清了，里面那些沙沉淀到底下去，水清了。所以你定，定到一定的功夫的时候，清净心现前。清净心现前，那个心水像一面镜子一样，照见，那个照就是智慧。水在浑浊、在动的时候起波浪，我们讲心浮气躁，那个心水浑浊在起波浪，它也照，照怎么样？照得支离破碎。我们住在香港，香港跟九龙的两岸，你都能看到当中的海峡，你看海峡的水都有浪，能不能看到倒影？能看见，倒影都是动的，不是静的。为什么？它有浪，这个浪就心浮气躁。然后你就晓得，心浮气躁的心看整个宇宙，就像我们看香港海峡水里面的倒影一样，你以为看到真相，其实没有，妄相。什么时候看到真相？心水定了你就看到真相，如果不定你永远看不到真相，要懂这个道理。 然后你才晓得修行要紧，我要见到诸法实相，见到诸法实相就是见到真性，就是禅宗里面讲明心见性，这个前面说性相是一不是二，你才真正见到。所以佛法里一切法门统统修禅定，《金刚经》上说得好，「法门平等，无有高下」，这是真的。我们今天用什么法门？我们用念佛的法门，执持名号，念阿弥陀佛，修什么？修一心不乱，这个要懂。《弥陀经》上天天念「一心不乱，心不颠倒」，一心是定，不乱是慧。要怎么念法？我们不念佛的时候，心里面的妄念就起来，无论是善念、是恶念统统都是妄念。我们把心专注在这句佛号上，要怎么样？要让妄念不起，只有佛号，这叫念佛功夫成片，功夫得力。虽念佛，功夫不得力，那就是你佛号里面还夹杂著妄想，妄想把你念佛的功夫破坏了。所以念佛堂最容易看到的现象，我们自己都有，哪个人都经历过，不要害怕。什么现象？一个就是妄念纷飞，不知道哪里来那么多妄想。另外一个虽然没有妄想，昏沉，精神提不起来打瞌睡，念几句佛号，他就睡著了，我们看到有打呼的，那属於昏沉，昏沉是什么？无明习气重。所以不是昏沉就是掉举，掉举是妄念纷飞，这两种都是障碍。所以自己要懂得调理，用什么方法？用七觉支，时时刻刻调整。念到什么？既没有妄想也不昏沉，这功夫得力了，功夫得力愈念愈欢喜，愈念愈有精神。所以确实功夫逐渐成熟的人，念个七天七夜没有感觉到疲劳，不疲倦。我还听说有人念一、二年不睡觉的，从来没有睡过觉的，日夜佛号不间断，这是不是得一心？不见得，但是功夫成片肯定的。 有功夫成片这样的功夫，往生西方极乐世界生凡圣同居土。他为什么不能再提升？功夫成片他烦恼习气并没有断，也就是说分别执著的习气没断，只能生凡圣同居土。生凡圣同居土就不错！为什么？极乐世界是平等世界，这个难得。凡圣同居土同时可以见到实报庄严土的菩萨，像观音、势至、文殊、普贤、弥勒菩萨，这些等觉菩萨天天见面。所以他不会退转，环境太好了，老师、同学、道友个个比自己都高明，有这么多人照顾，你怎么会退转？这是一切法门里面确实真的很殊胜。所以世尊为我们特别介绍，尤其是末法时期的众生，末法时期众生烦恼习气重，修其他法门真难，为什么？你得要断烦恼。这个法门可以不断烦恼，只要伏住就行了，用这句佛号真的把它伏住。 现在看看，现在这个世间伏都很困难，为什么？内，我们从小就失去圣贤伦理道德的教育。外面种种染污，染污我们的六根，比过去旧社会要严重十倍、百倍都不止。在旧社会，我小时候，可以说到我二、三十岁那个时候，你到外面去走走，那些广告里头画这些色情的没有，尤其在偏僻的城市、农村根本看不见，广告上都是文字，没有图案。现在还得了吗？现在的小孩在家里面电视的染污、网路的染污、报纸杂志的染污，你一出去，你看看街上到处这些广告，连车上都是的，你看那是什么东西，你能不动心吗？你能不浮躁吗？这些现象是什么现象？西方宗教他们的说法，末日现象。所以西方许多宗教讲世界末日，我们听了、我们见到了，想想不是没有道理，很可怕。我们佛教有没有受影响？有，受很大的影响，我们不能不知道，我们不能不觉悟。知道了、觉悟了，怎么办？尽量的回避，这个回避就是我不看它、我不接触它，尽量就少跟它们接触，保持清净心。所以现在勉强说，佛门真正修行道场，范围很小，那是个净土。重要的你要认识，你要认识这个净土，很小，你要珍惜这个净土。 不仅现在，古人做出样子给我们看了，我们净宗初祖，东晋时候的慧远大师，在庐山建念佛堂，东林念佛堂。一千多年前那是一片净土，他们懂得珍惜，他们认识，哪些人？一百二十三个志同道合的莲友，他们不下山。为什么？下山怕染污，就在山上关起门来，每天研究经教，老实念佛。那个时候的经教就一种，《无量寿经》，为什么？《弥陀经》、《观无量寿佛经》还没有翻译出来。慧远大师那个时候建立净土宗，建立净土宗是以后的，我们追溯上去，他那个时候也没有意思，说是搞什么一个净土宗，没有，那个时候是大家志同道合依《无量寿经》，依照这一部经来修行，求生西方极乐世界。以后才称它为净土宗，这是他首先提倡的，所以我们承认他为初祖。一部经、一句佛号，一百二十三个人个个成就，这叫什么？深妙之禅定。 我们现在就是，你佛法做得再好，你大力弘扬，你地方很多，到处去跑。这个过去李老师跟我说过，因为我年轻的时候就是到处跑，走遍全世界。老师告诉我，你这样子到处走动，他说得很客气，他说：对你自己没有什么妨碍，但是对於佛法毫无利益。这话怎么说？建立佛法是不动道场才能有成就，才能产生影响力。常常走动，顶多你个人能成就，你不能把佛法兴旺起来。要把佛法兴旺起来，你要学祖师，一生住一个地方，如如不动。你不要看他好像没有到处弘扬，他的影响力可以影响几千年，影响深远。这个我知道，我又何尝不想定下来？我没有道场，一生没有依靠，所以哪里请就到哪里去，都是作客，作客做了七十多年。我不要道场，我绝对不会去做住持，哪个道场能够收容我，我非常感恩。确实我每到一个地方，都想定在那里不想动，但是福报不够，总有些外缘逼著你非离开不可，跟我相处时间久的同修们都知道。 老祖宗的话要记住，说得好，我体验得很深刻，「多事不如少事，少事不如无事」。你在一个地方修行，你成就了，有人来跟你学，「只闻来学，未闻往教」，这是师道。来学是什么？你有诚意不远千里而来，这就表示你有诚意；你叫我去教，没有诚意。纵然我去教了，你学的东西学得不多，为什么？你没有诚敬，这个老师我叫你来就来，我叫你去你就去。所以道业、学业的成就与诚敬成正比例，印光大师讲得不错，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。对於老师、对於你所学的课程没有诚敬，那你什么利益都得不到。这都是古人几千年经验之谈，不是随便说的。所以我们能在一个地方，住上十年、二十年那是定功，你没有相当定力你住不住；闭关三年也要定功，没有定功关不住。古今我们都听说过，发心闭关，闭上不到二、三个星期，他从窗户、从墙上翻走了，逃掉了，为什么？门锁著他出不来。没定功怎么行？一切法得成於禅定。所以念佛，印光法师说得好，念佛堂不要大，二十个人最理想，志同道合，如理如法真修真干，放下万缘，一心求生净土。真的能做到，自己成就了，你的成就会产生很大的影响，那就是利益众生。你自己业障消除，同时你也能够帮助这一方化解灾难。你业障不消除，这一方灾难你没有能力化解；自己业障消除，自然就化解一方的灾难。纵然不能完全化解，也能把这一方人的灾难减轻，灾难的时间缩短，这个肯定的。所以你真正懂得这些道理，你就会很认真的去学习。 末后一句「神通解脱故。不思议之神通力，离物之羁束而为自在，故可得业用之无碍」。通是通达，神，我们讲神奇不可思议，通常在佛法里面讲六种神通，神通很多分为六大类。天眼通，别人看不见的，你能看见。也就是说，凡是神通肯定有定力，所以禅定能发通，就是发生通的力量。别人听不到的，你能听到，叫天耳通。天眼通，宿命通。知道自己过去、知道自己未来，这是宿命通。他心通，别人起心动念你知道；神足通，那就高了，那个禅定功夫就不是初学的。最容易得到的是天眼，最容易得到的，小小一点定功他就发现了。初初发现的时候，就是我们看不到的鬼神，人鬼杂居，有人住的地方就有鬼，他能看到。还有是我们的摄相，摄相常常你洗出来的照片里面看到有人，这个现象就很多。 今天早晨有个同修给我打个电话，他们的道场在山上，山上有好多个念佛堂，总共大概有四、五百人。念佛堂外面装著有监视的摄影，像这个大楼也是的，装著有监视的，在控制室能够看到每一层的活动。他们也有这个，因为有好几个念佛堂，所以装这些每个念佛堂的情形都能看得到。他说昨天发生一个很奇怪的事情，屏幕里面出现许多的鬼魂，你都能看见。那些鬼魂在里面就好像飘飘浮浮的一样，他不是走动，好像飘来飘去。那些人面目都很难看，很恐怖，数不清，他们大概装二、三台这个机器全都照到了。打电话问我，他说这怎么回事情？我跟他说：这是好事情，这是正常现象，你们念佛堂在念佛，有许许多多灵鬼在一起共修。不但是你们这个念佛堂，国内、国外哪个念佛堂都有，只是他没有显现出来。虽没有显现出来，我们能感觉到。现在他现相了，现相给你们看，叫你们要认真念佛。 说实在的，现在灵鬼念佛往生的，真有，不是没有，真正修行人不如鬼，为什么？鬼知道苦，知道有灾难。人是浑浊迷惑颠倒，醉生梦死，不知道苦，不晓得有灾难。他们知道，所以他的示现是给我们提出警告，我们看到不能不认真，不能不努力，我把这些话说给他们听。大家都认真努力去念佛，这个世间的灾难不是不能化解，这个道理我们在经教里面学习、讨论很多！灾难从哪里来的？从居住在地球上这些众生，不善的念头、不善的行为造成的。所以我们常常讲，西方极乐世界跟我们这个世界有什么差别？没有差别。为什么那个世界那么好？那个世界人心好，真正个个都是上品十善，我们叫那个国叫佛国土。回过头来看看我们这个世间，我们这个世间现在人起心动念、言语造作，上品十恶。 所以佛说「一切法从心想生」，「境随心转」，这个道理不知道讲了多少次，我们要有警觉。我们的心善、行善，我们居住的环境就善，现在这个世间真是这样的，你心善、行善，你居住的环境有善神守护。你的心行都不善，你居住的环境里面，就有罗刹、就有些恶鬼他在那里等待机会，等待什么？等待你命运衰的时候他来报复你。冤亲债主！这个事情我们在这么多年当中，遇到的太多了，冤亲债主附身非常痛苦的事情。在外国也不例外，早年我在美国、在加拿大都遇到过，在澳洲、在新加坡、在马来西亚统统遇到过，真的到处都有。冤亲债主产生，他来要命，欠命的还命，欠债的要还钱。不是一次、两次，真实的事情摆在我们面前，你能不信吗？ 我们这么多年在经教里，把道理搞清楚了，又看到事实真相。鬼神有五通，这个五通不是修来的，报得的，他落在鬼神道自然就有五通。这个五通就是天眼、天耳、他心、宿命、神足，没有漏尽通，漏尽通是修行人才有，不是修行人没有。但是他的能力大小不一样，有很小的，也有附身，跟我们沟通说出那些灾难状况，很近的，时间很接近、地区不太远，讲得很准；如果距离很远，讲到外国、讲到美国，不太可靠。时间长，讲到明年、讲到后年也不太可靠；他如果跟你讲最近二、三个月，往往讲得很准，那什么？他的能力只有这么大。能够见到几千里、几万里之外的，看到明年、后年的，那个能力就很强。如果是阿罗汉、菩萨，那个神通就广大，他可以能够知道几十年、几百年、几千年，这就是所谓预言。 这桩事情我们在年轻的时候也好奇，看到东西方很多预言的这些资料，我向李老师请教，这靠得住靠不住？像中国民间流传的《推背图》这一类的，西方人也有，诺查丹玛斯的预言《诸世纪》。老师告诉我，他说预言的依据，这个世间一般都出不了数学，在中国的预言都离不开《易经》，《易经》是数学，根据这个推算。但是这种推算不一定完全正确，真正是差之毫厘、失之千里。但是，如果是从禅定里面看到的，他说那是真的，为什么？禅定是现量境界，它不是比量。比量是推算，推算会有错误，他亲眼见的不会有错误。所以他就举个例子，像黄檗禅师那个预言诗，那就相当可靠性。但是他的言语非常晦涩，你不太容易理解，你要很冷静、细心去体会，往往事情发生了，过去了，原来他说得好。还没有发生，你读他的诗，你看不懂，不知道说什么。他说：那个会比较正确。 另一种就是扶鸾，扶鸾这个事情我请教过章嘉大师，章嘉大师跟我说得很好，他说那些多半是灵鬼，他要说是佛菩萨、神仙都靠不住，这灵鬼。他们有小通，很近的事情说得非常灵验，你不能不信，所以他的信徒很多。大事、几十年以后的事情都靠不住，他在吹牛，不负责任，反正你找不到他，他跟你开玩笑，因为他也是众生，他的烦恼习气也没断。所以这些我们都要知道，遇到的时候可以参考，不能全信，全信你会上当，要提高警觉。最好的就是听到有这些事情，我们自己真正用功努力，提升自己境界，那就好事。不管它是真的是假的，给我们这个警觉，自己不断提升。自己提升，刚才就说过了，我们的心善、行善，境随心转，我们居住的环境我们会影响它，也就是说肯定能够把灾难化轻，灾难减少。 就像最近我们看到一份预言，巴西的一个预言家Juseleeno，我们在网路上查到的，这个真的确实有这个人。而且他预言很多，有八万多次，几乎百分之七、八十都说中，还有百分之二、三十没说中。所以他这个预言很值得做参考，因为他的命中率是超过一半以上，我们就要很小心谨慎。你看像前年日本的两次地震，他在几年前都预测到，真的发生了，跟他讲的时间是一样，真的发生，但是灾害比他说的轻得多，大概只有他说出的十分之一，大幅度的灾害减轻。所以末后有段评论说：这个可能是因为日本神道教的善男信女，日夜在那里祈祷求这个灾难不要发生。灾难虽然发生，但是灾难的伤害是大幅度缩小，他说这个可能，这就说人心能转境界。他说我们中国南方会发生九点一级的超级地震，而且引发三十米高的海啸，这个非常严重。如果我们晓得，我们学佛的这些人，我们大家都发心断恶修善、长斋念佛，提升我们的修学，提升我们自己的境界。我们相信至少我们也像日本神道教善男信女一样，会把这个灾难减轻。九点一级的大地震，变成三点一级的就没事了，三十米的海啸变成三尺就没事了，香港就不受影响了。如果三十米影响很大，那太大了；九点一，香港影响很大，因为距离太近。所以这些就是提供我们做参考，提高我们的警觉，我们要认真努力来念佛。这不是一般迷信，说得佛菩萨加持，不是的，我们相信境随心转，这是非常科学的道理，我们起心动念，真的能影响外面的环境。 这些年来我们做了很多的实验，做实验这就有科学证据。譬如我们跟小动物的沟通，真诚心跟它沟通，蚊虫、蚂蚁、蟑螂都行，沟通都产生效果，我们尊重它，它也尊重我们。我们在澳洲种菜，在马来西亚种菜，我们的菜园很大，我们晓得不用化肥、不用农药，菜都被虫吃了。我们跟小虫沟通，我们种的菜园很大，画个区域，专门供养小虫的，你们要吃都到那里吃，其他地区要留给我们。它们很守法律、守规矩，佛家讲持戒，真的它只吃那个区域，我们自己的它都不动。这个都是跟这些小动物，我们互相尊重、互相照顾，我们爱护它，它也爱护我们。水果树，我们澳洲种得很多，我们专门指定大概十棵，专门喂鸟的，小鸟到那里去吃，其他的树不可以动。所以我们水果不需要用纸包，不需要，它不会去吃，它留给我们。我们照顾它，它也照顾我们，互助合作，互相照顾，你看都能感通。 植物，我们对树木、对花草、对我们的蔬菜，我们照顾很周到，非常爱惜它，真的是爱它、照顾它。不但是灌溉，我们施肥的肥不是化肥，是堆肥，就是从前老方法，腐烂的菜叶草把它堆到发酵，用那个肥料。我们还放佛号给它听，还放佛教的赞颂这些东西给它听，它长得特别的美，所以树木花草的茂盛不是一般地方能看得到的。我们在汤池有二十九亩地，我们做个大菜园，都用这个方法，成功了。这就说明什么？你看看小动物、植物、树木花草，我们的心跟它都能沟通，它都能反应，非常好的反应。同样我们相信，山河大地哪有不感应的道理！所以只要我们能够回头向善，这些所谓自然灾害也就自然减少，频率减少，灾难减轻，肯定做得到。如果我们大家都相信，统统都能改过来，灾难就没有了，怎么可能会有灾难！在一切佛经里面，没有听释迦牟尼佛讲，极乐世界有什么灾难、华藏世界有什么灾难，没听说过，什么水灾、旱灾、地震、风灾，佛世界里头都没有，所以称为极乐世界、称华藏世界，为什么我们这里有？没有别的，不善的心行所造成，我们不可以不知道。所以不思议神通力不是不能解释的，科学可以解释。「玄门无碍十因」，我们就介绍到此地。 我们看下面清凉大师的《疏》，这个《疏》他是引用古大德，古大德对於这段经文有十种解释。十种解释第一个是就「处相入门」，第二个是就「相入门」，第三个是「由一切即一」，第四个是「一即一切」，第五个是「约佛身」。他说这前五，「然此十解」，这前五就是一到五是五玄门，其次有「四所以」，是六到九，「六约佛自在不思议解脱，七约缘起相由」，第八是「约法性融通」，第九是「表示显法」，这是什么？这是讲所以然的道理。前面是玄门，这几条讲所以然的道理，我们都在「玄门无碍十因」当中体会到了。末后这一条是「约成法界大会门」，这是「总意」。「欲成十义」，这就说前面这个十种，古大德这十种说法，「相参而立」，相参而立这句话，就是世尊在经上常常讲的无量因缘，任何一法，无论是色法或者是心法，它能成就，出不了前面所讲的这十个道理。要记住，相参而立，互相掺杂，就是无量因缘。 「虽似杂乱，不违经宗，并可用也」，讲得是好像很杂，很繁杂，确实它真的无量因缘，你要是讲真的是不容易。譬如我们讲佛的十号，佛的十个号，经上告诉我们，讲古代，远古时代，这个远古就太久了，那个时候讲佛不是十号，万号。到以后人根渐渐钝了，这一万个讲得太复杂受不了，讲千号，所以忉利天上还讲千号。我们人间根愈来愈钝，现在讲十号，愈来愈少了，少到最后大概只讲一号，阿弥陀佛，其他都不要讲了，讲都不能接受。虽然是杂，讲得很乱，不违经宗，《华严经》的宗旨不违背，就是无量因缘。所以这些说法，都可以用来解释为什么佛不离菩提树，他能够在忉利天上，升到忉利天上去了。从这些古大德的开示，我们逐渐明了这个意思。今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1892.html"}}
