{"body":"大方广佛华严经　　（第七０五讲）　　2002/5/10　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0705 诸位同学，请看「世界成就品」，依章别释里面的第一个大段「起具因缘」。看解释： 【何者为十，所谓如来神力故。】 这是第一句，上一次跟大家介绍过了，再看第二句： 【法应如是故。】 这一大段总有十句，普贤菩萨为我们说明世界的来源，所以然的道理。我们常常会怀疑为什么有这个世界？世界怎么来的？头一句就是讲「如来神力故」，这个意思昨天跟诸位说得很明白、说得很清楚。这里头道理很深，实实在在很难体会得，法界确确实实是一真。这里面归结到究竟，就是一个觉迷，觉则称诸佛如来，称佛、称如来；迷，称众生、称凡夫。实实在在它是一体，在理上讲称为法性，从事相上讲称为法身。法身是所现，法性是能现。为什么现？今天这第二句：法尔如是，这是自自然然的。眼为什么能见？耳为什么能听？鼻为什么能嗅？佛法里面给你解答，法尔如是。所以一切觉者、觉悟的人帮助不觉，为什么帮助不觉？法尔如是，自自然然的，没有一丝毫勉强，没有一丝毫意思在。要加一点意思在，是凡夫、是众生，是不觉。觉悟了，哪有意思？ 六祖惠能大师问永嘉：「你还有分别吗？」永嘉说：「分别亦非意。」就是说对一切还没有觉悟的众生，无论是分别、无论是执著，决定没有意。没有意才是真正觉悟，有自己意思在里头没有觉，还在迷。迷有浅深不同，迷得浅的人不造罪业，迷得深的人念念依然造罪业，他还要去受六道轮回的苦报。觉，有一些觉的程度的人，一定程度的人不造恶业，不造恶业肯定不再受六道轮回的苦报，他超越了，他解脱了。他对於一切众生的服务，对於一切众生的协助，全心全力，无怨无悔。什么原因？可以说如来神力加持，法尔如是。这是真因，没有人懂。他要是懂得，他觉悟了。他要是懂得，我相信他对於一切人事物决定没有一个恶念，念念纯善，念念纯净，一定是这个样子。所以清凉大师在注解里面讲，他讲十种因缘，前面三种是总说，当中有四种是别说，末后三句是说「融摄转变」，互相交融，这里面有变化。 前面三句，第一句「如来神力」，大师说：一切净土、秽土，皆是如来通慧力成。通是神通，是如来神通智慧这个力成就的。昨天我也跟诸位用比喻说过，我们要想教育子弟、要想教育众生，先要有一个场所。教育你家里面的子弟，你也得去搞一个教室，请个老师来教，这从前叫私塾，家里面的子弟到私塾上学。现在我们要教化这个社会上的年轻人，要办学校。私塾、学校就是器世间，安顿这些众生的。我们知道，我们从小家里面的私塾、学校、学堂，是父母、是长辈、是先贤他们为我们办的。在这个虚空法界里面的无量无边的刹土，是诸佛如来他们的智慧神通为一切没有觉悟的众生安顿的道场，一个道理！一样的事情！所以这些刹土不是佛自己享受的，是为众生而设立的。佛在这个地方示现种种不同的身分，用种种不同的方法来教化众生，帮助他觉悟。我们今天看到的无量无边刹土，前面跟诸位说，土有四种，法性土、受用土，受用土里有自受用、有他受用；再加上变化土。刹土无量无边，归纳起来，总不外乎这四类。 从如来这边讲，这是变化土，他受用土；从我们自己本身来讲，我们迷而不觉，业报土。所以我们知道，我们今天居住的地球、星系，星系还有大星系，我们都不能够脱离的。我们现在晓得，至少现在我们知道两种力量：一种是佛力加持，一种是我们的业力。我们的业力纵然不善，但是佛力是善的，所以这个刹土还能维持。如果有一天我们造的业是十恶业，一丝毫善都没有了，那个佛的力量加不上。诸位要晓得，佛能够加持是相对的，我们有一分善，佛加一分；我们有两分善，佛加两分；我们有十分善，佛加十分。这样说起来，佛对众生的加持还是不平等，那你就错了，佛加持是平等的。不平等的现象从哪里来的？是从众生接受，我们自己有一分善，佛的加持是圆满，但是我们只能够接受一分；我们有两分善意，我们在佛的加持里接受两分，是这个道理。佛的加持是平等的、是究竟圆满的，决定没有差等，差等在我们自己这一方。 佛教导我们断恶修善，用意在哪里？对於佛的加持多多的摄取，对我们生活、开智慧、与一切众生和睦相处，大有帮助。为什么不好好的学习？所以从佛这一面来说，可以说一切刹土都是佛土。在《华严经》下面会讲莲华藏海、华藏世界，这是毗卢遮那佛的佛土。这里头有净土、有秽土，西方极乐世界也在华藏世界里面，是净土；我们娑婆世界也在华藏世界里面，是秽土。无论是净土、是秽土，都是佛土。就佛的境界来说，全是净土，没有秽土。我们今天居住的世间五浊恶世，五浊恶世是佛随顺我们凡夫、迷惑颠倒凡夫而说的，不是他自己的境界；他自己的境界，我们这个地球依然是净土。这个话是真的，一点都不假，所以称为不思议境界。 其实我们要真正做佛的好学生，佛教给我们放下一切妄想分别执著，我们真的把它放下了，随顺佛陀教诲，我们百分之百依教奉行；然后你功夫到一定的程度，并不要很高，果然能够认真依教奉行，三年到五年，这时间不长，佛菩萨的境界你就能体会得几分。虽然是少分，受用不可思议。佛在经上讲这些话，我们听得懂，我们能体会得，这就是开经偈里面讲「愿解如来真实义」，如来真实义我能够懂得几分。换句话说，如果我们烦恼习气没断，佛陀的教诲我们没有完全照做，这个样子学佛，你就是学上三百年，如来真实义不懂。我虽然在这里讲，可以说讲得很白、讲得很仔细，实在讲讲得很罗嗦，你有没有懂？没有懂。在古时候没有人懂就不讲了，讲了是浪费口舌，佛法的术语叫闲言语、闲话，可以不讲了。为什么今天我在这里还要讲？你虽然听不懂，有人能听懂。 我今天讲经在摄影棚，我面对的是录像机，同时网路传送出去。这个录像将来做成ＶＣＤ、ＤＶＤ流通出去，一万个人当中也许有一两个他听懂了，那是当机者。还有一个状况，说起来一般人很难接受的，鬼神在听。哪些鬼神？九法界的鬼神。我遇到不少的灵媒，这些灵媒彼此都不认识，都没有交往过，但是都传递这个讯息给我。所以我在讲经之前、讲经之后我礼佛，我礼佛是拜六拜；第一拜拜南无本师释迦牟尼佛，这是我们根本的老师；第二拜南无本师阿弥陀如来；第三拜我们现在讲《华严经》，南无本师毗卢遮那如来，十方三世一切诸佛如来；第四拜南无华严会上佛菩萨、众菩萨；第五拜南无老师、护法菩萨，教我的三位老师：章嘉大师、李炳南老师、方东美老师，第五拜这里头老师护法，韩馆长是护法，李木源居士是护法，还有许许多多护持正法的，我都在这里礼拜；最后一拜尽虚空遍法界一切尊神，他们在听。 我这么大年岁，我知道我该走了，所以晚年这几年全心全力养自己纯善纯净之心。我一定要做到不容毫分不净夹杂，不容毫分不善夹杂，念念在大经。我升座之前礼拜，讲完下座之后礼拜，知恩报恩。别人怎么对我，他的事情！我要晓得我要怎样对人，我要以诸佛如来、法身菩萨这种心行对一切众生。这是我现前所学的，往后这个境界只会往上提升，绝对不会退转。为什么不会退转？念念在经教。现代人三天不念经就完全退转，老毛病、老习气全都出现；我今天这个能力，我自己衡量大概还能支持三个月，我要是三个月不读经的话，我还能保持得住；三个月以上，我自己不敢讲了，我没有把握，三个月很难！要知道我搞了五十年，讲台上四十四年，才能够做到三个月不违背佛陀的教诲。我每天不离开经教，我常讲天天跟佛菩萨在一起，天天是用佛菩萨的眼睛看世界，用佛菩萨的耳朵来听一切音声，所以都是清净的，都是善好的，我们学佛就在这个地方学习。千万不能够随顺烦恼，千万不能随顺习气，随顺烦恼习气没有不造业的，造业不能不受果报。要知道善恶业报快得很，感应道交。真的是所谓种善因得善果，造恶因必得恶报，因果分明，佛法也离不开因果的原理原则。 第二句『法应如是』，佛经里头术语叫法尔，或者称为法性，法性那就是普贤菩萨所入三昧里面讲的「一切诸佛毗卢遮那如来藏身」，这是讲的法性，是以本师如来藏身为所依持。清凉大师说，「恒顿变起外诸器界」，这是讲尽虚空遍法界，我们今天讲的宇宙太空、星球、星系，无量无边，这个东西从哪里来的？清凉在注解里面说的，「即以本识如来藏身为所依持，恒顿变」，恒是恒常，顿说明不是渐渐的。这两个字用得好，这个境界忽然现前了。像什么？现在每位同学你们家里都有电视，你把电视按钮一打开，这个现象不是立刻就现前了吗？不是有先后次第，没有！突然之间一下就现前了，这叫顿变。如果你说「不对，我看有次第、有先后」，那你看错了，你看有次第、有先后，那是相续相。如果就从前这个电影片、电影那个电影片来看，佛讲的顿变的意思更明显，明白的显现。 我们知道电影的原理它是用速度，快速，我们今天讲高速度，把一张一张的影片放出来。它一张一张是有连续的，我们今天讲动画。实在讲电影就是动画，可是它一张一张的，的确是不动的。它一秒钟给你看二十四张照片，一秒钟二十四张。它的镜头打开放一张，放一张之后马上就关掉，又换一张，再打开你看到第二张。这样一秒钟开关二十四次，让你连续看二十四张，你被这个幻相迷住，你好像以为那是真的。它每一张打开的时候叫顿现，没有先后。佛告诉我们，虚空法界刹土众生森罗万象是顿变的，决定没有先后次第；先后次第，那就是相续相。要知道每一张相都是独立的，我们所看到的是上面这一张跟底下一张大同小异，小异连续出来的时候，我们就看到里面有动作，其实它是不动的，这个道理现在一般中学生都能理解。从这些道理上，你再来看看佛在经上所讲的宇宙的真相，你容易懂得了。 宇宙的来源，今天一般人走一个错误观念，那个观念以为是进化的。这个进化是从相续相，相续相是假的。历史的演变是相续相，佛与法身菩萨看的不是相续相，他看的是真相，真相是不动相。就像我们迷的人看电影银幕，完全入了虚幻的境界。觉悟的人看什么东西？他不是看银幕，他看底片，那一大卷底片，一展开一张一张的，张张不一样。一个看底片，真相看出来了；一个看银幕，幻相。我这个比喻你们细细去观察，对你了解这一品经文会有很大的帮助。觉悟的人看宇宙是看底片，迷惑的众生是看银幕，他不知道有底片，他没有见过底片。所以，你跟他讲世界相都是如如不动的，都是刹那生灭的，生灭速度之快我们没有法子想像。电影我们清楚，一秒钟才二十四个生灭，那很容易觉察出来。 《仁王经》上世尊方便说，不是真实说。我在前面详细讲过，用过好几个小时，跟诸位说明这个现象。《仁王经》上说，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，实在讲这很少，一秒钟我们弹四次，四乘六十乘九百，两个十万八千，一秒钟里头有两个十万八千的就像我们电视镜头的开合。现在一秒钟二十四个开合已经把我们迷住，佛说我们现前这个世间，这是一个立体的电影，它的速度多快？一秒钟是二十一万六千个生灭，就是开关，我们怎么会晓得这个世间是虚幻的、是假的？所以佛说「凡所有相，皆是虚妄」，佛讲真话。佛这个说法依旧是方便说，真实说速度还不只这个样子。我前面讲过，现在不再重复了。佛为什么不真实说？用不著！此地也是讲假说，他每一句后面「略说十种因缘，若广说者，有世界海微尘数」。这个意思说得很清楚，这是略说；要广说者，这个现象的生灭快到什么程度？那真是世界海微尘数，一秒钟！一秒钟里头有世界海微尘数的生灭。 这给你讲真话，你怎么能够觉察得到这个世间是假的？你真正了解、明白，你对这个世间的观察就不一样。为什么？晓得真的《般若经》上所说的，世出世间一切法，「无所有，毕竟空，不可得」，你对於一切人事物控制、占有的这些念头一扫而空，你入了佛的境界。这些幻相在面前可以受用，不可以占有。这个话我讲了几十年，受用什么？就像作梦一样，梦里面境界可以受用，不能占有，你要占有很辛苦，一醒过来，空的！你什么也没有占到。你能把世界像佛在《金刚经》上所讲的，「一切有为法，如梦幻泡影」，你聪明了，你真的觉悟了，这个世间一切确确实实是梦幻泡影。我在这个世间游戏，你才真正能做到身心世界万缘放下，你的心多清净，一尘不染。为什么不染？法尔如是！你不能染，稍稍染一点你就迷了，你就糊涂了，你就错了。为什么？空无所有，记住「毕竟空，不可得，无所有」。唯有佛说真话！ 在这个境界里头，你的真心、本性里面本具的德能相好才能够现前，圆满的现前。虽然圆满的现前、平等的现前，众生所得的受用不一样。众生好比是个容器一样，容器大小不相等，佛菩萨恩德的润泽就像下雨一样，雨落下来在这个地方是平等的，我们用容器去接水，我这个容器很小，一会儿就接满；人家拿的容器很大，用个盆、用个钵，他接的就比我多。不是老天爷降下来的雨水不平等，「我怎么这么一点点，你怎么那么一大盆？」个人容器不一样。你的量大，你得的就大、就多；你的量小，你得到的就小，你得到的就少；你要是完全没有量，没有量就好比是没有容器，你什么都见不到，只是你一身打湿而已！你接不到。众生根器不相同，得到佛力加持不一样。 清凉在注解里头他还有个假设，「若云法尔者，谓有问言，何以诸佛众生起於刹土？」大师非常慈悲，设这个问答来帮我们解释。如果说法尔如是，为什么诸佛、众生起於刹土？清凉大师给我们解答的说：「法应如是」，法是法性，应是自自然然是这个样子。就好像我前面跟诸位举的这个例子，眼为什么它能见？耳为什么它能听？现在科学家说眼球的组织、眼球的构造跟耳的构造不一样，所以那个构造能听，这个构造能见。好像这种解释，把这个问题给我们解答了，我们听了好像也满意。可是要是真正碰到心思细密的人，他再问你一个问题，你怎么办？人刚刚死的时候，这个眼球组织还没坏，耳根的神经系统组织也没有坏，为什么他不能见？他不能听？你又怎么答覆？麻烦就来了。所以今天科学家所研究的东西，有很多是一知半解，不能再追究，一追究问题又出来了。 佛在经上讲过，《楞严经》上就有。《楞严经》上讲眼为什么能见？九缘生识。见实在讲是见性见，听是见性听，那个性能见、能听，那是法尔如是；虽然法尔如是，它还要有缘，缘不具足，还是不能见、还是不能听。就像电视萤幕的现相一样，里面所有的机器结构那是缘，那不是因；真正的因在哪里？真正的因在摄影棚，面对著这个人来摄像，这是真正的因，所有一切机械、一切设备那是缘。由此可知，今天科学家所有在那里研究得出来的都是缘，不是第一个因，第一个因找不到。佛给我们讲这第一个因，就是法尔如是。唯识经论里面说得详细，藏识变起，那就要讲到「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，这是从第二义上说。可是第一义，诸位记住这个地方的经文「法应如是」，法应如是讲的是第一义。这些经文要用现在科学的角度来看，这是属於物理，属於物理学、属於心理学，非常高深的物理跟心理。今天时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著请看「起具因缘」第三句： 【一切众生行业故。】 这一句是讲众生的造作，行是行为，行为很多。佛教导众生，把众生一切的行为归纳为三大类，第一大类是起心动念，我们常讲的思想、见解，意业的行为；第二类是言语，言语是口业的行为；第三类是身体的造作，身业的行为。所以行为再多，概括起来不外乎这三大类，我们称为三业。业是行为造作的结果，正在造作的时候叫事，我们常常问「你做什么事？」事情做完之后，那就是业。你看看现在的学生在学校念书，学了一个学期，一个学期天天上课，这在造作，造作完毕之后就结业，所以学生这些练习本子叫作业薄。业就是成绩，小学六年念完，毕业了。所以我们要懂得，业是造作的结果。佛家讲你所造作的一切，不论是善、恶、无记，印象，现在人讲印象，佛家不叫印象，佛家叫种子，现在人讲印象，你造作的你一定有印象。佛家讲种子，种子落在阿赖耶识，阿赖耶识像一个仓库一样，储存这些成绩，你所造作的。无论造作什么业，统统储存在阿赖耶识里头，这要晓得。阿赖耶识好像是我们的个人档案室，这个档案室没有形状的，不是物质，它确实有。我们一个人几十年前做的事情，现在想想，一想就想起来，一想是把档案调出来，清清楚楚、明明白白。 在外国现在有不少医学界的医生，用催眠术给病人治病。在催眠里面问他的过去生，再过去生，有人能够在催眠里面说出他八十几次生死之前的事情。那个八十几次，一次是一世，可以追溯到过去八十多世。他是什么样的身分、什么样的形状，要是在人间，他叫什么名字、他住在什么地方、他过的是什么生活，都能说出来。我听说美国有一个大学教授，他是从事於心理教学，他是个无神论，根本不相信有鬼神，不相信有轮回，但是从他自己亲身试验，催眠的时候遇到这么多事，他现在深信不疑。这个记忆催眠当中，突破许许多多的障碍，能够回溯到过去几十世这个事情，这个东西都在档案里头，你一追问马上就给你调出来，他就说出来了。说明任何一个人有过去世、有未来世，有过去当然就有未来，这个事情是真的，不是假的。我现在还在找，我想把这位教授他亲身经历的事情，我在找这个人，找到之后我请他到我们摄影棚里面来录像，让他亲身告诉我们这些不可思议的境界。 现在在外国很多很多，我们要实事求是。真正明了事实真相，我们起心动念（意业）、言语造作（身业、口业），不敢不谨慎，不敢不像儒家所讲的慎独的功夫。独自一人相处，好像没有人看见，就可以放荡，那错误。为什么？没有人看见，有鬼神看见，一个坏的念头都不能动。人容易欺骗，鬼神不能欺骗，佛菩萨不能欺骗。为什么他还敢起心动念做坏事？他不相信佛菩萨，不相信鬼神。你不要以为他也穿袍搭衣，也出家受了戒，甚至於登台讲经说法，他相不相信？不相信，不是真正佛弟子。真正佛弟子起一个恶的念头，怎么对得起老师？怎么对得起父母？怎么对得起祖宗？不敢。所以学佛有真学佛、有假学佛，我们不能不搞清楚。假学佛的果报都在三途，经论上这么说，祖师大德这么说，绝对不要以为那是吓唬人的，那是骗傻瓜的，「我这样聪明人，还会上你当吗？」傻瓜有福，傻瓜依教奉行，傻瓜超越六道轮回，往生极乐世界见阿弥陀佛了。你这个聪明人将来堕阿鼻地狱，再聪明你也没法子，你还是受业力支配，佛菩萨威神加不上，帮不上忙。 所以业有善恶，善业感的是善土，恶业感的是秽土，国土就有善恶了。这个善恶是指什么？六道里面的三善道、三恶道，不是佛净土。佛净土造作的是净业，净业是什么？心清净、身清净，净宗里头常讲六根清净一尘不染。眼清净，怎么清净？不著色相。耳清净，不著音声，就是对外面六尘境界，你要真正能放得下。我眼见到了，不放在心上，这就清净。古德教给我们用心如镜，我们每天照镜子，我们的心要像镜子一样，照的时候清清楚楚，不留痕迹，那叫做净，那就是净业。六根接触六尘境界要保持像镜子一样，不但不照的时候镜子干净，不落印象，正在照的时候又何尝落印象？你要懂这个道理，正在照的时候要落印象，这个境界走了之后它还落印象，那是什么？照相机，现在的录像机。录像机照的时候它落印象，落印象是染业，不是净业；不落印象是净业，不落印象是镜子。古德教给我们这一句话好，「用心如镜」，我不糊涂，面对境界清清楚楚、了了分明，没有丝毫迷惑。不但是境界离开了不落印象，境界正在当前也不落印象，这才真正得大自在，这是真功夫，这是真智慧。你们哪里会懂？要练！练到这个功夫，才算是有那么一点成就。你不练怎么行？所以一定要练。 在什么地方练？在生活上练；换句话说，从早到晚一分一秒都不空过，这是修行，真修！夏莲居老居士讲的「真干」，练什么？就是练六根接触六尘境界，练不起心、不动念、不分别、不执著。这是什么？这是定功，这是三昧。练一切事六尘境界了了分明、清清楚楚，这是慧。定慧等学，修行真正在这个地方。这才是真正成就，真正解脱，真正练到纯善纯净。一切时一切处、一切境缘之中，痕迹都不落。这个人是真佛弟子，佛经里面称他为佛子，我们在经上看的是佛子，这个人真正是觉而不迷，正而不邪，净而不染。诸位要明白这个道理，要了解这一个事实真相。清凉大师在注解里面讲，「众生业力，业有善恶，国有净秽」，业有善恶，感召三善道、三恶道；国有净秽，修清净心的人感得的是净土，心地染污的人感召的是秽土。这句话也说明境随心转，「一切法从心想生」，没错！ 下面清凉接著说，「故净名以万行为因」，《净名》就是《维摩诘经》，这句话说得好，万行就是三业，归纳就是三业，是以一切众生的造作。你要想到这一点，然后回过头来想到我的一生际遇，自作自受，怎么可以怨天尤人？别人对我好，我过去对他好，我们结的有善因；别人对我不好，过去世当中我们有不善的因，自己总得要清楚、总得要明白。修行修什么？我们要把所有一切的不善消除，把所有善的这方面要增长、要提升，这就对了。这个事情应该怎么作法？别人对我一切不善不放在心上，更不能放在口上，永远想到别人的好处。别人对我有一分好处，有九十九分不好，我就想他那一分好处，九十九分不好的忘掉。希望将来这个一分增长到两分，两分增长到三分，增长到百分之百分，一点恶都没有。这要多长的时间？可能要无量劫，你没有这个耐心不行，一生当中增长一分，成绩就不错了。 消除一切不善，佛在经教里面教导我们：不念旧恶，以往人家对不起我的，不要去想这些事情；不憎恶人，世界上造作种种罪业的人，不要去讨厌他，不可以，不可以怨恨他，不可以讨厌他。要用什么心？清净心、平等心、慈悲心来接待。他懂不懂没有关系，不相干。他这一生不懂，也许来生后世他懂了，效果不能求急。眼前求急效，谚语常讲「欲速则不达」，什么事情都要慢慢来。帮助一个人，帮助社会、帮助这个世间，佛菩萨有耐心，时间是以劫数来论的，不是以年月日来说的。很长的时间以真诚去感化，自己一定要做出榜样，要能够做出最大的牺牲。像忍辱仙人被割截身体，像舜王，你看看他那个忍辱，他的忍让功夫做到家了，他的境界实在说不在忍辱仙人之下，忍人之所不能忍，为人之所不愿为。别人不愿意干的事情，我们干。每天在经教里头，每天在讲台里头，人家不愿意干，认为这个生活枯燥无味，娱乐场所没有一点点时间自己好像享受享受一下，他不知道，他以为那是享受。跟我不一样，你今天带我去旅游，到哪里去玩，我觉得那是很苦，对我来讲那是很痛苦。 我什么是最乐？我读经、讲经，跟朋友们谈谈佛法，我这个是最乐。每一个人乐的境界不一样，你以为这个是乐，我以为那是苦；你以为这个是苦，我以为这个是乐，由此可知，境界不相同，苦乐的标准不一样。我懂得你，你不懂得我。你那种乐我有个比喻，像世间吸毒打吗啡，刺激的乐；我这个乐像泉水，从内心里头慢慢往外面涌，永恒不断。你那种享乐时间很短，付出的代价很大；我这个乐永恒的，佛家讲法喜充满，常生欢喜心，不一样。这种乐知道的人不多，方东美先生知道，他介绍给我的，「学佛是人生最高的享受」。人的一生我们现在很清楚、很明白，什么是最可怜？闻不到佛法，没有机缘接受圣贤的教诲是最可怜的，绝对不是名闻利养，绝对不是财富、地位、权势，不是这些。最高的享受、最大的福报是能闻圣贤的教诲，我们不能不知道，知道了我们不能不实行。现在人讲的落实，要把圣贤教诲真正变成自己的思想、自己的见解、自己的言行，从自己身上表现出来，帮助社会、帮助众生觉悟。 佛陀的教诲，在一切经里面，第一殊胜是《华严经》，这个话不是我说的。我对《华严》有特别爱好，这是真的，一接触佛法就欢喜《华严》。那个时候还不能接受净土，这也许是过去生中的宿因，我对《华严》比净土这个缘还要深，才会有这个现象。《华严》在佛法里第一殊胜，这个话不是我说的，隋唐时代许许多多大德们讲的。诸位要是读《无量寿经》会集本，前面梅光羲居士的序文，他那个序文写得很长、写得很清楚，你就了解。我在没有读会集本之前，我从前一辈大德、法师、居士那个地方听得很多，我也看了不少书，知道古时候不管是哪一个宗派，祖师大德们几乎都公认《华严》是释迦牟尼佛的根本法轮。这个根本法轮，法轮它是表法意义的，它所代表的意思就是基本的教学。法轮代表教学、代表课程，根本法轮就是基本的课程、基本的教学，你说这个多重要！ 《维摩经》上讲「万行为因」，从这一句我们也能够体会得到世界为什么差别这么大。十法界是总说，要跟你细说，那就是经上讲的世界海微尘数，无量无边不可思议。为什么？每一个人跟另外一个人境界不一样。就是夫妻一辈子生活在一起，两个人境界还是不相同，各有各的境界。父子至亲，境界也不相同。这是说我跟别人境界不一样，也就是法界不一样，我住我的法界，你住你的法界。我不一样的地方，它是有相似的地方，相似的地方就变成共业；其实共业所感的那个境界相似，还不是完全相同。要是完全相同，那错了，没有这个道理，各个不相同。再往深处去观察，我一个人，与别人不相干，我一个人的境界刹那刹那也在变；如果不变，那好了，不变你成佛了。怎么我个人的法界刹那刹那也在起变化？你看前一个念头灭了，后一个念头生了，前念跟后念不一样，不一样，法界就不一样，你知道吗？你有没有真正体会到我们的念头刹那刹那不一样？我们的法界刹那刹那不一样？知道这桩事情，那我就得好好的反省反省，我去年境界跟今年境界一样不一样？这一年一年比，很明显，有进步。 去年跟前年比，前年跟大前年比，佛经上教给我们十年十年一比。你十岁的时候，二十岁的时候，三十岁的时候，四十岁的时候，你好好的去想想，去反省、去检点，有没有进步？还是堕落？从什么地方去检点？从心行。起心动念、言语造作如果果然是向著佛道上进步，你成功了。我初学佛的时候，二十六岁对佛法具足信心，信心从哪里来的？从老师那里来的，我相信老师，老师教导我的。他不是个普通人，他是很有名的教授，他不是迷信，他指导我的我对他有信心，我的信心从这里生的。但是对於佛法知道太少，以往没有接触过；刚刚接触，我有个朋友介绍我认识朱镜宙老居士，朱老居士那个时候在台北办一个「台湾印经会」，他出版了一些书送给我，特别介绍《了凡四训》，叫我先看。这是我学佛启蒙的一部书，读《了凡四训》。那个时候我们是公务员，公务员每年有两个星期假期。我度假我到台中，住在我先父的老同事，住在他们家里。他们家里面也并不是完全学佛，家里书架上有几本佛书，我看到《六祖坛经》丁福保的《笺注》。我那两个星期在他家里翻这个书，愈看愈有味道，就在度假这个期间当中，把这本书连文带注解全部看过。 这是我接触佛法第一部看的佛书，《六祖坛经笺注》，我看了非常欢喜，我从这里入门，知道要断恶修善，要改过自新。我的缘分不错，没有多久就遇到章嘉大师，敏孟经先生介绍的。敏孟经是清朝时候的亲王，敏亲王，现在都不在了。他介绍我认识章嘉大师，我跟大师三年，承蒙他的教诲。我看这些经书，有一些疑难的问题向他老人家请教，他给我解释。一个星期见一次面，星期天。一般他都会给两个小时给我，除非他有特别的事故，通知我这个星期天没有时间，有时间一定会安排给我。这是我学佛遇到些真正的善知识，对我帮助很大，正知正见，可以说我学佛没有走冤枉路，我对於老师的信心非常坚定。为什么？我亲自接触到的，别人说闲话，你是道听途说，我是直接亲近。直接亲近的人不相信，听别人造谣言，世出世间圣贤人都说这是福薄之人，福报很薄，他哪里会有成就？我们以真诚恭敬心向老师求教，印光大师说得很好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」；你对老师要是起疑惑，你一分利益都得不到，疑为菩萨最大的障碍。 你对佛菩萨疑惑、对经教疑惑、对老师疑惑，没有法子学了，亲近诸佛如来你也不得利益，这是肯定的。既然你知道万行为因，你的起心动念、言语造作就不能不谨慎。我们取佛净土，我们一心要学佛、要作佛，像六祖能大师一样到黄梅去参学，五祖问他，「你来想求什么？」「我来想作佛。」我学佛的目的就是作佛，我不愿意作凡夫。了凡先生稍稍觉悟之后，把他的名字改过来，他的名字本来叫「学海」，改成「了凡」，意思就是我从今之后不愿意做凡夫。人要有这个志气，佛法里面讲愿，愿力不可思议，志愿永远在领导你的信心。人要没有志，你还会有什么成就？志就是我这一生做人的方向、目标，我们今天难得，把我这一生做人的方向、目标定在作佛作菩萨，我的方向目标在此地。我不作凡夫，我不求人天福报，天上的名闻利养我都不要，还会要人间的吗？哪有这种道理？ 天上人间这些荣华富贵、名闻利养、五欲六尘统统放下，我们走成佛之道，要造成佛之因。所以思想是佛，见解是佛，言语是佛，身体造作是佛，哪有不成功的道理？天天跟《华严》为伴侣，同学是华严会上众菩萨，老师是十方诸佛如来，我们过的是什么日子？天上人间无比的希有殊胜，过这个日子。游戏在人间，起心动念、一切作为都是帮助这个世间人觉悟，全心全力去做，这是佛弟子，这叫行菩萨道。清凉大师引证又说，「众生之类，是菩萨佛土。」这个话我们要懂得，我们修菩萨道、我们修佛道，在哪里修？在众生，不能离开众生。一定要学善财历事练心，跟世间一切众生交往，就是五十三参，成就自己的真实三昧，成就自己的真实智慧。你接触一切人一切事一切物，你对他们明了，是智慧；你在境界里面能够不被境界所影响、不被境界所动摇，这是三昧。 所以，六根接触六尘境界修什么？戒定慧三学。戒是守规矩，一切如理如法，守秩序、守规矩，这是戒；不被外境所动，那是定；样样清楚、样样明了，这是慧。从早到晚，从初一到腊月三十，周而复始，永远没有间断，真正在修戒定慧三学，真正在修四摄六度、普贤十愿。一修一切修，一行一切行，这是菩萨的佛土。离开众生，我们到哪里去修？这里头必须要认知，法性虽然是一，随业起了无量无边的变化。刚才我说过，我们自己念念都是不同的法界，何况芸芸众生？在这里面，如何能够掌握著不变的原理原则？清凉大师末后还举了一个例子，「涅盘微善，观经三心等，其类非一。」现在我们时间到了，这一段意思很长、很重要，我们下一堂的时候再继续来学习。《华严》不能白读，决定有想像不到的殊胜利益、收获。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0705.html"}}
