{"body":"大方广佛华严经　　（第一四四五讲）　　2005/10/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1445 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」第十，佛境界甚深，我们先看长行文。前面还有个科题，「第十佛境界甚深，十信观圆，便造佛境，於中亦先问」，后答。科题我们简单的介绍一下。十信位，可以说把一乘佛法的纲领都给我们说出来了，文字虽然不多，如果能够契入，观这个字是个关键，用我们现代的话来说，就是观念、理念，圆是圆满。十信观圆满，在佛法里面讲观照、照住、照见，圆满是照见，我们初学的时候叫观照。所以古大德常常教导我们读诵经典的时候，最重要的随文入观，我们才真正能得到利益。 随文入观重要！怎么叫随文入观？譬如佛教导我们善护三业，我们学了之后，时时刻刻都能够提得起来，断恶生善，这就叫随文入观。你的观念改过来了，过去的观念错误，现在接受佛陀的教诲，这个观念是正确的。十信，前面跟诸位同学报告过，这十信心也说了很多。信心，第一个是信心，十种信心，第二个是念心，第三个是精进心，乃至於最后一个愿心。我们学到一个就得到一个。学到信心，深信不疑，这个信是正信，有理论依据。不但有理论做依据，而且诸佛菩萨他的德行，他没有过失，令我们尊敬景仰，我们没有理由怀疑，这是正信的基础，一定要我们入境界。 你看十信圆满，入佛境界。这个单元，最后这个单元，第十个单元讲佛境界。契入佛境界就成佛了。所以十信观圆就是圆教初住菩萨。十信是修德，到十住是果德现前了。当然这个大单元就是「问明品」，是讲观行。下面一品「净行品」，「净行品」讲事行，就是说我们智慧的观行，如何能够落实到日常生活当中，这才能入佛境界。学了之后不能在日常生活当中起用，这个不行。所学非所用，那我们入不了佛的境界；换句话说，成不了佛。 在这部《华严》当中，十信位里面，曾经跟诸位多次的报告，初信到六信没离开六道，七信离开六道了，七信到九信都在四圣法界。七信是声闻，八信是缘觉，九信是菩萨，一道甚深是菩萨境界，十信是佛，佛法界。诸位要知道这是十法界里面的佛法界，天台大师称之为相似即佛。他把佛分做六种，第一种叫理即佛，理是法性，一切众生圆满具足。所以从法性上来讲，一切众生本来成佛，这理上讲的。从事上讲，众生迷失了自性，现在开始接触到佛法，在这里认真的学习，学习并没有得受用，这个时候叫名字即佛，有名无实。我们想想看，我们现前大多数学佛的同修没得受用，怎么叫得受用？真正做断恶修善的功夫得受用，我们没有认真做。在日常生活工作、处事待人接物依旧随顺烦恼习气，在一般人讲毫无修养，没有变化气质。连世间读书人，这是从前不是现在，古时候读书人常说读书在变化气质，他不一样。 换句话说，读书人是提升自己的境界，提升自己的精神生活。这是中国人，中国古人非常重视的，他们对於物质生活不重视，精神生活重视，所以他常生欢喜心，物质缺乏无所谓。诸位在《论语》里面看到，物质生活最差的颜回。孔子学生里面，颜回最快乐，从来没有说是为物质生活忧虑过，没有。什么样艰苦的生活，他都能接受，从来就不放在心上。《论语》里面记载「居陋巷，一箪食，一瓢饮」，这种生活要给别人，哪个不忧虑？哪个不犯愁？可是颜回不然，夫子赞叹他，「回也不改其乐」，他很快乐！他乐从哪来的？在《论语》里第一句，「学而时习之，不亦说乎」，法喜充满，常生欢喜心。读书人如果能够有这么一个境界，你的功夫上道了，一天到晚欢欢喜喜，生活再贫穷，工作再繁忙，都快乐。 工作多不累，欢喜！知道这个工作是为社会服务。尤其是入圣贤境界之后，真的学为人师，行为世范，处处给一切广大群众做一个好榜样、好样子！人不愿意吃的苦，他愿意；人不愿意干的活，他愿意，这里头什么个道理，你得好好去想想，我们观念变了，思想变了。一般人是凡夫的思想、六道的观念，就是轮回心。他能够转迷为悟，转凡为圣，所以他快乐，道理在此地。 一切都是要从断恶修善做起，而断恶修善的基础在持戒。戒行的基础我们要知道，佛法里面是十善业道，这是最基础的，可是十善业道也建立在小乘的基础上，为什么我们现在学佛，十善做不到？其实十善并不难，而且是一定要做到，为什么？人本来就是善人，你看《三字经》上头一句已经念到，「人之初，性本善」，那个善就是说，人之初本来就具足十善，天经地义的。现在我们为什么做不到？迷失掉自性，就是迷失了本性，用《三字经》的话，迷失了本性。本性本善迷失之后，我们的思想行为就跟十善相违背，本善变成不善。 本善里面决没有伤害众生的念头，哪里会杀害众生？现在迷失，念念当中有利己，利己一定损人，损人是伤害人，为什么伤害人？为了利己。偷盗是想尽方法占便宜，占便宜是盗戒，本性里头没有，没这个念头。迷失了本性，就把十善变成了十恶。我们现在要想修十善这么样的困难，这个原因佛在经上都讲过，我们没有小乘的基础。十善是通达小乘的，所以中国佛教是以儒道为大乘佛法的基础，中国人不学小乘。但是现在儒跟道不学了，那怎么办？没有办法，所以我们今天极力提倡《弟子规》，希望大家一定要把《弟子规》做到。 《弟子规》简单！总共只有一百一十三桩事，这叫做根本戒。这一百一十三桩事要是不能够做好，统统做到，十善业你就没有法子落实。十善业落实，十信观你才能够修，观照！十信心你才能够起得来。十信观圆不但出六道，出十法界了，到哪里去？到一真法界去了，《华严经》里面讲华藏世界。这就是佛境界，华藏境界是佛境界。禅宗里面所说的明心见性，见性成佛；教下讲大开圆解，十信观圆就是大开圆解；我们净土宗称之为理一心不乱。名称虽然不一样，境界是相同的，都是佛境。这个造当作到达讲。你就到达佛境，你就入佛境了。我们中国一般俗话讲成佛了、证果了，这个造就是成佛证果的意思。於中也是先问后答。你看看这里问的人不一样。 【尔时诸菩萨。谓文殊师利菩萨言。】 这个『谓』就是问。就是对文殊菩萨讲，诸菩萨对文殊菩萨讲： 【佛子。我等所解。各自说已。】 你前面问我们一些问题，我们把我们自己所了解的都向你做了报告。现在： 【唯愿仁者。以妙辩才。演畅如来所有境界。】 现在反过来要求他了。『仁者』，这个名词我们学佛的同修一定要熟悉、要理解。仁者，在佛门里面通称是菩萨的称号。我们有时候写信尊敬别人，仁者，仁者是菩萨的称号，就是仁慈的人。仁慈的标准，谚语常讲「仁者无敌」，我就用这句话做仁者的一个标准。敌是什么？敌对，对立，这就是敌。仁者无敌，这个人心里面对一切人、对一切事、对一切物没有对立，这是菩萨，这是我们要学的。 你看看凡夫，他跟一切人有没有对立？有，不是同一类的就对立。现在社会上政党政治，不是同一个政党的就对立。这些年我在澳洲，也参加一些社会的活动，在宴会里面，认识的人很多，我们总想一桌吃饭，没有，他就是排得很远，到那边去。什么原因？他不是一个党。我听了以后也不说话，不好说话，心里很难过在想，现在我们每个人口口声声都讲和谐，化解冲突，促进和平安定，两个政党不能在一起吃饭，这到什么时候和谐才能落实？所以会后，我们同参道友，我谈谈这些话，真正要是和谐，不同的派系大家都在一桌吃饭，和谐！不同的派系不能在一起吃饭，只是见个面，点点头，打个招呼，都不肯深谈，这怎么行？这是明显的对立，坚固的对立，对立就不是仁者。 仁，二人，自他一体，自他不二，爱人如己，这叫仁者，这是菩萨。所以仁者也就是大慈大悲。你看看这意思多好，佛门通称，尊敬别人都称之为仁者。仁者两个字的意思我们一定要懂，如果看到这两个字，一定要给人家讲清楚、讲明白。我们自己要向这个方向、向这个目标努力，去修自己，就是把自己对一切人对立的界限，从自己内心里头把它化解，我们的心就清净了。有跟人对立、跟事对立、跟物对立，心不清净、心不平等、心不觉悟、心不真诚，怎么能修菩萨道？怎么能修大乘法？这不能不懂。 我们对人不能对立，对物，物是九法界众生。九法界众生，譬如蚊虫蚂蚁，蚊子来叮你，你什么样的心态？一巴掌打死了；看到蚂蚁，手指一按，蚂蚁死了。这是对立，有我无你，你不可以伤害我，我可以杀你，你不可以伤害我，哪有这种道理？这是不讲理。菩萨对这些小动物一视同仁。蚊子要叮菩萨，菩萨欢喜供养，它饿了想吃一点，你供养它就好了！跟我们的心不一样；不愿意供养它，把它赶走就好了，绝对不会杀它，而且绝大多数都是很乐意的供养。对这些小动物不对立，而且尊重它、爱护它，就跟对佛菩萨一样。普贤菩萨教给我们礼敬诸佛，蚊虫蚂蚁也是未来佛，它有佛性。凡有佛性皆当作佛。它今天为什么沦落成这个样子？它造的业障很重，所以今天受这样的果报。它受这个果报，我们懂得佛法的人知道，它正在消它的业障。业障消除之后，它会得人身，它会在人道当中闻佛法，会继续修行，这是事实真相，这不能不知道。 所以今天大家都晓得这个社会严重的对立矛盾，所以它才有许许多多冲突发生。怎样化解冲突？我参加联合国和平会议很多次，我每次都报告，每次讲话一定都提到，从自己本身化解对一切人事物的对立，化解对一切人事物的冲突。和平首先在自己心内落实，然后我们才能够影响别人，才能够帮助社会和谐。所以和谐要从这里做起，才能收到效果。否则的话，我本身都不合，怎么能跟别人合？怎么能跟社会大众合？这个道理不能不知道。所以从事世界和平工作的人一定是仁者，在佛法讲一定是菩萨。 『以妙辩才』。文殊代表的是智慧第一，实智、权智二智圆融，辩才无碍，他代表这个。中国佛教可以说是纯大乘教。大乘教最主要的是以四位菩萨代表大乘的四个主要的课程。第一个是九华山的地藏菩萨。你看看他的名号上「地」，我们在这个世间，无论做什么事情，首先第一个条件要有土地。你办个学校，你没有土地不行；你开个公司，没有土地你也开不成功；你成家立业住个家，你没有土地，你不能盖房子。我们离开地不能生存，离开地，什么事业都不能成就，地的意思在此地。「藏」是宝藏，那就是我们今天讲的地的资源，地上的资源，地下的资源。地下有多少矿产，地上树木花草、五谷杂粮，养人的，离开地，我们就不能生存！这个藏是宝藏，五谷杂粮都是宝藏，离开它，我们不能生活。佛用这个来比喻人的心地。 我们的真心，真心就是本性，本性里面本来具足无量智慧，这是宝藏；具足无量的才艺，这是宝藏；具足无量相好。你看看现在人，不管信不信宗教，不管中国、外国，不管是哪个族群、哪个宗教，你去问问，谁不想发财？人人都求财富。财富在佛法里属於相好，我们一般人讲福报，求这个。谁不希望聪明智慧？谁不希望健康长寿？这些全是自性里头本来具足的。你要讲长寿，真的无量寿！西方极乐世界阿弥陀佛无量寿，佛在大乘教里头告诉我们，一切众生个个都是无量寿，这个道理可就深！ 你要真正懂得一点皮毛，你会很开心，为什么？生命是永恒的，没有生死！这个身，身是个物质，用个一段时间它就旧了，老旧了，旧了要淘汰掉，再换个新的。我们的衣服穿旧了、穿破了，你会脱掉、舍掉去换件新的。身体就像衣服一样，众生迷惑不知道，把它当作自己，错了。换件新衣服你很欢喜，人死了再换个身体，为什么那么恐怖？这叫迷惑颠倒。所以明白之后，生死这一关看破了，这叫了生死。了是明了生死是这么一桩事情，你再不再害怕？不害怕了，换个身体，身体时间用久了，老了，换个身体。所以聪明人换身体是愈换愈好，往上升了，换欲界天身、换色界天身，愈换愈殊胜！不了解的人，用旧了他一定要换，愈换愈差，换畜生身、换饿鬼身、换地狱身，愈换愈糟。这个道理学佛的同修不能不知道。你要知道这桩事情，这用旧了一定要换，我们希望愈换愈好。 六道、十法界是一回什么事？因缘果报！这桩事情在这个大单元往后经典里面，还会有很详细的说明，帮助我们了解诸法实相。佛菩萨对这个境界是怎么个看法的？他是怎么样态度来生活，为什么生活得那么快乐？为什么境界那么样的殊胜？这是我们应当学的。不是学不到，那是我们自性里头本来具足的，哪有学不到的？文殊是我们自己的妙慧。 这要求文殊菩萨来给我们说，『演畅』，演好，演是表演，演是身教。身教感人深，你做到！你看《弟子规》里面，话很简单，意思很深。讲儿女对待父母，父母喜欢你，这个孝不难；父母讨厌你，不喜欢你，你还是对他尽孝，这就可贵了，这真正叫孝子。为什么中国二十四孝第一个是舜王？你读一读历史你才晓得，舜王他是从小母亲过世了，父亲续弦又娶了个太太（后母）。后母生了儿子，就是他弟弟，同父异母弟弟。他爱他的父亲，爱他的后母，也爱他的弟弟。可是他的后母讨厌他，爸爸听后母的话也讨厌他，一家三个人都讨厌他。他尽孝的心、尽孝的行只有天天加强，没有退转！三年之后把他父母感化过来了，父母才说这个儿子是真正好儿子，也在千年万世给后人做了最好的榜样。这个意思很深！ 对父母如是，对朋友亦如是。我们佛门里面，同参道友也没有两样。这里头有喜欢我的人，很尊重我的人，有讨厌我的人。对尊重我的人，我们对他好，这是应该的；对於常常找麻烦，不尊重我们的、讨厌我们的人，这个关系怎么样把它化解？就是刚才讲的仁者，我们仁慈的心就从这里修，决定不记别人过失。普贤菩萨教导我们礼敬、称赞，再恶的人他也有善行，我们知道了，我们看到了，我们听到了，要懂得赞叹，他的不善绝口不提。时间久了，我们对他的态度他会听到，他听到之后，他会生惭愧心。我们有善巧方便，给台阶给他下，往后还是好朋友，决定不能做冤家，不可以做对头。 这是古圣先贤教导我们「冤家宜解不宜结」，解冤释结，这个结就是对立，要从自己内心把它化解，不跟任何人对立。他误会我，我不误会他；他毁谤我，我赞叹他；他侮辱我，我恭敬他，这就是自行化他，这就是行菩萨道！这样的人则成为仁者。早年太虚大师提倡的「菩萨学处」，这就是菩萨学处。所以会学，无论是顺境，无论是逆境，你都能把它转变为佛境界，这叫会学。怎样会学？不读经不行，不研究教不行。经读得很熟，教理通达，境界现前，历事炼心，善财童子就这么成就的。外面的境界归纳起来总不外乎顺境逆境，人事环境总不外乎善缘恶缘，善缘里面不起贪恋，恶缘里面不生瞋恚，平等心现前了。心平等就清净了，清净智慧就生了，不生烦恼。处事待人接物要学菩萨，这才能入得了佛的境界。 所以演是表演，要做出来的。畅是畅通，没有障碍。你看，他行道没障碍，行道就是日常生活、处事待人接物，他做得那么圆满，顺境逆境、善缘恶缘都应付那么样得好，令人赞叹，畅通无阻。读甚深教理，通达无障碍，智慧现前了，权实二智圆融无碍，「演畅如来所有境界」。所以在生活当中点点滴滴，下一品经就细说了。细说也是归纳成为纲领一百四十一条，这一百四十一条入佛境界，我们不能够不重视。可是学了之后你能不能做到？不能，为什么不能？没有十善业，没有三皈，没有众戒；再跟诸位往深处讲，没有《弟子规》。 说来说去，《弟子规》重要。我们要想这一生当中入佛境界，你不把《弟子规》百分之百做到，不行。《弟子规》百分之百做到，十善业就可以做到八、九成，十善业圆满就成佛了。三皈是最重要的修学纲领，总的方向、目标，觉不迷、正不邪、净不染，觉正净，佛法僧就是觉正净。我们看下面经文，底下一段「别显问端」，是诸菩萨向文殊菩萨请教的： 【何等是佛境界。何等是佛境界因。何等是佛境界度。何等是佛境界入。何等是佛境界智。何等是佛境界法。何等是佛境界说。何等是佛境界知。何等是佛境界证。何等是佛境界现。何等是佛境界广。】 诸菩萨向文殊菩萨请教也是十一句。全部问的是如来果地上的境界，问了十一桩事情。我们看清凉大师的开示，《疏》「问中分二」，分为二段。第一段「标能所问人」，这就是头一句，能问的是诸菩萨，就是前面九首菩萨，所问的是文殊师利。下面清凉大师说得很好，「大众同问者，摄别归总故」。你看前面九段，九个甚深一桩一桩说，别。今天到这个地方九别归总，总是佛。「总别无碍，六相圆融」。六相，在前面跟诸位略略的报告过了，体有总别，相有同异，用有成坏，这里头古人讲有平等门、有差别门。哪些是平等？总相、同相、成相是平等。哪些是差别？别相、异相、坏相是差别。这我们不多说，诸位细心想想能体会得到。摄别归总，总别是一不是二。现在时间到了，休息十分钟。 诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师的开示，「问文殊者，佛境甚深，除般若妙德，无能达故」。这是为什么要问文殊菩萨，佛境界确实甚深，这个单元「问明品」讲了十种甚深，十种甚深都依佛境甚深；换句话说，都是从佛境甚深开出来的。既然知道佛境甚深，然后我们能够体会到世出世间一切法，无有一法不是甚深境界。你要问为什么？心现识变。性识甚深，性识是佛境，谁能答得出来？除了般若妙慧，这里说妙德，妙德是文殊菩萨的名字。文殊是梵语，翻成中国意思称妙德、称妙吉祥。吉祥就是德的意思。所以说最有智慧，代表究竟圆满智慧的文殊菩萨，除他之外，没有能够通达的。换句话说，凡是能够通达佛境甚深的，都称之为文殊菩萨。文殊菩萨不是专指一个人，这个名号是共有的。你到达这个境界，你就是文殊。文殊菩萨不止一个人，指你的境界达到什么程度。到真的《华严经》上所说的「理事无碍，事事无碍」，对世出世间一切法通达无碍，这叫般若妙德，就是文殊菩萨代表。 所以前面地藏菩萨代表是基础，四大菩萨代表的，他是基础。好像盖房子一样，他是代表地基。地基是什么？孝亲尊师。你看看世尊在《观无量寿佛经》里面，跟我们讲「净业三福」，那是净宗最高的指导原则，三条十一句。第一条第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，你看看，下面才是「慈心不杀，修十善业」。第一条四句那是基础的基础。这不但是净宗不可以疏忽，无论修学哪个法门、哪个宗派都要遵守这个指导原则。为什么？它后面的结语，这三条（三福）是「三世诸佛净业正因」。这句话多重，这句话多么重要。三世诸佛是讲过去、现在、未来一切修行人修到成佛，都要遵守这个原则。这个原则头一条就是孝亲尊师，孝亲尊师是地藏菩萨代表的。所以干什么先要拥有土地，没有这个什么都干不成，地藏菩萨代表这个。地藏菩萨代表孝敬，就是孝亲尊师，代表中国所讲的孝道跟师道。 中国人非常讲求一个人能够成人（长大成人），能够将来在社会上为大众建功立业，靠什么？靠父母教，靠老师教。父母教什么？父母教《弟子规》。所以诸位要知道《弟子规》不是教小朋友的课程，现在我们把它当作儿童的一种课程来教就收不到效果。《弟子规》是什么？《弟子规》是父母做给儿女看的，身教！什么时候教他？没有上学之前父母教，上学之后老师教。什么时候上学？中国古时候一般都是七岁，有提早一点六岁，六岁上学了；换句话说，从他出生到五岁，父母天天把《弟子规》表演给他看，薰习成种。这是中国谚语里头常讲的「少成若天性，习惯成自然」，这伦理道德的根是父母把它扎下去的，然后长大了，接著给老师来教，老师好教！他懂事，他受教。 我们今天这个教育困难，困难到极处，什么原因？从小父母没做好样子；换句话说，他没有良好的基础，难在这个地方。中国传统的教育至少可以往上推到五千年。五千年的老祖宗就非常重视家庭教育，重视父母对子女的教育；就是在儿女面前，一举一动、一言一笑都要有规矩。小孩虽然还不会说话，还不会走路，他会看，他会听，他已经在那里学了。天天在看，天天在听，这叫一门深入，长时薰修。薰修到三、四岁他懂事了，虽然他不认识字没念过书，他什么都懂，懂得孝亲尊师。 所以《弟子规》是父母做榜样给儿女看的，不是学校课程，上学他统统都会了。老师督促，让他保持，这些规矩一点都错不得，要把他培养到十二、三岁。从七岁开始，现在我们讲五年。古人的小学也是六、七年，从六、七岁到十二、三岁，小学教育，严格的管束，在德行上百分之百落实《弟子规》。他做到了，所以他懂得孝养父母，懂得尊敬长辈，处事待人接物都有分寸。老师要管著他，他不能走样，到十一、二岁根深蒂固，一辈子都不会违犯。从小这个根扎得好，老师再帮助他向上提升。小学这个过程里面，利用他生理，良好的生理就是记忆力。儿童记忆力最强，把应该要记得的东西，统统在这个时候教他读诵、背诵。全部都记住了，到一生都不会忘记。八十、九十随手拈来，不要去查参考资料，他统统都背过。所以小学老师只教句读，只教规矩。这个规矩总不离《弟子规》，从这个基础上加强他对於圣贤的尊重，对圣贤的敬仰。 读书志在圣贤！立志要作圣人、作贤人，这是教育的总目标、总方向。什么叫圣人？圣这个字跟佛法里头佛这个字意思、解释都相同。佛是觉的意思，圣也是觉的意思，觉悟。对於宇宙人生事实真相通达明了，这个人在中国叫圣人，在印度叫佛陀；中国人称贤人，印度人称菩萨；中国人称君子，印度人称罗汉，很相像。所以我说佛法是教育，它不是宗教，现在一般人把它当作宗教看待，这是很大的误会。这是释迦牟尼佛很不幸，被人误会了。他是一个教育家，他比孔子还要殊胜。孔子教学五年，他教学四十九年。孔子有三千弟子，七十二贤人；他那个弟子不知道有多少。成为贤人的，我们打开经典里面看，常常看到一千二百五十五人，这都是证得阿罗汉的，贤人！这是有可能的，因为他教的时间长；夫子只有五年。他栽培的人太多太多！在家、出家多少菩萨、多少声闻。经典里面记载的多半都是出家的，常随弟子、有成就的一千二百五十五人。 他是大教育家，而且是个多元文化社会教育的义务工作者。他教学不收学费，他的生活方式托钵，这种方式教我们什么？看破、放下。看破是一切通达明了，放下是除了最低生活所需，一无所取，真正做到了「於人无争，於世无求」。给我们做出这么好的榜样。我们如果对他误会，那就罪过，到哪里去找这么一个好人？别人误会情有可原，我们学佛的四众弟子对佛陀误会，那真的叫罪过。你的老师究竟是个什么样的人你都不知道，你还学什么？他老人家是以身教，以身作则。身教为主，言教是辅助，统统做到！所以这是以地藏为基础，代表根本教育。 再提升，观音菩萨。观音代表什么？大慈大悲，就是把你的孝、把你的敬，孝亲尊师展开来孝顺一切众生，尊重一切众生，这叫大慈大悲。你看菩萨戒经里面，佛给我们说的，「一切男子是我父，一切女子是我母」。仁者菩萨眼光当中，对於一切众生都看作是过去父母，未来诸佛，怎么敢怠慢？怎么敢不孝顺？怎么敢不尊重？这是观音菩萨代表的。文殊代表智慧，我们现代人讲理智，不要用感情。感情里头有烦恼，理性里头没烦恼，智慧。把烦恼转变成智慧，文殊菩萨代表这个。智慧主导你所有的行为，你的行为就决定没有过失。所有过失从哪来的？感情来的。情里面有好恶，有妄想分别执著，智慧里头没有。所以智慧点点滴滴，再小的事情都不会有过失。普贤菩萨代表实行，落实了！把孝亲尊师、慈悲智慧统统落实到生活，落实到工作，落实到处事待人接物，称为普贤。普是平等、普遍。人人都是君子，人人都是贤人。这是大乘教的四个主要的科目，用四大菩萨做代表。你要是把这些菩萨当作神明看待，你迷信了，你根本不懂。所以这个地方我们要认识文殊菩萨。 「始信终智，皆托佛境故」。初信讲缘起甚深，最后第十佛境界甚深，始初信位，到这个地方这是指文殊菩萨代表。第一个是觉首菩萨代表，最后这是文殊菩萨自己代表，皆托佛境。这个托是依托，统统都是依佛境，离开佛境，无有一法可得。这个佛是法性，佛是真心，佛就是本性，本性本有的境界，本性本来具足的境界。这段经文里头没有问难的，所以「无案定结难者」，这我们前面九段都看到有这些经文，这个地方没有，为什么？九首菩萨对文殊菩萨的尊敬，「表尊敬故」。文殊是老师，九首是学生。「若人若法，难致诘故」，人是文殊、是诸佛，法是佛境界，提不出问题出来。 这个地方清凉大师《钞》里面，我们把它念一念，「十信观圆等者，此明来意，亦辨在后之义，始信终智等，文殊主二法门」。这是文殊代表的两个法门，第一个代表信。「善财初见，便发信心」，这在五十三参，后面。第二「主智故」。五十三参，善财是两次见文殊菩萨。最初他是跟文殊菩萨学的，学成之后，菩萨教他去参学，这就是五十三参。最后见到普贤，那就入了佛境界，成就像文殊菩萨一样的智慧。所以文殊表智，代表信，代表智。我们看后面的注解。 「佛子我等下，正申请问，分为二」，十一句分为二段。「初结前标后，赞妙辨者，敬上首故」。前面这段经文，「佛子，我等所解，各自说已」，一直到「演畅如来所有境界」，这一行经的经文，这是对於文殊菩萨的赞叹，称赞他智慧辩才无碍，向他提出请教的问题。下面这有十一句，就是问了十桩事情。我们看清凉大师在此地给我们的提示，「何等下，别显问端，句有十一」，有十一句。初句是总，后句是别。实在讲事是十桩事情，为什么会有十一句？境界里头分成二句，分齐境界，所缘境界。「分齐境界，谓从十地因后果位之法，是佛所有」。分是等分，一分、一分；齐就是齐，你跟哪一个等分平等。譬如善财童子五十三参，他参访德云比丘，德云比丘是初住菩萨，他能够见初住菩萨，他就跟初住菩萨等齐，我们现在讲看齐。向初住菩萨看齐，你就接触到了，他就修初住法门；他要是跟二住菩萨看齐，那他就是二住。分齐是这个意思。 大师这里说得好，「从十地因后果位之法，是佛所有」。地上称为大圣。教，天台家判教有藏通别圆，贤首大师就是华严宗，他判五教，小始终顿圆。一般在大乘法里面都说十地，别教的意思。别教的三贤就是十住、十行、十回向。这个三贤位还在十法界，在四圣法界里头，没有出十法界，也就是说没有明心见性。圆教，圆教的初住等於别教初地，圆教初行位的菩萨，十住上面就是初行位等於别教的等觉，二行位的菩萨等於别教究竟佛果。此地（这个地方）是用别教说的，这是说佛有。十地等於圆教十住，确确实实超越了十法界，是佛境界。这个佛果境界是佛所有，这是讲分齐。 在《华严经》是属於圆教，初住以上四十一位法身大士就说得很详细。法身大士的修行跟我们修行的方式完全不一样。佛在经上所说的全是我们的境界，实在讲这是慈悲到了极处，帮助我们向上提升。佛境界不可说，「言语道断，心行处灭」，佛境界里头没有分别、没有执著、没有起心、没有动念。那我们要问，为什么有这么多等级？这四十一位法身大士到底是真的是假的？前面跟诸位说过，昨天我们讲过，讲得很详细，这意思很深。你不能说他有，你也不能说他没有；你说他有他确实没有，只有起心动念、分别执著才有。一切法从心想生，他心里要没有想，哪有法？心行处灭，一切法不生，这你很难懂！ 一真法界里头，一真，一就是没有二。你想想看有念跟无念这是二法，所以有念错了，无念也错了。有修跟无修也是二法，法身菩萨跟究竟果地菩萨也是二法，又何况还有四十一个阶级，什么十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这不是分别执著是什么？诸位要知道，这是如来对凡夫说的，方便说，你可不能当真，你也不能说它是假的。一真法界里面，真的是平等了。所以这个经上讲得好，「十信观圆，便造佛境」，你就入佛境界了。但是要晓得这是圆教，你就入佛境界了。入佛境界里头，妄想分别执著都没有了。这菩萨还有没有等级？有，不能说没有。李长者给我们讲得好，为什么还有等级？无始无明的习气不好断，那可不是容易事情。有没有方法断？你要有个方法，你又起心动念了，起心动念就入到十法界里头去了。一真法界里面的人，从来没有一个起心动念的。 他这个等级怎么分的？就是无始劫以来的无明习气。烦恼是见思烦恼、尘沙烦恼断了，统统都断了，习气还在。我们昨天用了两个比喻，其中一个是用酒瓶做比喻，这容易懂。酒瓶，盛酒的，现在酒倒光了，没有了，里面擦得干干净净，一滴酒都没有，闻闻味道还有酒的味道，有没有法子把那个味道去掉？没法子，怎么擦还是有味道。这个味道必须让时间慢慢的它就没有了。譬如，我们假设这个空瓶子里头酒的味道要四十天之后就没有了，菩萨这四十一个位次，四十一天没有了，那么它这个味道是不是一天比一天轻？到四十天闻还有那么一点点，到四十一天再闻，没有了，真的没有了，就好比是这样。这个阶段，华藏世界菩萨修行的，不是像我们这样的。我们这里真的是在修，他那儿没有，无功用道，不能起心动念，也没有言语造作。言语道断，心行处灭，是那个境界。 三大阿僧只劫习气才断尽，我们把它比喻作四十一天，大家好懂。所以它这个习气有浓淡不同，愈往上面去愈淡，愈往下面就愈浓，就这个意思。用不得力，就是古人讲的「此处用不得力」。说用不得力，已经有分别执著，这都是九法界众生的话，所以上面的境界不可思议。但是上面这些人除这个之外，他还有什么活动？他的活动非常频繁，怎么说非常频繁？因为在因地里他发过愿，众生无边誓愿度，他都发过。所以遍法界虚空界里头，过去生中跟他往来的人不知道有多少，这些人跟他有缘。有缘就是跟他有关系，那些人有感他就有应。众生有感菩萨就有应，应的时候，应以什么身得度就现什么身，观察他的根机，应该给他说什么法就说什么法。所以他应现在十方，无量无边的色相，说无量无边法，没有定法可说。这他的活动。 他应化到九法界来、到六道三途来，他有没有执著？没有，依然是没有分别、没有执著、没有起心、没有动念。这是真的不是假的。虽应化到九法界，还是住一真法界，一真跟十法界不二，境界不相同！我们在一起，菩萨跟我们在一起，他示现人身跟我们在一起。我们一起在一块生活，在一起工作，我们住十法界的人法界，他住他的一真法界。什么原因？我们在日常生活当中起心动念、分别执著，他不起心、不动念、不分别、不执著。你问他什么事情，他都明白，他都通达明了，他智慧现前了。我们智慧变成了烦恼，变成习气，道理在此地。 所以他那个无始无明的习气怎么断的？应化在十方，就像善财童子子五十三参一样，历事炼心！最后无始无明习气就自然没有了，圆满成就。我们明白这个道理，我们就要晓得、懂得怎么样学习，事不怕，难不怕，你有分别执著你就怕。你没有分别执著你怕什么？有分别执著，烦恼当家作主；没有分别执著，智慧当家作主。这个经上一再提到要智慧用事才行，不能用烦恼，用烦恼你就错了。 这个道理明白了，极乐世界的道理你也就明白了。西方极乐世界四土三辈九品有没有？不能说没有，不能说有，跟华藏世界四十一位法身大士的道理完全相同。不过在华藏世界是无始无明的习气，西方世界还带著有见思烦恼的习气，这点不相同。但是带这个习气不怕，到西方极乐世界没有烦恼的缘，所以纵然有这些习气，它不会现行，它不起作用。 不过我们细心想一想，这些烦恼没断的菩萨，凡圣同居土的菩萨，如果要是发慈悲心到娑婆世界、到六道里头来度众生，会不会又被六道众生把他的烦恼引发出来？这倒是个问题，因为这些往生的人功夫没有生华藏世界那些人功夫深！那些是见思烦恼、尘沙烦恼、无明也破一品，他断尽了；那往生极乐世界没断，见思烦恼一品都没断，他能不能回来？那我们方便说能，为什么说能？能，他才肯去，你要说不能，不能他不肯去了。那我要到哪一年才回来？不肯去了。所以这里头有善巧方便，去要紧。到什么时候你倒驾慈航不会被六道三途所动心、所诱惑，你就来了。到那个时候，自然有阿弥陀佛给你做主。什么时候可以去？阿弥陀佛点点头你就可以去，阿弥陀佛摇摇头你就不能去，这是真的不是假的。但是往生到西方极乐世界肯定一生成佛，这一点都不假。 在我们这个世间起心动念总是感情用事，可是你到了西方极乐世界，理智用事，不是感情用事了，不一样。我们今天在这个世间，真正是经上所说的「百千万劫难遭遇」，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢的一天」，遇到净土法门，太难得！遇到这个法门，下定决心，这一生当中肯定成功。你没有这个法门，你哪个法门都不保险，不能保证你一生成就，净宗法门保证你一生成就，了不起！这不可以不知道。这个分齐境界，我们在这一生当中，至少要能够跟凡圣同居土往生的境界相等，我们才能去得了。统统是佛境界。 第二个「所缘境界，谓佛所知之境，并非余测，总为佛境」。这就是大乘教里所讲的佛知佛见！佛知佛见深广无尽，只能够意会不能够言传。言语的能力有限，我们思惟想像的能力也有限，必须把言语放下，把思惟想像放下，就能够体会到。这一般人讲，那我要不思不想，我怎么能会？不思不想是用真心，他就会了。这个思想是妄心，妄心永远想不到真心里面的境界。所以佛家八万四千法门统统修禅定，修禅定的方式不一样。 禅定是什么？就是不用心意识。心是阿赖耶，意是末那，识是第六识，这个定是不用心意识的。这样讲我们还不容易懂；换句话说，心是什么？心是妄想，就是起心动念。不用第八识就是不起心不动念；不用第七识，第七识是执著，就不执著；第六意识是分别，不用第六意识就不分别。所以离心意识，不用心意识，就是不分别、不执著、不起心、不动念，这个时候真心现前。真心能够体会到佛境界。你的功夫深，你体会的就深，功夫浅，体会的浅。 我们净宗用什么方法修禅定？用持名念佛。所以会念佛的人，这一句佛号就把起心动念、分别执著打掉了。这个东西也有层次的，它有浅深不一样。先从哪里？先从执著，这个病最深。我在日常生活当中，处事待人接物，有丝毫执著跟人家争的时候，马上警觉到，「阿弥陀佛」，随缘不执著。如果这个事情是个坏事、恶事，有害於人的？那我们要衡量，我们要给他开导，要劝导他。劝导不听？不听，我们离开，各人做各人的。个人因果，个人负责，离开就好了，我们让不要去争。眼看到众生会遭苦难怎么办？离开了另外再想办法，还有别的缘分！不一定是这一个。方法多得是，无量无边的法门，这个不通转那个，那个不通再转那个，一切都随缘。随缘不攀缘，这事情就很顺利做通了。 我是年轻的时候老师教我的，我在学佛五十四年当中，我就遵守老师的教诲，哪个地方不对了马上就让，就退让，一句恶言都没有。对他过去的好处我们只有赞叹，他做得不如法的一句不说。离开之后，又有别的缘来了，每次遇到这个事情，缘愈来愈殊胜。老师讲的话不错，没有骗我，我要相信，我要依教奉行，没有错的。所以佛境界一定要知道，太深太广，不是我们思惟想像能够理解的。所以说是并非余测，测是测度，余是九法界众生，没有办法，怎么想也想不到，再高的数学怎么样去推算也推不到。总而言之要晓得。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1445.html"}}
