{"body":"大方广佛华严经　　（第七五九讲）　　2002/6/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0759 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别，长行第四句： 【信解菩萨住故。世界海成染净劫转变。】 这个地方我们特别要注意到，前面第三句是讲修人天福报的，这个天包括欲界天、色界天、无色界天，「世界海成染净劫转变」。第四句还是『成染净劫转变』，净的成分多，染的成分少，虽然跟前面是一样的，染净里头成分不相同，这是我们要晓得的。 人天福报已经不容易修了，佛在经上常讲，现在这个世间人死了以后，来生再得人身机会非常之少。佛讲了三个比喻，我们从这个比喻里面，你就能体会到多么困难。第一个比喻叫「须弥穿针」，须弥山是这个世间最高的山，从山上放一条线，下面放一个绣花针，那个线放下去，刚刚好穿到那个针孔里去了。你们想一想，这个机率能占多少？得不到人身的，就像须弥山顶上放那个线没穿上针孔；得人身的，穿到针孔里去了。我们不要说是须弥山，须弥山太高了，我们就说我们现在这个道场十一楼，你从十一楼里头放下一条线，楼下放一个绣花针，你穿穿看，你能不能穿进去？给你一个月的时间，二十四小时不断在穿，看看一个月能不能穿到一次？佛讲失人身再得人身，那个难，机会之难，就像这样子。佛没有妄语，绝对不说假话。《金刚经》上讲「如来是真语者，实语者，如语者」。如语，完全讲的是事实真相。 第二个比喻「盲龟浮木」。大海里头有一只乌龟，这只乌龟瞎眼睛，眼睛瞎了。大海上漂了一块木板，木板当中有个洞，乌龟在大海里头游，把那个头伸出来，刚刚好就穿在那个木板的洞当中。这个机会跟须弥穿针我看没有两样。 第三个比喻，世尊在只树给孤独园，孤独园那个时候有工程，他去看。在地上抓了一把泥土，抓了一把，抓完之后把它放下，撒在地上。弟子们看到老师这个举动，就请教老师：老师，你这是什么意思？佛就说：这个世间的这些人们，居住在这个世间的人们，死了以后不能得人身的，就像我抓这一把土撒到地上一样。来生还能得人身的，你看看，指甲里头还有一点，撒的时候都撒尽，指甲里头还留了一点，来生能得人身的，就像我指甲里头这一点。难！真难！ 所以我们学佛、修行要搞真的，不能搞假的，决定不能够欺骗自己。欺骗自己不是有意的，是无意的，佛法里面讲增上慢。没有得到以为得到，佛经上举的例子，没有证得阿罗汉果，自己以为证得。像出家人去受戒，确实没有得戒，以为自己得戒了，这是增上慢。我们今天在形式上受了三皈、受了五戒，这是在家居士，三皈、五戒真的你得到没有？没有！真正要是得到，《戒经》上讲得不错，三十六位护法神昼夜保护你，你的三皈真正得到了。 三皈第一个：皈依佛，觉而不迷。你六根在六尘境界里头，念念觉，不迷，你做到了没有？没有！见色迷在色里头，闻声迷在声里头。什么是迷？在里头起妄想分别执著，就迷了。不迷的人，最简单的这个样子，跟诸位说，不起心、不动念、不分别、不执著，这个人不迷。你见色闻声还起心动念，迷了！还有这个喜欢、那个讨厌，迷了！佛菩萨对於一切境界没有喜欢也没有讨厌，永远是清净心、平等心。我们用功就用这个功夫，怎样在六尘境界里头永远保持我们的清净平等觉，这叫念佛。清净平等觉是阿弥陀佛的别号，《无量寿经》上有。我们能够在一切时一切处保持清净平等觉，就是念佛、念阿弥陀佛，那真的能往生。所以觉而不迷我能做到吗？正而不邪能做到吗？对事对人对物，正知正见。 什么人能做到？在《华严经》上讲，圆教初住菩萨做到了，他确实是觉而不迷、正而不邪、净而不染，明心见性的菩萨做到了。没有明心见性的菩萨，你怎么会做到？我们现在念的这一句「信解菩萨」，信解菩萨他怎么做？他随顺佛陀教诲，他能做到随顺佛陀教诲。经教上教他怎么做，他就怎么做，决定不违犯；教他不可以做，他就不做，随顺经教的教诲，这叫信解菩萨。我们不能随顺经教教诲，我们不信、不解；不信、不解，能修人天福报就不错了。 人天的大福，大福是什么？色界天、无色界天是大福，欲界天是小福。所以我们自己要问，凭著良心问自己，还贪不贪爱「财色名食睡」？五欲！如果对於「财色名食睡」还会动心，你是欲界。真学佛，真的皈依、觉悟了，「财色名食睡」我不再贪，你才算是觉悟。起心动念、言语造作，对人对事对物完全遵照经典的教训去做，决定放弃自己的成见，自己的想法、看法完全放弃，你才是信解菩萨。你还随顺自己烦恼习气，你完全是凡夫，你没有皈依。皈是回头，你没有回头；依是依靠佛菩萨，你没有依靠。换句话说，你的皈依是假的、是形式，有名无实。所以现在真的鬼神也求皈依，鬼神皈依比我们认真，现在确实人不如鬼。 五戒，你有吗？不杀生，我们叫众生因我而起烦恼，我们那个杀的心没断。杀心是瞋恚心，虽然没有杀他，这个杀的念头没断。尤其是对冤家对头，他曾经毁谤过我，曾经侮辱过我，我对他有仇恨，那一点仇恨是杀心，你这一条戒就不清净。 不偷盗，盗心是总是想占别人一点便宜，佛家这个盗叫「不与取」，别人没有答应，不是很欢喜真心答应的，你取得别人东西都叫偷盗。很难持！ 李老师以前给我们说，他在奉祀官府做主任秘书，有的时候拿到公家的信封、信纸，私人写信。所以他每一次领信纸、信封，都要向奉祀官报告：我领的信纸、信封，有时候我私人写信用，可不可以？奉祀官说：你不是罗嗦吗？每一个人不都是这样的，你何必要这样说？他就讲：我向你报告，你同意了，我就不犯盗戒；我要没有向你报告，我拿公家东西做私人用途是犯盗戒。很小的事情，不学佛的人不知道，学佛的人也疏忽了。 公家东西是有主物，所以道场常住的物品，如果没有得常住的同意；常住是什么人？这个地方的会长。这边公家东西，结缘的，那是例外，结缘品很多，你可以拿，你可以随意拿。不是结缘的东西，你要是拿去自己用，常住没有答应、没有同意，都犯盗戒。这些小事情我们都没有留意，五戒不容易持。 不妄语就更难了。很多经商的居士告诉我，「法师，不妄语不行，现在不打妄语就赚不到钱，要想赚钱赚多一点，非打妄语不可」。打妄语是骗人。你才晓得，哪一条都不是那么容易的事情。所以持戒，条条戒相要清楚，《戒经》要细细去读。 出家人，出家人最低的戒律是「沙弥律仪」，十戒二十四门威仪。你要是做不到，不是出家人。但是我们每一个人自己以为我受了三皈，我受了五戒，我受了菩萨戒，都以为自己得到了，这在佛法叫增上慢，自己太粗心、太大意了。 我们读传记，蕅益大师，这是我们净宗了不起的一位祖师，蕅益大师的成就很值得我们学习。他在没有学佛之前，读儒书，是孔子的信徒，毁谤佛法。学佛之后忏悔，知道佛门广大。这都是菩萨示现，做给我们看的。受了戒之后，他知道戒没有办法做到，受戒之后，回来在佛菩萨面前退戒。比丘戒退了，做不到，一生他持沙弥戒、菩萨戒。所以我们在一些著作上看到他老人家提名「菩萨戒沙弥」，他不敢称比丘，这是懂得的明白人！ 古时候许许多多的大德不敢用菩萨、比丘这种称号，连翻经的大德，他称什么？他称沙门。沙门是什么意思？沙门是学生。这是印度话，古印度出家修行人的通称，翻成中国的意思叫勤息。「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，沙门是这个意思，通称学生。我「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，贪瞋痴有没有息灭？还不一定。戒定慧有没有成就？也还不定，用这个称号。我们看到安世高大师的著作，他那个名题就是用的沙门。到我们这个时代，真的叫无知，过去炳老所说的「胆大妄为」，我们现在真的属於这一类，疏忽事实真相，以为自己了不起。佛经上讲增上慢，学得愈多，傲慢愈严重，叫增上慢。 从前李老师给我们上课的时候讲了个笑话，跟我们讲什么叫增上慢。他举有个不孝的儿子，父母在乡下种田，不认识字，辛辛苦苦把他养大，送他到学校念书。念到小学毕业了，就很傲慢，自己认为了不起，父母没有念过书，不认识字。小学毕业，就已经有傲慢的那个态度表现出来；到他中学毕业，傲慢心愈增长；到大学毕业拿到一个博士学位，他那个眼睛慢慢长，长到头顶上去了，看不到父母，目中无人，这叫增上慢。不给他念书，他还乖乖的，他还不会傲慢。这是说你的知识，这不能讲学问，你的知识长一分，你的傲慢就增长一分，这叫增上慢。这是佛经上的名词。 他是不是真的证得？没有！如果真的证果，不要说是那个高的菩萨位次，小乘须陀洹，我们在《金刚经》上看到，真正证得须陀洹果，他绝对不以为他已经证果了。须菩提尊者说的，须陀洹已经没有这个念头，「我证须陀洹果」。如果有这个念头，「我证须陀洹果」，世尊讲他没有证得须陀洹。为什么？须陀洹断了身见。 这五种错误的见解，第一个身见，边见、见取见、戒取见、邪见，他都断掉了，怎么还会以这个身是我？「我」证得须陀洹？你才晓得，真正证果的人谦虚、卑下。小乘初果、大乘初信位的菩萨，这一句讲信解菩萨，这个信是从初信位起。到什么时候？到地前；登地以前，都叫做信解菩萨。跟诸位说，这是别教，别教初地菩萨「破一品无明，证一分法身」，那就是底下所讲的，下面第五句所说的。 所以清凉讲，这一句就是「地前，以未断障，故非纯净。以净多故，故先云净。经多云染净，与前何别，或译人之失，或传写之误」。我们这个经本子上也是染净，跟前面是一样的。清凉大师在注解里指出来，应该这个地方是「净染」，净在前面，染在后面。有差别，就是说净多染少；前面人天福，染多净少。 清凉这个讲得很有道理，他说可能是翻译的人忽略，也可能是翻译的人没有错，抄经的人抄错了。你看看古大德，这也是在这里教我们，他不把它改过来，他在注子里头跟我们讲清楚，保留经文原来的样子。不能改！明明是错误的，你把它改过来，另外一个人他认为那个地方看不懂，他以为是错误的，他再改一改，每个人都改经，到后来这个经本面目全非。所以经本纵然有错误，不能改，就照这样传下去。你可以把错误注在旁边，留给后人做参考。要负责任，明明是错误，都不可以改。存真，它原来是什么样子，就这样子传下去，代代相传。 地前未断障，这个障是什么？烦恼障。见思烦恼、尘沙烦恼没断，所以他不是纯净。见思烦恼断了，尘沙烦恼没断；尘沙烦恼断了，无明烦恼没断，换句话说，他没有出十法界。见思烦恼断了，我们晓得他出了六道轮回；但是尘沙、无明没断，所以比起六道，他净。六道是染，他是净，净染成净染劫。什么时候破一品无明，他才是真净。真净，他并不圆满，他无明没有完全断尽，只断个几分。比起十法界，十法界的净是相似净，他这是真净。 我们今天自己想想，是在信解这个范围之内，还是在修福范围之内？还是在染污众生这一类？自己心里要多想想，要想清楚我们属於哪一类。说实实在在的话，修福众生这一类我们都没分，为什么？真正修福的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们有没有做到？如果想一想没有做到，我们是染污众生。灾难来了，染污众生他要受报。我们希望从染污这里醒过来，认真修福。学佛，人都做不好，人天福报都没有，你怎么能学佛？学佛先要学做好人，好人才能学佛。 这个有根据，你看经典，就是以净宗经典《弥陀经》，大家念得最多、最常念的，经里头佛讲「善男子善女人」，没有说恶男人恶女人，没有这个说法，善男子善女人！那个善的标准，就是「净业三福」第一条。所以我们想一想，我们有没有做到孝养父母？有没有做到奉事师长？老师的话我们有没有接受？有没有依教奉行？有没有对老师尊重？老师教导你的，你不听，你没有照做，师道有亏。在家里头不尊重父母、不知道孝养父母，子道亏了，你怎么能做佛弟子？ 佛弟子的标准，在家是孝子，在校是好学生，这个条件才是佛弟子。佛弟子各个都是善男子、善女人。如果达不到这个标准，你在佛教僧团、道场里面，你是来破坏道场的。那是哪些人？魔王的眷属，魔王的子孙。 世尊当年在世，魔王波旬想障碍世尊八相成道，魔来扰乱。释迦牟尼佛他确实有圆满的戒定慧的功德，魔不得其便。魔也不错，到没有办法破坏你了，他掉过头来，他当护法神。但是障碍佛法那个念头他没有断，对释迦牟尼佛佩服得五体投地。魔王波旬对释迦牟尼佛讲「等到你老人家末法时期，我会破坏佛法」。佛就说「佛法是正法，一切邪恶都不能破坏正法」。魔王波旬说「到那个时候，我叫我的魔子魔孙统统出家，加入你的僧团来破坏你的佛法」。佛听了之后流眼泪，一句话不说。经典上有一句话讲「譬如狮子虫，还噬狮子肉」，到你家里来了！ 所以我们今天要明白、要认识自己，我学佛受了三皈，我是佛的弟子，还是魔王眷属？自己要认识自己。如果是佛弟子，真的佛弟子，你的前途是一片光明。如果是魔的弟子，魔子魔孙，那是专门做破坏佛法工作，把佛门搞得乌烟瘴气。什么结果？堕阿鼻地狱。魔害人，魔不会成全人，这个道理要懂。所以我自己是佛还是魔，不必问别人，自己比别人清楚得多。 佛的弟子决定放弃自己的成见，放弃自己的烦恼习气；换句话说，对一切人事物决定放弃自己的想法，放弃自己的看法，遵从经典上的教诲。佛在经上教我怎么想，我就怎么想；教我怎么看，我就怎么看；教我怎么做，我就怎么做。这是信解菩萨，这是真佛弟子。不能有贡高我慢，你才是初学，上佛教的小学。我今天跟诸位讲的是《华严经》，但是我讲的境界是华严小学的境界。为什么？我们是小学生，讲得太高深了，得不到利益，我们学不到！ 我们今天读这个经，最重要的，我现前这个阶段、现在这个程度、这种根性，我要得利益。我得不到这个利益，我何必学这个经？所以一切经都是圆融的，这里头的义理、境界深广无尽。什么样的根性，用什么样的解法、讲法，都能得利益，博地凡夫听《华严》也得利益。 讲染污众生，我们一想我们真的是在染污，我要觉悟了，我就回头，我要真干。从哪里干起？断恶修善。我要把我提升，提升到修福的众生，从染污提升到修福。在社会上我要做好人，我要做好事，做好人就不能够损害别人，做好事就不能做坏事。从好人再升级，再学佛做信解菩萨。我对於经教真相信，我对於老师的教诲我真相信，这样的学生难找。 我早年在世界各地弘法非常辛苦，没有帮手，一直到今天还是没有帮手。每一次回到台中，我去看老师，我都向老师请求，希望老师多栽培几个学生，我们在各地弘法有个帮手。老师也点头，好！以后怎么样？没下文。我这个话提了很多次，老师大概听得厌烦，最后给我讲「不是我不教，你替我找学生」。这句话说了之后，以后我再不敢讲，为什么？我找不到学生。不要说别的标准，像我这个标准，对老师的尊重，老师教诲我能够百分之百的奉行，找这样的学生，真的我找不到。所以师生之道是前世的缘分，可遇不可求，我到哪里去找？从此以后，这个话不提了。我知道菩提道上很难走，很辛苦，靠自己慢慢走，求佛菩萨加持，找不到帮手。 所以在美国遇到黄念祖，我欢喜得不得了！总算找到一个志同道合的。我在海外真的是专修专弘夏莲居居士的《无量寿经》会集本，听说他在中国也是专修专弘，总是找到一个人了！我们见面，一见如故，虽然过去不相识，我听过他的名字，他没有听过我的名字，我听他的名字是李老师说过、提到过。所以在美国有同学向我介绍，他们想在中国请一个大德到美国来弘法，说是一个密宗的上师。我听了就很疑惑：你们专修净土，又何必去搞密？我就问他：这个上师叫什么名字？他们告诉我「黄念祖」。我听了这个名字好像很熟，想了好半天，我想起来了，我说：这个人是不是梅光羲居士的外甥？他们告诉我，是的。我说：那行，请他来。如果是梅老的外甥，他的知见一定不会错。请来了，果然是梅光羲的外甥，我不知道他是夏莲居的学生。李炳南老居士是我的老师，是梅光羲居士的学生。梅老是师公，这是一家人，我们的思想见解可以沟通，总算是找到一个帮手了，不容易！ 信解是多么难，一层一层往上提升。我总算是有这么一点善根，小时候父母、尊长、老师教导，孝顺父母，尊师重道。我接受教育是三岁，小时候有这个聪明，反应好，我从三岁开始受教育。非常可惜，当中中断的时间太久，不是连续的。如果是连续的，从三岁到十岁，那我的根底就非常深厚。家庭环境不好，代代都是清寒，家里没有恒产，没有土地，没有房屋，我父亲一生都是租人家的房子住，靠自己一点薪水，他做公务员，微薄的薪水来养家，所以我的教育常常中断。根底是小孩时候，那个印象深刻，真的是得利这一点点。 以后在战乱当中，我是避难到台湾。在台湾亲近方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，我有做学生的态度。所以一接触，他们知道我可以做学生，具备做学生的条件：尊师重道，对老师的教诲依教奉行。老师肯教，欢喜教我。我认真学习，依教奉行，才有今天这一点成就。狂妄自负是不可能有成就的，成就的人都虚心。 老师在旁边都观察，特别对於贫贱之人，在旁边看你用什么态度对他。如果你的态度真诚、清净、平等，你有善根；老师要教的学生，就是要教这样的学生。如果你对富贵人很亲近，很有礼貌、尊重，对贫贱人很轻慢，老师看在心里也不会说话，不会教你。为什么？没有德行。不教你，对你有好处；如果教你，你将来有了知识、有了能力，你做坏事，你害社会。叫你少造一点业，不教你。你真有德行，他教你，你将来可以帮助社会，多做一点好事。老师对学生观察入微。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别，长行第五句： 【无量众生发菩提心故。世界海纯清净劫转变。】 五浊恶世，「劫浊」，五浊里头头一个就是劫浊，劫是时间，我们中国人讲年头不好。其实年头有什么不好？是这个年头里面发生的一些事情不好，所以我们说年头不好，那是劫浊。 我们看这一句，这个年头很好，『世界海纯清净劫』，这不是劫浊，这是劫清净，好时候。好时候从哪里来的？上面讲的『无量众生发菩提心』，这个难得！我们知道菩提心一发，就超越十法界了。 什么叫菩提心？菩提是印度话，古印度的梵语菩提，翻成中国意思叫觉，菩提心就是觉悟的心。三皈依里头头一条：觉而不迷，这是百分之百的回头，百分之百的依靠，皈是回头，一丝毫拖泥带水都没有。在圆教，《华严经》里面是初住菩萨，初住叫发心住，「破一品无明，证一身法身」，禅宗里面讲的大彻大悟、明心见性，就是这个位置。前面是别教三贤，这个地方是别教初地、圆教初住，发菩提心。 发菩提心的人住的地方，净土。所以它前面加个「无量」，为什么？这个地方如果不是发菩提心的人，他不能在那里居住。同学们要听清楚、要想清楚，这是事实。往生西方极乐世界，《无量寿经》上「三辈往生」，往生的条件不管是哪一辈，这是讲三辈九品全部都包括在里面，基本的条件是「发菩提心，一向专念」。不是发菩提心的人，一向专念也不能往生。为什么？那个地方是净土，你心不清净，你不具足条件住净土。「心净则佛土净」，我们不能不懂得。 修净土修什么？修清净心。用什么方法修清净心？用念佛。念佛堂里面的法师常讲，常常提醒大家：放下万缘，提起佛号。有许多同学来告诉我，在念佛堂里虽然放下了，但是念佛的时候还有杂念，那怎么办？很著急。古时候祖师大德们说得好，这是正常现象。如果说一进念佛堂，一放下，念佛就一个杂念没有，那恭喜你，你已经成佛了，你已经是够得上这个标准：心地清净。哪有那么容易！无量劫来杂染的薰习，已经薰习成了习惯、成了自然，现在要把这个心的念头转过来，把杂染完全放下、完全舍掉，谈何容易！ 所以念佛人，一面念佛，一面妄想杂念起来，正常！你不要害怕，哪一个念佛人都是从这个过程过来的。有这种情形，自己一定要生惭愧心，我自己的烦恼习气业障太重了。应当怎么修？确确实实要把自己的贪瞋痴慢、五欲六尘那个水平降低，年年放下，一点一点放。一下放是决定放不掉的，那是假的，是自欺欺人的。真正老实干，点点滴滴的放，认真努力。 这里面还有一个非常重要的，那就是对於经教的学习。你为什么放不下？是因为你对於宇宙人生的道理，你没有通达，事实真相你没有了解，所以你放不下。果然通达明了，你自然就放下。放下，你念佛，杂念就没有了。 你想一想，释迦牟尼佛当年在世，辛辛苦苦每天讲八个小时，讲四十九年，为什么？帮助我们放下妄念的。解透彻了，所以前面「信解」，信解圆满，菩提心才现前；信解不圆，哪来的菩提心？ 诸位要晓得，阿罗汉没有发菩提心，辟支佛也没有发菩提心，权教菩萨发的那个菩提心不是真的。我们现在也受了菩萨戒，也发了菩提心，不是真的。如果是真的，绝对不是现在这个境界。我们发的菩提心，如果照天台大师那六个标准来说，我们是什么菩提心？名字菩提心。名字是有名无实，挂名的，实际上我们的心依旧是迷邪染。自己要认得自己！从迷邪染到觉正净，好难！ 你看信解菩萨，信解菩萨就是发菩提心了，菩提心里头夹杂著染污；觉里头夹杂著迷，正里头夹杂著邪，净里头夹杂著染。信解菩萨三十个位次，别教里头：十住、十行、十回向。好像读书一样，三十个年级。三十个年级念完、毕业了，菩提心才现前。决定不夹杂，觉里头不夹杂迷，正里头不夹杂邪，净里头不夹杂染，三十个位次。 我们就以这个标准来说，初信位的菩萨，这个还不能讲初信；如果从初信讲起，别教讲起，那是四十个位次：十信、十住、十行、十回向；初信菩萨发菩提心。我们现在还不到初信，即使是初信，我们的菩提心，说实在的话，四十分我们只有一分净、三十九分染，一分正、三十九分邪，一分觉、三十九分迷；我们今天受持三皈，觉正净真的是这个样子。 什么时候把自己升等，四十分当中，我们能够升到两分觉、三十八分迷，两分正、三十八分邪，两分净、三十八分染，你从这里慢慢提升。提升到什么时候，你在境界当中才能有把握？跟诸位说，至少要有一半，这四十分当中我有二十分净、还有二十分染，有二十分正、还有二十分邪，有二十分觉、还有二十分迷，一半一半。一半一半是什么菩萨？三贤菩萨里面的初行菩萨。 你这才晓得，修行不是想像那么容易，你要真干，决定不能随顺烦恼习气。许许多多修行人，这一生一世不能成就，就是敌不过烦恼习气，里面有自私自利、贪瞋痴慢，外面有五欲六尘、财色名食睡的诱惑，你怎么会成就？境界一现前，觉正净全没有了！四十分全是迷邪染，你怎么不造业？你怎么不遭难？遭难就受果报，这些事实真相不能不搞清楚。 难！难要干，不能说难就把我吓倒了。难要把你吓倒，生生世世搞六道轮回。搞六道轮回，你一定要记住，《金刚经》上讲得很清楚、很明白，决定是三恶道的时间长，三善道的时间短。你知不知道佛在经上常说「人生难得，佛法难闻」，今天我们得人身、闻佛法，你要知道珍惜这个机会，这个机会「百千万劫难遭遇」。古人讲的「无量劫来希有难逢之一日」，我们今天遇到了。遇到了还是这么糊涂，还是这么任性，还不肯真干，吃亏的是自己，不是别人。真干的人肯定克服重重障难，你成就了。 这个地方讲到菩提心，《大乘起信论》上讲的「直心、深心、大悲心」，讲了三个心。这三个心有体有用，直心是体，深心跟大悲心是作用。从体起用，用里面有自受用、有他受用，自受用的是深心，他受用的是大悲心。经上讲的「至诚心、深心、回向发愿心」。 我现在跟诸位同学讲，我也不讲论，我也不讲经，我把经论会归，我说了一个很容易懂的菩提心，我说五个：真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这五个心跟三心是一个意思。真诚心是体，清净心、平等心、正觉心是自受用，就是深心，我把深心讲成三个；大悲心是慈悲心，对别人。我说这五个意思大家好懂。 换句话说，我们今天发菩提心，你是真的发，还是假的发？我们用百分比来比、来说，你的真诚心有没有百分之一？百分之九十九你是虚伪的心，你有没有一分真诚心？不要说一分很少，那一分非常宝贵。什么时候对自己、对别人用过真诚心？我们要多想想，仔细去反省、去检点，这是做功夫，这是真正在学佛、在学觉。 自己欺骗自己不知道，什么时候你发现到我天天都在骗自己，你开始觉悟，你有一分真心现前了。天天欺骗自己而不知道欺骗自己，就是你的真诚心一分都没有，你是百分之百的虚伪、百分之百的染污、百分之百的不平、百分之百的迷惑、百分之百的自私自利，你哪来的菩提心？ 现在这个地位的菩萨，通过十信、十住、十行、十回向四十个阶段的修学，把虚伪、染污、不平、愚迷、自私自利统统断尽，他现在已经拿到百分之百的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，菩提心发了。这是别教初地菩萨，圆教初住菩萨。 所以在这个刹土里面，无量众生，凡是生在这个刹土里头都是发菩提心；菩提心不圆满的，决定不能到这个刹土来。这个刹土是什么刹土？华藏世界，我们常讲四十一位法身大士。你没有破无明、没有证法身，你不能契入这个境界。再告诉你，你要不是真正发菩提心，你念佛不能往生。我说这个话，你们会吓倒，我再把话说清楚，不能往生西方世界的实报庄严土。 所以弥陀了不起！你发菩提心，菩提心发得并不足，但是真有，不是没有，有个几分。刚才我们讲，这四十品四十分，你只要有一分真诚、一分清净，虽然还有三十九分不真诚、不清净，这一分的真诚清净平等正觉慈悲，在什么时候发？临命终时。临终的时候，这个心是真诚清净平等正觉慈悲，一句佛号往生了，生凡圣同居土。带业往生，所以往生的人多。 到华藏世界那就不简单，华藏世界一定要圆满，圆满的菩提心你才能够证得。带个几分，里头还夹杂，华藏世界没分。极乐世界净土，凡圣同居土夹杂，方便有余土也是夹杂，实报庄严土纯净，这个不一样。 但是西方极乐世界又有一个无比殊胜庄严，十方诸佛刹土找不到，那是什么？它四土的居民住在一起，不可思议！不像他方世界，这四个境界是四个不同的维次空间，彼此不相见。西方极乐世界这四个不同的程度居住在同一个维次空间，不可思议！十方世界所没有的，所以西方世界跟一切诸佛刹土来比是无比的殊胜。 这个世界在哪里？华藏世界的中心。像我们都市里头最繁华的一个街道，华藏世界最繁华、最殊胜的中心是极乐世界，极乐没有离开华藏。所以华藏世界的菩萨各个都想到极乐世界去，普贤、文殊「十大愿王导归极乐」，我们要懂得。 菩提心要是真正发起来，你的日常生活行为决定是我们对联下联所写的：看破、放下、自在、随缘、念佛，肯定是这样的，这是行。上联是讲的心，菩提心；下联是讲的菩萨行，也就是说菩萨日常生活行持，肯定是看破放下自在随缘念佛。 什么叫看破？看破是一切明了，你不迷了。以佛法来说，宇宙人生的性相、事理、因果，清清楚楚、明明白白，这叫看破。放下什么？所有的妄想分别执著统统放下，心里头一尘不染，心里面干干净净，佛法里面讲的清净寂灭。心里头没有烦恼，为什么？妄想分别执著统统放下了，只有智慧。 所以禅宗六祖惠能大师，唐朝时候人，他，我不叫他老人家，为什么？他那时候才二十四岁，不老，二十四岁他菩提心现前。诸位要知道，百分之百的真诚清净平等正觉慈悲，菩提心现前，所以他智慧开了。见五祖，他跟五祖说「弟子心中常生智慧」，他没有分别执著，常生智慧。五祖听到之后故意不理睬他，怕别人嫉妒，把他送到槽房里面去做苦工。每天舂米破柴，供养大众，做粗活。这样子过了八个月。 有一天五祖忍和尚到槽房里面去看他，走到很接近的时候跟他讲「你说的话，我觉得很有道理」。其他的话都不说，在他那个碓上，五祖拄了一个拐杖，拿这个拐杖在碓上敲了三下，就走了。惠能就懂得意思了，敲三下就是叫他三更的时候去找他。 到三更的时候，果然惠能去找他，他的门都没有栓。五祖给他说法，还怕别人听见、看到，用袈裟把他围起来，给他讲经。讲到「应无所住而生其心」，他豁然大悟，明心见性，无明破了。破无明，菩提心现前，那个时候他二十四岁。 为什么他做得到，我们做不到？他也是人，我也是人，为什么人家二十四岁就做了祖师，五祖把衣钵就传给他？我们学佛学到今年还是糊里糊涂，往后下去依旧糊里糊涂。什么原因？惭愧心没有生起。为什么不能成就？实在就是一句话：没有依教奉行。每部经到最后，最后一句话「信受奉行」，我们经是学了，教是听了，听了怎么样？不行，不能接受，不能奉行，这是我们比不上人家的地方。人家不管学什么样的经典，不必学多，一部、两部就成功了。 实在讲，五祖忍和尚给惠能大师讲《金刚经》，你们今天翻一翻，你翻到「应无所住而生其心」，那个经本不到三分之一。《金刚经》五千言，往后不要讲了，什么经都不要讲了，为什么？全通了！他为什么能？他平常没有妄想分别执著。我们今天麻烦，妄想分别执著一大堆，无量无边！所以学什么都学不成，不能契入。 我跟诸位同学说，不但是《华严经》，一切经字字句句无量义，讲不完的，你能看多少意思？为什么看不出来？烦恼障住了，习染障住了，你不开智慧。学讲经，头一个要开智慧。智慧不开，我们学讲经怎么学法？老师教导我们，讲别人的注解。自己决定不能夹杂意见，夹杂意见就有过失。这个过失自己要负责任，要负因果责任，不是容易事！ 所以真正学佛、真正修道，不能不断烦恼，不能不开悟。先且不谈开悟，专谈断烦恼。烦恼断了，自然就开悟，我们是烦恼把自己的悟门障碍、堵塞了。 佛在这个经上讲得那么清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」、「一切众生本来成佛」，大乘经教上佛常讲的，真话！本来是佛，你现在为什么堕落成这个样子？就是因为你妄想分别执著太重了。佛教我们没有别的，把这三样东西舍掉，佛的教学就圆满，就没事了。 《华严经》三十九品，我们今天讲第四品，用的时间一千多个小时。前天周居士问我，「法师，你这样的进度，你这部经还要多久才能讲完」？如果依照这个进度来讲，十年都讲不完，何况「入法界品」就有四十卷！但是我要不是这样讲法，大家不得利益，听也是白听。这样的细讲，得利益的人有，不多。 古人讲《华严》，没有这个讲法。李老师当年教导我们，告诉我们讲经的原则：长经短讲，短经长讲，听的人才有味道。长经长讲到哪一年才听得完？听经的意愿就没有了。短经短讲，人家瞧不起，「这没有什么希奇，没有什么意思」，提不起兴趣。短经能够长讲，人家觉得这个很了不起。长经短讲别人有兴趣，经虽然这么大，没有关系，使用的时间不长，他有学习的兴趣。 我们今天违背了这个原则，长经长讲。好在是我没有听众，我在摄影棚里头录相，我自己对自己讲。我在这个地方是做学习报告，我尽一点绵薄之力，帮助有缘的同学。 这个有缘绝对不简单，要菩提心；不发菩提心，你决定不能入华严境界。跟弥陀极乐国不一样，极乐国里头上中下三辈往生，发菩提心；菩提心，刚才讲了一定要发，真诚清净平等正觉慈悲，你一百分里头能有十分，你就有把握往生凡圣同居土，你就有把握；你能够有五十分，你就有把握往生方便有余土；真的发足百分之百的菩提心，你肯定是实报庄严土，不一样。如果没有发菩提心，不能往生，那就是古人所讲的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。 我学佛五十年写这一幅对联，你们在佛堂看见，这是我自己修学的心得，贡献给诸位。上联是心、存心，下联是处事待人接物。养生之道在自在、随缘，在这个世间於人无争，於世无求，什么都好，没有一样不好，你才自在，随缘才自在。自己一定要想怎样怎样，你就自己找自己麻烦，你就不自在；换句话说，你就不快乐。法喜充满，从自在随缘来的，常生欢喜心。一个人也不寂寞，也欢欢喜喜。我在摄影棚里头面对著摄影机，一个人！你看我一个人多高兴、多欢喜！这是从佛法里头得来的，真实的学问，真实的智慧。 人在一生当中，能得到这个确实不容易。所以古人讲这个事业「非将相所能为」，将是统帅，相是宰相，做宰相、做统帅不难，得这个不容易，自在解脱这个不容易！我们这么多年学习的成绩，虽然不能说证得，沾到一点气氛。天台大师所说的六即位里头有相似即位，我们不能说到真实，但在相似位中跟真实慢慢的靠近了，所以要加速度不断的向上提升。 怎么提升法？不断的放下。有人说人生就是一个放，这个话有根据。孟子说过，学问之道无他，求其放心而已！这个放下不是别的放下，是心里头放下。千万不要误会把工作事情都放下，那错误了。心里头放下，心里头放下什么？放下执著、放下分别、放下妄想，所有一切人事物、世出世间法统统要放下，不能执著，不能分别，不能去想。你去想是无明，是妄想。 为什么教你把妄想分别执著统统放下？因为一切诸法的真相，给你说真的，《般若经》上，六百卷《大般若》的总结，我把它总结九个字，「无所有，毕竟空，不可得」。世尊当年在世二十二年讲般若，讲得那么多，总结就是这三句话，这是给你讲世出世间一切法的真相。 所以经上一再讲相有性无、事有理无，相是幻相，事是影事，像梦幻泡影一样，不是真的。所以你可以受用，你不能占有；你可以随缘，你不能控制。你要有控制的心，你要有占有的心，你错了！你已经堕落在迷邪染里头。千万不要以为这个事我要不认真的管，这事情就糟了！没有那回事情。「天下本无事，庸人自扰之」，没有你，这个宇宙照样运行，这个社会一切活动并不停止。你怎么不想想这个道理？除了你就不行？错了！ 所以真正修行人，声闻、缘觉、菩萨他们在世间，我常常有个比喻，这个世间众生在演戏，假戏真演，演得好像是真的。诸佛菩萨在旁边看戏，知道这个舞台是什么？是梦幻泡影。所以《金刚经》上说「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，不是天下太平，什么事都没有了！你的智慧就开了。 所以真正发菩提心，我写这二十个字，你要是做到了，「世界海纯清净劫转变」，这是一真法界，这是诸佛菩萨，菩萨是法身菩萨，诸佛如来、法身菩萨的净土。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0759.html"}}
