{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八0讲）　　2003/12/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1180 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界，最后一段振音世界，第二段苦集圣谛。我们将经文念一遍： 【诸佛子。所言苦集圣谛者。彼振音世界中。或名须制伏。或名心趣。或名能缚。或名随念起。或名至后边。或名共和合。或名分别。或名门。或名飘动。或名隐覆。】 到这里是一段。这些名号都是集谛的异名，从这些名号，我们要能够体会到集谛的内容，确确实实是无量无边，不可思议。集是世间的业因，苦谛是世间的果报，果里面许多名号是从因缘建立的，集谛里面也有不少名号是从苦果上建立的。由此可知因果的关系，因中有果，果中有因，因就是果，果就是因，因果不二，这样才能真正看到事实真相。 现在我们看集谛第一个名号，『或名须制伏』。「须制伏」这个名号，如果在道谛上就很好讲，必须制伏烦恼习气，这是顺著这个名号名词字面上来解释。但是这个地方是造业，造业里面，须制伏意思就不一样了。我们看看现在这个世间，这几年来，世界上有所谓恐怖分子，每个国家的领导人，负责治安的机构，对於恐怖分子都必须制伏，就是这个意思。制伏能解决吗？不能解决，愈制伏好像这个事情发生的愈多。 二战之后一直到今天，半个世纪多了，由於社会的动乱不安，恐怖的活动此落彼起。从新闻报导里面我们知道，制伏没有产生效果，频率增加了，祸患严重了，这样才促起一些人士的省思。去年我参加昆士兰大学「消弭冲突促进和平中心」，他们有十几位教授在做这个研究工作，做了七、八年了。深深感触到，这个问题冷战、热战不能解决，所以就想到还得用和平的手段，这个理念是正确的。「必须制伏」，这个理念有问题，能治标，不能治本，治本要靠教育。既用教育的方法，这就变成道谛，就不是在集谛上，在道谛里头。没有教育，只是用力量，用力来制伏，人的心不服！现在他的力量比你弱，没有法子抗拒你，不得不屈服，可是心里头愤恨天天在增长，他没有化掉！一有机会，他就来了，他就爆发！所以这是治标，不是治本，治本的方法在教育。 所以，中国在两千多年前，汉武帝为中国制定的教育政策，教育的最高指导原则，一直沿用到清朝末年。几乎两千年，这当中改朝换代，唯独教育的理念、政策始终不变。到民国才疏忽了，这疏忽，造成民国这一个世纪的混乱。他最高的原则就是八个字，「建国君民，教学为先」。这是真理，决定不能够改变，变了，你的麻烦就来了，用在家庭亦复如是。我可以在这里再添上一句，「成家立业，教学为先」。如果你要懂得这个道理，你这一对年轻人结婚了，你要注重什么？你们的结合白头偕老，你们的家庭幸福兴旺，靠什么？家教！ 先生要做一个模范的先生，太太要做一个模范的太太，不但是自己家庭里面的好榜样，也是社会大众的好榜样，要做到和睦相处。两个人初初结合，并不是在一起长大的，生活的环境不相同，如果是不同族群，不同国家的，现在这种婚姻也很多，澳洲人娶中国太太，中国人娶美国太太，文化不相同，生活方式不相同，宗教信仰不相同，怎么能够在一起过一辈子？所以我们常常看到是没几年离婚了，这是当然的结果，一点都不希奇，它的因素很多，没有办法和睦相处。但是如果要著重在教育，这个问题就解决了。要互相学习，互相了解，了解自己的文化，也了解对方的文化；了解自己的传统生活方式，也了解对方的传统生活方式；了解自己的宗教信仰，也要了解对方的宗教信仰。怎样在异中求同，化异为同，这成功了，这就要教学为先。异国异族的情侣，白头偕老的，有！不是没有！你去问问他们，打听打听他们是怎么成功的？离异的太多太多，你也去研究研究，他们为什么会离异？总是疏忽了教育。 我们学佛接受圣贤教诲，我们算是明白了，这个明白得来不容易，尤其是在现在这个时代。我们明白什么？明白一生都在学习。学习什么？学习做人，学习办事，学习待人接物，学习怎样在生活当中提升自己。经论里面告诉我们，初发心到如来究竟果地，这是很长的时间，经上一般讲三大阿僧只劫。三大阿僧只劫，人没有那么长的寿命，於是我们就知道生生世世都在学习，从来没有中断过。但是在初学这个过程当中，你功夫不到家，不到家肯定有隔阴之迷。你这一投胎，再换一个身，换一个身能够叫这个新的身体适应自己，得十几年到二十年，这适应！然后接著上一辈子再干。我自己这个情况我了解，我二十六岁开始学佛；换句话说，这一次投胎来，二十六年才适应，跟前世修学的接轨了，这二十六年中断了，这是实话。 从前李老师常常跟我谈，讲到讲经说法，很聪明、很有悟性，一听就懂、就明白，就上台，还讲得不错，这是过去生中讲经的。李老师说他自己绝对不止一世，一世没有这个能力，也没有这个法缘，我们清楚。如果照古人这个道理，依据这个道理来推测，像我跟李老师，过去世讲经说法至少有十世，没有十世不能有这个成绩。但是十世，就是这个身体换了十次了，每换一次要中断二十年左右。不可能从小生下来就有学佛的环境，那个太希有了，太难得了。我们生在乱世，生在乡村，乡村里面寺庙是有很多，大庙小庙很多，从来没有一个人讲经，都是去烧香、去拜佛，去求佛保平安。听听有些大人、知识分子来宣扬这是迷信，泥菩萨过河自身难保，我们想想话不错，是有道理！於是对於佛菩萨的信心完全丧失了，产生一种背叛的心理，不但有心理，还有行为。 抗战期间，我们念书，乡下办学校没有校舍，用什么做校舍？用寺庙。我念小学的时候，曾经有一个阶段，学校在寺庙。那是在城外，城里怕日本人轰炸，城外有一个庙，也没有人住了，地方政府就把它改成学校。这里面有佛像、有神像，所有佛像、神像，还算不错，统统集中放在一个房间，把这个房间锁起来贴上封条。大雄宝殿作为礼堂，殿堂的堂口都变成教室，寮房变成学生宿舍。我们小，顽皮！还有些佛像、神像没有收藏在储藏室里面（有一个房间专门做佛像的储藏室），我们把他拿来当玩具。玩个两、三个星期，讨厌了，就打碎了。以后学了佛之后，我们才晓得这个罪业是出佛身血，但是那时候不懂，无知，年纪太小了。破坏佛像，破坏神像。 小庙门口有一条河，这河有个木头桥，桥对面是个山神庙，就像土地庙一样，比土地庙大，山神庙。我们是真够顽皮，把山神搬下来，几个同学搬下来，山神放在庙门口站岗，他的座位我们就常常自己跑到那里去坐著，当山神去了。所以，对佛菩萨、对於鬼神，那时候的教育，我们这样做法，老师没有说是过失，没有阻止，见如不见。如果老师制止，我们对老师还是非常尊敬，老师没有制止，真的叫不懂！我们今天读到《无量寿经》，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」，念到这段经文，想到佛菩萨不会怪罪我们，我们无知。我们父母没有教我们，我们老师也没有教我们，对佛法的本来面目完全不了解，所看到的，真的是迷信。 所以，我年轻对於西方的宗教还挺欣赏，为什么？他们的教堂常常有牧师讲经讲道，佛教里头没有。教堂宣扬我们佛教是迷信，佛教是多神教，我们都接受了。他们的宗教说宇宙之间只有一个真神，不拜偶像，这是我们小时候接受的教育。好在对城隍庙的十王殿因果的教育，这个印象非常非常之深。可是那十几年，慢慢人长大了之后，淡化了，认为这也是迷信。到学佛之后，读印光大师的教诲，这才提起来，阿赖耶识里头有这些种子，这一提起来，这个种子起作用了。 深入经藏，理明白了，宇宙之间有这个理，当然有这个事，事离不开理，理离不开事。所以我初学佛，方老师教我，佛教里面有百分之二、三十是最高的哲学，还有百分之六、七十是迷信，迷信那部分不要去管它，哲学那部分应当认真努力学习，方先生介绍我的。我受这个影响至少五年，五年之后在经教里下的功夫多，慢慢省悟过来了。方先生所说的最高的哲学，那是什么？那是佛教的大门，门前的庭院很庄严、很美观。方先生认为迷信的那部分，那是里面登堂入室，那里面没有见到。到里面去一看，比外面还要华丽，真正好东西都在里面。方先生晚年自己也转过来。所以晚年在学校开课，在台湾大学开的「隋唐佛学」、「魏晋佛学」、「大乘佛学」。从台湾大学退休，到辅仁大学博士班开「华严哲学」，他所讲的全是佛经，那境界完全不一样。所以，愈深入才知道这个东西好！学佛是人生最高的享受，当年他这句话引我们入门，以后他自己境界也不断向上提升。这是一个真正做学问的人，真正做功夫的人，非常可爱，非常可敬，许许多多出家人比不上！ 李老师的情形跟他不一样，李老师学佛的因缘也给我讲过。他是在兵荒马乱当中，那是军阀割据的时代，他住的城被这些军阀包围了，从城外，炮弹射入城内。这个时候他真叫临时抱佛脚，在佛菩萨面前许愿，这个大难要不死，他就吃长素。那个时候他三十一、二岁，果然这个战乱他平安度过，他真的就开始吃长素，就很认真学佛。遇到几个老师也不错，梅光羲老师学教的，他学禅、学密，学了很多法门。最后在抗战期间遇到印光法师，跟印光法师学净土，归依净土。所以他对於佛门各个宗派，他都通达。一直到晚年，他虽然全部的功力用在净宗上，但是他还持咒，还是用密咒来加持。 我们在祖师教诲里面读到，祖师说的，念经不如念咒，念咒不如念佛。这是什么意思？因为无论哪个法门都是修定，都是修清净心，你的方法愈简单、愈容易，你愈容易成就。经长，不容易摄心，咒比经短，容易摄心，但是咒跟佛号比，佛号就更简单，更容易摄心。所以莲池大师（这话是莲池大师讲的），莲池大师教别人念佛念「南无阿弥陀佛」，他自己只念「阿弥陀佛」。诸位看《竹窗随笔》里面有记载，别人问他老人家：你教人为什么念六个字，你自己为什么念四个字？他说，别人未必有信心、有愿求生净土，念六个字，南无是恭敬的意思，南无是归依的意思，跟阿弥陀佛结个缘；归依阿弥陀佛，恭敬阿弥陀佛，或者说归命阿弥陀佛，跟阿弥陀佛结个缘。说我自己一心一意求生净土，希望亲近阿弥陀佛，我只有这个愿，我没有第二个愿；经上教我执持名号，名号就是「阿弥陀佛」四个字，「南无」不是名号。所以，他依教奉行，只念四个字，四个字比六个字又简单了，愈简单愈得力，容易摄心。 「阿弥陀佛」这一句很短，这一句里头绝对不会夹杂著妄念，这是念佛的秘诀，不怀疑、不夹杂、不间断。一句里头不夹杂，句句不夹杂，这叫功夫！一般讲起来，念佛人对於念佛法门应当是不会怀疑，但是夹杂，一般是免不了。为什么这个十念，早年我在吉隆坡讲经提倡的，我提倡的十念法，跟慈云灌顶法师不一样。灌顶法师的十念法，他是一口气是一念，不拘佛号多少，一口气；就是「阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛」，一口气叫一念，念十口气。早晨一次，晚上一次，这是对什么？最繁忙的人，用这个做早晚课。早晨起来，洗脸漱口之后，向著佛像，没有佛像面向西方，行！面向西方求感应，念十句，十口气，晚课亦复如此。这是他老人家传的，有效。 我所传的就是十句阿弥陀佛，时间我想一分钟就可以了。「阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛」，这叫十念，十句，很简单，不妨碍你工作。但是我这个十念法一天九次，九次就是早晨起来一次，这个十念时间短，决不夹杂，符合大势至菩萨所讲的「都摄六根，净念相继」。时间长你摄不住，你会夹杂，时间短可以，尤其是这么短，一分钟的时间，你里头决定不会夹杂。早晨起来一次，早餐一次，早餐吃饭，一般人都是念「供养咒」，佛门里面最普遍的是念「供养佛、供养法、供养僧、供养一切众生」，念这个，我们不念这个「供养咒」，我们念佛，十句阿弥陀佛，也是一分钟，然后再吃饭。你每天三餐饭，这三次，早晚两次，五次。再上班、下班你工作的时候，工作之前合掌念十句，工作完毕念十句；上午上班、下班，下午上班、下班，总共九次。这样学习，时间短，真的一丝毫妨害都没有，当然，次数愈多愈好，最少不能少过九次。 我们在国外，我看许多同学开车，很难得，他坐上他的驾驶位子先念十句佛号，再发动车，好！车停下来之后，熄火也合掌念十句，一分钟。你的心清净，心清净就得到感应，就得到加持，诸佛护念，龙天善神保佑你。你常常这样做，做成习惯了，自自然然就影响别人。尤其行车安全第一，就会很多人跟著你学，一个人跟你学，你就度一个人，两个人跟你学，你就度两个人。所以这就是时间短、次数多。 我曾经告诉诸位，我在吉隆坡讲经，为什么会想到这个问题？都有因缘！马来西亚是回教国家，你看看穆斯林回教徒每天五次祷告，时候到了，他就是在工作他也放下，面向麦加（他们的圣城）虔诚做祈祷，他的祈祷时间很短。全世界，我们知道回教是最团结的，他靠什么力量团结全世界的穆斯林？就是靠祷告，每天在同一个时间，无论你居住在世界上哪个地区，哪个角落，麦加是中心，都向这个方向祈祷，这个力量太大了！从前我们也没有办法想像这力量有多大？到底有没有？我们从江本胜博士实验水结晶里面得到证明，那是真的，确实有力量。所以我教同学这个十句佛号，一分钟念十句佛号，不怀疑、不间断、不夹杂，符合这个标准，净念相继。只要一天次数多，天天做，一堂都不间断，你这一生当中产生不思议的感应。 所以，「须制伏」集谛里面的形相，我们了解，如果放在道谛里面，我们也了解。我们在世间业因，要把这个念头转过来，须制伏是对自己，决定不能对别人，对别人就造业，要制伏自己的烦恼习气。要记住祖师的话，那个话里头有大道理，「若真修道人，不见世间过」，人要能见自己的过，不要见别人过，你这一生修行就能成无上道，学佛就在这个地方学。所以，无论是顺境逆境、善缘恶缘，这里头都能学到「道」！无上菩提大道就在这里头。古大德常讲「会么」！你会吗？这个字意思很深。你能见到道，见道而后才能修道，修道而后才能证道，那你就成功了。所以，首先你要在一切法里头见道，这《华严经》讲得最透彻。虚空法界、刹土众生，道是什么？道是性，大乘教里面讲的法性，禅宗里头说「明心见性」，心要明你才能见到性；见到性，心一定明。你在相上见性，你就成功了，然后在一切万相当中，你就随缘了！你决定不会执著，随缘就得大自在。 凡是病，都是起於我执、法执，这两种执著。根，大乘经上讲，根是无明，无明是对於事实真相不明了，这叫无明。佛法最终极的目标是破无明，破无明就是对於宇宙之间的真相，诸法实相通达明了，这个人我们称之为佛，称之为菩萨。对於诸法实相通达明了，明了，你就不会做错事，就没有过失；不明了才会有过失，明了不会有过失。明了是自度，自度之后要帮助别人；帮助别人觉悟，帮助别人断烦恼，帮助别人断习气，帮助别人悟入。帮助人最重要的，是要给人做个好榜样，身教。所以，我们在讲席当中常常讲，常常在一起互相勉励，起心动念，这个念头是善还是恶，自己要清楚。这个念头对世人是正面的影响，还是负面的影响，要清楚。是善、是正面的，这个念头可以生，生心；如果念头是负面的，是有不善的影响，这个念头就赶快把它灭掉。 会修行的人就从根本修，根本是起心动念，到言语造作，那严重了。所以，会修行的人不会到言语造作，起心动念处须制伏。须制伏完全是对自己，这是道；须制伏是对别人，就造业了，那就是集谛里头。集谛、道谛，同样一个名词，意思不一样，一个是用来对自己，一个是用来对别人的。对别人须制伏，就跟人结怨，冤冤相报，果就是苦谛。须制伏反过来对自己，好！反过来对自己，是帮助自己成无上道。理跟事不能不清楚，不能不懂。「人身难得，佛法难逢」，既然遇到了，不能空过，一定要认真努力，希望自己有殊胜的成就。第一殊胜往生净土，即使下下品往生，也是第一殊胜。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛第二句： 【或名心趣。】 这个地方讲的「心」，当然不是真心，这个心是妄心，就是我们常常讲的妄想、分别、执著。「趣」到哪里？趣到业报、果报，心要善就趣三善道，心要不善就趣三恶道。六道轮回是『心趣』，趣里面含著有心变现的，大乘经教里面佛常常讲，「一切法从心想生」，六道轮回从哪里来的？从心想变现出来的，这个境界、果报就叫做「心趣」，心之所趣。六道轮回的现相是个幻相，不是真有，这个道理与事实我们应当要参透。所以，佛在经上把它比喻作「梦幻泡影」，这四个比喻是以梦为主，幻、泡、影是解说。 古德常说人生如梦，人生如戏，戏是舞台表演，不是真的。现在戏剧把它拍成电影，跟「梦幻泡影」的「影」完全相应，影戏，比人在舞台上表演还要虚假！那我们看电影有没有觉悟？天天在家里看电视有没有觉悟？面对著萤光幕要觉悟。所以真正学佛用功的人，他看电影、他看电视是在修行，戒定慧三学一次完成。谁懂？会的人懂，不会的人不知道。会的人无论在什么地方，无论在什么时候，无论面对什么境界，统统在修行。修的是什么？我们净宗提的五个科目，一修一切修，一堂课都没有缺；在修三福，在修六和，在修三学，修六度，修十愿。岂不是念念都在觉而不迷，念念都是正而不邪、净而不染，念念在提升自己的境界，念念在增长自己的戒定慧三学，会！你一分一秒都没有空过，你在菩提道上行，你走的是成佛之道。不会？不会就是此地，「心趣」，趣向六道三途，前面讲的苦谛，世间果，趣向世间果这就错了。六道里面的众生实相如是，真实的状况就是这样。再看第三句： 【或名能缚。】 这个意思很明显，「缚」是绳索捆绑，这是比喻。我们今天被绳索捆绑，这个绳索是无形的，你看不见的，你也摸不到的，确确实实叫你身心不自在。这绳索是什么？就是烦恼习气。许许多多人有严重的烦恼习气，他不知道！所以，每天确实身心不自在，天天在生苦恼，不知道苦恼之由来。自己还疑神疑鬼，怨天尤人，不知道这种念头、行为又造了罪业了！把『能缚』的能力又加强了，没有叫它减弱，反而加强。我们看看六道众生哪一个不是这样的？有几个人懂得在那里把系缚解除！ 我们在讲席里头也曾经讲过，烦恼的系缚，烦恼有八万四千。这个头数是真的，不是假的，你们看看《教乘法数》，看看《佛学字典》，它给你列出来，确确实实八万四千。如果我们把八万四千烦恼每一条烦恼比喻一条绳索，今天我们身上就被八万四千条绳索所捆绑，你还能出得了三界吗？别说三界，欲界都出不了，这是实话，生生世世无量劫来在欲界里头轮回，苦不堪言。什么人在这里解自己的绳索，不再结了？迷惑的人在结，还唯恐不多，再一展开，烦恼无尽，不止八万四千。我们晓得世尊讲八万四千是归纳，八万四千类，每一类里头不知道有多少，你说多可怕！从哪里来的？从自己迷惑颠倒里头生的。 世尊在华严会上讲得好，「一切众生（包括地狱众生，当然包括我们自己在内）皆有如来智慧德相」，跟一切诸佛如来平等，「但以妄想执著而不能证得」。这句话把我们堕落在六道里面的根源说破了，妄想执著。所以夏莲居老居士讲，他说：你真的学佛，真正能做到三年不说话，你准能开悟！这是夏老讲的话。三年不说话，他在这个地方说的是「你准能开悟」，这个话到底是真的是假的？你自己可以去实验一下。我相信！为什么？有理论做依据，如果一个人三年不说话，他心定了。我们当年学经教，李老师教导我的，不是教我不说话，限制我说话。他限制我说话这个方法，是中国两千多年来祖师大德所用的传统方法，他教我。我并不吝法，我都讲给你们大家听，问题就是你肯学你一定会有好处。那就是「一门深入，长时薰修」。 只听老师的教诲，除老师之外，任何人，无论是出家在家，讲经说法不准听，你看看这一条。第二条，我们看书，不管是什么书，佛书也好，世间书也好，没有得到老师的同意，不准看；要看什么东西，先要向他报告，要得他同意。第三条，你过去所学的，我统统不承认，一律作废，从今天起从头来起。我跟他老人家是接受这三个条件。这三个条件看到好像老师很跋扈，好像很专制，除了你之外没有第二个人。但是接受之后，三个月就见效了，我自己就很清楚，妄念少了。为什么？很多东西不能看，很多东西不能听，只能听老师一个人教导，接受他老人家一个人的薰陶。 以后我明白了，老师好像是一个高明的艺术家，他拿到一块陶土，把它捏造一尊佛像。这个陶土一定要听话，一定要完全服从，百分之百的服从，他怎么捏就怎么顺从，他就造一尊很庄严的佛像。我们这个身就像陶土一样，一定要合作，稍稍不合作，他就没有办法，他就做不成了，这叫师资道合。所以，老师要找一个像这样的学生，百分之百听话、服从的学生，他到哪里去找？找不到。如果碰到一个，碰到一个这是宝贝，为什么？可以施展他的高度艺术，他能把这个人塑造成一尊佛，塑造成一尊菩萨，你不合作，没有办法。 我在当年，给大家讲的都是老实话，不是百分之百的配合；如果百分之百的服从、合作，我今天成佛了，哪里是这个境界！说实实在在话，我能够顺从老师的只有一半，百分之五十，所以今天这样的成就。还有许多跟老师的人为什么不能成就？他顺从老师大概只有百分之十、百分之五，甚至於阳奉阴违，这不能成就。我在同学当中，比例那是最高，至少我能随顺百分之五十，尊师道重！就这么一点点善根，老师已经就很爱惜了，加意对我的指导、培养，就格外加一番功夫。今天说老实话，能找到真正接受老师教诲，依教奉行，能有百分之十就不错了，这个人的成绩就很可观，老师教十分，你能得一分利益。不过慢慢会提升，慢慢就会觉悟，真正省悟过来了，你提升了，从百分之五十到百分之六十、百分之七十、百分之八十，提升起来了，这就是我们常讲的加速度的增长，理通了！明白了，对老师格外感恩。 像这些，同学们细心观察体会，你会明了。特别是在我讲经这一方面，我们这一次讲《华严》，跟我第一次讲《华严》大大不一样。第一次讲《华严》是民国六十年，今年是民国九十二年，三十二年前，三十二年前我第一次讲《华严》，那个时候就很多人赞叹，说我讲得不错。但是那个时候讲的，跟今天讲的，不能同日而语。这三十二年，你就晓得，境界大幅度的向上提升。这是什么？都是渊源於根底，「一门深入，长时薰修」。把这么多年所学的，完全能应用在生活上，所以得自在，能随缘，恒顺众生，随喜功德。我不能说没有杂念，但是我可以给诸位说，我没有恶念，决定没有伤害任何一个人，没有伤害一个众生的念头，这是做到的；妄想、杂念还是有，没有恶念，没有染念。有净念、有善念，以这个功德回向求生净土，有把握！对於世缘，有也好，没有也好，统统自在，没有留恋。 所以，「能缚」一定要把它化解，化解的方法，还是常常在这里讲的，一定要放下对一切人事物控制的念头。为什么业障现前？我没有心想控制，烦恼起现行，自自然然那个控制的行为就出现了，这是什么？这叫习气。我确实没有占有的念头，但是你有占有的行为，这行为是习气，习气难断。我们在佛经上看到，阿罗汉出了三界六道，烦恼真断了；见思烦恼要不断，他不能脱离六道，不能证阿罗汉果。可是证了阿罗汉怎么样？习气还在。佛在经上举一个傲慢的习气，处事待人接物，态度傲慢，语言不谦虚，在日常生活当中常常露出来。佛跟大家说，他确实没有恶意，你看他说话，好像行为有傲慢，那是习气；烦恼真断了，习气难除。到什么时候才没有习气？辟支佛没有习气。 辟支佛的功夫比阿罗汉高一倍，怎么知道？我们看转小向大。阿罗汉、辟支佛都是小乘，回小向大，阿罗汉要两万劫，他能回心转意，舍弃小乘学大乘，辟支佛一万劫；在时间上讲，辟支佛比阿罗汉少一半时间。你从这里看，你就晓得，阿罗汉需要修两万劫才能把习气转掉，断习气好难！但是在大乘，尤其是圆教大乘，他们不讲时间，他讲发心。诸位要知道，阿罗汉、辟支佛都没有发菩提心，所以他修得很苦，他修的时间很长。大乘圆教菩提心一发马上就超过，菩提心是真心！真心难发，决定没有一丝毫虚妄，真诚心是菩提心之体。你看连灵媒到我们这个地方传递灵界的讯息，「真诚心能救世间，真诚心能救灾难」。他到我们这里来传递讯息，为的是什么？希望我们发真诚心，对人对事对物没有一丝毫虚假。 真诚心的表现就是清净、平等、正觉、慈悲。清净是不染污，什么是染污？烦恼是染污，自私自利是染污，七情五欲是染污，贪瞋痴慢是染污。平等是真诚心，不平是烦恼习气，不平表现出来的就是傲慢、贡高，自己比别人高，自己比别人行，别人不如我，这不平，不知道谦虚；谦虚的人对人一定恭敬，对人没有敬意、没有谦虚，不平。正觉是真诚，迷惑颠倒是烦恼习气；慈悲是真诚，自私自利是烦恼习气。所以，反面能缚，翻过来解脱，大乘修学跟小乘是不一样。所以在日常生活，处事待人接物，培养什么？培养这五种心。 这是十多年前，我们在美国旧金山提出来的，最早提出是五门功课，「净业三福、六和敬、三学、六度、普贤十愿」，这是最早提出来的。我们依照这五门功课来修行，修正我们自己的思想、见解、言语、行为，要与它相应。过了两、三年，提出来这十句，我们用什么心来修行？经上讲的大菩提心，什么是菩提心？大家不懂。菩提心里面，「直心、深心、大悲心」，《大乘起信论》说的；《观无量寿佛经》里面讲的，「至诚心、深心、回向发愿心」，我们把《经》跟《论》合起来就比较容易懂。所以体是真诚，有体当然有用，用有自受用，有他受用。自受用是对自己，要修清净、平等、正觉，对别人要大慈大悲。大慈大悲就是无条件的爱心，真诚心起作用一定是无条件的爱护一切众生，你爱众生，你还会伤害众生吗？不可能。所以这是学发菩提心，学修菩萨行；学菩萨行就是「看破、放下、自在、随缘、念佛」。我们写了这二十个字，这在美国写的。 这两年来，我们提出最精简的、最扼要的「纯净、纯善」。所以，我们修学的科目、纲领不多，真的是很简单，很容易记，很容易明了。怎样把它落实到生活，落实到工作，落实到处事待人接物，这就叫功夫。在这个地方就把你的系缚解开了，那能解了，不是「能缚」了。再看第四个名号： 【或名随念起。】 这个「念」不是真念，妄念！六道凡夫造无量无边的业习，从哪里来的？就是『随念起』。忏悔偈里面讲「往昔所造诸恶业」，我们要把往昔还要加个今生，「往昔今生所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴」。无始贪瞋痴就是念头，无始劫来的习气，贪念、瞋念、痴念都从这里起来的。这个念头起来谁去造？谁去执行？身语意，身语意是造业的工具。身语意本身，说老实话，它没有什么善恶，它要随正念就造善，它随恶念就造恶，念是指挥的人！所以，修行要知道从念头上修，才叫从根本修，从身语意上修，那是从枝叶上修，你要抓到根本；根本正，枝叶哪有不正的道理！ 戒律、经论，经论是讲定慧的，这是修行绝对的标准。经论修正我们的思想，修正我们对一切人事物的看法，这要靠经论。戒律是修正我们身口行为，戒律里面实在讲，戒条并不多，威仪讲得很多，威仪虽然讲得多，实在讲还不如儒家，儒家讲三千威仪。佛法里面的戒律，讲威仪没有这么多，像比丘戒二百五十条，戒律不多，根本戒只有四条，杀盗淫妄，这根本大戒；两百五十条里面，两百多条都是属於威仪。沙弥的戒律，十条戒二十四门威仪。威仪是什么？用现在的话来说，生活规范，日常生活当中应当要守的一些规矩，这些规矩都是与道德相应的；换句话说，你能过一个道德的生活；再换句话说，你过的生活是跟自然法则相应，这就是健康的生活，纯净纯善的生活。你真的搞清楚、搞明白，你就很欢喜，你不会觉得它对你不方便，你会感觉它对我太好了，我应当要学习。 念要纯要正，要大彻大悟，那你就不能不学经论。经论的修学方法，你要知道一门深入，深入到什么程度？要深入到明心见性，也就是说我用这一部经论，用这个方法，成就自己的戒定慧三学。定就是三昧，我学《无量寿经》得定了，无量寿三昧；我学《金刚经》得定了，金刚三昧；我学《楞严经》得定了，首楞严三昧。三昧是一样的，修行的方法不一样。我用念佛的方法念到一心不乱，念到功夫成片了，叫念佛三昧，得三昧之后就开智慧。你不从一部上下手，你的精神、意志、心力不能集中；换句话说，你得定就很困难，这是秘诀。全部精神、精力集中在这里容易得定，定能开慧，慧是大彻大悟，明心见性。 参禅能明心见性，读经也能明心见性，念佛也能明心见性，目标方向是相同的，我们用的方法手段不一样，你要明白这个道理。然后才肯定佛在经上讲的「法门平等，无有高下」，一点都没有错。所以我们自己选定一个法门修学，对於其他一切法门尊重、赞叹，平等的。我选择这个法门，是适合自己的根性，适合我自己生活的条件，修起来方便。他选择那个法门，是适合他的生活环境，他学起来方便。目标相同，方向相同，最后的目标都是明心见性，都是成无上道，哪有差别！第五个名号： 【或名至后边。】 这个『至后边』是什么意思？清凉大师有注解，我们看看他老人家所说的，「集名至后边者，不断无穷故」。这个意思说得很清楚、很明显，「后边」就是未来，苦果！未来无终，换句话说，够受的。这个后边也就是我们平常讲的后世，来生后世，后患无穷。因为人在六道，迷的时候多，悟的时候少，从这一生，我们这一生几十年当中，你要冷静的思惟，细心观察，先看人，因为看自己不太容易，先看看别人。这个人他几十年当中，他造作的善业多，还是恶业多，他造的善业重，还是恶业重，你从这个地方去思惟观察。如果你看到了，绝大多数恶业多、恶业重，善业少、善业轻，你就晓得他来世比这一世更苦。所以，一世不如一世，然后回光返照照自己，我自己这一生当中，起心动念、言语造作是善多还是恶多。於是自己来生到哪里去，不就很清楚、很明白！ 佛在经上讲得很清楚，「欲知前世因，今生作者是」，你要想到，我前世造的是什么业，我这一生所受的就是。这一生就是果报，这「至后边」！从前世看这一生，就是后边。「欲知来世果，今生作者是」，那你要想到，你来生是什么果报，你要细细想想，你这一生当中，起心动念、言语造作是善还是恶，你就知道你来生果报。这首偈讲得多好！人要不觉悟，肯定造恶业，起心动念总是会伤害别人，所谓是损人利己。纵然没有损人利己的心，他有损人利己的习气，这也麻烦。我确实没有害人，但是真的，人被我伤害了；我说话真的是无心，但是听者有意。 要怎样做到不伤害？夏老的话说得很好，三年不说话！这个话不是开玩笑的，是修戒定慧的秘诀。只要真的不讲话，慢慢心就定了，慢慢恶的念头、恶的习气就化解了，真正是个秘诀。所以修行人，我们看到很多道场挂了个牌子「止语」，不过有些人止语是什么？他自己没有看到，让别人看的，他的废话还是很多。我们要多想想，祖师教了很多好的方法，问题是我们要真会，要会学、要会用，对自己有绝对的利益，真有好处。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1180.html"}}
