{"body":"大方广佛华严经　　（第三六一讲）　　2000/9/28　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0361 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，阿修罗王长行，第五句： 【婆稚阿修罗王，得震动十方无边境界解脱门。】 清凉大师注解，「以大幻通力，动刹悟机，不怖众生，斯为大力。大力婆稚，华梵异耳」。名题里面『婆稚』是梵语，意思就是大力。这一位菩萨他修学的法门，是『震动十方无边境界』。由此可知，法门确确实实是无量无边，不定是用什么方法，但是他的目的决定是相同的，帮助众生破迷开悟，这就叫佛法，实际上方法是没有一定的。 清凉大师在注解里面说的，我们要怎样来学习？「大幻通力」，这一句很重要。什么叫幻？什么叫通？幻是佛法里面讲的善巧方便，是属於方法；通是属於智慧，通达明了。这里面最重要的是要通达众生的根机，然后才能真正做到应机说法。佛菩萨讲经说法，经论上常说理机双契，上必须要契诸佛所说之理，诸佛所说的理是真理，真理就是自性，与真如自性相应这个契理。自性是清净的，没有丝毫染著。我们起心动念，这里面就有无量无边的分别执著，所以心不清净。心要怎样才能得到清净？佛给我们讲的真心，《般若经》上讲得多，真心决定是有，为什么？一切法是心变现出来的；真心决定有，真心决定不可得，为什么不可得？真心没有形相。 佛法用轮来表法，轮就是今天我们几何讲的圆。圆怎么成就的？圆一定有心，从一个圆心，才能显出圆周。心决定有，圆心也不可得，为什么不可得？它没有体积，它没有形相。在现代人讲，几何上的圆心是个抽象的概念，你要指出那一点，那一点已经变成面积，它已经不是点。点是个抽象概念，点移动成线，线移动成面；说实在话，线还是很抽象的，但是面就很具体。这个道理为我们显示出，「有」从哪里来？有是从「无」中来，无中生有。那个无又不是空无，我们现在对无，无是什么都没有，不是的，这个观念错误。有跟无是一个意思，「有」是明显，「无」是不明显，统统都存在，统统都是真实的，有无是一不是二。 佛法这个『解脱门』，什么叫「解脱门」？不二法门就是解脱门，入不二门，解脱就是入不二门。如果还有二，你没有入门。你心里面还有妄想分别执著，你还有二。妄想分别执著统统没有，你入了门，这才真正入解脱门，才真正通达自性，宗门讲的明心见性，是入这个境界。一切诸法都不二，十法界依正庄严是有，自性是空，空有不二。《金刚经》上给我们讲得很具体，首先给我们讲「三心不可得」，这是讲心性。心性有，你不能执著，你不能分别，你不能去想像，所谓是「言语道断，心行处灭」，它就现前。在哪里？无时而不在，无处而不在，非常可惜就是我们不认识，我们没有发现，从来体会不到。心性从来就没有离开过我们，离开心性，无有一法可得。 凡夫著了相，所著的一切相，这个相分是有，十法界依正庄严森罗万象，这东西是什么？性变出来的。就刚才我们用这个比喻讲，点移动成为线，线移动成为面，面这就有具体现象。点跟线都是抽象概念，都是六根接触不到的。点跟线都是接触不到的，这属於心法。这移动成为面就变成色法，色法我们六根能够接触到。为什么？我们六根也是色法，六根只有意根是心法，其余的五根是色法。色法是怎么回事情？因缘所生，缘生之法，「当体即空，了不可得」。所以不但是三心不可得，万法无所有，这是事实真相。 为什么华藏世界这么太平？极乐世界那么样安乐？他们通达诸法实相，他们各个契入境界。西方极乐的人再多，那是真多，没有人能够计算得出来，彼此和睦相处，像一家人一样。为什么能和睦相处？个个心都是清净的，都没有妄想分别执著，真的和睦相处。只要起心动念，两个人起心动念不会一样，三个人是三个样子，一千个人是一千个样子，一万人是一万个样子，这里面就免不了有误会，免不了有磨擦。人家那个世界里头，不起心、不动念，不分别、不执著，所以天下太平，那真的叫盛世。华藏盛世，极乐盛世，盛世从哪里来？就是放下妄想分别执著。 六根接触外面六尘境界，不是不接触，天天接触；接触，不起心、不动念，不分别、不执著。佛在经上常讲「那伽常在定，无有不定时」，只要我们六根对六尘境界，真正做到离开妄想分别执著，真正做到不起心、不动念，不分别、不执著，那就是「那伽常在定，无有不定时」。这个人是什么人？在《华严经》上，至少他也是圆教初住菩萨，法身大士。他何以能够做到不起心、不动念，不分别、不执著？他真正了解「三心不可得，诸法无所有」，他真的明白了，比袁了凡高太多了。袁了凡为什么能够不起心、不动念，不分别、不执著？命被人算定了，知道「一饮一啄，莫非前定」，起心动念也没用处，也是枉然。他跟云谷禅师坐了三天三夜，没有动一个念头，那个是凡夫。圣人是通达三心不可得，诸法无所有，这是宇宙人生真相，《般若经》上讲的诸法实相，他入这个境界。起作用的时候真实智慧，众生有了难题，向他请教，求他帮助，他给众生说法需不需要思考？不需要，没有思考的，随问随答。佛在经上举比喻，就像钟鼓一样，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。你叩它的时候它响了，决不是它去想一下，「我要怎么样回应你」，没有。这是功夫达到极处，所以有大幻通力，大幻是度众生的无量法门。 众生苦恼，佛虽然把这个事情说得这么清楚、这么明白，他就听不懂，他就入不进去，日常生活当中，六根接触六尘境界，还是随顺自己烦恼，那有什么法子？他不能随顺自性，随顺自性就是没有妄想分别执著。自性里头是什么？自性里头无有一法不包括，法法圆满成就。圆满成就的时候，就像我们刚才比喻里头，圆里头那个点一样，痕迹都没有。它具足，圆满的具足，起作用的时候就现出来，不起作用的时候找不到。佛经里面常讲的隐显，起作用就现行，不起作用就隐没。所以佛法里面讲空有、讲有无，是一个意思，不是两个意思，这个道理很深。契入这个境界里面，那他的能力圆满的展现出来，遇到缘就起现行，起现行就是现相，现相就是有作用，作用不为自己。如果作用里头还带著自己，他没有契入，充其量是四圣法界里面的权小菩萨，不是法身大士。法身大士起作用，决定是为别人。众生有感，佛菩萨有应，应是为别人，不是为自己，这叫住真实慧。 菩萨修行，关键就是在头一句，「大幻通力」。实际上把它再简单一点，就是「幻通」，就两个字。这两个字当中，通是本，幻是用。起作用的时候，底下就说得具体，「动刹悟机，不怖众生，斯为大力」。动是动摇刹土，佛经常讲六种震动。这六种震动，如果真的像我们这样发生大地震，我们众生不就恐怖了？那就不是佛法。所以这个「动刹」，下面讲「不怖众生」，这一句补得好，以免我们产生误会。此地的动刹是个形容词，是比喻大地众生受到他的感动，是这个意思。为什么说地也涌起来了？土地、微尘也是众生，有情众生受到感动，无情众生同样也受感动。无情众生要不受感动，依报就不能随正报转，为什么说依报随著正报转？由此可知，感动的频率有情跟无情是同等的，不会说有情感动得深，无情感动得浅，没这个道理，那讲不通的。为什么？有情跟无情同是心性所现所变的。 佛菩萨的智慧德能决定感动一切众生，众生受感动，他觉悟了。「机」，就是讲一切众生。我们能够联想得到，不仅是在佛门里面，无论你是哪个宗派，大乘、小乘，显教、密教，悟入这个境界之后，没有不度众生的；换句话说，没有不「动刹悟机」的。这四个字就是「众生无边誓愿度」。有没有动念头去度众生？没有动念头。没有动念头，何以能够现行？众生有感，佛菩萨就有应，感应自然，佛经的术语说「法尔如是」，我们要细心去体会这个意思。众生跟圣贤接触决定不会怖畏，会生欢喜心，会生感恩的心，会生惭愧心，会生改过的心，这就是受了感动，这叫做大力。菩萨名号上冠上个大力，如果是完全翻成，「婆稚」要翻成中文就是「大力阿修罗」。 在经文我们能够看得出来，这不是一个鬼神，而是诸佛如来示现的，应以阿修罗王身得度，菩萨就现阿修罗身。我们读了《华严经》之后，确实对人生宇宙的观念改变了，知道世出世间一切众生、一切万法，无一不是诸佛菩萨示现的。什么叫诸佛菩萨？心性是诸佛菩萨，「唯心所现，唯识所变」，心是佛，识是菩萨。所以契入境界的人，在《华严经》里面善财童子做一个代表，他心目当中情与无情皆是善知识。这是什么？入门了，他入了解脱门。解是解开，解开什么？妄想分别执著解开了；脱是脱离六道轮回，脱离十法界，他入了一真法界。《华严经》上所说的，全是一真法界。 我们今天入不了，就是烦恼习气解不开，不肯放下。佛讲得很清楚、很明白，放下一切执著，对於世出世间一切法再不执著，这三个环解了一个，你就证阿罗汉果。这是在四圣法界里面，十法界里头你到四圣法界；四圣法界有四个阶级，你在第一个。往上去再把分别舍掉，於世出世间一切法再没有分别，你就往上提升，提升到十法界里面的菩萨、佛法界。然后再破一品无明，无明是妄想，妄想这个习气很严重，你能够放下一分，你就超越十法界，就入一真法界。解脱门是一真法界，永远脱离十法界。再回到十法界里面，那是乘愿再来，那是示现，那不是业报。怎么来的？那是众生有感，你是应化而来的。 我们知道一真法界里面的佛菩萨，比十法界里头的人数多，这是真的不是假的。我们众生有感，谁来应？有缘的来应，没有缘的不来，这是佛法常说「佛不度无缘之人」。什么叫有缘？这个人说法，我相信，我听得懂，我喜欢跟他学，他说的我会认真去做，这个人就有缘。如果这个人虽然说得很好，他说的我不相信，我不能完全理解，我也不愿意去做，这就无缘。无缘，佛不来，佛菩萨不来，为什么不来？来的时候，不但对众生没有利益，反而有害，轻慢圣贤，这就有过失。 可是诸位要晓得，世出世间法决定没有十全十美的。释迦牟尼佛在三千年前出现在北印度，有缘的人都得度、都成就了。我们在经上看到，佛的这些弟子，证菩萨果位的，证阿罗汉果位的，辟支佛果位的，再往下阿那含、斯陀含、须陀洹的果位，很多，这一些都是有缘的，都得度了。纵然证到小乘初果，佛灭度了，佛在经上讲，他天上、人间七次往返，决定证阿罗汉果。没有佛出世的时候，没有佛法，他成缘觉；有佛出世的时候，他证声闻，决定证果。可是还有一些业障深重的众生，对释迦牟尼佛持反对意见，恶意相向，还造了不少罪业，这就说明世间事没有十全十美的。佛来示现度这一批人，那一批人虽然不是度的对象，有时候也见到佛，也指指点点，也骂他。实在说，骂他也有好处，也有功德，你骂他、毁谤他，必定要堕三途，要受苦报，苦报受完之后，佛这个种子在阿赖耶识里头，就造成将来得度的一个因。所以骂佛都有好处，不过要吃一点苦头就是了，三途恶道里要吃苦头，报尽之后，佛的种子会起现行。 这些事情说老实话，我们过去生中就是干过这个事情，如果不干过这个事情，早就得度，怎么可能现在还沦落到这个地步？造作的时候我们自己不知道，愚昧无知，今天觉悟了；也就是我们过去造作罪业苦报受尽了，现在脱离了恶道，省悟过来，凭藉过去善根福德，这一生有缘又遇到正法，这一生不像过去那么糊涂，明白了、清楚了，一定要抓住机会在这一生当中成就。所以在这一生当中，我们做了根熟的众生。对於佛法不能完全相信，不能完全理解，不能完全奉行，根没熟。 菩萨用无尽的智慧德能帮助我们，「震动十方无边境界」，从这一句就晓得，这是如来化身。如果不是如来化身，哪有这么大的智慧能力？不是一方，十方；不是一个境界，无量无边的境界。「震动」的方法就太多了，经文上没有，清凉大师给我们说出，「大幻通力」，这就是方法太多太多，无量无边。我们今天讲，都能够扣人心弦，震动人心。再看下面这一尊： 【遍照阿修罗王，得种种方便安立一切众生解脱门。】 『遍照』，是从般若智慧上来说的，浅而言之，契机。没有智照，说法度生就不契机。今天众生的根机在哪里？我们没有能力，觉察不到，世尊慈悲，在《大集经》里面为我们说出。佛陀在世的时候，众生亲聆他的教诲，佛是普应群机，没有问题，任何人去向他请教，他给你说法必定契机，所以亲近佛陀的人，没有不得利益的。佛灭度之后，佛曾经说过，经典上有记载，佛的法运分为「正法、像法、末法」三个时期。正法一千年，戒律成就：只要依照佛制定的戒律去修行，都能够得解脱。第二个一千年，禅定成就：人的根性愈来愈差，比不上正法时期，持戒不能证果，要修定。佛法是佛灭度一千年传到中国来的，换句话说，正是像法时期。像法时期，禅定成就，所以禅在中国普遍的发扬光大。修禅定成就的、得禅定的，从禅定里面开悟的，确实历代都有人，我们在史书里面见到的。如果是大彻大悟，明心见性，他就超越十法界，就证得法身大士的果位，这就是俗话讲成佛了。法身大士是分证即佛，他是真的不是假的。 末法时期众生的根性，比起像法又要差得很远，真的是一代不如一代。我们今天生在末法时代，看到社会科学技术日新月异，突飞猛进，好像是比过去世光辉多了。我们凡夫只看到表面的现象，不知就里。科学技术是进步，人的道德现在不是讲衰落，没有了，灭亡了，现在可以大家尽情享乐。你能享多少天？一年三百六十天，十年三千六百五十天，一百年三万六千五百天，就算你活一百岁，三万六千五百天过了之后到哪里去？三途恶道。这一生享福的时间、享乐的时间非常短暂，三恶道任何一道，你进去之后想出来，就没有那么简单，地狱的时间是以劫数来论的。谁知道这个事实真相？佛知道，菩萨知道，各个宗教的这些圣贤都知道。现在人听听他们讲话，耳边风，那是迷信。两个字就把他送掉，那是迷信，那不是真的。真的是什么？自私自利是真的，名闻利养是真的，贪瞋痴慢是真的，他把这个东西当真的，真作恶，不修善。所以一些宗教的经典都讲到世界末日，我们看看现在社会的状况，诸位要是冷眼仔细观察，就是末日之前的预兆，这个徵兆太明显了。 我们想到印光大师，这是西方大势至菩萨应化而来的，他来干什么？无非是拯救这个末世的劫难。他一生推动因果教育，佛法暂时放一边，来不及，为什么？大家不相信。一生在推动，《了凡四训》、《感应篇》、《安士全书》。这三样东西，我是一九七七年在香港讲经，看到倓虚老法师的「中华佛教图书馆」里面的藏书，看到弘化社出版的东西很多，而翻翻后面版权页印的数量，让我吃惊；这三样东西，我那个时候概略的估计了一下，超过三百万册，在那个时代；而所有印的其他佛的经典，数量没那么多。我当时就想，这一位祖师大德为什么要这样做？这是真正叫挽救佛法，挽救人心。首先要教人真正明了知道有命运，任何一个人，不论你学不学佛、信不信佛，「一饮一啄，莫非前定」，这个道理不能推翻的。《了凡四训》里面讲得很清楚，有理论、有事实，也教我们转变命运的方法。 我们如果懂得这个道理，肯定这个事实真相，用什么方法来改造自己的命运？就是大师后面提倡这两本书，《感应篇》跟《安士全书》。《感应篇》、《安士全书》前面的一半，篇幅二分之一是「文昌帝君阴骘文」，这两种都是道教的；做为我们一个人在这一生当中，起心动念、言语造作的善恶标准，比十善业道讲得详细。如果我们起心动念、一切造作，与书上讲的善相应，你就是种善因，你一定得善果；如果起心动念是跟恶的相应，你果报决定在三途。我们不能不知道，决定不能够轻忽，不要把它看得太小，「这是小法，我们要修大法」。殊不知大法建立在小法的基础上，没有小法，就成就不了大法。就像佛在《十善业道经》上所说的，十善业是根，是菩萨法、诸佛法的大根大本，没有一法不是建立在十善业道的基础上，没有十善业道就什么法都没有，这是我们要认识清楚的。 头一桩大事，就要改恶为善，我们从这里下手。要想改恶修善，首先要认识什么是恶？什么是善？你要没有这个认识，你就无从下手。要想认识，那一定要念圣贤书，圣贤书里头所说的就是善恶标准。印光大师不采取其他的经书，采取《感应篇》跟《文昌帝君阴骘文》，这是别有用心，我们世间人常讲的苦口婆心。因为古圣先贤讲善恶标准散在很多典籍里头，你要读很多书，细心去体会，你才能得到。这两本书等於说把所有善恶标准统统都集中在一起，你用很短的时间立刻就得到。这两种书注解非常丰富，那个丰富的注解不是一个人做的，是每一代有很多人逐渐不断的补充进去，所以那个注解不是一个时代的作品，不是一个人所写的。我们看《感应篇汇编》，清朝末年的木刻版本，跟弘化社铅字排版，就发现增加了不少。所以我们晓得，那个注解不是出自一个人的手，是历代这些志士仁人不断在补充。这些注解里面所举的这些公案故事都是真的，绝对不是寓言，都是真实的事情，我们读了要有高度的警惕。就像前面所说的，读了的时候，心不能不被它震动。 十善业能够真正修好，念佛求生净土，就决定得生；没有十善，不行。跟诸位说，没有十善，你就决定没有三皈；三皈，我们受的是形式，不是实质的。实质的三皈，皈依佛是觉而不迷，皈依法是正而不邪，皈依僧是净而不染，哪里能做得到？上品十善跟三皈才能够相应。所以我们今天佛门之衰，衰在哪里？衰在三皈传戒。戒是受了，做不到，做不到怎样？天天破戒，天天犯戒，不如不受。不受你只有一种罪，受了之后两种罪，一个破戒罪、犯戒罪，罪加一等。这个罪比一般的罪要重，重在哪里？把佛法的形象破坏，让世间人误会佛教就是这个样子的，对佛教生起轻慢心，这个罪重！这就统统这个帐都算在破和合僧，破和合僧的果报阿鼻地狱。所以谚语讲「地狱门前僧道多」，这个话其来有自，不是无缘无故说的，说这个话有原因的。 清凉大师在这一段注解里面说，「开种种权门，安众生於一极之乐。权为入大之本故，皆佛智因。权实不迷，斯为遍照」，清凉的注解注得好。真正智慧的作用，通权达变，方法太多太多了，它的方向是一个、目标是一个，我们要懂得这个道理。这里讲「开种种权门」，权巧方便之门。释迦牟尼佛当年在世，为众生说种种法门都是权巧方便，真实门只有一个，那就是念佛求生净土，这个门是真实的。怎么知道它是真实门？《华严经》给我们显示出来了，无量无边法门到最后，总归结普贤菩萨「十大愿王，导归极乐」，才晓得这一法是真实门。 世尊当年在世讲《无量寿经》，那是介绍西方极乐世界，讲了很多遍，跟其他经不一样。其他经佛只说一遍，没有重复说第二遍的，唯独《无量寿经》是多次宣说。所以在中国《大藏经》目录里面，我们看到这个经在中国有十二次的翻译；从后汉到南宋，八百年当中有十二次的翻译，也就是说有十二个不同的译本。古代印刷术不发达，印刷术是南宋才发明，从前的本子都是抄写的，都是写本，保存相当不容易，所以这十二种本子有七种失传，现在留下来的只有五种，《大藏经》里头收著有，但是这七种失传的有目录。世尊每一次讲内容大同小异，确实有小的不相同的地方。我们也能够知道，世尊介绍这个法门，决定是听众不相同、处所不相同，我们知道佛是应机说法，所以这个本子传下来内容就不一样，不是一个原本。譬如《金刚经》，《金刚经》有六种译本，在《大藏经》里头，但是你仔细去看大同小异，可以肯定它的原本是一个本子。一个本子，六个人翻译当然是六个样子，不会六个人翻译每一字相同、每一句相同，这是做不到的。 佛教我们「依义不依语」，这个教训很重要。佛知道将来经本在全世界流通，有各种不同文字来翻译，这个没有关系，只要意思对；言语多说少说都无所谓，意思正确。在中国翻经，罗什大师完全用义译，玄奘大师他完全用直译，这两种方式就不相同。直译保存著经文原本的形式，义译完全不照经文的次第，只翻它的大意。翻大意，离开它的经本原来的形式，非常适合於众生的根机，很契机；照著原来这种文法来译，就比较不容易契机。所以我们今天看玄奘大师的译本看得很吃力，看罗什的译本就看得很轻松，我们要懂这些道理。 《无量寿经》这样重要，同时去读五种本子不容易，所以古人才发心会集，会集是从这么来的。会集是什么？集原译本之大成，把原译本里面重复的地方省略，不同的地方统统集合。这样你看一个本子，五种本子的内容你全部都看到了，这是对后人修学净土带来很大的方便。但是世间也有不少执著的人，反对、不同意会集，这个历代大有人在。夏莲居老居士在序文里面就说得很明白，「你不同意不要紧，我并不是叫你来学我的会集本，我是希望这个会集本能够提醒你去读五种原译本」，这个话说得我们心服口服。换句话说，这个会集本是个什么东西？是原译本的一个介绍。没有这个本子，你不知道《无量寿经》还有五种本子，你不知道。这样一来的时候，让你知道这个经有这么多本子，你去搜集找这些本子来读。换句话说，这个会集本就是《无量寿经》五种译本的导读。夏老有智慧，不是普通人。所以我就把这五种原译本，还有王龙舒的会集本，彭际清的节校本，魏默深的会集本，跟夏莲居的会集本，九种本子印在一起，装订成一本合订本，我题的是《净土五经读本》，这就非常圆满。所以把它看作一种导读。 我们五种原译本统统读过之后，於是我就受持这一个导读的本子，因为这个本子五种原译本的意思全都在其中，这给我们自己平常读诵修学带来很大的方便，这就是种种权门。目的没有别的，「安众生於一极之乐」，实实在在是帮助众生破迷开悟，离苦得乐。后面这一句话重要，「权为入大之本」，这个大是大乘，这个大乘是指法身菩萨，不是十法界里的佛菩萨；十法界里面佛菩萨称为权乘，不是大乘。可是权为入大之本，这个大是一真法界法身菩萨。「权实不迷」，知道权实是一不是二，智慧才开了。权实是二，不是一，没有入门。入门，我们常常看到很多寺庙里，门口上面有一个匾「入不二门」，什么时候你不二了才入门，二入不进去。由此可知，世尊留下来的《无量寿经》，在《大藏经》里面，这五种译本，五就是一，一就是五，你才入得了门。现在加上节校本、会集本九个本子，一就是九，九就是一，你才入得了门。一是实，九是权，权实不二，这才入门。 学佛最重要的开智慧，要开智慧，我们常说一定要放下妄想分别执著；说得更明显一点，放下自私自利，放下名闻利养，放下贪瞋痴慢，我们智慧才能开，才有入门的机会，取得了入门的条件。只要有这些东西在，把门给堵塞、挡住了，想入也入不进去，这是我们不能不知道的。所以遍照阿修罗王菩萨，他的法门我们应当要认真的学习，这样才能真正「安立一切众生」。这个一切众生，不分国土、不分种族、不分宗教，虚空法界全都包括在其中。要发这样的大心，这才能遍照。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0361.html"}}
