{"body":"大方广佛华严经　　（第七五一讲）　　2002/6/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0751 诸位同学，请看「世界成就品」，第七段佛出差别，偈颂第三首： 【或为众生现短寿。或现住寿无量劫。法身十方普现前。随宜出现於世间。】 这一首偈是颂长行第二对，住世时间的长短。在世尊为我们示现，我们很明显的能看得出来，『为众生现短寿』，释迦牟尼佛就是这样的示现。世尊当年在世住世七十九年，他是七十九岁圆寂的，我们中国人讲虚岁八十岁。阿弥陀佛在西方极乐世界现的这个身就是底下这一句，『或现住寿无量劫』。为什么有的现短寿、有的现长寿？都是众生的心之所感。佛，跟诸位说，没有寿命；不但如来果地上没有寿命长短，跟诸位讲真话，法身菩萨就证得了，这是一般宗教里面讲的永生。见性之后，「破一品无明，证一分法身」，明心见性之后，生死没有了。但是在大乘教里面有说，分段生死没有了，变易生死还有。那你要懂得什么叫做变易生死？ 我们一定要知道，华藏世界里面、极乐世界里头，生到那个地方去的众生，确确实实还是有差等的。为什么？生到华藏世界，圆教初住菩萨就得到了，「破一品无明，证一分法身」，这是法身菩萨，脱离了十法界，但是无明有四十一品，你才破一品。所以在华藏世界要不要修？要修，还是要修行。再破一品，破两品无明你就是第二住的菩萨；破三品无明，你就是第三住的菩萨；破十品，你就是十住菩萨；再破一品，破十一品你就入初行位的菩萨；三十品无明破尽，你是第十回向位的菩萨；再破一品，破三十一品你就登地，是初地菩萨。 由此可知，它有等级的。这个等级跟诸位说，我们凡夫因为有分别执著，那个等级好像很清楚、很明白，实际上在华藏世界或者在极乐世界，根本就没有等级差别这个念头。都没有等级，都没有差别，没有执著的念头、分别的念头，所以那个境界是平等的。平等里面有差别，这个道理一定要懂，这个境界确实是不思议境界，《华严经》上讲不思议解脱境界。 我们要晓得，绝对不是像我们现在念书，学校一年级、二年级、三年级、四年级，一年级教室在这里，二年级教室在那边。所以我们今天给你讲四十一位菩萨等级，你一定会想到这个样子，这是从妄想分别里头现的现象，错误的！极乐世界没有，华藏世界也没有。他们听佛讲经说法都在一起，好像上课的时候是一个教室，并没有分一年级、二年级，不思议境界！四十一品无明破尽，证得的是究竟果位，究竟果位跟初住还在一起。所以这个境界里面佛现无量寿，这是「或现住寿无量劫」，这是真的。 无量劫，佛还会不会灭度？会！所以西方极乐世界，经上讲得很清楚，阿弥陀佛无量劫之后，他老人家示现入般涅盘，这个世界由观世音菩萨示现成佛。观世音菩萨将来灭度之后，大势至菩萨接著成佛，都是无量寿，都是住世无量劫。为什么？因为那个地方的人寿命长，他得清净心。 我们这个世间人寿命是怎么回事情？业报！不但佛经上说，世间许许多多善书里面也讲得很清楚、很明白，什么人得长寿？心地慈悲，肯帮助苦难众生，造这种业得长寿果报。什么人得短命果报？杀害众生。杀生得的果报是短命，那么你就晓得不杀得长寿。偷盗的人得贫穷果报，不偷盗的人、欢喜布施的人得大富贵。所以什么样的果，它有因。《阿难问事佛吉凶经》里面，佛讲五戒的果报就讲得很明白、很清楚，不杀得长寿，不盗得大富。现在这个世间人都想求财富、都想求健康长寿，但是他造的因是杀生、吃肉、偷盗、欺骗众生，他所做的果报都是短命、都是贫穷，心里求的跟造的因还恰恰相反。 我们学佛最重要的「信佛」，你对佛的教诲不相信，那你就没有法子。世间法是无常、迁流不住的，变迁流转永远不停，这是事实真相。我们要了解、要清楚、要有智慧，我们在这个世间修出世间法，在五浊恶世修真实智慧、真实的德行。我们了解众生的状况、业因果报，我们要学习佛菩萨的心态来看众生，不能动感情，不能意气用事。我们要是动感情、意气用事，你就要晓得，你生生世世还是搞六道轮回，你还是没有把妄想分别执著放下。过去生中修的一点福报，你今天有地位，你做了大官，你有很高的爵位，你有很多的财富，你有权有势，你一定要懂得，这是过去生中你修积的善业得来的果报。这个果报你得有智慧好好的利用它积功累德，你要没有智慧，这个果报空过了。为什么？果报你抓不住，跟这个时间一样流转。 所以一切果报现前，你一定要把它看作像流水一样，在你面前流过。在你面前流过，你要有智慧去控制它，把它引导往善的方面去，你积功了，你积功累德；你要是没有智慧，随著你的感情用事，你就误导了，你把它导在恶的方向去，那就造罪业。 做大官的人，你要像范仲淹一样，以你的地位、以你的权势救苦救难。世间苦难的人很多，你今天有权有势，你要拯救他们，替社会、替大众多做福利的事业，你积功累德。福利事业里头最重要的，我们是讲我们现前这个阶段，社会上迫切需要的是什么？道德的教育、伦理的教育。英国汤恩比博士讲得好，今天全世界需要什么东西？需要中国孔孟的教育，需要大乘佛法的教育。这是他在七十年代的时候常常讲，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。这个人有智慧，他看出来现在这个阶段，地球上的人需要什么，需要这个；换句话说，我们在这一方面去工作、去努力，那真是无量无边功德。我们全心全力去做，能够有多大影响？影响多深？那是众生的缘分，我们没有法子，我们总是尽心尽力来推广。 最近我在澳洲建议格丽菲斯大学，建立一个卫星电视台，请各个宗教选出传教师，每天在电视台里面播讲一个小时。每一个宗教一个小时，二十四小时不中断，全世界人都能收到。我们向这个方向来发展、向这个方向来努力，化解宗教的冲突，化解族群的误会，化解文化的抵触，它的结果一定能够消除社会一切冲突，促进世界和平，能够达到儒家的理想：大同之治。 我们有这个心愿，我们现在也非常努力，希望这个愿望能够早一天的实现。早一天实现，众生早一天觉悟；迟一天实现，众生就迟一天觉悟。我们提出这个建议，得到许许多多不同宗教领导人非常善意的回响，我们有共同的认识、共同的愿望，我相信这个事情可以能够做得成功，这是叫大事因缘。《法华经》上讲「佛以一大事因缘出现於世」，这是真的，在今天讲是第一等的大事因缘。 我们知道，世出世法皆不出因缘果报，所以因果的教育在今天对社会大众来说，应当是第一门功课。要从这个地方启蒙，了解因果的道理、因果的事实真相，然后你接触到圣贤的教诲，你能信、能解、能行、能证。中国自古以来，小孩从出生，父母家里面的尊长都教他因果的概念，从小培养这样的善根，长大之后，接受圣贤教诲容易。 今天比过去难，难得太多太多了。为什么？现在你看看小孩，生下来眼睛一张开，父母不教他，谁教他？电视教他。小眼睛一张开就看电视，天天看电视，电视里头演的是些什么节目、什么内容，他全部都接收，可以说都是负面的，不是正面的。长大之后，你只要把正面东西教导他，他不能接受，先入为主，不是他小时候那些观念，他很难接受。换句话说，邪恶的思想、见解必定会导引邪恶的行为，邪恶的行为一定招来灾难。他要在灾难里面觉悟过来，受尽那些苦难，他才会知道错了，才会回头。可怜！ 我们今天希望学校能够拥有一个这样的多元文化社会的教育电台，向全世界播放。我相信这个社会上还有善根深厚的人，我们一般人讲还有良心的人，这些人如果说是有机会接触到儒家、佛家，或者各个宗教典籍的学习研究，他会觉悟。慢慢觉悟的人多了，肯定影响社会风气，给社会带来正面的教导，给社会带来安定和平的一线光明。我们要全心全力去做这一桩事情。这个事情没有人愿意做，觉悟的人愿意做；没有觉悟的人，他当然不会去做，给他说了也没用处，他也不会赞同。所以因果的教育比什么都重要。 我们看到印光大师他老人家在世，一生他示现的是什么？一生所示现的就是提倡因果教育。他用三本书做代表，第一部《了凡四训》，第二部《感应篇汇编》，第三部《安士全书》。我第一次到香港一九七七年，香港九龙界限街「中华佛教图书馆」请我讲《楞严经》。我第一次来到香港，在这个小图书馆里面，看到印光大师「弘化社」出版的经论、善书。我跟印祖有法脉的关系，我的老师李炳南老居士是印祖的学生。我的老师曾经告诉我，「弘化社」出版的这些书都可以说是善本。善本的标准是什么？印刷清晰，版面美观，校对精确，没有错字，好本子！所以我看到「弘化社」出版的东西很欢喜。 而在这个图书馆里面看到，才发现印光大师对於《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》这三样东西印的数量最多。我概略的给他算了一算，它后面版权页里头印的初版、二版、三版到几十版，每一版的数量都相当大，一万册、两万册、五万册。我给他概略算了一算，这三种书总共差不多会超过三百万册。在那个时代印的量这么大，真是令人吃惊！反而佛经方面印的书，他是净土宗祖师，净土三经一论、《净土十要》，印的分量跟这三种书来比较，差得很远很远。 印光大师为什么要这样做法？我想了很久，终於想明白，因果教育是挽救现代社会第一门功课，是给佛法奠定坚实的基础。佛法圣贤的教诲，都是建立在因果的基础上。大家把因果舍弃，不再相信因果，所有一切圣贤教育没有根基，这还得了吗？於是我们才真正体会到印祖这种做法是大智慧，真实的善巧方便。他要拯救这个世界、拯救这个劫难，暂时把无上甚深的佛法放在一边，先提倡因果教育；不是真智慧的人做不出来。 我们从这个地方体会到，大师住世跟佛陀一样八十年，他老人家走了，我在香港「中华佛教图书馆」遇到这个缘，明白了，懂得他的意思。所以那一次我在香港住了四个月，前面两个月住在「中华佛教图书馆」，后面两个月住在蓝塘道光明讲堂，总共讲了四个月。回到台湾之后，我就翻印《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》。我记得第一次翻印这三种书，三种差不多总共有五万多册，以后在台湾常常翻印。现在不错，台湾还有个「了凡四训学会」，我也帮助了他们一些。 《了凡四训》，在马来西亚这是最早做成连续剧演出来，只有两片两个小时，好！像我们真正学佛的人，这两片对我们非常有受用。但是初学的人，他觉得太简单、太单调，所以去年北京有一些同修发心重新来做，他们做了四片，内容故事化，充实了不少，受到许许多多人的欢迎。这两种都好，我们应当大量流通。同时我们非常希望能够将文字部分翻译成外国文字，翻成英语、西班牙语、日语、其他国家文字，向全世界普遍的流通。 我听一些同学告诉我，一般外国人喜欢看这个片子里面的文字部分，而对於配音他们的兴趣不浓，他们希望看到原来的影像、原来的音声。他喜欢听，听不懂他也喜欢听，但是他听不懂的就看字幕，喜欢看字幕。我们相信配外国的字幕比配音要容易，而且会受到外国人的欢迎。 因果教育要普遍的宣扬，比什么都重要。人真的发这样的大心，救度世间一切众生的劫难，你们想想他得什么果报？我们相信，大富、大智慧、健康长寿肯定得到的。积功累德，觉悟的人，他一定会做，他求不求果报？不求！什么都不求。虽然什么都不求，果报自自然然现前。 我们在此地看到的是诸佛菩萨，这是法身大士们，在遍法界虚空界一切刹土当中，为帮助众生破迷开悟、离苦得乐，时时现身，从来没有间断。但是他所示现的身形、寿命长短都是众生的业感。众生有感，佛菩萨就有应。感应这个道理，佛在经上跟我们讲了很多，前面也曾经做了好几次的报告。有「显感显应」，众生求佛菩萨保佑，这个意思非常明显，佛菩萨真有感应，这叫显感显应。第二种「显感冥应」，众生求佛菩萨，自己清清楚楚、明明白白，很明显，佛菩萨暗中保佑你，也确实教你逢凶化吉、遇难成祥，是在不知不觉当中化解了灾难。第三种叫「冥感显应」，什么叫冥感？我们求佛菩萨帮助这个意愿不明显，并没有希求。没有希求，那怎么感？我们有善心、有善念，有善心、有善念并没有求佛菩萨，这个善心善念是为众生、为社会，不是为自己，佛菩萨来帮助你，很明显的来帮助你，显应。第四类是「冥感冥应」，也是我们有善心、有善愿，并没有很明显的求佛菩萨，佛菩萨暗中也保佑你，暗中也把你的善心善愿促成，所谓是心想事成。诸位要知道，心想事成是得诸佛菩萨冥冥当中保佑。 所以在《华严经》里面，我们常常看到「承佛威力」，没有佛的本愿威神加持，凭我们自己，在世间无论做什么事情都很难成就。尤其是现代的众生，起心动念，言语造作，善念少、恶念多；换句话说，舍己为人的念头少，牺牲奉献的念头少，损人利己的念头多。你要不得佛力加持，你能成就什么？ 也许有人问：我们既然是恶念多、恶行多，善念善行少，还能得佛菩萨加持吗？给诸位说，能！佛只加持你的善心善愿善行，你的恶心恶愿恶行，佛绝对不加持你。可是你恶心恶愿恶行也有人加持你，什么人？魔！魔加持你。魔也会帮助你在这个社会上得到很高的地位、得到很大的财富，教你造极重的罪业，将来让你到阿鼻地狱去受罪。魔对这个人先给甜头给你吃，以后让你受苦。佛跟魔不一样。 所以我们自己在一切时一切处，对一切人事物，要用智慧观察，要有能力拣别。拣别的标准，当然这个绝对标准是称性的，与性德相应的，那是纯善；与性德相违背的，那是恶。可是这个标准不是普通人都能理解，也不是普通人都能做得到。普通人的标准，因为自己烦恼习气没断，用什么标准？用经典、用戒律做标准。果然能够随顺经教，你得大福德。随顺经教修行，不求自己的利益，福德就变成功德。 所以经教不能不读，人生第一殊胜的大事。饭我可以不吃，觉可以不睡，不能不读经。世间所有一切的事我统统都能放下、都能舍弃，我不能不学佛。真正明白的人，真正觉悟的人，我们到这个世间来干什么？学佛的，学作佛，你完全正确。十法界里面，我只走佛菩萨的道路，其他的，问都不问。 佛菩萨的道路，在大乘经里头。能够有两三个同参道友，每天自己读诵的经典，常常在一块研究讨论，人生第一等的乐事！没有比这个更快乐的。展开经卷，跟佛菩萨、跟一切善知识为友。友，志同道合这是友，现在人叫同志，中国古人叫友。朋是同学，友是同志。我们同心同愿、同德同行，这是友，所以佛经里面常讲善友、善知识。 展开经卷，我们跟遍法界虚空界一切诸佛菩萨为朋友、为友，我们入诸佛菩萨的俱乐部。这个没有人障碍，没有人阻挠，问题就是你愿不愿意。你要果然愿意，法喜充满，你在这个世间不管遭遇到什么样的环境，你一定常生欢喜心，你一定是常生智慧，不生烦恼。世间什么再麻烦事情、再琐碎的事情，到你面前来，什么都没有了，都融化了。这才是人生最高的享受，入这个境界，住世自在。 我们常讲看破、放下、自在，什么自在？生死自在。实际上没有生死，住在这个世间完全看众生的缘分。众生有缘，多住几年；众生没有缘，缘尽了，随时可以走。生从哪里来，死到哪里去，清清楚楚、明明白白，叫做自在。生不晓得从哪里来的，死也不知道从哪里去，迷惑颠倒！他怎么会自在？这不自在！ 所以你要问学佛有什么好处，这一点好处不是一般世间人能得到的，学佛能得到，「佛氏门中，有求必应」。你要懂得道理，你要懂得因果，你要懂得怎样修学，你所得到的果报跟诸佛菩萨没有两样。所以这首偈后面两句说，『法身十方普现前，随宜出现於世间』，这两句话的意思深，太深了！所说的句句都是真话，一点虚假都没有。前面我说过，少分契入华严境界，你就明了，你就肯定，信心清净则生实相。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第七段佛出差别偈颂第四首： 【或有严净不思议。十方所有诸刹海。或唯严净一国土。於一示现悉无余。】 这是讲庄严国土。诸佛菩萨出现在这个世间，就是庄严这个地方的国土，这个意思我想大家都不难体会。因为我们世间法也有这个情形，我们这个地方如果出现一位伟人，这个地方的人都感觉得荣耀，有光彩，我们这个地方出现一位大人物。佛出现在这个地方，当然更是荣耀，我们这个地方出过佛。 在中国许许多多的道场，这个道场曾经出过很多位的祖师大德，这个道场名闻天下；那个时候讲天下就是全国，有的时候也能名闻世界。为什么？其他的国家地区这些学人（学佛的人）听到，都发愿到这个地方来学习。像隋唐的时代，日本的高僧、韩国的高僧以及越南的高僧，都到中国来留学，亲近中国的祖师大德，所以道场也名闻海外，这就是庄严，智慧的庄严，道德的庄严。 人有智慧、有德行，必定能感化这个地区。他所居住的道场，这个道场修行的人跟他学习，也是具有智慧、具有德行。善知识他会教，感应来的这些学生他会学，所以教学的成果辉煌、成绩显著，这是真正的庄严。 我们现代学佛，不能不多想想本师释迦牟尼佛。释迦牟尼佛出现的时代，跟我们现前的社会是大不相同。那个时候地球上的人口少，没有这么多人，真的是地广人稀。生活环境跟现在的生活环境也完全不相同，科学、机械这些技术没有发明，生活多半还保持原始的形态。佛出现在世间，他舍弃荣华富贵、舍弃名闻利养，世间人所争的、所希求的，他统统放下，统统舍弃。这种示现是什么意思，我们有没有去想想？他的一切都是教学，种种示现是身教，做出榜样来给我们看，教我们要这样的学习。他的出现庄严国土，他没有盖一个大殿，没有建一个寺院道场，没有！他在哪里讲经？在树林里面大树底下，听经的人围在周边，坐在草地上，庄严国土。由此可知，庄严国土是智慧、是道德、是真实的学问，不是这些富丽堂皇的物质建设，不是！ 佛在经典里面跟我们讲，五五百年各个不同的坚固。他老人家就说得很好，那是现在讲的预言。他说他灭度之后，第一个五百年「戒律坚固」。佛陀在世是智慧第一，智慧庄严国土。佛灭度之后，就是戒律，戒律坚固，持戒庄严国土。持戒，用我们今天的话来说，人人都知道守法，都知道守规矩，如理如法，这个社会有良好的秩序，这是庄严国土。到第二个五百年，持戒渐渐为大家疏忽了，「禅定坚固」。坐禅的人多了，依照戒律修行的人慢慢就少了。第三个五百年，坐禅的人也少了，研究经教的「多闻坚固」。我们可以从历史上来看，确实释迦牟尼佛讲的一点都没错，多闻，研究教理的人多。第四个五百年，研究经教的人少了，什么东西多起来？盖庙，叫「塔寺坚固」，都喜欢建富丽堂皇的寺庙、塔院。第五个五百年，佛说的是「斗诤坚固」。我们今天是生在五五百年之后，所以到处都是斗争的现象，正常的。如果没有斗争，佛的话讲了不是讲错了吗？佛讲我们这个时代斗诤坚固，以后佛就不说了。斗争下面就是战争，战争的后面是末日，佛只讲到斗诤坚固。佛在二千五百年之前，就说他圆寂之后，往后二千五百年那个状况，他老人家说得一点都不错。所以在今天各个道场的斗争，这是正常，佛说的；这个道场要是不斗争就奇怪了！ 为什么佛法的法运每况愈下，一代不如一代？原因在哪里？原因在教学。佛住世为什么那么兴旺？佛教以身作则，真的是大公无私，受感化的人多，回头的人多，放下自己妄想分别执著依教奉行的人多，庄严国土。再看看我们今天这个世间，学习的人没有了，他为什么不肯学佛法？学佛法太苦了，不能够享受五欲六尘之乐。他把五欲六尘当作乐事，坚固的执著，不肯放下。五欲六尘之乐，我们在讲席里头说得很多，那个乐是什么乐？我用比喻来说：吸毒、打吗啡，是这种乐，不是真乐，刺激。这种乐的享受，你要付出什么代价？我们知道吸毒，吸毒有倾家荡产，这是他付出的代价，最后把这一条命也付出去，你说这多严重！这是真的，不是假的。你要是贪图世间「财色名食睡」这种享受，你付出什么代价，你自己知不知道？你付出的代价是断一切善行善念，造一切的恶业，你付出是这个代价。将来你把法身慧命赔掉，断了自己的法身慧命，而感得的果报是在三途，你有没有想到？ 所以世尊给我们示现的，你就晓得有大道理在。他老人家示现的是世间荣华富贵、名闻利养统统放下、统统舍弃，做世间第一等的好事。什么好事？义务教学。他不是不做事，他做得非常积极。我们今天讲的敬业，对於自己的事业尊敬，很认真努力去做。讲到敬业，大概在这个世界上有史以来，找不到第二个人像释迦牟尼佛那样子。他从事的工作是义务教育，每天给大家上课八个小时，讲经说法就是上课，四十九年没有休息，也没有度假。什么人对於自己的事业能够做到像释迦牟尼佛这样的尊重？这是积极，他不是消极，我们后世做佛的弟子、佛的学生要向佛学习。佛给我们做出榜样，我们要不依照佛、不想学佛，那你学的是什么？ 佛讲经说法讲到七十九岁，中国古时候这些士大夫从政的七十岁退休，释迦牟尼佛永远没有退休。他本来可以住世一百年的，为什么八十岁就走了？学佛的人学佛的情绪逐渐走向低潮，魔王波旬出来请佛入般涅盘，释迦牟尼佛答应他了。佛决定没有妄语，答应他真的就走了，满魔王波旬之愿。 一个造恶的人，佛也满他的愿，这是什么道理？我们要多想想，然后才能够生真智慧。佛为什么不呵斥波旬，为什么答应他的祈求？这里头一定有大道理，这个大道理我想一定是这样的，「冤家宜解不宜结」。魔是反对佛法的，虽然以后他也皈依，做佛的学生，接受佛的教诲，但是他还是要破坏佛法。释迦牟尼佛他破坏不了，他尊重；佛的弟子他就没有看在眼里，佛的弟子要是稍稍不如法，魔的力量加持，变本加厉教他造作罪业，让他破坏佛教形象；破坏佛教形象是魔加持。更深一层去观察，众生福薄，增长三毒烦恼，远离人伦道德，所以才有劫难的发生。这里面的因果非常复杂，佛菩萨清楚，我们没有办法想像。怎么去想、怎么去猜，与事实真相还是有很大的差距。 我们应该怎么做法？老老实实跟释迦牟尼佛学习，佛教我们做的，我们认真努力去做；佛说不可以做的，我们决定不要违犯。等到真的把净业修成，古人说的话好，「但得见弥陀，何愁不开悟」，我们生到西方极乐世界，见到阿弥陀佛，释迦牟尼佛所表演的那些事情，我们就统统明白了。 我们今天没有智慧，往生到极乐世界，见到阿弥陀佛，得到阿弥陀佛威神加持，我们智慧开了。诸佛菩萨在这个世界上怎么样表演，我们统统明白了；明白之后就要学习。如果在十方诸佛刹土，肯定会遇到类似娑婆世界这些众生的状况，我们就知道释迦牟尼佛从前这一套方式，我们可以拿来表演，这才是真正学佛。 这首偈颂我们现在怎么学法？我们讲现实，现在的学法，诸位也不要忘记佛真实的教诲，我们用什么来庄严？清净。清净心、清净语、清净行。什么叫清净？离自私自利就清净，离名闻利养就清净，离五欲六尘、离贪瞋痴慢就清净了。清净的心行，身语意就是庄严佛国土。 诸位要记住，不是在香华幡幢，不是在这些，那些是形式，我们要有内容。那种形式不是真正庄严，内容才是真正庄严。别人建的富丽堂皇的宫殿、殿宇，我们进入这个殿堂是以清净的身语意三业，这个形相才能放光。如果只有形相，这里头没有真正修行人，那是假的。那就是从前李老师常讲「有庙无道，不能兴教」，这话是真的。 所以世间有财力的人喜欢建寺庙，他不懂得什么叫修行、什么叫真修，他不懂得。他喜欢搞的是形式、排场，像唱大戏一样，喜欢凑热闹；真正讲经说法修行的场所，他不去。为什么？他没有耐心，你叫他坐在这个地方听两个钟点，他受罪，坐不住。念佛堂里面叫他念两个钟点佛，他念不下去。他喜欢热闹，做法会、放焰口他很喜欢。为什么？他把他那个当作娱乐场所，把它当作表演、当作看戏，他搞那个。他心定不下来，妄想纷飞，他止不住。所以他心目当中的庄严，跟释迦牟尼佛所显示的庄严是两桩事，完全不相同，我们要能够体会得到。我们一定是依教修行，以这个来庄严道场。 我学佛以来，自己没有发愿建道场，一生都是住别人道场。早年在台湾我们有一个「华藏图书馆」，那是韩瑛馆长一手创建，规模虽然不大，很小，提供我们讲经不中断。我们有这么一个小讲堂天天讲经，三十年不中断。以后简丰文居士供养我一层楼房，我们成立「佛陀教育基金会」，就像印光祖师「弘化社」同样的性质，专门来流通经论、善书；地方也不大，小小的，做得很成功。我们流通的经书遍及全世界，数量相当可观。我们自己印《大藏经》、买《大藏经》赠送全世界，包括中国大陆。我印象当中的数字是两千多套，这是大部的。除这个之外，台湾印《四库全书》、印《四库荟要》。《全书》分量太大，价钱太高，我没有能力去买，我只买一套《全书》，现在在澳洲。《荟要》只有《全书》的三分之一，我先后总共买了三十四套。这三十四套里面，三十二套赠送给中国大陆各个省、特别市自治区。我是每一个地区选一个大学，赠送给大学，同时在学校设奖学金，我做这个事情。《荟要》现在有两套在我这里，我们是以此为庄严。这个庄严不是摆在那里好看，我们认真努力学习，以学习为庄严。《大藏经》绝对不是摆在书架上看的，常常阅读就是亲近释迦牟尼佛、亲近诸菩萨祖师大德，展开经卷听他们教诲、听他们说法，这是人间第一等大乐事。读古人的书是跟古人做朋友。有很多人说现在这个世间人都不善，骗人的人太多，我不跟世间人做朋友，我跟古人做朋友，你说多自在！多快乐！「尚友古人」，这个尚是高尚的尚，朋友的友。 偶然我看到香港我们这个地方做的光碟，打成字幕，大概是做字幕的这些同修们对於讲经听得少，所以字幕里面的错字很多，音同，意思完全不一样，在这一点，希望做字幕的同修要留意。为什么？因为光碟流通出去之后，对於老修行的人没有问题，他一看就知道你哪些字错；但是对於初学，你就误导了初学，这也要负因果责任。所以最好这个字幕你们做出来之后，还没有打进去，先给那些老同修看一看有没有错误，把这个错字改正过来。我们一般讲「白字」，音是对的，意思完全不同。 所以做字幕，现在新加坡做得还不错。新加坡是由陆丽珍居士在主导，她听经听了不少年，而且每天都要听好几个小时，听说每天要听八个小时。这三年来确实我看到她的相貌变了，气质变了，读书变化气质。陆居士大概自己心里也晓得，以前给别人的印象不太好，所以一般人对她是敬而远之；现在不一样了，这几年她就做字幕。因为做字幕她要听经，每天听八个小时，她的心定了，智慧增长，毛病习气自自然然就销融。今天许多人看到她，尊敬她、欢喜她、亲近她，改变了！学佛的好处。 要真干，干假的不行。假的时间久了，你的形迹就露出来了，到最后怎么样？最后叫一文不值。最初你做得还有模有样，装模作样，大家误以为你是有道德有真修，对你尊敬；时间久了之后，你不是真正修行，败露了，到后来人家瞧不起你，一文不值！不愿意再跟你接近。世法都不能做伪，何况是佛法？ 陆居士的修持也是给我们现身说法，时间并不长，三年的时间她就转变了。一天至少八个小时，锲而不舍，佛法很能转变人，而且非常快速。她今天在做字幕，天天听，带著一班同修们成立一个小组，我相信再有个两三年，她一定经讲得很好，听多了！谚语常讲「熟能生巧」，熟透了就变成自己的。如果再能做到，那你就是入佛境界。所以智慧天天在增长，烦恼习气天天在销融，你不真干，这种殊胜的、真实的利益你得不到。 这个利益不但是改变你这一生，改变你生生世世，怎么说？肯定你念佛往生净土，你不再搞六道轮回，不再搞十法界，改变了生生世世。这种利益，十法界里面找不到跟你相比的。有善根的人、有福德的人遇到了，善根福德少的人没有法子，他来生还要继续不断的搞六道轮回，不知道搞到哪一生哪一劫他才能省悟过来？ 首先知道我们是用实质来庄严，不用形式。我在澳洲建立净宗学院，我们硬体的工程到今年年底全部完工。我们增建一个大的活动中心，可以容纳三百人，建十个教室，全部工程完工。以后不再搞这些事情，到此为止。我们要把心完全定下来，我们要搞实质的，要在经教、要在修持上下真功夫，这是真正庄严国土。解行相应的道场，如理如法的道场，我要求每一个住众，不管你是出家在家，只要你住在我这个道场，一定依教奉行。学院是以解为主，每天要上课，六个小时的讲堂上课，四个小时念佛。这四个小时念佛就是早课跟晚课，早课、晚课都念佛，早课两个小时，晚课两个小时，万缘放下，要真干，这是庄严道场。 布里斯本澳洲净宗学会跟我们是同步一起来学习，净宗学会偏重在行门，常年佛七。我们效法苏州灵岩山寺印光大师的道场，我们启建常年佛七，每天念佛十个小时，常年不中断。这个道场有它的特色，一门深入，一句佛号。这里头讲不讲经？不讲经。你要想听经到学院，你要专心念佛，你到净宗学会的念佛堂，这个样子才能成就。我们用这个来庄严，庄严道场，庄严国土。 经上讲的，『或有严净不思议，十方所有诸刹海，或唯严净一国土』，我们今天做的就是「唯净一国土」，为什么？其他道场我们力量达不到。纵然有愿帮助他，那真的叫心有余而力不足。缘不具足，我们想帮他，人家不接受。所以我们从一个道场做起，希望这个道场能够将来慢慢影响到其他的道场。古人所谓「但开风气不为师」，我们绝不居功，我们只做出这个样子来给大家看。教有教的道场，修有修的道场，解门跟行门虽然是两个道场，两个道场是密切合作，解行相应，定慧等学，我们以此为庄严。 虽然是一个道场，『於一示现悉无余』。《华严经》上说「一即是多，多即是一」，我们在这一个道场里头展现出无量无边的法门。无量无边法门是一个法门，一个法门展开是无量无边的法门，华严境界！ 当然我们现在对外面开放，对内的学习是不中断的；对外开放，接纳同修。现在我们道场同修有一个共识，那就是我们每一季，一季是三个月，春夏秋冬四季，每一季学会打一个佛七。这一个佛七是十个佛七连起来，七十天对外。我们自己的念佛是一年三百六十五天都不中断，但是对外我们每一季有七十天，这是长的佛七，欢迎外面同学来跟我们一起共修。因为我们道场不大，名额有限制，人太多，我们容纳不下，照顾就不周到，所以有一定的人数。人多了推到下一季去，一年有四次，春夏秋冬四次。所以我们按报名顺序，多的推到底下一季；再有多的，再推到底下一季。学院里面也有对外开放的，短期的，对外开放也是用这个方法，一年四季每一季办一届，对外开放的，是十个星期七十天。 内部的教学常年没有中断，内部教学我们预定是每一届九年。对外是短期的，我们也帮助其他地区的同学们，你们要到山上来学一部经、学一部论，我们帮助你，我们开小班。所以我的教室不大，这一个教室里面将来多少人？老师跟学生一共六个人，一个老师五个学生，我开这样的班。我们有十个教室。有必要大众在一起上课的时候，我们有大教室，大众在一起；分开来的时候，各人有各人的班，我们同时可以上十种不同的科目。大概明年我们就可以开始，因为我们的工程要到今年年底才能完工，明年我想渐渐会上轨道，这是我们现前庄严佛国土的做法。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0751.html"}}
