{"body":"大方广佛华严经　　（第八四三讲）　　2002/9/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0843 诸位同学，我们接著看二十层大刹，第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名恒出现帝青宝光明。】 这是世界的名号。 【以极坚牢不可坏金刚庄严为际。】 这是它的边际。 【依种种殊异华海住。】 这一句是说依住。 【其状犹如半月之形。】 这是这一个大刹的形状。 【诸天宝帐云而覆其上。】 这是说这个大刹上空是庄严。 【十一佛刹微尘数世界周匝围绕。】 这是清凉大师讲的它的眷属，就是大刹四周围绕的世界。 【佛号无量功德法。】 这是如来的德号，『无量功德』。在这个地方，我们要略略的说说「功德」这个名词的意义。学佛的同学对於功德这个术语都非常熟悉，但是功德两个字是什么意思，真正明了的人并不多。甚至於许许多多人误会，把修福德当作功德。甚至於有一些道场，大殿里面放了一个叫功德箱。功德箱做什么用处？信徒、香客、游客到这个地方来烧香，随意供养一点，称为功德，出一点功德。这都是把这个名词错用了。出钱出力帮助道场，那不是功德，那是福德。所以这个箱子不能叫功德箱，应该叫什么？叫福田箱。这是种福的，广种福田，那个意思就对了。 功是修行的功夫，德是功夫的果报。在佛法里面最浅显的例子，常说的是持戒有功，持戒是功夫，能够严持戒律。佛教我们不能做的，十善戒，不杀生，不偷盗，不淫欲，我们真做到了。六根接触境界那个念头都不起，持戒有功。果是什么？果是得定，所以得定就是德。功德这个「德」，跟我们获得的「得」是一个意思，我就得到了。就像农夫一分耕耘，一分收获，这个「德」是收获。 修定有功，开智慧是德。由此可知，功是修因，德是果德。福德可以不享，我有福报，我布施财，得财富；布施法，得聪明智慧。我布施财，我得的财富，我自己可以不用，不享受，我可以把我的福德布施给别人。功德不行，功德各人修各人得，决定没有办法转让的，这个道理要懂。所谓是公修公得，婆修婆得，不修不得，没有办法转让给别人的。诸位想想，你自己持戒有功，你的清净心现前，你的清净心不能给别人。修定有功，你开智慧了，你的智慧没有办法给别人。这些道理我们总得要懂。如来德号「无量功德法」，这非常明显，德号里面显示出这一尊如来教人修功德的方法，修功德的方法多，无量无边。 在中国梁武帝的时代，梁武帝是我们佛教史里面很了不起的一位大护法。他的国土疆域就是现在的浙江、江苏、福建、江西这一带，梁国。一生爱好佛法，护持佛法。他执政的时候，为佛教建立寺院有四百八十座，规模都不小。喜欢人出家，他布施供养，所以帮助人出家，供养出家人，十几万人。 在这个时候，达摩祖师从印度到中国来。当然中国有这样大的一位护法，热心於佛教，达摩祖师一定来拜访。梁武帝欢迎，从印度来的高僧，热情的招待他。在招待当中，梁武帝就把他护法的这些成绩也做了一番报告，最后问达摩祖师：我在佛门做这么多的好事，我的功德到底有多大？达摩祖师，高僧，当然不能妄语，实话实说，回答梁武帝：并无功德！梁武帝听了这句话，心里头很不是味道，态度马上就冷下来。招待完了，就让达摩祖师去了，不护持他。 达摩在中国，实在讲，没人护持，跑到少林寺去面壁去了。达摩祖师讲的是真的，并无功德。功德是什么？戒、定、慧！功德是断烦恼，是断习气，那是功德。梁武帝在佛门做这么多好事情，妄想分别执著都没有断，哪来的功德？如果梁武帝问：我做这么多事情，我的福德大不大？那达摩祖师一定说很大很大。梁武帝修的是福德，不是功德；功德是戒定慧。 菩萨修六度，我们举这个例子来说。布施果然把悭贪断掉，布施有功，断悭贪是德，那就真有功德。如果修布施没有断悭贪，人喜欢修布施，为什么修布施？听说财布施得财富，为了要得财富，他才肯去布施；为了想得聪明智慧，他才修法布施；为了想健康长寿，他才修无畏布施，这是有条件的。他的贪心没断，他贪财、贪聪明智慧、贪健康长寿，他是用贪心修布施。那我们要问，他财富、聪明智慧、寿命得的到得不到？得到，得的不大。他所得的跟他所布施的恰好成正比例，是可以得到的。 如果说无条件的，目的是断贪瞋痴的，是破自己妄想分别执著的，那个功德就大，福德不能跟它比。这个道理我们要懂，不附带任何条件。附带条件你就错了，附带条件，全是修的福德。福德在六道里面享受福报，不能了生死，不能出六道轮回。所以《坛经》里头能大师讲「此事福不能救」，此事就是生死这一桩事情，福不能救。 福德跟功德，我们一定要能够辨别。持戒，因持戒而断恶，断恶的行为，断恶的念头；持戒有功，断恶是德，这是功德。虽然持戒很严，你的恶念没断。恶念是什么念头？贪念、瞋念、痴念、傲慢念。有很多人戒律持得不错，瞧不起别人，看什么？那个人不持戒，那个人破戒。他持的戒再好，我们清楚，他修的是福德。为什么？烦恼没有断。恶业是烦恼，他没有得清净心。 由此，你就可以晓得，佛教给我们许许多多的法门，我们在此地是简单举六个字代表：忍辱有功，瞋恚这个念头没有了，断瞋恚心是德。精进有功，破懈怠是德。修禅定有功，离散乱心是德，散乱心没有了，智慧就现前。修智慧有功，破愚迷是德。这是讲六度。「功德法」，佛教给我们真正是功德法！ 所以在日常生活当中，我们依照佛陀教诫来修行，好，非常难得。但是你自己有没有认真去检点，去检查一下我修学的成果，是在福德那一边，还是在功德这一边？这个要清楚。福德是在六道里面享福，功德超越三界，永脱轮回！我们不能不知道。八万四千法门，就是八万四千功德法。无量法门，就是无量功德法。名号里面的意义要清楚、要明了，自己好用功夫。再看第十二层，我们向上再去一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名光明照耀。】 这个世界的名称好。 【以普光庄严为际。依华旋香水海住。状如华旋。】 像花旋转那个形状，这样的形状，我们在现在太空里面观察许许多多的星系，能看到这个形状。 【种种衣云而覆其上。】 这是世界的上空，『衣』，前面都说过。 【十二佛刹微尘数世界周匝围绕。佛号超释梵。】 这个地方没有说到清净，我们没有看到「纯一清净」。清凉大师告诉我们，这个世界跟我们娑婆差不多，这个世界里头有十法界，有六道，有三途；凡圣同居。 佛的德号叫『超释梵』，「释」是释迦的意思，「梵」是大梵；释的意思是能仁，梵的意思是清净。我们现在这个世界，这是个小世界，示现在这个世间的佛陀，名号叫释迦牟尼。我们常讲，佛菩萨没有名号，佛菩萨名号从哪里来的？是从这一个地区现前众生所需要的，现前众生犯了些什么毛病，要用什么方法来对治，那这个方法就是佛的德号。所以我们看佛的德号就晓得那个世界大多数的众生他有什么毛病，他需要这个方法。我们以我们这个小世间为例子，这下面就说到。这个世间的居民不仁慈，自私自利的习染很重，佛用这个德号，能仁，对待人能够仁慈，仁慈博爱。梵是清净，实在讲跟「牟尼」的意思是相同的，对待自己要清净。 我们看这第十二层，这个世界的名称，『光明照耀』。大概这个世界的居民都是仁慈博爱，心地都很清净，要不然这个世界的名号怎么会有这么好？你看看，他以『普光庄严为际，华旋香水海住』，好世界！所以佛号我们要著重「超」字，「超释梵」。佛名号里头最重要的是「超」，超过了仁慈清净，好，真正是难得。我们现在「超」很难，能够做到仁慈清净就不错了，超是更进一步。再看下面第十三层，我们这个世界就在第十三层： 【此上过佛刹微尘数世界。至此世界名娑婆。】 『此』是我们居住的这个世界，到我们这个世界，我们这个世界叫「娑婆世界」。 【以金刚庄严为际。依种种色风轮所持。】 这是佛在大乘经上常常讲的，这个世界是『风轮所持』，其实「风轮」就是运动。这个大的星系在太空当中它是不停的在运动，而且是相当高的速度在运动，所以它能够保持不坠。星系与星系之间，星球与星球之间，互相有引力，所以它不乱。这些都包括在「风轮所持」。 【莲华网住。】 讲依住。『华网』是形容它的形状。下面说： 【状如虚空。】 这个是讲娑婆世界的形状。 【以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上。】 这不是讲我们地球的上空，这是讲娑婆世界的上空。前面跟诸位报告过，娑婆世界，我们今天科技虽然发达，还没有能够探测到娑婆世界的边际。为什么？最保守的说法，娑婆世界有多少个银河系？十亿个银河系，十亿，那是一个大星系，在华藏第十三层。 【十三佛刹微尘数世界周匝围绕。】 这一层里头我们以娑婆世界为主。佛法里面，特别是《华严》里面讲的，宾、主不是一定的。每一个世界都可以做主，每一个世界也都可以做宾，都能讲得通的。如果我们说我们居住的地球为主，日月星辰都是围绕地球转，那是地球的眷属。现在太空人登陆月球，住在月球上以月球为主，地球、太阳行星都围著它转。 佛法才是真平等！所以它那一个为主，那「一」不是独一，不是单一，是任一。任何一个都可以做主，任何一个都可以做伴，真平等。像开大会一样，选一个人来当主席，他是主，其他都是伴。那个主席谁都可以做，常常轮流换，不是他一个人做到底。他在主席台上，他是主，他下了主席台，他就是伴。 我们也常常听到佛在经上说「一佛出世，千佛拥护」，常讲。一尊佛出世，出现在这个世间，做教主来主持教化，一千尊佛都来帮助。帮助，不能用主的身分，这一个道场不能有两个主人，只能有一个做主的。那些佛来了怎么？来了作菩萨、作罗汉。示现为菩萨、为罗汉，示现为护法、为长者、为居士，来拥护这一尊佛。就像唱戏一样，你唱主角，我们大家唱配角，这一台戏才唱得圆满；游戏神通！在戏台上好像有宾主，在后台，平等的，这叫真平等！相上有差别，性上没有差别；事上有差别，理上没有差别，我们要懂这个道理。这个世界有『十三佛刹微尘数世界周匝围绕』。如果不以娑婆为主的话，娑婆世界是「十三微尘数世界」里面的一个世界。 【其佛即是毗卢遮那如来世尊。】 法身佛。我们在此地看到，它这个地方讲的佛是法身佛。每一段里面讲的佛，当然统统都是法身佛。这个我们能想得到，全都是法身佛。那每一尊佛他还有报身，他有应化身。因为他要度化，至少他所熟的，就是所围绕的十三佛刹微尘数的世界，要在这些世界做种种示现。那个示现都是应身跟化身，法身是平等的。 报身叫卢舍那，报身是智身，智慧，圆满的智慧，叫做卢舍那。卢舍那是梵语，翻成中国意思叫净满，就是他的清净已经达到圆满。我们净土法门，在「觉、正、净」这三个纲领里面，我们修的是净。我们的清净心圆满，就证得报身。证得报身，跟诸位说，同时就证得法身。那个时候居住的环境叫做「实报庄严土」，实是真实，不是虚假的，而不是「凡所有相，皆是虚妄」；你住真实报土，清净心到圆满才能证得。所有一切诸佛如来，都有三身四土。将来我们大家修行成佛，跟诸佛如来无二无别，大家每一位也都有三身四土。 『毗卢遮那』是梵语，意思是遍一切处，遍虚空法界。什么遍？自性遍，性德遍，法身遍，般若遍，智慧遍，德能遍，相好遍，解脱自在遍，没有一样不是遍虚空法界。这是自性本来具足的，不是从外头求来的。学佛，为什么一定要明心见性？现在你总算是明白了。明心见性就是得大圆满！ 『如来世尊』，这里面就包含著佛果地上的十种德号，这里没有说十种，略举两种：一个是「如来」，一个是「世尊」。如来是什么意思？佛在《金刚经》上说得好，「如来者，今佛如古佛之再来」，这话说得好。佛佛道同，现前这一尊佛跟十方三世一切诸佛无二无别，如古佛再来；这是从事上说。从理上说，「来无所来，去无所去」，这叫如来，这是从理上讲的。「不来不去」，「当处出生，随处灭尽」。《金刚经》上还说，「如来者，诸法如义」。 我们把这三个讲法合起来看，意思就明了了。「无所从来，亦无所去」，从性上讲的、从理上讲的。「诸法如义」，这里头有事有理。性就是相，相就是性，相如其性，性如其相，叫如来。理如其事，事如其理，「性相不二，理事一如」，这如来的意思。这些名词、名号都在唤醒我们的本觉。 我们今天迷了。迷了，怎么样？事是事，理是理，性是性，相是相，对不拢来。为什么合不拢来？毛病都是出在妄想分别执著，你有坚固的分别执著。所以眼前的事实，佛给你讲得这么清楚，讲得这么明白，你就是听不懂。跟你说性，有点印象，给你说相，也有点印象；给你讲性就是相，相就是性，你就不知道，你迷了。 这话是不好懂，所以古大德用金跟器来做比喻。把金比作性、比作理，把黄金；把器比作相、比作事。然后跟你说，金就是器，器就是金，金跟器是一不是二。你能不能觉悟过来？中上根性的人，从比喻当中觉悟的人很多。比喻再不能够悟，那就没法子。那只好把这个教学要降一等，跟你讲因缘。这不能跟你讲真谛了，跟你讲俗谛。你能接受，因缘生法，降等了，那不是第一义，讲第二义。所以佛菩萨经教里头，字字句句都是从自性里头流露出来的，字字句句无量义，字字句句帮助我们开发性德。 我们这个世界名号叫娑婆。娑婆是梵语，意思叫堪忍。为什么取这个名字？这个世界多灾多难，住在这个世界上的人，他居然能忍受得了！这是堪忍的意思。这是个什么世界？佛在经上讲了很多：五浊恶世，浊是染污，恶是造恶业。造什么样的恶业？十恶，五逆十恶，造这个业。五逆十恶在现前这个社会很普遍，不是新闻。杀父亲，杀母亲，杀阿罗汉，破佛身血，破和合僧，这叫五逆罪。 父母养育之恩，你不能报父母的恩，你还要杀害父母，这个罪是堕阿鼻地狱。在从前再不孝的儿女，杀父母很少听说。佛在经上说出来，现前社会果然如此。我们常常在报纸、在资讯里面听说，不是一次、两次，每一年总有好多次。佛经上所讲的，就好像佛看到这个事相。 杀阿罗汉不容易，这个世界现在没有阿罗汉。但是佛在经上讲有等流，等流是什么？同等的罪。杀害善知识，我们讲好老师。这个老师有道德、有学问，住在这个地方教化一方，影响一方。你把他杀掉，让这一方人都没有接受圣贤教育的机会，这个罪等於杀阿罗汉。 佛的福报大，没有人能杀得了，佛的护法神很多。你有恶心来害佛，让佛受一点伤流一点血，可以，你杀不了佛。所以提婆达多要想害释迦牟尼佛，用个大石头在山顶上推下来，想把佛砸死。护法神在空中把这个石头打碎，碎片落在佛的脚背上，流一点血，叫出佛身血。但是这个罪，阿鼻地狱，五逆罪。还有一种。现在时间到了，我们下一堂接著讲。 诸位同学，我们接著再给诸位说明浊恶，五浊恶世，这是经上讲的娑婆，堪忍的意思。 五逆罪最后一条叫破和合僧。有意无意破坏僧团，破坏修行人，害他这一生不能证果，念佛的人不能往生，这个罪重，这也是阿鼻地狱罪。但是你要看清楚，破和合僧！这个团体居住在一起共修的大众都修六和敬，这个才叫「和合僧」。如果这团体没有修六和敬，那这个团体不是和合僧，当然你破坏它是有罪，没有那么严重。 早年我在台北讲经，说这个话，大概三十年前。台北有一位赵老居士，大概年岁大的人都认识他，赵默林老居士。有一天他特别请我在火车站旁边的功德林吃饭，请我吃饭，我就去了。这老居士，我跟他很熟，他是常常来听我讲经，是我讲席里的老听众。年岁很大了，学佛很久，曾经在大陆上亲近过印光大师。他学佛的历史比我久，我们对他非常尊敬。 请我吃饭的时候，他就跟我说，他说：净空法师，你知道我今天为什么要请你吃饭？我说：我不知道，没有神通。他说：今天我有一个问题，放在心上疑惑了很多年，没有办法解决，我今天特别向你请教。我说：那什么事情，我能解决得了吗？他说：破和合僧要堕阿鼻地狱的，我为这桩事情很忧虑，因为看到许多道场都有破和合僧的事情。他心不安。我听到这个：这个没什么希奇，咱们好好吃东西。他说：那？我就反问他：你什么时候，不要说看到，听说有一个和合僧团？我这一反问，他想了半天，也笑起来了。 我没有听说过有和合僧团，当然更没有见过，包括我自己的道场。哪来的和合僧团？所以破和合僧这一条，你就用不著犯愁，哪来的和合僧给你破？这把他的疑问解开了。小庙，两个出家人住，都闹意见，哪来的和合？这才笑起来了。真的，如果是真正和合僧团，那个罪可重了。真正和合僧团，在佛经里面讲，四个人以上在一起修行，各个人都懂得六和敬，「见同解，戒同修，身同住，口无诤，意同悦，利同均」，那是和合僧团。你要是破坏它，堕阿鼻地狱。 诸位想想看，我们所见到的道场，所听说的道场，里面的住众哪一个不斗争？哪一个没有意见？哪一个不说是非？哪一个不自赞毁他？没有和合！对於一切诸法，看法不一样，想法也不一样；第一个「见同解」没有。「戒同修」，哪一个道场持戒？纵然持戒，装个持戒的形式，装模作样，心不清净，依旧是贪瞋痴慢！大家虽然在一起，心里并不合，貌合神不合。「利同均」就更谈不上，各人都有私财。哪里去找和合僧团？ 我常常说，这个世间如果有一个和合僧团，这世间不遭劫难！为什么？诸佛护念，龙天善神拥护。它怎么会有灾难？世间和合僧团没有了，可悲！我常常求有真正发大心的人，能够舍己为人，五个人就是一个僧团。释迦牟尼佛最初在鹿野苑度五比丘，那是一个和合僧团。为什么这个世间和合僧团没有了？教丢掉了。从前和合依据什么？依据经典。 我们这个道场，净宗道场，依据的经典，五经一论。每一个人天天在读净土五经，在研究净土五经，在讲解净土五经，他思想见解不就同了！人人都能够遵守净业三福，六和敬，三学、六度、十大愿王，「戒和同修」。你六根接触六尘起心动念，决定遵守这五个科目，这叫持戒，决定不违犯。我们想想哪个道场做到？十方供养，点滴归公，没有私财。彼此之间，无论对人对事对物，肯定没有占有的念头，没有控制的念头，这才能「同住」，才能「无诤」，「意同悦」！利养要做不到公平，争执自然就起来了。我们所修的，同样的经论，同样的法门，大家在一起互相勉励，互相警策，这是一个和合僧团。 印光大师在《文钞》里头教我们，道场不要太大，太大，和合做不到；人多意见多，所谓人多口杂。他老人家建议，道场，大家在一起修行的大众，最好不要超过二十个人。有道理！祖师大德是针对我们现前社会环境而说的。道场太大，维持不容易。二十个人在一块修行的道场，可以不大，维持容易。所以不化缘，不去募捐，不做法会，不做经忏佛事，天天在家里研经念佛。研经，见和同解；念佛，戒和同修，真有成就！日常生活当中除了对经论上讨论之外，没有一句废话。言语要少妄念少，功夫哪有不得力的道理！ 我们要想出娑婆，出娑婆就是出离苦海，佛劝我们往生极乐。阿弥陀佛那一个世界，跟我们这个娑婆世界正是一个强烈的对比；这一边极苦，那一边是极乐。 我在前年遇到些灵媒，通灵的，鬼神附身。这个鬼神跟我很熟，是我们家乡城隍庙的城隍来找我。我想这到底是真的是假的？他讲我小时候的事情，四、五岁的事情，这个事情讲起来，我听到我相信了。为什么？那时候的事情只有我母亲知道，我弟弟都不知道。他居然能说得出来，这不是假的。他来找我，说这世间灾难很多，拜托我，做点好事。做什么好事？把城隍庙里头的「阎王殿变相图」画出来，劝导世人不能作恶，做什么样的恶因，地狱有什么样的果报！ 是不错，城隍庙过去我是去过很多次。那个城隍庙里头的十殿閰王，我的印象很深。小时候跟著母亲城隍庙烧香，大概是从四、五岁我记事，我九岁离开家乡。这一段时间，每一年都到城隍庙去烧好几次香。那个阎王殿是劝善规过，那是因果教育，功德很大。让人看了游览十殿，惊心动魄，知道坏事不能做；不但不能做，坏的念头都不能生。从小受的教育，印象深刻。 城隍又拜托，他说你还要画一个西方极乐世界的图，这两个图放著是对比。你看，一个念佛，到极乐世界。一个造作罪业，堕地狱！他没有找我别的。这是桩好事情，所以我答应他了，我说我一定做。他又嘱咐我，这个图画出来之后，要印出来，在全世界流通。我说行，我有这个意思。 这几天，你看江老师，江老师跟我同学，他也是跟李炳南老居士学佛的，我们是师兄弟。画家，画得好！这几天住在这里，画地狱变相图。他的画稿我看过了，画得真好。还要画西方极乐世界变相图，将来印成单张，镶起镜框，到处送，到处都可以悬挂。再印成单册，所以我印大张、小张、中张，还印画册，向全世界流通。 城隍很用心，还特别嘱咐我：法师，画的这个东西要详细说明，造什么样的业因，受什么样的果报！都提醒我。我那个时候还问了他一句话，我说：这个材料我找不到，大陆上城隍庙都毁掉了，没有城隍庙，阎王殿都没有了。我问他：这个画到哪里去找？他告诉我，九华山有。正好我们培训班里面有几位从九华山来的学生，我就问他：你们寺庙里头有没有地狱变相图？他告诉我：有，真有。我说：好，如果你们有机会回去，你们把它照相，全部照下来，把照片拿来我看看。他们照了两套，一套有十几张。 所以灵媒的话，你仔细去辨别，他是真的他不是假的。我把九华山这一套变相图找到，同时在台湾，台湾还有城隍庙，里面这一些地狱变相图，我都找来，来做参考，重新来画。现代人造的罪业比从前人造得多，造得重，果报更苦！ 娑婆世界，诸佛菩萨苦口婆心劝导我们出离娑婆，求生净土。到净土，成就之后，再发愿倒驾慈航，回到娑婆世界来广度苦难的有情众生，这就对了。所以我们今天讲娑婆教主，释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是毗卢遮那佛的应身，应化身。三身一体，一即是三，三即是一。《梵网经》里面讲「千百亿化身，释迦牟尼佛」。千百亿，我们看这个大世界里头有十三个佛刹微尘数世界周匝围绕，那佛的应化身也要有十三个佛刹微尘数世界那么多，才能够普度众生。 当然这么多世界，里面的情况不一样，或许这个里头也有净土。但是佛劝我们求生西方净土，西方净土也在这一层，所以说起来不远，也在第十三层。好，我们再往上看，第十四层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名寂静离尘光。】 这个名字好，比娑婆好太多。 【以一切宝庄严为际。依种种宝衣海住。其状犹如执金刚形。】 这个『执金刚』，是金刚神。它的世界的形状，就像金刚神那个样子差不多。 【无边色金刚云而覆其上。十四佛刹微尘数世界周匝围绕。佛号遍法界胜音。】 佛的名号里头，『遍法界』好懂，我们要明了的，『胜音』；「音」是音声，「胜」是殊胜。什么样的音声最殊胜？诸佛菩萨说法的音声最殊胜，这是真的，世间所有一切音声没得比。它殊胜在哪里？佛菩萨说法音声能令众生破迷开悟，世间所有一切音声做不到。所以「胜音」就是说法。 释迦牟尼佛当年住世，为大家讲经说法四十九年，胜音！给我们讲《大方广佛华严经》，给我们讲《妙法莲华经》，给我们讲《大乘无量寿经》，最胜音！殊胜里头无比的殊胜。佛在哪里讲？尽虚空遍法界。我举的这三部经，我相信十方三世一切诸佛如来为一切不同根性众生说法，肯定会说这三部经。为什么？这三部经是究竟圆满的教学。 我们净宗学院，我给同学们已经说过几遍，我们是学佛的人，我们是佛的弟子，我们决定不能做对不起佛祖的事情。不可以做对不起释迦牟尼佛的事情，不可以做对不起祖师的事情。一定要持戒，要守法。不能持戒，不能守法，就对不起释迦牟尼佛，对不起历代祖师，对不起自己。 学院将来招生，我们这是住在外国，中国出家的法师要想到学院来修学，一定要通过正规的手续。由中国国家宗教局推荐的，我们才能接受；不是国家宗教局推荐，我们决定不能接受，我们决定守法。早年在新加坡我们办短期培训班。在中国招生，我也一再建议李木源居士（培训班是他主持的），中国来的学生一定要得到宗教局同意，佛协（北京佛协）批准，我们才能接受。但是那些学生是不是经过宗教局、佛协，我就不知道；我不负责招生，我只是负责教学。所以在新加坡我的身分是教员，不是校长，也不是训导主任，所以我不管学生。学生从哪里来的，李木源居士他找来的，我只管教。 今天在此地不一样，我的名义是院长，所以我有责任，我一定负起责任来。我们的教学室，教室，我建了十间小教室，一间大教室，共同科目适用的。这个教室年底可以完工。完工之后招不招生？我想来想去，想到印光大师的教诲。 印光大师是我的祖师，我老师的老师，我们的法是从他那里传来的。他传给李炳南居士，李老师传给我，我们一脉相承。尤其李老师在世的时候，反覆叮咛，说了很多遍，要我依印光大师为师，做印光大师的学生，跟他学习。印光大师不在，不在没有关系，书在。那个时候老师送给我的是《印光大师文钞》正编、续编，两篇。现在全集出来了，总共精装七册。天天要读，天天要学，那就是印祖的学生。 印祖教给我们道场要小，我们道场不能再扩大了。住众二十个人，我们住众大概现在有四十个人，不可以再多。所以能不能招生？不能招生。我们的学习期限订的是九年，至少第一届这个九年不招生。九年是培养我们自己家里这些人。你们好好的，有十个教室，大家在这里练讲。天天练，每一个人练九年，大概差不多了。 所以我们将来的教室很特别，我们教室里没有黑板，我们教室有一面大镜子。你对著镜子讲，自己讲，自己听，天天讲。这个学讲没听众，因为你同样都讲一部经，谁耐烦天天听你讲一样的？九年练成功了，再出去讲经。那我们学院招第二届。招第二届，那是你们的事情，我带大家只带一届。这第一届满了，第二届是你们的事情，希望你们招学生。一个老师教几个学生？不要超过五个学生。如果我们这里有十个老师，十个老师非常可能，九年之后，在我想能上台讲经，讲得不错的，十个人应该没有问题。一个人教五个人，我们就可以招五十个学生，第二届以后的事情。 所以在这个九年当中，从今年算起，二００二年，到二０一０年，第一届期满。人家要问你们学院什么时候招生？你就可以跟他讲，二０一一年开始招生。你们现在报名也可以，十年之后我再通知你，欢迎你来。这九年当中，我们自己要认真努力，一定要有成就。你要没有成就，对不起佛菩萨，你对不起现前这么多的护法。你不成就，你还能做人吗？你还有脸见人吗？要用功！ 不愿意上台讲经将来从事於教学这个行业的，布里斯本净宗学会念佛堂，到那边去念佛。九年念佛堂念下来，你也了不起，你是个老修行了。我相信，纵然你不能得一心不乱，功夫成片肯定得到。功夫成片是下品的念佛三昧，只要有这个功夫，往生西方极乐世界就有把握。所以诸位要晓得，念佛是遍法界胜音，讲经是遍法界胜音。我们要学，要很认真努力在学。再往上第十五层，请看经文： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是距离，距离大概都差不多。 【有世界名众妙光明灯。】 这个名字也好，『众妙光明灯』，这个世界的人，居民一定都很有智慧。 【以一切庄严帐为际。依净华网海住。】 这是依住。 【其状犹如卍字之形。】 这是这个世界的形状。 【摩尼树香水海云而覆其上。】 这是这个世界上空的庄严。 【十五佛刹微尘数世界周匝围绕。】 它这个世界的眷属，就是周围围绕的世界，比娑婆世界多很多。 【纯一清净。】 这有这一句，就晓得这是净土。这个世界没有三途，没有六道。这个世界的人不造恶业，所以它得这样殊胜果报。 【佛号不可摧伏力普照幢。】 『不可摧伏力』，那是什么力？那我们想想，这个世间有什么样的东西是不会被摧毁掉的？佛在经上给我们说，常讲的大三灾、小三灾。大三灾是水、火、风。佛在经上告诉我们，火灾可以烧到初禅天，初禅天毁掉了；水灾能够淹没二禅天；风灾能够吹坏三禅天。这是色界天，这些功夫都不得了，遇到大三灾都保不住。只有四禅天，佛称它作福天，它有福报。为什么？三灾不能摧毁它。可以摧毁！ 小三灾，我们看看好像现前这个社会，恐怕就要发生了。佛在经上讲的，小三灾第一个是刀兵劫，就是战争；第二个是瘟疫，传染病；第三个是饥饿。这个小三灾是连著来的，战争只有七天七夜，刀兵劫七天七夜；瘟疫，七个月七天；饥饿，七年七个月七天，这是小三灾。过去我们读到经里面这个，不懂！很不好讲，怎么想都想不出一个圆满的意思出来。我们这个地球上，自古以来历史上所记载的，战争不知道发生过多少次，时间不止七天。二次大战的时候，中国跟日本打了八年，那不算刀兵劫。第二次世界大战打了四年，也不是刀兵劫。什么是刀兵劫？我在战后到广岛、长崎去参观，我明白了，这是刀兵劫。 刀兵劫是核武战争，今天还加上生化。核子、生化这个战争，那七天七夜就不得了了。我们就明白，什么是瘟疫？那个瘟疫就是核的辐射尘。核的辐射随著爆炸的尘土上升到高空，随风飘流，飘到哪个地方，哪个地方一片死亡。凡是受过辐射尘照射的，严重的，寿命只有半年，所以这个瘟疫讲七个月七天。这个期间过了，你还能幸运存活下来，饥饿。为什么？原子弹爆炸的地方，当地人告诉我，我去的时候正好第八年，地上才生草。他们告诉我，八年草木不生。我从这里恍然大悟，原来释迦牟尼佛在经上讲的小三灾，就是核子战争。 那我们看看现在这个世界的局势比什么都紧张。万一美国真的要打伊拉克，很可能就引发核子大战，小三灾就降临了！《圣经》的预言，《古兰经》里头的预言，东西方许多古老预言家的预言，都讲世界末日，小三灾就是世界末日。 所以我们想想，什么是不可以摧伏的？不可以摧伏是自性本具的三大圆满：自性本具般若智慧，自性本具的德能，自性本具的相好，不会被毁灭的。所以总而言之，自性功德力是「不可摧伏」！般若普照世间，德能普照世间，相好普照世间，法身如来，不是应身佛。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0843.html"}}
