{"body":"大方广佛华严经　　（第一四八八讲）　　2005/12/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1488 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」长行，经文第十段看起： 【云何得与一切众生为依。为救。为归。为趣。为炬。为明。为照。为导。为胜导。为普导。】 这十句。清凉大师在注解里面说，最后的两段，「明等流果者，由本愿力，为依救等」，这个等就是一直到普导。这个注解到此地是解释我们刚才念的这段，后面那是属於最后的一段。这段文清凉大师没有注解，但是他后面一句话给我们说清楚了，他说「今初」，这就是第一段，「能为饶益，依等十句，如回向初」。这段文在「十回向品」第一个大段初回向里面有详细的说明，所以大师在此地就省略了。我们现在念到「净行品」，初回向距离我们还很远，照我们现在这个进度，恐怕到两年之后才能讲到。我们同学，因为不是学校，所以流动性很大。既然来了，纵然是来听一次，我们也要有一次殊胜的利益，就是你一次都没有白来，我们才能够对得起大家。所以我们也不离开初回向里面所说的，初回向里所说的大意跟这个相同，但是有几句用的词不一样。好在世尊教导我们的四依法，「依义不依语」，所以我们就依初回向里面的经文来解释这十句。这是菩萨发愿说我当为一切众生作依。菩萨是我们修行的榜样，是我们学佛的典型，他做出样子来给我们看，我们应当向他学习。 在过去我初学佛的时候，老师教导我们，那个时候我还没出家，跟李老师学经教，老师告诉我们，我们学佛当然最重要的是依靠经典，离开经典，那就不是学佛。可是依靠经典还有不足，那怎么办？还要找一个人跟他学。当然，我们都是跟老师学，老师很客气说：我不行。於是他给我们介绍一个人，介绍的是他的老师，印光大师。而且还特别嘱咐我们，因为那个时候没出家，都是居士身分，「古人不学苏东坡，今人不学梁启超」。我们知道梁启超跟苏东坡也都是很虔诚的佛教徒，但是怎么样？没有成就；他们一生搞的是佛学，而不是学佛。 佛学跟学佛是两回事情。这要不是老师特别给我们开导，我们往往都把它混成一桩事情。学佛、佛学不是一桩事情吗？哪还两桩事情？老师一讲，我们恍然大悟。搞佛学是把佛教当作一门学问来看，研究它的理论，它的教义、学术，而没有办法去做到，就是清凉大师在《华严》里面所说的「有解无行」，这就是佛学。学佛，学佛要解行相应，那就真的学佛；我要把我所学到的东西统统变成我自己的生活，我在工作上用得上，我在处事待人接物用得上，这叫真正的学问。所以老师给我介绍一个样子，他说有个样子你就好学，介绍我印光大师。 印光大师也不在世了，也都过世了，怎么跟他学？印光大师的《文钞》在，他老人家这些著作在。现在我们看到印祖的《全集》，精装本这么厚一共有七册，你去读，你去依教奉行，把他老人家教训都能够落实，这就是印光大师私淑弟子。就在当代找不到德高望重的好老师，我们从古人里面去找。古人当然是愈近愈好，他距离我们不太远；换句话说，他的文字我们看起来比较容易。老师为我们介绍，确实是有这个必要。 我们看《华严》，《华严》是世尊示现成道第一部所讲的。所以五时说法，第一时是华严。但是《华严》不是在人间讲的，也不是在天上讲的，是佛在定中讲的。我们凡夫看到释迦牟尼佛在菩提树下入定，谁知道他在定中开这么大的法会，讲这样殊胜的法门。什么人参与这个法会？法身菩萨。参与法会的人，四十一位法身大士，这在经的开头都跟诸位概略的介绍过。你看这部经到最后善财童子五十三参，那就是一个榜样，就是有典型。学的人、教的人，我们从这个地方都能够深深的体会到。所以一定要发大心。 为什么要出家？出家干些什么？佛法，同学们都知道，总不外两种人，佛门里头两种人，一种是弘法的，一个是护法的。佛法是教育不是宗教，这诸位是一定要搞清楚；你要不搞清楚，你在佛法里学不到东西。寺院庵堂是学校，这一定要知道。寺，为什么称作寺？寺是什么意思？这要懂得，寺不是庙，庙是祭祀祖先的、祭祀鬼神的，称之为庙，寺是政府办事的机关，这要搞清楚。 佛教是汉朝时候传到中国来的。汉朝时候的制度，直接属於皇帝管辖的机构就称为寺。寺这个机构的设立是永久的，不会被撤销的，不像宰相底下办事的机关称部。你看在从前礼部、吏部、兵部，兵部就是现在的国防部，礼部就是现在的教育部，吏部是现在的内政部。这个部可以撤销、可以兼并，不是一个永久不变的机构，可以增，可以撤掉。皇帝下面有九个办事的机构，这是永恒的，从汉朝一直到清朝都没有改变，所以称寺。寺是政府办事的机关，寺的首长称卿。这一般人大概都知道，从前帝王时代三公九卿，三公地位很高，那是皇上的顾问，九卿是皇帝直属办事的，我们今天讲一级机构的首长。佛教到中国来之后，也成立一个机构，这个机构居然也称之为寺，你就晓得佛教是什么样的身分地位。 这个寺称什么寺？在当时，你看中国人厚道，摩腾、竺法兰带著佛像、经书从西域到中国，白马驮回来的，所以也不能忘记白马的功劳，就把这个寺的名字称为「白马寺」。那个时候首都在洛阳，洛阳白马寺是佛教第一个寺。这个寺的来源要知道。它办的什么事？办的是佛陀教育，这个要懂。那时候的工作，第一个是翻译经典，像现在国家的编译馆一样，翻译经典；第二个指导学习经典。所以它是教学。这种教学，可以说一直到清朝的早年，大概在康熙、雍正、干隆的时候还都没有变，寺院庵堂没有不讲经的，没有不教学的，这我们要懂。 所以出家，第一个讲经，不讲经就是护持，就像一个学校一样，你不是教员，你就是职员。所以教职员，教员是专门负责上课的，职员是护持道场的，道场有许多行政工作需要他们做。诸位看看寺庙里头叫纲领执事，你就懂得了，你就明白了。寺院里面的住持方丈，他是什么地位？像学校的校长，他是校长。所以佛门里面称和尚，只有他称和尚，别的人不能称和尚，和尚是校长，和尚是亲教师，就是他主持这一个学校的教学政策、教学方针，是由他决定的。他不一定要上课，教员替他执行、替他上课，教育政策方针是他定的，这教化一方。 他下面有三个纲领执事，第一个是首座，首座就是现在学校的教务长，像大学的教务长，他管教学。所以首座和尚有时候不只一个人，有好多个，分座讲经。这个寺，大的寺院它有好多个讲堂，你喜欢听什么经、喜欢听哪个法门，你去上哪个教室，同时上课的。第二个是维那，维那是管训导的，管秩序、管训导的，训导长。第三个是监院，监院是管总务，总务长。名称不一样，他们所管的事是一样的，教务、训导、总务，这是和尚下面三个领导人。你看看这些，你就晓得佛教是教育，它不是宗教。 所以我们称呼上，你也能清楚。称和尚，「和尚」是印度话，就是亲教师，虽然他不上课，但是教学的政策、教学的计画是他决定；他要请哪个老师来教，教什么课目，他决定的，所以实际上教育他负责任。其他的职员跟教员，无论是讲经的法师、是担任执事的法师，都称之为闍梨，阿闍梨。「阿闍梨」也是印度话，翻成中国意思叫轨范师，轨是轨道，范是模范，他的言行、他的办事可以做世人的榜样，做世人的模范，叫轨范师，我们通常称为法师，法师就是一言一行都是社会大众的榜样。 我当为一切众生作依，『依』是依靠。这一切众生迷惑、烦恼、习气，不知不觉对於宇宙人生真相想错、看错、做错了，佛菩萨大彻大悟，所以一定要发心给一切众生做依靠。初回向里面为我们解释的是「令免一切诸苦事故」，这句文字是不多，意思真的是无有穷尽，一定是要帮助一切众生免除一切苦事。你的思想见解言行错误，你就带来苦的结果。像我们今天这个世界，佛经上称我们的世界叫娑婆世界，「娑婆」是梵语，翻成中国的意思，极苦，跟极乐正相反。弥陀的世界叫极乐，这叫极苦，苦不堪言。诸位想想我们这一生，你过的是苦还是乐？觉悟到苦，这是你开始觉悟了。你在这个苦里头不知道苦，苦中作乐，乐还是苦，几个人省悟过来？ 佛菩萨用什么方法来帮助众生？释迦牟尼佛就给我们做了榜样，我们学佛就要学释迦牟尼佛，你看看，他真的是放下。我们世间人求什么？求富贵，求荣华富贵，求名闻利养，求五欲六尘的享受，求做大官、发大财。这些事情，释迦牟尼佛统统都具足，他是王子，他要不出家，他继承王位，中国人所谓是「贵为天子，富有四海」，世间人所希求的，他全部得到。但是做国王也苦，苦事多多，如果是一个错误政策，你要害多少众生受苦受难？一个好的政策，当然利益无边，都在觉跟迷。所以释迦牟尼佛要想帮助一切众生离苦得乐，他现身说法，出家去求学，这就是只有真正的学问才能解决问题。十九岁出家，离开家庭去求学，在当时印度著名的学者专家他都参访过，这用了十几年的时间。普遍参访，觉得不满意，再回到恒河流域，在菩提树下，这个故事诸位都知道，「夜睹明星，豁然大悟」。这就跟禅宗里面所说的一样，大彻大悟，明心见性，这个时候他三十岁。 孔老夫子十五岁有志於学，三十而立。释迦牟尼佛十九岁离开家庭出去参学，三十岁大彻大悟。悟了以后，他选择教学这个工作，他没有回去做国王，他没有回去，没有回去继承他父亲的王位，他选择了，现在人所说的多元文化的社会教育。所谓多元文化，他教学的对象不分国家、不分种族、不分宗教，只要你肯来学，他都很乐意教你。而教学的内容非常广泛，世出世间一切法，只要你提出问题，他都会给你圆满的解答，内容太丰富！不是像学校一个学系、一个学院，不是的。这部《大藏经》里面的内容，比现在世界上任何一个大学都多，没有一个学校能够跟它相比，这也是属於多元的。最难得的，他是一个义务的老师，这么一个好老师不收学费，你给他，他也不要，过最简单的生活，「日中一食，树下一宿」，我们讲苦行僧的生活。这是我们世间人不愿意过这个生活，我们觉得这个生活太苦，而佛菩萨这个生活太快乐了。 我们世间人认为苦，佛菩萨乐；我们世间人认为乐的，佛菩萨说那个苦。这个道理深了，在中国有没有人懂得？有，孔孟老庄懂得。你看看夫子赞叹颜回，颜回的生活不就跟苦行僧的生活一样吗？箪食瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，夫子赞叹说「回也不改其乐」。这就是物质生活再苦，他里头有乐，中国从前读书人所谓「孔颜之乐」，孔子、颜回他们这个乐不是一般人的境界。所以世尊所示现的那个乐是真乐，为什么？没有一丝毫副作用。世间人享受这个乐，佛讲「乐是苦因」，你现在在享受乐，你是在造苦的因，那苦是什么？三途，地狱、饿鬼、畜生的因，业因，因是什么？贪瞋痴慢，它里头有这些东西在，所以说乐是苦因。我们如果不是稍微契入经藏，也是不容易体会佛法讲的法喜充满，常生欢喜心。 释迦牟尼佛一生没有建道场，带著这么一批学生，学生人数实在是不少，在经上我们常常看到一千二百五十五人，这出家众，还有在家众没有写出来的，这个团体真不小。住在哪里？树林，树下一宿。吃饭，出去托钵，一天吃一餐。除这个之外，就是上课。佛跟大家上课，天天上课，上课之后，同学们研究讨论，遇到疑难的问题，向世尊请教，世尊一一向他们解答，这以后记录下来都变成经典，现在的《大藏经》。 我们现在中国翻译的《大藏经》，只有世尊讲经的我想一半都不到。那个时候交通不方便，运输非常困难，印度高僧到中国来，总是精挑细选，选几部能带得动的到中国来。中国高僧到印度去取经，也是精挑细选，没有办法全部带回来，你才知道多艰难。带到中国来，中国再从事於汉文的翻译，翻译的时候又淘汰一部分。所以我们现在这个《大藏经》是世尊当年教学的，可以说是精华，不是完整的，这要知道。这是他们的生活方式。护持，那个时候的护持都是在家居士，护持这个僧团，当然这里面也有不少是国王大臣担任护法，那都是佛的在家学生。 所以他们的乐，正是《论语》里面头一句，「学而时习之，不亦说乎」。那个乐是孔颜之乐，一般人决定无法想像。不乐，怎么能持久？释迦牟尼佛干这个事情干了四十九年，从三十岁到七十九岁，他是七十九岁圆寂的，我们一般人讲过世，七十九岁过世的，讲经三百余会，说法四十九年，四十九年乐此不疲。弘法的人乐，护法的人也乐，契入这个境界怎么不快乐！ 你要想快乐，必须身心世界一切放下，真正向释迦牟尼佛学习。不讲经没有关系，不讲经要听经，要明了宇宙人生真相。这是四十九年所说的，没有别的，就是宇宙人生真相。我们通常，这是古大德讲的，用六个字全部包括了，宇宙万物，「性、相、理、事、因、果」，这六个字全都包括了，不外性相理事因果。愈学愈明了，愈学愈通达，愈学境界向上提升，现在科学家所说的突破无限的空间维次，那个生活范围就大！我们今天生活范围，说老实话，今天科学技术发达，我们的生活范围还限於这个地球。虽然现在向外太空探险，但是还不出太阳系，太阳系还是个小圈圈。而且我们这个技术还不够，像我们要到月球、到火星、到金星去旅行，不能够像我们现在到美国、到欧洲这么样的方便，还做不到。 但是诸佛菩萨在禅定当中突破了空间维次，他不但突破六道轮回，也就是六道里面无论哪一道如在面前，而且还突破了大世界。大世界是一尊佛的教化区，就是大千世界，突破大千世界，突破大千世界叫遨游诸佛刹土。在《藏经》里面诸位看到《佛名经》，世尊给我们介绍一万二千多尊佛，实际上这宇宙之间诸佛菩萨无量无边，说出这一万二千多尊佛，这个诸佛刹土来去自由。给诸位说，实实在在在那个境界上没有来去，你想哪个佛，这个佛的刹土就现前，为什么？时间空间没有了。时间没有了，没有先后，空间没有了就没有远近。就像我们现在看电视按频道一样，你按哪个佛刹的频道，这个佛刹立刻就在萤光幕上显现出来，就是面对面，没有距离。 这个时空的突破，近代科学家才提出这个理论。我是在两年前，有个同学送这份资料给我看，是美国太空总署发表最新的科学报导。说明空间不是真的，时间也不是真的，在某种条件之下都等於零。空间等於零就没有距离，时间等於零没有先后，过去佛、现在佛、未来佛都能亲近，你可以回到过去，可以能够契入到未来，你说那个人怎么会不乐！他那个乐，凡夫怎么会知道？不但佛乐，释迦牟尼佛出现那个时候，印度是宗教之国，高级宗教统统修禅定。最著名的印度教，也翻作兴都教，它的前身就是婆罗门教。婆罗门教它的历史比我们佛教至少要早五千年，但是他们自己讲的比佛教至少早一万年。印度人不重视历史，没有文字记载，说的都可以相信。但是世界上的学者承认比佛教早五千年，就是他们有八千五百年的历史，佛教才二千五百多年。在禅定境界里头，突破了时空维次。 六道轮回的发现是婆罗门教，不是佛教，他们对六道的情况讲得很清楚、很明白。释迦牟尼佛成道之后，把六道所以然说出来了。这是婆罗门教里头没有的，只讲到六道轮回的这些事相，但是六道怎么形成的，什么原因形成的，这个没有说；怎么样能够真正脱离六道轮回，这个也没有，这都在佛法里头。所以你要真正懂得这些理论与事实，你才能体会到他们那个生活之乐，不但我们人想不到，娑婆世界十八层天，诸天也想不到。 他那个示现，就是示现一个榜样，我们会学的要学他，这是我们修学的依靠。具体的来讲，你说学佛太难了，释迦牟尼佛那个生活真是叫我们没有法子学习，他一生当中都能够露宿，身体健康，没有毛病，我们要是到外面，晚上一晚坐在树底下，第二天就到急诊室了，这身体不如他们。佛在第一部经里面就讲清楚了。佛法修学第一部经是什么？《十善业道经》。《十善业道经》是佛法的入门，佛就讲清楚了，有一段非常精彩的开示，他说「菩萨有一法，能离一切世间苦」，这句话了不起！一切世间就包括十法界，三途、六道、声闻、缘觉、佛、菩萨，十法界都苦。十法界里面的佛法界，十法界的佛，天台家称为相似即佛，那不是真的，为什么？无明没破。见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明没破，那就是他的苦，所以他出不了十法界，但是他绝对不会再有六道轮回，阿罗汉就没有了。 所以这个「能离一切世间苦」，包括四圣法界，这还得了，这是什么法？佛就说，所谓「常念思惟观察善法」，这个句子我们换个念法，大家就懂了，「常念善法，思惟善法，观察善法」。善法是什么？十善业道，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这是十善业。常念，心善；思惟，思想善；观察，言行善。后面又说了一句，「常令善法相续」，念念相续，「不容毫分不善夹杂」。换句话说，你的心、你的思想、你的言行纯净纯善，就能离一切世间苦。这个开示多精彩！再仔细观察释迦牟尼佛一生，他都做到了，一生做到了。我们学佛就要向他学习，他能做到，我为什么不能做到？这我们一定要跟他学。 这个十善详细的解说在《十善业道经》里。重点、精要的解释在戒经里面，像弘赞法师的《沙弥律仪要略增注》，那就说得相当详细。这是祖师大德就我们日常生活当中，做了详细的补充说明，应当学，这是我们真正的依靠。儒要依靠礼，礼没有了，儒就没有了；佛要依靠戒，以戒为师，以苦为师，不怕吃苦，要严持戒律。所以我跟我们一些同学们常常提醒，因为烦恼习气太重，十次、八次，一百次、二百次，不够，回不了头来，要学世尊为人说法，真的是千言万语，无数的重复，显示出无尽的慈悲，天天在提示我们「以苦为师，以戒为师」，认真学习，成就自己的德行。 今天为什么学善、持戒这么困难？这我常说，我们没有受过基础教育，这点要懂得。佛教从汉朝传到中国来以后，这两千年当中，中国历代无论在家出家修行成就的人，太多太多！超过印度，都有基础教育。这个基础教育是孔孟老庄，有这个基础教育，然后才学佛，所以对佛法这些善戒没有问题。我们这才提出一定要学《弟子规》，一定要落实《弟子规》。由《弟子规》扎根，然后《五种遗规》里面，特别是前面的两种，「养正遗规、训俗遗规」，这两样东西要认真学习，能够坚固《弟子规》的根本，再入佛门不难了；要从这里扎根。现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位法师，诸位同学，大家请坐。我们接著看经文，经文第一句： 【云何得与一切众生。】 这一句是贯穿下面十句，第一句里面讲「为依」，第二句应该是「云何得与一切众生为救」，所以这一句是贯穿下面十句的。 【为依。】 世尊为我们示现，诸菩萨乃至於历代的祖师大德都给我们做出最好的示范、最好的榜样，我们要用心留意向他们学习，才不辜负我们这一生。所以有许多人问我生命的意义、生命的价值，意义、价值都在此地。 【为救。】 「回向品」里面说，「悉令解脱诸烦恼故，为一切众生作护」，这比前面意思就又深一层。确确实实，救度众生怎么个救法？从哪里救起？我们要知道。众生迷惑颠倒，烦恼习气很重很重，正像《地藏经》上所说的「阎浮提众生，起心动念，无不是罪」。为什么这个说法？这个说法是不是太过分一点？你要真正懂得佛法，你就晓得他讲的句句都是实话，决定没有一句是虚妄的。阎浮提众生，哪个不把身体当作我？这是佛家讲的身见，头一个错误的见解，头一个错误的执著。这个错误就一直贯到底，没有一桩不错，然后你才晓得《地藏经》上说的话不假。为什么执著这个身是我就错？这个道理很深，如果不是佛法给我们说得这么清楚明了，我们不会懂得的。 哪个人不把自己这个身看作自己？身不是自己，那我自己在哪里？这个身不是我，什么是我？西方哲学家比较聪明，他想到这个问题，他也认为这个身不是我。什么是我？「我思故我在」，我能够思惟想像，这个能思惟想像的这是我，这就比一般人高出一等。我思，在佛法里面讲第六意识，把第六意识当作我，西方哲学家。在东方确实也有一些人认为身是假的，为什么？身有生死。东方人相信轮回，什么人去轮回？灵魂。实在讲，灵魂是真的不灵；如果他要是灵，他去投胎，他怎么会到恶道去投胎？在人间投胎，为什么不投胎到大富大贵家里？投胎到贫穷下贱的人家，很苦！不灵，灵就好了。 所以还是孔老夫子讲得有道理，孔老夫子不说灵魂。你看他老人家在《易经》里面，《易经．系辞》彖文，「系辞」是孔子作的，「系辞」里头讲过，「游魂为变，精气为物」，这两句话讲得好！夫子到底是个什么样的人，是什么样的境界，能说得出这样的话来？这两句话在佛法里是大菩萨的境界，不是普通人。夫子不常说，偶尔露那么两句，很值得我们去体会。游魂为变，游魂是说这个魂速度很大、变化很大；为变是什么？六道里面去投胎。人做了不善，堕到畜生道里，由人就变成畜生。但是还是一个灵性，认为那个灵性是我，这还是错误，但是说得就高明多了，游魂为变，把事实真相说出来了。 精气为物，这句话说得尤其不可思议。物是什么？物质。物质从哪里来的？精气为物。这句话里面讲的，这个物质它有灵性。现代科学家证明了，日本江本胜博士做水实验，水是矿物，这是物质不是生物，植物还属於是生物，矿物不是生物，做了十年的实验，确确实实证明水有见闻觉知。见闻觉知是不是夫子所讲的精？气是讲它的变化，变成了物质。虽变成物质，它的性并没有改变，佛家讲自性本具的德能没有改变，变成物质，它还是存在。这就是大乘教里面常常讲的，物质从哪来的？「唯心所现，唯识所变」。夫子所讲的跟佛这两句非常接近，所以他到底是什么人？他怎么知道这么深的道理？ 从这个道理，你要是真正能体会透过来，宇宙之间所有一切万事万物，用现在话说，统统是有机的，也就是它是活的，它不是死的，它有灵性。你看矿物，水有见闻觉知。我跟江本胜博士说，不但水有，尘沙、泥土、石块，只要是物质，统统都有见闻觉知。不但有见闻觉知，见闻觉知是性德，它是唯心所现，那个心就是法性，法性本具见闻觉知、色声香味之德，本觉。所以我说，你的实验才看到它的色相，结晶的色相，我劝他要努力再进一步去研究。因为什么？它还有音声，它还有香，它还有味，决定是色声香味。色你看到了，声、香、味你还没看到。我说，你再把声香味看到，那佛经上所讲的你全部证明了。 在中国有个著名的公案，公案一般人讲故事，道生法师，南北朝时候的人，「生公说法，顽石点头」。他说法没有人相信他，他聚集一些大石块，对著石头讲，讲完之后，我对不对？石头都点头。石头怎么会点头？你要懂得心现识变，你就不怀疑了，整个宇宙是活的。然后你才晓得，佛在经上讲「依报随著正报转」。依报是我们生活环境，我们今天的地球是依报，我们这个太空当中无量的星系是我们的依报。依报随著正报转，正报是什么？居住在这个地方的人心。如果地球上每个人心都向善，都像《十善业道经》上所说的，我们的思想见解行为纯净纯善，那我们这里的山河大地统统都变成极乐世界了。极乐世界跟我们这个世界有什么差别？一丝毫差别都没有，只是那边的人心善，所以山河大地是美极了；我们这边人心不善，所以天灾人祸频繁不断，道理在此地。没听说过极乐世界有地震，没听说极乐世界有水灾，没有听说华藏、极乐有为非作歹的人，没有听说。 这些是什么？这些要教育，特别现在所谓是宗教教育，我们说是佛陀教育，需要佛陀教育，把事实真相给你讲清楚，你才真正能够离苦得乐。为什么？苦是烦恼习气所感的，乐是大彻大悟当中感得的；换句话说，迷悟，迷了就有烦恼，悟了，转烦恼为菩提。菩提是智慧，烦恼跟智慧是一体之二面。我们迷了，把菩提变成了烦恼，也就是把自性本具的智慧变成烦恼；觉悟之后，无量无边的烦恼又转变成无量智慧，关键在迷悟。我们就知道，佛菩萨用什么方法与一切众生为救？用什么方法？教学，帮助众生觉悟。众生的根性不相同，所以佛开了八万四千法门，要跟遍法界虚空界一切诸佛教化众生，那就是开了无量无边的法门。四弘誓愿里面说「法门无量誓愿学」，那是大世界不是小世界，一切诸佛刹土都包括在其中。 八万四千法门，在中国分成十个宗派。这十个宗派有两个宗派是小乘，在中国现代已经没有了，这是儒家跟道家代替了小乘，这一定要知道。可是小乘经我们翻译得很完整，真正学佛的人小乘经是要看，这是什么？帮助我们成就后得智。根本智，那是禅定，就是清净心。《金刚经》上说得很好，「信心清净，则生实相」。实相是实相般若，实相般若是根本智，就是六波罗蜜里面的般若波罗蜜。那是要信心清净，自性本具的这个智慧它就会现前。智慧没有现前，我们的心不清净，或者修清净心还不够清净，没有达到清净的标准；达到清净标准，智慧就开了。智慧开了，烦恼就没有了，明显的，贪心没有了，对於世出世间一切法再没有贪心了，瞋恚没有了，嫉妒没有了，你就晓得智慧开了得受用。如果还有这些东西存在，不行，还是真正的凡夫，你在佛法上修学没得受用。 所以，功夫没有成就的时候修什么？修忍辱波罗蜜，你要忍。顺境善缘你要忍耐，不起贪恋；逆境恶缘要忍耐，不起瞋恚，你是忍辱的功夫用在修行的过程当中。修行，每个人根性不相同，有人利根，三年五载，忍个三年五载就变成很自然；顺境里头自然不起贪恋，逆境恶缘自然不生瞋恚。无论在什么境界里头，始终保持一个心平气和，自自然然的，这是你功夫得力了，这时候真正得受用。必须要通过修忍辱的那个阶段，时间长短各人不一样。在中国佛教史里面，《高僧传》里面、《居士传》里面我们看到，有些人根真利，三年五载他就成就了，有些人二十年、三十年才能契入这个境界，都是好，三、四十年比无量劫，那太短！ 自己要有信心。信心不能建立，相信佛菩萨，佛菩萨所说的决定没有错误，佛菩萨加持你建立信心。另外一个相信老师，老师指导你，一丝毫不怀疑，老师加持你坚定信心。这很重要，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，你没有信心，你怎么能成就？我自己二十六岁闻到佛法，感觉到非常希有，世间怎么会有这么好的东西！我对老师有坚定的信心，老师教导我的方法，我都能依教奉行。我自己很清楚，我不是上根利智。我到什么时候才真正放下？「看破、放下」，老师是头一天教给我的，我到七十多岁才真正在顺逆境界里面得自在，四十多年的时间。所以这就是什么？中下根性。我能成就，得力於一个「勤」字，天天读经，天天教学，四十七年没有中断过，明年就四十八年了，一生就干这桩事情。 晚年，这国际和平是被人家拉去的，这不过是五年的时间，最近五年。学校找我，大学找我，希望我代表学校、代表澳洲参加这些国际和平的会议，我先后一共是参加六次。在大乘佛法里面讲，这也是一个好的机缘，增广见闻，成就后得智，了解现在社会病态在哪里，应该用什么方法来治疗。西方有些人认为维系和平需要用武力，也就是像警察，我们有大批的警察来维持治安一样的。殊不知这个事情武力不能解决。如果能解决，释迦牟尼佛当年一定是做将军，训练许许多多的警察，他没有这么做法。 我参加几次会议之后，我有深深的体会，化解冲突，促进安定和平，开会不能解决。我听说联合国从事於这个和平活动，从七0年代就邀请这些世界上学者专家，大家来讨论怎么个做法。一九七０年到今年三十五年了，每年开多少会，投下去的人力、财力、物力非常可观，可是没有效果。这三十五年当中，整个世界的秩序混乱，动乱的频率年年上升，灾害一年比一年严重。所以现在许多参加国际和平的专家学者，会后我们接触，都摇头，没有信心；换句话说，对於化解冲突，促进社会安定和平，信心都没有了，这哪里能成就？这些和平的结论，说得都很好，没有人不赞叹，哪个国家政府会接受、会去执行？我曾经说了好几次，人家要客气一点，把你送到档案室去；不客气的，丢在字纸篓里头，不能落实。 我们要问，化解冲突，恢复世界安定和平，有没有希望？答案是肯定的，有希望。用什么方法？中国人古老的办法。所以七0年代汤恩比博士说的话很有道理，这是英国一个学者，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。这话说得有道理，他没有说用武力也没有说用开会，用中国孔孟学说。中国传统的学说是什么？「学记」里头有两句名言，「建国君民，教学为先」，教学能解决问题。所以佛菩萨，你看看怎么来的？教出来的，圣贤也是教出来的。 中国传统的教育内容是什么？我们把它总结，内容有四样：第一个是伦理，第二个是道德，第三个是因果，第四个是性理。讲到最高的都讲到人的本性，《三字经》上头一句，「人之初，性本善」，讲到性理。而性理讲得最透彻的是佛经，古圣先贤都懂得。如果我们把这四种教育恢复，天下太平，冲突自然就没有了，所以现在需要伦理、道德、因果、性理的教育。我们讲性理一般人不太懂，现在大家都知道宗教，宗教教育。你去看看，细细去看看每个宗教的经典都是教人为善，没有一个宗教是教人作恶的、是教人害人的，没有。如果是教人作恶、教人害人，这个教不能建立，不会被大众接受的，因为它违背了人性，这个道理要懂。 今天社会动乱，原因我们就能看出来了。你看现在的教育教的是什么？家庭教育教什么？现在父母怎么教小孩？学校教育教什么？社会教育教什么？现在的宗教教育又是教什么？细心去观察，这个动乱的根源你就找到了，然后对症下药。不是不能做，可以做的，所以我们今天提倡办学。我把这个概念介绍给联合国，办学、办讲座比开会好，比开会收到效果。今年六月，我访问巴黎「联合国教科文总部」。我们同时在巴黎办了三天讲座，讲《弟子规》，很收效果，听众有六百多人。最后一天，我介绍中国传统教育，听众一千多人，这在欧洲。所以《弟子规》的教学，现在已经相当普及，不但我们中国国内大家热烈响应，现在国际上也开始动起来了。许多国家地区都在办这种小型的讲座，来找我介绍老师去讲。这好事情，比开会好得太多，也比开会的费用节省很多。所以我们讲到「为依、为救」，要懂得。 我们还是强调家庭教育重要，你才会有好的后代，你才能真正化解问题。首先，要我们自己本身觉悟，本身不觉悟，那就没法子。这佛家讲的，自度都度不了，你怎么能度人？经上说「自己未度而能度人，无有是处」，这无有是处就是没这个道理。首先要自度，首先要自觉，然后才能觉他。这个觉他，首先是帮助你一家，让你一家觉悟；一家觉悟之后，帮助你的邻里乡党、亲戚朋友，你这个圈子愈来愈大。古圣先贤、诸佛菩萨教学，就是这样逐渐逐渐推广，把这个影响力扩大。 儒佛都说得好，儒家讲「自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」。我们今天在国际上介绍就两句话，「修身为本，教学为先」。所以有些重要会议来找我，我想我还是要去，这桩事情他们搞不透彻，我去把它讲清楚、讲明白。修身为本，从自己本身做起。我们今天肩负著联合国的使命，来协助化解冲突，促进世界社会的安定和平，从哪里做起？从自己本身做起。每次我都会讲到。首先从自己内心，让我们内心对一切人、一切事、一切物对立的这个念头要化解，也就是说，我对於世界上任何一个人没有对立，他跟我对立可以，我不会跟他对立。任何事、任何物都没有对立，我的身心是和谐的，我才能帮助别人化解对立。对立没有了，矛盾就没有了，冲突自然就化解了，这才是办法。如果我们从事这个工作的人，从事於圣贤教育的人，我对这个人喜欢、对那个人讨厌，你这个教育成就有限。为什么？你内心里头有对立，有对立就有矛盾，有矛盾就有冲突，你自己本身冲突不能解决，你怎么能帮助社会解决冲突？我这个说法，有不少与会的专家学者他们同意。这就是修身为本，自己身修好了，你才能教别人，才能影响别人。 在学佛，这个也非常重要。学佛，没有别的，破烦恼障、破所知障。烦恼障，我执，所知障，法执；烦恼障破了，超越六道，所知障破了，超越十法界。所以要晓得心里头对一切人事物有对立，两种障碍你没有办法破。换句话说，你在佛法里头修，只能够修一点人天福报，你要想断烦恼、开智慧、证菩提、了生死出三界，没分。你说这个多重要。不能不明了，不能不觉悟，不能不真干。首先，你要能看破，《金刚经》上就是帮助你看破的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你何必认真？中国古人谚语所谓是「难得糊涂，吃亏是福」，不要去计较，放下自己的分别执著妄想。「天下本无事，庸人自扰之」，哪个是庸人？自己，放不下的人。身心世界放不下的人，你才搅和在里头；真正放下，跳出来了，跳出来你才看得清楚，才看得明白，才知道自己应该怎么做法。 怎么做法？就是这两段经文。这段十句，「能为饶益」，对自己、对众生带来真正丰饶的利益；下面最后这段讲「超胜尊贵」，超胜尊贵是证果，这一段是讲修行，没有修行，哪能证果？这是说「为救」。所以，能够放下对立，救了自己。无量劫来，我们学佛修行，决不只这一生，这一生要是才开始的话，你就不可能契入境界。真正依教修行，渐渐能契入境界，你就晓得修行不是一生、二生，过去生中总是很多次的修学佛法没成就。怎么没成就？就是我刚才讲的，跟一切人事物对立没有放下，所以学佛，你没开悟，它障碍你开悟：你没有证果，它障碍你证果；你也没有往生，它障碍你往生，这个道理要懂。 从前学习的环境比现在好，为什么？古时候讲经说法的大德多，参学的缘殊胜。可以说从隋唐一直到清朝中叶，讲经说法的大德，出家的法师、在家的居士有修有证，我们现在在《大藏经》里面看到许多古大德的注疏就知道了。无论学哪个法门，都有人在传法，你到那边去参学都能学到。现在社会不如从前，讲经的人少了。不但佛教，其他宗教亦复如是。而讲经人的修持也不如过去的这些大德。过去这些大德确确实实烦恼轻、智慧长，见思烦恼真的放下了。为什么真放下？他真的看破了，所以他身心轻安自在。 现在这个社会，你六根所接触的都是名闻利养、五欲六尘，你在这个社会里面，你能够不动心吗？你能够不起念吗？诱惑的力量比过去超过十倍、百倍都不止。尤其现在的诱惑，电视是诱惑，网际网路是诱惑，报章杂志是诱惑，你到外面看看那些广告，全是诱惑，能在这些诱惑里头不动心，不是容易事情，所以现在成就难。话又说回来，难虽然难，一旦你真的不受诱惑，你的成功比古人至少要高个十倍、百倍，他比不上你，为什么？他们如果生在这个时代也会被淘汰掉了。人家命好，那个时候社会没有这么多诱惑，人人都安分守己，修学成功容易。现在等於说是四面八方都把你向地狱、向饿鬼道里头去拉，你居然能如如不动，这是何等功夫！所以这个利弊都有，只要自己坚定信心。 如何坚定信心？一个好方法，天天读经，亲近圣贤，外面的诱惑尽量减少。所以我四十多年不看报纸，不看电视、广播，这些东西统统都离开了，每天所看的是经典，思惟的是经典。而且每天跟我们一些同参道友们，研究讲解，共同学习，这才能保持住不退转。五十四年如一日，我用的是这个方法。我觉得这个方法很有效，老师教给我的，我能够依教奉行。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1488.html"}}
