{"body":"大方广佛华严经　　（第七八七讲）　　2002/07/23　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0787 诸位同学，请看「华藏世界品」，华藏安布庄严偈颂第一首，前面也有说偈仪，我们念一遍： 【尔时普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言。】 这一句是说偈仪，我们在《华严经》里面，这样的句子确实是无数次的重复，重复得多也就是时时刻刻提醒我们，我们最容易疏忽的，也是最健忘的，但是它非常重要。这是为什么？我们常讲的性德的流露，常常忘记就变成烦恼代替了我们的性德，这个事情麻烦！无量劫来确确实实我们的性德演变，展现出来的全是烦恼习气。今天我们发心学佛，佛教导我们转凡成圣，恢复本来面目。转凡成圣首先要破迷开悟，不能再迷惑，我们这个疏忽是迷惑。常常忘记，不知道佛力加持，都以为自己很能干，谁知道自己在日常生活当中，展现出来种种这些能力是佛力加持的。 没有佛力加持，说实在的话，这个经我们不但不能讲，我们听都没有办法听懂。能听懂个几句，靠佛力加持，这些都是属於感应。能感是我们过去生中的善根福德因缘，因缘是我们在这一生当中有缘遇到这一部经，有缘遇到这么多同参道友，这属於因缘；遇到之后能生欢喜心，这是善根福德，这是能感，佛才能应。佛给我们的加持多半是冥加，冥冥当中来加持我们，应当知道。菩萨给我们这些示现，你看看菩萨他念念不忘、天天不忘，我们这是常常忘记，应当学。现在请看偈颂第一首： 【世界大海无有边，宝轮清净种种色，所有庄严尽奇妙，此由如来神力起。】 清凉大师在注解里面跟我们说「应颂有十」，十首，偈颂有十首。十首可以分为两段：前面六首是讲「山体相庄严」，轮围山的体相庄严，这是颂前面的别显；后四首是说这个山的「妙用自在」，也是显示「依正无碍」，就是颂前面的结文，这是分为前后两段。前面一段有六首偈，六首偈清凉大师说这里面有五桩事情，有一首颂说一桩事情，也有两首颂颂一桩事情，所以六首偈总共是说五桩事。第一首是总说轮围山。「世界大海无有边」，这一句是讲所围，轮围山在大海的外面；次两句是能围，末后一句就明显的说出来它的因由。 第一句『世界大海无有边』，我们一定要知道，这个世界是讲的华藏世界，是讲的大世界。而我们今天的程度实在说是小学生，小学生跟他讲世界地理他很难懂，他很难体会。我们今天佛给我们讲华藏世界，那是华藏世界的地理，跟小学生念世界地理一样。可是今天的小学生真的很有福报，寒暑假多少父母带著小朋友到世界各地去旅游。像我们这个年龄做小学生的时候，大概我们活动的范围只在一个县，假期老师带我们去远足，就是去旅游，不会出这一个县城。为什么？没有交通工具，就是城外这些名胜地区去游览，确确实实叫远足，步行去的，没有交通工具。大都市或许有公共汽车，但是出租的公共汽车没有，都是公路局他们的班车，所以见闻不广，不要说是讲世界地理，就是讲全国地理也感觉得非常茫然。 今天我们讲的这一段是华藏世界，比银河系还要大，这个是大世界！大世界四周有轮围山，是不是有真正像我们想像中这种高山？不能这个想法，这样想法就错了。我们不要讲这个大世界，我们把范围缩小，缩小到太阳系，这是一个小星系，小星系跟小星系之间有没有香水海？有没有轮围山？事上恐怕没有，你找不到，所以我们总要懂得佛说法表法的意义。轮围山总的意思是什么？这不能不知道，总的意思清凉大师在长行里面跟我们说，「内摄外防」，这个意思就像从前有城墙，城墙外面有护城河，筑这个城墙干什么？保护居民，这是内摄；防御盗贼，这是外防。轮围山这个大世界也是的，也有这个意思。这个大世界里面，华藏世界里面有许许多多诸佛刹土，用什么东西来保护华藏世界里面这些世界海？防范，当然这就无需要防范外来的侵略，可是不能没有这个意思，大师给我们讲这是戒学，所以说它为戒德。由此可知，这个山，巍巍的高山，高山是什么？用它来表持戒的德高，取这个意思。但是这个意思很深，说明大世界之建立之形成靠什么？德行。 我们要细心去思惟、去观察，在佛门里面正规的道场，它的建筑我们一进山门，第一个建筑天王殿，天王殿给诸位说就是表轮围山，护法。用什么护法？你看看天王殿所表的是不是戒律？我们就明白了，从这个地方我们就晓得护自己、护国、护世界、护众生，用什么？用戒律。你知道有戒，你就必定会联想到戒定慧。原来这个大世界它能够运行活动而不坠，靠什么？靠戒定慧。知道这个道理的人不多，现在科学家去研究，研究什么？都以为这是一个物理的现象，他从物理上去著眼，星球在太空当中运行，那是什么力量使它这样有秩序？这是讲引力，就是科学家所发现的万有引力。佛法所讲的不是讲引力，是戒定慧的摄受力。佛法讲的这个好！戒定慧的摄受力是有生命的、是活的，万有引力好像也能说得通，但是它是物理，它不是活的。这个戒定慧的摄受它里头是活活泼泼的，我们现在人讲有机的，你只要去细心观察，佛法讲的很有意思。 「无有边」，清凉大师他讲的无有边有两个意思，第一个是「但总相显多，故云无边」。这个无边是比喻，实实在在讲它还是有边际，为什么？《华严》上给我们说，这个华藏世界，华藏世界不是一个，在这个太空当中有许许多多的华藏世界，这个华藏世界真的是个世界海，是个大的星系，在《华严经》里面讲可以说是星系里面最大的。但是像这样的大星系不是一个，这个星系究竟有多大？我们没有办法想像。黄念祖老居士讲的，一个银河系是一个单位世界；一个大的星系，这个娑婆世界，娑婆世界是华藏世界里面一个单位世界，这个世界有多大？那要像黄老所说的，应该是十亿个银河系，十亿个银河系是一个单位的星系。十亿个银河系是一个单位的星系，大星系，一个佛的世界。 华藏世界海像这样的单位的星系太多太多了，经上给我们讲的极乐世界也是一个单位的世界，单位的星系，那个单位星系跟我们释迦牟尼佛这个单位星系，华藏世界有二十层，二十重，极乐跟娑婆都在第十三层。我们从这个地方去想，华藏世界有多大？真的是无量无边！这个无量无边，实在讲，克实而论，它是有量的，太大了！这个华藏世界的那边，还有像这样的华藏世界，大世界，所以它还是有边的。第二种说法，说有轮围山以外的，「是无边之边，不碍理而即事故」，这是第二个讲法。「今云无边者，是边之无边，不坏相而即理故。」理是性，性没有内外，没有边里，这个前面已经说得很多，特别是《华严》上所显的「理事无碍，事事无碍」。清凉注解里面讲得也很好，讲得也很多，值得我们学习的人去做参考。 第二句『宝轮清净种种色』，这是说这个世界里面依正果报的状况。这个世界里面有许许多多的诸佛如来，一尊佛一个世界，每一尊佛有他的教化区，而每一尊佛教化区大小并不完全相同，诸佛净土当然「宝轮清净种种色」，这是讲的依正庄严。『所有庄严尽奇妙』，这里头也包括了十法界，当然也包括了六道。不仅如此，这里头还有重重无尽的世界，微尘里面所现的世界海微尘数世界，这就是告诉你，那就不是一个华藏世界。宇宙之间无量无边诸佛刹土，这个佛就是像毗卢遮那佛一样，那真的是无量无边，这里头找不到边际，重重无尽，这才叫做「奇妙」。这个现象在前面我们读了很多，这是性德自然的流露，佛在经上告诉我们「法如是尔」，这个法本来就如是。法是讲法性，法性本来是这个样子，佛用「不可思议」来形容。这一句话意思很深很深，我们要想证得法性，要想随顺法性，这就是转凡成圣。 我们如果能够像诸佛如来一样，像法身菩萨一样，证得也就是恢复性德里头大圆满，大圆满通常在经上世尊给我们讲三类：智慧圆满、德能圆满、相好圆满。要想恢复自性的大圆满，一般世俗里面讲证得无上的佛果，怎么才能证得？不可思议，就证得了。你看看我们凡夫起心动念，「思」；研究讨论，「说」，说就是议论。什么时候我们能够把思放下，把议放下，你就证得了，真相就现前。由此可知，思是无明、是妄想，说是分别执著。大乘经论读得多的同学，我这么一说明，你们应该就有一点体会到了，「不可思」妄想断了，「不可议」分别执著断了，真相就现前了。真相不是别的，现在六根对六境，原来就是！古大德真的醒悟过来之后，你听听他讲的，他说「踏破铁鞋无觅处」，那是什么？去寻师访道，到处去参学，铁鞋都踏破了，你就知道他走多少路、吃多少辛苦去寻师访道。到一下明白之后，原来就在现前，「得来全不费功夫」，就是！没有一样不是！ 凡圣，佛跟众生就是那么一念的差别，凡圣落在思议里头。佛呢？佛没有思议。没有思议，障碍没有了。不可思议，要知道思跟议是障碍。用在哪里？用在日常生活当中，用在你工作里头，用在你处事待人接物。不思议、没有思议，跟诸位说，这是根本智。六根接触外面境界叫照见，眼像镜子一样照得清清楚楚、明明白白，试问问镜子有没有分别？有没有执著？有没有妄想？没有！离妄想分别执著，那个镜子是不是就不能照？就见不到？不是，它照得很清楚；换句话说，反而一有妄想分别执著就照不清楚了。佛法常常用水来比喻心、真心，真心是什么样？真心是水干净没有波浪，一丝毫波浪都没有，一丝毫染污都没有，这就是不可思议。 我们在佛前供了一杯水，我常常给同学们说，供水的杯子最好用玻璃杯，现在也有不少人用水晶杯，行，透明的。这一杯水是什么意思？不可思议，提醒你心要清净、要平等。如果你的心有妄想，不清净；有分别执著，不平等。我们六根对外面六尘境界用什么心？用清净心、用平等心，清净心不迷。六根照见外面六尘境界，眼见色叫照，耳闻声也叫照，鼻嗅香、舌尝味都用一个字，「照」，照见！见是明了、是了别，不是分别，分别就落在意识里头去了，意识分别，所以它叫做了别。觉悟的人六根接触境界了别，迷惑的人是分别。分别里头有意，就是里头已经有了妄想分别执著，有这个东西，这叫意。我们在《坛经》里面看到，永嘉对六祖讲「分别亦非意」，那就是了别。跟众生接触，众生提出问题立刻解答，不要去考虑。「我想想，这个我要怎么答覆你」，那已经落在意识里头去了。不用想，没有想的，自自然然就答出来了。像我们敲钟，钟的锤敲一下进去，那个钟是不是在那里「等我想一想，我怎么来应你」？它没有想，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣，没有落在思想里头，这叫随顺法性。 可惜一般人不懂，不懂这个道理，一般人不会用，不会用性德。用性德自在，用妄想分别执著很辛苦。辛苦是说得好听，说得不好听是很痛苦。你不会用性德，佛菩萨、觉悟的人会用性德，迷惑的人他用心意识，也就是用妄想分别执著。执著是第七识，分别是第六识，妄想是阿赖耶识，这个生活得非常辛苦，在搞六道轮回，永远没有办法突破。我们真是非常非常的有幸遇到佛法，虽然没有入佛的境界，佛菩萨生活的状况我们在大经里面体会到一点，如果能学，学得很像，现前的受用就不可思议。「不可思议」这一句话意思很深很广，它有它的本义，有它引申的意思。它的本义就是我刚才讲的，我刚才讲本义是：离心意识、离妄想分别执著，这是本义，「不可思议」的本义，那就是诸佛如来果地上的境界。引申的意思非常非常之多，我们要看用在什么地方，看它的语气体会它的用意，这一句话里头的含义。可是一定要知道它的本来意思，完全是「称性」，称性就是不思议。 不思议，能办事吗？你看看诸佛如来办事，他能办得那么圆满，显示出圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。日常生活当中一一事相里头，你能够看到这三样东西：智慧、德能、相好，小事里头也显出，大事里头也显出，它真管用，比那个妄想分别执著高明太多了。做生意的同学，今天我们讲经商，今天我们同修里头经商的很多，你用妄想分别执著做生意，做得很累，做得很苦；你如果不用妄想分别执著，就是不用心意识去做生意，你做得很快乐。行吗？那能有生意来吗？有！这里头首先你要深信因果。净业三福第三条「发菩提心，深信因果」，你做生意的目的在哪里？赚钱！不为了赚钱，你做生意干什么？钱财从哪里来的？这就讲因果，你命里头有财，这说明钱财不是从外头赚来的，命里头有财，你做这个生意是缘，命里头有财是因，你经营一个事业是缘，因跟缘结合，果报就现前了。果报就是财富，这个财富来多少、你能赚得多少，跟你的因完全相应，不是缘。如果你命里头没有财，没有这个因，怎么样殊胜的缘都没有用，你去经商做生意会赔本，你不会赚钱。为什么？你命里头没有，没有因。光有缘，没有因，结不出果出来。谁懂这个道理？觉悟的人懂，佛懂，菩萨懂。 假如我命里头没有这个因，没有财富；算命的讲财库，你命里头有没有财库。你命里头没有财库、没有钱，你这一生的命是该饿死、该冻死，贫穷困苦，命里没有，这个时候怎么办？你如果真正懂得，这时候可以修，修因证果。因怎么修法？命里面的财是财布施种下的因，我如果明白，知道我命里没有财库，现在我晓得了，我修财布施，念念不忘财布施。如果单单修财布施，你果报将来就得财富。我还想得聪明智慧，我还想得健康长寿，我想样样都圆满，不要有缺陷，那要怎么修法？释迦牟尼佛给我们做出样子来了，释迦牟尼佛所做的，他修的因叫圆因，圆满的因，样样都不缺，财富、聪明智慧、健康长寿样样都不缺。我们在这里要看清楚，在这个地方学到真的本事，他一生干什么？你从这里去想，他一生从事於义务教学。义务教学，用这个身体不辞辛劳教化众生，我们世间人讲苦口婆心，不接受人的报酬。接受人报酬变成生意买卖了，你得的利润小；不接受报酬，你得的这个利润大，真的叫一本万利。法布施，法布施里头有财布施，众生闻法修行，这个里头又有无畏布施，他一切疑虑、恐怖颠倒妄想远离，那就变成无畏布施。所以佛所做的这个事业三种布施圆满，财、法、无畏统统具足，果报不可思议！ 世尊灭度到现在，就是外国一般人的讲法二千五百多年了，今天这个世界上多少人，为他建筑金碧辉煌的殿宇，供养他的形像，你想想看这是多大的福报！这是财布施的果报；多少人恭敬赞叹，还依旧向他学习，智慧光明遍照虚空法界，法布施的果报；证得清净法身，真正是无量寿，健康长寿的果报。从这里看，这是「所有庄严尽奇妙，此由如来神力起」。「如来神力起」这个因，我就说这一点点；因很多，我就说这一点，这一点完全是释迦牟尼佛当年在世所展现的。我们看清楚看明白了，果然学习，「所有庄严尽奇妙」，这个果我们可以证得。现在时间到了。 诸位同学，请接著看轮围山偈颂第二首： 【摩尼宝轮妙香轮，及以真珠灯焰轮，种种妙宝为严饰，清净轮围所安住。】 这是第二个小段，也是一首偈。清凉大师跟我们讲，这一首是颂长行所讲的山轮，就是我们看一座大山，山有很多山腰山洼，这里面有许许多多的不同的相状，显示出山川之美。如果山没有这些变化，就像几何图案一样，那就没有什么好看的。所以我们看，凡是看这些大山，它的美就是佛经上讲它的轮围。现在我们来看它的经文。 『摩尼宝轮妙香轮』，这个地方的轮，可以说这个山周围的轮廓，「摩尼宝轮」。摩尼宝在佛经里面用得最多，摩尼是梵语，意思是自在，它确确实实是自在的。那我们现在怎样来解释这三个字？用我们很粗浅的解释，这一座大山里面有许许多多的宝藏，这是大家能理解的。山里面一定有矿产，有些被发现了，有一些没有被发现；有一些被开采，有一些还含藏在山里，还没有开采。所以这个山底下的矿产很多很多，佛经里头用摩尼宝来形容它。山的地表表面生长著许许多多的树木森林、奇花野草，这里面许许多多也是宝（药材）。 我上一次到浙江东天目山去看了一下，山上的人告诉我，山上所出产的药材有一千七百多种，这个也是宝；又何况许许多多大山，还有珍奇的飞禽走兽、稀有的动物，国家也认为这是国宝。像中国现在，我们在外国看到中国出口的猫熊，稀有的动物。上一次我们在婆罗洲亚庇神山看到的红毛人猿，听说现在数字也不多了，也被他们国家保护，这是国宝级的动物。像这些都在这个范围里面，这个名词里头。这个名词里头包含的非常非常丰富，深广无尽，这是举我们现在这个地面上的山来说。如果讲到华藏世界，或者讲到我们娑婆世界的大世界，那摩尼宝轮真的我们没有办法想像，无法想像，太多了，太珍奇了，佛用一句话统统包括了。 下面一句「妙香轮」。妙香，这个香我们在前面说过它的意思，它最重要的是薰习的意思、远闻的意思，香能够飘得很远。这个地方都是讲的性德，性德的香，佛在经上最常讲的戒、定、慧、解脱、解脱知见。「解脱」就是自在，就是无碍。「解脱知见」要用今天这个术语来讲，思想的解放、见解的解放，也可以说突破了见思的障碍，这在佛法里面讲所知障，所知障破了，解脱了。妙香里头含著这些意思在。更重要的意思是薰习，这个意思比什么都要紧，为什么？自己不能成就，怎么能够影响别人？这个香的远闻是影响的意思，所以薰习重要，薰习是自己成就，我们一定要重视。古大德教导我们「一门深入，长时薰修」，长时薰修就是妙香轮的意思。这个地方的「轮」表圆满，所以轮用得很多，在什么地方我们了解它的意思，圆满的薰习。所以这个妙香是性德之香，它不是别的。 性德，我们再问是不是真有香气？有！要看这个人的修德。每一个人，我们不要说众生，每一个人，实际上这个世间每一个事物，花也好、树也好、草也好，所有一切动物都有他的气味，这些气味是性德随著修德变现出来的。如果纯粹是性德流露出来的，那个香真叫做宝香，我们从来没有闻过，佛经上讲的牛头栴檀也没有法子跟它比。修行功夫愈好的人，他这个身体气味，我们讲体臭，它就产生变化，逐渐逐渐就向正常的演变，正常的这个人身体是放香味的。我们常常说，人家接触的看我们一身的气味很难闻，天天要洗澡，天天要换衣服，三天不洗澡，这个味道不能见人；三天不换衣服，衣服气味就很难闻了。从这些地方我们自己就要警觉到，自己修行没有功夫。这是什么味道？这是烦恼的味道，这是自私自利的味道、气味，这是贪瞋痴慢的气味。修行人、诸佛菩萨他是什么气味？他是戒定慧的气味，不一样。 我一九七七年初到香港来讲经的时候，这边有一些老居士给我讲，大陆解放初期，虚云老和尚到香港来，香港的同修给他建了一个精舍，希望老和尚长住香港。老和尚没有答应，看看香港这个环境，他说这是花花世界不适合修行，诱惑的力量太强，他还是回到中国。在香港住了一个多月，老和尚不洗澡，一年剃一次头，也不换衣服，衣服领子油垢很深，领子都是黑的，但是他那个香气很好闻，有一股清香，不是像一般人那个汗臭，不是的！他的身体是一股清香，从这些地方就证明他修行有功夫，功夫就是转境界，《楞严经》上说：若能转境，则同如来。他能转境界。 这是我常常讲修行人相貌转了，相貌转是什么？慈祥，相随心转。我们心里头有贪瞋痴，那个相就是贪瞋痴，毛细孔里头，全身毛细孔冒出来这个气也是贪瞋痴，这个气味也是贪瞋痴，不好闻，贪瞋痴的相不好看。这个是我常常讲的，我们修行，所以说要真干，这个东西不能欺骗人，这个没有办法假装的。首先你要看你修学的成绩，你的相貌变了没有？你身上的气味变了没有？从这些地方你去观察，这是最近的、最贴近的、最容易检查的，勘验自己的功夫。还有一个勘验，晚上睡觉作梦，你还有没有恶梦？心地清净慈悲，恶梦没有了，常念诸佛菩萨，你就会梦到诸佛菩萨。这是什么？世俗人常讲：「日有所思，夜有所梦」，那是属於一种感应，你心里头真的有佛菩萨，这一个意识很强，所以你就常常梦见。 如果不是真修行，你的境界转不过来。如果你自私自利的心很重，贪瞋痴慢的念头很强，你的相貌、你的体质是往不善的那一面去变。相随心转，我们这个体臭、身上的气味也是随心转，体质、身体的健康还是随心转。这个能转过来之后，你就能转境界，境界也是从自己住的地方慢慢向外面扩大。首先你转的就是你居住的这个房子，现在一般人讲磁场不一样，你心地真诚清净慈悲，人家进到你居住的这个地方，他就很欢喜，觉得这个地方很舒适，一种说不出的欢喜，甚至於是他能够闻到你居住这个地方有一股清香。我们自己天天在这里住没有感觉，外面人来的时候，因为他在别的地方，他习惯，到你这个地方感觉得不一样，你这个地方呼吸空气都不相同，境界转了。 如果修行功夫更高一层的，他这个道场在这一个深山里面，进入他的境界，感受就不一样，妙香轮！大概我们一般修行人能够达到这个境界，再扩大那就不容易，那要真正的大德，这些我们从相上看。是不是能有更大的影响，这个香飘得更远？有！佛经上讲法音流转，释迦牟尼佛五分法身香。我们就算用外国人的说法，释迦牟尼佛灭度到今年已经两千五百多年，他老人家的教化在这个世间还是这样的盛行，这个教化就是他的妙香轮。我们今天还在读诵、还在学习，这是如来妙香，二千五百多年都不散，还很浓，我们尝到很浓的法味，法喜充满。往后经上给我们讲的还有九千年，释迦牟尼佛的妙香在这个地球上的影响，从空间讲是整个地球，从时间讲一万二千年，大德！ 一万二千年之后，释迦牟尼佛的法运完了，走完了，你要问什么原因？其实佛哪里有法运？佛有法运，那不跟凡夫一样了？不是佛的法运，是众生学佛的机缘，到那个时候众生的根性愈来愈差，这种情形我们从历史上能够看得出来。中国历史上所记载的，孔老夫子盛赞古代的圣贤，孔老夫子那个时候开始恶化，刚刚开始，有人不顾伦理道德敢毁犯，当然那个时候人并不多，孔子作《春秋》，记载这些事情，希望给大家做一个警惕。从孔子到今天，真的是一代不如一代，这样下去再下去九千年，那个世界是什么样的世界，我们也不可思议，也无法想像。可能到那个时候，善言善行没有人能相信，没有人能接受了。 所以这不是佛法衰，佛法没有兴衰，佛法称性，哪里会有兴衰？而是人业障有厚薄，善根福德因缘不相同，到那个时候没有人愿意学习，也没有人依教修行，佛法讲兴衰是从这上来说的，是从学佛人来讲的。决不是从佛法本身来讲的，佛法本身没有兴衰，没有「正、像、末法」，「正、像、末法」在众生、在学习人的这一面来看，有这些现象，我们不能不清楚。果然明白了，现在是末法，我认真修行，依教奉行，绝不违背经教的教诲，我生在正法，现在对我讲我是正法。我的烦恼习气淡薄，从哪里看？对世缘看得很淡，世缘是讲的名闻利养、七情五欲，这个看得很淡薄，那你就住在正法了。心地真诚、纯正，清净不染，这当然是正法。遇到的殊胜的法缘，遇到净土，十方一切诸佛如来的赞叹，净土是妙香轮，这个法门会一直传到世尊法灭，就是末法的一万年；往后还有九千年，妙香轮。 在现前，流传在社会里头法门还有很多，有许许多多修行成就的，大概多半都是天道。天道，那已经相当殊胜，但是你要晓得没出三界，你能够生到哪一层天？佛在经上跟我们讲娑婆世界有二十八层天，你生在哪一层？要读经，不读经你就不晓得了。这二十八层天又分为三等：欲界、色界、无色界，大的区别容易明白。你说你生天，你的情欲有没有断？我们中国人常讲的七情五欲，七情：喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，那个欲就是五欲，就是财、色、名、食、睡，你心里头还有没有？不是说身断了，心里还有没有？心里面还有这个念头，你的欲念没断；你这个东西没有断，你最高只能够生到欲界第六天，最高的了，他化自在天，这是一个界限。所以我们学佛，经念得很多，佛不会说妄语，我们自己心里很清楚，不要问人，问自己，我这个情欲有没有断掉？如果没有断，修什么样的法门，你的果报都出不了欲界天。 经上讲的二十八层天，说老实话这是大分，每一层天里面还有等级；就好像我们人道一样，我们这个人道里头等级很多，富贵穷通不一样。天上也不例外，每一层天里面都有很多等级，你到底是在哪一天？你到底是在哪一个等级？要想生色界天，佛在经上讲的条件讲得很清楚，色界天要修禅定，要得禅定。禅定能伏烦恼，烦恼就是七情五欲，确实好像是没有，这是他的定功把它压住，伏住了，虽有，不起作用，这叫伏断，不是灭断，是伏断。有这样的能力生色界天，换句话说，你没有甚深禅定的功夫，烦恼习气伏不住，色界天没有分。然后你就想，生色界天不容易！ 比色界天更高的是无色界天，色界天人放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘，伏住贪瞋痴慢。到了无色界，连这个色也放下，身体不要了，无色界没有色身。没有色身，诸位想一想，你还需要什么宫殿楼阁？都不要了，什么都不要了，很自在。我们一般人称这个境界「灵界」，他的神识存在，我们中国一般人讲灵魂，他只有这个东西，没有色身，这个也是很多人向往的。在古代老子就说：「吾有大患，为吾有身」，我有很大的忧患，是什么？我有一个身，我要没有身多好！无色界天没有身，也许老子是从无色界天来的，带著无色界天的习气。无色界没有身，现在有个身，这个身是苦本，身为苦本；不但是苦本，它还天天造罪业，真的是很大的累赘。所以纵然到无色界天，你还没有能出六道轮回，你就想这个事情多难，哪有那么简单！ 你要想出离六道轮回，无论是大乘小乘，你一定要依教修行，要断烦恼。小乘初果断三界八十八品见惑，品是品类，一类一类错误的见解。错误的见解就太多太多了，佛把它归纳归类三界八十八类，你这个统统断尽了，证须陀洹果。你的见解不错了，但是你的思想还有错误。见解不错了，有个很大的好处，你在六道里头决定不堕三途，保证你在人天里头升沈，往上去生天，往下去要堕落；堕落顶多堕在人道，不会堕到饿鬼、畜生、地狱，不会！但是这个也有期限，为什么？你见解正确的时候，你会认真努力修学，你不会放弃修学。所以佛在经上讲须陀洹天上人间七次往来，肯定证阿罗汉果；证阿罗汉果，那就出了六道轮回。 但是你要晓得天上时间长，人间时间不长。天上时间长，这七次往来的时候，用这个年月日算，那是天文数字。忉利天的一天是我们人间一百年，忉利天人的寿命一千岁，他的一天是我们人间一百年。夜摩天的寿命，他那里一天是我们人间两百年，寿命是两千岁。兜率天人，弥勒菩萨在兜率天，兜率天人他们的一天是人间四百年，兜率天人的寿命四千岁。弥勒菩萨将来下生到我们世间来示现成佛，是在兜率天命终。兜率天的寿命四千岁，一天是我们人间四百年，合我们人间的数字，《弥勒下生经》里面讲的是五十六亿七千万年。这个五十六亿七千万年，诸位可以算得出来，一年三百六十天，三百六十是个圆，圆的孤度三百六十度，一年三百六十天，一天是我们人间四百年，再乘上四千岁，那个时间就算出来了，五十六亿七千万年。 如果再上一层，它是倍倍住上增加的，再往上去是化乐天，化乐天的一天是我们人间八百年，寿命八千岁。欲界最高的是他化自在天，他化自在天的一天是人间一千六百年，寿命一万六千岁。它比化乐天加一倍，化乐天的寿命八千岁，他的寿命是一万六千岁。所以不要说是色界、无色界，单单欲界这个七次往来，时间不得了！但是你要晓得，他这个七次往来肯定不是在欲界，多半住在色界，色界天人的数字是论劫算，所以你就晓得须陀洹证得阿罗汉那是多么长的时间。 我们今天非常幸运，走了一个捷径，近路，西方极乐世界带业往生。谁教我们的？普贤菩萨教我们的。这个经文普贤菩萨讲的，我们在说偈仪里头看得很清楚，「尔时普贤菩萨，欲重宣其义」，普贤菩萨讲的。《华严》到最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以普贤菩萨是我们娑婆世界净土宗的初祖，我们修净土的人天天要拜普贤菩萨，初祖！大势至菩萨也是初祖，法界初祖，他不是在华藏提倡净土法门。这是在华藏世界，普贤菩萨在娑婆世界，《华严经》是在娑婆世界讲的。大势至菩萨那真的尽虚空遍法界宣扬，他是法界初祖。普贤是娑婆初祖，释迦牟尼佛示现成佛，在娑婆世界第一部讲《华严》，普贤菩萨首先提出这个法门。在中国的初祖是慧远大师，所以我们讲到初祖，哪一个初祖？初祖有好几位，我们都要搞清楚、搞明白。这都是我们讲的妙香，性德的流露，性德的薰修，我们要重视这一点。 下面讲『及以真珠灯焰轮』，这都是比喻形容山中的宝多。「真珠」，不一定你要把它呆呆看到我们现在这个世间看到的这个珍珠，那你就搞错了。珠代表圆满、圆形的，这个「真」是真假的真，不是珍贵的珍。「灯焰」，我们就晓得这珠放光，宝！表什么？表性德。性德总的来说，智慧、能力（我们讲德能能力）、相好。底下一个「轮」圆满，圆满的智慧放光，灯焰是表放光，圆满的相好、圆满的德能，真珠！一定要在这里头懂得它的义趣，显示这个山之壮观。 『种种妙宝为严饰』，严是庄严，饰是装饰，这座山这一个形相以种种妙宝，宝上加个「妙」，这个宝可以受用，不能占有；你能够欣赏，你不能够得到，告诉你不可得。为什么不可得？相有性空，有即非有，非有而有。《般若经》上讲，凡所有相，一切现相，「无所有、毕竟空、不可得」，我们自己的身相如是，自己的心相亦如是。『清净轮围所安住』，看这个山的形状。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0787.html"}}
