{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六八讲）　　2006/11/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1668 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三段「结叹其德」第二首颂，我们讲到「十善妙行等诸道」，特别在此地把善恶略略的介绍一下。现在这个社会，不但不学佛的人不知道什么叫善恶，即使学佛的同修，对善恶的定义也不是十分明了，所以有说明的必要。前面我们从《璎珞经》里面看到善恶的绝对标准，这个标准，随顺性德的是善，违背性德的是恶。这个地方讲的理，就是现在人所说的真理，佛法讲的理跟世间人真理的概念还不一样。佛法讲法性，随顺法性是善，违背法性的是恶。 《唯识论》里面说的标准就多了，十法界标准不一样，菩萨、声闻、缘觉三乘的标准不一样，这个不足以为奇，为什么？世出世法里面当然有不同的标准。就在我们人间，古今的标准不一样，中外的标准不一样。有些我们中国人认为是善的，外国人不赞成，中国人认为是不善的，外国人觉得这个很好，可见得它并没有一定的标准。可是它有个原则，这个原则还是随顺性德。譬如我们中国讲五伦十义，讲伦常八德，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。几千年来大家都认为这是善，这些都不违背性德，可是表现在外面，尤其在应用方面，这里面就有很多复杂的状况发生。确实要不是细心，不是有学问、经验，你很难看得明白，很难讲得清楚。 我们在《了凡四训》里面看到，了凡先生跟我们说善有真有假、有端有曲（端就是直）、有阴有阳、有是有非、有偏有正、有半有满、有大有小、有难有易，真正讲修养、道德都必须要搞清楚、搞明白。行善而不知道善恶的道理，往往自己认为是行善，实际上他在造业，冤枉用了心，得不到真正的利益，那么善恶就不能不搞清楚，不能不搞明白。最通俗的，《了凡四训》讲得很明白，他说了这八种，有详细的分析。所以《了凡四训》这本书，好书！印光大师一生极力提倡。这是因果道德教育，认真学习，对这一生幸福美满会有很大的帮助，不能不学。 我们今天接著看《唯识论》里面所说的，我们把《唯识论》这段念一念。「唯识论以顺益此世他世之有漏无漏行法为善，於此世他世违损之有漏行法为恶」，昨天跟诸位讲清楚了。你看善里头它有有漏、无漏，恶里面只有有漏，没有无漏。今天我们接著往下讲，「若夫如人天之乐果，於此世虽为顺益，於他世不为顺益，故非是善，无记性也」，无记就是说不上善恶。这个地方都是在我们日常生活当中常常会看到的，所以不能不知道。人天，我们今天在人道，人道跟天道（欲界天）不远，跟畜生道、饿鬼道也很近，这个利益你就知道了。 於此世虽然有利益，你得到了，这一世你得到了，可是来世？来世就得不到；换句话说，你的福报在这一生享完了，享尽了，这一生享福而不知道修福，所以这不算是善。前面的定义要晓得，佛家常讲，现在善，来生还善，后生还善，这是善；现在这一生善，来生不善，这是假的，不是真善。要知道这一生在世间时间很短促，不长，一百年一弹指就过去了。时间过得真快！我第一次到香港来讲经是一九七七年，今年二００六年，整整三十年。想三十年前到香港来讲经的时候，就像是昨天一样。人生真的是一场梦！可是三十年前在香港的这些法师、朋友、听众，大概四分之三不在了。人世无常！从这个地方我们要有高度的警觉，一瞬之间就过去了，这个不能不知道。 再讲到苦果，「又如恶趣之苦果，於此世虽为违损，於他世不为违损，故非是恶，亦无记性也」，这是《唯识论》里头所讲的。恶趣，我们能看得到的是畜生道，畜生是恶道。畜生造不造业？不造业。特别你所看到的，牛马羊猪鸡鸭，我们常常看到，它是在受报，过去生中造的不善，它在受报。受报就把它过去生中造的恶业消掉了，它们是在消业。长大了被人杀，被人吃掉，那是什么？还债。经论上祖师大德们常说，这一生我们吃它半斤，来世要还它八两，冤冤相报，世世酬偿，没完没了。这一生我们吃它，来生它们吃我，再一生我们又吃它，毫无意义。你吃它的时候觉得很乐，将来你堕到畜生道再去还它债的时候就不是好事了。所以我在讲经的时候常说，乐中有苦，苦中有乐，这个道理跟事实真相不能不知道，真正知道，不敢做了。 我二十六岁学佛，没学佛不知道，学佛之后才明了这些事情。真正的忏悔，没有学佛之前造了很多杀业，吃众生肉。道理搞清楚、搞明白了，大概六个月我就吃长斋，不再吃众生肉，到今年五十五年了。幸亏觉悟得还不算迟，改得很快。学佛教给我们的忏悔法门，忏除业障，要不然这些债务生生世世永远还不清，你说多可怕。我们真正明了，一切众生个个有前生、有后世，六道轮回。想想这个事情是苦不堪言，六道多苦！色界天、无色界天有坏苦、有行苦，欲界天人跟我们人间差不多，三苦具足。什么是善，不能不清楚，然后才知道怎样叫做断恶修善。 我们在日常生活当中看到顺心的，於一切人事物生起欢喜心，不顺心的就生起瞋恚心，这是善是恶？这是恶，不是善。为什么？与法性相违背，法性里面没有爱欲，也没有瞋恚，所以七情五欲现前的时候要有高度的警觉。念佛人的方法妙绝了，七情五欲才一动，「南无阿弥陀佛」，把它化解了。一生当中念念不离佛号，人家赞叹我们的时候，阿弥陀佛，人家骂我们的时候，阿弥陀佛，统统都归到阿弥陀佛，这是善。阿弥陀佛忘掉了，随顺自己烦恼习气起现行，那不是善，这个不能不知道。 下面我们再看小慧远法师，我们净土宗的初祖叫慧远，晋朝时候的。隋朝时候也有个慧远，名字完全相同，后来称他为小慧远。他住在净影寺，修行很有成就，我们称为净影师，看到净影就晓得是小慧远。他有《无量寿经》的注解，他的注解就是注解康僧铠的，流通量很广。可以说夏莲居老居士的会集本没有出来，一般学《无量寿经》的都是采取康僧铠的本子，注解一定是看《净影疏》，就是小慧远的注解。这个本子我们在年轻的时候也学过，他就五乘而判三种善恶，这是净影大师。 这三种，第一种「顺益为善，违损为恶」，跟《唯识论》里面讲的差不多。他的解释是「若依此义，则上通佛菩萨，下极人天，其所修之行，名为善；招三途之因，及人天中苦果之别报业，名为恶」，这可以说就事上讲的。顺著我们的欲望，顺著我们的习气，人天都欢喜，都觉得这是好事情，违背了就是恶。在这个意思上说，上可以一直到诸佛如来，菩萨、声闻、缘觉，下到人天。为什么？你修的是善因，所感的是善果。这个地方就不能不知道了。 佛在经教里面告诉我们十法界的因行，佛的第一个业因是平等，记住，平等心是佛心。我们在一切人事物里头常常用平等心，这个善，跟性德相应，清净平等觉，跟佛相应，跟菩萨相应。菩萨第一个业因是六度心，念念不离六度；缘觉，十二因缘心；声闻，四谛心；天人，上品十善、慈悲喜舍，天人，你修这样的行生天，记住，上品十善还加上慈悲喜舍；人道是中品十善，五常、五戒，这是得人身；饿鬼道，贪心，贪爱是饿鬼；瞋恚是地狱；愚痴是畜生。三恶道里面就不善了，所以他从佛菩萨只到人天，这是善。三皈、五戒、十善、伦常、八德都是善。 我们在日常生活当中，待人接物、起心动念，你有没有想到你的念头落在哪里？你要是真的清楚、真的明了，来生到哪里去不要问人，自己清清楚楚、明明白白。如果我们起心动念，在日常生活当中跟一切人事往来，心里不平，常常发怒，这个决定不好，你起心动念落在三途，你不善。小小的事情就很执著、很计较，尤其是对父母、对长辈。再跟你说，对儿女、对晚辈可不可以？也不好，为什么？比你小的都在学习，看你的样子他都学会了；换句话说，你是无意的，不知不觉把他们都教坏了，这就是过失。 所以中国古圣先贤的教诲，你们现在看《弟子规》里面你就明白了。无论是在尊长，或者是在儿孙的面前，都要守住一个原则，顺善，不能够表现违恶；你要是违恶，对上是不敬，对下是把下一代教坏了。所以《弟子规》上的七个原则，那是总纲，孝、悌、谨、信、爱众、亲仁，到最后才学文。学文是什么？提升精神生活。这里头最重要的，孝悌当然重要，下面那个「谨」很重要。无论在什么场合、在什么时间，不能不谨慎，不能不小心。稍稍不谨慎，自己做错事情自己不知道，粗心大意。 尤其净影大师在此地提醒我们的，「招三途之因」，这一句要高度的警觉。三途之因是什么？贪瞋痴慢，六祖大师在《坛经》里面讲得详细，十恶、八邪以及所有一切不善的习气，这是真麻烦，确实不知不觉就现行，怎么样？他养成习惯了。明明有六道，为什么说人死了都作鬼？人死了之后，六道有六个选择，为什么都说他是鬼道？说的人这么多，说的时间这么久，想想还是有道理。你们想想，哪个人没有贪瞋痴慢？哪个人没有十恶八邪？哪个人没有一些不良的习气？他在日常生活当中能控制得住吗？真正能控制得住的人，我们讲这个人修养不错，言语一定少，所以古人讲的一句话很有道理，言多必失。 可是现在一般人言语多，尤其喜欢开玩笑，在一起都是张家长李家短，犯了什么？妄语。妄语里头有四种，妄语、两舌、恶口、绮语。确实有不少人一开口就落在这四种里面，他自己并不知道，知道的人也不会告诉他，为什么？他不能接受。你要告诉他，他还埋怨你，说你批评他，所以知道的人也不讲，免得跟你结冤仇。古时候看到你有过失一定要讲的只有两种人，一个是你的父母，一个是你的老师。朋友，真正的好朋友，会劝导你；没有那种交情，不说，远离过失，不跟人结冤仇。所以很困难。人要学好要交好朋友，德行、学问、才艺都在我之上的，这是善友。善友是又是朋友又是老师，你对待善友一定要以对老师的态度对他，在他那里会学到很多东西；可是善友一定把你看作好朋友，志同道合。这样的际遇可遇不可求，遇到之后要珍惜，要能保持，终生受益，你就成功了。 文里面讲「及人天中苦果之别报业」，这就是佛门里面所说的花报，我们一般讲现世报。你造作的不善，犯法了，被法官判刑，这是别报。这个事我们现在看得也非常多，你看社会上犯罪的人多少，特别你到监狱里面去看看。我们这边杨老师跟蔡老师这些人，他们在海口那边有个监狱里面讲《弟子规》，看到许多年轻人，青少年犯罪。可是听了《弟子规》之后都受了感动，以前不知道自己行为是错误，学了圣人教诲之后，才晓得自己错了，改过自新。本来在监狱认为很苦，为什么关到监狱关那么多时期？现在态度变了，认为在监狱里很好，在这里上学，学习圣贤的功课。那是别报里面的善，不是恶了。所以善跟恶随时会在转变。 受刑的时候听到讲经说法，过去早年我出家没有多久，在台湾我在监狱里面讲过相当长的一段时期。那是讲经，劝大家改过自新，收到很好的效果。监狱应当变成学校，变成伦理道德的学校，让这些人到那个地方去学习。将来刑满出来之后，他们就是社会上的善人，他懂得了，明白了。国家要这样推行，这是善政。教育就是如何把不善变成善，把坏人变成好人，把迷惑颠倒的人变成有智慧的人，这个教育成功了。 第二条，他说「顺理为善，违理为恶」，这跟《璎珞经》上讲的很相似。「理者无相空性也」，这是讲到法性。「例如行布施，所施者能施者施物之三轮相存於意中，是违於无相空性之理之有相行也；若不存三轮之相，是顺於理之无相行也。因之，顺理为善，违理为恶。若依此义，则上从佛菩萨，下极二乘，其所修之善法名善；人天众生所修之善法，总为有相行，名之为恶」，这就提升了一层。什么人心行是善？阿罗汉以上这是善，六道众生所修的都不是真善。 我们把这个文大意说一说，他讲理，理是法性，法性没有相，法性不是精神也不是物质。我们在讲经的时候跟诸位说过，我们用唯识家所讲的阿赖耶的四分，这讲得很清楚。阿赖耶有自证分，自证分就是无相空性，有证自证分，证自证分是自性本具的般若智慧，就是我们现在一般讲的觉性、悟性。这个东西，是的，人确实有，但是为什么显示不出来？被烦恼习气障碍了。见分就是我们今天讲的精神，相分是讲的物质，见相两分都从自证分里面变现出来的。自证分是无相空性，它是能现能变，宇宙之间万事万物是所现所变。能现能变是真的，不生不灭，所现所变是假的，它生灭无常，这是讲的这个道理。 他举个例子，譬如布施，布施要是能够与法性相应，这个布施是善，与法性不相应，这个布施不是真善。与法性相应，三轮体空；如果这个三轮相你心里头有，就不善。譬如你今天布施，谁布施？我布施，我布施给某某人或是给某某道场。布施多少？我今天布施一万块钱。有我相、有人相，还有布施钱财的相，你这三轮不空，那就不相应。三轮体空就相应，你行布施没有著我，我能施的念头；也没有执著我布施给哪个人、哪个道场，没有这个念头；也不执著布施的财物，布施出去若无其事，心里面干干净净，一尘不染，这个与理相应，这就是善。照这个意思来说，只有阿罗汉以上，为什么？阿罗汉证得我空，《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，他才能做到。六道众生就是到非想非非想处天，虽然他没有身体，没有色相，他还有情执，还有我执。那就是《金刚经》后面所讲，他有我见、人见、众生见、寿者见。相他不执著，他有见，所以他还会堕落，还会搞轮回，道理在此地。阿罗汉以上没有，四相、四见都破了。 再说小乘须陀洹，我们在《金刚经》上看到，须陀洹有没有做到三轮体空？有。须陀洹证得须陀洹的时候，他并没有觉得我是须陀洹，你不是的，《金刚经》上说得清楚。如果须陀洹自己认为「我证得须陀洹果了，你们没有」，他就不是真的须陀洹。你说为什么？三界八十八品见惑没断！他还有身见，还有边见、见取、戒取、邪见，他统统没断，那他是凡夫，他不是真的须陀洹，真的须陀洹没有了。那我们要问，证得须陀洹的人自己晓不晓得他证得？如果要不晓得，他的佛性就没有了；晓得。晓得怎么样？没有执著、没有分别。我们凡夫有没有觉心？有，样样晓得，但是分别执著没放下。凡夫的觉跟圣人的觉不同的地方就在此地。同样觉悟，一个是没有分别执著，一个是有分别执著。有分别执著，在佛法里称之为世智辩聪，他也能讲得头头是道，讲得天花乱坠，你要不知道的时候你会称他大善知识，可是你细心一观察的时候就清楚、就明白了。 我们过去在台中亲近李老师，因为时间长，常常在一起。我跟方老师、跟章嘉大师，一个星期见一次面，生活不在一起。跟李老师常常生活在一起，这就不一样，我们都看见了。布施不只是言教，有身教，你细心去观察他，他跟别的善知识不一样，那就是什么？他做到了。不是一般人讲，他说到自己并没有做到，李老师你细细观察他，他说到他做到，这很感动人，所以这叫善；说到做不到，不是真善。这个地方的标准确实是很高，你心里著相，就是你有执著，不是善，没有执著才是善。我们不说分别，因为它底下讲「下极二乘」，二乘人包括声闻。著相就不善了，不著相是善。好，现在我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著再看小慧远大师所说的第三种。「体顺为善，体违为恶。法界之真性，为己自体，体性缘起而成行德，所行自体无如心不缘理，所谓随心之欲而不超轨之境界也，是名为善；若依此义，则凡夫、二乘无论，即上至三乘，总其缘修之善行，齐为恶也。」这个标准说得很高。体是法性、是法身，他这里讲得很好，「法界之真性，为己自体」，这句话非常重要。这才是真正的自己，禅宗里面所说的「父母未生前本来面目」，这才是自己。在禅宗里面讲则是明心见性，见性就是真的把自己找到了，父母未生前本来面目找到了。 见性在大乘教里面就成佛了，在什么地位？《华严经》上讲（这是圆教）初住以上，破一品无明，证一分法身，这时候他确实是体性缘起而成行德。体性怎么会缘起？十法界众生有感，体性自然有应。像江本博士水实验一样，水是体性，它产生的结晶就是体性缘起。水是矿物，不是精神，它是物质，你看它有感，为什么？因为一切物质的体性都是真性。现在科学也说明了，物质是什么？物质是能量的聚集。物质解放就变成能量，能量集中起来就变成物质，这个现在科学家肯定了，发现这个事实真相。科学称能量为场，场是能量在很稀薄的时候，它聚集在一块就会变成现相。怎么会聚集？众生有感，感就是缘，它自然就现相，它就有应。你看它现相里面，没有执著、没有分别，没有起心动念，这叫真善。 「随心之欲而不超轨之境界」，随心之欲不是自己心，自己没有心，随十法界众生心。《楞严》上讲的「随心应量」，随众生心、应所知量，当处出生、随处灭尽，这是善，这是法身菩萨。没见性的，三乘菩萨，他们所修的善行都不是真善，为什么？烦恼没断尽。阿罗汉虽然执著没有了，执著断掉了，他还有分别；菩萨分别没有了，他还有妄想；妄想断掉之后才称为法身大士，十法界没有了，他到一真法界去。这样说起来，在净土宗，真正往生到极乐世界，他所修所行的那是善；没有到极乐世界，没有到华藏世界，没有到诸佛实报庄严土，统统都不能说是善。这个标准高，所以他这三个一层比一层高，这三个说法。 「随心所欲不超轨的境界」，这句话很像《论语》里头孔子有句话说「七十而从心所欲，不逾矩」，这个话很接近，意思不一样。孔子这是人天境界。不逾矩是什么？不会违背伦常道德。不是有心去做，自然跟伦常道德就相应，没有刻意去做，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，非常自然。这是说他自己一生的修持，十五岁开始於学，立志於学，学到七十岁的时候完全自然了，是这么一个境界。而佛教里面讲的这个境界，随心所欲不逾矩是随众生心，应化的时候完全是性德，性德里面决定没有夹杂丝毫染污。这是大乘教里面的标准，所以这个标准非常之高。 我们下面再看一段天台家的，天台家讲六种，第一种「人天之善」。我们对这个要特别重视，为什么？我们现在是在人天的境界里面。「五戒十善之事善也，然人天之果报尽，则还堕於三途，故亦为恶」，这是不能不知道的。我们的学习，实在讲一定要从这里起。五戒十善是属於事，虽然与理相应，事离不开理，与理相应，而我们的心著重在事。著重在事就是执著在事，没有离开执著，执著在事。有没有好处？有好处，来生还能得人天福报，好处就在此地。 你能不能守得住？真正学得很好，上品十善，生天了。可是你要晓得，宿世今生还有不少恶念，也有一些恶行，善福享尽了，这些恶业又会变成果报。四禅天为什么会堕地狱？四空天人肯定堕地狱，什么原因？堕地狱的业因是瞋恚，不是别的。四禅天人、四空天人到他自己报尽的时候，瞋恚心现前。他瞋恚什么？说古往圣贤骗了他，他以为四禅天跟四空天是大般涅盘，到这里究竟了。可是到寿命终的时候还要生死，他就起疑惑：「我证到大涅盘了，怎么还会有生死？这些诸佛菩萨、圣贤人讲的话假的，他骗了我！」这一发脾气，这脾气一发就到阿鼻地狱去了。你看，从最上面掉下来，真的是谚语所谓爬得高摔得重，这一跌就跌到阿鼻地狱。毁谤圣贤，不知道是自己的过失，圣贤没说错，你误会了，你没有亲近到真善知识，所以他修的不是究竟法。 真善知识跟不是真善知识差别在哪里？真善知识一定教你断烦恼，不是真善知识，他不劝你断烦恼。你看我们在大乘教里头佛给我们讲，断见思烦恼才证阿罗汉。见思烦恼断了，六道就没有了，哪来的地狱？你超越六道了。就是小果须陀洹，他为什么不堕三途？见思烦恼他只断少分，就有这么大的效果。八十八品见惑断掉，还有八十一品思惑没断，所以他天上人间还要七次生死，但是这七次生死绝不堕三恶道。这个七番生死，是他要七次往返才能把八十一品思惑断尽。七次也并不是个一定的数字，这个要知道，为什么？每个人缘分不一样，用功勤惰不一样。如果遇的缘殊胜，有大善知识教导他，他可能天上人间一次往返，就证阿罗汉果。如果没有这样殊胜的缘，自己也不是很用功，佛给我们讲，最长的时间是天上人间七次，绝对不会有第八次，七次决定成就。七次是最长的，你可以把它缩短。 就跟在学校念书一样，在美国上大学念硕士到博士学位。大学毕业进研究所，研究所硕士到博士学位学校规定七年，课程七年毕业，可是有人四年就念完了。我们钟茂森居士他就是四年念完的，四年把人家七年的东西念完，那就毕业了，学位就拿到了。世法、佛法同样一个道理。你要是勇猛精进，对佛菩萨诚敬，不怀疑，求三宝加持，你就会遇到善知识。有善知识教诲，自己又好学，又精进，不用七次，二次、三次就行了，就超越了，这个道理我们要懂。 人天之善是基础，我们现在是这个基础没有，所以搞得很糟糕。虽然天天在学佛，学佛很多年了，要用佛法的标准来衡量你，你还是个恶人，不是善人，为什么？还常常起恶念。每天在日常生活当中，处事待人接物还是烦恼习气当家做主，这哪能算是善？虽然说念佛，这句佛号不起作用，功夫不得力，为什么？我这个念头一起，阿弥陀佛的名号起不来。看到有不如意的事情，心里不高兴了，「阿弥陀佛」，就把它压住了。这个佛号念了管用，它能把我的习气烦恼控制住，这个功夫叫功夫成片。我们念佛人只要有这么一点点功夫，往生极乐世界就有把握，这是净土法门无比的殊胜。连这个功夫都没有，发脾气的时候，阿弥陀佛忘掉了，起不来，你造业；顺境起了贪爱心，阿弥陀佛念头起不来，都是随顺烦恼。虽念佛，不得力，就是古人所讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。 最重要的，不去看别人，看别人错了，看自己。看到别人不要去想别人，回光返照，照自己有没有？我们看到一个念佛人在那边发脾气，马上觉悟到提起自己的佛号，觉悟到我有没有这个样子。那么那个发脾气的人，在我来讲他是菩萨，他提醒我，他是我的善知识，他在警告我。那我怎样看他？不要有看头。如果你要想怎么样看他，那你就要把他看作菩萨示现来成就我的，那就无量功德，他真的就是菩萨示现。为什么？境随心转，他对别人不是菩萨示现，他对我是菩萨示现。外面境界不是真的，要绝对肯定、深信经典里面的教诲，境随心转。我认定他是菩萨，他真的是菩萨。但是你要晓得，他那个菩萨就是这一刹那，这一刹那我见到菩萨，我见到佛了。 你没有这个回光返照，你常常见到这个境界，菩萨在你面前是当面错过，不认识。所以贵在什么？你会认识，你真的学到了。像我们凡夫头一个学什么？忍辱波罗蜜，我们心浮气躁，没有丝毫涵养。能忍辱的人心清净，能清净的人心生智慧；虽有烦恼，智慧多、烦恼少，那就很管用。我们一般人是烦恼多、智慧少，烦恼大概有十分之九，智慧只有十分之一，所以不成比例，它不起作用。到什么时候才起作用？烦恼十分之六，智慧有十分之四，起作用了，警觉心会常常起来。如果能到烦恼跟智慧一半一半，大概往生都没有问题；智慧能超过烦恼一点，智慧有百分之五十二，烦恼有百分之四十八，成功了，往生净土靠得住了。这就是什么？你能控制了，不是说烦恼没有，烦恼常起来，能控制了。念头还没起来，还没冒出来，阿弥陀佛，压下去了。 跟人没有分别了，在理上讲，凡所有相，皆是虚妄，不放在心上；由修持上讲，一切众生本来是佛，你会把每个人都看作是佛。佛在发脾气的时候教我，佛在欢喜的时候也在教我，佛的一举一动统统教我，你就学会了。任何人都是佛，你说你怎么会不见佛？你怎么会不见菩萨？会修的人一天到晚从来没有离开过佛菩萨，你念念都在受教，道业怎么会不成就？所以问题在善学，你要会学。不会学的，真的是经上讲的当面错过是事实，佛菩萨没有离开我们，问题在我们自己会不会。 如果别人责备我们是对著我来的，我恭恭敬敬接受，不必回一句话，认真反省，有则改之，无则嘉勉。我有这个过失，他责备我，我要改，他讲的是对的；我没有这个过失，他责备我，是好事，他消我的业障，生感恩之心，决没有埋怨。如果说我没有这个过失，引起我的怨恨，我错了，我的反应错误了。我内里面的烦恼为什么会被他勾引出来？自己一点定力没有，一点都不能忍，小不忍则乱大事，大事是往生净土。什么都要能忍，什么都要能受，肯定消业障。他常常这样责备我，我次次都能忍，到最后他会对你佩服，这个人了不起，不是普通人，他也会发现。他发现的时候他得利益，我们不但成就自己也成就他，成就他是报恩。自己成就才能成就别人，自己不能成就，怎么能成就别人？ 我过去跟韩馆长相处三十年，她脾气不好，常常骂人。很多人劝我，你为什么不离开她，另外找个地方去？我告诉他，她是我的善知识，我要到处另外找人，不见得会找到比她更好的。如果处处都跑，我的心是散乱的，对自己的修学非常不利，不如在一个地方忍到底。你们说这个人不好相处，我愿意跟最不好相处的人相处，我能够跟她相处，就能跟天下人相处，这不是好事情吗？我为什么去换个地方？道业要这样修才能修得成功。没有不能忍，没有不能让，什么都能让，因为我到这个世间来我什么也没带来，空手而来；将来走还是空手而去，世间哪样东西是你的？什么人要，赶快拿去，欢欢喜喜的供养你，决定没有丝毫牵挂。 佛常常教给我们，难忍能忍，难舍能舍，不就什么事都没有了？又何况愈舍愈多，愈忍你的德往上提升。愈舍，舍财得财，舍法得聪明智慧，舍无畏得健康长寿，有什么不好？我在这一生当中，八十岁可以说是一生了，把佛祖这些教诲在我这一生心行里面证明了，所以你们不相信，我相信。我舍财，你看财用一点不缺乏；舍法，单单布施赠送《大藏经》超过六千套。所以我还想继续再印四千套，满一万套，这一生送一万套《大藏经》。应当要舍。经典真的是宝，这个世间无价之宝，只是你不接触，你接触之后你才晓得它的好处。能帮助我们解决一切苦难、疑难杂症，这里面充实了真实智慧，所以称为法宝。 我们这些年来特别提倡的《弟子规》、《感应篇》，为什么？五戒十善做不到。为什么做不到？你已经学坏了，从小就学坏了，习气很重。谚语所谓「江山易改，本性难移」，这个本性是习性，恶的习气不好改。所以我们要回头，到古圣先贤教学最低的标准，起点上去做，这个最低标准是教什么的？教婴儿的。我们现在都这么大年岁了，回头去学婴儿的，扎根！你不从这上面扎根，五戒十善做不到。不是你不知道，我相信五戒十善你都能说得出来，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，这五戒，你都能说得上来；十善里面，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，哪个人不会说？正是鸟窠禅师所说的话，三岁孩童能说得出来，八十老翁做不到。原因在哪里？最好教的时候没有去教他，这叫失教。最好教的是什么时候？小孩出生的时候到三岁，这是最好教的，为什么？他没有意见，完全接受。你教他好的，全部接受，你教他坏的，他也全部接受。所以教育在家庭，家庭教育没有就完了，社会的动乱要想恢复到安定和平，那是理想，不是事实。 中国几千年来安定和谐，是祖宗们从小教出来的，这个道理我们现在搞得很清楚、很明白，所以婴儿不能失教。你们家里有婴儿，决定不能给他看电视，你要晓得他在学，他全盘接受。所以你要保护他，至少要保护他到十岁。现在这个社会，保护他什么？不受染污，所有一切不善的不能让他接触。你看问题的青少年，犯罪从哪里起的？都是从电子游戏机。凡是经营电子游戏机的人，虽然眼前赚一点钱，好像是很乐，乐中有苦，为什么？果报，你害了多少青少年，你这个果报肯定在阿鼻地狱。而且地狱出来之后，生生世世没有智慧，迷惑颠倒，苦不堪言，为什么去造这种业？ 不但经营这个是大罪业，我往年在台湾讲经的时候就讲电影、电视都不善，你教人教什么？今天社会这样你要不要负责任？所以当时听我讲经的有些在世新，我们道场跟世界新闻专科学校很近，学电视、电影的这些学生来问我怎么办？要不要改行？我说要，最好是改行。这不是个好的行业，虽然赚钱很容易，害人。这些都不能不知道。 所以我们今天要非常认真想这一生真的超越六道轮回，真的晓得轮回苦，知道这个事情可怕，那你就得真干，你干假的可不行。从哪里做起？从《弟子规》做起。《弟子规》天天念，天天学。现在学困难，难在哪里？我们的坏习气全部跟《弟子规》所讲的相反。要知道相反是错误的，这是违背性德。它所讲的是正确的，是随顺伦理道德，我们今天违背了伦理道德。三皈依称为翻邪三皈，我们从邪知邪见回过头来依正知正见，我们从很多错误的行为回过头来，依正确的行为，这才行。从这个地方去扎根，我们还有救，不是没有救，还是有救。这一切都要靠自己。 印光大师教我们的三本书非常重要，这三本书就是《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》。他老人家一生几乎是全心全力弘扬这三本书，大量的印送。我是三十年前在香港讲经，住在倓虚老法师所建的中华佛教图书馆，九龙界限街，他的地方没有我们大，比我们小很多。我在那里讲了两个月，讲《楞严经》。看到图书馆收藏弘化社的经书，弘化社是印光大师办的，这是我自己修学一脉相承的祖师。我的老师是印祖的学生，所以特别感到亲切。他印的东西确实印得好，端正庄严。 在这些典籍里面所印的书里头我看版权页，这三种书印得最多，印了几十版，而且每一版量都很大，二万册、三万册、五万册，二十多版、三十多版。我约略的统计一下，这三样书可能超过三百万册，我感到非常惊讶。印祖印佛书没有印这么大的分量，很多佛书都是一千册、二千册，为什么这三样东西他印这么大的数量？我们就想这个道理。才想到这是老人家的大慈大悲，救苦救难，这三样东西都不是佛教的。终於我们想到一个道理，能救世间苦。三十年后的今天就完全看出来了。 三十年后，一般文化水平比三十年前差得太远了，三十年前这些文言文还有人读，现在没人读了。印出来人家也看不懂，注出音会念，什么意思不知道，你说怎么办？现在我们只好想出来把它拍成电视连续剧来推行。那么电视连续剧，这些东西是讲伦理道德的，电视台不喜欢。电视台什么？因为它要观众，它的目标是赚钱，要迎合观众。观众喜欢什么？喜欢杀盗淫妄，喜欢暴力色情，伦理道德的东西他不喜欢，他说这个没有人收看，没人愿意看。所以我们做出来之后，要像印祖一样，把它当作善书一样流通，唤醒大众。 《了凡四训》过去马来西亚做的两片我很欢喜，两片时间短，两个小时「四训」都讲完了。我们把它当作课本来学习，全家可以看，一天看一遍。两小时，一天看一遍，全家看一遍，一年下来你整个家庭就改变了。外国人讲磁场，你家庭磁场变了，中国人讲气氛，决定是家庭一团和睦，一切吉祥。你要想改变你的家庭，要想你的家庭兴旺，我教你这个方法你去试试看。你每天晚上全家看两个小时，就看这两片，天天看，你看上一年，你看看效果怎么样。真能这么做，你是菩萨，为什么？你收到效果的时候，这个效果会影响别人，比读《了凡四训》的书、比讲演效果更为殊胜，更为快速。你有这个基础，学《弟子规》轻而易举，为什么？本来就是这样的；感应篇、十善业都不难。一年当中儒释道这三个根扎下去了，念佛求生净土没有一个不往生的，这不是假的，这是真的。 同学们你们有心人可以试试看，可以实验看，实验成功了，然后我们就把它变成书本、变成光碟。经典里面重要的教训我们用表演的方式来做，时间不要拖太长，太长变成看电视剧，娱乐的成分多，教学的成分少了。两个小时完全上课，这个方法好。所以《太上感应篇》最好也是两片。现在有「俞净意公遇灶神记」，我还是嫌它太多了，最理想的是两片，两个小时。一片、两片，不要超过两片。 书，善书、佛书。佛书的读诵，我们现在有读诵的光碟，有文字、有声音，没有人的画面，全家可以一起读。我们有《无量寿经》、有《弥陀经》、有《地藏经》，将来像《十善业道经》，甚至於《了凡四训》，我们都可以用这个方法来流通。甚至於，这是很小的东西，把它翻成外国文字全世界流通，无量无边的功德。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1668.html"}}
