{"body":"大方广佛华严经　　（第五九七讲）　　2002/1/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0597 诸位同修，我们继续看莲华光菩萨赞颂第二首： 【诸佛同法身，无依无差别，随诸众生意，令见佛色形。】 令见不是今，是令，这个本子是今，《疏钞》的本子是令，令是对的、正确的。这首偈前面两句已经跟诸位报告过，后面两句是讲作用，前面两句讲「体同」，后面这两句讲「用同」。作用就是「能现能生身土」，这个意思很明显，虚空法界无量无边的刹土众生是性体所现所生。这个偈子里面讲法身，法身是个理体，所现所生的也同。能生能现既然相同，所生所现哪有不同的道理？清凉大师注解里面讲，「能现能生身土智影，皆无二故。即法身无色，应物现形。」这两句话把能现能生的道理给我们说出来了。这一切现象，佛在《金刚经》上说得很清楚、很明白，「如梦幻泡影」，这才是事实真相。六道凡夫不知道事实真相，误以为是真实，在这里面起心动念，无端，无端就是没有理由、没有原因，生起了妄想分别执著，造成六道轮回的现象，真的像春蚕作茧自缚。六道轮回不是别人变现的，是自己的妄想分别执著变现出来的。就像我们夜晚睡觉做恶梦，恶梦不是外头来的，自己变现出来的，自己去受。这种情形佛菩萨看了，才说这一切众生为「可怜悯者」，真可怜！全是虚幻相，没有一样是真实的。现在堕陷在其中，竟然出不来，好比是在梦中他醒不过来，这个苦了！不晓得所现的这些相、身、土，土就是诸佛的刹土，我们今天讲的宇宙，是影像不是真相。 下面说：「法身无色」，法身无相而能现相。怎么现相？下面讲「应物现形」。这一句话是说诸佛如来、法身菩萨已经证得法身。证得法身的人，前面两句讲过，体决定是相同。法身，本性法身相同，证得的法身也相同，但是跟本性法身那个相同不一样，本性是体完全相同，证得是作用相似。经上讲的智慧、德能、相好都一样，这个都一样是「等同」，大家平等相同，跟体的意思不一样，前面跟诸位报告过。作用是应化身，应化身是随众生心而现的相，清凉大师讲「应物现形」，众生有感，佛菩萨就有应。清凉在《钞》里面讲，这就是唯识大圆镜智的功能。相从哪里出来？没错，我们通常讲凡夫六道的现象、九法界的现象，或者讲十法界的现象，十法界依正庄严是阿赖耶识的相分。 如果要是觉悟了，转八识成四智，佛菩萨在十法界里面应身、应化身，那个相是从哪里来的？大圆镜智的相分，转阿赖耶识为大圆镜智。所以大师这里说：「即唯识大圆镜智之能」，没错。我们现在很不幸，我们的大圆镜智变成阿赖耶识，所以现前的相分是阿赖耶识的相分。阿赖耶识的相分刹那生灭，相续不断，我们把这个误会了，以为是真的。诸位一定要知道，阿赖耶识是生灭法，所以它排列在有为法里面。有为法里头第一条八识，八识第一个讲阿赖耶识，末那识、意识、前五识。有为法就是有生有灭，生灭的速度太快。我们今天六根接触的境界，全是阿赖耶识的相分，是刹那生灭的相续相，我们不知道实际的状况，误以为是真实。 清凉他也引经据典来为我们说明，《肇论》里面讲：「法身无色，应物现形。般若无知，对缘而照。」僧肇大师这几句话讲得很好，确确实实是明心见性的人才说得出来，普通人说不出来。法身不是色法，它能现色。我们举个比喻说，钟跟鼓没有音声，钟跟鼓摆在那里它哪有音声？你敲它它就有音声。敲是感，出声是应。法身没有相，众生有感，它就会现相。为什么？众生跟它是一体，自性法身不二。「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，简简单单二十个字就把这些真相说出来了。僧肇大师用十六个字把感应这个事情为我们说出来，「般若无知，对缘而照」。《般若经》上讲的「般若无知，无所不知」，无所不知是对缘，对缘就生无量智慧、圆满智慧、究竟智慧、无私的智慧。这个智慧不要学的，不是跟老师学的，是无师智、自然智，为什么？自性本具的德能。 佛在经上讲，「佛真法身，犹若虚空，应物现形，如水中月。」这个比喻好懂。佛的真法身，也就是我们的真法身，这个真法身是讲自性法身。法身的性体没有迹象，遍虚空法界。法身在《华严经》的名称是毗卢遮那，毗卢遮那是法身，是佛报身、应身的根本。报身从哪里来的？应身从哪里来的？法身是能现能变，报身、应化身是所生所变，所以我们也称它为身，称它作法身。法身是共同的，是一不是二，可是从法身变出来的报身、应身「相同」，不是体同。从相上讲，相跟相相同；体呢？体是一个。体是完全相同，共同一法身。这个地方我们留意的，在经典里面读经要注意看，它讲的是法身之体还是讲法身现相？法身现相，相同；讲法身的体，体同。体同跟相同，有差别。实在讲这个差别是一而二、二而一，真的很难很难辨别。 本经下面经文也说，「佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中」，这一首偈很重要。我们终究的目的是要证得法身，为什么？不能证得法身，你就不能入佛境界。《华严经》四十一位叫法身大士，为什么叫法身？他证得法身。大乘经上常讲「破一品无明，证一分法身」，我们才算是真正有了成就，那不是假的。没有证得法身之前，修得再好、修得再高，也是相似位，好像而已，没有真的证得。阿罗汉、辟支佛、十法界里面的佛菩萨是相似位，没有真的证得。修得再好，没有出六道轮回，那叫观行位。观行位是在六道轮回里面，相似位是没有出十法界。出了十法界是分证位，你证得一分两分，四十一品无明破个几分，你证得了，那是真的不是假的。 在净土法门里面，我们知道净土有四土三辈九品，常寂光土不谈，为什么？常寂光土就是法身，遍一切处，它是理、它是体，它是与一切众生共同的。所以实际上的土是三土，凡圣同居土是观行位的菩萨往生的，我们讲念佛功夫得力的人，就是说你有能力把烦恼伏住，没断，用定功能伏，用智慧也能伏。你真的明白、真的搞清楚，不再分别执著，不再把这些事情放在心上，伏住了，你有禅定的功夫也行，这样的人生到西方极乐世界生凡圣同居土。但是诸位一定要记住，用定伏烦恼，不如用智慧。定伏烦恼生凡圣同居土，跟智慧伏烦恼生凡圣同居土，果报不一样。差别在哪里？用智慧的人是上根利智，用定的人是中下根性、下根人，不相同，开智慧不一样。他都把烦恼伏住，都没有断。 我们今天走的这个路子是用智，在经教。智为什么伏不住？烦恼习气太重，我们智慧不够，所以你六根接触六尘境界很容易被外面诱惑，很容易被外面动摇，智不够。这个时候怎么办？这个时候用戒定来帮助。智也不是容易事，天天听经、天天读诵大乘长智慧，何以还不能伏烦恼？实在讲我们戒定没有根就搞慧，所以慧不得力。戒定没有根，像盖房子一样，要盖三层楼，底下两层不盖，单单盖第三层，不可能！下头总得要搭个架子，纵然是没有两层屋，你也把架子搭下来，第三层才能盖得好；你下面架子也没有、空的，所以你学教不开智慧。不开智慧，得些什么东西？得到的是世智辩聪，你不是真智慧。真智慧从哪里来？真智慧从行门当中得来的；也就是说，这个教你听了，听了之后你能落实，你能够做到，真正依教奉行，那个智慧靠得住。你没有做到，变成一种记问之学，这个儒家很忌讳。记问之学是浮而不实，与了生死、出三界毫不相关。 大乘经教常常讲，菩萨行门里面四摄六度，《华严》讲十波罗蜜、十大愿王，哪一条我们做到，我们真懂？为什么功夫不得力？不能不认真去检讨、改进。功夫若是不得力，这一生必定空过，这怎么行？一定要落实，也就是说修学大乘一定要看破、要放下。各人根性不相同，不是说这个法门不能入门，你是不是这个根性？看破就是你明白了，你明白多少你就做多少。你做得多，你所做的一定帮助你往更深、更广的地方去领悟，那就是放下帮助看破，看破又帮助放下。我自己一生的修学确实是用这个功夫，但是我从小还有一点底子，家里面父母教我，那个时候学校老师教导我，我还有很深很坚定的信仰轮回的基础、信仰因果的基础，老师指导教我学戒，也有一点基础，这个大乘经教这么多年才有一点受用。 如果在德行修养上一点基础都没有，起心动念还有恶意，什么叫恶意？自私自利是恶意，这是大障碍。我们求生西方极乐世界，你不能不懂得。西方世界是个什么样的社会？「诸上善人俱会一处」。我们常常想到这一句，我自己有没有这个水平？上善的水平。我们也不晓得上善的水平到底有多高，我们只有努力让自己念头里没有一个自私自利的念头，没有一念为自己的念头，大概往生没有问题了，我的功夫如此而已。所以念念希求往生，不想住在这个世间，这个世间我一切都随缘，你们说什么都好，我没有意见；你们要什么也都好，反正你们要的我都不要。这个世间名闻利养、五欲六尘与我都不相干，我要到极乐世界，这个地方什么都带不去。你们同学如果稍稍留意一点，你就晓得我旅行不带行李，太重了！ 往年旅行的时间多，到处都去，我都不寄行李。一件手提行李里面带什么？换洗衣服，一个小背包里头是我的课本、经本，简单！到西方极乐世界去要丢得干干净净，连这个身体都不要了，何况身外之物！不是说到那一天再丢，现在就要丢掉，你就轻松自在了。现在这些东西虽然在面前，心里头痕迹都不著，这就丢掉了。离开的时候头都不回，「凡所有相，皆是虚妄」，你总要懂这个道理，总要了解这个事实真相，才能走解脱这一条道路，真的解脱掉了。认清楚这个世间事事物物到底是一回什么事情？梦幻泡影。我们看清楚、看明白了，要学佛菩萨游戏人间，佛菩萨讲游戏神通，他怎么不快乐？游戏神通做些什么？帮助众生觉悟，就这一桩事情。帮助众生觉悟要以无量的方便，「方便有多门，归元无二路」，都是帮助你觉悟。觉悟就得自在，真正的幸福美满，觉悟的人才能够得到；换句话说，无我的人得到，没有自私自利的人得到。只要有自私自利，他心里就有牵挂，他就有忧虑，他就有得失，他就有苦。他有苦乐，这个乐是相对的。 我们再看最后这首偈，这三首的最后一首是总结，结前面两首，双结。 【具足一切智，遍知一切法，一切国土中，一切无不现。】 「双结」，「上半」就是前面两句，是结智，上面一句是结根本智，『具足一切智』，第二句『遍知一切法』是结后得智，后得智是无所不知，这是结前面第一首。后面两句「结法」，「但举其用」，『一切国土中，一切无不现』，注意那个「一切」，正是第二首偈末后两句，「随诸众生意，令见佛色形」，你把这个结语跟前面合起来看，「令见佛色形，一切无不现」。佛的色相，你就不能执著了。一定要执著三十二相八十种好那叫佛？你说的是没有错，那是佛的形相，佛要是现另外一个形相你就见不到，你就不承认。试问问，「一切无不现」的意思是什么？如果我们这样子假设问你，应以基督身而得度者，佛现不现基督身？佛现基督身，你承不承认他是佛？我承认、我肯定，我看耶稣基督就跟看释迦牟尼佛一样。经上讲的「一切无不现」，前面所说的「随诸众生意」，众生的意思喜欢基督，佛就现基督身；喜欢真主，佛就现真主身；喜欢孔老夫子，佛就现孔子身。喜欢什么他就现什么身，《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」，佛有没有一定的相？没有。前面讲，法身无相，能现一切相。 所以我讲佛法是多元文化的社会教育，多元文化社会教育最后的归宿是一真法界，归属到「共同一法身，一心一智慧」，这是真的，一点都不是假的。世间人分此分彼，不了解事实真相；真正了解事实真相，世间是一家人，你说多亲密！我们今天明了，从真诚心里面发出的大愿，帮助照顾一些受苦受难的老人。新加坡的许哲居士一样，她想办个老人院照顾老人，就像照顾自己的父母亲一样，像照顾自己好兄弟、好姊妹一样。许哲得平等性智，纵然不得，相似、很接近了。这种心愿、这种大量、肚量，如果不学佛，她修的是真实的福报，来生的福报我看不在人间，人间没有这么大的福报，享天福去了。如果是学佛求生净土，她的心纯净，她不求世间的福报，心地纯净纯善，与诸上善人相应，你说她能不能往生极乐世界？我相信她只要念佛、只要想生，她决定得生，她条件具备了。 不再想在这个娑婆世界住了，蕅益大师、莲池大师在《弥陀经》注解里面都给我们讲，这个法门在心理观念上来说，要具足欣厌二门。厌是什么？厌弃，我不想在这个世界住了，我这个世界统统放下了；欣是欣喜欢喜，我一心一意欢喜求生极乐世界。你要晓得，这个心态就具足往生西方极乐世界三资粮里面的信跟愿。而祖师告诉我们：能不能往生，决定在信愿之有无；品位高下，决定在修行的功夫，那就是念佛的功夫。念佛的功夫是到西方极乐世界品位高下，能不能往生决定在信愿。她信愿有了，念佛那个功夫虽然不深，肯定得生。念佛功夫不太深，生凡圣同居土；念佛的功夫要好，当然品位就更高了。信愿重要，那个愿要舍娑婆，念佛堂的堂主常常一句口头禅：「放下身心世界」。如果我们有一点力量，尽心尽力帮助别人，这是修福。修福修慧，这是真的，为什么？你带得去。福慧是能带得去的，尤其是在佛门修福。但是现在的佛门要看清楚，是真的还是假的？真的解行相应，这是真的；真正是为正法久住、是为利益众生，这是真的。 我们在过去常常讲，希望能够建一个弥陀村，建一个新的二十一世纪的道场。同参道友是哪些人？退休的这些老人。澳洲这个地方退休的年龄是五十五岁，还不算老。到了退休年龄，公家机关做事的一定要退休，私人机关也许还可以通融一点，公家机关一定退休。退休之后，一心修行，好！心定了。再有能力我们办个幼稚园或者办一个小学，教小朋友。这个小学我们用中国古老的方式来教，当然学生就不会太多，只有认同中国文化的人才会把他的子女送来，我们来教，让他完全接受道德教育。教导他、启发他，从小立志为社会大众服务，培养这样的志趣，不是在这个世间享受，我们是来做牺牲奉献的。可以办一个这样的小学，帮助众生觉悟，帮助众生回头。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面第四首： 【佛身及光明，色相不思议，众生信乐者，随应悉令见。】 往下这七首赞应身，前面三首是赞真身。应身特别我们看它的作用，随类应化。这一首就是这个意思，真是随众生心，应现种种不思议的境界。『佛身及光明，色相不思议』，这个话都是双关的，佛身无论现什么样的身，佛所现的哪一个身不是佛身？像《普门品》里面讲的三十二应，三十二种不同的身都是观世音菩萨的应身。无量无边诸佛的应化身，不同的应化身全是佛身、全是菩萨身。虚云老和尚早年朝五台山，路上生病，两次遇到一个乞丐，真的是缘不错，乞丐来帮助他。他在旷野当中四面找不到村庄，有一个要饭的叫化子来帮助他。这个叫化子名字叫文吉，虚云老和尚曾经问他：「你住在什么地方？」他说他家住在五台山，「你到五台山问我，大家都晓得。」他以后到了五台山，很感激这个叫化子两次救了他的命，问人家文吉，有个要饭的叫文吉，人家告诉他是文殊菩萨，文殊菩萨化身，那个乞丐就是文殊菩萨。所以你要晓得，文殊菩萨为什么化成一个乞丐来帮助虚云老和尚？如果文殊菩萨现个菩萨相，那把虚云老和尚给吓呆了。示现一个乞丐相，那就可以无所不谈了。应以什么身得度就现什么身，没有一定的形相。都是佛身、都是菩萨身，我们要懂这个道理。 不但现的人身，有的时候现动物身，唐朝时候李长者想给《华严经》做个注解，带著经本想找一个清净的环境没有人打扰。路上遇到一只老虎，他也真有胆量，就把他的意思告诉老虎，「你晓不晓得有清净的地方？你带我去。」老虎也真听话，真的找到一个山洞，里面非常宽敞。可是这个山洞里头被老虎占据了，一窝的老虎在里面。这只老虎带他进去之后，那些老虎搬家，搬出来把这个地方让给他。你想想看这只老虎是不是佛菩萨化现的？很难说。这只老虎怎么这么通达人情，就肯把地方让给他？是不是佛菩萨早就晓得这个事情，预先把这个地方占领住，不让其他的动物进来，变作老虎盘据这个地方，等李长者来，供养他作写经的场所？佛菩萨示现的，李长者住在这个山洞里头，什么都没有，他也不著急，也没有闲情来想这个事情，全部精神都集中在《华严经》上。 他就看到两个女孩子带了他日常需要用的东西，这两个女孩子来侍候他、来服侍他，照顾他的生活起居，供给他所用的文具。长者心是定的，看到人来帮助他，这两个义工来帮助他，他也不说话，一切随他们去做。一直到这个注解写完，就是《华严经合论》，写完了想找这两个女孩子来讲讲话，不见了，下山去找不到了。於是他就下山，带他的注解下山来，走到村庄里问问村庄上的人，「这两个人为我服务很长的一段时间，我要谢谢她们。」村庄里面的人都不知道，「你所讲的，我们都没有印象」。这是不是佛菩萨化现？还是天人来供养？但是肯定说一句：不是人。你看看这感应道交的事情，李长者这一点我们一般人做不到，人家照顾你那么久，你跟她一句话都没有说过，到整个经完成，才想起来问问她，想起来一问她，两个人不见了。感应道交不可思议，李长者在序文里这个事情写得很清楚，不是骗人的，我们不能不相信。所以，大德必定感动天龙鬼神的拥护、诸佛菩萨的护念。 学佛的同修都知道，唐朝终南山的道宣法师，这是弘扬律宗的，弘扬戒律，中国律宗的开山祖师，他感动的是天人供养。他日中一食，每天到吃饭的时候，天人把他那一钵饭菜供养在他面前，那不是人间烟火，这个事情是真的不是假的。天人佩服他、敬仰他，戒行精严，精是纯，严是内心里面清净，没有过失。我们平常讲不杀生，连伤害一切众生的意念都没有，这条戒清净。不偷盗，连一丝毫占一切众生便宜的念头都没有，不要说有情众生，植物树木花草都没有丝毫占它便宜的念头。戒律持到这样，感动天神，他也不是有心求感的，天神自动就来，甘心情愿来照顾他。这些都是为我们做示现，给我们后学做榜样。 我们读这个经文，「佛身及光明，色相不思议」，他能现种种相，无论现什么相都不思议。「光明」用现在的话来说，现在人讲磁场，我们中国人讲气氛。以虚云老和尚的例子，他朝山三步一拜，要走好几个月拜到五台山。那种坚定的毅力，生病还是三步一拜，拜到不能动了躺下来，文殊菩萨来照顾他。找一个破庙给他歇脚，那个破庙到底是真的还是假的？很难讲，荒山旷野哪有破庙？菩萨可以变一个庙在那里，庙也是化身。为他煎药、为他调理，几天之后他体力恢复、再能拜了，他去讨他的饭去，你去朝你的山，走了。过了几个月又病倒，这个文吉乞丐又来了，又碰到他了，那个见面在一起照顾，那个气氛就是佛光，你会感受得到。在我们凡夫讲感受这个人是好人，真诚。人在苦难的时候他来帮助、他来照顾，当时你不觉得，事后去想想，到五台山一打听，人家说是文殊菩萨，不思议的意思就觉察到一些，真正不可思议！ 『众生信乐者』，这个「信乐」非常重要，你要信、你要爱好，这个感应才能现前；你要不信、你要不愿意，感应不能现前。如果求佛菩萨的感应，你要信佛、你要信菩萨；你要跟鬼神感应，你要信那个鬼神。中国儒家《四书》里头都讲，《论语》讲「祭神如神在」，神是讲祖先，后人祭祀他的祖先要真诚，至诚感通。往年在台中李老师常常给我们说这些：古人祭祖，斋戒三天。在祭典的前三天斋戒，把什么都放下，就跟闭关一样，到时候家里人把菜饭送来给你吃，吃完之后他们拿走。你这三天做什么事情？专门想念你的祖先，你祭祀的那个祖先已经过世，想他当年在世时候的言行举止，想他当年在世时候的种种教诲，去想三天三夜；到祭典那一天，你会感觉到他真的来了。冷静、闭著眼睛会听到他咳嗽的声音，真的来了。 你说这个事情可能不可能？我们学佛的人会肯定可能，为什么？「一切法从心想生」。佛法讲这个原理，你懂得这个原理，你就晓得这个事可能，不是假的。我们常常想念这个人，这个人在。一般宗教里面常说「上帝与我同在」、「神与我同在」，都是真的，都不是假的。为什么？你常常想他。《大势至菩萨念佛圆通章》讲得很明白、很清楚，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，忆佛念佛，你心里想，从心想生。心想就像我们看电视按频道一样，你想按哪个频道，画面就现前了。所有一切的应化，诸佛菩萨的应身、化身，给诸位说，都是「当处出生，随处灭尽」。你说他是不是真来？他没有来去。精神的世界，就是佛法里面讲的性识，性识都是周遍虚空法界，哪个地方有感，哪里就有应，佛菩萨如是，鬼神亦如是。 诸佛菩萨是自然的，鬼神还有心，因为他是凡夫；虽是凡夫，他有五通，所以他也有感应。五通里头有他心通，别人心里想他会起感应。我们这里想，就像发出的电波一样，他能收得到，他会回应给我们，我们要相信。你要不相信就没有感应，你要相信就有这些感应。但是如果有这些感应，你要有智慧判断，这一点很重要。夫子对於鬼神感应的态度，永远值得我们学习，「敬鬼神而远之」。要不要敬？要。为什么？他有佛性，我们一定要尊敬他，祭祀是供养他。「远之」，这一句话教育的意义非常深，有时候鬼神会藉著灵媒透出一些讯息，这个时候你就要有智慧来判断，这个讯息可靠还是不可靠？可信不可信？如果没有智慧，会被鬼神捉弄，大致上你没有道德，你喜欢这些。 早年章嘉大师告诉我，清朝亡国就亡国在信鬼神，谁信？慈禧太后信。她不信佛菩萨，她把宫廷里面读经废止，她搞什么？她搞扶鸾、扶乩。国家重要的大事，她自己犹豫不决，驾乩扶鸾，被鬼神欺骗了。我年轻的时候曾经看过扶乩，我向章嘉大师请教，这是真的还是假的？我小时候在福建念书，十一、二岁的时候，我看到那些大人扶乩，我在旁边仔细观察，我相信，那不是人伪造的。为什么？扶乩的人不认识字，多半是什么？拉黄包车的。那个时候连三轮车都没有，真正是苦力，挑水的、卖柴的，都是苦力，不认识字。找两个这样的人来，一个人在一边扶著。他们那个乩做得很考究，竹子编的，像一个畚箕一样，前面雕刻一个龙头，龙的舌头伸得很长，那就是一支笔，沙盘里面写字。神灵附体的时候他那个乩就会动，扶的人手随著它动，沙盘上写字，字写得规规矩矩，我们在旁边看都认识，旁边有人把它记录下来。动作很慢，半个小时大概可以写四、五十个字。 可是我到台湾之后，我去参观圆玄学社的扶乩，它有乩童，专门是这个人，换了别人就不行。我就怀疑，我小时候看到过是随便在哪里找个人都行，人家都是找不识字的，台湾变成什么？专业。我去看，我很仔细的看，那个乩笔在沙盘里面写字的时候，写得太快，他口里头念念有词，别人在记录。我看了好半天一个字都看不出来，我很怀疑，所以我向章嘉大师请教，我把我看到的事情给他讲。他给我说，灵鬼附身是真的不是假的，但是绝对不是佛菩萨，这些灵鬼冒充佛菩萨，真正佛菩萨不会搞这些事情，所以它不是真的。但是有些灵鬼是好心，是想帮助这个世间人避免一些灾难，指导大家趋吉避凶，好的。你要仔细观察，有些是跟你开玩笑的，来戏弄你的，那你的亏就吃大了。 慈禧太后自私自利的心太重，卫国保民的心太少，所以正神不来，邪神来了，都给她做一些错误的决定，政权毁掉了。夫子这个话我们要记住，「敬而远之」，「远」就是对於灵媒传来的讯息不能完全接受，要仔细去思量它合不合理；还要反省我们自己的德行、我们自己的存心，跟这个讯息相不相应？如果我们自己喜欢神通、喜欢感应，喜欢求自己的利益，喜欢求自己的趋吉避凶，这很难讲了。如果遇到真的是正神，正神所传的讯息合情、合理、合法，往往跟我们想的、跟我们想做的相应，确实增长我们自己的信心。我们不为自己，为社会大众，特别为苦难众生。 今天讲到苦难，有些人在物质生活方面没有问题，迷惑颠倒那是苦难，没有智慧，不了解宇宙人生的真相，他的想法、看法、说法、作法都有错误，感召来的是不善的果报，这才叫真正是苦难。世出世间的大圣大贤，慈悲救世，无一不是用教学，教你开智慧，教你了解事实真相，这样的心行感应大概都是真实的，尤其是佛菩萨的感应，所以「信乐」两个字非常重要。众生有感，佛菩萨就有应，这个事情不但古书里面记载得很多，现前的感应只要稍稍留意你都会见到，而且常常会见到、常常会听到。我们再看下面第五首： 【於一佛身上，化为无量佛，雷音遍众刹，演法深如海。】 这首偈是化身说法，前面一偈是应身。应身跟化身不一样的地方我们要懂得，释迦牟尼佛到我们这个世间来是应身，印光大师是大势至菩萨再来的，也示现投胎到这个人间来，应身；虚老和尚遇到的乞丐文吉，那是化身，那个不是应身，就是来帮你几天忙，忙帮完了，人走了就没有了，变化的。应身是一定跟我们人到这个世间来投胎的形相完全相同，也从小慢慢长大。释迦牟尼佛示现的八相成道是应身，化身没有这个，突然之间来了，也突然不见了。以前我跟诸位同学说的，周邦道先生的夫人遇地藏菩萨，那是化身，这个事情是真的，绝对不是假的。周夫人非常老实，心地慈悲厚道，我们在学校念书，周先生是我的校长，我们称她的夫人称师母，对待学生比对待她自己的儿女还要好。我们这些流亡学生，一生对父母有的时候不知道感恩，对於周师母的恩德念念不忘。现在这些学生超过八十岁的人很多，大家谈到都非常怀念。我们同年在抗战期间过那些艰苦的日子，我们离开家乡、离开父母，师母给我们的照顾比父母还要周到，怎么不感恩？我们那个时候念书，老师不容易，老师确确实实给我们做了典型、做了模范，这些对於我以后学佛能有这点成就有密切的关系。在这首偈，我们来看经文： 『於一佛身上』，「一佛」是指应身佛。『化为无量佛』，我们在大乘经上常常看到，凡是看到佛身，决定是应身、是报身，不会是法身，法身没有形相。在西方极乐世界实报庄严土，大众所见的阿弥陀佛是报身佛，那是实报土，所以见的是报身佛。凡圣同居土、方便有余土所见到的阿弥陀佛是应身佛。我们常常在经上读到，「光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边」，应身化的，报身、应身都能化佛。化这么多身干什么？哪个地方众生有感，佛就应，化身去应。文殊菩萨在五台山的道场，坐在那里没有动，虚云和尚有难他知道了，化一个身过去，化那个身是乞丐。这个地方我们晓得，「化为无量佛」，无量佛各种身分都有，不定是什么身分，真正是应以什么身分得度他就看到什么身分。 我们就《华严经》来讲，《华严经》末后五十三参，五十三位善知识全是应化身；就本经来说，是毗卢遮那如来的应身或者是化身，男女老少各行各业都有。在佛家祖师大德注疏里面记载，我们也曾经见到过化无情之身，树木花草、山河大地，那是化身，那个不是应身。修行人偶尔接触到，或者是见色、或者是闻到香、或者是听到音声，豁然开悟了。风吹树林的声音，坐禅的人听这个声音豁然开悟，那个境界是佛变化的。那个变化的时间很短，这个修行人机缘成熟，就差那么一点点，他来帮助他一下，让他豁然大悟。「化为无量佛」，这无量佛里头，九法界依正庄严都包括在内，不定现什么相。但是从经文的意思来说，他说法，说法多半是现有情身。 『雷音遍众刹』，「雷音」是形容说法的音声，我们常常讲如雷灌耳，雷有震动人心的意思，能令人惊醒过来。凡夫确确实实如在梦中，迷在五欲六尘之中，醒悟不过来。佛说法如同雷声一样，让他惊醒过来、觉悟过来。音声遍众刹，刹是佛刹，十方诸佛刹土。是不是真的能遍？真的。我们为什么听不见？我们这个耳根有障碍，耳根就好像收音机一样，坏掉了，本来它可以收听尽虚空遍法界所有一切的频率，现在不行了，现在只能听一个，一个频率，第二个频率就听不到，机器有故障。我们要问，我们说法的音声能不能遍虚空法界？在理上讲是讲得通，为什么？声波，声是波，波动必定周遍法界。但是声波我们晓得，它传播的速度不快，而且距离愈远，波就愈微弱。从物理上来讲，这个波很难周遍虚空法界。但是这个波里头有心，有意识在里头，我们说话这个言音有我们的意识在里头、有我们的精神在里头，那就不一样，它这个波的速度就不相同。 这就不是物理，这是属於心理。属於心理，波动刚刚起，立刻就周遍虚空法界。不要说我们把这个话说出来，起心动念为什么佛菩萨晓得，为什么鬼神晓得？起心动念已经就起波浪，就有波了。只要一动，那个动相就是波动，念头才起已经有波动。诸佛菩萨耳根灵敏，六根没有障碍，众生这个念头才一动，他那里就收到，真的是「遍众刹」。人实在讲不晓得这个道理，以为没有人知道，说穿了确实自欺欺人，佛菩萨晓得，鬼神晓得。末后一句『演法深如海』，不但口说而且要表演，甚深无量无边的大法，在我们这个身体表现出来，用我们的言语详细说出来。一个目标：帮助一切众生觉悟，没有别的意思。佛菩萨与众生不一样的地方就在此地。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0597.html"}}
