{"body":"大方广佛华严经　　（第一八三二讲）　　2007/9/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1832 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方最后一段，「寂用无涯三昧门」，第二小段第三首偈看起： 【尽於西方诸国土。所有如来无数量。悉现其前普亲近。住於三昧寂不动。】 下面我们也念下去： 【而於东方诸世界。一切诸佛如来所。皆现从於三昧起。广修无量诸供养。】 三、四两首偈跟一、二两首偈可以说完全相同，只是方位不一样，前面第一首偈是「尽於东方诸国土」，这个地方是『尽於西方诸国土』；第二首偈「而於西方诸世界」起定，这个地方是『而於东方诸世界』起定，就是方位不一样，经文的内容完全相同。前面两首我们讲到『亲近』，最重要是这一句，无量无边诸佛刹土，我们要亲近诸佛菩萨。佛是老师，菩萨是同修伴侣，都非常重要，无论是世出世间的学术，能不能有成就，决定在老师与同学，都非常重要，缺少一个都不能成就。 我们就以孟夫子来说，这是我们很好的一个模范，孟子出生的时候，孔夫子已经过世了，他很有缘分，看到孔子的书。诸位要知道，这个缘分是非常不容易的，因为那时候的书本不像现在这么容易得到，分量这么丰富，没有。那时候书都是刻在竹简上、竹片上，一片一片的，文字刻在那上；那时候还没有笔、没有纸，你就晓得那一部书是多么难得，数量太少！真正叫希有难逢。所以孟子有缘得到孔子著述的书籍，分量当然不多，只有几种，可是孟子很得受用，确实。他之所以能得受用，诸位一定要晓得，基础教育好。诸位都知道孟母三迁，为了儿子学习搬三次家，最后搬到的，那就是后世所讲的私塾，一个老师教几个学生。可能孟夫子得到孔子的这些典籍应当就在那个时候，他非常认真的学习。所以教学，根是在家庭，家庭的根基打得好，他就很容易向上提升；家庭要是疏忽教学，提升就相当困难。 中国这几千年来，代代圣贤辈出。中国人讲的圣贤君子，数量相当大，占人口比例来说，所以社会安定、国家富强，人与人之间明理，懂得道理，守义，仁义之邦，大家都能够和睦相处，谦卑自守，懂得尊重别人，祥和的社会。五千年来，从来没有主动侵犯过邻居，邻国，没有过的。所以连世界其他国家民族学历史的人，不能不佩服中国这个族群，爱好和平不是口号，是真的，是事实，有历史为证。这么大的国家，这么多的人口，为什么能够做到一片祥和？就是家教，家和万事兴。 我们要懂得中国在古代是大家庭制度，清朝时候还是大家庭制度。大家庭就是社会，真的是过团体生活，不是像现在小家庭，只有夫妻带两个小孩，不是的。诸位看看小说《红楼梦》里你就晓得，那就是一个家庭，他所描写的是中国古时候典型的家庭，从上到下几百口人。所以能治家就有能力治国，家齐而后国治，国治而后天下平，那个平是平等。你看以平等心对待这个世界其他不同的国家，怎么会有冲突？没有冲突怎么会有战争？这是中国的教育，自古以来老祖宗世代相传，教的是什么，我们可不能忘记。拿中国传统教育跟现在学校教育一比较，你就能够很清楚发现，现在世界上为什么混乱，为什么灾难这么多，为什么人活得这么辛苦，你就全明白了。 现在教学教什么？竞争，中国古时候教你什么？教你礼让，还不是忍让，你要懂礼，事事谦虚，要让别人，哪有竞争的！如果一竞争，那个家就乱掉了。中国典籍里面讲，孔融四岁懂得让梨，一盘水果端上来，他选最小的，小人吃小的，大人吃大的，懂得让！没有竞争的。教育下一代的使命、责任是母亲，所以中国教育，第一任的老师，启蒙的老师是父母，特别是母亲。父亲要外出工作，负担家庭的经济生活，母亲的职责是相夫教子，把家里整理得整整齐齐，让先生安心在外面工作，对家庭没有后顾之忧，小孩教育的责任她最重。她能把小孩教好，光宗耀祖，祖宗有光彩。 教学的目的不是教你做大官、发大财，不是的，教你学圣人、学贤人，圣贤学不像还是个君子，读书明理。古人的求学，读书志在圣贤，这个方向目标正确。现在读书方向目标在哪里？方向目标全都是做大官、赚大钱，这还得了吗？古今中外，凡是圣贤教育，第一个科目无不是教人克制欲望，把你的欲望降到最低的程度。最低的程度是粗茶淡饭，能吃得饱，能穿得暖，有个小茅蓬能够安身，他没有物质欲望的要求，心安理得。理是什么？就是佛法讲的诸法实相，宇宙人生的真相。从小接受这样的教育薰陶，他是圣人、他是贤人、他是君子，他在社会上决定是好人，他不会作乱。 我们知道再好的教育，这个社会上还是有不善的人。这个道理我们懂，佛跟我们讲得很清楚、讲得很多。因果通三世，过去生中染上很多不善的习气，在阿赖耶里面这是恶业种子，会带到这一世来。这一世纵然有很好的教育，把他这个恶业缓和了，这肯定的，可是有时候他还会发作，所以中国教育里头再辅之以因果教育。这个好！他真正明了因果教育，善因善果、恶因恶报，他就不敢做坏事了。 所以要知道，儒家的教育真学通了，那个人不会做坏事，不忍心做坏事；道家这因果教育要是搞通了，不敢做坏事。所以社会上善人多、恶人少，善人能够原谅作恶的人，作恶的人他也有一个幅度，不敢太过分。太过分怎么样？在社会上自己感觉得不好意思。又何况中国的学术，活到老学到老，他不断向上提升，所以在各个行业都有退休，唯有做学问的人没有退休。孔子问礼於老子，老子的年龄比孔子大很多，那是一个有道德的学者，孔子亲近他老人家，向他请教。孔子到七十岁还希望老天爷保佑他能够多活几年，绝对不是贪图长寿，希望多有一点时间把《易》学好，他自己觉得学得不够，这现在讲的《易经》。年岁愈大涵养深，心愈来愈清净，智慧愈来愈提升，他有悟处。 儒家的教学是继承中国过去二千五百年的传统，中国教学至少可以从黄帝开始。黄帝之前神农氏，神农氏之前伏羲氏，伏羲氏那个时代打猎，靠打猎为生，就是古老的游牧民族，居无定所，是那一种社会状况；到神农氏就发明农耕，农耕人就定居，就不是靠游牧。伏羲到神农到黄帝大概一千年，这一千年没有文字，所以历史没有记载。黄帝时候才发明文字，这就有记载了。 中国人是非常重视历史，这在全世界也很特殊，重视历史中国人是第一。所以孔子继承了过去，我们可以说从燧人、神农、黄帝一直到文武周公，孔子生在周朝，教学教些什么？教伦理道德。《礼记》里面的「大学」、「中庸」这两篇，非常难得，很有体系的记载下来了，这是中国的教育哲学，中国学术的大根大本。「大学」里面的三纲八目，这是中国老祖宗传下来教学的总纲领、总原则，三纲是明明德，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，就这三句，总纲领。明明德，我们老祖宗就知道，所谓是「人之初，性本善」，学什么？没有别的，就是学明德。以后佛教传到中国来，实在讲对中国传统的学术有很大的帮助，儒家用佛教的明心见性来解释明德，是不是老祖宗原来的意思？这不得而知，但是这个解释自然把中国教学的目标向上提升。 在新民，现在的字上是亲民，但是古人注解的应该是新民，亲民、新民意思都好。新是什么？新是进步，所谓日新又新，年年有进步、月月有进步、天天有进步，向什么地方进步？向明德进步。在止於至善，性本善。这是教学总纲领，五千年不变。从什么地方下手？下面有八个纲目，从格物下手，跟佛法里面讲的，佛法讲断烦恼，佛法一上来说破烦恼障、破所知障，你的明德才能现出来。明德是本有的，没有一个人没有，平等。为什么会有差别？因为你有障碍，障碍各人不相同，业障薄的人就显得聪明，业障深厚的人就显得愚昧，道理在此地。所以先要把烦恼除掉，教你这个。 亲近圣贤，头一个就是学断烦恼，佛家四弘誓愿第一条是发菩提心，「众生无边誓愿度」，你要发这个心。众生无边是讲法界众生，不是说一个地区，不是说一个国家，不是说今天现在这一个地球，不是的，遍法界虚空界。你发这样的大心，你走的是成佛之道，你走的是菩萨道。如果你发心只救全世界，全球，这是人道，你没有离开人间。人道，很小，范围不大。所以你看看佛教我们发的愿，要普度法界虚空界一切众生，这个心量多大！中国谚语所说「量大福大」，他福真大，智慧大、福报大；量小就不行了，量小，智慧也小、福报也小，什么都小，所以小器。 这个大心发了之后要怎么落实？后面三愿是落实，从哪里落实？「烦恼无尽誓愿断」，从这落实。烦恼里面有见思烦恼、有尘沙烦恼、有无明烦恼，见思烦恼就是烦恼障，尘沙烦恼里面就包括所知障，佛讲得清楚，儒对这个讲得就没有佛那么清楚了。儒是讲格物，人一定要知道把物质生活水平要放下、要降低，为什么？贪恋享受是很大的障碍，障道！道是什么？道是明德。如果我们用佛法来解释它，明是甚么？自性本有的般若智慧，德是什么？德是佛法讲的德相，德是德行、德能、相好，他讲一个字，佛讲两个字，更清楚！这些是我们每个人本有的，佛家讲得好，「一切众生本来是佛」、「一切众生皆有如来智慧德相」，平等的。圣贤教育没有别的，你迷失了自性，沦落变成凡夫，佛菩萨来帮助你，教你回头是岸。这个回头，首先要把你最严重的烦恼，贪瞋痴慢，要把这个东西断掉。你对於物质生活还有贪恋，这个很麻烦。 我们想想我们学佛为什么学不好？为什么学这么多年没有成就？你知不知道原因在哪里？原因就在你没有能够把物质生活放下，就在这里。为什么孔夫子三千弟子、七十二贤人，优秀的学生七十二个，他为什么特别赞叹颜回？那就是说颜回确实做到格物，孔子很满意。格甚么？格除，物是欲望，对於物质的欲望颜回没有，颜回一心向道，没有想到改善物质生活，这是一个真正读书做学问人最好的榜样。为什么？一般学儒、学道、学佛不能成就的，就是迷於物质的享受，所以他不能成就。孔子对颜回赞叹的意思很深，他能舍弃。释迦牟尼佛是以身作则做给我们看，你看他做给我们看，老师带头，所有学生都跟老师一样，这样的人有道德、有学问，天天讲经教学，生活当中点点滴滴给社会大众做最好的榜样，谁不尊敬？谁不仰慕？感动多少人，真的是天地鬼神都受感动。 这是亲近佛菩萨，「普亲近」，普是平等的。内心里头清净平等觉，这要是做不到，你的心定不下来，心定不下来，你智慧就不开。这是教育的第一个课程，儒佛都一样，古谚语里面所说的「英雄所见大略相同」。孔子跟释迦牟尼佛没见过面，没有通过讯息，他们的作为、他们的教学在理念跟方法居然是完全相同，我们后学要认识、要明了。所以物格而后知至，只有把物欲放下，放下对於五欲六尘的享受，放下之后如何？随缘，绝不攀缘，绝不要求，什么都好。释迦牟尼佛做的是最妙了，他每天去托钵，给甚么吃甚么，决定没有分别、没有挑剔，日中一食。穿的衣服叫粪扫衣，别人穿破旧的，丢掉不要的，出家人捡起来，破了不能用的地方剪掉，可以用的把它裁下来，所以一块一块的。也裁得很整齐，裁一样大，统统缝起来，就变成一格一格的，这就叫粪扫衣。那么一件衣，我们晓得料子不一样，颜色也不一样，穿起来不好看，所以统统缝好之后去染，用五种颜色混合在一起染，五色；红色的、黄色的、蓝色的、黑色的一起染成，我们讲差不多是深咖啡色，染成一个色，叫染色衣，叫袈裟，袈裟就是染杂色的。这做得真的是比我们中国圣人有过之而无不及，我们亲近就是学这个。 今天我们佛门里面，在课堂上课，上课穿上礼服，表示不忘记释迦牟尼佛当年在世的教学，他就穿这个衣服，这是纪念的意思。佛陀那个时代，印度那个地方靠近赤道，所以他们三衣就足够了。佛法传到中国来，中国是在温带，四季变化很大，三件衣不能保暖，所以佛教它很开放，一丝毫拘束都没有，到中国来，印度这些出家人也穿中国衣服。这种叫圆领，大袖子的袍子，这叫海青，这个衣服是汉朝的，汉朝人的礼服，海青是汉朝的。一般服装上都绣的花纹，领子绣花纹，袖子绣花纹，衣服上绣花纹，这花纹代表身分，颜色、花纹代表身分、代表阶级，士农工商不一样。文武百官你在这衣服上就看到他的身分阶级，便於行礼，所以叫章服，章是文章的章，服装叫章服，它上面绣的是阶级。皇上穿黄色的，皇族的服装，大臣里面没有穿黄色的，除非是皇帝赐给他的，那是最高的荣耀。像清朝你们看到的，对国家有很大贡献，皇上赐黄马褂，那是很高的荣耀。皇上穿龙袍，龙五个爪，你看那个龙是五个爪，五个爪只有皇上可以穿，其他的人不可以。亲王，这个最高的，差不多都是皇帝的兄弟，皇帝的儿子，这封为亲王的，亲王的龙袍是四个爪，不是五个，四个，再下一等的三个。所以看龙爪是几个你就看到他是什么样身分，它有阶级的，不一样！这是便於行礼。 出家人穿中国的素服，没有纹章，没有，就是没有花纹，没有绣花的，出家人穿这种衣服。在佛寺就是教学，从前佛寺是教学，见客穿上礼服，我们的礼服就是这个，现在叫披衣，这是礼服。大礼服二十五条，九条以上就是大礼服。我们现在也是三衣一钵，这三衣就是二十五条、七条、五条。五条是工作服，现在我们工作不穿这个，不搭这个衣，都做为纪念，这要晓得。佛在哪个国家地区都适合他们当地人的文化，适合当地的生活习惯，只有外面这个形式，袈裟，这个东西不变。可是袈裟的形式每个国家也都不一样，印度的袈裟还保存著原样子。我们在此地，香港这个地方是多民族杂居的一个城市，这边印度人很多，你看他们穿的衣服，一块很大的布裹在身上，那就是当年佛陀在世的时候都是这个样子。一块布太大了，在中国觉得很不方便，怎么样？把它缩小了，缩成二分之一，所以中国现在这个衣是二分之一，缩小了。在韩国、在日本就缩得更小，它有大、有小，大的也比我们缩小了一些，小的现在变成小方块。它也是有格子的，多半都是七格，七条衣，面积一小块，它可以放在西装口袋里，他要用的时候就套在脖子上，挂在面前，这是日本，的确是很方便。都是形式，纪念的意思，不忘本！本师释迦牟尼佛。 释迦牟尼佛出现的时代，大概跟中国孔子、老子相同，可能稍微早一点，在中国历史上记载，这古人记的，周昭王二十四年佛出生，周穆王的时候佛灭度，时代是很近。东西方的圣人都是教我们克服物质生活的欲望，有也不接受，为什么？这叫大慈大悲，做给社会大众看，给后世人做个好榜样。所以出家人，你看看古时候这些典籍，出家人自称「贫僧」，修道的人称「贫道」。在家居士也不例外，富有的乐意去帮助贫人，救济贫困，做这些好事，就是自己有也要做好样子给别人看，这是慈悲。这些精神，过去世世代代都留传下来，到最近的两百年逐渐变质了，社会动乱，灾难增多了。我们要怎么样挽救？挽救之道，江味农居士在《金刚经讲义》里面说得好！我们过去学《金刚经》，以江味农居士注解作为主要的学习资料。他老人家提倡，真正要把佛教再兴旺起来，一定要恢复托钵的制度，佛教会兴旺。我们看了这段文字之后，很冷静的去细心体会，他讲得有道理。 在现代社会，跟从前不一样，我记得在十几年前，第一次到北京，接受赵朴初老居士的接待，非常难得，也非常有缘，赵老是安徽人，我们叙叙乡情。我曾经跟他老人家建议，他听了很欢喜，现在社会走向工商，不是农业社会，走向工商，走向高科技，佛法也必须要适应当前的时代。从前这些寺院丛林，几千几百年留下来的，这些道场世界闻名，现在观光旅游非常发达，这些地方都是观光旅游必到之处，所以我觉得这些道场应当全部开放为观光旅游的景点。那不能修行，也不能教学，游客太多了，作为什么？作为佛教的博物馆，全面开放给大家来看，机会教育。这里面有一些出家人负责，要把佛教一样样介绍给这些观光客，等於说给他们上课，让他们认识佛教、明了佛教，不至於迷信产生误会，机会教育。 真正佛教，现在交通便捷，不必建那么多道场，我向他老人家建议，建十个，为什么建十个？中国十个宗派，每个宗派建一个道场。这个道场另外找地方，建成什么样子？像外国的大学城，这一个道场、这一个宗派。譬如说净土宗，全国、全世界修净土的人都到这里来学，这是一个城市，净宗城市，里面有净宗学会，有净宗学院。学会是修行的道场，大规模的念佛堂，念佛堂可以有许多个，为什么？每个人修行的方法不一样，有观想念佛、观像念佛、持名念佛，可以有好多个念佛堂。学院是教学的，净宗至少要讲解净宗的五经一论，至少也得有五个到十个讲堂，在这边教学，什么人都可以来听，懂得这是宗教教育，社会教育。在听众里面选拔优秀的，培养他作为老师，代代承传。这个大学城里面，居士们统统都住在这边，他们可以开店做生意，都可以，都是学佛的；出家人就可以托钵，这个城市都吃素的，都是学佛的，就一点问题都没有了，江味农那个理想就可以兑现。朴老当时听到我这个意见很高兴，他说有道理。 时代不一样，丛林制度也是在中国兴起来的，外国没有，所以我们今天就必须要搞新的丛林制度。佛教如是，每个宗教都可以这样做，不必分散，分散你照顾很不方便，现在交通方便，都可以集中。不在一起的，我们用远程教学，你天天在家里面打开电视、打开网路都可以学。一年希望你能到大学城里面来，像朝圣一样，到圣地来参学，至少一年有一、二个星期，或者有一个月、半个月，到这边来学习，可以做得到的。我跟朴老认识，可惜的就是他老人家年岁太大了，真的是心有余而力不足，我们第一次见面谈了四个半小时，这都是讲求「能亲仁，无限好」。佛法的学习、修学、教学都是活活泼泼的，它不固执，它教我们放下执著、放下分别、放下妄想，你就晓得它多活泼、多自在。 前面讲自利利他，这个地方讲自度度他，自利利他就是教一般群众，自度度他在现在这个时代，就应当建佛教城市，新兴的佛教城市。佛教是教育，用大学城这个方式来建，不必再建宫殿式的房子，就是建学校，两个部门，一个是修行，念佛堂；一个是教室，讲堂教室，人数可以容纳几千人、几万人都没有关系，像个学校，一个大学，学生是有几万学生，里面有几千个老师，这样子佛法就兴旺了。能不能落实？我们相信可以落实，为什么？释迦牟尼佛告诉我们，佛教的法运还有九千年，佛陀的法运一共是一万二千年，正法一千年，像法一千年，佛教是像法时传到中国来的，就是佛灭度之后一千年，佛教传到中国来。像法，禅定成就；正法，戒律成就；到了末法，末法一万年，净土成就。如果说理想当中，建立一个净土的佛教城，应该不是难事。实际上我们希望是中国十个宗，最好统统都能够兴旺起来，十个城市，十个佛教城市。 学习，我们有方向、有目标、有方法，头一个你就懂得不能不离开欲望，所以世尊教我们，「以戒为师，以苦为师」，非常重要。吃苦，世间人看到是苦，修道的人快乐无比，生活简单。我在台中亲近李老师十年，我们亲眼看到他老人家的生活，李老师是日中一食，吃得很少，而且是自己料理，没有人照顾他。住的一个小房子很小，一个人住，台湾的面积算是十五坪，一坪是三十六尺，十五坪，十坪是三百六十尺，大概他那个房子是五百尺的样子，一个卧房，一个小佛堂，一个客厅，洗手间，简简单单。他老人家在台中过了三十八年，到最后的两年，才同意学生来照顾他，九十五岁才答应学生照顾。这点给我们很大的启示，也是我们很好的榜样，证明什么？他身体健康，他可以自己照顾自己，洗衣服、烧饭都自己来。 我在台中十年，我学他老人家的生活。那时候厨房里炊具没有现在的现代化，现在用电，干干净净，方便，我们那时候也算很不错，从烧煤的炉子已经改成烧煤油，煤油炉子，那火一点就燃，不必生火要搞半天。老师是一个小锅，带把子的，带把的一个小锅，那是锅也是碗。他是山东人，喜欢吃面食，台湾叫面线，我们家乡叫挂面，这是他的主食。一点点，几片青菜叶子，水一煮开，面放下去，菜先放，面下去之后这一滚，火就熄掉，焖在那个地方，大概十分钟，连这个锅端下来就是碗，就能吃了。一餐饭从点火起到吃完，二十分钟，就洗得干干净净，很简单。你看一天吃饭的时间，从煮饭到吃完、洗干净，弄干净，只要二十分钟，生活简单，他怎么不快乐？ 可是老师虽然是日中一食，他非常慈悲，有些同学们晚上有宴会邀请他，他照样出席，他也会喝一点汤、吃一点菜，陪大家。绝不是说我晚上不吃，我不参加你们的会，他说那让人家很失望。什么宴席都要摆在中午就麻烦了，所以他随喜，一点都不拘束。我在台中，那时候也跟他老人家学，我也学日中一食，也学那个方式，很快乐、很自在。所以必须要把自己的生活降低到一定的标准。我住在台中，那时候一个月生活费用，所有一切费用包括在内，台湾钱一百五十块钱。老师告诉我不可以再多了，超过一百五十块，你就不是出家人。这个话给我的印象非常深刻，物质生活必须要克服，如果物质生活富裕，人自然增长贪瞋痴，那麻烦就大！ 圣贤教育总是教我们要断贪瞋痴，要降伏贪瞋痴，可不能让贪瞋痴增长，让贪瞋痴增长你就错了，你应当把全心全力用在学问上。什么事情最重要？亲近佛陀最重要，佛陀在哪里？经本就是佛陀。所以必须要保持至少一天，李老师那时候告诉我，每天读经不可以少过两个小时，一天不能断，你到老师那里上了一课，最好是能有四个小时；这是你的环境许可，应当保持在四个小时，这对出家，在家有工作。真的，我们那时候没有出家之前，跟李老师，一天读经至少两个小时，出家之后一定要保持四个小时，天天不间断。逢人就讲，那是提出自己学习的心得报告，一个人也讲，两个人也讲，人家请我，我讲，不请我也讲，不论什么场所。世尊当年在世就是这样的，他老人家做出样子给我们看，这不能不懂，这要学会。 在儒家讲的是格物之后致知，致知是破所知障，必须先断烦恼，你那个智慧才是真的；烦恼要不断，你没有智慧。智慧是从清净心里面生的，心不清净，那叫世智辩聪，不是佛法讲的智慧，是世间的聪明，聪明跟智慧不一样。所以现在世间法跟出世间法我们就很清楚，你心里面真正放下分别执著，你所学的一切法都是佛法、都是智慧，世间法也是佛法。如果你分别执著没有放下，天天学《华严》、学《楞严》、学《法华》，全都是世间法，不是佛法。这我们现在搞得很清楚、很明白了，真的跟老子所说的一样，「为学日益，为道日损」。佛法是道，儒也是道，学道是什么？学道天天放下，那个「损」是放下，天天要学放下。 经典可以学，学的时候你要放下分别执著，你才见到经典里面所讲的奥义，奥妙的义理你才能学得到。你有分别执著，你就有贪瞋痴慢疑，统统的烦恼就具足，你学不到真东西，只可以说你在佛法里面种下大乘的种子，这一生不能成就，为来生后世作因缘，只能这样说法，这个说法是对的。所以物欲伏住了，我们不是断，你真的有这个智慧、有决心控制，好学，念念不间断，智慧现前，意才诚，诚意正心。诚意正心就是佛法里面讲的正知正见，你没有邪思，你能够持戒，持戒对你来讲一点不难。为什么？是你正常生活，你每天起心动念，你所想的、你所说的、你所做的，自然跟戒律就相应。为什么？你是佛心，里面是佛心，口里出来当然是佛言，身体做的自然是佛行。 我们用儒家东西来讲就是意诚、心正、身修，这个身修就是现在我们所说的「学为人师，行为世范」，你一切时、一切处都是社会上最好的榜样，大众的榜样，你是标准的佛经里面所讲的善男子、善女人。你自己做到之后，你才能化他，别人跟你接触自然受感动。你在家居士，你家齐了；你在道场，道场整齐，上轨道了。家齐而后国治，你就会影响社会，现在所说的和谐社会、和谐世界，你是真正做出贡献。 上一次北京的郭教授，在这里给我们提了三个问题，他说现在全世界每个国家、每个族群里面都有很严重的问题，什么问题？第一个是人跟人的问题，第二个是人与自然环境的问题，第三个是人身跟人心的问题，严重的矛盾，这个问题怎么解决？我们自己真的是能够做到身修、家齐，这问题就没有了，这问题就平天下，人跟人之间自然懂得相亲相爱，自然能和睦相处。大自然环境的问题，环境是物质的境界，境随心转，那人跟环境的矛盾没有了，不会破坏地球的生态平衡，不可能，不会做这个事情。人身跟人心的问题也解决了，心清净身就清净，命相家常说相随心转，人身体质也随心转。所以心真正能恢复到清净、平等、真诚、慈悲，身体哪有不健康的道理！这问题全都解决了。所以自度而后才能度他。 这两首偈，从西方入定，『住於三昧寂不动』，从东方出定，『皆现从於三昧起』，起是起定、起用，『广修无量诸供养』，度他，真正学道，自己成就是处处供养别人，财供养、法供养、无畏供养，身供养、心供养。在这个世间干什么？在这个世间是修无量诸供养，他怎么会不快乐？他在这个地方断一切恶、修一切善，积无量功、修无量德。我们再看末后这一首： 【如是十方诸世界。菩萨悉入无有余。或现三昧寂不动。或现恭敬供养佛。】 这是这段里面的总结。像前面这个例子，前面这讲东方、西方讲两方，『如是』，像前面所说的。『十方诸佛世界』，诸佛的刹土。『菩萨悉入无有余』，这个能力大，菩萨生活的空间不可思议。像《弥陀经》上所说的，往生到西方世界，接受阿弥陀佛的教诲，同时也接受阿弥陀佛本愿威神的加持，他能力大！他有能力每天去亲近十方世界无量无边的诸佛如来，亲近佛陀、供养佛陀，修福！听佛说法会开悟，依教修行，自己成无上等正觉那个距离就愈来愈近了。 我们要知道这个事实真相，你就会把这个世间所有一切愿望全部都把它消掉，人间天上都是假的，人生如梦，这世间人所说的相当觉悟了。佛法告诉我们，「一切有为法，如梦幻泡影」，你还有什么留恋？你还有甚么放不下的？真的明白了，你这个贪瞋痴自然就没有了；贪瞋痴没有了，戒定慧自然现前。为什么？戒定慧是性德，是你自性里头本来有的；换句话说，我们今天教大家学《弟子规》、学《感应篇》、学十善业，那是你自性，你本来就是这样的，哪里要学！这是你本来的面目。你现在因为迷失了自己，迷失了自性，你的思想、见解、言语、所作所为全错了，不是你自己了，这叫众生，迷失自性，你堕落变成众生。 这些戒律、这些规矩，释迦牟尼佛有没有学？没有，为什么他做得那么自然，一丝毫造作都没有？本来就是这个样子。无论什么人，你要是叫释迦牟尼佛，佛没有不答应你的，你有什么疑难的事情向佛请教，他没有不帮你解决的，自自然然的，所以这是性德。我们今天明白了，看到戒律，我本来就是这样的，我现在为什么条条都违背？看到这个自己会生惭愧心，我怎么会变成这个样子？所以佛讲你本来是佛，你一看这个，佛就是这样子。经是佛的言语，为什么看不懂？禅是佛心，佛心是什么？住於三昧寂不动，这是佛心，清净寂灭。为什么会有那么多念头起伏？这错了。 本来我的心是水平，平静的一个池塘，好比是平静的、干干净净的，没有波浪，水平像一面镜子一样，照见外面境界，现在为什么起波浪？为什么这么浑浊不干净，又起了波浪？波浪怎么起来的？佛家讲八风吹的，这是外面境界的诱惑，你的心失去了寂静相。佛教导我们没有别的，回归自性，本来是佛，不要现在再受这些苦难了，本来解脱，本来自在。只要能够恢复到本来面目，你就能帮助遍法界虚空界许许多多苦难众生。 末后这首偈子，『或现三昧寂不动』，这是自爱，『或现恭敬供养佛』，这是爱他。我在这五首偈子里面，前面两首是自利利他，后面两首是自度度他，末后一首是自爱爱他，做样子给人看。最后的一句「恭敬」，这两个字重要，现在社会一般大众不知道恭敬，恭敬的反面是傲慢，傲慢是根本烦恼，贪瞋痴慢。因为贪瞋痴慢，所以对圣贤教诲很难接受，为什么？他怀疑。你跟他讲，讲得很详细，他听了之后也很欢喜，他还是怀疑，这能做得到吗？他不相信能够落实。所以我们必须要做出榜样来给他看。譬如你学了《弟子规》，《弟子规》学敬礼，恭恭敬敬，九十度的鞠躬礼，你在日常生活当中有没有做到？学了要做，这才管用，学了做不到那就没用。待人是不是以笑面对人、和颜悦色？说话是不是把音量降低？这都是你的，你本来是这样的。 别人有过失，你是老师，学生有过失，你责备他、处罚他，他内心生感恩的心；不必要板著面孔，还是和颜悦色，用不著气愤，用不著发脾气。发脾气是最糟糕的，发脾气，记住，永远不能解决问题，不要认为我一发脾气问题就解决了，解决不了，怨恨在心。你对哪一个发脾气，然后还问你感不感恩？不可能的事情。改正别人的过失还是和颜悦色，那个人心里受感动，你是真的爱护他，你是真的成就他，他怎么不感恩？人都有良心、都有良知，再恶的人还是有良心，他不过是一时被烦恼习气障碍了，良心不能现前，如果你以善良的态度对他，把他良心就引出来了，他就受感动。 这桩事情，我们《弟子规》的教学，在海口监狱就产生明显的效果。有不少重刑犯受这个教育之后，痛哭流涕，真正忏悔，原来是打爹骂娘的，受这个教育之后，家人来看他的时候，他都跪下来忏悔，让他的父母感到惊讶，不敢相信，所谓是「浪子回头金不换」。从甚么地方学起？从恭敬。你看佛门里面有很多忏仪，在这些仪规里面，你会看到许多「一切恭敬，一心顶礼」。非常可惜的，只在佛寺里面你这样做，你没有把这个东西学会，落实在你日常生活当中；生活里面统统忘得干干净净，那是佛堂里面的，学了不会用。《弟子规》是生活教育，佛法里面所有仪规戒律也都是生活教育，如果这些教学不能应用在日常生活上，这个教育是假的、是骗人的，为什么？没用处，学了没用处。真正有价值、有意义的，是学了之后改造你的身心，你的人身跟人心跟人性都会恢复正常，无始劫来所染的这些坏习气，不善的心行，都能藉著佛菩萨、圣贤教诲修正过来。修行，修正错误的行为。修正错误的行为不是在佛堂，不是在大殿。佛堂教室里面是学习，学了之后要用在你身上，用在你家庭当中，用在你生活当中，用在你工作当中，用在你处事待人接物，你是真的学到东西。你学佛像不像佛？学菩萨像不像菩萨？学以致用。 世出世间法没有一个不重视恭敬的，《礼记》我们一展开，第一句话，「曲礼曰，毋不敬」，对一切人、对一切事、对一切万物，头一个教我们恭敬。我们对一切人事物不知道恭敬，这是最大的毛病。汤池教学最明显的，首先就是教你敬礼，你看汤池，无论哪一个见面，都是九十度鞠躬，现在成一个风气，使外面人到汤池都感觉得惊讶，这地方跟外面完全不同，没有傲慢的习气，见人都是和颜悦色。所以你真正学习圣贤教诲，就是学习你本来的性德，你本来性德露出来，哪里还有问题？哪里还会有业障？没有了，统统给化解了。 首先我们要认知，你为什么起怀疑？你不认识它，你认为这是孔子的教诲，这是释迦牟尼的教诲，他要教我怎么做，我为什么要跟他学？我为什么要听他的？傲慢，贡高傲慢，不晓得佛陀教你的、佛陀表现的是你自己的性德，所以你不了解，你不自爱，你不认识自己。我们讲这个经，在最先的时候就跟大家说，《华严经》说的是什么？完全说的是自己，字字句句没有离开自己本人，读了《华严经》是认识自己，认识自己才知道自爱，知道自爱才知道爱人。为什么？自他不二，才知道爱万物，万物是自性变现出来的，你不尊重就是不尊重你自己，不尊重自己的性德。几个人能体会到这个意思？开悟的人他讲得很清楚，像惠能大师讲的「何期自性，能生万法」，整个宇宙是你的心现的，是你的分别执著产生变化的，这个变化就是六道三途，是你的妄想分别执著变现出来的，本来没有！你有妄想分别执著，你就会看到这个现象，是你变出来的；没有妄想分别执著，这现象就没有了。 你用甚么供养佛？总的来说，恭敬供养佛，你才晓得恭敬里面包括那个范围无量无边，一切供养是为恭敬，我们对人恭敬，送点礼物给他，代表恭敬。无量无边的善行，无量无边的修法，都是恭敬供养里面的一个小科目，恭敬供养是总纲领，大分所谓是财供养、法供养、无畏供养，身供养、心供养，总纲领全部包括了。「恭敬供养」这四个字，十方三世一切诸佛，教法、行法、理法全部在里头。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1832.html"}}
