{"body":"大方广佛华严经　　（第一五四五讲）　　2006/5/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1545 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第三小段所遇人物，第十一首看起： 【见报恩人。当愿众生。於佛菩萨。能知恩德。】 今天正好遇到母亲节，佛在《正法念经》上说，有四种恩是最难报的，第一种就是母亲恩，第二是父亲，第三是如来佛陀，第四是说法法师。佛在经上说，若有供养这四种人得无量福，现在为人赞叹，未来世如果遇到佛缘，一定能得菩提。这一小段经文，特别是我们在今天读到「净行品」这首偈颂，又碰到是母亲节，佛在此地虽然是说我们在日常生活当中，见到知恩报恩的人，菩萨一定引发弘愿，愿遍法界虚空界一切众生『於佛菩萨，能知恩德』。为什么不说父母要说佛菩萨？佛菩萨的恩德确实第一大。我们为什么知道父母恩？佛菩萨教的，佛菩萨不教我们，我们疏忽了，把父母的恩德忘掉了。由此可知，佛菩萨的恩德是多么大。 经教里头说三宝恩重，佛法僧三宝。佛出世於众生第一恩德、无量的恩德是什么？是教化众生。世尊释迦牟尼佛三十岁示现成道，从此以后就教学，用我们现在的话来说就是办班授课，所以讲经三百余会。这个三百余会就是我们办班，大型的班、小型的班，释迦牟尼佛一生办了三百多次。最小型的人数少，时间短，可能只有一、二堂课；可是大型的，有的一个班要办好几年，就像办学校一样。从前道场有系统这样来教学，听众人数也多，办长期的班。所以他老人家讲经教学四十九年。 像我们现在是做这样的工作，我们这个地方这个班是长期的，短期的班我们也办，我们现在每个月第一个星期三，为常住义工同修们特别做一次讲演，这个班是每个月一次，一次两个小时。另外的，像我们答覆、解答问题这也是个班，这是每个星期五一次，这是解答疑问的。像上一次（好像是去年），我们这里办了两次《弟子规》的讲座，有一次是十天，一共是四十个小时。佛陀当年在世就像这种情形一样，就是不同的听众、不同的对象、不同的行业、不同的需求，佛都很慈悲，所谓是只闻来学；只要你肯来学，佛从来不拒绝，非常慈悲满大家的愿，这是我们在经典上所看到的。 经典就是从前世尊为大众教学的记录，每部经就是一会，还有许许多多经集合在一会。像《大方广佛华严经》，这就不是一部经，它里面三十九品就是三十九部，这种情形就很多，每一品是独立的，但是跟上下也连贯，这就是属於大型的。你在这上认识之后，你就晓得佛教实质是什么，所以它不是宗教，它不著重宗教仪式。诸位要知道宗教的仪式是释迦牟尼佛灭度之后，这些祖师们制定的。佛陀当年在世没有仪式，非常简单，也非常活泼，也非常自由，没有人不欢喜的。 老人家一生除了上课之外就没有别的，天天无论遇到什么人总是苦口婆心的教诲，所以这个恩德就大！真正是如经教里头所说的，教化的对象不但是我们看到的人道，十法界可以说统统都包括了。我们在经上看到，特别是《华严经》上看到有天龙鬼神，有此界他方的菩萨、声闻、缘觉，在这个世间里面有国王大臣、长者居士，也有贩夫走卒，佛眼目当中一律平等没有高下。正如经上所讲「一切众生皆有佛性」，所以佛是以平等心看众生，教化十方世界，平等平等没有差别，而差别在众生。众生的根性不相同，善根福德不相同，所以佛的说法是应机说法，但是可以说无论对什么人有个共同的科目。这个共同科目就是教我们「孝养父母，奉事师长」，这是基础的、根本的，你看在净业三福里头，头两句就是这个话，再「慈心不杀，修十善业」。所以《十善业道经》是共同科目，只要遇到佛，佛没有不说的。 所以我们把十善业道看作佛法的根，《弟子规》是儒的根，《太上感应篇》是道的根。这中国几千年来，我们这个族群、这个国家一向都是接受儒释道三家的教诲，这三家的根我们要很清楚、很明白。如果没有根就没有法子教，所以首先你要接受这个根本基础的教育，把这个修好才能够逐渐逐渐向上提升。这个根本就好比是小学教育，有这个基础才能提升到中学，提升到大学，提升到研究所。这在《十善业道经》里面佛都讲得很清楚。 我们看到世尊跟这些菩萨们在一生当中尽心尽力、全心全力，没有第二个念头，没有第二种做法，天天从事於教学，感得国王大臣热烈的拥护。佛陀的教学帮助他社会安定，帮助他天下太平，而佛菩萨於世间法一无所取，这一点不能不值得人尊敬，天龙鬼神没有不尊敬的，圆圆满满的做出牺牲奉献。而佛菩萨之所需只有三衣一钵，接受的供养只有饮食、衣服、卧具、生病的时候医药，这四事供养；除这四桩事情之外，一无所取，谁不尊敬！古人讲我们常常念恩，知恩念恩，罪灭福生。我们对於佛、对菩萨尊敬，这个尊敬最重要的是要向他学习，这是真正的尊重，而不是外表的。真正尊重是向佛菩萨学习，你的道德必定天天增长，你的智慧一定是日新又新。所以佛法长养我们的法身慧命，可是父母生育养活我们的身命。 我们人哪个不希望长命富贵？我们修长命富贵之因，就一定要懂得感恩，要懂得自爱，要懂得爱护生命，尊重生命。像蚊虫、蚂蚁、蜉蝣这样的小动物，我们都要用爱心看待，培养我们仁慈的心，在佛法讲就是养大慈悲心，救护一切众生。把佛陀、菩萨对待一切众生的大恩大德，在我们自己身上发扬光大，也只有这样子，我们才真正能报佛恩。所以清凉大师在这首偈注得很多，我们也应当好好的来学习。 我们看清凉大师的《疏》，「於佛菩萨能知恩德者，诸佛菩萨，始自发心」。清凉给我们列举了十种恩，十种恩这是第一个「发心普被恩」。佛教我们在发愿的时候，四弘誓愿第一句就劝导我们要发「众生无边誓愿度」，这就是发心普被。诸佛菩萨初发心的时候，他就「普缘众生，念念皆是遍法界虚空界，世界海微尘数刹中，一切众生，为一念心」。在一切时、一切处念念不舍。我们父母的心，尤其是母亲的心，所谓慈母！慈母可以说尽形寿，只要她活著一天，没有一天不念她的儿女；儿女把父母忘掉了，只有节日的时候才提醒，不是节日都忘掉了。逢年过节会想到母亲，今天母亲节想到母亲，母亲生日会想到母亲，母亲过世了，母亲的忌日会想到母亲；除这几天之外，这个念头就断了。有没有知道做母亲的人对儿女几乎天天都想，很少不想的。工作忙的时候，她这个时候忙碌於工作，工作一放下她就想她的儿女，这是佛告诉我们母亲的恩难报。父亲有时候把儿女忘掉了，有，母亲忘不掉。所以这四种恩，母亲摆在第一，道理就在此地。 我们想想佛，佛对众生恩的心超过父母，因为父母只想儿女，他自己的儿女，别人的儿女他不想。佛菩萨了不起，遍法界虚空界一切众生，真的是包括胎卵湿化，将遍法界虚空界一切众生为自己的一念心，念念为众生。看著众生迷惑颠倒做错事情，做错事情要受恶报，自己心里难过没有把这些众生教好。那佛有没有尽到责任？佛真尽到责任，为什么众生还不听？刚强难化，这不能不知道。 清凉在《疏钞》里面用的文字并不多，简单提示我们，然后再从注解里头，《钞》注解里头一条一条的为我们说明。我们把这个文念一遍。「诸佛菩萨，始自发心，普缘众生」，这是第一，就是众生无边誓愿度。「难行苦行，不顾自身，垂形六道，随逐众生」，这两句就是应以什么身得度就现什么身。「见其造恶，如割支体」，看到众生造恶，自己是多么的难过。「迄成正觉，隐其胜德」，这是讲释迦牟尼佛示现在我们这个世间完全是表演、是示现，这个恩德非常之大。 我们现在就看这几句的注解，这个注解也是清凉大师注的。第一句我们已经讲过，「发心普被恩」，不能不知道。这在世间十法界里面哪有这样大恩大德的人，除佛菩萨之外，你找不到！於一切众生无有求取，我们中国人谚语所说的「於人无争，於世无求」。他真的是无求，既不求名也不求利，起心动念、所作所为完全是利益众生，帮助一切众生拔苦与乐。所用的一切手段，用教育这个名词全部都包括，身教做典型、做示范，言教。实在讲众生真的是刚强难化，不接受也罢，还怀疑，怀疑佛菩萨所作所为；他一定有企图、一定有目的，他为什么这样做，这样做我们想不通。真的这就是刚强难化。 同学们必须要知道，释迦牟尼佛灭度之后，他的学生有大乘、有小乘到四面八方去弘扬佛法。弘扬佛法是佛教的术语，要用现在的话来讲就是禀承老师的教诲到四面八方去教化众生，也是办班教学。在那个时候虽然交通不方便，资讯没有，可是有传闻，北印度有这么样一个好人，所以大家也很仰慕。佛弟子到那边教化，在最初也非常欢迎，受到当地政府大力的支持，所以佛法都很兴旺。可是过了一、二百年，三、四百年都衰了，佛法渐渐衰了，一千年之后几乎就没有了，而仅仅剩下来的，传到中国这一支大乘，在中国落地生根、发扬光大；另外一支就是传到现在的东南亚，泰国、缅甸、斯里兰卡这些地区，小乘，也一直传到现在。你要研究原因在哪里？那就是说这教育这个地区的人愿不愿意学习，如果愿意学习，当然它会长存在世间；不愿意学习，它就没有了，就会消失掉。这很明显的一个例子。 到中国来为什么会这么兴盛？第一个佛法到中国来是帝王礼请过来的。汉明帝派特使到印度去迎请，把竺法兰、摩腾这两位法师请到中国来，他们带的有佛像、带的有佛经，真的是三宝具足。两位法师到中国来受到国家帝王的支持，帝王的拥护。这不论古今中外，一般人的习性，社会的风尚，总是上行下效，帝王提倡，当然是百官拥护，人民欢喜接受，佛陀教育在中国就普遍的展开。而且中国传统文化里面对於孝亲尊师、知恩报恩讲了五千年，代代都有好榜样，人民知礼守法。所以和平安定、繁荣兴旺是教出来的。 中国人最懂得教育，看到佛陀教育这样的善好，全盘接受，跟中国传统的文化融合成一体不能够分割，印度反而没有了，佛教传到中国来。如果我们这一代的中国人不愿意接受，这佛教是迷信，我们不要它了，在我想像当中，五十年之后佛教在中国就灭绝，就像印度一样。在世界上会不会灭绝？不会，我现在的观察当中，韩国会继承。过去我也看到日本可能继承，在三十年前；但是三十年之后，我到日本去过几次，日本已经是有很大程度的西化，可能日本将来是基督教的国度，是基督教的民族，他们大和也没有了，佛教也没有了。但是现在看起来韩国是非常被看好，它继承中国传统文化，继承大乘佛教文化。 所以文化的兴衰关系到一个国家民族的存亡，这我们不能不知道。可是最近我们看到一线的光明，我们感到非常安慰，那就是中国的领导人所支持的，这次就是上个月在杭州办的「世界佛教论坛」，有三十七个国家代表将近两千人参加这个大会，这是非常非常难得，说明中国国家领导人对於传统、对於宗教教育的重视，这跟从前不一样。接著有位同修剪一份报纸给我看，小方块一个消息，好像是五月二号苹果日报的。这个消息里面刊登著中国的政协贾主席跟刘副主席，召见北京市的市领导，谈到希望在北京建立一个佛教大学，这事是好事，我看到了非常的欢喜。同时我就想到胡主席现在在国际上提倡和谐世界，这个理念好，这就是发心普被恩，要救这个世界，希望这个世界能够大家平等对待、和睦相处。 和谐世界，虽然胡主席第一个提出，可是实际上、实质上每个国家、每个族群，乃至於每个人都希望社会安定、世界和平。联合国教科文组织从七十年代就寻求安定和平，每年开多少次会议，三十多年来投下的人力、物力、财力不计其数，我参加过五次。可是这个世界的社会冲突频率年年上升，灾害是一次比一次严重，让这么许多学者专家看到现实都摇头叹气，和平没有法子落实。我参加几次会议之后，想到我们中国古圣先贤教我们「建国君民，教学为先」，再看到释迦牟尼佛当年在世那个成就是办班的成功，我们能不能再这样试试看？ 我学佛的时候，跟诸位同修报告过，当年我的老师章嘉大师第一本教给我读的书就是《释迦方志》、《释迦谱》，读这两种书。这两种书就是释迦牟尼佛的传记，看了之后对释迦牟尼佛这个人，他的道德、他的智慧、他的慈悲、他的恩惠，五体投地，敬佩到极处。我愿意学他，所以才发心求受皈依，我的皈依是章嘉大师给我做的，向释迦牟尼佛学习；在中国向孔子学习、向孟子学习、向老子学习，做圣贤人的学生。我们自己毕竟是智慧有限，心有余而力不足，福报有限，智慧有限，可是我们全心全力做到了。所以我从出家就开始办班教学，就走这个路子，搞了今年四十八年了，也产生了一点效果。如果是联合国能采取这个方法，我相信它做一年至少超过我二十年，它做三年，我这一生所做的都比不上它，这个好！ 所以我就想到胡主席在世界上呼吁和谐世界，从哪里做起？从办学做起，这才踏实。办什么学校？就不要办佛教大学，我就给他建议最好是办世界宗教大学。用世界宗教大学培训的学生，到全世界去把宗教教育用办班的方法、用教学的方法来教化众生。全世界的宗教徒可以做到平等对待、和睦相处，这必然会影响到族群、影响到国家。世界的安定和平，化解一切冲突，我想可以做得到的。 我们从去年派了几个学生在我的家乡安徽汤池做了个实验，我们办班，以汤池镇做一个实验点。这个地方的居民四万八千人，男女老少、各行各业大家一起来学《弟子规》。到现在五月刚好半年，有很好的效果，我们的信心增长了。你看看五千年前的办法，五千年后今天我们来做个实验，行，行得通，这使我们的信心增长。 所以佛菩萨发心帮助一切苦难众生，这是我们应当要效法的。佛菩萨用什么方法来落实？用教学，他有两句话「破迷开悟，离苦得乐」。我们教学的内容是帮助一切众生破除迷惑，要用现在的话来说是破除迷信，真正觉悟到宇宙人生的意义价值，然后你才能把人与人的关系处好、人与大自然的关系处好、人与不同维次空间的关系处好，这就是众生无边誓愿度。关系处好了就离苦得乐！人与人能够互相尊敬，互相敬爱，互相关怀，互相照顾，互助合作，这个人间就是天堂，这个人间就是极乐世界。所以要真正想达到落实，除教学之外，没有第二个办法。 我这几年参与世界和平这些工作，化解冲突，促进和平。我告诉西方人，西方确实有不少，他们的思想上，冲突应该用武力镇压，应该用强大武力来报复。这个现在实验这么多年行不通，只有加深仇恨，把问题愈搞愈糟。联合国用开会的方法，用会议的方法开了三十多年也没有效果。这才使我们想到中国老祖宗的老办法，开班教学，我们来实验。实验成功了，告诉联合国这些志士仁人们，有希望，我们不必开会，我们教学，开班教学。我们找些志同道合的朋友们，发心来学习古圣先贤的典籍，我们自己来学习，以身作则，我先做到，然后再教别人。我们在全世界各个地方开班教学，我相信这个方法比开会好，比开会有效果。这是从诸佛菩萨发心普被恩德里面得来的启示。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看十恩第二，「难行苦行恩，犹如慈母，咽苦吐甘，舍头目髓脑，国城妻子，燃烧自己，照耀众生，难舍能舍，难行能行」。这也是举几个例子，这些事情说不尽，中国古籍里面记载得太多太多，没有一桩不感人。母亲，特别是照顾儿女，从出生到三岁这个阶段全心全力。不做父母的人不知道，做父母的人才真正体会到，做父母你怎么样去照顾小孩；你要想到你在出生的时候，你的母亲就是那样照顾你的。所以中国谚语有所谓「养子方知父母恩」。你不生儿育女，你想不到父母那个恩德，你自己养儿育女的时候，才知道父母对儿女的恩。所以多少子女到自己养儿育女的时候，自己的父母年岁都老了，几乎有一半都已经不在了，这个时候后悔就晚了。如果没有好的老师常常来热心教导我们，我们怎么会知道？ 一个家族、一个民族、一个国家代代相传靠什么？靠教育。祖宗的教育是他们智慧的结晶、经验的结晶。在全世界许许多多族群里面的祖先，实在说中国祖先是最值得人尊敬的。为什么？为后世想得太周到了。这个道理、事实真相，我们做子孙的人不能不知道。我们起心动念、言语造作能对得起祖宗吗？能报答祖宗之恩德吗？要常常问问。在全世界，古圣先贤传下来的教诲，我看除了宗教教育之外，其他的都没有办法承传久远，这是什么原因？没有良好的工具，传不下去。唯独中国人的祖先真的是有智慧，发明了传递讯息的工具，这个工具是什么？文字。所以中国的文字是智慧的符号，纵然你不会念它，你看到它的形状，看到它写的方法，你就能够体会到里头的意思，这是在外国文字里头没有的。外国是拼音文字，没有！所以中国文字是图画、是艺术，这有灵性在里头，这了不起。文以载道，文就是文字，这里头有道，就是有智慧、有经验、有德能在里头。 第二个了不起的发明是文言文。这是我们老祖宗早就想到，知道言语会变的。中国人常讲三十年是一世。三十年，这是我们自己经验当中，我们说话里面很多词句就有了新的东西，前面人没有，听不懂。现在很多年轻人口里讲那些术语我听不懂，我们做学生时代，十几岁、二十岁的时代，讲的有些口语，说出来他们现在人听不懂。这就是说明言语是会变的，所以文字跟语言决定不能够完全相同。完全相同，几十年、几百年之后，这个文字里面所说的没有人能懂。像西方的拉丁文，古时代的文字，只有些学者专家考古的他们能够认识一些，还不能完全了解意思。中国老祖宗发明这套就是语跟文分开，言语跟文字分开，叫文言文。文言文是什么？永远不变，这就好办了。 我们世俗里面讲文话、白话（说话的话），文话就是文言，白话就是我们一般所说的话，所以有文言文跟白话文。文言文这是载道，如果你能够学习文言文，你看中国的古书（古书都是文言文写的），就如同跟他当面谈话一样，当中没有隔阂。有人说文言文太难了，其实天下事没有难易，所谓难是什么？你没有学就难。什么叫容易？学了就容易。 我早年在台湾，手头上还有十几本民国初年（就是民国十几年的时候）小学的国文，那时叫国文不叫国语，小学的国文；也还有几本，大概有五、六本，六本好像是，小学模范作文。从四年级到六年级这样的程度，那时候叫高小（高等小学），模范作文。因为这么多年动乱，没有固定的住处，真是到处流浪，这些书都丢了，现在还剩三本。我也常常展示给年轻朋友们看。你看那个时候小学十一、二岁写的文章，现在大学中文系的学生不但写不出来，看都看不懂，还去查字典，去查参考资料。你说这个国文程度，古人讲「一落千丈」。这个话我们现在听起来是事实不是夸张，真的是一落千丈。为什么从前十一、二岁小朋友能写得出来？他学的，从小学的，他从开始念书就是念文言文。什么时候开始念书？大概六、七岁。儿童聪明一点的六岁上学，一般普通的大多数都是七岁上学。七岁念到十二岁，古人重要的典籍全都背过了。 在从前念书的秘诀，不是给你讲，因为儿童这个时候理解力、阅历并不深，只是教你读、教你背。所以现在有很多人不赞成这个方法，好像把人都学呆了，完全错误，这是真实智慧，是因为你没有接受过这个教育，你不懂。儿童记忆力是一生当中最好的，凡是要记得的东西统统在这个时候完成，这中国古人知道。所以小学教育是教什么？教德行，伦理道德。伦理道德从哪里学？从老师身上学，老师要做到，身教。小学教育是身教第一，言教是其次，是辅助的，站在次要地位，最重要是身教。伦理道德，老师要做给学生看，学生要向老师学习处事待人接物，老师不容易，所以老师恩德大。诸位要晓得，佛里面跟你讲佛菩萨的恩就是老师的恩。老师，佛菩萨是老师，我们称释迦牟尼佛为本师，根本的老师，老师做样子给我们看。 书籍方面，老师只教我们背，教你识字、认字，这个要讲解的，教你认字，教你背诵。背诵是不看书本你能够背得过来，然后再督促你，你能背诵了，督促你背一百遍、背二百遍，为什么？熟了。熟了之后，你一生、一辈子不会忘记，到需要用的时候，到壮年、老年需要用的时候，写文章引经据典不要去查参考资料，你全都记得。过去我跟李老师在一起，李老师写文章引经据典不找参考书的，他都能背得。他告诉我们，小时候跪砖头跪出来的，这我们都没有经历过，没有受过这个苦。李老师大我三十九岁，他吃过这个苦头，全都在那个时候背下来的，所以我们这个比他就差太远了。 背诵，譬如像四书五经、诸子百家；诸子百家是选集，是选的，五经四书是必读的。像《资治通鉴》是必读的，像《史记》、《汉书》这一类是选读。经书是学术、是学问、是智慧；历史是经验，是一面镜子，看看过去人所造的，提供我们丰富的知识经验；文艺小品那是消遣的，那是经史已经成就了，有了很好的根基，才学一点文艺方面的东西，诗词歌赋那附带的。这些东西实在讲，这里面有大乐趣、有大智慧、有大德大能，里面真有大乐。所以读书乐，读书之乐乐无穷，古圣先贤典籍永远读不厌的。因为我们小时候生长在战乱期间，念得太少，现在年岁这么大了还得亡羊补牢，天天还在读诵。一天要是不念古书就觉得好像这一天空过了，过得毫无意义、毫无价值。天天读经，读古圣先贤的典籍，才真正知道恩德，什么叫恩德。父母的恩德，佛家讲四重恩，老师的恩德，国家的恩德，众生的恩德；一切众生对我都有恩德，你要是真正明白，你就晓得。所以菩萨发的这个愿，众生无边誓愿度，这是报恩，一切众生於我有大恩大德。 母亲照顾小孩都在教，所以中国有胎教，这个我讲过很多。一般人即使没有从怀孕的时候开始教学，生下来之后，小孩眼睛张开，会看了、会听了，就开始教，全是身教。做父母在儿女面前一定要守礼，让小孩看到、听到、接触到全是正面的，全是伦理道德。所有一切不善决定不能让小孩看到、听到、接触到，不许可。这是谚语所谓「少成若天性，习惯成自然」，真的一点不假，这中国人了解。所以中国人常讲「三岁看八十」，三岁还没有上学，六岁上学。三岁没上学，就能看到这个人根基如何，就能看到，所以他的善根福德从三岁就能表现出来。「七岁看终生」，七岁上了小学，上学了，亲近老师，就能看到这个人的一生。由此可知，六岁之前父母教，作之亲，作之君，作之师，君亲师，七岁以后老师教，老师接著父母教，无不是以伦理、道德、因果为最主要的课程。在外国人常讲教育是在七岁之前，而中国人是讲三岁之前。三岁之前是最重要的，三岁之前要疏忽的话就不好教了，学坏了。从这个地方你能够体会到父母之恩，家里头一家人对你的恩德，为什么？在你面前表现正面的给你看，一家人对你都有恩德，唯恐让你学坏了。 再看看释迦牟尼佛，《本行经》里面讲佛在过去生中行菩萨道的时候，也就是求学这个过程当中（成佛是毕业），真正是难行能行，难舍能舍，为专心求学，舍弃了国城妻子。他的父亲是国王，迦毗罗卫国的国王，他是长子，继承王位的，舍弃了，舍弃国城，舍弃妻子，出家修道。为什么？为报众生恩，为报古佛恩，他才这样做。这样才能让自己专心，一心一意、全心全力提升自己的道德修养，提升自己高度的智慧，到处求学。这我们不能不知道，知道之后应当要效法。世出世间圣贤，哪个不是苦学出来的？求学不能怕苦，看看孔子怎么成就的，孟子怎么成就的，释迦牟尼佛怎么成就的。他们的精神，他们的毅力，他们这种好学的精神，不畏一切艰难困苦，我们要能体会得到，没有自己丝毫名闻利养。这个身体活在世间是为一切众生服务的，服务的项目很多，他就做一个好老师，做一个好的教员，用这个身分来为佛法、为众生做出真实圆满的贡献。 佛经上有一首偈子说「假使顶戴经尘劫，身为床座遍三千，若不传法利众生，毕竟无能报恩者」，这首偈讲得好。这个意思是讲我们把父母顶戴在我们头上，多长的时间？经尘点劫；我们把身体当作床座，父母要休息的时候就坐在我们身上，这身多大？遍满三千大千世界，能不能报恩？不能。要怎样才能报恩？要传法利众生。传是承传，就是让古圣先贤的道统一代一代的传下去，不能说到我这个地方就断掉了，这是中国人常讲的「不孝有三，无后为大」。这个后就是没有后代承传，这就大错特错。所以你儿女再多，如果不能承传家业，这个儿女不可贵。儿女当中一定要有能继承家业，家的道统代代不衰。在中国最典型的，孔子，一直到今天真的是代代都有传人。这个传人不是他后代都有成就，孔老夫子的著作、传下来的东西他们都念得很熟，都能够依教奉行，才有承传，所以有家风、有家法。 事业不能承传那是其次，道业不能承传就坏了，就对不起祖宗。佛法，你看看各个宗派最重要的就是传人。传法，不是像今天拜一个师父，师父把第几代、第几代祖师写个书卷传给你就算是传法，不是的，传道。从前代代祖师是传道，你真的成就了。我们净宗没有传人，但是净土宗也有祖师，那个祖师不是一个传一个的，那是什么？后人推选的，所以净土宗的祖师是民选的，不是老师一代一代传下来的。民选怎么个选法？这个法师他对净土宗的修持、对净土宗的弘扬，他的影响确实有很高的成就，让大众心里面敬佩，承认他是我们这一代的祖师。所以净土宗的祖师不是活著传的，都是过世之后底下一代的人推崇，是这么来的。但是净土宗之外，每个宗派都是代代相传。所以净土宗确实是很特殊。 净土宗如果说承传，我们可以说是承传本师释迦牟尼佛的法。什么法？三经一论，最重要是三经，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，这三经你要熟透，这三经你要依教奉行，真正能落实，那你是释迦牟尼佛的弟子，你是阿弥陀佛的弟子，你往生西方极乐世界有把握。这是承传，这是净宗的承传。在中国历史上，华严宗传《大方广佛华严经》，不但你能解得，你要能做到。天台传的是《法华》，法相传的是唯识经论，三论传的是《中论》、《百论》、《十二门论》，后来又加了一个《大智度论》。每个宗派有它主修的经论，要在这里面，当然学的人很多，在这里头选拔最优秀的来传法。所以真的是「不孝有三，无后为大」，这句教训我们要牢牢的记住。 传人实在是可遇不可求，到哪里去找？找不到。这总是宿世的因缘遇到了，遇到要好好的栽培，要好好的教导，所谓师资道合，老师跟学生当中这分感情超过父子，真正传法。接受传法之后，这一生的使命就是教学，弘法利生，再去寻找底下一个传人，那就很圆满。如果实在这一生当中一个传人都找不到，古人就著书。希望后代有人读到这个书，他悟了，他来继承，这是个好方法。实在讲这个方法在中国是孔子开的。孔子当年在世没有传人，没有说传法给他哪个弟子，到最后谁传他的法？孟子。孟子出世的时候，孔老夫子已经过世，孟子跟谁学的？孔子的书在，他老人家的著作在，他很喜欢、爱好、佩服，他就学孔子，学得很像，所以变成孔子的传人。我们今天讲孔孟，没有说别人，真的，在中国历代肯定孔子是至圣，孟子是亚圣。这就是用这种方法，当代找不到，我们留下著作，这些著作启发后人，希望后人有接著干的，都是很不容易。历代（朝朝代代）这一生真的找不到传人的人很多，这从前李老师常常给我谈这些故事。 我们明白这个道理，假如我们在这一生当中遇不到真正善知识，可以找古人。譬如你学《华严》，找不到好老师指导你，行，清凉大师注解是好的指导，李长者的《合论》也不错，那你就找到两个老师了。你好好的依教奉行，研究他们的这些注解，帮助你理解经中的大意，你就变成清凉、李长者的传人，你会有成就的，所以这些我们不能不知道。 亲近老师的时间要看缘分，有人缘分很短，亲近几天、几个月、几年，但是他有成就。有些人时间缘分长，可以亲近十几二十年、三十年，都不是一桩容易事。在现在这个时代，像这样殊胜的缘分愈来愈不容易遇到。我这一生不好动，好动学东西就有困难。我总想静下来，像古人一样一生住在一个山上都不下山，我很希望过这种生活，但是没有这个福报，所以一生过著流浪的生活。在流浪里面能有一点成就，非常非常不容易。现在年岁大了，还是想找一个地方定下来，一直到现在还是没有缘分。我这个意念并没有舍弃掉，总想能过个几年安稳的生活，能够有几个同学在一起互相学习，我就心满意足了。 所以国城妻子他都舍弃掉，这是最难舍的，释迦牟尼佛为我们表演放下了，日中一食，树下一宿。跟他学的这些学生，在经上我们常常看到的一千二百五十五人，真的是志同道合，也都跟释迦牟尼佛一样，也是日中一食，三衣一钵，树下一宿，都能够真正做到难舍能舍、难行能行。每天跟释迦牟尼佛在一起，听他老人家的教诲。他老人家也真的是有大智慧，为什么？天天跟大家讲，你看讲了四十九年都讲不完。现在我们一般做老师的到外面去教学，我们准备些功课，教几个月就教完了，后面就没有了，释迦牟尼佛居然能够教四十九年还没有教完，这不能不令人佩服。所以永远讲不尽、讲不完的。 展开这部经，字字句句里头有无量义，你怎么会讲得完？这要靠什么？对我们来讲是长时薰修，一天都不间断，天天要读书，天天要修行。修行，你要抓到总的纲领。总纲领是什么？放下。我常说放下对一切人、一切事、一切物的执著，再不执著了，那就是阿罗汉；再能放下，更进一步放下分别，不但不执著，对於一切人事物统统不分别了，那就是菩萨；如果有一天对一切人事物，世出世间一切法都不起心、不动念，那就恭喜你，你就成佛了。所以《华严经》上讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。我们要牢牢想著这句话，这是一个总的纲领，只要我们放下妄想分别执著就成佛了。所以有人问佛在哪里？你看到没有？我说我知道，佛就在眼前，我看到了。什么样子？就是你。你只要能把妄想分别执著放下，你就是如如佛！我能放下，我是佛；你能放下，你也是佛。 三个，妄想放不下，分别执著放下，那你就是菩萨；三个里头两个放不下，妄想分别放不下，执著放下，那你成阿罗汉；三个都放不下，你是六道凡夫。佛是凡夫做的，圣凡不二，你放下就是佛菩萨，你放不下就是凡夫。我们要想作佛，要想作菩萨，没有别的，放下就是，为什么不肯放下？真能放下，什么都不干，这是阿罗汉；自己放下之后能够为一切众生服务，这是菩萨。舍己为人，底下讲燃烧自己，照耀众生，这就是菩萨；用现在人的话说，做出极大的牺牲奉献。你看自己不要名、不要利，财舍掉了，色舍掉了，名舍掉了，没有一样不能舍的。 身，从自己身体上表现出伦理、道德、因果、宗教，这是四种教育，在哪里？在我一身，我做到了，做给别人看就是身教。有身教而后才有言教，别人听了，他能相信。如果自己说得天花乱坠，做的跟说的完全不是那么一桩事情，没人相信你，你是假的，你不是真的。所以一定要像诸佛菩萨一样，要像古圣先贤一样，学不厌，教不倦。天天在学，天天在教，教学相长，天天有进步，天天有收获，快乐无比。天天在教就是有收获，教的学生很多，学生里头一定有一些听懂了，有一些觉悟了，有一些回头了，有一些真干了，那怎么不快乐！ 我们现在生活在这个时代，这个时代是悲惨的时代，就是科学技术、物质文明真的是突飞猛进，而伦理道德、因果宗教逐渐在没落，人文没有了。这个趋势如果还继续不断，不能够调整，继续不断，这个世界走向末日。这个话是科学家讲的。这桩事情在地球上已经发生过好多次，凡是这种现象出来之后，这个世界就会毁灭，外国宗教里面称之为末日。 我们要晓得，我们这一生当中非常幸运，得人身，闻圣贤之道，没有走错路，我们最重要的是自己能不能成就，就看你能不能放下。难舍，你能不能舍？难行的，你能不能行？难行就是无条件的，无缘大慈，同体大悲，无条件为一切苦难众生服务。服务还不算，还要受气，还要受他冤枉，这叫难行能行。不是人家很欢喜你、很支持你，不是！人家在旁边看笑话。到我们真正做出有成就，他勉强点点头，不错！还不见得赞叹你，旁边还说你是傻瓜，你要能忍受，这个难行能行。难行能行比难舍能舍还要难，所以你不能跟诸佛菩萨心心相印就很不容易做到。真的心心相印，志同道合，我们得佛菩萨精神的鼓励、精神的加持，所以难行也能行。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1545.html"}}
