{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四五讲）　　2004/4/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1245 诸位同学，请看「光明觉品」，光照千界，偈颂第六首看起： 【体性常不动，无我无来去，而能悟世间，无边悉调伏。】 这首偈，清凉大师在注解里面讲，这个后面五首，从第六到第十，说的是「即体悲用中」。这一共有五首，第一首就是这首偈，这第六偈是第一首，是「不动普应德」，前面两句讲「不动」，后面两句讲「普应」。他有个提示，「二我永亡，称性不动，智周法界，何有去来」。经常在一起学习的同学们，看到清凉大师的注解，大意我想都能够体会得到。 这首偈，我们在今天来读，就有很多的感慨。为什么？今天的世界可以说动乱到极处，完全失去了正常的秩序。也就是说大幅度的脱离道德的轨道。不但人世间大乱，连我们居住的环境也乱了，风不调，雨不顺，气候显著的反常，这个统统是脱离道德轨道所产生的现象。这些现象，我们可以从江本胜博士对水结晶观察里面发现到。整个宇宙，在《华严经》里面讲，都是活的。植物、矿物、自然现象都是唯心所现，这个心就是法性。法性的本能有见闻觉知，本性本具的性德，我们从现相上来说有色声香味。这些东西，这个色声香味，完全与有情众生的思想、行为的净秽、善恶有密切的关联。人心净善，风调雨顺，一切正常；人心秽恶，一切都反常。我们今天以为这是自然的灾害，不是，自然灾害也是人为的。只有佛法里头讲得清楚、讲得明白，佛法讲境随心转，我们外面的物质环境是随心的念头在转。 佛经里面讲得很清楚，讲得很明白。所以近代这些志士仁人，都在用心寻求怎样化解冲突，如何恢复社会的安定和平，都在这儿努力。你看这个经上，「而能悟世间，无边悉调伏」，调是调解、调顺；伏是降伏，用我们最俗的话来说，心服口服。何以能伏？理！这有道理，人不能不服理。如果道理都丢在一边，这个不得了，这问题严重了。所以这首偈我们念起来很感慨。我们先看这首偈的内容，然后再想想，这首偈我们应该怎样学习。 『体性常不动』，这是要悟，「体」是宇宙万有的本体，这个本体是什么？本体就是自性，自性就是空寂，所以它「不动」，永远不动。在哪里？无处不在，无时不在。它超越空间维次，它没有大小，没有先后；没有大小就是没有空间，没有先后就是没有时间。时间、空间跟体性来说，时间、空间等於零，虚幻而无实；体性才是真正的自己，我们现在科学家讲这是能量。这个能量有没有发现？好像是有那么一点意思，但是真正还没有确定，还不能够确定，所以科学家还在摸索，还在怀疑。 佛告诉我们，这是能现，「唯心所现，唯识所变」，识就是妄想、分别、执著。妄想、分别、执著能变一切境界，所以是境随心转，随著妄想、分别、执著转。如果妄想、分别、执著统统没有了，这个境界是一真法界，《华严经》里面所形容的是一真法界，「往生经」里面所说的是一真法界。「往生经」就是《弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿佛经》，所讲的西方极乐世界是一真法界。那个里头决定没有妄想分别执著，它所显现出来的色声香味美不胜收，美好到极处。所以世尊为我们介绍，称那个叫极乐世界，性德圆满的显现，没有丝毫扭曲，没有丝毫变化，所以称为一真。 我们今天住的世间，生活的环境，佛法里面称为十法界，我们是十法界里头人法界。人里面又有十法界，那我们在人里面是哪个法界，你得自己去想。人法界里头，有人中之佛，有人中菩萨，有人中声闻，有人中缘觉，有人中之天（天人），有人中之人，有人中修罗，有人中畜生，有人中饿鬼，有人中地狱。我们又是属於哪一界？自己要很认真冷静去反省、去观察。然后，就是佛教导我们的，佛教导我们终极的目标，是把我们的境界向上提升。如果我们是人中三途，学了佛之后，能够提升到人中之人，能够提升到人中之天。这是什么？这是佛法里面讲的花报。像植物，先开花后结果。我们这个业报身了了之后，来生就是果报现前。我们这一生，花报是人中之人，来生还得人身，来生比这一生一定要殊胜，福报要大、智慧增长，来生福。 如果我们现在能够提升到人中之天，那好，来生一定生天；看自己的功夫、修行，古人讲，功行！你来生是生欲界天、色界天，还是无色界天；人中之天。如果我们这一生能够把自己提升到人中之佛，我们来生决定作佛。念佛求生西方，稳稳当当，你生到西方极乐世界，不是凡圣同居土，凡圣同居土是人中人、天往生的。人中的声闻、缘觉，往生到西方极乐世界，方便有余土。人中之佛、人中之菩萨，往生到西方极乐世界，实报庄严土。花报、果报相应，一点都不差。 要怎样把自己提升到人中的佛、菩萨？佛高，我们说菩萨。菩萨修六度万行，菩萨用菩提心，发菩提心，也就是用真心，不用妄心。心地真诚、清净、平等、正觉、慈悲；日常生活当中处事待人接物，一定是看破、放下、自在、随缘。内修六度，这是自己的功夫，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧；对外是四摄，布施、爱语、利行、同事，我们常讲，讲的遍数太多了。念念行行与这个相应，人中之菩萨。人中之人，是修五戒十善。人中之天，是修上品十善、慈悲喜舍四无量心。佛在经典上讲得很清楚、很明白，我们要去干。 能够离妄想、分别、执著，这是人中之佛，这个高！我们做不到。做不到也要做，怎么做法？夏莲居老居士讲得好，他老人家教我们的，给诸位说，他不是开玩笑的，不是随便说的。夏莲居老居士肯定是佛菩萨再来的，决定不是凡人，他是来度我们的。为我们会集大本《无量寿经》，会集得好，末法九千年苦难众生，靠这个会集本得度。印光大师指导我们修行的态度，我们要遵守，那就是什么？小道场，大成就。你能不能愿意搞个小道场，三个人、五个人在一起修行？ 我在初学佛的时候，跟忏云老法师在台湾埔里住茅蓬，五个人，我非常怀念那个时候的小道场，五个人！他那个小茅蓬有六个房间，一个人一个房间，六个房间有一个房间做仓库，五个房间住人，一个小佛堂，五个人修的一个小佛堂，一个厨房，简简单单。厕所是在茅蓬外面，不跟茅蓬在一起，外面，上厕所的时候要出去。那真的是茅蓬，墙是竹篱笆编的，竹篱笆外面糊一层水泥。里面好像是石灰，里面是白的，外面是灰色的，上面盖的是茅蓬，非常简陋。地是泥土地，没有铺水泥，只有佛堂铺地板，好拜佛，那么样的简陋，五个人修行。只要有一个年轻的发心，一面在那里修行，一面在那边做义工护持，就够了。帮助大家烧饭，洗衣服，小环境，整理起来很容易，工作量并不算太多。所以印祖提出这个我很喜欢，没听说有人做，我很希望我有这个缘分带头来做，就从我们图文巴净宗学院做起，小茅蓬，小精舍，真正成就人。 如何能够把心定下来？真正离起心动念很难，就是不分别、不执著，夏莲居老居士说，「三年不说话」，他老人家下一句很有意思，「保证开悟」！但是这三年不说话，你要知道，这是外表，如果心里面妄想、杂念很多，这没有用处；里外要一致，这才管用。三年不说话这是外表，里面，心里面呢？心里面一切都放下，真的叫干干净净一尘不染。心里面一天到晚，一会想这个，一会想那个，虽然不说话，不说话怎么样？写纸条。没有用，费事！那个不行。六根真的把这个六尘环境放下，不再沾染，不再接触，心里面只有一句阿弥陀佛。每天拜阿弥陀佛，念阿弥陀佛，听阿弥陀佛，这样三年，真的，行！小茅蓬，人少，没有是非，没有争论，那就到不动心了。起心动念，微细的有，粗的没有了。 『无我无来去』，这是深定，这不是浅的功夫，这是法身菩萨的境界。这样的人要是往生极乐世界，那是实报庄严土、常寂光净土。我们只要真正能做到於一切法不分别、不执著，就有大受用。 后面两句，普应。注解里面，前面两句讲不动，不动是禅定，我们用念佛的方法能做到心不动，这叫念佛三昧；三昧就是禅定，用念佛的方法修成禅定，叫念佛三昧。念佛三昧功夫有浅深不同，大分，「理一心不乱」，这是高等功夫；「事一心不乱」，中等功夫；「功夫成片」，是下等功夫，这三等功夫。功夫成片，这里面执著很淡薄了，不再执著，往生极乐世界凡圣同居土。中等功夫，事一心不乱，分别也没有了，执著、分别都没有，生方便有余土。上等功夫，就是此地讲的「无我无来去」，法身菩萨，他往生西方极乐世界，生实报庄严土。同样修念佛三昧，时间多长？三年。看你自己功夫浅深，准能往生。生到哪一土、什么样的品位，这是个人功行不相同，要靠你自己努力精进。 下面是普应。普应当然是讲上等功夫的人。定生慧，定起作用就是般若智慧。『而能悟世间』，这个世间是讲十法界。十法界依正庄严没有不明了的，悟是明了，依正庄严统统明了。我们在讲席里头常说，十法界里面的性相、理事、因果通达明了，这不是学的，不是在经教上学的，是你悟入佛境界。这个功夫，这个不动，或者这个三昧，这种功夫是高级的，不是凡圣同居土的，也不是方便有余土的，他们还没有这个能力，这是实报庄严土。 『无边悉调伏』，无边悉调伏，这个话是什么意思？清凉大师在注解里面给我们讲「普应」，十法界的众生有感，这个佛菩萨就来应，应以什么身得度，他就现什么身。圆教初住菩萨破一品无明、证一分法身，就有这个神通、能力，应以佛身而得度者，他就现八相成道，现三十二相八十种随形好的这个身相。佛身都能现，其他就不必说了，菩萨身、声闻身、缘觉身、人天身、童男童女身，什么身他都能现。所以我们要晓得，佛菩萨无处不现身，无时不现身，有时候真的来试验试验我们，我们肉眼无知，常常得罪佛菩萨。 早年，我的老师，是我在抗战时期在国立第三中学念书，我们的校长周邦道先生。以后他在台湾，也住在台中，我跟李老师学教的时候，我们就常常见面。我的师母周夫人，她就是得罪了佛菩萨。抗战胜利之后，他们住在南京，她住的房子很大，我曾经去看过。房子外面有庭院，真的有大门、二门，才到她居住的这个房子里面。中国古人讲的，大户人家，庭院深深，大门跟她自己住的地方相去有相当的距离。这一天，周师母在家里，忽然来了个出家人，化缘的。那个时候她不信佛，也没接触过佛法。我们师母心地非常慈悲，是标准的好人，我们同学没有不赞叹的。她确实能够舍己为人，对学生照顾得无微不至，我们是终身感激，念念不忘。在那个时代，我们很苦，她照顾我们，比自己父母还周到，这真正是令人终身不忘。 看到这个出家人来化缘，化什么？想化五斤香油。她没有给他。没给他，这和尚就走了。走了之后，她突然想起来，这和尚怎么来的？我家院子这么大，大门没有开，他怎么进来的？走了之后，不见了，门也没有开，他怎么走的？怀疑了好多年，解不开。到台中，遇到李老师，周老师、师母两个人都常常听李老师讲经，都学佛了，皈依了。有一天就把这个事情问李老师，她说这怎么回事情？李老师告诉她，那是九华山地藏菩萨化身，你跟佛法有缘，他来化缘你没有能给他。她后悔得不得了！这是显示出诸佛菩萨无时无处不现身，只是我们肉眼凡夫不知道，不知道那是菩萨，等到你知道了，后悔莫及。不要说开智慧，连种一点福都没种上。所以周师母以后终身念地藏菩萨，念《地藏菩萨本愿经》。 在台中那么多年，她的大悲水是出了名的，真能治病。你拿一杯水，她拿在手上念三遍大悲咒，那个水就灵了。这个道理，我们从江本胜博士水结晶实验里面，我们得到证明。为什么？师母是真正的大悲心，那不是假的。真实大悲心加持，所以这杯水管用。你自己念大悲咒，没有大悲心，就不灵。要有大悲心，念大悲咒，这个咒就灵，不可思议。所以，应以什么身得度就现什么身，应以什么方法来度就用什么方法。「无边悉调伏」，无量无边众生没有不受调伏的。调是对心，心开意解，开悟，觉悟了；伏是讲行，所有烦恼都伏住，调伏是对解行的。这是这首偈的大意。 我们看看，清凉大师后面有简单的注解。「二我永亡，称性不动」，这是理一心不乱。这个二我就是本经所说的「我」与「我所」。我不再分别、执著，我所有的也不再分别、执著，一切都随缘，所以他才能到不动心，就是清净心才能现前。「智周法界」，清净心生智慧，清净心起作用就是般若智慧，智周法界。「何有去来」，所以不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异，《中观论》上讲的八不，完全契入，这是法身菩萨的境界。他的智慧观察一切众生，能够看到众生过去世，阿罗汉能看到你过去世五百世，这五百世的因果他能看得出来，所以他说法契机。菩萨的境界就更高，你过去生中几千世、几万世他都看清楚，他都明了，所以说法契机，众生容易度。不像凡夫，凡夫没有这个能力，没有这个神通。 现前众生福薄，这是真的，佛菩萨在不在这个世间？也应化在这个世间。福薄，变成怎么样？变成不能说法。现在这个世间不能说真话，说真话人家骂你，人家不相信，毁谤你、侮辱你。大家都说假的，你也得要说假的。佛菩萨在这个时代教化众生难，太难太难了！但是要帮助人，古圣先贤教导我们，我们要能够接受，能读圣贤书，还是可以找到适当的方法。譬如老子讲，「和大怨，必有余怨，安可以为善」，这句话对我们现前社会，真是非常切实的描绘。现在这个社会，人与人之间、人与物之间，真的是很大的怨恨。这个怨恨怎么能和解？联合国和平组织针对这个事情做了几十年，效果不彰。他没有念过《老子》，老子讲「和大怨」，眼前是和，签了条约，放下武器，握手言和了，内心里头还有余怨、余恨没了！这不是个好办法。老子的话就这个意思。 所以古德读老子这段话之后，有很多人提出他的心得、他的见解。有人说，你只知道「和大怨」，化解这个大的怨恨，你没有认真去反省、检讨这大怨从哪里来的。就是你以大公无私的心行来调和，两方面都接受了，两方面都有余怨，都有余恨，这老子所说的。我们学佛、修道之人，对於问题的观察比较深入。怨恨属於贪瞋痴，怨恨绝对不离开贪瞋痴，怨恨生於情执，我们用佛法讲，怨恨生於三毒。三毒从哪里来的？三毒是迷失了心性，把自性本具戒定慧这三德迷了之后，就变成贪瞋痴三毒。这是我们学大乘教的人，佛在经上常讲，我们才明了。要调解，把余怨拔除，这才是好事，才真正和了，这不太容易！把人内心贪瞋痴给化解，转变为戒定慧三德，这要靠什么？这要靠讲经说法才能办得到。所以，「和大怨，必使无怨」，唯有提倡道德教育，神圣的教育。 联合国搞了这么多年，这么多人在搞，就是没有把这个根本找出来，没有从根本上下手。根本上下手，真的，今天讲教育，真困难，教育全部崩溃。中国人是最重视教育，两千多年前，汉武帝正式制定教育政策。在诸子百家里面细心的选择，选出孔孟（就是儒家）做为国家教学的正统政策，国家认真的来推行。到汉明帝，佛教传到中国来了，到魏晋南北朝时代，社会上才有三教这个名词，三教就是儒、释、道，或者称三家，或者称三教。这个教就是我们今天讲学派，还不是讲宗教。宗教在中国这个名称是很晚很晚，大概在清朝中叶才有宗教这个名词。宗教是从外国传来的，中国没有。我听老一辈的人讲，宗教最初这个名词传到中国来，是从日本传进来的，而日本是从西方传进来，所以中国没有宗教这个名词。佛教里本身称宗教，但是跟现在这个宗教的定义完全不相同。佛家称宗教，因为它有宗门、教下，所以称「宗」，宗是专门讲禅宗；「教」，禅宗之外的都叫教，都叫教下。所以这十个宗派，禅称宗，其他九个都称教，宗门、教下，不是现在宗教的意思。这些常识我们都要有。 所以这个源，怨恨的来源，我们一定要搞清楚，迷失了自性。现在中国重视教育，家庭教育、学校教育，从前是私塾，学校教育；社会教育，宗教，现在我们讲宗教教育，就是儒、释、道三家的教育，这四种教育并行，社会安定，天下太平。今天在全世界，四种教育都没有了，所以家不成家，国不像国，苦不堪言！我们生在这个乱世，史无前例。要想化解冲突，促进社会安定、世界和平，除了宗教教育之外，没有第二个办法。所以我在全世界跟许多族群，也跟许多宗教，乃至於国家的领导人接触，我是大力在劝导怎样来推动宗教教育，希望宗教教育能够再恢复家庭教育、学校教育，学校重视伦理道德的教育，这个样子和平才能落实。所以我读这首偈，我的感触很深。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面第七首偈颂： 【常乐观寂灭，一相无有二，其心不增减，现无量神力。】 前面一首，是讲到心不动的时候，到寂静的时候，清净心生智慧，智慧能解决一切问题，那是真实智慧。这首偈，是讲清净心能现无量的德能，神通、神力。有智慧、有能力，这才能帮助十法界苦难众生。单单有慈悲心，想帮助一切众生，没有智慧、没有能力，用尽了心思，收不到效果，所谓是徒劳而无功，这话古人说的。所以，要帮助苦难众生，只有一个方法，自己认真修行。修行一定要依佛陀的教诲，不能有自己的意思，不能有违背。为什么？自己全是妄想，全是错误，可是自己偏偏又不承认，对佛菩萨教诲又抱著一个半信半疑的态度，怎么能有成就！有再大的好心，也成不了好事，这是我们不能不知道的。 这首偈说的是「动寂无二德」，动寂不二。四句，前面三句「入寂」，后面一句「起用」，起用就是动；换句话说，前面三句是自受用，末后一句是他受用。必须自己有成就，才能帮助别人，这一定的道理，所以自受用这里说得多。首先先决的条件，『常乐观寂灭』，「常」是恒常，「乐」是爱好、喜欢，观察「寂灭」。这就是我们一般常讲好静，喜欢清净；心清净，身清净，生活环境清净。心清净，要少分别、少执著，把分别、执著要尽量的把它减少；身清净，对於一切的染污要懂得远离。 所以修道的人，不仅仅是佛家，在中国，修道的道士，甚至於我们看看外国宗教。我有一年在洛杉矶一个广播电台里面，那边同学邀请我参加座谈会。有个基督教修道院的院长，带了七、八个院士，开了一辆大车，他是听到我的名，非常希望跟我见面。到洛杉矶来，也参加我们电视的讨论会，我非常感动。我说你们开几个钟点的车？开八个钟点，这个距离就相当远。他们是住在乡下，非常清净，真正修道的都喜欢找一个清净环境，远离都市，远离村庄。中国从前儒跟道家建道场，都找到深山，人迹不到。你要上那个山，山上有小路，你得要走路，至少要走两、三个小时，你没有那个耐心，你不愿意到那里去。两、三个小时，是常常走山的人，普通一般人要三、四个小时，你才能到高山里面看到他的道场。这是什么？我们的身要远离一切干扰，身寂静，居住环境寂静，喜欢清净寂灭，容易修道。要是喜欢热闹，喜欢繁华，我们一般讲这个人有红尘福，没有办法修行；修行人要享清福，清福就是远离繁华热闹的场所。 「常乐」，就是非常喜欢，对於热闹繁华，人多事多，不欢喜，现在讲，不能接受。欢喜清净寂灭，这先决条件，我们说你这个心能不能静得下来。一天不见人、不说话，你能做得到做不到？所以，住山、住茅蓬只有几个人，言语确实少。没有事情，大家见面合个掌，一句话不说，各人用各人的功夫。见面，合个掌，点点头，有事情才讲几句话，长话短说，绝对没有去聊天的，也没有什么研究讨论的。难得，真正难得有一、两个问题请教请教，很少！我住在台中跟李老师一个星期见三次面，一年当中难得有几次有问题向他请教的，难得有几次。 所以，你的心常常在定中，你真修道。念念不要去想是非人我，不要去想五欲六尘，不要去想名闻利养，一切忧虑、牵挂、得失统统放下，只留一个阿弥陀佛。每天观想阿弥陀佛，我们不是参禅，我们是念佛，我们也静坐，我们静坐念佛，忆佛、念佛。我们拜佛，我们观看佛像，那是观像念佛。观想念佛、观像念佛、持名念佛，一天到晚除了睡觉之外，就干这个事情。三、五个人在一起生活，互相照顾，互相勉励，互相警策，好事！各个功夫都得力。所以，修行成败的关键，实在讲是你修学的心态，方法还是在其次。环境是缘分，最重要的是自己的德行，德行从哪里表现？言语少、妄想少、分别少、执著少，跟一切人和睦相处。 下面这一句，『一相无有二，其心不增减』，你什么时候能够看到一切人一相、一切事一相、一切万物一相，这个高明，这个功夫很容易得力。什么叫「一相」？清凉大师有注解，「一相是表」，外表，「所谓无相。无二是遮，体不可分」。遮就是止的意思，一相是叫你观，遮就是止，这就是叫你修止观，有止有观。观一切法，怎么会生一相？你要不会观，你就用《金刚经》上一句话，「凡所有相，皆是无相」，虚妄就是无相；或者「凡所有相，皆是梦幻泡影」，这是事实，这是真的，这是诸佛菩萨所见的。他见到这个是诸法实相，实相如是，我们应当要学习。 特别是观怨亲平等，你遇到这个冤家对头，宿世的余怨。我们用老子的话来说，过去生中生生世世的余怨，所以这一世因缘聚会碰头了，芝麻粒的小事情，会起很大的冲突，这叫无缘无故。我们凡夫看是无缘无故，他自己也不晓得，实际上是什么？过去生中的余怨，只要一点点小事情引一引，火就发起来，就能把事情闹僵了。这个事实真相，你看连美国预言家凯西，我们现在用他这个报告作英语课本，他说得好。世间所有一切人，在他一生当中，决定没有突发的事情，没有一桩事情是没有原因的事情，统统与过去相关，与来世相关。所以我们常常要想到，过去已经过去了，未来世麻烦很大，所以聪明人这个怨要把它化解。我们今天常常说消弭冲突，这是学校常常讲的，从事於和平工作的这些教授。我不用消弭，我用「化解」，化解冲突，促进社会安定，世界和平，这我常讲。 可是最重要的，是怎样化解我们宿世余怨，把我们过去生生世世这些冤家对头、怨怼，怎么能把这个问题化解？这个问题化解了，你才能帮助这个社会化解冲突，促进安定和平。如果内心这个问题不能化解，你有什么力量化解别人的冲突？这就是我们在这个经上读到的，你没有智慧、你没有德能，你就不能解决这个严重问题，和解两方面的怨恨。小的怨恨，小的也是大怨恨，我们讲杀父之仇；大的，大的是国与国，国与国的战争，你来调和。虽然调和了，都是表面的，余怨在。过不了几年，或者过个十年、二十年，这两国又会爆发大战，余怨在！怎么样能把余怨化解？所以要做这个大事情，先要把自己宿世的怨怼，这个余怨化解掉。 从哪里化解起？先从自己本身化解。我要求对方化解，难，不容易，从我本身化解。本身要是化解了，对方见了面，他有余怨，余怨一定有挑衅，挑衅都是小事情。我们怎么样？一笑了之。不当回事情，不会因小事而惹成大的对立，造成大的误会，就不会了。什么事情一笑了之！尤其修学大乘的，一相无相，哪有不能化解的！真的化解掉了。「一相无有二，其心不增减」，不增不减，那个心就是正常的心，就是平等心；有增有减，就不平等，就不正常。必然是过去的余怨，现在遇到这个缘，又发展成大的怨恨、大的冲突。 中国谚语常讲，这都是智慧的言语，「大事化小，小事化无」，这是化余怨的方法。是从自己本身做起，在自己日常生活当中做起，处事待人接物姿势要低，惹起麻烦的时候，都是贡高我慢，所谓是不能忍让。你只要能忍、能让，什么都化解了，再大的怨恨都化解；化解之后再见面，朋友了。对人，知道任何一个人都不是这一生，生生世世，不定在哪一世有缘又碰到一起。碰到一起，机缘也是不容易。我们晓得，人死了之后，轮回有六道，到底到哪一道去，各人造的业不一样。人道的寿命不长，其他任何一道，寿命都比人道长，要是走了不同的道，你想想看，什么时候又搞到一道聚会？非常难得。过去世的极大的冤家，我们这一生碰到也要珍惜，好不容易遇到。何必要两个作对，彼此两方面都痛苦？为什么不和解？我们互助合作，我们双方都快乐！所以你总要想通，我们现在一般人讲的，最怕的是钻牛角尖想不开，那就苦了。自己苦，也叫别人辛苦，这又何必！ 所以，「和大怨，不使有余怨」，真的，只有觉悟，觉悟可贵。要求觉悟之道，佛法确实是第一法门。不是其他的没有，其他的有，佛法讲得多，佛法讲得详细，它有圆满的理论，它有周详的方法。理明白了，你的信心、愿心建立。细密的方法懂得了，你知道怎样去做。所以我们一定要培养觉悟的心，觉悟的心就是真诚，真诚心起作用，对自己就是清净、平等、正觉，对别人就是慈悲。佛门常讲，「慈悲为本，方便为门」，那是完全讲对人，处事待人接物要慈悲，要用最妥善的方法。人与人之相接，特别是在这个时代，姿势愈低愈好，愈谦虚愈好。特别是言语、文字，常常是因为言语、文字让别人产生误会，结下的怨恨。今生的怨恨跟过去余怨有密切关联，现在的怨恨与来世的冲突又有密切的关系，今生的怨恨是因，来生的冲突一定有缘。缘、冲突，那是现行，讲因缘果，现行是果，冲突爆发了。小冲突是两个人，斗争；大冲突是两个国家战争，绝对不是好事情。 喜欢清净的人，不容易冲突。能够常常观察诸法实相的人，心里头没有余怨，心地清净，一片慈悲。他对於十法界里面情形，清清楚楚，明明了了。即使佛菩萨应化在这个世间，也是恒顺众生、随喜功德，决定尊重你，决定随顺你。我遇到一些灵媒，这鬼神附身的，也跟我透了一些讯息，我曾经跟诸位报告，因为经文讲到「常数」跟「变数」，这讲世界的灾难。预言里面讲的常数，可是我们这个世界上的人还有不少善人，真正在断恶修善，积功累德，能够把这个灾难推迟，能够把这个灾难化解。所以有很多预言不灵，不是没有，不是不灵，这是常数里头有变数。我们明白这个道理，我们要发心救苦救难，能不能做？能做。怎么做法？认真的修行，认真断一切恶，修一切善，提升自己的灵性，提升自己的德行，把自己修持的，如诸佛菩萨教诲，全都回向给一切苦难众生，真有用！ 所以，我看到江本胜博士，他们对琵琶湖的污水祈祷，三天之后，果然这个水就清净了，我有很深的体会，这跟佛法讲的完全相应，境随心转。我们以极善的心，这几年我们提出纯净纯善，做为我自己修行的目标。我也同时勉励一切同学，我们共同向这个目标迈进，我们修「真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛」这二十个字，这二十个字十几年前提出来，我依照这个目标修行。这十几年之后，我们就更精简了，从这个走上「纯净纯善」，「不容毫分不净夹杂，不容毫分不善夹杂」，心纯净，行纯善。纯到极处，就是一相无二相，其心不动摇，世尊在楞严会上所说的「常住真心」现前了。常住真心没有生灭，常住真心就是真如本性，就是法性，就是法身，就是空寂。生灭都没有，哪来的增减！它起作用的时候，展现出无量无边的神通妙用。清凉在这里注得很好，我们要常常观察，一相无二相。尤其是无二说得好，无二，「体不可分」，体不可分就是同一个心现的，同一个识变的，阿赖耶识。 末那、意识，一切众生各个不相同。但是阿赖耶识跟前五识，一切众生差别不大。最大的、最不同的就是第六、第七，第六是分别，第七是执著，这是一切众生各个不相同。阿赖耶里含藏种子，前五识说实实在在话是自性的反应，就跟水实验结晶的反应是相同的，它没有意识，它没有末那识。那你问它有没有阿赖耶？有！阿赖耶决定有，唯识所变，没有阿赖耶识它从哪来的！它怎么会变成这样子！唯识所变。所以它有反应，我们以善心对它，对花草说，「我很喜欢你，我很爱你」，它每天就生长得很活泼、很美，它给你欣赏。你说，「我讨厌你，我不喜欢你」，它就垂头丧气，精神就没有了。所以，宇宙是活的，不是死的，整个宇宙是活活泼泼的，与我们思想、念头感应道交。你看看，动物、植物、矿物跟我们都起感应道交，天地鬼神哪有不起感应道交的道理！诸佛菩萨感应道交是最敏捷、最快速了。众生有求是感，诸佛有应，有感就有应，『现无量神力』，感应那么快速。实在讲，十法界里都离不开感应。 这几天，我们在《大藏经》查地狱，地狱里面的现相是不是感应？是感应，恶业的感应，恶业业力变现出来的。天堂呢？天堂是自己善业变现出来的。实际上，自性空寂当中，哪里有什么天堂、地狱！古大德说得很清楚，「觉后空空无大千」，无大千就是没有六道，没有十法界，大千里面就是包括六道跟十法界。这个东西本来没有，是业力感应变现出来的，善业感应的三善道、感应的四圣法界；恶业感应的三恶道、感应的阿修罗道。虽然有这些相，能感的业力、所感的境界皆是虚妄，一念回心，这个境界就没有了，就像做梦一样，一下醒来，梦中境界马上没有了。所以佛给我们讲回头是岸，你要知道回头。 「现无量神力」。他这个注解，后面我们也把它念一念，「又无二者」，这无二第二个解释，「非对有说无也」，如果对有说无，这个有、无是相对的，此地无二不是相对的。无二，前面讲的是一体，体不可分，不就是一体吗？所以从体上讲是一，不是二，相上看是二，体上是一，所以它不是有无，这个意思说说就行了。「观无始终，故心不增减」，无始终就是超越时间。前面「一相无有二」，空间没有了；「其心不增减」，时间没有了。这是清凉大师注解里面的意思，正是现代科学家所发现的，时间跟空间在某种条件之下等於零。这个时候什么？这时候就是一相现前，一相是实相，一相就是一真法界。你只要证得一真法界，一真法界决定不会失去，那就恭喜你，我们俗话里面讲，你成佛了，你超凡入圣了。一得永远不失，一觉永远不再迷。 这个事情自古以来，真的不少人疑惑，连楞严会上富楼那尊者都疑惑。富楼那尊者曾经请教佛陀，他说我们凡夫修行，好不容易把见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼断了，证得无上佛果。他说要请问世尊，成了佛之后，还会不会又起烦恼、又堕落？就是说，你得到无上菩提会不会还失掉，退失掉、退转？佛举了个比喻，好比真金在矿里面，矿里面那就像我们现在凡夫。矿比喻什么？烦恼，真金比喻我们的佛性，我们的真如本性。多生多劫修行，就好像在冶炼，把矿沙冶炼，使沙子淘汰掉，就是把见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼都去掉，淘汰掉，真金出现了，纯金。炼成纯金之后，佛说这个金不会再变成矿。用这个比喻来告诉他，成佛之后，绝对不会再堕落成凡夫。 所以佛法里面讲三不退，三种不退都得到了是圆教初住菩萨，位不退、行不退、念不退，这是证三不退的菩萨；虽证三不退，不圆。净土法门常讲，往生西方极乐世界就圆证三不退，「圆」这个字差别就太大了。在华严会上，十住菩萨、十行菩萨、十回向菩萨，都是证三不退的菩萨，不能讲圆。什么人才讲圆？七地菩萨才可以说圆，所以说圆证三不退是七地以上，七地以上是阿惟越致菩萨，阿惟越致是圆证三不退，这个道理我们要懂。这桩事情我们要特别珍惜，你要修其他的法门，真难！净土法门一生可以成就，为什么不干！为什么你还会受这个世间一切人事物的干扰？实在讲它来干扰，是你有心接受，你才受干扰；你要是无心，什么样眼花撩乱也干扰不了你。古大德常常讲「百花丛中过，片叶不沾身」，那就是功夫。花花世界，没事，一点不干扰。大灾大难，整个地球崩溃了，与我不相干，於我一丝毫都损伤不了，那就是片叶不沾身。理事我们都要清楚、都要明了。真的是不退转，一得永得，不会再失。 「三轮之化，云无量力」。这后面「现无量神力」。什么叫三轮？轮代表圆满，可以说在一切形相当中，圆是最圆满的。在大乘佛法里，它代表空有不二，空有一如，就是此地讲一相无二相。一相是什么？圆心。二、三是什么？圆周。圆周是动的，圆心不动；圆周有，圆心空，空有是一。用这个空寂代表真心、本体，圆周代表现相，宇宙是一体，一相无二相。这样一来，一切万物跟我是一体，还有什么过不去的？还有什么好分别的？我就是吃一点亏，上一点当，受一点冤屈，自己人！就好像是自己的父母兄弟一样，相亲相爱，这有什么关系！互助合作，互相关怀，互相照顾，它自自然然，本来就是这样，这是性德。我们今天性德迷失了，才讲这些，觉悟了，还有这些废话吗？统统都没有了。心清净，口也清净，口清净是一句话都没有，所以佛跟佛在一块，绝对没有一句话。 三轮是身、语、意，这叫三轮。心跟宇宙、一切众生合成一体；口决定是善言，给人说好话；身一定做好事，决定是利益一切众生，我们现在讲的舍己为人，肯定是这样的。为什么？人跟我是一，不是二。现在的现象，现在是人跟我是二，不是一，完全颠倒，完全错误，所以才搞的有纠纷，才搞的天下大乱。谁受苦？自己受苦，自作自受。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1245.html"}}
