{"body":"大方广佛华严经　　（第八九三讲）　　2002/10/13　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0893 诸位同学，请看十海所管之海，第十海天城宝牒香水海外，它所管的最后一段，就是第二个部分，最近轮围山香水海。我们看这一段： 【其最近轮围山香水海，名积集璎珞衣，世界种名化现妙衣，以三世一切佛音声为体。】 我们看这一段。每十海，每一个海它要管十海。前面九海略说，只说香水海的名字跟世界种的名字。最后这一段举一个例子，还是略说，但是把这个香水海、世界种，它所持的二十层世界，简简单单举例为我们说明。 这个香水海名叫『积集璎珞衣』。「衣」的意思，我们天天穿衣，有没有懂得它表法的意义？忘掉了，真的忘得一干二净。「衣」表的是什么？衣是礼服，教我们时时刻刻要记住以礼待人，以礼接物。「衣」代表这个意思。我们天天穿衣，都把这个忘掉了。「衣」还有一个重要的表法意思，表忍辱，我们对人对事对物，有时候不能够如自己心意，无明火就发作。衣遮羞，遮羞的意思是忍辱。为什么在日常生活当中，把这桩事情忘掉？忍辱，菩萨六度里面重要的一个科目。布施、持戒都是修福积福，忍辱能保持，如果不能忍，佛家不是常常讲「火烧功德林」。小小不如意，瞋恚心就发作，功德就没有了。你这一生做再多的善行善事，全是福德边事，不是功德。你要想修积功德，你要懂得忍辱。「衣」表忍辱，天天穿衣，不懂得忍辱，不懂得以礼待人，这真的是很可惜！ 这个香水海，当然就是阿赖耶里头这一类懂得忍辱，懂得以礼待人，这是过去生中好的习气种子，它也归并成一类。这一类种子显现的世界，就是现相，现相就是世界。这个世界种，『化现妙衣』，你看看因跟果相应。「璎珞衣」，璎珞是宝，宝特别用璎珞来表，璎珞是装饰品。我们常常看佛菩萨形像胸中佩的都是璎珞，我们今天讲的珠宝。学佛的人，出家在家，常常挂一串念珠，念珠是最简单的一种璎珞。挂念珠是什么意思？要懂得！第一个意思，提醒我们念佛，时时刻刻不要忘记念佛。第二个意思是计数，每天课定功课，我一定要念多少佛号，用念珠来计数。但是老修行，功夫纯熟的人，往往他用时间来计数，大概一个小时念多少声佛号，十分钟念多少声佛号，他有个数字。另外，念珠还有一个功德，让社会一般大众没有学佛的人，没有接近佛法的人，看到这串念珠，阿赖耶识里头印一个佛。一看的时候，这是佛教。那个「佛」字，佛的名号，甚至於佛的形像，落在阿赖耶识里头，给他种佛种，所以这个意义很大。 在家居士能不能挂念珠？就有很多人来问我。有些人说，这是出家人才可以，在家人不可以。那么在家人就不要度众生，不要接引众生？哪有这种说法！你说在家人不可以，我们学佛的人依法不依人，哪一部经典上讲的，你找来给我看，没有！所以我们真正懂得这个意思，你就晓得在家人可以，接引众生！让人家看到你，这是佛教徒，那个佛教徒的印象落在他阿赖耶识里头，给一切众生做得度的因缘。不挂在身上，拿在手上，一样的，都可以。我们二六时中不能忘记念珠，常常佩在身上，常常拿在手上。他用意在此地。 尤其出家人搭的这个衣，我们搭的是二十五条衣，佛门里面讲的三衣，二十五条、七条、五条。这个衣的颜色一定染成咖啡色，这是什么意思？忍辱！红黄蓝白黑，这五种叫正色。出家人穿的这个衣服，是把这五种颜色混合在一起，染成一个色。你们想想看，这是什么意思？对於这五种正色平等看待，没有偏爱，取这个意思。所以出家人穿的这个衣服，要懂得它表法的义趣。这个衣服能不能做成红色的？不可以。红色的袈裟，紫色的袈裟，是过去帝王赐给德高望重的大和尚，老和尚。那是代表一种荣誉，不是普通佛事场中用的，这个一定要晓得。只有在举行大的祭典当中，才偶尔用一下，绝对不是平常用的。平常一定要用染色衣，佛门也叫坏色衣。时时刻刻提醒自己，对於世出世间名闻利养放下，五欲六尘放下；搭上红的、紫的，还没有放下。所以不能常用，偶尔用一次，可以。为什么？那是表示国家的恩典，帝王的礼遇，表这个意思。使一般大众（就是信徒）对佛法、对法师起恭敬心，意思在这里。都是为利他的，绝对不是自己的荣耀，那就错了。自己的荣耀，你看看悟达国师《慈悲三昧水忏》，你见到了。皇帝供养他一个沈香宝座，他觉得这是自己荣耀，好，冤亲债主马上找到身上来了，护法神远离。我们常常讲，点点滴滴决定不为自己，为众生，为正法，那就对了。 这个香水海「积集璎珞衣」，世界种「化现妙衣」，把这一段做为这一品经「华藏世界品」殿后、最后。最后，佛就非常重视了，等於唱戏，这是压轴戏。压轴戏不用别的，用衣，用忍辱，用礼貌待人，你看这个意思多深。这个世界还是以音声为教体，『以三世一切佛音声为体』。我们要注重三世，过去世、现在世、未来世。未来佛是一切众生。我们初学，一切众生里面的善知识，实在讲，一切众生各个都是善知识。我们肉眼凡夫，不认识，我们没有办法契入像善财那样的境界，我们没有法子，我们是凡夫。所以我们能够学习的，就是众生里面的善知识。像李老师常常为我们介绍，有学有修的这些出家在家的大德，都是我们的好榜样，我们应当向他学习。他们还是凡夫，因为他们没有证果，但是他真学，他真修。下面介绍它所持二十层佛刹，先从最下面看起： 【此中最下方，有香水海，名因陀罗华藏。】 这一句很奇怪，前后经文我们都没有看到，清凉大师有注解，他说可能是古时候人家注解的时候，那个注的文，误以为是经文，就排到这上面去；也可能是抄写的时候，抄错了。因为我们在前面所看到的是「此中最下方，有世界」，都是这样说法的，「有世界名发生欢喜」，这就跟前后的例子一样。这个很特殊，所以这个字可能是多出来的，不合前后的例子。如果说详细一点，他说此中最下方，因为它是最基层的，也不能讲它没有距离，第二层以上，「过佛刹微尘数世界」，那个上面是另外一个世界，这个体例上我们读得很多。所以这一句我们了解就好，因为是经文传下来的。古来祖师大德知道这一句有问题，还是不敢把它删掉，只能够旁边注明这个不合体例，这一句有问题。我们还是照体例规矩来念，此中最下方： 【世界名发生欢喜。】 它跟世界种都相应。你看看这个世界上的人都能够修忍辱波罗蜜，对待人都很有礼貌，他怎么会不欢喜？同样的道理，我们在这个世界，处事待人接物，要希望得到一切大众对我都能生欢喜心，都能照顾我、帮助我，用什么方法？礼貌待人，又能忍辱。你只要做到这两条，你的人缘好；你学佛的时候，你的法缘好。无论跟什么人，就是对小朋友，第一次见面也送一点小礼物。很久没有见面，天天见面是没有关系，打个招呼就可以；很久没有见面，或者是年节、特别的节日，送一点小小的礼物。外国人常常送一张贺卡，中国读书人写几个字，古人常讲「秀才人情纸一张」。但是他写的东西很珍贵，古圣先贤的格言教诲，时时提醒我们自己。我们送人，送别人的这些小品。我现在常常用日本的卡片，好用，因为什么？它不需要裱，它配个镜框很好看，不配镜框也很好看，轻便。尤其现代人常常旅行，它放在小手提包里头，好携带。到什么地方，甚至於旅馆里面，它都可以放在房间里面，时时刻刻提醒自己。小张的佛像做成卡片，用意都一样，所在之处不离开三宝，这个『发生欢喜』。 【佛刹微尘数世界围绕。】 这是最下一层，只有一个佛刹微尘数围绕。 【纯一清净，佛号坚悟智。】 这个世界好，『纯一清净』，没有三途六道，没有九法界。由此可知，他这个「发生欢喜」是法喜充满，不是普通，都是明心见性的菩萨，法身大士的报土。『佛号坚悟智』，「坚」是坚固，这是佛在这个世界教化众生总的纲领、原则。教大家更深一层的开悟，智慧要不断的增长，所以世界才「纯一清净」。再接著看下面一段： 【此上过十佛刹微尘数世界。】 这是第十层，二十层的，你看从第二到第九省略掉，这看第十层。 【与金刚幢世界齐等。】 『金刚幢世界』是我们这个华藏世界第十层。 【有世界名宝网庄严，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无量欢喜光。】 这个第十也是『纯一清净』，最后第二十层也是「纯一清净」，这个世界纯一清净的不少。从哪里来的？从忍辱，从守礼，守礼在佛法里讲，也就是持戒；持戒、忍辱，果报如是的殊胜。「华藏世界品」最后一段长行文教导我们，用意很深很长。世界名号叫『宝网庄严』。「宝网庄严」的因是什么？就是持戒忍辱。持戒忍辱，衣代表。所以三衣，你看也有人称为戒衣。为什么？只有受戒才能够披这个衣，不受戒不可以。现在有些不如法的。受三皈不能搭衣，受三皈的同修可以穿海青，海青是中国古时候的礼服，这个衣不能搭。在家同修受过菩萨戒的，可以搭衣，所谓戒衣！但是没有这个格子，这一条一条的格子，没有，叫缦衣。 受了菩萨戒可以搭缦衣，受五戒都不可以，五戒没有衣；受菩萨戒才能搭缦衣，没有这些条纹。一定是出家受三坛大戒，才能搭有格子的这个衣，这个叫袈裟。袈裟有五条的，有七条的，五条的是工作衣；七条的是常礼服，就是平常的；九条以上的是大礼服，大典当中才要搭这个衣，有九条、十一条、十三条、十五条、十七条，一直到二十五条，都称之为大衣。最多的就是二十五条，所以中国三坛大戒传的这个衣是五条、七条、二十五条，也有道场用九条的。所以，一定要懂得这个道理，你才如理如法。 这个衣服上面的格子是什么意思？上一代的老和尚传下来告诉我们，这是福田。这个格子就好像农夫种田一样，一块一块的叫福田衣。说的没错，但是没有讲清楚，为什么这个能代表福田？我也是搞了很多年没有搞清楚。但是学教的人总有疑，没有人替我解释。九九年，中国庆祝建国五十周年大典，我被国家宗教局邀请参加这个盛会。承蒙叶局长跟国家文物局张局长陪同我去到历史博物馆，去参观青州出土的一些佛教文物，正好在那里展览，我去参观。看到展览佛像里面有三尊毗卢遮那佛的佛像，毗卢遮那佛身上搭的这个衣。仔细看这个衣每一格都有图画，里头画的是什么东西？十法界，最上面是佛法界，菩萨法界，缘觉法界，声闻法界，最下面的那一格是地狱法界，我一看就明白了。 这个衣的格子代表什么？就是今天我们所讲的多元文化，它是表法的，表遍法界虚空界一切刹土是一体。一格就是代表一个法界，那是《华严经》上讲的，法界无量无边。你看所有法界是一切唯心造，「唯心所现，唯识所变」。虚空法界刹土众生是一体，共同一法身，一心一智慧。我这才明了，这才叫真正的福田。世出世间大福从哪里生的？从真诚清净平等正觉慈悲心里头生的，这个衣代表这个意思。如果我们搭上这个衣，跟人家还要有争执，那你就错了。搭上这个衣之后，你就马上晓得人跟我是一体，对待一切众生，同体大悲，无缘大慈，就这里生出来了。 所以佛的德号『无量欢喜光』，你入这个境界，佛怎么会不欢喜？「欢喜」是福、德的流露，「光」是智慧。换句话说，「无量欢喜光」就是自性里面的般若德能相好统统流露出来。这个世界纯一清净，无量无边的世界统统纯一清净，法身菩萨、如来果地所见、所受，确实如是如是。我们看再下面这一段： 【此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等。】 这是第十三层，前面是第十层，再过三层不就是十三层了吗？跟华藏世界里面的娑婆世界，高度相等。 【有世界名宝莲华师子座，十三佛刹微尘数世界围绕，佛号最清净不空闻。】 这个世界里面没有纯一清净。换句话说，这个世界里面有十法界，有六道，有三途，有凡圣同居土。但是它比我们娑婆世界好，这个世界叫『宝莲华师子座』。我们看佛的德号，『最清净不空闻』。所以它真的比我们好，虽然有凡圣同居土，比我们殊胜太多了。我们这个世界众生不清净，心不清净，不慈悲；对人不慈悲，对自己不清净，所以这个世界的名号叫娑婆。娑婆是梵语，它的意思叫堪忍，就是「这些人在这个环境里，他真能忍受得了」，这是个感叹的话。 我们看它这个第十三层佛刹，名字叫「宝莲华师子座」。名号都是表法的，「师子座」是如来说法的宝座。如来讲什么法？「宝莲华」，莲华清净，宝是性德。所以佛在此地教化众生，他教学的总纲领，与世界名号相应，「最清净」。「最清净」就是宝莲华。这里头的众生听话，我们中国人常说的「尊师重道」，这一点人家做到了。「孝养父母，奉事师长」，我们肯定这个世界人人都懂得，人人都能做到。佛菩萨在那边的教诲，他真的听进去、真的消化、真的落实，叫「不空闻」。 我们这个地方佛菩萨苦口婆心在这里教学，听众有的时候也不少，可是怎么样？这个耳朵听了，那个耳朵出去了，白听了，白听就是「空闻」。充其量，阿赖耶识里头落个种子，不起作用。日常生活当中，起心动念、言语造作，还是贪瞋痴慢、自私自利、名闻利养当家做主，我们这个世间众生是在这个阶层。所以佛在经上感叹著说「阎浮提众生，刚强难化」。虽然刚强难化，诸佛菩萨并不舍弃，依然在这个地方示现，依然在这个地方教学，不管你听得进去也好，听不进去也好，佛菩萨苦口婆心，天天讲，天天教。希望有一天你忽然懂得了，回头了。如果不是天天讲，天天反覆叮咛，你怎么会觉悟？佛家常讲的「无缘大慈，同体大悲」，就在这个地方显现出来了。 我跟同学们说过，我真正能够入佛境界少分，是我在讲台里面天天讲经，三十年。每天在薰习，没有一天离开经教，三十年的时间，才能够真的契入少分，这是我的经验谈。诸位同修要知道，这个不是听经，是讲经。讲经，你事先要做准备功夫，字不认识的要查字典，意思不知道的要查佛学字典，你要找许多参考资料，你真的去用心；听经不需要去准备。所以李老师讲，讲一遍比听十遍效果还要殊胜。为什么？印象深刻。这是李老师常常教年轻的同学发心学讲经。老师常常劝，真正发心学讲经的，几个人？当时是不少，我们估计一下，应该有五、六十个人，这是有的。发心很勇猛，慢慢淘汰掉了，逐年逐年减少。到最后能够坚持，锲而不舍，天天干的人，我晓得的只有三个人，不容易！ 这里面还有一层艰难的，那是什么？依教奉行。天天讲，天天劝别人，天天劝自己，劝的次数多了，千遍万遍。一年三百六十天，一天劝一遍，三百六十遍，十年三千六百遍，三十年，差不多真的是一万遍。千遍、万遍，这个印象才深刻。起心动念、言语造作，才真的会想得到佛在经上怎么教我的，会想到。三十年我们天天干，万遍，超过一万遍。这是我们在这部经里头刚刚读过的，阿赖耶识里头佛法的种子多了，有力量了。有力量是能对付烦恼，念头一起不是跟烦恼相应，是跟佛的教诲相应。 所以，一般同学读经也好，听经也好，讲经也好，你的毛病习气改不了，我同情你。为什么？我从这里过来的，你们时间还不够。你们发心，不见得像我一样天天讲，也不见得像我每天讲的时间这么长。我在早年，在台北的时候，最长的时候一天讲九个小时（上午三个小时，下午三个小时，晚上三个小时），一天讲四、五个小时的，那很正常的，没有中断过。每天接待来访问的同参道友，谈话都是讲经，一切言谈不离经教。这样经过三十年，自自然然起心动念、言语造作，就会跟你平常所学习的相应了。由此可知，没有长时间的薰修，你不被佛法薰修，就一定被烦恼薰修，这肯定的。古人讲「近朱者赤，近墨者黑」。我们近佛是赤，接近烦恼习气，那是黑。你天天跟哪些人在一起？我们最快乐的，天天跟佛菩萨在一起，人生第一乐事。佛菩萨在哪里？经教。每天不离经本，每天跟佛菩萨在一起，你说这个多么殊胜！我们要懂，要认真努力学习。自己也要想在这一生当中能契入境界，念佛往生有把握。你要不真干，没有法子，佛菩萨、阿弥陀佛很慈悲，也帮不上忙。 怎样能做到「不空闻」，能做到「最清净」？真不是容易事情，要时间，要有决心，要有毅力，要不受外面环境影响，不受诱惑。我们凡夫不受诱惑唯一的方法，就是不离开经教，不离开佛菩萨，无论在什么地方，佛菩萨与我同在。这个道理不能不知道。「世界莲华师子座」，说明诸佛如来、菩萨善友在这个世界到处都讲经，都在教学，道场林立。凡是诸佛菩萨善友，教导我们断恶修善，破迷开悟，转凡成圣的，那个地方就是道场，真正的道场。诸位去读《维摩经》，你就明了了。无论在什么地方，你所表现的，你的形象，你的言谈，确确实实是影响人，让这个人觉悟，让这个人知道因果报应，了解邪正是非，认识利害得失，这就是道场。哪个地方不是道场！不必有形式。希望我们也能够向清净心，向不空闻，真正做功夫。现在时间到了。 诸位同学，请看末后的一段： 【此上过七佛刹微尘数世界。】 前面是第十三层，再过七层，这是第二十层，这是最上面的一层。 【至此世界种最上方，有世界名宝色龙光明，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号遍法界普照明。】 佛在这一品经「华藏世界品」，长行用这个来做总结，含义很深，我们不能不知道。用的是「妙衣」，「发生欢喜」，「坚悟智」，「无量欢喜光」，「最清净不空闻」，到最后『宝色龙光明』，『遍法界普照明』，做为这一品的总结，这一品经末后的嘱咐。我们不能不知道世尊教诲的苦心，你真能体会，你才知道感恩。我们常讲，你要不知道恩德，感恩的心生不起来，报恩的念头生不起来。所以你要懂得，你要真正能够观察形相，听得懂言语里头所含的义趣。 「宝色」，色是色相，宝是与性德相应；「龙」是变化，「光明」是智慧，般若智慧。你们想想这里头的意思，岂不是性德圆满的流露。所以这个世界『纯一清净』，这不是普通世界，华藏世界，法身菩萨的报土。我们应当觉悟的、学习的，就是世间圣人常常所讲的通权达变。「宝色龙光明」，就是圆满的智慧，通权达变。真的，法无定法，千变万化，佛现相，没有定相；佛说法，没有定法。我们从这些地方细心去体会，才知道变化多端，像龙一样。但是无论怎么变化，他绝不离开性德，跟性德相应；绝不离般若智慧，他跟光明相应，可贵之处在这里。 佛的德号，「遍法界普照明」，这要把我们的心量拓开。起心动念，不是想自己，不是想我这个道场，想这个地球全世界，你心量还是太小；起心动念要想遍法界虚空界，大乘经上常讲的「心包太虚，量周沙界」。我们是不是这个思想？如果是这样的思想，跟诸位说，今天世界上许许多多人担心的冲突、斗争、战争、灾难，跟诸位说，全都化解了。《华严经》确确实实是化解遍法界虚空界一切刹土众生里面的矛盾冲突，为什么它能化解？它称性，所有这些冲突矛盾从哪里发生的？从迷失自性，从烦恼、妄想分别执著里面产生的。明心见性，随顺性德，妄想分别执著没有了，烦恼习气没有了，那事情不就化解了。慈悲喜舍，遍法界虚空界；真诚清净平等觉，普照法界一切刹土众生。世界和平落实了，宇宙和平落实了。起心动念一切作为，能与虚空法界一切众生和睦相处，互助合作，这个世界怎么会不清净？怎么会不美好？清净庄严，以这个来做长行文的总结，用意不但深长，真正的圆满。 下面有一段文是长行的总结，清凉大师这里标一个小题目，「总略结释」。这个总结文不多，很简单，叫总略的结释，释是解释。经文有四段，我们一段一段的念： 【诸佛子，如是十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种。】 这一段是总结香水海、世界种的数量。一个海，我们前面读了十个海，实际上，那个海是无量无边。每一个海，管多少海？不是管十个，是管不可说微尘数的香水海。这个「管」在前面跟诸位说过，用现在科学家的名词叫引力，它的引力有这么大。像我们银河系，银河系中心有很强大的引力，能够把银河系这么多的星球都能够吸住，不会让这个星球跑掉。太阳系围绕著银河系转，为什么围绕？中心的引力强大，把太阳系抓住了。太阳系也有它的引力，把围绕著太阳这些大小行星也抓住，这叫管，管是这个意思。 十海，前面讲了，这是略举，十海就有十个不可说。一个海有一个世界种，海无量无边，不可思议；世界种也是无量无边，不可思议。每一个世界种都有二十层世界，都有二十层。我们今天天文学家没有见到，佛跟法身菩萨见到；佛为我们说出，法身菩萨给我们做见证。这些法身菩萨们没有一个提出意见来，没有人提意见，就是承认、默认了，佛讲的没错，是这个样子。佛法不可思议，真的是学问。我们再看第二段： 【皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲华住。】 这是讲总的，清凉大师在注解里面说，这是总结。世界种香水海所依住，就是前面所说，能持刹海的大莲华，根本的大莲华。那个莲华名字叫做「种种光明蕊香幢」，我们同学应该还能记得。但是现在此地，它的名字跟前面名字不一样。现在这个地方讲的是『现菩萨形摩尼幢庄严莲华』，名字跟前面 讲的不一样。清凉大师意思是说，这个华大概是 随它的意义、义趣来说名号。为什么？它有这个作用。这种说法，佛在讲经里面常常一桩事情用好几个名称来说。佛的用意是叫我们不要执著名字相，你只晓得说的是一桩事情就行，不要执著名字相，用意在此地。 这个名字与前面「最中海底名」相同，以「中间海底」，就是大莲华的核心，大莲华的理体，用这个名字就包括整个大莲华。这个说法也讲得很圆满，但是清凉大师并不执著，这是他的讲解。我们同意他的说法，我们也肯定他老人家的这个见解。但是他还很谦虚，他说或者是不是翻译的人翻错了，跟前面不一样。他后头有这么一句话，谦虚！真正有德行、有学问的人不执著。提供自己的想法看法，依旧非常谦虚，并不执著：一定是这个样子！佛菩萨处事待人接物，没有用这种执著。为什么？他要我们破妄想分别执著，他要做出样子来给我们看。再看第三段，第三段的文字比较长： 【各各庄严际无有间断。】 在我们前面最近这两大段都省略掉了。『际』没有间断。 【各各放宝色光明。】 它都称性，没有一样不称性的。 【各各光明云而覆其上。】 每一个世界，不论是大世界、小世界，上空都有『光明云』覆盖。像我们这个地球，地球上空有大气、有云层，都有覆盖。我们天文学家观察有些星球，在太空当中运行，好像什么覆盖都没有，其实都有。因为我们的眼靠不住，许许多多不同的光波，我们的眼见不到。到哪一天我们五眼圆明，那就看到所有各各不同的世界上空都有「光明云」覆盖。 【各各庄严具。】 这个好懂，只要有世界，肯定有『庄严具』。 【各各劫差别。】 成住坏空，这个时节因缘不是一致的，因为那个世界居住的有有情众生，各各众生心想不同。佛讲，「一切法从心想生」。佛菩萨愿力支持的相差不大，但是众生的业力差别很大。下面一句： 【各各佛出现。】 佛以各种不同的身分出现，众生有感，佛菩萨就有应。 【各各演法海。】 佛出现，当然教化众生。他不是为教化众生，他没有理由到这个世间来示现，他来是教化众生的。 【各各众生遍充满。】 这是教化对象，『各各众生遍充满』，各各是指十法界。 【各各十方普趣入。】 这是说什么？各各不同的世界它有交流。就像我们这个地球上，许许多多国家地区，现在交通方便，常常去旅行，去观光旅游。佛给我们讲了这么多世界，意思确实它跟我们有关系，如果毫无关系，跟我们说了就没有意思了。这么多诸佛刹土，我们可能这一生在这个地球上，来生我们到那个世界去投胎，去往生去了。由此可知，我们活动的空间非常大。只有哪些人住在这一处，没有办法到别的地方去？坚固的执著这个地方就是他生活的空间，其他地方都不去。如果心胸开放，没有分别执著，十方世界都是你生活的空间，都是你学习的道场，不一样！所以佛教给我们头一个破执著，然后再放下分别，你就能过佛菩萨的生活，佛菩萨的空间。所以『各各十方普趣入』，这一句话我们要记住。哪一个刹土我们没有分，当然有分！为什么？唯心所现，是我们自己心变现的；自己心变现的，哪有自己不能受用的道理！唯识所变，自己心识变的；自己心现，自己识变，不是在心外。万法唯心，心外无法，这总的原理原则一定要掌握住。末后一句： 【各各一切佛神力所加持。】 这是一定的，如果没有佛的威神加持，这世界不可能存在。所以世界的存在靠两种力量，一个是众生的业力，一个是佛力加持。佛力加持大概都差不多，但是众生业力不相同，所以世界有清净庄严，有十法界，有凡圣同居，众生业力不一样。下面第四段是总结世界种里面所持的佛刹，就是每一个世界种，你看它所持的有二十层佛刹。我们看这一段经文： 【此一一世界种中一切世界，依种种庄严住，递相接连成世界网。】 清凉大师说「言成世界网者，一一世界，犹如网孔，递相接连，如以网持，横竖交络，皆悉相当，如天珠网」。清凉大师这几句话说得很好。我们在这一品经文里头，蒙佛的教诲，闻佛所说，我们细细思惟观察，这个世界确实是这样的。大的世界我们不说，我们就说我们凡夫现量境界。我们每天晚上，晴天看看夜晚的太空，看看天上这些星星。在澳洲的缘殊胜，澳洲这个地方环境染污少，白天大家看到蓝天白云，现在在许许多多地区都不容易看到了。为什么？空气被污染，看到天空灰土土的。洛杉矶、香港、台湾很少能看到蓝天白云，污染太严重！所以到澳洲来，真的非常欢喜，空气新鲜。你看到大地，绿色的原始森林到处能看见。夜晚的晴空，你看到星星都好像是立体的，一颗一颗挂在天上一样，格外的明亮。我们细心观察空中的天体，像不像网孔？ 这个经上讲的，『递相接连成世界网』。特别是在晚上看我们的银河。释迦牟尼佛这个经是三千年前讲的，我们听了之后，晚上在晴空里面观察天体，可以做印证，证明佛经里面所说的太空。这一品经可以说是太空的现象，太空的物理，真正是大而无碍，佛经里面总称为法界；无量无边的世界网，无量无边的香水海。香水海，我们晓得它所表的意思是阿赖耶识里面一类一类的种子习气，真的是无量无边。自自然然都归成类，好像归档一样，一类一类的。哪一类的种习，会随著阿赖耶识变现出形相，就变现出世界种，变现出无量无边的世界围绕。在结论里头，我们就了解，香水海无量无边，世界种无量无边，世界种所持的那个世界更不必说了。这是真正的无量，不是有量的无量。在这个地方最重要的一句话，我们一定要记住，佛在本经末后「出现品」里面讲，这些世界，无论是香水海也好，世界种也好，世界也好，统统都是网状；香水海是网状，刹种是网状，所持的佛刹更不必说了。所以佛常常用大梵天的罗网，帝释天的罗网来形容。这一切的一切「唯心所现，唯识所变」；这一切的一切，无一不是「从心想生」。这几句话是佛教导我们的总纲领、总原则。 我们在日常生活当中，要知道常常观察，禅宗里面讲观照，功夫就得力，我学的东西就有受用。我细心的去观照，这个样子才契入境界。观照时间久了，就照住了，照住什么？你的心就相应。用功的方法，有作意，有不作意。作意是什么？有心去求。实在讲，比较难。为什么？有心是个障碍。无心去求，往往也有障碍。无心什么？天天随顺烦恼，随顺习气，永远入不了境界。那到底怎么办？不能有心，也不能无心。有心，错了，落在妄想那一边；无心也错了，落在无明这一边，这个事情难。祖师大德教导我们著重薰习，这个法子妙！两边都不执著，两边都不离，两边都不著。 我天天用经教薰习自己，就是我前面讲比喻，比喻里头诸位要听懂，阿赖耶识里头，我每一天，每一个时刻，我都有把佛的种子在增加。烦恼习气的种子无量无边，我们阿赖耶识佛的种子不多，敌不过烦恼习气。现在怎么样？我天天念佛，天天学佛，我把阿赖耶识佛的种子增加。增加个十年，增加二十年，增加三十年，增加四十年，不知不觉，我这里头天天增加的种子，跟烦恼习气种子差不多了；再超过一点，我起心动念一切造作，自然跟烦恼不相应，自然跟佛陀教诲相应，佛陀教诲就是自性。性德这里头的种子，不能超过阿赖耶识里头烦恼习气种子，怎么样叫它平衡都平不了。这桩事情只有求自己，佛菩萨再慈悲帮不上忙，你内在不平衡！我们讲和平先要从内在，这是根。内在发生了冲突，这个冲突是什么？净业与染业的冲突；烦恼习气是染业，自性的性德是净业，染净发生冲突了。我们今天是走这个路子。 在凡夫里面，他们是染业，染业里面有善业跟恶业的冲突。善念跟恶念，你是善念多，还是恶念多？从哪里看？我常讲的，你是自利的念头多，还是利他的念头多？如果自利的念头比利他的念头多，你的冲突不能化解。为什么？你肯定造的恶业比善业要多。如果你觉悟了，利他的念头多，自利的念头少，好，你能够减少自利的念头，增加利他的念头，你能够在六道里面过好日子，能与六道众生和睦相处；你不能超越六道，不能超越十法界。要超越六道，要超越十法界，那就要提升，染净的冲突要把它平衡。四圣法界里面，染净的种习差不多平衡了。如果净业的种子超过染业的种子，好，你超越十法界，你提升到一真法界。在一真法界里头，慢慢的把染业的种子消尽，纯是净业种子，那就是如来地，你就圆满成佛！我用这个比喻来说，我相信同学们比较容易理解。你要真正理解了，明白了，功夫要靠自己，谁都帮不上忙。如来确实慈悲到了极处，他对你无可奈何！他能够帮助的，他都做到了，丝毫不吝法，这是讲的道义。 诸佛菩萨应尽的道义统统尽到了，一丝毫欠缺都没有。现在的问题是在自己，我自己对於佛的教诲，有没有听懂？我相信不相信？果然听懂，真正深信不疑，那接著依教奉行。依教奉行，是在我阿赖耶识里头，我从今天起要投入佛法种子；烦恼习气种子决定不增加，我一定控制它。换句话说，从今往后，要断恶修善。断恶修善是我不再加恶业种子，务必让我断恶修善跟法性相应，那你就是修净业种子。所以起步一定是从断恶修善，深信因果，重要！印光大师讲的那个话，一生要时时刻刻记住，「敦伦尽分，闲邪存诚」。这就是把一切恶习种子停住，善业种子增加。如果再懂得后面两句，「信愿念佛，求生净土」，净业种子。那是什么？转染成净，转凡成圣。前面两句是转恶为善，转三途为三善道，转六道为四圣法界，前两句是这个，因为他不是讲到纯净；后面两句，净业！信愿念佛，要不要修敦伦尽分？要不要去学闲邪存诚？要！没有离开。但是这里头有信愿念佛，就是把敦伦尽分、闲邪存诚统统由染业转变成净业，高明！从哪里转？从心地上转。 所以我学佛这么多年，我总结佛教导我们修学的纲领，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。把虚伪转变成真诚，从这个地方入门。不管别人用什么虚伪对我，我决定不能用虚伪对人。为什么？如果我也用虚伪心对人，我跟他一样，他搞六道，我也搞六道，我现在明白，我不想搞六道了！有些人说：人生太苦，我不想再作人，我要到西方极乐世界去。一点都没错，要到西方极乐世界去，从现在起以真诚心处事待人接物；心里想去，对人对事还是用虚伪，还是用欺骗，还不老实，你怎么能去得了？口是心非，去不了。真正往生极乐世界都是老实人，你不老实，你怎么能去得了？你心不清净，人家那里是净土；你心不平等，那个地方土地都平正的，平正的土地是平等心现出来的。 所以我讲的这个话很简单，不难懂，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，你得用这个心生活过日子，用这个心工作，用这个心处事待人接物。眼前可能会吃一点亏，有好处。吃亏上当是福，为什么？消业障！一点亏都不肯吃，换句话说，你一丝毫业障都不肯消，你天天增长你的业障，你的前途黑暗的，你的果报在三途。一点亏都不能吃，一丝毫都不肯忍让，你不是三途六道的凡夫，你是什么？你再仔细在经论里头去看一看，哪一个佛菩萨不是很喜欢吃亏上当的？诸佛菩萨都欢喜，一丝毫不计较，他才能证得无上菩提。我们再看最后这一段，这是总结： 【於华藏庄严世界海，种种差别周遍建立。】 这一句清凉大师的科判，「结归华藏」。「华藏世界品」，要不结归华藏，那怎么行？我们现在是在华藏世界，佛给我们讲是从华藏世界慢慢扩大，扩大到遍法界虚空界，让我们看到大世界的世界网，世界种网，香水海网，再看到世界网，最后一定是结归到我们自己本身。我们的心量不扩大怎么行？这个大心量是自性本来具足的，本有的，不是学来的。现在什么？就是自私自利把这个心量搞小了，变小得好可怜，小到甚至於连自己都不能包容自己，你怎么能包容别人？可怜到极处！要不是佛慈悲出现，为我们说明，我们连作梦都想不到。一切经里头，固然有说，没有说得这么详细，没有讲得这么明白，没有讲得这么清楚。一个人一生当中，能够读到《华严》，能够听到《华严》，希有的因缘！武则天写这个「开经偈」，是为《华严经》题的。「百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，这一句话最重要！你要能解如来真实义，依教奉行，你这一生不但是得度，契入如来境界，《华严》是如来境界。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0893.html"}}
