{"body":"大方广佛华严经　　（第一二０八讲）　　2003/12/30 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1208 诸位同学，请看「光明觉品」，前面我们讲第一段，总显菩提超情。文殊菩萨十首偈颂，末后一偈说明诸法实相。偈颂只有四句： 【一中解无量。无量中解一。了彼互生起。当成无所畏。】 实际上只有三句，让我们明了一切诸法彼此互相生起，这句话非常重要，说明宇宙之间的真相。这一段清凉大师在科判里面，「总显菩提超情」，超情就是不落情识，也就是超越妄想、分别、执著，我们妄想、分别、执著永远达不到。清凉大师在注解里面，说这桩事情就是《华严经》玄义里面，「义理分齐」所讲的「十玄门」。十玄门第三，「一多相容不同门」，细说这桩事情。第三句，这是很重要的一句，让我们明了诸法彼此互相生起，这是「十种所由」里面讲的「缘起相由」。玄义，我们给诸位报告过了，全经讲完之后，我们用玄义作总结，所以此地我们就省略了。同学们如果喜欢研究的，可以翻翻看看。 祖师大德从如来教诲里面得到了启示，明了诸法实相，也常常提醒我们，让我们要觉悟大自然里面的众生、万象，森罗万象，一一法与一切法都有密切的关系。就像文殊菩萨偈中说的，『一中解无量，无量中解一』，我们在经文里面常常看到，一即一切，一切即一，显示出宇宙是个整体的。我们怎样去观察？我常常劝勉同学们从自身观察，因为这是最方便的。我们这个身体，物质这部分是色法，精神这部分是心法，佛经里面常讲五蕴。精神这部分讲得细，有受、想、行、识；物质只讲了一条，只讲了色。色心和合，我们的身相现前了，这个身相的复杂跟外面大宇宙完全相等。所以我们能观察这个身相，你就能够观察到法界、虚空界，大宇宙你就明了了。 我们这个身体里面再小一根汗毛，一根须发（一根胡须，一根头发），它为什么要长出来？这一根与整个身体有没有关系？肯定是有关系的。身体里面所有的器官，少一个都不行，身上每个细胞少一个也不行。少一个怎么样？生态平衡被破坏了。今天我们习惯讲地球，地球的生态平衡。地球上所有一切生物，他为什么会生？为什么会灭？这个生生灭灭，我们讲动物生老病死，植物生住异灭，矿物成住坏空这些现象，这些现象是因果现相，因果是调节生态平衡的自然的法则。我们人身体每个器官、每个部分、每个细胞、每根汗毛有新陈代谢；新陈代谢就跟地球上生态里面的生老病死，生住异灭，成住坏空一个道理，新陈代谢是因果关系。所以我们通常讲整个的宇宙，只讲六个字，性、相、事、理、因、果，就全部都包括了，总不出这六个字。所以，这是因果调节生态均衡。 如果不违背自然的法则，人身体出生这个现象不是人为的，不是人想像的。人为什么只有两个眼睛？为什么不长三个眼睛？为什么只有两个耳朵？为什么不长四个耳朵？这是什么个道理？什么理由？谁安排的、谁造的？一般人、宗教里面说，这是上帝造的，上帝照著他的样子来造人。那上帝又是谁造的？这个大自然环境谁在主宰的？谁在创造的？佛法里面没有讲上帝，没有讲神，佛法里面讲「唯心所现，唯识所变」。现在科学家也发现了，说宇宙的缘起是一时顿起，没有先后次第的，这个跟佛法讲的相应。我们听钟茂森居士在此地做的近代科学的发现，报告里面有这么一说，一时顿现的。他来跟我说，我反问他一句，我说一时顿现，那一时是哪一时？他说不出来。 给诸位说，一时就是现前一时，不是过去，不是未来。如果说过去一时顿现，现在没有了，你怎么会能看到现在的情形？如果是未来一时顿现的时候，那现在也没有。一时顿现就是现在，就是当下。不是过去，不是未来，再给你说，没有过去，也没有未来。所以《华严经》上说，「十世古今，不离一念」，这一念是现前一念，现前一念顿现，念念是现前一念，念念都是一时顿现，这才是事实真相。刚刚起来立刻就灭了，你看《楞严经》里头佛告诉我们，「当处出生，随处灭尽」。能量变现成物质现象的时间很短，我们现在看到的现象，看的是相续相，看到相续相、连续相。真相？真相你没见到，不能说没有见到，你根本没发现。 就像我们看电视萤光幕、看电影的银幕，你看到显的相，萤光幕上显的相，这个相刹那生灭，这个相根本不存在。现在大家都有这个科学常识，我们电视萤光幕的现相是怎么现的？从点，点连接成线，线连接成面，这个常识大家知道，它速度太快了。这是电磁波的速度，这个速度相当於光速，一秒钟三十万公里。我们电视画面排得非常密集，画面虽然不大，如果你要是把它连接起来，那个长度也相当可观，但是比不上光速。所以，它也是万分之一秒把这个讯息传给你，你看到画面以为是真的，这个画面当处出生，当处灭尽。 佛告诉我们，法界、虚空界里所有的现相，它生灭的速度确实是亿万分之一秒。这个我们在前面给诸位做过详细报告，好像是在「世主妙严品」里头，还是在「世界成就品」，我记不得了，很早。我记得这桩事情我大概是讲了七、八个小时，说得很详细。说明什么？说明这个现相不存在。也就是「般若经」上所说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，你要是真正了解、明白了，你的心是定的。你不会被这些幻相、假相，《金刚经》上讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，你不会被虚妄相所迷，你在这里头起心动念，凡夫错就错在这里。不像诸佛如来、诸大菩萨，在这些现相里头，他不起心、不动念。我们跟佛菩萨差别在哪里？就差别在这一点，除这一点差别之外，毫无差别。 不起心、不动念是真的，起心动念是假的。你以为你真的起心动念？你的心如如不动，这经上我们才念过。你的心是什么？不动智佛，你自性不动智的作用就是文殊师利。本来不动，过去没动，现在还是没动，将来还是不动，这是你的自性，凡夫不相信。不动智佛在哪里？就在你六根门头。文殊菩萨在哪里？文殊菩萨在六根门头，放光动地。很可惜的是什么？凡夫不认识，不承认，把不动智佛变成迷惑，把文殊菩萨变成烦恼，变成分别、执著，长劫沉沦！造成的幻相，梦幻泡影，那是什么？六道轮回。造成这种现象，你是冤枉，你在这里头受苦，都是不能够了解事实真相，不知道宇宙之间万事万物彼此之间的关系。产生自私自利，产生妄想分别执著，苦不堪言，这是经典上常常讲到的可怜悯者。 你本来是如如佛，你本来具足万德庄严。所以菩萨教我们，首先要肯定、确认自心是不动智如来，不动是自己的法性，智是自己的佛性，佛是自己的法身，是自己的德相。智佛起用，无所不知，那就是文殊妙慧。总的来说，性相、理事，一切因果，森罗万象，总明自有，非是他法。要紧的，像李长者为我们开示的，「一闻晓悟，谦恕仁慈」，你的万德万能都现前了。这时候专求大道，以利众生，落实你本愿里面「众生无边誓愿度」。 所以，要知道无量的缘起，任何一法是无量因缘，这些因缘、缘起都是彼此有关联的。诸佛如来能随顺性德，用现在的话，能随顺大自然。什么叫随顺？不起心、不动念、不分别、不执著是真随顺；「恒顺众生，随喜功德」，那是真实智慧，不加一点意思在里头，才是真正利益众生，加一点意思在里面就错了。为什么？他本来没有意思，你怎么能加？《六祖坛经》讲得好，「本来无一物，何处惹尘埃」，既然本来无一物，你加一点点意思在里头就是尘埃。「时时勤拂拭」，是永远拭不干净的，为什么？那个勤拂拭就是多余的，那是虚妄，虚妄怎么能除虚妄？虚妄决定障碍自性，决定障碍性德。性德无一物，决定障碍无一物，因为拂拭就是一物。 六祖讲得好，「本来无一物」，哪里会惹尘埃？尘埃也是相有体无，事有理无，会归到自性，确实是本来无一物。这是我们初学的难处，难在哪里？分别、执著放不下。功夫稍稍有得力，分别、执著轻了，一年比一年轻，一月比一月轻。你的德行？德行从你的生活、待人接物处显示出来了。中国人的标准是以孔子为榜样、为模范。《论语》里面，弟子对老师的称赞，夫子之德「温良恭俭让」。这是学生对老师的批评，老师有五德，温和、善良、恭敬、节俭、忍让，这不是做出来的，自自然然流露出来的。只要你对於世间万事万物不再执著，不再分别，不再起心动念，你这种心情、这种态度自然流露，不是学的。学，那是勉强，那不是真的，我们一般讲做作，人家一看就看出来了。从内心里头流露出来的，世间人称之为修养：某人有修养。修养到存乎自然就是性德流露，我们开始学，当然是要做作，是要修养，功夫！ 这个修养从哪里修起，起步？老老实实讲，起步是《弟子规》，世法；智慧、常识是《三字经》，《三字经》可以说是经学、史学的纲领、大纲。学东西先要把大纲抓住，然后慢慢再讲求这里面的内容扩充，扩充它的内涵，先要把纲领抓住。《弟子规》也是纲领，这是大道！《三字经》前面这几句还得了！「人之初，性本善，性相近，习相远，苟不教，性乃迁，教之道，贵以专」，这几句是哲学，哲学里面的大根大本。成圣成贤成什么？这几句完全通达明了，契入这个境界，这个人是圣人，大圣大贤。回归到本善，本性本善，自性本善，一切众生都相同的。儒没有讲一切众生，儒讲人，一切人都相同，只要是人，他的性都是本善。这个本善不是善恶的善，善恶的善是习，习气。所以性相近，性本善；习相远，习里头就有善恶，善恶对立。 本善是没有对立，本性里头决定没有对立，没有对立就是本来无一物，何处惹尘埃。没有尘埃，就告诉你本性是清净的，本来清净，本来平等。我们今天讲，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，本来是这样的；温良恭俭让，本来是这样的。内里面是清净、真诚、平等、慈悲，外面就是温良恭俭让，所以千万不要小看。你看看中国用这个教童蒙，佛法里面讲的传根本智，阿赖耶识里给你种种子。从小你就有这个种，先入为主，让你在一生当中有深刻的印象，慢慢长大继续充实，让这个种子发芽、茁壮、开花、结果。这是大学问！从小养成至善的品德，表现在哪里？表现在日常生活当中，表现在处事待人接物。 人，常常讲起心动念，言语造作，要给世间人做好榜样。我年岁大了，体力衰了，所以你们现在看到我房间有凌乱的现象。我告诉你，我在七十岁之前，任何人到我房间去看，清洁、整齐。六十岁之前可以说，我的房间一尘不染，绝对不会有丝毫凌乱的现象。书绝对是整整齐齐摆著的，桌子干干净净，绝对不会有一张纸片。抽屉打开，抽屉绝对不乱，摆的东西都是整整齐齐的，这是我从小养成的习惯。不像现在，现在打开不能看，东西随便放。古人讲「一室之不治，何以国家天下为」，你一个房间都整理不好，你怎么能治国、平天下？哪有这么乱七八糟的？所以，我们看一个人，这个人有没有前途，不必说话，也不必问他，你到他房间，到他办公桌、书房一看就晓得了。我这一生看到一个好榜样。早年，蒋先生，老总统的书房，他的办公室、他的书房、他的卧室，我去看过，确确实实是模范，是典型，一点都不乱。当然他有人替他整理，有人替他收拾。他一生确实是标准的军人，起居作息都有定时，饮食很简单。 这些东西都从是《弟子规》学的，从小父母管教养成习惯，放东西一定有一定地方。为什么？你随手可以摸到，方便。我现在就是不像从前了，我看到自己也感觉得很难过，可是我摆东西还是有一定的地方。以最平常的小东西，开门的钥匙，我决定是放在固定的地方。现在我们六十一号有个小仓库，有几个同学知道，小仓库的钥匙，在我那个五屉柜第一个抽屉右手角。我去开，开了之后，立刻就放到原处，不会忘记，不会丢掉，随手用，立刻归还。否则的话，随便一丢就忘记了，以后就找不到了，不定什么时候又发现了，你说有多麻烦。很小的事情都要注意到，特别是生活里头常常用到的，小事。 心要细，行动要敏捷、要勤快，心地要清净、要善良，这是做人、修道的根本。我们今天难，难在哪里？没有从小养成，从小随便惯了。我看到，过去在美国住很多年，美国人教小孩，跟中国人心态完全不一样，从小放任。你看小孩玩的玩具，不玩了就随便丢在那里。在中国古时候人教学不一样，玩具可以玩，玩好之后一定要收拾起来，决定不能够随便乱放，一定有放的地方。你一定要玩完之后，要回归原位，从小养成。这是什么？生活教育，点点滴滴都与整体有关。这个整体，小是身心健康，家庭兴旺；大是社会安定，世界和平，有关系！ 社会是个整体，地球是个整体，我们是里头的一分子，我们的思想行为不正，就会破坏整体的和平；我们的思想言行纯正，就是对於整体的幸福、美满做出了一分贡献。就像我们全身一样，我们的细胞，细胞非常好，对於整个身体身心健康，他贡献了。如果这个细胞坏了，坏了我们讲生病了，让全身都不舒服，所谓是动一发而影响到全身，现在是不晓得一个人影响到整个世界。现在科学发达，使我们的眼界真的是放宽了不少，我们知道自己起心动念，这个思想波（波动）影响整个地球磁场。你一个善念，正面的影响，一个恶念，负面的影响。现在这个世间负面的多，影响多，所以地球上才有许许多多的天灾人祸。怎么造成的？佛经上讲的，「一切法从心想生」！这句话是真理。所以，整个地球的变化，与我们自己起心动念、一切造作不能说没有关系，你说没有关系，那叫不负责任。息息相关，你从《华严》讲的缘起，一起是一切同时生起，没有先后。 性德，性德所以称之为德，它有条理，它有层次，一点都不乱。乱，是人自己乱，自己违背了性德，这才搞乱了，现在人讲大自然的法则，永远不会乱的，它不是偶然的。《楞严经》上说得好，「非自然，非因缘，非不自然，非不因缘」，这话说得好，妙绝了，佛经里面讲法尔如是，本来就是这样的。它有次第，即使同时出现还是有次第，速度太快了，不是我们能想像得到的。尽善尽美，所以说本性本善，尽善尽美，一丝毫缺陷都没有。当人自性，佛菩萨教导我们没有别的，回归自性而已，所以说圆满菩提，归无所得。这是我们读前面这一首偈，我们有很多很多的感慨。现在时间到了。 诸位同学，请看第二段，「第二重光照十方各十佛土」。这一段是讲菩提因果。我们将长行念一遍： 【尔时光明过此世界。遍照东方十佛国土。南西北方。四维上下。亦复如是。彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。如此处见佛世尊坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨所共围绕。彼一一世界中。各有百亿阎浮提。百亿如来。亦如是坐。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来等。】 这段长行意思很清楚，很容易明了，清凉大师在注解里面提示我们，「各十佛土者，是娑婆邻次之十刹也」，这句很重要。娑婆世界邻次十刹，前面都介绍过了，这是说佛足轮放光，遍照十方世界。文殊菩萨举例子为我们说明，所举的例子是娑婆，最接近娑婆世界的十方佛刹。再看下面经文： 【尔时一切处文殊师利菩萨。】 这里我们要记住，『一切处文殊师利菩萨』。 【各於佛所同时发声。说此颂言。】 下面十首颂，这个十首颂是说「菩提因果」，前面十首颂是说「总显菩提超情」，总说。向下这有四段别说，先说菩提因果，第一首偈就是讲菩提因，第二首以下总共有五首偈，从第二首到第六首讲菩提之果。现在请看第一首： 【众生无智慧。爱刺所伤毒。为彼求菩提。诸佛法如是。】 清凉大师在注解里头一开头就交代清楚了，「十偈通显菩提因果」，向下十首偈，「分三」，这是分为三段。「初偈菩提之因」，我们刚才念的第一首偈。「次五」，从第二首到第六首，「次五菩提果用」。「后四」，第七首到第十首，七、八、九、十，「令物思齐」，这个地方注意到他用物，他不用人。如果用人，这个对象范围就很窄小了，十法界里头只有人法界。用物好，物就是十法界统统都说到了。在十法界里头，从佛、菩萨、声闻、缘觉到六道众生统统包括。为什么？十法界里面菩萨跟佛都没有发菩提心，诸位要晓得，菩提心一发就超越十法界了，那就是圆教初住菩萨，叫发心住。发什么心？发菩提心。十法界里面的佛、菩萨都没有菩提心？对，没有真正菩提心，有相似的菩提心。所以，四圣法界是相似位，六道里头连相似都没有。 天台大师的六即，我们一定要清楚，六道里修得再好的，观行位，不是相似，四圣才相似。一真法界里面，像华藏世界叫分真位，证得了。为什么是分真？虽然是真，不圆满；圆满只有一位，如果究竟果位。分真里面有很多，四十一个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉，都是在分真位。分是部分，真是真实，绝对不是假的，那是真正的菩提心，究竟圆满只有一位，这是修学大乘的不能不知道。我们今天把菩提心说成五句，这是为了方便起见，大家好懂。 我们讲真诚、清净、平等、正觉、慈悲，如果你真的发了，念念与这个相应，恭喜你，你就是圆教初住菩萨，你超越十法界；不但是六道，十法界都超越了。真诚没有一丝毫虚伪，也许你说我心真诚，我一点虚伪都没有。你那个「一点虚伪都没有」就是虚伪，这话怎么说？起心动念就虚伪，你已经起心动念了。真心是什么？真心是不起心、不动念，不分别、不执著，那是真心。所以，难！六道里头没有，十法界里头也没有。这个真心就是说你真正六根接触六尘境界，不起心、不动念、不分别、不执著，超越十法界，你是华藏世界的初住菩萨，发心住。 真诚心里面自自然然本来具足清净，一尘不染，本来具足平等。你想想看，你执著没有了，执著没有就清净了，分别没有就平等了，清净、平等心里面流出来是真正的正觉、慈悲。你还有分别，就没有平等；你还有执著，你就没有清净。诸位要晓得，菩提心里头五个，一个没有统统都没有，一个有统统都有，一即是多，多即是一。你有清净，你决定有真诚，一定有平等，一定有正觉，一定有慈悲。你有平等，你一定有清净，一定有真诚，有正觉，有慈悲，有一个统统都有；一个没有统统都没有，这个要知道，千万不要产生误会。我们今天？我们今天学，认真努力的学！怎样才能学得有一点点像？相似位我们做不到，观行位就是有一点像了。你要不能放下，你做不到。 所以，我常常讲对於世出世间法要看淡，不能看得太浓。特别是什么？人情世故要看得淡薄，是非、利害要看破。看破你的心就定了，不再向这些东西去攀缘了。修行在哪里修？六根接触六尘境界，要学著看不惯的我看惯了；听不惯的，我现在也能听了，不再计较，不再执著了。这桩事情印光大师有个秘诀，大家也都晓得，但是不会用。印光法师他自己怎么修？怎么教人？把「死」字贴在额头上，我就要死了，我跟人还有什么好争的？还有什么过不去的？不再分别、执著，我马上就要死了。他用这个方法。 苏州灵岩山寺的关房，我去看过，他关房一个小佛堂，一个人用的。只有一尊阿弥陀佛的佛像，不高，一张小桌子。佛像后面写了一个大字，他老人家自己写的「死」字，时时刻刻提醒自己，对於世间一切法万念俱灰。你看他接众，无论什么人去看他，真正是一片慈悲，真诚的关怀，发自内心的教诲。所以见他感受他摄受力量之大，你不能不服，一丝毫虚假都没有，这是我们应当要学的。 这首偈前面两句，『众生无智慧，爱刺所伤毒』。清凉大师说这两句是「所为，谓无明造业，爱能润业，故生死无穷，如泥中刺，不觉其伤，如疮中刺，为其所毒」。无明，这是把根本指出来了，无明就是「无智慧」，智慧就是光明，明是智慧，无明。本来是明，现在不明了，这是什么原因？佛在经典里头常常比喻说，把心比喻作水，水本来不动，不动就是智，不动就是佛，所以叫做不动智佛，那是真心。现在怎么样？现在动了。动不是心动，心要是动了，心就不能叫真心，心性永远不会动。动是什么？动是妄念，这个妄念叫识。所以世尊在《楞严经》里面举例子给我们讲，他举眼，眼的见性，见性就是不动，见性就是不动智佛。在耳根，闻性，闻性是不动智，六根的根性是真心，是不动智佛。 所以讲第一念，我们睁开眼睛看外面一切色相，清清楚楚、明明白白，这时候还没有起心动念，没有分别、执著，这时候叫佛知佛见。你用的是什么？用的是真心。见的外面？见的外面是色性，不是色尘，见的是色性。第二念起来，麻烦了，第二念起来，起心动念了，一起心动念，这真的就没有了，就好像水起波浪了。起波浪也能照，产生错觉，真相没有了。错在哪里？错在你分别，错在你执著，分别执著又引起你的烦恼习气，引起你七情五欲、贪瞋痴慢，把你这些烦恼统统勾引起来了。这就是第二句「爱刺所伤毒」！七情伤你，贪瞋痴慢，毒！根本就是你没有智慧，你的智慧失掉了。所以真正用功的人，用什么功夫？六根接触六尘境界，首先学什么？学不分别、不执著；不起心、不动念那个难，你学不到。 法相宗教人转识成智，从第六、第七转，第六是不分别，第六意识就是分别，第七识就是执著，我现在不分别，不用第六识，不执著，不用第七识；不分别叫妙观察，就是文殊菩萨，不执著就是平等性，普贤菩萨代表的。你看看转八识成四智，六、七因上转，五、八果上转，你只要前面两个转了，第五跟第八自然就转了。转第八为大圆镜智，无所不知，所谓转烦恼为菩提。转前五识为成所作智，成所作智观世音菩萨代表，千手千眼，眼到手到。佛菩萨在哪里？真的就在自己六根门头放光动地。谁是不动智佛？所有一切佛统统都是不动智佛，他要动了就不能叫佛了。毗卢遮那是不动智佛，阿弥陀佛是不动智佛，释迦如来是不动智佛，哪尊佛不是不动智佛？统统是。 我们要知道，修什么法门都在自己起心动念之处，不在外面。外面所有一切设施，这些形相都是表法的，都是提醒你的，叫你时时刻刻回归自性，从实质上真修，不在形式上。我们学佛如果连这个意思都不懂，你叫白学了。学一辈子，妄想、执著越来越严重，果报还是三途地狱，只是阿赖耶里头落个佛法种子而已，你没有修！天天念佛，天天拜佛，天天诵经，天天做法会、做佛事，你没修。怎么说你没修？你自己认真去反省、思惟，你自私自利的念头有没有？贪瞋痴慢的念头有没有？是非人我的念头有没有？嫉妒、障碍的念头有没有？贪图享受的念头有没有？如果还有，你没修，你要真修，这个东西统统没有了，你所显示出来的全是正面的万德万能。前面我们所举的，夫子的五德「温良恭俭让」，你有，自然露出来。佛法里头净业三福、十善业道、六和敬、三学、六度、四摄、十愿，自自然然露出来，没有一点勉强，没有丝毫造作，这是真的，这是你有修行。 看这个人不顺眼，看那桩事情不习惯，斤斤计较，烦恼习气时时刻刻起现行，你没修！你没有智慧，你的「爱刺」一根也没拔掉。爱是用个比喻，唯识经论里面跟我们讲第七识末那，末那是我执，四大烦恼常相随。这四大第一个是「我见」，《金刚经》上讲的，我见、人见、众生见、寿者见，说一个我见，所有的这些错误的知见都在里头。第二就是「我爱」，爱是七情五欲。第三个是「我痴」，我痴就是没有智慧。第四个是「我慢」，贡高我慢。我见、我爱、我痴、我慢，这四大烦恼与生俱来，生生世世常相随。要破我执你就晓得，从哪里破起？就是破这四大烦恼，你对这四大烦恼逐渐淡薄了。 头一个对於自己的身的执著轻了，对於身不执著，身外之物当然你就看得更轻，不放在心上。你的家亲眷属，你的财富，你的地位，你的权力，你的财产，都不放在心上了。那是什么？那是身外之物，连身都不执著，何况身外之物。这样你才能随缘，你不会攀缘。随缘你就自在，你才能学佛，上随顺诸佛菩萨的教诲，依教奉行；下能随顺一切众生，和光同尘。随顺一切众生，这里面完全是用智慧、用慈悲心。有缘，什么叫有缘？有缘就是他能信、能解、能行，有缘，要教他，帮助他回头。没有缘，没有缘他不信，你给他讲他也不懂，他也不会去做。怎么样？惠能大师给我们讲得好，合掌令欢喜。见到他笑眯眯的，点点头，阿弥陀佛！给他种善根。他就是造五逆十恶，也是笑眯眯的，阿弥陀佛！种善根，这叫普度众生。没有善根的人给他种善根，有善根的人帮助他增长，已经增长的人帮助他成就，那你就是菩萨；菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。 所以前面这两句说，众生菩提心失掉了，菩提心是真心，迷失了，就是起了无明。注解里头说得好，「无明造业，爱能润业」，这个爱是贪心，贪而无厌，所以生死无穷。众生沦落在六道，生生世世无量劫来不能够超越，原因在此地。怎么样修行？形式不管用，形式不能解决问题，那是做样子，做得再好看，你的心没有改过来。所以，这要常常自己反省，认真的反省，我还有没有喜怒哀乐？我还有没有嫉妒、瞋恚？我是不是依然烦恼习气常常起现行？还有这个样子，就不行。 过去有不少同学来找我，告诉我烦恼习气断不掉。我问他，你想不想断？想断，真想断！我说我教你一个方法，你去试试看。什么方法？把你这一生当中最痛恨的人，最讨厌、最不喜欢的人，你把他立一个长生牌位，放在你家里头佛堂佛像旁边，你每天拜佛，也拜他，你早晚课功德回向给他。你能够把怨结化解了，这就是你的功夫。你不再讨厌他，不再恨他，反而你尊重他，以真诚、清净、平等、慈悲心对待他。好，他学了，还算不错，过了三年又来找我：法师，我照你的话去做，我已经拜了三年了，可是我的心是淡了一点，我看到他还是不顺眼，怎么办？我告诉他，你的功夫还不够，你再去拜三年。是有点效，怨恨、讨厌的程度是降低了，降温了。但是还有，不见面不会，没事；见了面，还是有点不舒服，功夫不到家！ 怎么样从自己内心化敌为友，化怨为亲，《华严》里头应当学到，遍法界、虚空界所有一切众生跟自己是一体，一体你还能分别吗？左手跟右手还要打架吗？左眼跟右眼不合作吗？左耳跟右耳闹别扭吗？没有这个事情。我常常提醒大家，从自己身体里头观察，我们这个身体就是宇宙，就是法界，法界、虚空界。这小宇宙，外头大宇宙，小宇宙跟大宇宙是一不是二，你看他们都合作，他们都和睦，平等对待，和睦相处，我们从这里学。我们两个眼睛不打架，两个耳朵很合作，我们要跟一切众生和睦相处，平等对待，以真诚心跟他们合作，互助合作，关怀照顾。出自於至诚，什么原因？同体，「同体大悲，无缘大慈」，无缘是无条件，有条件是二，对立才有条件，一体哪有条件！一体里头，纵然有过失，也没有丝毫怨恨心。不小心牙齿咬了舌头，难道舌头发脾气把牙齿打掉，哪有这个道理！ 从这个地方你去思惟，你去观察，你慢慢就开智慧了。我是舌头，那个人是牙齿，他伤害我，我能不能伤害他、报复他？不可以，为什么？一体！不但不能伤害他，我还要去帮助他，帮助他破迷开悟，帮助他离苦得乐；他开悟就是我开悟，他得乐就是我得乐。自他不二，生佛一如，众生跟佛是一不是二。这些经文、这些句子常常念，常常放在心上，落实在自己生活当中，落实在处事待人接物，这才真正叫大慈大悲救苦救难。救谁苦？救自己的苦，救自己的难。一切法一定从内心去下手，从内心去转变。首先把错误的念头转过来，离一切过失，离一切错误的念头，你才是正知正见。正知正见是正常，你恢复正常了。 学佛到最后成佛了，世尊在楞严会上告诉我们，成佛是成什么？「圆满菩提，归无所得」。你要是有所得，你是邪知邪见，你就成了魔；无所得才真正是佛。为什么？我们在前面读了很多，法性无性，法相无相，你得什么？可以说你得了一样东西，你得真正明了，「愿得智慧真明了」，你只得这个，明了了。除了对一切法真正明了之外，什么也没得到，这叫圆满菩提，这叫究竟佛果。到这时候才真正叫大自在，真解脱，圆圆满满回归到自性。这时候是什么样子？心是虚空法界，大乘教里头常讲，「心包太虚，量周沙界」，真的，一点没错！身，身跟遍法界、虚空界一切刹土众生融合成一，佛教里头有个名词叫清净法身。这不是观想，观想是妄想，妄想没有了，你就契入了，本来就是。 正是众生迷惑、造业、受报，所以诸佛菩萨示现在世间，『为彼求菩提』。诸佛菩萨示现到世间来，干什么？为这一切迷惑、造业、受苦的众生，为他们「求菩提」。菩提是智慧，菩提是觉悟，他们迷了；换句话说，为了帮助他们醒过来，这是菩提之因。迷得太久了，迷得太深了，要把他唤醒也不是个容易事情。那要怎样？一步一步的来。首先要示相，与他和光同尘，跟他打成一片，他才能接受，这就是佛家的四摄法。你要不跟他融成一片，他不肯接受你帮助，所以你帮助他，好心帮助他，人家不接受。 要怎样帮助他他欢喜接受？这里头有善巧方便，不能不和光同尘，布施、爱语、利行、同事，佛教导我们的，这叫善巧方便。关系搞好了，什么话都能谈了，然后再劝导他，离苦得乐，先从果上讲，他听得进去，容易听得懂。怎样离苦？那就跟他讲因果了，什么样的因，感什么样的果报，善因善果，恶因恶报，种善因得善果。世间人现在完全不懂得因果报应的道理，不了解因果报应的事实真相，但是因果报应就在眼前，他就看不出来。 圣人所说，佛菩萨所教，众生不肯相信。不肯相信怎么样？我们要实现，要做样子来给他看，这三种布施，我们真的天天在修因。得财富，怎么样才能赚钱？财布施，愈施愈多。你不修财布施，纵然你很会赚钱，那是你过去生中修的。你这一生不修，你的运走到一个时段之后，你的运走完了，财没有了。如果你要是造作恶业，心行不善，你那些财富可能就跑掉了，你经营的事业失败，倒闭了，我们常常看到。那是什么原因？经营不善，为什么早年经营很善，现在经营不善？因缘果报如是。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，我做出来给你看。所以诸佛菩萨出现於世，是「为彼求菩提」，不是为自己。这一节意犹未尽，时间到了，下个钟点我们再继续讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1208.html"}}
