{"body":"大方广佛华严经　　（第一五一六讲）　　2006/2/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1516 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，就坐禅观，偈颂第五首看起，第三段： 【修行於定。当愿众生。以定伏心。究竟无余。】 前面四首偈是讲修学前方便，也就是修学之前应该有的仪规。第一是进入堂口，学经教，就是讲堂，修行总不外乎禅堂、念佛堂，修忏悔法门，有戒堂、忏悔堂，其他宗教也都有。首先你就是进入堂口，因为在前面都已经详细报告过，佛陀在世（我们把堂口称为道场好，好讲），因为佛往往在树下、在山林，都是坐在地上，连个席子也没有。当然学生一定会给老师准备一个座位，这个座位都是在附近找些茅草，用草铺个垫子，让佛坐在垫子上，草铺的。 出家人带的有尼师坛，就是像坐具，实在讲是卧具，但是也可以铺在草上，铺在草上铺个座位。座位铺好之后，端身正坐，坐好之后，把腿盘上来，所谓「结跏趺坐」。佛在经教里面告诉我们，跏趺坐就是双腿盘上来，这个坐的姿势最安稳，可以让自己的心不散乱。魔王看到这种形状，他生恐怖心；换句话说，魔不来干扰。第四个是拣别跟其他宗教不一样，佛门坐的姿势跟别的宗教不一样。第五个是心容易定下来，这样的坐法容易定下来。年轻人可以试试，大概四十以上，要是没有坐成习惯，比较困难。 这是前方便，每个举动都有发愿，都有观想，回向给遍法界虚空界一切众生。这就是文殊菩萨在前面跟我们说的，「若菩萨善用其心，则获一切胜妙功德」，在前面都跟诸位报告过。这品经里头只不过是举几个例子，一共说了一百四十一愿，举一百四十一个例子。我们学习的人要懂得，古人所谓是闻一知十，在日常生活当中，起心动念、一举一动都是「大方广佛华严」的落实。《华严》没有离开我们生活，甚至於说没有离开我们起心动念，这样学习才能够契入华严境界。你要问你有没有契入，你就问问自己，「净行品」这品经你有没有明了？有没有落实？你要是真的彻底明白了，解悟；能够落实在起心动念之处，你就是真的证悟，你就契入了。 诸佛如来、法身菩萨，跟我们不一样的地方，就是人家起心动念，一举一动，你看看跟我们不一样。我们起心动念是妄想，一举一动是造业，你说这个东西多可怕。今天世界这样混乱，举世之人无论在精神上、在物质上，没有说是没有压力的，而且有严重的危机感。这些苦难从哪来的？人为的，都是自己不善的心行所感召得来的。在这个世间确实有不少志士仁人、专家学者，在寻求有什么方法能让社会恢复到安定和平，能把这许许多多的问题妥当的处理。我听了不少，也看了很多，深深感触到，不容易实现，也就是说做不到；理想是很好，方法不错，做不到。再研究一下，为什么做不到？这个事情，中国谚语所谓「解铃还需系铃人」，说明根源在哪里，大家没找到，佛找到了，根源在迷失自性。 中国、外国古圣先贤他们明了，他为什么明了？他心清净，他心是定的，清净心生智慧。诸位同学都晓得，佛法的修学，因戒得定，因定开慧，智慧现前你就能把这些复杂的问题「照见」，清清楚楚、明明白白。处理要从根本下手，根本是什么？爱的教育、伦理道德的教育，人能爱自己，能够爱别人，就不会害人。不会害人，怎么会去发动战争？怎么会去搞恐怖事件？这不可能的。最重要的是我们把爱心失掉了，只要有爱心，什么制度，什么方式都好。现在是如何把爱心找回来！诸位要晓得，爱心是性德，明心见性，爱心就找回来了。 在佛门不叫爱心，叫慈悲心，所以我们都知道发慈悲心，可是就是发不出来。你要晓得为什么发不出来？障碍在哪里？迷失了自性。迷失自性，慈悲心就变质了，变成什么？自私自利，妄想执著，起心动念损人利己。要知道，这些错误的念头，反面就是大慈大悲。我们迷了之后，把大慈悲心变成这种严重的染污，严重的邪恶，染污跟邪恶起了作用就造恶业。恶业把一真法界也扭曲了，变成三途六道，这个事实只有佛菩萨讲得透彻，讲得清楚。我们学佛这么多年，一面学习，一面细心观察，来求证。佛所说的，跟我们所见所闻，亲身所接触的相应不相应，如果相应，我们对佛法自自然然就信受奉行。 往下这两首偈讲修行，修行行门无量无边，大乘教里头常说八万四千法门。你看八万四千法门，在这四十一愿里面，两条就包括尽了。无量法门归纳起来，不外乎一个是解门，一个是行门。你看此地这两条，『修行於定』，这是行门，把行门摆在前面；「若修於观」是解门，解门放在后面。这什么意思？告诉我们，佛法重行，当然它也重解，解行并重，行在前。这样你就了解，教学，老师教也是把行摆在第一，学生学也是把行摆在第一，这个意思要懂。即使是宗门，悟后起修，它也是把行门摆在第一，否则怎么样？否则他不能开悟。教下虽然是研究经教，还是把行门摆在第一，为什么？五年学戒。 出家人，你出家之后，不是你马上就能够进入道场。出家前五年在道场学戒、学仪规，就是学规矩。五年为道场大众服务，修福，福慧双修。你看福跟慧，也是把福摆在前面，没有福不行，先修福后修慧。修福修到一定的程度，中国古老的谚语也说得好，「福至心灵」。你福报现前，人忽然也聪明了，也有了智慧，福跟慧有连带关系，定跟观亦复如是。 我们从中国传统教学里面来观察，你看中国的教育，小孩生下来二、三天，就开始教了。教什么？「修行於定」，学规矩！所以大人在小孩面前，言谈举止一定要避免过失，没有过失。婴儿虽然刚刚生下来，他眼睛睁开了，他看到，你说话他听到；看到、听到，佛门的术语，阿赖耶识里面就落印象，他就在学了。天天看，天天听，全是好样子，这是什么？《弟子规》，弟子规是父母做给婴儿看的。这个教育是三岁之前，这个规矩他就学会了，这是戒律，因戒得定。都是从戒律开始，《弟子规》是根本戒，父母教的。所以母亲的责任太大了，因为母亲跟婴儿是最接近的，一刻都不离开的。三岁之后才离开怀抱，他自己会走路了。三岁之前他在母亲怀抱当中，母亲的一言一笑、一举一动，他都记住。所以，母亲就是活的弟子规，婴儿全都学去了，圣贤的根扎下去了。 诸位想想，一个人受这样的教育，他还会干坏事吗？三、四岁他就能辨别邪正、是非、善恶，知道什么是好的，什么是坏的，他知道。根性利的，五、六岁上学了，从前上私塾，私塾老师也是把《弟子规》圆圆满满都做到。这时候亲近老师的时间长，老师的言谈举止加深他的印象。他一看，父母是这么做法的，老师也是这样做法，信心坚定。 这个时候记性好，记忆力好，古圣先贤的教诲，老师教他背，把这些东西背得滚瓜烂熟，他活到八、九十岁都不会忘记。我见过李老师，我跟他的时候他七十岁，我跟他十年。八、九十岁写文章，引经据典不要查参考资料，他都记得住。我们就问老师：老师，你记性真好！他说：你知道吗？小时候罚跪砖头跪出来的。那时候老师多严格，跪还跪在砖头上，这是什么？记性！「这个地方我跪过砖头的」，所以就特别容易记住；「这个地方打过手心的」，打什么？打记性。中国的教育方法是不一样，现在讲不可以体罚，殊不知这种方式他才能记得住，一生受用不尽。虽然被老师打了，被老师罚跪，跪砖头，到老都感谢老师。感恩！不是这样子你学不会。当时是觉得很难过，往后一生感谢老师。 家长也明理、懂事，我小时候念书被打过手心，也罚过跪，但是没有跪砖头，跪砖头想起来多难过。老师处罚之后，回家父母知道了，明天父母一定陪我一起去上学，还带了礼物去感谢老师。诸位想想看，父母跟老师是合作的，怎么敢不听老师话！现在教育恰恰相反，如果儿女在学校里被老师体罚、处分了，那可了不得！到第二天，父母一定去告状，「这个老师不配做老师，虐待儿童」，所以好老师都离开了，不愿意教了。也就是说不受教，家长也不愿意自己儿女认真去学这个东西，溺爱！这小孩怎么能教得出来？ 所以从前社会安定，大体上来说，中国社会过去五千年算是安定的。跟欧洲，世界上其他国家来相比，他们动乱，我们安定。我们虽然还有改朝换代，时间不长。尤其是一个新的政权建立，照古书上讲，不会超过五年，制礼作乐，社会就恢复了正常。所以动乱时间一般讲，最常见是三年到五年，它就恢复正常秩序。大的动乱有十几年的，有，不多，在历史上不常见，可是都很快恢复。毕竟是治世的时间长，乱世的时间短，这是两个比起来，在大致上讲，中国社会是安定的、和平的。 这是什么？教育，从小教的。不认识字不要紧，他有能力辨别是非善恶。以前教育不发达，读书的机会并不多，可是在基础的教育，中国人决定不忽略，从小就教。而且凡是大人，几乎对小孩都有教导的义务，这个太难得了。我们是生长在农村，农村的小孩玩耍都在野外，有时候犯过失，玩的时候忘掉了。可是大人，无论不认识的人，在外面行路的人，看到我们小孩在玩的时候不守规矩，他就把我们叫过来就教训。可是我们小时候也乖乖的接受。家人知道了，一定在那边道谢，谢谢人家的教导。社会风气！大家都知道儿童是下一代的，都有教导的责任，不管是不是你家小孩，认不认识，那不重要。看到他好，称赞几句，奖励他，做错事情就要纠正，现在这种风气没有了。 这些全都是属於行门，行门的核心就是定，佛家讲禅定。禅定的等级很多，在《华严经》上讲，菩萨位次有五十一个位次，禅定的等级就是五十一个等级。无量法门是修禅定的方法、门道不相同，佛家确实是「慈悲为本，方便为门」。慈悲是真心，真心就是禅定，你没有定，哪有慈悲心！定是什么意思？什么叫定？《金刚经》上说得很好，「不取於相，如如不动」，当然这是高层次的禅定，这不是普通人的。普通人先学戒，先学规矩，学著守规矩，学礼貌，对人对事都懂得认真负责，尽心尽力把它做好。 小朋友也要给他修定，但是他并不知道什么是定，专心就是定。玩耍专心去玩耍，不要胡思乱想。到上学，根利的人大概四岁就上学，这是聪明的，记忆力很好的；中下根性的，差不多是六、七岁上学。四、五岁都是根性很利的，他能理解，他有记性，老师教他是一门深入，一门深入就是修定。譬如教他《三字经》，专心念《三字经》，决定不能同时学其他东西，专注在一门上。这是学习，学习就是修定。 背诵经文是修观，一心学习是定，你看看定慧等学，在私塾童蒙就开始了。老师看学生的程度，怎么样观察？教他念，十遍之内就能够背，这是上根，十遍之内。初学的，大概老师每天教他一百个字到二百字左右，开始教是这样教法，以后慢慢增加。可是你要记住，不超过十遍他能背出来。在中国历史上记载，天分好的，那真叫是天才儿童，一天可以背六、七百字，就是说不超过十遍他就能背下来。十遍背不下来，字数减少，譬如老师做实验，一般实验三、四百字，不到十遍就背下来，再增加，十遍背不下来，减少。根性最笨的人，大概念一百字，教你这么多你能背得下来。背下来之后，老师叫你用大声去背，看书也可以，要念一百遍，高声朗诵。一个是你心专注，诸位要晓得，专注是定；念得清清楚楚，字字分明，没有念错，没有念漏掉，就是慧。 不必求解释，所以老师只教你念，不讲解。可是老师虽然课文不讲，老师讲故事，小朋友都喜欢听故事。老师故事讲什么？大概跟教的经文都有关系，总离不开伦理道德。小朋友听了之后，真的也是一生都不会忘记。效法古人，怎样把孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，落实在自己生活当中，落实到对人对事对物，他能做到，这些是性德。所以中国的教育没有别的，是把你自性找回来，不能够离开得太远。 性德是绝对标准，《三字经》上头一句就说出来，「人之初，性本善」。佛教人也是一样的，第一个是教给你「一切众生皆有佛性」，说明你有佛性。我们在这一生当中，每天从早到晚，起心动念、言语造作，要与佛性相应，这就好了。佛性是什么？戒律是佛性，经教是佛性，经教是佛的言语，从佛性里面流露出来的；戒律是我们处事待人接物的动作，完全是自性自然流露。我们现在学戒律，好像处处受到约束，不是的。戒律是正常的，我们现在是反常变成习惯，再恢复到正常觉得不习惯。那是正常的，诸佛菩萨就是这样，这个不可以不懂。 所以，圣贤教育没有别的，教我们恢复正常。弟子规是正常的，儒家的礼是正常的；唯有放逸的人、反常的人说这是不正常，其实他那个是不正常。明心见性之后，自自然然一丝毫约束都没有，决定与十善业道相应，十善业道是佛法的根本，所有一切戒律的原理原则；律、法再多，不离开这个原则。你要是知道之后，你才能生欢喜心，真的想学，回归自性，回归自然，那才是纯净纯善。 我们今天学佛出了问题，问题是我们没有从小学这些规矩，染上不善的习性。《三字经》底下讲，「性相近，习相远」，性相近怎么说？跟佛菩萨是差不多的。佛菩萨是自性完全流露，我们要是懂得回归自性，跟佛菩萨没有两样，相近。如果不知道回归自性，随顺烦恼习气，跟自性性德就愈来愈远了。我们可以说，用十法界来讲，四圣法界，性相近，六道里面的众生，习相远，诸位从这个地方去看你就很清楚，习相远。相远就麻烦了！诸位晓得，六道众生生死轮回，无量劫来出不去，求出无期，这是苦事，苦不堪言，迷得太深，迷得太严重了。所以圣人对於众生的教育，就从这个地方兴起来。为什么要有教育？「苟不教，性乃迁」，迁是变易、变迁，所以一定要教。 教的目的是什么？回归自性。所以，中国传统的教育，诸佛菩萨的教育，中心的理念没有变，帮助一切众生从习性回归到本性。要用儒家的话来说，从不善回归到本善，本性本善，人之初，性本善。从一切不善回归到本善，这是教育；在佛法讲，就是从习性回归到本性。现在教育的宗旨不讲这个，现在完全讲习性，不知道有本性，不知道有本善。现在善是什么？自私自利是善，损人利己是善，这叫颠倒！佛经上常讲「颠倒错乱，可怜悯者」。 我们这一生算是非常幸运，能够亲近好老师，能够遇到正法，自己也好学，一生确实像方东美先生所说，过著人生最高的享受。人生最高享受，不是地位高，也不是有财富，与这个不相干。这是世上荣华富贵，那是命！圣贤教育是改造命运，但是不是教你求荣华富贵。为什么？你有求荣华富贵的心，那个心是烦恼，贪心！求不到就瞋恨，总是堕落在贪瞋痴里面。堕落在贪瞋痴，纵然得到荣华富贵，你烦恼离不开，你的心不清净；换句话说，你不快乐。回归自性，回归本善，纵然过很贫穷的日子，快乐！你看颜回，这是最好的榜样。确确实实「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎」。过的什么生活？快乐的生活，与物质生活不相干，这才把真正的人生找到了。 至於地位、权势，随缘，有这个缘分也得要做，你要不做，不做对不起人。在中国历史上，诸葛亮就是个很好的代表。诸葛亮学得好，回归到自性，淡薄名利。年轻的时候自己耕种，住茅屋，勉强能够过得去。刘备三顾茅庐，请他出山，缘成熟了，不能不去。去做什么？为国家服务，为人民服务。放弃自己舒适、安乐生活的环境，去操心。这是讲有缘你要做，没有缘不要求。这是佛菩萨教我们，世间圣人也教我们，随缘而不攀缘，你就自在。那些迷失自性的人，天天攀缘，天天有求，贪而无厌，他怎么不苦？你不要看他有钱，他有很高的地位，他的生活不快乐。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看下面一首，第六首偈： 【若修於观。当愿众生。见如实理。永无乖诤。】 禅定也称作止观，定就是止，观就是慧，也就是照，观照。止观常常是互为体用，止是体，观就是用；观是体，止就是用，这两个是相辅相成的。我也给同学们报告过，我初学佛，第一天见章嘉大师，他就把这个法门传授给我，但是他没有用佛教的名词。我那时候是刚刚学佛，用佛教名词我不好懂，他要跟我讲也麻烦，要费很多口舌来解释这些名相。这就是老师高明之处，他有善方便！他也不讲定观，也不讲定慧，也不讲止观。他讲什么？「看得破，放得下」，这个初学的人一听就会懂。看得破是观门，智慧；放得下是定门，止门。以后学佛慢慢契入境界了，才晓得他老人家把这个用变通的方法传给我们，就是看破、放下。 人心为什么不定？你没有放下，果然放下了，就有定。你看看前面第五首，「当愿众生，以定伏心，究竟无余」，这句说得好！阿罗汉以定伏心，但是怎么样？有余，就是说他放下一些了，还有没放下的，就是有余。我们今天学习，依十善业道，杀盗淫放下，妄语、两舌、绮语、恶口没放下，那还有余；贪瞋痴没放下，还有余。「以定伏心」，这个心是妄心，我们用《华严经》的讲法，总的来说，就是执著心、分别心、妄想心，这是《华严经》上所说的。执著放下，於世出世间一切法都不执著了，阿罗汉；阿罗汉妄想分别没放下，有余，不是无余。菩萨比阿罗汉高，不但执著放下，分别也放下了，妄想没放下，还是有余。法身菩萨妄想也放下了，就是起心动念也放下，这就是所谓破一品无明、证一分法身，超越十法界。还有没有余？有，无始无明习气没放下。 到什么果位才无余？要到圆教究竟佛果，真的无余了。无始无明的习气，就是无明习气统统都断了。那是什么样的定功？大乘教里面佛告诉我们，八地菩萨的禅定很深，见到阿赖耶识里面习气种子。八地菩萨见到，多么深的禅定，所以八地叫不动地。阿赖耶识的习气种子，我们现在世间一般人讲印象，印象在哪里？不能说没有。我们去年做的事情，前年做的事情，想一想，就好像在面前一样，印象很深刻。你见到的人，你做的事，或者是你到外面去游历，去旅行游历，一谈起这个事情，印象马上就浮现出来。可见这个东西是有，到底在哪里？佛跟我们讲，这些印象都储存在阿赖耶识里头，所以阿赖耶识叫藏识，藏就是仓库。 起心动念、言语造作，有时候印象很淡薄，淡薄是你都忘掉了；虽然忘掉，可是阿赖耶识里那个档案在。你忘掉，它没有忘掉，到什么时候提起来，这个东西你就想起来，无量劫来生生世世。所以佛跟我们讲，我们每个众生，每个众生就不只是人，连畜生、饿鬼、地狱。阿赖耶识里面储藏档案之多，佛讲如果它有形体，就是它是物质的话，这个物质再小，像微尘一样，尽虚空都容纳不下，你就晓得有多少，有多复杂！因为它不是物质，它没有形相。谁知道？佛知道，菩萨知道。菩萨虽然知道，就是法身菩萨虽然知道，跟我们一样也见不到，到八地才见到。八地以上，九地、十地、等觉、妙觉，这几个位次见到了。 所以我们要有定功，定功要不断的去加深，怎么样加深？放下。我们今天要做的，决定要放下名闻利养，要放下自私自利，要放下对五欲六尘的享受。这个习气很深，无始劫以来，对五欲六尘享受的贪染，我们现在如何能把它淡薄下去。先从淡薄，然后慢慢就养成自然的习惯，对它没兴趣了，这才能真正放下。你放下得愈多，说明你的定功愈深。贪瞋痴慢要放下，我常常讲这十六个字，这十六个字是入门。入什么门？入清净心，入平等心，清净、平等就是禅定，定起作用就是智慧。小定小智慧，大定大智慧，究竟无余的大定是如来果地上的定，那智慧也就是究竟无余，无量无边。 佛家的修行，无量法门修的什么？就修这个事情，定就开慧，慧就是看破，就是这首偈里面讲的『若修於观』，看破。什么东西被你看破？宇宙人生的真相，『见如实理』，实就是真相，真实的。我们一般人为什么见不到？世尊在经上讲，「但以妄想执著而不能证得」，妄想是无明烦恼，执著是见思烦恼，当中还有个尘沙烦恼，就是分别。你有这些东西，实相在哪里？就在面前，你就见不到。实相是什么？实相是心性。佛在《华严》里面跟我们说，宇宙到底是怎么回事情？万物、众生、自己，这些现象到底是怎么回事？从哪儿来的？为什么会有这个现象？真相，事实真相，佛说得很清楚，「唯心所现，唯识所变」。心就是本性，心能现，这是自性的本能，自性能现。 但是宇宙之间的现象千变万化，佛跟我们讲的，佛讲的都是举例子说。十法界依正庄严，十法界是举例子，大的说；细说，无量无边法界，不是十法界。所以《华严》，十代表圆满的意思，不是数字，用十代表圆满。到底有多少？佛跟我们讲不可思议，你没有法子想，你也没法子说，太多太多了，归纳起来这十大类。这些变化从哪来的？妄心来的，识是妄心，就是你的真心迷了以后产生变化；没有迷之前没有变化，一真，迷了以后才产生变化。 十法界跟一真法界在哪里？就在现前，一真也在现前，十法界也在现前，这很不好懂。一真是什么？觉悟的人见到的；十法界是迷的人见到的，觉跟迷。就好像我们戴太阳眼镜见外面的色相，我戴一个黑色的眼镜，看到外面是灰土土的；那个人戴个绿色的眼镜，看到外面都是绿色的；还有一个戴上红色眼镜，看到外面都是红色的。没有戴眼镜的人看的是真相，戴上眼镜的人看到就不是真相。真相跟妄相是一个相，都在外面，你从这比喻里面去体会。真妄不二，性相一如，就在面前，迷的人所谓是当面错过。 什么叫悟？悟的人心里头不起一个念头，这是悟，起念就迷了。昨天还有个同学问我，问了一个问题，他说几个空变成一个缘起？问这么个问题，来问我。几个空？佛法里讲空讲得很多，讲了二十多个空，通常我们讲三空，人空、法空、俱空。他问几个空变成一个缘起？我告诉他，如果讲真空，真空里头没有缘起，空了，还有什么缘起？有缘起就不空。缘起从哪里来的？你起心动念，你提出问题来问我就是缘起，全在当人一念。一念觉，心清净，没有一个问题，宇宙之间一切真相你完全见到了。才有一个念头生起来，就迷了，一迷就叫缘起。 你六根接触六尘境界的时候，你动念；你不动念的时候，你六根所接触的跟诸佛如来没有两样。法身菩萨就是，我常讲，六根接触六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著，他见的一切是实相。如实理他见到了，这就叫见性，明心见性。才动一念，性见不到，见到相，随著你妄想分别执著，外面相就起了变化，一真法界就变成十法界依正庄严。佛讲得真清楚、真简单、真明了。我们难，难在哪里？就是妄想分别执著放不下，苦在这个地方。这桩事情佛对我们是无可奈何，佛没有办法把我们的妄想分别执著拿掉，他没有这个能力。他要有这个能力，我们就不要修行了，他大慈大悲，当然把我们的妄想、分别、执著、烦恼统统都拿掉，不就成就了吗？你自己迷，还要自己悟，这个事情谁都不能帮忙。 佛菩萨帮助我们，帮在哪里？把事实真相说出来，把你的毛病说出来，告诉你怎样修学，怎样把这些毛病除掉。因为习气染污太深、太严重了，绝对不是你听了之后，马上你就做到，没有这种人。我们看到历史上惠能大师，所谓言下就开悟、就证果，这是我们看到这么一幕。但是你要晓得，惠能大师过去生生世世修行的经历你没看到，他在这一生当中开花结果成熟了。我们每个人跟他并没有两样，为什么我们不像他这样言下就大悟？我们生生世世修的时间没他长，所以他成熟了，我们没成熟。同一棵树结的果实，每个果实成熟先后不相同，你看采果实的人，熟的先摘。今天到树下看看几颗熟了，采下来，还没有熟的，还放在那边。明天后天再来看看，又有几颗熟了，就这个意思。 不熟的人也很想要成就，有没有办法？有！佛真是慈悲到极处，什么方法？带业往生，这个法子太妙了。生到西方净土，我们是凡夫，一品烦恼都没断，带业往生。到西方极乐世界，什么身分？什么成就？蕅益大师在《要解》里头讲得太好了。说你是圣人，烦恼习气一品没断；说你是凡夫，你是阿惟越致，圆证三不退。蕅益大师说，说什么都说不上来。这是蒙阿弥陀佛本愿威神加持，生到西方极乐世界，圆证三不退，即使是凡圣同居土下下品往生的人。西方世界人寿命长，佛无量寿，凡是生到极乐世界的人都是无量寿，所以一生决定证得究竟圆满的果位，叫一生成就的法门。 《华严经》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。所以古大德说，《华严经》是大本的《无量寿经》，《无量寿经》是中本的《华严经》，《阿弥陀经》是小本《华严经》，古大德把这三部经看成一部，有道理！末后的成就是归净土，文殊、普贤统统发愿往生净土。而且还带著华藏世界四十一位法身大士，十住、十行、十回向、十地、等觉，统统往生极乐世界。你看看这种气象，多么壮观！毗卢遮那佛欢喜，毗卢遮那佛没有提出反对：我这么多徒弟，这么多学生，你怎么都把他带跑了，一个都不留？我们凡夫受不了，为什么？有嫉妒，有障碍；佛没有。 为什么领著他到极乐世界？到极乐世界成就快，在华藏世界成就慢，不是没有成就，有成就。譬如这些法身菩萨，破一品无明、证一分法身，在华藏修行要三大阿僧只劫，无明习气才断得了。如果到西方极乐世界，他们到那里去，生实报庄严土，到那边去快！几天就成就了，这不能相比的。为什么这些菩萨不去？菩萨不知道这个法门，文殊、普贤不但告诉他，还带他一起去。这个事实真相我们要知道，你才知道这个法门的殊胜。於是我们万缘放下，死心塌地修这个法门，我跟诸位在一起学《华严经》，你明白了吗？是学大本《无量寿经》，我们还是净土宗，不是华严宗。 理搞清楚、搞明白了，还有什么好争的？这个世间正如释迦牟尼佛所说的，他老人家灭度之后五五百年，二千五百年以后，就是我们这个时代，这是什么时代？斗诤坚固。你看现在全世界，竞争、斗争、战争，统统都在争。争个什么？大乘教上讲得好，「万般带不去，唯有业随身」，你一生怎么样争，造业，什么你都带不走，没有一样东西你能够得到。你不了解事实真相，了解事实真相你就把万缘放下，不争了。「乖」是违背事实真相，违背了性德；再说得浅一点，在我们现在这个地位，违背了伦理道德，违背了因果报应，这是「乖」，全都错了。 我有这个机缘，实在讲这都是佛菩萨安排的。我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，你一生都是佛菩萨替你安排。我听了很欢喜，我什么都不要操心，佛菩萨替我安排。所以，顺境也好，逆境也好，总是以感恩的心。顺境，勉励我要学习；逆境，消我的业障，从来不怨天、不尤人，总是感恩。有这个机缘，这是别人来找我的，不是我找他，参与一些国际和平会议。我这一接触，多看多听才了解，原来现在社会有这么多复杂问题，太多太多了。多少这些专家学者天天在开会，解决不了。我明白了，为什么解决不了？妄想分别执著没放下，再说得浅一点，自私自利没放下，名闻利养没放下，五欲六尘享受没放下，贪瞋痴慢没放下。 有些是放下了，放下一些，放下得不彻底，还有余。但是放下的那些人，见解都比一般高明，说的方法也还很好，可是怎么样？做不到。你讲的这个方法谁听你的？譬如那些真正有觉悟的人，怎么样消弭战争？一定要求全世界每个国家放下军备，每个国家都不要军队，就不会有战争了，大家和睦相处。这个意见不错，很好，哪个国家肯听你的话？核子的技术，希望用在和平的用途，不要用在战争。谁肯听你的？那是理想，做不到。所以根本在哪里？根本在没有见到如实理，如实理就是宇宙人生真相，没见到这个。见到这个，问题就解决了。所谓是理得心安，见如实理之后，你的心才安，才不动摇，心就清净，心就平等。没有见到理，你的思想、见解、观念全是烦恼习气做主；换句话说，永远乖诤，不是『永无乖诤』，永远乖诤，不可能间断。 圣贤设定的教育，他们不明了，认为圣贤的教育也是理想的东西，不能落实。可是你要晓得，圣贤教育在中国过去五千年，落实了。所以中国这个地区，五千年来长治久安。虽然当中有动乱，改朝换代，动乱的时间不长，安定的时间还是比较长，这在世界上其他国家地区找不到。今天确实要这个世间化解冲突，恢复安定和平，我提出我们传统的教育，伦理教育、道德教育、因果教育、宗教教育。这四个教育终极的目标，就是把人从习性帮助他回归本性，终极的目标是「见如实理，永无乖诤」。你看正是今天全世界许多志士仁人天天在盼望的，天天在祈求的。 世尊在此地教给我们两句话，「修行於定，若修於观」，定跟观就解决了。定能降伏妄心，观能把妄心转变成真心，觉悟了；觉悟了，原来妄就是真，迷了，真就变成妄。这好比江本胜博士做的水实验，你觉悟，爱心现前。对整个宇宙一切万法，一切人事物，纯一爱心，纯一感谢，那个相变得那么美，那么样的殊胜。觉了，完全与自性相应；迷了的时候，自私自利、贪瞋痴慢，水的结晶变得很难看。美的结晶是水，难看的结晶还是水，美丑不二，美丑一如，水是矿物。你从这点，你就能够体会到整个宇宙遍法界虚空界，我们一念善心，整个宇宙和谐；我们一个恶念，一切众生都起了乖诤。 为什么不叫善念念念相续？世尊在《十善业道经》上讲得好，教导我们善意、善心、善行要念念相续，永无间断。并且告诉我们，不能有毫分不善夹杂，这个教诲就是教我们见如实理，回归性德。性德纯净纯善，永远不离伦理、道德、因果，永远不离，永远没有竞争的念头；竞争尚且没有，当然不会有斗争，更不可能有战争，这样才能够真正落实和谐世界，和谐宇宙。如果我们不学习这个教育，不能把这个教育落实，我们要希望化解冲突，消除矛盾、对立，永远做不到。 所以今天，这个世界上有恐怖分子，制造这些恐怖的活动，这是病态。世人烦恼这么严重，贪瞋痴慢，违背伦理道德，违背伦理道德就是反常。我们治疗的方法（这都是病态）是标本兼治，治标用宽恕，人家良心发现，可不能用报复，可不能用不平等的方式来对待，不能歧视。平等对待，和睦相处，这是治标，不是治本。治本是什么？治本就是大乘教育。要帮助他明心见性，见如实理，他那个争的念头永远断掉，连根拔除。所以西方也真有明白人，说出要解决二十一世纪的问题，只有大乘佛法与孔孟学说。大乘佛法是从根本治疗，孔孟学说标本兼治，有道理！治标那套方法很管用，有效，治本也还行，但是还是有余，不能到究竟；大乘佛法才真的是究竟无余。 我们能有这个认知，才知道这条路走对了，不容易！就像彭际清居士所讲的，「无量劫来希有难逢的一天」，我们可以说，希有难逢的因缘，绝对不是你每一生得人身都能遇得到的，不容易。我们今天得人身，闻佛法，又有机缘闻到净宗，学到《华严》，无比的幸运，无比的希有。如何能落实，真正得受用？一定不要忘记持戒、念佛，念佛就是修定、修慧，定慧都在念佛之中。今天念佛堂念佛的人多，功夫不得力，什么原因？缺一个，戒定慧，因为没有戒，定慧效果打了很大的折扣，效果不彰。戒从哪里学起？一定是从弟子规，从十善业道，然后从三皈、五戒，在家同学学到这些就行了。 因果教育用电视剧最方便，我们的《了凡四训》大概再有一、二个月就可以出炉，诸位同学就能看到，顶多两个月的时间。我们会大量制成光碟，一共是二十三集，因果教育。希望这个因果教育，每个同学带回家里面去，用这个代替电视的娱乐节目，希望天天看，一遍看完之后重头再看。我过去劝同学们，我那时候是念书，念三百遍，你才真正了解、通达，你会依教奉行。现在这个二十三集的电视剧，希望每个同学你们家里至少要能放一年。我也不讲遍数，每天看，这套片子看一年。到明年我们还有，我们有《太上感应篇》，后年还有《安士全书》，还有《俞净意公遇灶神记》，都非常好，有益於我们的身心。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1516.html"}}
