{"body":"大方广佛华严经　　（第一二五四讲）　　2004/4/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1254 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百千世界，长行，我们先把长行经文念一遍： 【尔时光明过十千世界。】 这个『过』是超过，前面那一段经文是十千，光照十千世界，超过『十千世界』就到百千世界。 【遍照东方百千世界，南西北方，四维上下，亦复如是。】 到这个地方是一段，世界无量无边，我们要了解事实真相。百世界也好，千世界也好，『百千世界』也好，乃至於无量无边世界，实在说那就是一个世界，这一个世界叫一真法界。无量无边世界都是一真法界幻化出来的，怎么会幻化出来？佛在大经上常讲「一切法从心想生」，所以无量无边世界是从心想生的。我们的妄想、杂念你说有多少？从早到晚，在一年当中，从初一到腊月三十，肯定没有两个念头是完全相同的，这有多少！十年，你的一生一世，你还有过去世，过去还有过去。所以妄念、念头无量无边，无量无边的念头就把一真法界变成无量无边的世界；念头要是熄掉，没有了，无量无边世界也不见了，回归到一真法界。所以永嘉讲得好，「梦里明明有六趣」，梦是迷梦，迷梦里头明明有无量无边的世界；「觉后空空无大千」，这一觉过来的时候，无量无边世界总是一真法界，这个事实真相我们要明白。既然在迷，就是你有妄念，有妄念就会有这些东西出现，妄念消除之后，这个境界都不见了。 佛慈悲，到如来果地，妄念确实没有了，可是依然不断，这才显示出真正慈悲。因为他要断了的话，他就不会再回到「百千世界」里面来了，他真的出离了，他不再回来。不再回来，自己是圆满成就，功德圆满了，对众生是毫无利益，他走了。所以，一切诸佛如来，大乘经上讲「留惑度生」，那个惑是什么？就是那一品生相无明他不会断，等觉菩萨是没有能力断，诸佛如来是有能力断而不断，他要把这个留著。留著干什么？留著他才能给无量无边世界里面的众生感应道交，众生有感，他就有应；如果那一品断掉之后，众生有感，他也不会有应。真慈悲！有能力断，不断，有能力出离，不离。为什么？知道还有许许多多迷惑颠倒众生需要帮助，这是我们应当学的。 我们求生西方极乐世界，是不是出离？给诸位说，没有！到西方极乐世界是求智慧，是学本事。那个地方好比是一切诸佛共同在那里建一个佛教大学，十方世界有缘的众生，都欢迎你到这个学校来修学，阿弥陀佛是校长。既然是十方一切诸佛如来共同立的，所以每尊佛都有护持这个道场的使命，十方诸佛在无量无边世界为这个学校招生。你想想看，释迦牟尼佛给我们讲净宗法门，是不是在招生？诸佛如来在十方为阿弥陀佛、为极乐世界招生！拥护这个学校，护持这个道场，成就这个道场里面所有的学生。道场里面老师，当然最主要的是阿弥陀佛，十方一切诸佛如来都是这个道场的教授。诸大菩萨在这个道场担任助教，那些助教是什么人？等觉菩萨，经上讲「诸上善人俱会一处」，上善是等觉，上善担任助教，一切诸佛如来担任教授，这还得了！我们往生西方极乐世界，就是进了这个大学。 凡圣同居土就像是什么？预备班一样，预科。我们在那个地方真正还消除业障，业障不消除不行。四弘誓愿这个原则在西方极乐世界还是要遵守，「烦恼无尽誓愿断」，在凡圣同居土里，要把无始劫以来的烦恼习气断尽。我们在娑婆世界里断不了，寿命太短，时间不够用，到极乐世界凡圣同居土也是无量寿。那个地方的环境好、老师好、助教好、同学好，没有一个人有恶念，恶业种子、习气有，它不会起现行。不会是怎么？缘太好，你每天接触的是诸上善人俱会一处。自己纵然有点烦恼，那个善人会原谅我们，不会给我们对立，不会给我们起冲突；我们再不高兴，人家很高兴，人家宽宏大量。所以到那个地方消业障快速、稳当，肯定把你业障习气消尽。 所以，你的见思烦恼断尽、消尽了，尘沙烦恼消尽了。见思烦恼没有消除尽，你不能离凡圣同居土；消尽了，你就离凡圣同居土，你就升级，升到方便有余土。方便有余土里还有尘沙惑，尘沙惑要消尽了，那你就又要升一级，你就离开方便土，你就往生到实报土。到实报土，你见到阿弥陀佛，见到诸佛如来，是见报身，不是化身。凡圣同居土、方便有余土，你见到阿弥陀佛，见到诸佛菩萨，都是化身。但是他那个化身殊胜，他那个化身几乎跟报身一样，不是我们这个世界，释迦牟尼佛应化在我们这个世界的应化身，三十二相八十种好。 西方极乐世界，凡圣同居土里面的佛菩萨化身，我们知道，应化身，身有无量相，相有无量好。为什么？我们每个生到西方极乐世界的人都是，你看四十八愿里面讲，就是生到凡圣同居土也是紫磨真金色身，具足像佛一样的相好光明，这不是我们自己修的，这是阿弥陀佛四十八愿威神加持的。十方世界没这个事情，神通道力佛力加持，好像都现前。这是无比殊胜的道场，无比殊胜修学的场所。世尊在经上说，多少菩萨希求而没有这个缘分，这个缘分就是跟西方极乐世界结法缘，你才有这个缘分，你不结法缘，哪来的缘分！ 缘结得最殊胜的是什么？是建净宗道场。你在这个地方建了净宗道场，是夏莲居老居士教导我们的，建个「净宗学会」，提倡修学这个法门，这个缘可结得殊胜了。在我们这个地方立一个「净宗学院」，这个缘是殊胜当中第一殊胜。净宗学会在世界上，大概也有，我估计也应该将近有两百多个，有两百到三百个净宗学会，净宗学院才一个。建立这个道场的人，不知道自己有福，我要不说出来不知道。不知道跟阿弥陀佛，跟十方诸佛如来结的那个缘之深，不可思议。心思细密之人，粗心大意的人不知道，心思细密之人应当知道，谚语所谓的「人同此心，心同此理」。你微密观照，细心思惟其中真相不难明了。 我们今天人手不足，许多地方希望我们去建道场，所以今天我们最重要的一桩大事，是培养师资。希望同学们无论在家、出家，发大心，发大愿，真正发大心、大愿，必须把世间名闻利养、五欲六尘的享受要舍弃；你要不舍弃，你发的那个大心、大愿是假的，不是真的。一心一意来修净土，来学经教，把续佛慧命、弘法利生这个使命承担下来，直下承当。世间人认为这是苦事情，没有人愿意做。你说出家，我当年出家、受戒，我们同戒的同学不少，有一百多人，几个人这一生做弘法利生的事情？为什么不干？弘法利生太辛苦了，没有人供养，生活没有办法维持。所以，你要能过最辛苦的生活，你要把它熬过。 一般道场，道场里面靠法会、靠经忏佛事来维持；不像古时候道场，古时候道场自己有固定的收入。那是什么？那是有些大富长者对寺庙里面供养，他不是供养钱财，他是供养山林、田地。在家学佛很虔诚的，因为在过去是私有财产，我到临命终的时候，我的子孙都能够独立，不依赖遗产，所以老人把自己的房子、把自己家里面的田地都捐给寺庙。寺庙拿这些土地、田地让农民去耕种，收租，农民耕种一年有收入，收成了，分一些给寺庙，所以寺庙的经济有来源。山林都租给农民，农民在山上种树木、水果，种这些蔬菜，山林都有生产。所以寺庙的收入是固定的，不靠经忏佛事，不靠法会。一年做几次法会，那是报恩，不靠这个为收入。所以来参加法会的，在法会当中带牌位超度的，都不收钱的，供养是随意的，这是古时候的道场。现在道场里面，经忏佛事、法会都收钱的，靠这个做收入，这是现在道场跟古时候的道场不一样。所以，现在真正修行人比古时候苦，要苦很多倍，要真正来煎熬。 但是你信佛就没事，信佛是什么？真正修行人有诸佛护念，有护法神照顾。生活虽然苦，但是你决定能吃饱，决定可以穿暖，决定还有地方住，你要相信佛会供养你，佛会帮助你；你这个信心没有的时候，那就不行了。我真修行，我没得吃怎么办？我没得穿，我没有地方住怎么样？那是对佛菩萨的信心失掉了。我有一年，就是四十五岁，寿命该绝的那一年，这个我印象很深刻，灵源老和尚是我的尊证师，受出家戒的时候三师七证，他是七证之一。老和尚很慈悲，那一年结夏安居叫我到道场，他的道场，他是住持，为安居的同学们讲《楞严经》，三个月。我很欢喜！上了十方大觉寺，在基隆山上，我讲了一个月，好像讲了三卷，我就生病了。 我知道寿命到了，回到木栅去养病，实在讲去念佛求往生，寿命到了。我也不看医生也不吃药，因为我很清楚、很明了，医生只能医病，不能医命，你的命到了，寿命到了，还医什么？所以，每天喝点稀饭，吃一点咸菜，油统统都断掉，每天念佛求生净土。难得台大跟师大有四个年轻的学生照顾我，轮流来照顾，他们两个人一班、两个人一班，轮流照顾。一个月之后我的病就好了，这一关就过了，四十五岁那年就没事了，就生这场病。所以，一切要相信佛菩萨，要相信护法神。我那一年在夏安居的时候，因为他的讲堂在韦驮殿的后面，我跟大家讲，我说：讲到信佛，我们对佛有信心，我们这个道场不做经忏、不做法会，我们认真在这里修行，不要去攀缘，不要去看信徒的脸色，一心一意向道。如果我们要是饿死、冻死了，我就指著我们讲堂前面韦驮菩萨，我说韦驮菩萨要撤职查办！他们寒毛直竖，我敢说这个大话。韦驮菩萨护持，我们饿死、冻死了，韦驮菩萨不撤职查办吗？我们要相信他。 今天你要搞经忏佛事，你要做法会，你要依靠信徒、巴结信徒；换句话说，你不信佛，你不相信有护法神。佛走了，护法神落得清闲自在，你们自己会照顾自己，不需要我照顾。错了！我们自己照顾自己非常辛苦，心不在道。如果真的修道人，你这样做，你饿死、冻死了，佛法是假的，你做这种示现的时候，全世界的人都不要佛法。为什么？假的，你看看，真正修行，饿死、冻死了，你学这个干什么？真正修行人有佛菩萨护持，有护法神护持，他虽然冻他不死，他虽然饿他也不死。他受冻受饿，那是什么？那是消业障；业障消除的时候，他的福慧一定现前。我这一生能够把这个关口统统都平平安安度过，我相信我的老师教诲，章嘉大师教我的。一生发愿续佛慧命、弘法利生，真正把如来的家业担当起来，他说你一生佛菩萨照顾你，你什么都不要操心！我相信他老人家的话。你看这五十三年来，有感应！我真的没有冻死，也没有饿死。苦是受得很多，最初十五年，也不是一个短时间，那要咬紧牙根度过，这个不能不知道。 所以，今天信佛，我们要特别强调，学佛的人不信佛，学佛的人不肯依教奉行，不要讲依教奉行，教是什么都不知道。他不研究经，他不读经，教是什么都不知道，还谈什么奉行？他所行的，依旧是烦恼习气；他所想的，还离不开名闻利养；他所受的，他离不开五欲六尘，这就糟了。这一生不靠自己，佛菩萨不会护念你，护法神不会照顾你；你要把这个统统放下了，护法神就不能不照顾你。我们今天有这么一点小福报，我们是非常喜欢、我们理解，照顾真正修行人，使你物质生活条件，你不用忧愁，你一心办道。 所以我们学院，我主张在幽静的环境里，我们多买几栋房子。做什么？当茅蓬住，真正发心修行的，我们照顾，你在这里好好用功，我们四事供养，你一点都不要操心。我们供养你到往生，你要不能往生？那你将来就是「披毛戴角还」。真正念佛求往生，万缘放下，这就是跟阿弥陀佛结缘，跟十方一切诸佛结缘，无比殊胜的法缘。我们这里讲到百千世界，你要不通教理，你怎么会知道这些事？不知道这些事，你怎么会去做？古来这些祖师大德都知道，在中国这四大名山，这是样本，佛教里面的样板。这个大道场香火鼎盛，那是什么？那是结缘的、接引的，接引大众的，是给一切大众修福的场所。 福从哪里来？每个道场，你去看看山志，大小小庙，包括茅蓬，至少也有一百多个。它有很多小庙，小庙里面都是住五、六个人，茅蓬里面住两、三个人，小茅蓬，这个大道场供养。他们里面住茅蓬的，住小庙的，真修行，跟外面人不接触的。他们生活所需，大庙供养，大庙每个星期或者是每半个月，要派人去补给生活必需品，粮食、油盐、蔬菜。有些蔬菜自己种，因为自己茅蓬旁边都有土地，可以种菜，不足的地方这个大庙供养他们。那些叫真修行，那是福田！福田不在大庙，福田在那些地方真正修行人，他才有福，才种到福。如果没有那些修行人住小茅蓬真修行，哪来的福！ 这些道理现在人有几个人想到？你要想到你会去做，你想都想不到，作梦也没想到，所以你根本不知道去做。所以，我让这边常住，常常到外面去看看有房子，距离比较远一点，偏僻一点，安静一点的地方。一栋房子住两、三个人修行，你说多好，跟外缘全部断绝，连电话都没有。我们需要水，实在讲，有的偏远地区连电都不要，要电干什么？水不能够少，电可以不要，晚上点蜡烛，真正修行人早睡早起。 我早年跟忏云法师住茅蓬，在埔里住茅蓬，那时候没有电，也没有水，水是我们从山上泉水，用竹子把竹节打通，用竹子一根接一根接个管道，山上泉水流下来，我们不要挑水。没有电，点油灯，油灯比蜡烛便宜，一个玻璃杯，用棉线做一个捻子，自己做油灯，一个油灯就够了，佛堂里面点油灯。早晨两点钟起床，晚上八点钟睡觉，是我们睡眠时间。两点钟起床是拜佛，每个人都是起来拜佛，拜两个小时，拜三百拜。拜得快的，可以拜四、五百拜，当然最好速度不快不慢，两个小时拜三百拜。两点起来，你漱漱口，整理一下，两点半开始，自己做自己的功课，到四点半。四点半，这个时候念佛，绕佛、念佛，或者诵经，诵经都是背诵。身体不好的时候，你再回去睡个回笼觉，行。工作的人，我们年轻人工作，我们拜完佛之后，就要下厨房准备早餐，六点钟吃早餐。吃完早餐之后，天亮了，这个时候可以读经，八点到十点钟，这时候读经。 每天有正常的功课，功课不是一起做，各人做各人的功课，在一起做，各人做各人的。诵经不出声就不妨碍，我念《无量寿经》，你念《法华经》，他念《金刚经》都行，不出声音，彼此大家没有妨碍。真干！干累了休息，休息好了，接著再干，不分昼夜，功夫真得力，没有杂念。所以真修行的道场，这里头没有电视，没有收音机，没有电话。只要有电话，准不能修行，废话太多了，杂心闲话，你的心定不下来。道场，你真的是六根清净，所有社会上这些污染，你统统都离开了。你还有电话，还有传真，你怎么能得清净？还有电视，就更糟糕，完了，你跟普通住家有什么两样？真正要建小茅蓬、建小道场成就人，不能不知道这些原则。所以我们读这些经文感慨万千，看看我们现前的社会，这么多好心人学佛，为什么不能成就？原因很多，说之不尽。我们再把下面文念下去： 【彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天。】 说『阎浮提』到『究竟天』，就是把每个世界里面的六道都讲到了，百千世界，每个世界里头都有六道，都有十法界。 【其中所有，悉皆明现。】 这是法身菩萨的境界，统统看得清清楚楚，看得明明白白，这里头许许多多芸芸众生，都迷在里头。迷了他就造业，造业哪有不受报的道理！受报都是自己业力变现出来的，千万不能够怨天尤人；一个个全是自作自受，你要怨天尤人那就罪上又加罪。你要知道那是自作自受，所受都是在消业。《玉历宝钞》里面是有说，说得不够清楚，明白人一看懂得，不了解事实真相的人还是不懂，看到之后还是不懂，说得不够详细。我们这次有这么个机缘，尽量做补充的说明，然后你才真正了解，一切众生在这个世间，生生世世永无间断，全是业力在支配。业有定业，有不定业，所以数有定数、有变数，有宿命，也能转命运，活的，不是死的。明白这个道理，才晓得忏悔功德不可思议，造作再重的罪业，只要真诚忏悔，它就消掉，消得很快，他的罪报就可以不受。 正是因为这个道理，所以念佛功德不可思议，古人讲「一声佛号能消八十亿劫生死重罪」，这个话是真的，不是假的，一点都不过分。那我们天天念佛，为什么罪业还这么重？无量劫造的罪业太重太重了，天天在消还消不了。实在讲，经上讲得没错，这一声佛号消八十亿劫生死重罪，可是我们念不行，我们念也消，为什么？我们的心不诚、心不真，真诚心念佛才有这个力量。我们散乱心、怀疑的心、犹豫不决的心夹杂在念佛里头，把这个念佛功德减损了，亏折了。人家念一声佛号，能消八十亿劫生死重罪；我们念一声佛号，能够消一生的罪业，就不得了！恐怕一生的罪业都消不掉。这就是什么？觉迷的问题，诚敬的问题。印祖讲得好，「一分诚敬得一分利益」，我们迷而不觉，虽然修行、念佛，毫无诚意，难怪古来祖师讥讽我们，说我们口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。 不是佛经不灵，是我们对佛经完全不能了解，产生莫大的误会，望文生义，断章取义，所以造成误会。不是经不灵，经是真灵，经一点错误都没有，我们错会了意思。所以经教不学，你怎么修行？盲修瞎练！你看佛教导我们，信、受，我们的信是迷信，因为迷信，我们对於佛陀教诲没有接受。根本就没有接受，还谈什么持？持是保持，什么都谈不上，所以后面全没有了。从这个地方我们深深能体会到，世尊当年在世，为什么天天为人讲经？从来没有看到世尊带哪个人念一天佛，没有。如果有，这是大事，经上有记载，没有。释迦牟尼佛哪一天带著几个人在哪里去参禅？没有。为什么？修行是你自己的事情，你明白了，你自己就会了，老师不管你这些事情的。老师的责任，就是帮助你破迷开悟，老师就这个，这是老师的事情。你有疑问，老师帮助你解决；你修行遇到困难，你向老师请教，老师帮助你突破这个困境。老师在教学，你学会了自己就什么都行了。智慧、德能、相好自然现前，老师慈悲，教学、教化。下面我们就看到老师教学了。 【彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座。】 『阎浮提』，你看看，佛讲经他讲得很亲切，那么多世界，举出一个例子，「阎浮提」。我们这个世界就叫做阎浮提洲，回归到我们现前，亲切！我们看到佛菩萨在这个世间建立道场教化众生，建立道场不一定要建立一个有形式的道场。释迦牟尼佛当年在世的时候，找一棵大树底下，坐在那个地方，学生围绕著一起来讲经、来说法、来研究、来讨论、来解答问题，那个地方就是道场，不一定要建立形式。佛所在之处，那个处所就是道场。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著再看百千世界长行文： 【十佛刹微尘数菩萨所共围绕。】 前面说的老师，每个阎浮提都有佛示现在这个地方，说法教化众生。有老师一定有学生，世间人愚痴，没有慧，不认识善知识，不知道去求学，所以一定要有『菩萨』来协助。菩萨有多少？那一定看这个地区人的福报，这个时代、这个地区众生福报成熟了，就会有许许多多菩萨示现。你看在中国历史上，隋唐时代，佛教十个宗派都是在那个时候建立的。十个宗派的开山祖师，都是大菩萨再来的，护持的长者居士都不是凡人，真的是应以什么身出世，他们就现什么样的身分。在家、出家的，菩萨都来合作，大家联合唱这台戏，广度众生。 众生福报衰退，业障现前，佛菩萨也就离开了。取而代之的是什么人？魔来了，魔王、魔子魔孙。为什么？众生造作罪业多，这些魔王、外道他们到这个世间来，必定是助长一切众生的罪业，让你加快堕落到三途。由此可知，是佛来，还是魔来，因缘都是自己善、不善行业的感召。所以，大乘经上给你讲真话，无佛亦无魔。善心、善行就变现出诸佛菩萨，一切法从心想生！你的心想是善，境界上就变出许许多多的佛菩萨，那就是性德自然而应，善它就有善应。如果我们的念头、行为都是恶的，违背了伦理道德，所感的、变现出来的境界都是妖魔鬼怪。妖魔鬼怪跟诸佛菩萨是一不是二，善心应的就是佛菩萨，恶念应的就是妖魔鬼怪，佛菩萨跟妖魔鬼怪是同一个体，共同一法身，共同一个法性，原理我们不能不清楚。 真搞清楚、搞明白了，你对於魔跟佛平等观，你的心平等性现前了。如果我们喜欢佛，讨厌魔，你心不平等，你是凡夫，你没有入境界。你入境界，心是平等的，心平等，受就平等，在极乐世界没有乐受，在阿鼻地狱没有苦受，平等的，平等才叫一真法界。所以诸佛菩萨的示现，我们要特别留意，他展现的叫至善，儒家讲「止於至善」，这句话意思很深，这是善的感应。佛出世，菩萨『围绕』，菩萨示现做我们的学长，你看看他对老师那种心态，他求学的方法。老师给我们讲，我们从这些学长身上看到，老师研教，他们在示现、在表演，那我们的进步就快了。我们所听到的，实实在在看到有一批人在真做。这下面接著说： 【悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。】 这是外来的，前面是此地的，佛出现了，先是此地菩萨，此地菩萨也是『十佛刹微尘数』所共围绕；讲「十佛刹微尘数」就是圆满，表圆满的意思。这个教学声名远播，这有好老师，有好的学习道场，外面听的人，四面八方听到的人也都来参学。显示出多元文化有教无类，绝不限於我这一个地区，从外地来的，从外国来的，不同的族群、不同的宗教信仰，统统欢迎，一视同仁。不但佛教如此，每个宗教都如此，佛教徒要想去拜耶稣，基督教徒并不反对。佛教徒要想去学《圣经》，圣经学院不会拒绝，它很欢迎你来学习。印度尼西亚伊斯兰的经学院，你要想去到那里面去读书，他欢迎，他不会排斥你。每个宗教都是「心包太虚，量周沙界」，我们一定要知道这个事实真相。 实在讲，每个宗教的创始人都是佛菩萨示现的，应以什么身分得度就现什么身分，应以什么方法教化，他就用什么方法，「恒顺众生，随喜功德」。所以，日本中村康隆老和尚，我是三年前第一次跟他见面，今年他九十九岁，我跟他见面那一年，他九十七岁，很欢喜见到我，告诉我，全世界每个宗教创始人，都是观世音菩萨的化身。我听了很欢喜，他老人家也给我印证，我这个想法、看法没错。他下面那些弟子们，下了殿堂出来之后，他那些弟子们当中有一个，大概是他们那边当家的，桥本。告诉我，他说：净空法师，我们老和尚讲的这个话，他一生从来没讲过！他们都是老和尚常随弟子，老和尚从来没有讲过，怎么会讲出全世界所有宗教的创始人，都是观世音菩萨的化身？这个话就是告诉我们，全世界宗教是一家人，不要排斥，都要尊敬、要包容、要敬爱、要互助合作，都是来教化众生的，都是来成就众生的。 众生根性不相同，所以就开了很多不同的科目，就是这么个意思。众生想学什么，佛菩萨就教你什么，你看多慈悲！佛菩萨一点点分别、执著都没有，永远恒顺众生，随喜功德，这是我们应当要学习的。我们为什么遭遇到这么多的困难？佛菩萨为什么一点障碍都没有？他恒顺。像老子举的比喻「上善若水」，他用水来比喻上善，上善就是最上的善，随缘。你看水，放在圆杯子里面，它就是圆的；你放在一个方的杯子，它就是方的。它没有说，我一定要圆的，一定要方的，没有。水在河流流动的时候，这个地方有障碍，它拐弯从那里流去了，它不跟你对抗，所以它没有障碍。这都是古圣先贤教导我们要学习的，这是真实智慧，不要固执，不要执著，随缘，你就得自在；一定要执著自己的成见，你就生烦恼了。烦恼不是别人加给我们的，是我们自己没有放下妄想、分别、执著，放下妄想分别执著，烦恼的根都拔掉了。自性里头没有烦恼，自性里头也没有所知障。 这些地方，我们不但看到道场的殊胜，我们要学习，《华严经》里真的字字句句我们永远学不尽。这是外面来的参学的学人，我们现在这个小道场，图文巴的学院，你看看，从全世界各地来的同参道友，络绎不绝。我知道的，每个月都有旅游的团体到山上来，学院接待。我常常看到的，是在斋堂，大家吃饭的时候，欢欢喜喜聚集在一堂。因为我上课，我在摄影棚，但是讲堂里面我也能看得见。我们讲堂有闭路电视，我在摄影棚能看到大家，大家在讲堂，在银幕当中也能看到我。 【其大菩萨，谓文殊师利等。所从来国，谓金色世界等。本所事佛，谓不动智如来等。】 这跟前面讲的完全是一样，全是表法的，我们不能不知道。清凉大师在《疏》里头，有一句提示给我们，「即第二答佛威德问，威德约身故」。这是讲这一章，就是光照百千世界这一章，有十首偈。前面大问里面，有问佛威德，这十首偈也是答威德问。威德一定离不开身相，威德是从身相上显示出来的。我们现在看偈颂，偈颂前面有一行说偈仪，我们念一遍： 【尔时一切处文殊师利菩萨，各於佛所，同时发声，说此颂言。】 这一行经文是说偈的仪式，我们看下面第一首： 【若以威德色种族，而见人中调御师，是为病眼颠倒见，彼不能知最胜法。】 清凉大师在注解里面告诉我们，这个十首偈可以分为两大段，前面五首讲「法身」，后面五首讲「智身」。讲法身里面，第一首「拣迷」，拣是拣别。迷惑颠倒的众生见不到如来法身，这是我们不难理解的。可是向上去，我们免不了有怀疑，阿罗汉有没有见到？辟支佛有没有见到？菩萨有没有见到？我们通常讲菩萨、讲佛，都讲十法界里头的，不知道有个一真法界，我们都讲十法界。十法界里面菩萨、佛都没有见到法身，什么原因？妄想、分别、执著没有放下。十法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛，说老实话，执著放下了，决定没有执著，分别还有。四圣法界，分别就有四种轻重不同，在下面的，分别很重，阿罗汉、辟支佛。上面，分别就比较轻，菩萨、佛分别轻，他还是有，他没断，这就是迷，就是颠倒。如果把分别也统统都放下了，他就离开十法界，离开十法界你才能见到如来法身。见到如来法身，你自己就是法身菩萨，破一品无明、见一分法身，你就超越十法界了。 在我们《华严》圆教，十信菩萨没有见法身，见法身是初住菩萨，初住菩萨破一品无明、证一分法身，证一分法身就是见如来法身。见如来法身才算是真正成就，你学佛成就了，没有见如来法身不能算成就。所以在四圣法界里面，大乘教里面称为小果；你学佛得个小的果报，相似的果报，不是真实的。真实的大果，那要破一品无明、见一分法身，那是真实大果，你才是真正解决问题，算是你真正有成就，这是很不容易的一桩事情。说实实在在的话，我们从经教里面去看，理论、方法、境界、果报，我们没有办法。不要说别的，第一关执著，就是见思烦恼，你能放下吗？你要是放不下，六道出不去。 现在我们不谈六道，六道里头色界天、无色界天，我们不谈，你能不能把五欲六尘的享受完全舍掉？舍掉不是从形式上，形式上舍掉、放下了，你心里念头上还有，那不行！你还有这个念头的话，出不了欲界，三界里头的欲界；换句话说，你在这三界里头，无量劫来生死轮回，上，出不了欲界，下面到阿鼻地狱。佛在经上常讲，在这种状况之中，肯定是在三途的时间长，在人天的时间短。三途是你的老家，是你的家，人、天是你出来观光旅游，来度假的。佛菩萨在经论里用这个比喻来给我们说，我们细心想想，他有道理，人间的寿命不长，鬼、畜、地狱的时间长。欲界天的寿命，从我们来看那很长，但是要比起地狱，那还是小巫见大巫，地狱时间比欲界天长多了。 佛在经上告诉我们，兜率天的一天是我们人间四百年，往上去都是倍倍相乘。化乐天，第五层天，寿命一天等於我们这个世间八百年。再上去欲界天顶，第六天他化自在天，一天也不过是一千六百年；我们人间一千六百年，他那里一天，那跟地狱比，不能比。地狱种类很多，差别很多，我们现在人讲时差，地狱里面时差很大。从前李老师跟大专学生上课，介绍说明地狱，他讲最普通的，不是很重的地狱，地狱一天是人间多少年？二千七百年，普通的，不说阿鼻地狱。普通一般地狱，一天是人间二千七百年，你就晓得比第六天长多了。阿鼻地狱里面的寿命无量劫，你不知道忏悔，你永远不能出来。地狱里头的情形，有同学来找过我，希望我跟大家说说。我说，行！我另外找时间，但是我们先要把这个书印出来，《诸经佛说地狱集要》。 我们在《大藏经》总共查到有二十五部经，我们只把经典里面讲地狱这部分节录出来，印成一册，供养我们同学。这里面说得很详细，一定要读，不读不知道自己每天有没有过失，读了之后，你才晓得起心动念、言语造作犯了些什么过失，我们可以把这个书当做「功过格」来学习，这分量也多，很详细。在过去祖师大德们，特别是印光大师，他没有用这些教材，他取的是道家的《太上感应篇》，《文昌帝君阴骘文》，他取这两样东西。教我们依这两样东西好好修学，代替戒律。祖师用心之苦，知道的人很少。 在现在这个社会当中，我在极力提倡，在印光大师给我们立的这个基础之下，还要加《弟子规》。为什么？你要没有《弟子规》的基础，《太上感应篇》跟《文昌帝君阴骘文》，你怎么学都不得力，就像盖房子一样，你没有地基。《感应篇》跟《文昌帝君阴骘文》已经是基础了，基础之基础是《弟子规》。没有《弟子规》，就像树一样，那个根，那根不会活；有《弟子规》在下面，那个根会活。你才晓得这个事情重要，不能不学。那个东西不是念的，不是背的，也不是讲给人听的，是要自己真正做到，天天要做。念念行行不舍弃，你的修行、学道你有根，你怎么会不成就！ 我希望这个《诸经佛说地狱集要》，这有相当的分量，提供你做参考，希望常常阅读，反省、检点、改过自新。从哪里下手？还是要从《感应篇》、《阴骘文》下手。印祖给我们讲得非常有道理，决定不可以疏忽，因为《感应篇》跟《阴骘文》分量不多，每一句都是我们每天必需要反省、检点的科目。它说的是恶，我们有没有犯？它说的是善，这条是善，我们有没有去做？佛家所说的「诸恶莫作，众善奉行」，祖师把这个德目提出来，对了，我们应当依教奉行。 这是我们看到清凉大师科题里面讲的「拣迷」，使我们想到回向偈，祖师所说的「愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了」，这样才能够破迷开悟。消三障烦恼是因，得智慧明了是果，你要不消三障烦恼，哪里来的智慧！这个两句偈子里说明，般若智慧是我们人人自性里本来具足的，本有的。现在迷了，现在智慧没有了，智慧完全变成烦恼，所以能够把三障烦恼消除，智慧就现前。四弘誓愿里头，「法门无量誓愿学」那是开智慧，可是前面「烦恼无尽誓愿断」，你要不断烦恼，哪个法门你都修不成！烦恼一断，任何一个法门都能够贯通一切法门，一门通，无量法门通，一经通，一切经通，这个道理不能不懂。你要真正搞清楚、搞明白了，什么最重要？断烦恼最重要。用什么方法断烦恼？诸佛菩萨、祖师大德异口同音都叫我们持戒，所有一切戒律那是断烦恼的方法。你要是轻视戒律，你要不肯依教奉行，你的烦恼永远断不了。 诸佛如来在经教上教导我们，因戒得定，持戒的人心地清净，断恶修善。佛教总纲领的地方是「诸恶莫作，众善奉行」，这两句就是持戒。诸恶莫作是「止持」，一切不善的不可以做、不可以说；不但不能做、不能说，念头都不可以有，止持。众善奉行是「作持」，你必须要做的，不善的不能做，善的一定要做。断恶修善从这儿下手。慢慢功夫成熟了，佛再教你离念，就是离执著，断恶不执著断恶的心行，修善不执著修善的心行，你才能得清净心。天天断恶，天天修善，执著在我今天断了几桩恶，我今天修了几桩善，这只是世间善业，心不清净。为什么？分别、执著没放下。是好事情，不能得定，这样修行，他的果报在人天，不能开智慧。所以要学什么？学不著相，不著相就不分别，那功夫就提升了。 修善不著修善的相，断恶不著断恶的相，永远保持心地的清净、平等，清净、平等能生智慧。所以，我们只要著相，清净平等心决定不能现前。清净、平等没有，再跟你讲，真诚、正觉、慈悲也没有。所以佛在经上告诉我们，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨没有发菩提心。没有发菩提心，那就是说真诚、清净、平等、正觉、慈悲他没有。菩提心是真心，他们的心很善良，他们的心是接近菩提心。所以天台大师讲相似即，相似不是真的，这个我们要懂。我们一定要经过这个道路，一定是先得相似，然后从相似里头再得真实，没有别的，放下而已。真放下！世出世间法决定要放下，一丝毫不能沾染，我们这才懂得放下的重要，放下的必要，不但是重要，必要！不能不放下；不放下，念佛不能往生，不放下，念佛品位不能够增高，这个亏真正吃大了。 我们在这一生生活当中，处事待人接物，要记住学「随缘」，学「什么都好」。要学帮助别人，这是大小乘教里头佛都说，特别是大乘教。老师也特别提示，与一切众生结善缘，与一切众生结法缘，处处给人方便，菩萨业；处处都顾到自己的利益，不肯给别人方便，错了。错在哪里？错在我们的分别、执著非常不容易放下。一切都无所谓，学个什么？我的都是你的，你的还是你的，这真的随缘，真的放下。我放得干干净净，你的，我决不要你的。你有这种心量，说老实话，不念佛，不求生西方极乐世界，你肯定生天，你的福报绝不在人间，人间没有这么大的福报，真正懂得修福。 所以，福报最大的是舍己为人，念念为遍法界虚空界一切苦难众生著想。我有多大能力，我贡献多大能力，决定没有保留，这个人的福报不可思议！福报的大小，是随著他的心量，譬如我们用财布施，财布施福报大小，不在财富多少，是在心量大小。心量大，施舍的钱少，得大福；心量小，施舍的钱再多，也是得小福。这个道理《了凡四训》都讲得很透彻、很清楚，不能不知道。你不知道你就不晓得怎么修，知道你就懂得怎么修法，修个三年五载，那个福报多少劫都受用不尽。这个地方要有智慧，要提高警觉，绝不享受福报。为什么？你有享受福报这个意念，你出不了六道，你就不能往生。 我只知道修福，只知道利益众生，绝对没有享受福报这个念头，你的心清净，心净则佛土净。这样的人，要是念佛往生西方极乐世界，他具足往生的条件，他在临命终时，一念十念肯定往生。为什么？心清净！天上人间福报决定没有贪图，能放下干干净净。舍己为人，是菩萨应该做的事业，为什么？自他不二，情与无情同一个法性，同一个法身，还有什么话好说！舍己为人是应当做的，就好像做父母对他的婴儿一样，才生下来几个月，一、两岁，完全以他为重。诸佛菩萨看一切众生，真的就像看婴孩一样，没有自己的念头，全心全力照顾他，这是无量无边的功德，无量无边的福德，都在里头，我们要知道、要晓得怎样去修学。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1254.html"}}
