{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八四讲）　　2003/12/10　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1184 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界最后一段，上方振音世界末后一段苦灭道圣谛。我们现在把经文念一遍： 【诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼振音世界中，或名观察，或名能摧敌，或名了知印，或名能入性，或名难敌对，或名无限义，或名能入智，或名和合道，或名恒不动，或名殊胜义。】 到这里是一段。道谛是出世间的因行，所以加上苦灭之道。在振音世界也是略举十个名称，第一个名称『或名观察』。修道，无论是哪个法门，甚至於其他宗教，乃至於世间的学术也都用这种方式，在佛法里面通称修观。修观这个意思如果是浅而言之，修是修正，观是观想、观念。我们说观念，现在一般人都很容易体会。你的观念错了。实在讲观是你的看法，念是你的想法，你们想对不对？你的看法错了，想法错了，这不就是见思烦恼吗？见惑跟思惑，见惑就是观念错误，思惑就是你想法错误，在佛法里，这个问题很严重。 错误的看法想法造成六道轮回，这是六道轮回的真因。所以入佛门首先要把这个毛病修正过来。这一句就是大乘法里面常常讲的修观。在《十善业道经》里面有这个名词，佛教菩萨「常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，行为善。这个观察它真正的含义，就是六根对六尘境界，统统用这个名称。眼见色观察，耳闻声也是观察，鼻嗅香、舌尝味，六根对六境都叫用观察，观察是正确的。可是怎样才是观察？说实在讲我们不会，他为什么不叫看，不叫听，不叫嗅，不叫尝？他为什么用观？用这个字来代表见闻觉知的活动。这个字在佛法里有讲究，什么讲究？离心意识才叫观。 由此可知，观是什么？观是自性起用。在眼叫见性，在耳叫闻性，在鼻、在舌、在身都叫觉性，见闻觉知。观是自性起用，所以这就难！此地是大乘圆教法身菩萨所修的，果报是无上菩提涅盘，所以不是我们一般观念当中解释的观察。因为我们的观察没有离心意识，人家大乘法里离心意识才叫观。离心意识也叫参，参究，用心意识是研究，研究用心意识。佛法讲参究不讲研究，不用心意识。为什么？你想证得的诸法实相是不可思议的，不可思议的境界，你要用思议，你就没有办法证得。所以观察里面决定没有思，没有议，也就是决定没有妄想，没有分别，没有执著，看得清清楚楚，听得明明了了，这是智慧。明了是智慧，这是什么智慧？根本智。 《般若经》上告诉我们，「般若无知」。无知是根本智，无知是明了，没有一样不明了。为什么说它无知？它没有起心动念，所以这个无知跟知是一不是二。我们听话很难听得懂，听到无知，对面就有个知，无知跟知是对立的，所以我们很难体会如来所说义。开经偈里面讲「愿解如来真实义」，这很不容易。如来所说一切法都是圆融的，没有对立；十法界不对立，一真法界跟阿鼻地狱不对立，这没有法子想像。为什么不对立？性融了，相虽然有差别，性是一个。这就是古人讲，「以金作器，器器皆金」。我用相等分量，譬如我们讲一公斤，一公斤的黄金造一个佛像，那一公斤的黄金，一样的，分量完全相等造一个饿鬼像，你从相上看有差别，你从性上看没有差别，都是艺术品，分量一样，价钱相等。造佛很像佛，造饿鬼很像鬼，它那个精细的雕塑，那个功夫是相等的。从艺术上来看，从黄金质量上来看，融！没有差别。诸佛如来跟阿鼻地狱相有差别，性没有差别。所以差别，我们讲凡夫差别就是在迷悟，除迷悟之外没有差别，你要能观察到这个层次，你就得受用，你的心平等了。 华藏卫视昨天来个传真，说过年了，要我给它写个对联，他自己也拟了一幅，上联「修福积德迎新年」，下联「吉祥如意庆春节」，还要我给它加个横批。我觉得现在这个乱世庆新年是没错，庆祝新年的时候要懂得观察。吉祥如意是果报，修福积德是因行，这个对联没错，有因有果。我们往年在台湾，过年的时候我也写了一幅对联，那个时候好像还印在贺年片上。我写的是「诸恶莫作岁岁平安，众善奉行年年如意」。前面四个字是佛经里面的偈语，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。诸佛是十方三世一切诸佛的教诲，我们决定不能忘记。 现在社会缺少什么？我这个横批写四个字，「诚、敬、谦、和」，现在我们缺少这个，真诚，恭敬，谦让，和睦。如果人人都能学这四个字，我们的社会安定，世界和平，彼此都能包容，能够平等对待，和睦相处，世出世法从这个地方建立。这是说我们在现前这个阶段要能够观察，观察至少它跟智慧相应。我们常讲客观的，观察是属於客观的。用理智来观察现在这个社会需要什么？众生缺乏什么？我们应当如何来修布施供养？写个对联也是布施供养。所以还是现成诸佛教诲，那不是一尊佛，一切诸佛的教诲。而且这个教诲不但通一切诸佛，通一切宗教，通世出世间一切贤圣，哪一个不是教人诸恶莫作，众善奉行！凡是教人作恶，教人不要行善，那是魔，那不是佛。 今天我们要修的，我们自己一身的毛病，总得要晓得。知道自己一身的毛病，这个人觉悟了；下定决心把自己毛病改正过来，这个人叫真修，这个人真的回头。中国谚语里头有所谓「浪子回头金不换」。人是凡夫，堕在六道里头哪有没有过失的？六道里面人你要找没有过失的，找不到。清凉大师讲得好，除诸佛如来之外，都有过失。等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是他的过失，他怎么没有过失！世间大圣人，还没有明心见性，还没有能力突破空间维次，这是他的过失。九法界众生，到地上菩萨、到等觉菩萨都还不能没有过失，这是我们自己要明了。人家能成佛，人家就是不断的在改正。 习气无量劫养成的，改正也需要无量劫这么长的时间，你才能做得圆满。这个事情不能著急，著急著不来的，要慢慢的来，要时时刻刻提高警觉。从哪里下手？一定要从圣人教诲下手。要是没有人指教你，没人教你，没人指导你，你怎么会？你不可能。所以圣贤人之所以能成为圣贤，没有别的，我常常讲好学。欢喜跟圣贤人学，亲近贤君子，他亲近这些人，远离邪恶。为什么？我是凡夫，凡夫的习气大致是相同的，所谓「近朱者赤，近墨者黑」，你的生活环境对你影响很大，你能够生活在好环境里，你就变成好人；你生活在不善环境里，你就变成不善人，古今中外大概都是这个样子。 因此我们自己想学好、想学善，要亲近好人。这是一个转机。亲近好人，你要有能力认识好人，特别是在现在这个社会，世尊在《楞严经》上说，现代这个时代「邪师说法如恒河沙」，哪一个是邪师，哪一个是好老师，我们怎么分辨？谁帮助我们来辨别？世尊早就想到，早就看到这个事实真相，所以他老人家在入灭之前，教导我们辨别的方法，他是真善知识，还是假善知识？佛教给我们四句话，第一条「依法不依人」，这标准说出来，法是什么？佛所讲的经典。这个善知识你仔细观察，他的思想，他的言行，跟经上讲的一样不一样？讲的是一样，我们要顺从；讲的不一样，我们要思考，不能够马上就接受，多想想，不可以盲从，经论是标准。第二条教给我们「依义不依语」，这一条非常重要。不死在经文字句之间，不能死在这里。意思对了就行，就没有错。言语多说几句，少说几句，说得深一点、浅一点没有关系，意思正确，依义不依语，标准。所以自己要用智慧来拣择，不可以用感情，不能够迷在神通感应，这个不可以。 神通感应的事情有，要是遇到也要拿经论做标准来衡量，他跟经论上所讲的是不是相应？相应可以相信，不相应，不能相信；否则的话，你就很可怜。可怜在哪里？被鬼神愚弄。你被人欺骗、玩弄，人家还会原谅你；你被鬼神欺骗、玩弄，人家不会原谅你，你是什么？你太愚痴了。鬼神是众生，他又不是佛，他又不是菩萨。鬼神在这个世间冒充佛菩萨的真不少，特别是驾乩扶鸾，什么菩萨来，观音菩萨来，文殊菩萨来，弥勒菩萨来了，济公活佛来了，常常看到这个，假的不是真的。这个话不是我说的，我年轻的时候也看过这些扶乩，看了当然有疑惑。以后遇到章嘉大师，我就把我所见到的向他老人家请教，他告诉我真的有，非常非常之少，假的多。 他告诉我为什么会有真有假，这个属於感应。求的人是真心，他所感的真的佛菩萨来应。求的人是个妄心，他求什么？他求的是名闻利养，为自己，不是为众生，不是为正法，他有求也有应，谁来应？妖魔鬼怪来应。妖魔鬼怪用他自己的名字你不相信，他一定要冒充，找一个知名度高的，冒充他来，来骗人。他讲的东西灵不灵？如果完全不灵你就不会相信，小事很灵验。鬼神有五通，佛在经上讲得很多，他没有漏尽通。漏尽通是什么？漏尽通是烦恼断了。换句话说，鬼神有五通，烦恼习气没有断，所以他也常常喜欢跟人开玩笑，也常常喜欢作弄人。哪些人被他作弄？迷信，喜欢神通，喜欢感应，有的时候他作弄你是非常非常厉害，叫你痛苦一辈子，迷惑一辈子。在我们修学大乘人来看，他真的是菩萨。真的是菩萨为什么这样作弄人？这是他教育，你看看这个人相信鬼神，相信感应，他的下场就是这样。让大家看到之后，对鬼神感应敬而远之，这不是教人吗？ 所以一切法没有善恶，没有邪正，邪正善恶在自己的心。自己心邪，你遇到都是邪法；自己心正，遇到邪法也变成正法。我们遇到邪法，你看看那个人学的时候被邪魔作弄了，我们世间人讲的是得精神分裂，很可怜，一生的前途完了。这个修行结果到疯人院、精神病院。家人不能救他，医生也不能救他，宗教界人士、得道的高僧也没有办法救他，这是业！他做这种示现告诉你，迷信鬼神，喜欢神通感应就变成这个样子。他在没有学佛，没有修行之前，是很好的年轻人，书也念得好。我们在美国、加拿大看到这种人，大学毕业了，拿到硕士，拿到博士，一家人多欢喜！学佛去了，不到半年、一年，他到精神病院去，没有办法恢复，很多很多。他的家亲眷属来找我：法师，有没有办法救他？我就问：他是不是喜欢神通、喜欢感应？他说是的。我讲：他要是刚刚得病，还很浅，还有办法救；到这个严重程度，没有办法。 所以佛教人，正道！佛没有运用神通感应教化众生的，那是一条非常危险的道路，跟诸位说，决定没有成就。你看看古往今来历史上，哪一个修神通求感应有成就的？找不到一个。但是你修定修慧，定慧到某一个阶段，发神通，这是真的，这种事实很多。可是有这种能力的人他不露，深藏不露，他还是用规规矩矩的方法来教人。这是真实智慧，真实的慈悲，我们不能不晓得。所以要细心去观察，决定不能够粗心大意。 读经、持戒、念佛，这是一条稳稳当当的道路。古大德讲得好，简单容易，稳当快速，成功高。你要想成就，善知识一定劝你要修福，为什么？福是增上缘，你将来往生的时候，临命终时没有障碍，福报。为什么要重视修福？你自己想想无量劫来，你在这一生当中跟多少众生结冤仇？我没有跟人结冤仇。是，人你没有结冤仇，那动物呢？你这一生当中有没有吃过肉？你要吃众生的肉，那个众生是不是甘心情愿拿它的肉来供养你？那你可以吃，它甘心情愿。如果它不甘心不情愿，你吃它，它就怀恨在心。如果你是杀它来吃，那个麻烦更大，它记的仇恨就更深。从前李老师讲经的时候常常给我们讲，从前的屠户，杀猪，他知道杀生的罪很重。他在杀那个猪之前，提著猪耳朵跟它讲，他说「猪啊！猪啊！你莫怪，你是人间一道菜，他不吃来，我不宰，你向吃的去讨债」。他把责任统统推到吃肉的人身上去了。他把它杀掉，杀的时候，你不要怪我，你向吃肉的人去讨债，他不吃，我绝对不会杀你。 有意无意伤害一些小动物，都是结冤仇。冤冤相报，你临命终时求往生，它就来找麻烦。这就是我们常讲的冤亲债主。临命终时，冤亲债主统统来了，所以你要修福，念念当中决定不能忘记冤亲债主，要把自己修学的功德回向给它，超度它。这个记住，你真的有功德回向给它才行，你没有功德不行。我念一卷经是功德吗？念几句佛号是功德吗？古大德讽刺我们有口无心。无论是念经念佛，喊破喉咙也枉然，你只是口善，你的心不善，你的行不善，你没有功德。尤其经论当中常讲「火烧功德林」，那个火烧是瞋恚之火，遇到不顺心的事情，心里一不高兴功德烧光了，所谓是「一念瞋心起，百万障门开」。佛常讲，我们也常常劝大家，可是怎么样？耳边风，境界现前原形毕露，把你平常在经典上所读的、所听的忘得一干二净，还是照发脾气，还是动肝火，你没有学到东西。 真正学佛学到东西，头一个就是逆境里头不动肝火，在这里头养成心平气和。要这个功夫，也要许许多多的助行，这个助行是要培养自己的慈悲心，佛家说「慈悲为本，方便为门」。这是助行，很有力量的助行，帮助你在逆境里头能够保持平静，不起瞋恚，不起报复，你才能真正学到东西。所以世出世间贤圣的教育，我们总结一个「爱」，爱的教育。首先要爱自己，爱自己那就不能让自己来生堕落，来生要堕落，这个人不爱自己，爱自己的人，要把自己向上提升。我这一生在人道，来生至少要在天道，这是个自爱的人。 自爱一定能爱人，爱人就不会伤害人，爱人就不会跟人起冲突。无论是言语、行为、动作伤害到别人，是不知道爱人，不知道自爱。这样的人在这一生当中，佛经上所说的起惑、造业、受报，你在那里搞轮回。你没有爱心，那就是轮回心，轮回心造轮回业。虽然亲近佛法，甚至於一生都在寺院庵堂，只是在阿赖耶识里面种下佛的种子，这个种子被烦恼习气缠缚，它不起作用，来生还是继续搞轮回，这是佛菩萨常讲的可怜悯者。 再看第二个名词，『或名能摧敌』。「敌」是敌对，敌对一定是双方，修道能够摧毁敌对，不是摧毁对方，摧毁对方这个事情办不到，是把自己内心里头敌对的意念摧毁，你就没有敌人。儒、佛都说「仁者无敌」。仁慈的人心目当中没有敌人，那个敌人要来伤害你，遇到你，自自然然他不会下手，他不忍心下手，下不了手。什么原因？你的真诚慈悲感化了他。无量劫的怨亲就化解了。你是一片真诚慈悲对他，他怎么能下手？所以，连灵界也传递讯息给我们，真诚心能救世界。这个讯息我们可以接受、可以相信，它与经论里面所讲的义理相应。 十法界，尤其是六道，从哪里来的？从虚妄里头变现出来的。一切法从心想生，他的心想虚伪，不是真诚；他的心染污，他的心贡高我慢、不平，总觉得别人不如他，他至高无上，奴役别人，欺负别人，压迫别人，他是这种人，愚痴没有真实智慧。愚痴有的很难看、很不容易看出来，他是什么？世智辩聪，他不是真智慧。真智慧显示出来是大德大行，世智辩聪显示出来的是背离道德，不顺法性，我们这一看就知他是世智辩聪。真实智慧决定是从清净心，真诚清净平等心里面生出来的，这真实智慧。心要不清净、不平等、不真诚，他有聪明智慧，那叫世智辩聪。佛菩萨在经教里教导我们如何观察，如何辨别。 最重要的这一句「能摧敌」，这是自己的真实功夫。我在讲席里头常常劝勉同学，把内心里面对立消除，那就是一定要学佛菩萨。佛菩萨没有，没有这个对立的念头，我们与一切人不对立，与一切事不对立，与一切物不对立，永远保持平等心，清净心，真诚心。这个心是遍法界虚空界，什么怨敌统统都化解，都没有了。化解不是在对方，是在自己，这个道理一定要懂。那我们学佛真的学到，真的得到殊胜的效果，得到真实的利益。这个利益就在现前，现前一定得到一切大众的尊敬，大众爱戴、大众拥护你，无论你做什么事情，很多人愿意帮忙协助，你很容易成就。内心要有敌对，敌对就造成冤家对头，冤家对头是你的障碍，你就错了。现在讲到此地。 诸位同学，请接著看名号第三句： 【或名了知印。】 菩萨所行之道、所修之道，是戒定慧三学、是觉正净的大道。我们同学们都知道，佛法的修学以及终极的目标是要开智慧。智慧就是『了知』，你的了（明了），你的知，有没有错？正不正确？这个『印』就是印证，印证是双方面的。诸佛如来为我们讲经说法，他的作用有两种，对於还没有觉悟的人，他的作用是能够帮助我们觉悟，走上觉悟的大道。觉悟落实在生活当中，就是过真实智慧的生活，这就是佛菩萨的生活。如果我们不知不觉，迷惑颠倒，我们是过六道众生的生活。六道众生生活苦，苦谛。佛菩萨生活，灭谛，灭谛里头有乐，苦灭了乐就现前。所以出世间的果不叫做乐，叫做苦灭，苦灭就是乐。他为什么不说乐，要说苦灭？苦灭的意思比乐圆满，为什么？我们听到乐，乐里头还有苦。苦灭没有苦了，没有苦那个乐是真乐，名词用得好。 佛法对於初学是帮助我们成就，指导我们学习的方向、目标，等到我们契入境界，这个经典的作用是给我们作印证。譬如你在定中或者在梦中，见到西方极乐世界，出了定，醒过来之后，把《无量寿经》、《观无量寿经》来对照一下，这就是印证你定中境界、梦中境界跟经上讲的是不是一样的。如果是一样的，这是感应，是正确的；如果不一样，那是你妄想心变现的，那不是真的。所以这个「印」是个双关语。我们学习佛法，把所学的这个理论、方法、教诲，落实在我们生活当中，验证佛所教导我们的有没有错误，是不是真的正确。譬如佛在经上讲，教我们修财布施得财富，我们修财布施，是不是真的得到财富？如果真的得到了，这是证明，这就是印证、证明佛讲的话正确，一点没错。修法布施，智慧开了；修无畏布施，真得健康长寿。我们从行门当中，落实当中，来证实佛教的这个正不正确，我们真干。果然如佛所说，财富，聪明智慧，健康长寿真的得到，这给一般初信或者不信的人，他们看到了生起信心。 人在遇到非常苦难的时候，能够冷静读诵经典，思惟经义，烦恼就轻了，痛苦就减少，智慧增长。效果更显著的，这里面得法喜，真的是破迷开悟，离苦得乐，这是说小的。随著自己功行的浅深，你得到的不一样。从这个名词术语也给我们现前很大的启示，那就是我们要求明了、要求知。如佛经论所说，经论是印。像我在前面所说的，佛教给我们诸恶莫作，果报一定能够得到岁岁平安，无时无处不平安，即使在动乱的社会当中，你也平安。为什么？虽有共业，别业殊胜。你能够众善奉行，你的果一定得年年如意，不但平安，称心如意。佛家常讲「佛氏门中，有求必应」。这都是早年章嘉大师教我的，我要肯干，要真干，学著转境界。 早年我在台中跟李老师学经教，我听他讲经，听经，十年听了三十多部。我学讲经只有五部，最后学一部大部头的《大佛顶首楞严经》。这部经我学了之后也讲了好几遍，我记得好像讲过七遍，但是里面大概有三、四遍没有讲圆满。把我所知道的、所明了的应用在日常生活当中，尤其是用在处事待人接物，在这里面修清净心，修平等心，修慈悲心。著重在那个「修」，修是修正。没有接触佛法，我们的心理有严重的染污，就是说有严重的妄想分别执著，这是染污。学了佛之后，依照经典所说，把这些毛病修正过来。真正功夫在哪里做？真正功夫要在事上去做才行，光经本上不行。经本上学习，你要真正通过实验，佛法的实验就是生活，就是处事待人接物，在这里头做实验。 所以整个社会、整个世间是我们学佛人的实验室，一切人事物是我们实验的处所。就像前面所说的，我们面对善人、恶人、喜欢的人、厌恶的人，在这里面去修平等心。平等里头最重要的化敌为友，化怨为亲。你怎么能够把它化开？这里头要记住，化不是从对方化，从自己内心里面化。他跟我为敌，我不跟他为敌，我自己这边化，自己这边化了，他对我就没有法子对敌。怎么会不对敌？他骂我，我一点也不生气，我还是面带笑容回敬他，让他骂，让他发泄。他骂一个钟点、半个钟点，没有回应，他骂累就不骂了。这是什么？这是我们学佛在练功。他打我不还手，随他打。诸位要知道，打架的人，那个回手打得愈起劲，愈打愈起劲，打得没完没了。如果一方面打，那一方面不还手，打两、三下之后，大概第三、第四下就打不下去了，对方不还手，这不就化解了吗？无始劫的冤业都能够化解。 所以你要落实，学的东西要会用，用在生活上，决定不跟人作对。你真正明了，你真正知道了。知道什么？遍法界虚空界一切刹土所有众生是一体，这我们常讲一个生命共同体。《华严经》里面所说的，说得更亲切，那是自己的清净法身，整个宇宙是自己的清净法身；这个有形相的是清净法身，无有形相的是自己的法性，自己不能跟自己作对。觉悟的人了知，迷惑的人不了知。看看我们是觉悟还是迷惑？迷惑的人不能忍受，觉悟的人能忍受。说能忍受，刚刚觉悟；真正觉悟的人，这忍受两个字都没有，念头都没有。那是什么？入不思议境界了，他是真的觉悟，真的契入，这个经上所说的是究竟了知，圆满了知。为什么？他的果报是灭圣谛，苦灭圣谛，如来果地上究竟的菩提涅盘。第四句： 【或名能入性。】 『入』是契入，『性』是真性。佛法八万四千法门、无量法门都能够明心见性，你要问为什么？因为世出世间一切法无有一法不是自性变现的，唯心所现。既然是自性变现的，那怎么不能见性，哪有这种道理。正如古人所说的，这个比喻所讲的，「以金作器，器器皆金」。器有千种万种，式样各个不相同，统统是金做的。我们把金比作性，器比作一切万物，一切万物既然是性变现的，哪一物里头没有性？哪一个器不是金？你要从体性上去看，法法皆如，无有一法不如。那个如是什么？如其性，这你就见性了。 性真实，性清净，性平等，性正觉，性没有生灭，性没有大小，性没有先后，见性了，你就入境界。从《华严》入，就是入华严三昧，入华藏境界；从念佛求生净土入，你入念佛三昧，入弥陀愿海，入极乐世界。八万四千法门是佛说的，这个数字是真实的，一条都不少。说无量法门就是包括世出世间一切法，法法都是法性变现的，所以一切法就是自性，一切法无不具足自性的德能相好，统统具足。大，世界具足，小，微尘具足；世界并不比微尘多一点，微尘也不比世界少一点，这才叫真平等，真正不可思议。我们现在为什么不入？迷就不能入，悟就入了。那我们为什么迷而不悟？佛说一切众生本来觉悟，《起信论》上讲的「本觉本有，不觉本无」，这两句话是真的，不觉就是迷，迷是依妄起的，不是真的。 佛教导我们，你要想求觉悟，你要想求证入，没有别的，把迷妄除掉就是了。你看看就这么简单，就这么容易。可是实际上来讲，你的迷妄除不掉。那是什么？《华严经》上讲妄想分别执著，妄想是迷惑，分别、执著是造业，你的妄想分别执著放不下！在现前这个阶段最困难的，执著。执著里头头一个，身见，执著这个身是我，我要怎样怎样，不知道这个身是妄的，不知道身是假的，天天念《金刚经》，不开悟有什么用？《金刚经》、《心经》都说得很清楚，很明白，这个身不是真的，四大五蕴和合而成的假相。我们迷在这个假相之中不能觉悟。佛菩萨慈悲到极处，知道我们过去生中还有一点善根，这一点善根是能感，佛菩萨就应了。四种感应前面说过好几遍。我们的感自己不知道，自己过去生中曾经学过佛，阿赖耶里头有佛种子，现在如果遇到了，欢喜接受。接受到什么程度佛菩萨不问，只要你肯接受，佛菩萨就来，叫感应道交！「我接受得很浅」，不要紧，再给你加深一点，这一生不起作用，你的烦恼习气太重，佛菩萨还是不舍弃你，这就叫做「佛氏门中，不舍一人」。 所以一个人的成就不是一生一世的薰习。两个人都在念佛堂念佛，一个人念佛往生西方极乐世界去了，弥陀来接引，这是多生多劫善根成熟，好像他毕业了。另外一个人也在念佛堂念佛，念了一辈子，往生的时候，生天，他在过去生中薰习的时间比不上那个往生的人。往生的人毕业了，他还没毕业，但是虽没毕业，他升级了。好像念书一样，他念三年级，现在升四年级，那个往生的人是毕业走了。升四年级，他还要三年薰习，他才能毕业。诸位从这个比喻当中，能体会到佛法修学是生生世世，不是一生成功的。 但是善导大师也曾经给我们讲过，「三辈九品，总在遇缘不同」，这个话说得也非常有道理。缘，确确实实我们的根性没有成熟，要遇到很好的缘，这一生当中可能成熟。过去生中有很好的善根，但是这一生没有遇到缘，可能这一生还是迷惑造业，而没有办法念佛往生，这个例子太多太多。最殊胜的缘是什么？总不外三个，一个是善友，我们一般所说的老师，你遇到一个好老师，这个老师天天教你，这不容易遇到；第二是同学，你真正有一些好的同参道友，可以常常在一起研究讨论，切磋琢磨，帮助提升你境界；第三个是修学环境，你有很好的学习环境。环境就是实验室，你所学的东西能在这个境界里面去实验。这个境界里头有顺有逆，你怎么样在这个境界里面不生烦恼，顺境不起贪恋，逆境不起瞋恚，把你的烦恼习气在这里头磨炼，磨光了，智慧现起来，定慧现起来。所以你要不通过实验没有法子，你不是真智慧，不是真的德能。 这个在最早的时候，方东美先生就教给我。所以他赞叹佛法，特别是赞叹《华严》，他说《华严》是全世界最好的哲学教科书。为什么说它是最好的？它最完备，它有理论，它有方法，还有表演，这是世界上一般教科书所不能够具备的。善财童子五十三参就是实验，它有理论，有方法，有实验报告。这他教给我的。我们学多少，学一句，这一句就落实，落实就是实验；学两句，我两句就落实；你天天都在学，天天都在做实验，你哪有不成就的！你的缘殊胜。 所以这个修学环境里头，不是完全都是称心如意，你只能学一面，那一面你学不到。你要知道释迦牟尼佛当年在世，那个僧团也有负面的，谁来做负面的？提婆达多、六群比丘。这些人做负面的表演，让初学的人正面、负面两面他都在磨，像磨刀一样，不能光磨这一面，那一面也要磨，那个刀锋才能磨得快，你只磨一面不行。世尊当年在世就给我们表演，提婆达多不是普通人也是佛菩萨的化身，好像来演戏，演反面的，演得非常逼真。 《大藏经》里面《提婆达多经》，释迦牟尼佛讲的。他造的是五逆十恶，背师叛道，生身陷阿鼻地狱，连这个果报，惑业苦报，统统表演出来给你看。他是表演，演得非常逼真，他落在阿鼻地狱。释迦牟尼佛给我们说，他在阿鼻地狱苦不苦？不苦，在阿鼻地狱里面的受用彷佛忉利天，但是他不是忉利天，他是地狱，他没有苦受。堕地狱是他造作罪业，应该堕的。为什么堕地狱不受苦？他帮助许许多多人觉悟，这是他的功德。许许多多看到他这个样子，这个因缘果报，不敢学他，回头是岸，亲近善知识，不亲近恶知识，恶知识果报是这样的。他从负面的教化，所以他有功德，他教不少人觉悟。这个道理很深很微妙，你要是细心冷静决定没有成见，你能面面都看到。 我上一次到杭州，这些同学们陪同我去游西湖，我去参观岳王庙，岳飞的庙，岳坟，看到秦桧夫妻两个的铁像跪在那边，跪在门口面对著岳飞的坟墓。每个人到岳坟上，都鞠躬，都致敬；看到秦桧的像，都吐唾沫。现在那边钉了块牌子，不准吐唾沫，因为不卫生。我跟大家讲，岳飞跟秦桧的功德是平等的，对国家民族的贡献完全相同。大家奇怪，怎么是平等？岳飞教你尽忠报国，秦桧教你不要做汉奸，做汉奸就是这个下场；一个从正面教，一个从反面教。秦桧在哪里？肯定在天堂。你看看这将近一千年，他教化多少众生！反面的教育得正面的效果，秦桧的罪忏悔尽了；他要有一念忏悔的心，他就生天了。他使多少人回头是岸，使多少人觉悟不可以做汉奸，不可以害好人。 蕅益大师说得好，「境缘无好丑，好丑在於心」，物质环境，人事环境，总是平等的。在你观察当中，你用什么心去反应，就得什么样的效果。你要明白这个道理，你就不会去讨厌恶人，不会去怨恨恶人。恶人在那里也教人，他在那里示范、示现，你看看像他那个样子就没有好的结果。在世的时候，人讨厌他、厌弃他、远离他，为什么？他心行不善。死后堕恶道受亿万人的唾骂，遗臭万年。人生是一个舞台，你愿意表演哪一种角色？世尊那是一个非常完善的团体，绝对没有恶人，那只好是佛菩萨来装恶人，来演这一场戏，来教化众生。 可是世间这个舞台里面，迷惑颠倒的众生多，看看佛菩萨表演的时候要觉悟，要真正能够通达明了，要知道选择。总是帮助你自己走出六道，走出十法界，回归到自性。能入性，这是大乘佛法。所以小乘佛法里面，八相成道有降魔，大乘里头没有降魔，为什么？魔也是佛变的。大乘佛法确确实实真诚清净平等正觉慈悲，无佛亦无魔，能入性。有佛、有魔不能入性，为什么？你有分别执著，离妄想分别执著才能入性。所以要记住每一法都能够帮助我们离妄想分别执著，只要你善於观察，你不善就没有法子。你会观察，不会你就不行。我们要学善，要学会，要学能，在佛法经论当中学习。下面第五个名号： 【或名难敌对。】 这个名号跟第二个名号对看，我们意思就能很明显，第二名号是「能摧敌」，第五个名号是『难敌对』。清凉大师有注解，「道名难敌对者，有惑必破，不为惑破故」。他还举了个比喻，「犹明能灭暗」，光明能灭黑暗，「则无暗而不灭，暗不灭明，何能相敌」，这个比喻也比喻得好。现在观光旅游很普遍，旅游里面往往我们喜欢看岩洞，天然的岩洞里面也有很丰富的景观，但是黑暗。我们把灯点燃里面就照明，在这里面看到许许多多钟乳石，那是几万年，几十万年，甚至於几百万年，滴水累积的，很壮观。灯能灭暗，暗不能灭明。从这个比喻上，我们就能体会「难敌对」的是什么？智慧。佛法常用光明来比喻智慧，戒定慧，智慧开了；那个暗是表什么？表迷惑，我们可以说所有一切迷惑、造业、苦报统统没有了。 所以佛法的修学，佛法的教诲，终极的目标是智慧，这是我们一定要晓得的。智慧是你自己自性本来具足的，不是从外面来，所以佛法称为内学。智慧怎么能现前？要定，定是真心，定是本性。换句话说，你的真心，你的本性，原本就是定的。动怎么样？动是妄心，动就错了，不动是真，动就错了。这一动，一动就迷了，真心本性就失掉，这个失掉叫迷失，不是真的失掉。真心本性怎么会失掉？不可能失掉，所以叫迷失。你认迷不认真，这就错了，这就造成严重的伤害。这个伤害不是伤害别人，是伤害自己。把一真法界变成六道轮回，变成三途地狱，是你自己迷了，自己变现的，与外面境界毫不相关。这一句的意思很多，我们下一堂再接著给诸位介绍，愈清楚愈明白，对我们的修学愈有受用。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1184.html"}}
