{"body":"大方广佛华严经　　（第九五八讲）　　2003/3/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0958 诸位同学，请掀开经本，看「毗卢遮那品」，经文的第二大段。大威光太子，福报大，寿命长。一个人在一生当中能够遇到四尊佛，确实这是希有的因缘。第一尊佛我们介绍过去了，今天我们看他遇第二尊佛。经文分成两段，第一段「结前生后」，第二段「正显佛兴」。我们先看第一段的经文： 【诸佛子，汝等应知彼大庄严劫中，有恒河沙数小劫。】 我们先看这一段。这段文里面，为我们显示不思议的事，事相。『劫』在佛经里面是时间的单位，像我们这个世间讲到时间单位是讲年月日。纵然是在天文，天文学里面讲这个长时间，我们还是用光年来计算，用光的速度做为一年，用这个来计算。在佛法里面，大的时间单位用「劫」。劫到底有多大？经典上说法不一样。为什么会说法不一样？这个道理我们不难懂得，正如同我们这个世间，譬如我们这个世间讲长的单位，度量衡长的单位。中国人讲里，一里、华里，国际上一般人讲的公里，那个长短就不一样，都是里。差不多中国华里跟公里相比，大概是两个华里是一公里；公里跟英里比又不一样，英里比公里还要大。佛说的「劫」我们就明了，宇宙浩瀚而没有边际，太大太大了。这里面有无量无边诸佛刹土，每一个佛刹里面的单位，不会完全相同。这些单位不是佛建立的，如果佛建立的，那一定就相同了。佛绝对不会建立一法，「佛氏门中，不立一法」，这个大家知道，佛不会立一法。法从哪里来的？法从众生而来的，佛永远是恒顺众生，随喜功德。因此，劫有长短、大小不一样。所以，你明白这事实真相，你就懂了，这个地方讲的「劫」，跟我们娑婆世界的劫不相同。 『大庄严劫』，这是大劫。大劫里面我们知道有中劫、有小劫。佛在我们这个世间讲，告诉我们一个大劫有四个中劫，一个中劫有二十个小劫；换句话说，一个大劫只有八十个小劫。此地不一样，此地你看看，这一个大劫里头『有恒河沙数小劫』。但是这里头显示一个意思，什么意思？福报，这个地方的居民福报大，他时间长，我们这个世间福报很短，所以劫的时间不长。福报怎么来的？这个一定要明了，福报是众生所造作的，三业所感得的。三业，意业起心动念，你念善不善？我们就从这个地方看，这个世界的人起心动念，善，善到极处！我们一般讲纯善没有恶，所以感得这样殊胜庄严的果报。 再回头看看我们这个世间，我们现在居住的地球，细心去观察这个世间众生起心动念，不善！因此感得的世界。实实在在讲世界都一样，诸佛刹土跟我们所居的世界没有什么不同，确实是一样的，一样就叫做一真。所以一真法界是遍虚空法界的，都是一真。一真变成了不真，怎么变的？众生业力变的。这是佛在经上常说的，「一切法从心想生」，这个一切法就是依正庄严。讲依正庄严讲到最贴切，就是自己的依正庄严，这是如来正说，不是说别的。说别人的，说外面事情，与我们不相干，我们学它干什么？所以诸位一定要懂得，佛法所说的全都是说的自己，这个才有真实的意义。我们学了之后有真实的受用。它不是讲别人，是讲我自己。一部《大方广佛华严经》说的是我自己，我自己的依正庄严，与别人不相干。 所以佛法修学最贵的，古来祖师大德常讲「直下承当」，这个跟世间一般学问不一样。所谓直下承当就是你能够承受、明了，佛统统是为我一个人说的，我要理解，我要依教奉行，我要修行证果，这就对了。自己得度，一切众生都得度了，这个理很深。这话怎么说？我们在经论上常常看到，菩萨成佛的时候，他看到大地一切众生皆成佛道，没有一个不是究竟圆满佛，都是！不但有情众生成佛，无情众生也成佛、也证果，这《华严经》上说的「情与无情，同圆种智」。这些话，读《华严经》的人都能够记得住，而且常常挂在口边。这话的意思懂不懂？很难，多半是打个问号。但是，话是佛说的，不能否定佛的话，可是真正的意思没有办法体会。 释迦牟尼佛成佛了，我们没成佛，怎么说大地一切有情众生都成佛了？事实真相我们不了解。事实真相是什么？在佛的眼睛里面我们都成佛了，在我们的眼睛里面，释迦牟尼佛也是凡夫。诸位细心去揣摩、去观察，物随心转。释迦牟尼佛的心已经转成纯净纯善的心，所以他看一切众生，情与无情，同成佛道。我们今天的心是凡夫的心，是五浊恶世的心，浊恶的心，所以我们看诸佛如来、看一切菩萨、看一真法界，统统是五浊恶世，统统是秽土，统统是凡夫，各人看的不一样。你把这个意思参透了，佛经上这句话你就恍然大悟，你就明白了。然后你自己才知道修行重要，修行是自己的事情，与别人不相干。最近，实际上不是最近，已经不少年了，日本的科学家研究水结晶，我是最近才看到的。大家晓得我平常不看报纸、不听广播，也不看电视，许许多多的事情，没有人告诉我，我都不知道，对自己修学有好处，保持身心清净。悟平师把这个讯息告诉我，我一听就懂，《华严经》讲的这些道理，不就是这样的！水是物质里头的一种，随著人心感应，人心是感，水是应。所以这个地方，有情跟无情非常明显的区别。 九法界众生是有情众生，诸佛如来没有情了。诸佛如来把情转成智，就是自性本具的般若智慧。诸位要晓得自性本具的般若智慧，跟九法界众生的那个情是一桩事情，悟了，就叫做般若智慧；迷了，就叫做情识。情识起的作用，妄想、分别、执著。所以，妄想分别执著是自性本具的般若智慧，在迷的状态之下起的作用。它起作用，这个物质的世界里头它没有妄想分别执著，所以它是在一真，那是一真法界，一真法界就在我们眼前，一真随著一切有情众生，它起应；众生有感，众生起心动念，它就有应。所以从水的结晶里面非常明显的看出来。你看你的心地善，它的结晶就很美；你的心不善，它结晶就很难看、很丑陋。你要仔细观察，这个结晶是刹那的，刹那刹那在变化，它不是固定的。科学家证明，不可能看到有两个结晶完全相同的，随著你的心变化。我们这里这一杯水，我现在在看这个时候，前一秒钟跟后一秒钟结晶都很美，但是你仔细观察它结晶不一样，它变化。 到什么时候这个结晶不会变化？成佛。诸佛如来境界里面那是最美的，而且不会变。为什么？佛的妄想分别执著断尽了，等觉菩萨都不行，等觉菩萨还有一品生相无明没有破。所以等觉菩萨他的变化不大，但他有变化；虽有变化，他的变化都是非常美的。这是我们能够体会得到的，境随心转。《楞严经》上讲「若能转物，则同如来」。《楞严经》上讲的这个如来是广义的。什么是广义的？圆教初住菩萨就叫做如来。为什么？他用真心。圆教初住菩萨到究竟果位，大乘经上讲还有四十一个阶位，十住、十行、十回向、十地、等觉，才到妙觉。但是我们可以肯定，只要到了圆教初住菩萨，他依报环境的结晶（我们用科学家讲的名词），结晶都是最美的，九法界里头看不到的；因为他们的心可以说到纯净纯善。纯净纯善里头还是有差别的，没有差别他怎么会有四十一个位次？有四十一个位次，可见得他是有差别的。有差别，我们为什么称他纯净纯善？可以讲，可以这样称呼，因为他对於世出世间一切法，分别没有了，执著没有了。执著没有了、断尽了，纯净；分别没有了，纯善。但是他还有极其微细的念头，那个念头依旧叫妄想，但是那个妄想不碍事。为什么？没有善恶业报，所以我们可以称他为纯净纯善。 我们学佛要向这个目标迈进，自己得受用。这个受用最明显的，你自己能够觉察得到的，烦恼天天轻，智慧天天长，能转境界，不被境界所转，这个受用不可思议。这个受用，你想想看，多么令人羡慕。多少人想得到，不懂得这个道理，不懂得方法，殊不知这些道理方法全在大乘经里头。世间所有一切科学的发现，都能够证明佛经某一部分、某几句的经文，让我们从科学家那个地方研究发现，对於佛经所说的能够更深入。不但能够深入，而且能够扩展，这些都是智慧的起用。所以我们在此地看到「恒河沙数小劫」，一个大劫里头这么多小劫，不思议的境界。再接著看底下一句： 【人寿命二小劫。】 这一句是讲一桩事情，也显示这个世界众生福德不可思议。我们娑婆世界，讲这个地区南赡部洲。我们总是以南赡部洲、以地球为中心，这是我们居住的地方。佛跟我们说，我们居住这个报土，人寿命最长八万四千岁，最短的时候十岁。当然这个讲法是讲居民平均的年龄。我们今天是处在减劫这个时代，减劫就是八万四千岁每一百年减一岁，减到十岁，这个阶段叫减劫。然后再从十岁，一百年加一岁，又加到八万四千岁，这个一增一减是一个小劫。这是佛在经上常常告诉我们的。 我们今天处在减劫。释迦牟尼佛出世，人的寿命平均是一百岁。佛灭度之后到今年，外国人一般讲二千五百多年，在中国历史上记载是三千零二十几年。由此可知，现在这个世间人的寿命大概平均是七十岁。有超过的、长寿的，那是他修得的；也有不足七十岁而离开这个世间的，所以我们看平均数字。现在有很多人他们依据科学的看法，说现在医学发达，医药发达，人类的寿命延长了。这个话我们听了也点头，为什么？不能不点头。这些人相信科学，我们恒顺众生，随喜功德，我们也点头。而实际上怎么样？实际上不然。 人的寿命，不但中国人、古印度人、阿拉伯人，乃至於西方世界古老典籍记载里面几乎都相同，人命是有一定的。中国有算命看相的，外国也有。你这个人活多大年岁，你将来走是什么状况走的。法国诺查丹玛斯预言里面讲得很清楚，那就是说什么？命运真有。诺查丹玛斯他所见到的这些事情，看到人的寿命，一生的荣华富贵，业因果报，实在讲跟《了凡四训》里面那个孔先生差不多。《了凡四训》里孔先生有这个能力，但是他没有办法改变命运。孔先生不能改变，只有认命，诺查丹玛斯也只有认命，不能改变。你看看云谷禅师高明，他能改变。能改变跟不能改变，差别在哪里？不能改变是知其当然，不知其所以然；能改变是知其当然，又知其所以然，晓得你的命运的业因是什么。改，果上不能改，因上改。所以，了凡先生听了云谷禅师的话，云谷就是中峰禅师，昨天你们做三时系念，三时系念的仪规是他做的。这是一个真正开悟的人，我们一般讲，他不是凡夫。他对於了凡先生不过是讲了一点小道理，不是大道理，了凡先生接受了，依教奉行，果然就改了。所以命是心造的。这个心造是你过去世造的业，这一生来受报，佛家常讲「欲知前世因，今生受者是」，你这一生所受的，就是你前世造的因。「欲知来世果，今生作者是」，你要想知道你来世的果报，你这一生起心动念、造作行为，就是的。 因果通三世，人有没有生死？没有。这是我常常在经上讲，学佛的人真正契入到境界，人可以不老、不病、不死，真的不死。舍身受身就像换衣服一样，很自在！很快乐！这个身不要了，离开了，身不是我！神识离开这个身体，再换一个身体，愈换愈殊胜，愈换愈好，这是觉悟的人。迷惑颠倒的人用这个身体去造作无量无边的罪业，那就错了，那就冤枉了！你将来换身体，愈换愈差，把人身换成畜生身，畜生身换成饿鬼身，这很糟糕。这就是佛在经上常讲的可怜悯者。这种人真可怜，愚痴！不懂得事实真相，没有智慧。 我们是凡夫，不是再来人，想学智慧，智慧从哪里学？从圣贤典籍里面去学。能学得成吗？跟诸位说，能，肯定能！只要你好学，你认真去学习，你就能学到。当然这里面最关键的地方还是个缘，这个缘最重要关键是老师、善知识。你这一生能够遇到善知识，那你的缘殊胜，哪有不成就的！遇不到善知识是自己没有福报，遇到善知识是自己有福。遇到善知识，自己要有良好的学习态度，这个最重要。我在过去写了一篇短文，《内典研究要领》，文字不多，好像只有几百个字。我在第一段里面就说明，学习成败百分之九十是在态度，一般人只讲求方法。方法实在讲，在成就里头顶多只占百分之十，态度重要。以后我们读到印光大师的《文钞》，印祖常讲「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。那个「诚敬」是态度。 为什么在学习里头那么样讲求尊师重道？老师何必要学生尊敬他？他要那么样的好名，这个老师不是个好老师。老师的心应当是很清净的，应当是很平等的。真的，一点不错，尊师重道是自己，自己尊重老师是你学习良好的态度。因为你尊重老师，老师的教诲你会百分之百的受持，你对老师没有尊重心，老师教的你不会去做，所谓是阳奉阴违，这么一回事情。哪里是老师一定要学生尊重，不是的。由此可知，尊师重道的利益是归自己。对别人，我们自己这样做，对别人造成影响。这个影响是什么？我们做个示范。我们是这样态度来学习，这样态度对老师、对同学。让别人看到，这个态度是对的，他学成功。如果对老师没有尊重心，对道业不重视，虽然跟著一个好老师，他一样不能成就。一个真正善知识，古今中外没有例外的，他学生很多，其中几个有成就的？那就是印光大师讲的，你看那个学生对老师诚敬心的，真的，十分诚敬他有十分成就，两分诚敬他有两分成就，没有诚敬的，没有成就。 在中国儒家，大家晓得孔老夫子的学生三千人，真正有成就的七十二个人。我们就知道了，这七十二个人何以有成就？尊师重道。三千人里头只有七十二个人，一百个人都不到。要是一百个人的话，三千人是三十分之一，三十个人里头有一个人还不到，大概差不多四十个人里头才有一个人，很了不起了。释迦牟尼佛的学生更多，因为孔老夫子教学只有五年，时间不长。释迦牟尼佛教学五十年，从三十岁到八十岁。在我们想，跟他老人家学习的人，在那个时代，我们想像当中，二、三十万人是很可能的。他也是周游列国，到处教化。真正有成就的人有多少？经典上记载的，常随众一千二百五十五人，这就跟孔门的七十二贤一样。这一千二百五十五人，我们在大乘经上常常看到，皆是大阿罗汉，这不就说明都有成就的。 这个成就，佛法里面讲成就是有三层。最小的成就转恶为善；换句话说，不会堕三恶道，转恶为善，他觉悟了，但这根性并不是很利。中等根性的人转迷为悟。转恶为善的人，来生不堕三途；转迷为悟的人，来生不会堕欲界。他到哪里去了？到色界天去了，到无色界天去了。再上层的人转凡为圣，他超越六道轮回，最低限度证阿罗汉果，这讲成就。佛法里面讲的成就，就是释迦牟尼佛弟子的这些成就，这一千二百五十五人是转凡成圣。小成就的不提了，大成就的才提一提。这两个都是老师，孔子在中国的老师，释迦牟尼佛是印度的老师。我们要知道，他教给我们的是些什么？我学到了些什么？确实转变了，对於宇宙人生真相道理搞清楚了，事实搞明白了，自己得自在。知道怎么样生活，怎么样工作，怎么样处事待人接物，念念都在转变。这个转变有一个总方向、总目标，总方向、总目标是纯净纯善。 我学习这么多年当中，我写了二十个字，做了一副对联。前面十个字「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，纯净；「看破、放下、自在、随缘、念佛」，纯善。起心动念一切作为，绝对不违背这二十个字。我学的就是这二十个字，我教的也是这二十个字；佛在经上常说「受持读诵，为人演说」，我统统都是这二十个字。这二十个字再总结为四个字，就是纯净纯善。方向目标正确，这人生法喜充满，大乘经上常讲的，常生欢喜心，不受外面境界的影响。这个境界是太平盛世，或者是动乱之世，对我都没有影响，你才得真自在。你还要会受影响，你就不自在了。你为什么会受影响？你没有看破，看破就是明了，你对於宇宙人生真相你不明了。你没放下，没放下是什么？没有放下分别执著。妄想我们不说，因为妄想不容易，妄想要放下的时候，你已经到一真法界了。但是你能够把执著放下，一切都不执著，六道就没有了。换句话说，六道不影响你，你在六道里头得自在了。於世出世间一切法不分别，你就超越十法界，声闻、缘觉、菩萨，十法界里面的佛，像天台大师讲的藏教佛、通教佛，这个四圣法界不影响，不受四圣法界的影响。 没有执著，不受六道轮回的影响；没有分别，不受四圣法界的影响。你要把功夫再提升一层，不是难事，你就出十法界，就证一真法界。一真法界最低的地位圆教初住菩萨。在我们佛门里面来讲，禅宗里面讲大彻大悟、明心见性，教下讲大开圆解，这个念佛净土法门里面讲，得理一心不乱，就是这个境界。这个境界你的寿命不止二小劫。寿命讲『寿命二小劫』是指这个世界的凡夫。凡夫福报就这么大，有这么长的寿命，这很值得人羡慕。再看底下这一句经文： 【诸佛子，彼一切功德须弥胜云佛，寿命五十亿岁。】 佛，诸位要晓得，佛没有寿命。『一切功德须弥胜云佛』是应化身。就像释迦牟尼佛到我们这个世间来应化，他为我们所示现的寿命只有八十岁，八十岁他就走了。你看看我们这个世间人的寿命在当时平均寿命一百岁，佛的寿命八十岁，示现的。诸佛如来、菩萨、罗汉示现在这个世间，寿命的长短是决定在缘。什么缘？度化众生的缘。如果这个世间众生跟他的缘很多，那他必须要相当长的时间，才能够把这些人各个都帮助到，他才能走；缘尽了，他就走了。所以缘成熟他就来了，缘尽了，他就走了，来去都是感应。这个地方明确的显示人的寿命二小劫，佛的寿命只有五十亿岁，人寿命长。威光太子是人，寿命长，所以他能够遇到四尊佛，一生当中遇到四尊佛。从这就看出来了。 我们这个世间人的寿命短，福报也很微薄，感佛出世，住世的时间都不长，所以我们见到一尊佛，非常非常的希有。现在佛不在世了，但是我们学大经的人知道，佛菩萨在不在世？还是在世，不以佛菩萨的身分出现於世间。示现的是什么身？就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度，他就现什么身；现出家的身分，现在家的身分，现外道的身分，多！你只要很冷静的去观察，众生有劫难了，佛菩萨那个慈悲，众生的劫难是感，佛菩萨要来帮助苦难众生度过劫难，哪有不来的道理。 为什么不以佛的身分出现？佛的身分出现，现在的众生他受不了，没有那么大的福。受不了怎么样？他谤佛，谤佛那罪就重了。所以佛出现在世间，绝对不会让众生造罪业，他以普通人的身分出现。你纵然毁谤、侮辱，你造的业轻，不重。所以，大慈大悲从这些地方我们就能够体会得到。这是说诸佛菩萨、大善知识出现在世间，他们的真相，我们总得要明了。然后细心去观察，掌握住机会，抓住机会，认真努力修学，没有不成就的。现在时间到了。我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面经文： 【彼佛灭度后，有佛出世，名波罗蜜善眼庄严王，亦於彼摩尼华枝轮大林中而成正觉。】 清凉大师在注解里面说得很好，他说「此中佛名，谓智导万行，皆到彼岸」，这句话我们要认真懂得学习。万行是我们起心动念、言语造作，从行为上来讲的。六道凡夫，九界众生，我们的心行都不善、都错误了，所以才感得九界、六道、三途。九界六道三途都是不正常的，《金刚经》上讲都是梦幻泡影。我们看到此地，佛『波罗蜜善眼庄严王』如来，他不一样。你看看他是智导万行，这个地方显示智慧重要，念念行行都与智慧相应，这是法身如来。我们常讲的，《华严经》上讲的华藏世界、一真法界，这里面的居民条件就是智导万行。如果我们所有一切行为都能够与般若智慧相应，那你就具足这个条件，往生一真法界。极乐世界是一真法界，华藏世界也是一真世界。 极乐世界的殊胜，诸位要知道，不是殊胜在上二土，上二土是常寂光土、实报庄严土，不是在这里。这两土跟十方一切世界诸佛如来完全相同，没有两样。他最殊胜的，祖师大德们常常讲，是凡圣同居土，这是实实在在不可思议。他的凡圣同居土跟一切诸佛世界的凡圣同居土都不一样，凡圣不亚於实报，这就不可思议了。为什么会有这种状况出现？世尊为我们介绍的时候说（世尊为我们讲经，就是为我们介绍），那是阿弥陀佛本愿威神加持，所以让凡圣同居土里面生活修学的状况，跟实报土没两样。这是难信之法，不思议的境界，净土第一殊胜就是讲这桩事情。正因为这个殊胜，使我们凡夫也有机会生到一真法界，这个机会难得，太难太难了！彭际清居士讲，无量劫来希有难逢之一日，就是说这桩事情。我们今天真的是幸运到极处，得人身，闻佛法，还遇到不思议难逢的这个法门。只要自己真正觉悟，发心万缘放下，一心念佛求生净土，这个法门万修万人去。为什么你修这个法门去不了？你对世缘没放下，障碍了，把这一生的机会错过了，那叫真可惜，世出世间再没有一桩事情比这桩事情更令人遗憾的了。 所以要彻底放下，什么都不要了，一心念佛，这是真正凡夫作佛的道场。这个道场的典型、模范，东晋时代慧远大师为我们示现，在中国江西庐山东林念佛堂，给我们做了个示范。同参道友不是来来去去的，来来去去的不能成功。远公大师道场就一百二十三个人，大家都发心到这个地方来念佛求生净土，同一个志愿。所以道场是以虎溪为界，佛门讲结界，生活在这个地方，不出这个边界，一百二十三个人各个成就，没有一个落单的。所以称为中国净土宗第一代的祖师。以这种方法修行，在前几代还行、还有，往后逐渐逐渐松散了，那是来念佛的人有来来去去了，来来去去不好，影响修行人的道心。所以真正念佛堂，还是要集合志同道合，真正有决心，真正能把世缘统统放下；给世间人真正想在一生当中往生到一真法界，脱离十法界，生一真法界做一个最好的榜样，藉这个念佛堂。可是，那个成就的人也要福德因缘成熟，《弥陀经》上讲得很好，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。诸位想想，一百二十三个人，太难得了。 我们在《西方确指》里面看到，觉明妙行菩萨他那个道场只有十二个人，修学的方法跟远公大师完全相同。十二个人下定决心，放下万缘，一心念佛，十二个都成就。这是给我们证实净宗法门的殊胜，祖师所讲的「万修万人去」这句话是真的，一点都不假。凡是修学不能去、不能成功，是你自己没有这个愿望。净宗的三资粮，就是三个条件：信、愿、行。你这三条都没有，你没有信心，你没有愿力，你做不到；果然具足信愿行这三条，哪有不成功的。没有这个环境，没有这个缘分，你个人具足信愿行，你个人成就。个人成就的很多，我们在《净土圣贤录》，在《往生传》，在我们这一生当中，所见所闻不少，多半是在家的居士。他们年岁大了，儿孙都长成了，这个时候他放下了。他知道这个法门殊胜，在家里头做家务事，心地清净，一尘不染。 我早年在旧金山，甘老居士告诉我，她有个亲戚念佛往生。这个事情她亲自看到的，老太太！儿子、媳妇在美国，把她接到美国去，去干什么？照顾孙子，在家里面烧饭、洗衣服。白天儿子、媳妇上班工作，孙子也上学，所以家里头只有一个人，在家里看家。那个时候就是她认真修行的时候，她把家当作道场，一个人净修。真的是一门深入，长时薰修。工作当中烧饭也好，洗衣服也好，整理环境也好，心里面的佛号不中断。往生的那一天，她也没有告诉她家人，其实她预知时至。告诉家人，家里人不相信，会障碍她，所以不讲。往生的那一天，也不知道她什么时候走的。早晨，那一天早晨，老太太没有起床，没起来。为什么？每天她烧早饭，那一天没烧早饭，儿子媳妇感觉得很奇怪。在美国老人居住的房间，房门是没锁的，怕有紧急的事情，他们打开房门一看，老太太盘腿坐在床上，走了，不晓得什么时候走，坐著走的。到面前一看，她已经往生了。再仔细一看，她写的有遗嘱，摆在她旁边。更妙的是把她的儿子、媳妇、孙子的孝服，她统统都做好了，不晓得什么时候做的，统统做好了，一份一份放在旁边。从这上面来看，至少几个月之前她就晓得了。趁著儿女上班，孙子上学的时候，她在家里替他们做孝服。 这个老太太高明！甘老太太跟她是亲戚，所以看到之后，把这个事情告诉我，加强这一帮人念佛的信心。所以自己成就了，也就度他了。她不用讲经说法，做给你看。我们看到这些事情，心里要有警觉，人家为什么能做到？为什么那么自在，又不生病？一点痕迹都不露，她怕人障碍，痕迹都不露，走得那么自在、那么潇洒，坐著走的。是个在家的老太太。像这样个人修学成就的，我们听到很多，也看到很多。你要仔细去体会她往生的真正的业因，没有别的，放得下而已！她真正能看破，看破世缘，放下世缘。这个世缘没有一样值得留恋的，干干净净，清清爽爽，一丝毫不染著，那么样痛快，那么样潇洒。这个世间有一桩事情牵挂，有一桩事情放不下，你这一生的机会就失掉了，这个道理要懂。这个机会可不是轻易容易遇到的，就像开经偈上所讲的「百千万劫难遭遇」，彭际清讲的「无量劫来希有难逢之一日」。这个机会你要认识，你要把它抓住，永远脱离十法界，不仅是六道，永远脱离十法界。 到西方极乐世界，再回来的时候是菩萨的身分，不是凡夫了。再回来，你示现的身分就跟观世音菩萨一样，三十二应，应以什么身得度，你就现什么身，住世长短得大自在。前面跟诸位说过了，跟众生的缘胜，你住的时间就长；跟众生的缘不殊胜，住世的时间就短，长短都自在。众生有感，你就会有应，感应道交从来不失时；而且应身是无量无边的应身。我们在经典里面看到世尊的介绍，往生到西方极乐世界的人，即使是凡圣同居土，自己道业还没有圆满；虽然没有圆满，他得阿弥陀佛本愿威神加持，能力几乎跟佛相同，这殊胜，这是值得赞叹的。 他方一切诸佛的净土，都是实报土，你没有明心见性，换句话说，你不能够把见思烦恼断掉，尘沙烦恼断掉，还得破一品无明，这样的条件你才能生一切诸佛的实报庄严土。虽然生诸佛实报庄严土，你的道力不深，你是在十住位、十行位，道力不深。当然你也能够到九法界去度有缘的众生，比不上西方极乐世界菩萨那么样的自在，这个我们要知道。因为一切诸佛刹土要靠自力，难！西方极乐世界靠他力，阿弥陀佛本愿威神加持。所以，凡圣同居土里面的菩萨，往生的人，他们的智慧神通道力，几乎跟他方世界菩萨摩诃萨的能力相等。这是我们在经上看到的，「皆是阿惟越致菩萨」。凡圣同居土下下品往生的，也是阿惟越致菩萨，这个不可思议。阿惟越致在一般讲七地以上，称为阿惟越致。阿惟越致也就是我们一般讲的圆证三不退，圆满证得三不退，七地以上。所以是智导万行。 我们现在学佛在现前这个阶段，最重要的是什么？智慧，我们一般人讲理智，不能感情用事。现在在日常生活当中，要学这个本事。起心动念，言语造作，对一切人一切事一切物，要理智作主，不要动感情，你要动感情，迷了。诸佛菩萨得真实智慧，我们今天讲理智，是接近智慧的边缘，我们的智慧没有开。怎么知道智慧没有开？烦恼习气没断。烦恼习气断了，智慧就开了，转烦恼为菩提，这个时候叫正觉。我们今天没有正觉，不但没有正觉，相似觉我们也没有。所以，自己对自己的状况一定要清楚、要明了，我们才会发愤努力向上，决定不会有贡高我慢的念头。贡高我慢从哪里生起？自以为是，从这个地方生起的。 你自己晓得自己的程度，自己不如人，自己不能出六道。不能出六道是什么功夫？观行位。天台大师讲的六即，我们现在是什么位？观行位，相似都没有。什么人是相似位？出离六道之后，在四圣法界是相似位。阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，藏教佛、通教的佛，那是相似位，不是真的。再往上超越，超越十法界到一真法界，那才叫分证位，那是真的不是假的。所以我们自己在哪个位子上？如果我们在日常生活当中，还是感情用事，还闹情绪；换句话说，观行都没有。观行都没有，是什么位子？叫名字位，名字，有名无实。名字位没有不造业的；观行位里头不造恶业了，他造善业不造恶业。名字位中的时候造恶业，有名无实。我们学教的人，长时期接受经典的薰习，所以对於教理多少明白一些。这些明了了，对自己有好处，经教是一面镜子，我们天天照这个镜子，晓得自己什么样的状况。自己修行有没有功夫，有什么功夫，功夫到什么个阶段，很清楚、很明白。这样才不断把自己向上提升，不断的再放下，放下、再放下、再放下。 佛法修学的进度，起初很难，非常非常困难，为什么？有无始劫来的烦恼习气。你现在想违背这个烦恼习气，随顺佛陀教诲，改变方向，非常困难，这种艰难至少十年。我自己这个修学的经历，我摆脱烦恼习气，三十年的功夫；我在顺逆境界里面，自己能够做得了主了。就是逆境里头我不生烦恼，顺境里面不生贪爱。不是容易事情，我天天在干，很认真的在干。有章嘉大师、李炳南老居士帮助我、指导我，还要三十年；换句话说，才摆脱它的影响。我知道不容易。 所以我读《论语》，我读到孔老夫子修学的进度，我懂得他的意思。他「十五有志於学，三十而立，四十而不惑」，不惑就是不迷惑了。孔老夫子到四十岁不迷惑，不迷惑就是不受外界的影响了。我懂得了，逆境恶缘不起瞋恚心，顺境善缘没有贪爱，不生贪恋的心，孔老夫子四十岁才达到这个境界。「五十知天命，六十耳顺，七十随心所欲不逾矩」，我讲经的时候提到。「知天命」就是了解业因果报，一饮一啄，莫非前定，所以他确实到达理得心安。虽然自己生活很贫贱，能够安於贫贱，一丝毫非分的想法都没有，知天命。「六十而耳顺」，耳顺就达到小乘境界，超越六道了；「七十随心所欲不逾矩」，这是大乘菩萨境界。 换句话说，耳顺是破我执，随心所欲不逾矩是破法执；换句话说，孔老夫子最低限度，他到七十以后，他的境界是圆教初住以上，这成圣人了。他的这一番经历，可以提供给我们做参考。为什么？中根人修的，他是渐修不是顿超，顿超我们学不到。所以我早年初学佛的时候，跟方东美先生，方老师跟我谈过，佛法两条路，一个渐修，一个顿超。顿超那不是普通人，我们世间人讲，天才。什么人？像六祖惠能，那是顿超。方老师警告我，那个学不得的。在中国，惠能之前没有看到一个惠能，惠能之后也没有发现一个惠能。我们只有仰慕的分，不能学，但是渐修一定要认真努力去学。孔老夫子示现是渐修。 释迦牟尼佛示现的是顿超。他所示现的，三十岁示现成佛，成佛之后，二七日中宣讲《大方广佛华严经》，这是顿超；不是顿超，怎么能讲得出这一部大经。所以孔老夫子这种修学的进展，给我们做了最好的榜样。我们也要十年、十年有一个很明显的层次，一直要向上提升。尤其是在现在这个动乱不安的时代，认真努力修行是非常的急迫，所谓是刻不容缓。因为不知道什么时候有灾难，不知道这个社会有什么变化，自己修学成就愈快愈好。能够修到知天命，你心就安了；换句话说，绝对不会有非分之想，得受用，你心是定的。在我们佛法讲，你已经契入三昧，三昧是定，你已经得定，定到一定的程度就开智慧。智导万行，你就得自在，自在随缘，随缘自在。 佛的名号「波罗蜜」，波罗蜜就是智慧，智导万行，所以智导万行，皆到彼岸。波罗蜜是梵语，意思就是到彼岸，这是中国从前翻经法师所翻的。它的意思，我们换句话讲大家好懂，究竟圆满。波罗蜜的意思就是「究竟圆满」，也翻作「到家」，到彼岸就是到家了，到家也就是称赞功夫的究竟圆满。我们在日常生活当中，常常听到的「某人功夫到家了」。他炒菜炒得味道非常好，这功夫到家了；他写字写得很好，功夫到家了。在印度人都用波罗蜜，这是印度话，称赞功夫，所以说我们中国人讲一流。起心动念、言语造作与真实智慧相应，没有一样不到家，样样都到家。 注子里面讲「见性了了，故名善眼」，所以佛的德号里头「波罗蜜善眼」，你看，善眼不是普通的意思，明心见性；如果没有见性，不能称为善眼。「见性了了」，了了是彻底明了，如来的果位。换句话说，等觉菩萨见性了，不能称了了；十地菩萨明心见性，不称了了；如来果地上见性，才称为了了。 由此可知，「善眼」这个名号是有标准的。但是如来的善眼跟菩萨的善眼，声闻缘觉都称善眼，那个里头有等级的差别，这个我们明显的能体会到。阿罗汉的善眼，见思烦恼断了，跟六道凡夫来讲，六道凡夫的眼光比不上他，他比六道凡夫善。辟支佛的善眼，又超过阿罗汉，阿罗汉见思烦恼虽然断了，习气还没断，辟支佛习气也断了。菩萨的善眼比缘觉又要高了，为什么？缘觉没见性，根本无明一品没破。菩萨破一品无明，证一分法身，称善眼，但是不能加了了。唯佛能够加了了。 德号里面还有「庄严」两个字。清凉大师注得好，「果由因饰，是曰庄严」。如来这是果地，这个果报怎么证来的？修因。所以修因是因地的庄严，证果是果德的庄严，庄严通因果。果上的庄严，这诸位都晓得，大乘经上讲的「身有无量相，相有无量好」，果上的庄严。这个果报从哪里得来的？此地这个经上所讲的，讲得很简单，智导万行，一一圆满；到彼岸就是一一圆满，没有一样不圆满。因，修因！ 现在回到我们的身分，我们应当怎样学习，这个才重要。我们的学习千万不能有一丝毫的傲慢，不能有一丝毫的自以为是，一定要随顺佛陀教诲，我们才有办法提升。你要不随顺佛陀教导，你想往上提升，难了。佛怎么教给我们的？佛教我们从《十善业道》，从这下手；教我们从净业三福下手。净业三福第一条，就是《十善业道》。第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。所以，我们自己一定要肯定自己是小学生，自己是幼稚园的学生，不能好高骛远，要认真努力，把本分的功课做好。 我学佛的时候，亲近李炳南老师。李老师第一部教我学习的《阿难问事佛吉凶经》，这个经里面也是以五戒十善为学习的纲目。要从这个地方下手，要认真去干，把自己的根扎好，这是修行的根基。特别是十善业，修十善才是真正的孝养父母，修十善才是真正的尊师重道，奉事师长。老师不需要我们其他的供养，需要我们依教奉行，老师欢喜，欢喜看到学生有成就。学生有再大的福报，德行上没有成就，老师摇头，没教得好。所以十善是我们修行的根本、根基，决定不能疏忽。我们知道许许多多学佛的人，不能说他们不用功、不努力、没有大愿，他们都有，为什么不能成就？没有在根上下功夫，这都是好高骛远，害了自己。 名号后面有个「王」，王是比喻自在的意思，这一个国家只有国王发号施令，一切人民要服从他，他不需要服从任何一个人，所以他得自在。佛经里面讲王取这个意思，取自在的意思。也就是说他在一切人事物、一切诸法里面得大自在，这是佛的德号。我们从佛的德号里面，要懂得它的义趣，知道怎样去学习。 这是威光太子遇到的第二尊佛。第一尊佛就是一切功德须弥胜云佛，灭度了。灭度之后，这一尊佛接著就出世了，当中没有间隔，这众生福报大！不像释迦牟尼佛灭度，底下弥勒佛出现於世，这当中的空档有五十六亿七千万年，这是说明这个世间众生没福，这个世间众生业障太重了。佛出现在这个世间很短，没有佛的时间太长太长了。 『亦於彼摩尼华枝轮大林中而成正觉』，跟前面这尊佛一样。前面这尊佛他是在「摩尼华枝轮大林」中，在这个地方出现，示现成正觉的。就像释迦牟尼佛当年在印度，在菩提树下示现成正觉。为什么一切诸佛都要在一个大树之下示现成正觉？他这有表法的意思。树是代表树立、代表建树，就是建树法幢。我们今天来讲，就是建立多元文化的教育，建立多元文化的教学，大树表这个意思。一定在这个地区选择最大的、最茂盛的这棵树，用来表法。现在时间到了，我们就讲到这一段。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0958.html"}}
