{"body":"大方广佛华严经　　（第六一九讲）　　2002/2/8　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0619 诸位同学，请看「如来现相品」，慧灯菩萨偈颂第四首： 【从於福海生，安住於智地，观察一切法，修行最胜道。】 菩萨的赞颂，虽然说的是华藏世界菩萨摩诃萨，我们如果能通达其义，可以落实到自己生活当中，知道修相应之法，这个样子我们读经、学佛才真正有受用。清凉大师在这首偈里面，给我们指导的是「悟多行法，福智成形」。法无量无边，佛法，「佛」是觉的意思，对於无量无边的法，都能够觉而不迷，这就叫做「佛法」。觉了之后，要能落实，要把你的觉法变成自己的生活行为，运用於自己跟一切众生的交往，这个法才有用，真正得到受用。如果你觉悟的法不能落实在日常生活当中，佛法的利益你是毫分都得不到，那个学习就很可惜了。 昨天晚上，我接见三位从日本来的出家人，其中一位是学小乘的，两位是曹洞宗的，这是禅宗。我就问他，现在在日本真正在参禅上用功的人多不多？他说不多，几乎没有了。我说中国佛教亦复如是。在晚近，学禅的法师我只见到一位，香港大屿山的圣一法师，他知道！他说他曾经在圣一法师的道场住过三个月。我问他什么时候？十年前。十年前还不错，现在圣一法师的道场风水被破坏了，他们很清楚，香港新机场就建在他寺庙的大门口。往年他这个道场非常清净，很少人到那里去，去的都是寻师访道的，游客不到那里，它没有路。这是圣一法师高明之处，车辆只能到宝莲寺，从宝莲寺到他的道场要走路。一般人不常走路的话，大概要走五十分钟，走五十分钟路，一般人就不愿意去。我们走得快，当中不休息，大概半个小时。好！很难得的道场，每天依照禅堂规矩坐香。我去过几次，这是我一生当中看到真正如法修行的一个道场。圣一法师这两年身体不很好，我跟他见过两次面，现在在休养。不容易！ 他问我禅怎么修法？禅堂里面坐香、跑香，那是基础的训练，学佛一定要懂得。中国禅宗修学的理论与方法是依据《六祖坛经》，都是六祖传下来的。《坛经》上开宗明义第一句话，六祖就教导大众，「总修般若波罗蜜多」。所以禅宗修的是般若，不是禅定，这个要搞清楚。禅定是手段，般若是目的。你明白这个道理，你就懂得修学入门处，你找到门路了。禅宗标榜的是「戒定慧」三学。禅是佛心，教是佛语，律是佛行，「经律论」三藏。我告诉他，一个得到，三个都得到，无论你是从律、从教或者从禅，入门的方法不一样，进去统统得到。禅是佛心，教是佛的言语，律是佛的行为，一个得到，三个统统得到。禅心是什么？这跟你讲真正的禅是什么？清净心、平等心，这是禅。心里头还有一个妄念，你的禅没有了，你是凡夫心，不是佛心。所以离妄想分别执著，那个心就是禅心、真心、佛心。我们学教的，在教下用言语来表达，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是真正的禅。 《六祖坛经》他没念过。我说惠能大师在黄梅住八个月，没有进过禅堂。他在黄梅八个月干的是什么？派他的工作是槽房里面破柴舂米。我说你懂不懂破柴舂米是禅定？你要懂这个道理，就知道能大师在那八个月是参禅，戒定慧三学一次完成。戒是方法，舂米有舂米的方法，破柴有破柴的方法。你会运用这些方法，你的工作做得很俐落，做得很有成绩，这是持戒，你懂得方法了。禅是什么？清净心，「作而无作，无作而作」，他不会疲倦，他不会感觉到累。为什么？不著相就是禅，能大师得到的是这个禅。 这个禅定是五祖传给他的，五祖用什么传给他？用《金刚经》传给他的。什么是禅的精髓？「应无所住而生其心」，他从这里开悟的。生心，生什么心？生大菩提心，生大誓愿心，「众生无边誓愿度」，生这个心。舍己为人，现在我们凡夫讲的牺牲奉献。诸佛菩萨示现在九法界，他做的是什么？用现在的话说，为一切众生服务，不为自己，没有自己。四相四见都离了，哪有自己！「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，无相不是不要相，即相离相。这个身体是我，凡夫执著有个我，他在这个相里头有妄想分别执著，这就是凡夫。佛菩萨有没有这个身？有。他有身，他并不执著这是我，高明在此地。 这个身不是我，是什么？是我所。就像衣服一样，我所有的。身是一个工具，我要利用这个工具为一切众生服务，为一切众生办事。不是为我办事，我没事，众生有事。众生有什么事？迷而不觉，他就有事。开悟的人，宗门里面讲的「明心见性，见性成佛」，明心见性的人，他没有事了。我执、法执他都断了，他还有什么事情！他的事就是为众生服务。众生迷而不觉、邪而不正、染而不净，可怜，苦！那些苦难全是自作自受，觉悟的人看他，真正是经上常讲的「可怜悯者」。佛菩萨要用这个工具来帮助众生，为众生服务，服务的项目无量无边，所以佛菩萨多才多艺，他什么都通，什么都懂，没有一样东西他不会的。我们要问：他怎么会的？学习。 我们生在这个时代，这个时代的人真的是很可怜，为什么？没有受过正规教育，我们出家人没受过教育。这个话要说起来，至少二百年前，那时候一出家五年学戒。近代这两个世纪，把这桩事情疏忽了，所以佛门衰微到极处。提起来不仅是遗憾，非常痛心！古时候出家前五年，就是学服务大众的能力。我们刚才举惠能大师的例子，惠能进佛门，五年之内没有资格去禅堂参禅，也没有资格到讲堂去听教。这五年干什么？用现在的话来讲，作义工，为大众服务，你的工作通常是一年调换一次。他刚刚去黄梅，调到槽房舂米破柴，做这个事情。从前常住的执事是一年换一次，第二年可能派你去挑水，那个时候水要挑，没有自来水；可能派你到厨房里面去烧饭；也可能派你到斋堂里面当行堂，都是服务大众；也可能派你去照顾病患，都叫你学对大众服务的能力，激发你的道心，这五年叫修福。 工作里面，在教下，你要是抽出一点时间就读经，你只有读经的分，没有听经的分，先把这个经要念得会背。为什么？到讲堂听讲的时候，没有经本的。讲经的法师这个经背得很熟，听经的人也背得很熟。因为从前书籍很少，没有那么多，印刷术没有发明。寺庙里那么多人，哪有那么多经本！没有经本。这五年时间，这个寺庙里头主修的经文你一定要能背，工作、背书就这么两桩事情。背书是修根本智，听讲的时候是成就你的后得智，你的智慧才圆满。 五年读经，《般若经》上常说「般若无知」，就是修这个无知。无知，心是定的，服劳役是修福，真的是福慧双修。福非常明显，慧不明显，但是那个慧是扎根，到听讲的时候他会开悟。我们现在听讲经的人很多，听了一个时期，他不想听了。为什么？他不开悟。不开悟听经，听得枯燥无味，当然他不想听，他退心了。你要问什么原因？他没有根基。为什么古人喜欢听经？他有五年福慧的基础。这就是说他受过正规教育。 佛法如此，儒家教学亦复如是。儒家教小学，小学教的是生活教育。老师教学生什么？教学生懂得侍候人。你学了之后，你回家会侍候你的父母，会照顾你的兄弟姊妹，小学是生活教育。在私塾里头，每个学生要为老师服务。老师生活起居所用的茶水，学生要会烧茶，要会做点心，学！为什么？供养老师，供养同学，老师所需要的，老师的衣服，学生要洗。老师为什么这么教？这样教会了，你回家去的时候，就会照顾父母，你会侍候父母。这是教育，生活教育，跟我们佛门一样。 小孩从小要学察言观色，要学什么事都会做，洒扫应对，小学就教这个。现在这个教育没有了，变成什么都不会了，福报没有了。从前中国人小学是扎根，福报的根基在这里扎。到自己学成之后，踏进社会为社会、为国家、为众生造福；晚年退休了享福，你一生所修的福，晚年来享。晚年是享福，儿孙满堂，自己的德行学问都成就了，备受社会大众的尊敬，时时刻刻有远方的年轻人来向你请教，晚年不会寂寞，到什么地方都受到礼遇，这叫享福，跟西方教育不一样。 西方人的教育，儿童享福，娇生惯养；踏进社会是战场，拼命；晚年是老年人的坟墓，真的一点都不错。我这些年来，大概这三十年来，在国际上每到一个地方，除了讲经之外，我非常留意当地的老人福利事业，我要看看退休的老人，他们过的是什么样的生活。在美国、加拿大，我参观老人公寓，在澳洲我参观他们的退休村。在全世界老人福利事业，确实澳洲做得好，值得敬佩的。但是依旧不能脱离西方文化的影响，物质生活虽然没有问题，照顾得很周到，精神生活痛苦，所以西方人讲老年的坟墓。我们看退休村一栋一栋房子，真的就像坟墓一样，老人住在里面非常寂寞，非常孤单。为什么？没有人跟他讲话。中国常讲的「坐吃等死」，你说这是什么味道！确确实实看到，这个老人生病，过几天死了，过世了，抬走了，看在眼里；再过几天，那边又有一个抬走了，想到哪一天轮到自己。东西方文化不一样！ 人，我们中国人讲命运，算命的说运势五年一转。一个人在一生当中，有最好的五年，也有最不好的五年。中国人懂得，希望把我的好运留在晚年享，不好的运，最好在年轻的时候，年轻时候能熬得过，不在乎。年老了不行，身体衰弱，没有抵抗力。所以聪明人，即使年轻时候有福，他不享，这个行！你不享的时候，这个福就转到后面去了。年轻有精神、有体力，拼命为社会服务，培自己的福，懂得修福。 『从於福海生，安住於智地』，不但有福，而且有智慧，福慧双修，修福跟修慧是一次完成，不是分开来的。大乘经里头常讲「修福不著相」，不著相是慧，修福不求果报那是智慧。「我种善因，天天希望得善果」，是的，你修福，福里头没有慧。「我只知道修善因，绝对没有一个念头希求好的果报」，慧在其中，福慧双修。 我们要问如何「安住於智地」？对我们这样根性的人来讲，只有一桩事情，绝不离开佛菩萨。为什么？佛菩萨是世间智慧最圆满的人，佛经里面常讲大圆满，我跟大家讲得很多。大圆满里面包括三个圆满：第一个是智慧圆满，自性本具般若智慧；第二个是德能圆满，就是你的能力，多才多艺，世出世间哪一桩事情你都精通，没有一样你不会的。我们今天讲技术能力，他是圆满的。第三个相好圆满，依正庄严。这三个圆满合起来叫大圆满。佛告诉我们，这种大圆满不是他一个人独有的。他说「一切众生皆有如来智慧德相」，皆有如来圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，统统都有，「但以妄想执著而不能证得」，这一句话把我们这个病根说出来了。 我们为什么不能够像佛一样享受大圆满？你有妄想，你有分别，你有执著，把你的自性障碍住，这是业障。妄想、分别、执著是业障，把你自性的本能，本有的智慧、德能、相好统统障碍住，显不出来。我们读《大方广佛华严经》，这里面所说的就是这三桩事情，自性本具的智慧、德能、相好。你看《华严经》是不是说这个？《华严经》字字句句是我们自分，说的是我们自己，不是别人。毗卢遮那佛是自己的法身，你要认为是另外一个佛，跟我自己不相干，那你就完全错了。卢舍那是自己的报身，千百亿化身释迦牟尼佛是我们的应化身，全经所说的就是见性之后的事实真相。我们要想恢复，禅宗里头常讲「恢复父母未生前本来面目」，这个本来面目就是「大方广佛华严」。怎么恢复法？佛的讲法很简单，一句话「离妄想分别执著」，你就恢复了。佛跟凡夫差别就在此地，佛没有妄想分别执著，凡夫有妄想分别执著。离妄想分别执著，那就是禅，行住坐卧都是禅定。 这段经文，慧灯菩萨这十首偈颂所讲的是佛的三昧，「三昧」就是禅，佛所证得的禅。我在前面不说三昧，也不说禅，为什么？不好懂，我把它换句话说，正常享受，三昧翻成中国意思叫正受，正常享受。我们今天享受很不正常，不正常是「苦乐忧喜舍」，正常就是三昧。正常是什么？离妄想分别执著。我们穿衣吃饭，没有妄想分别执著，正常的；我们每天工作，处事待人接物，离妄想分别执著，正常的。起妄想分别执著，要晓得不正常，是六道众生。 我们自己清清楚楚知道自己是不是在六道。如果你真的自己很清楚、很明白，我的生活、我的工作，我的六根跟外面六尘接触，确确实实没有妄想分别执著了，你心里就明白你已经脱离六道，身还在六道，心不在六道。身要不要赶快离开六道？不需要，不障碍了，「理事无碍，事事无碍」，把这个身留在这个世间，为这个世间苦难众生服务，帮助他们破迷开悟，帮助他们离苦得乐。这个身留在此地天天福慧双修，天天提升自己的境界，你说这个生活多快乐！虽然这个身在六道，不染六道；在六道，六道不碍这个身；不但不碍这个身，也不碍自己生活环境。生活环境是土，要知道离妄想分别执著，这个身是法性身，住的是法性土。 现在有许多人都晓得，都非常担心，怕这个世间有大灾难来。大灾难来，这个土地沈到海里面去了，法性土不沈。这个身可能遇到大灾难毁灭了，法性身不灭。觉悟的人证得法性身，住法性土。现在眼前这是什么？眼前这是变化土。凡夫是业力变幻的，觉悟的人是法性变幻的。变幻的这个相有生有灭，有「成住坏空」，但是法性身、法性土没有生灭，没有「成住坏空」。我们学佛要不入这个境界，那怎么能叫离苦得乐！这个境界我们能达到吗？能，只要你肯干。 所以我讲「不离佛菩萨」。不离佛菩萨具体而言，不离经教。这里头有无穷的乐趣，这是方东美先生所说的「人生最高的享受」，比什么都乐。我每天在这里给诸位讲四个小时，我每天自己读四个小时，快乐，其乐无穷！这是正常享受，过佛菩萨的日子，过佛菩萨的生活。你不能契入境界，那就没有法子。有许多同修问：我也想读，我也天天听，怎么能入？你要把你所读的、所听的落实，做到。 昨天这三位日本法师问我：从哪里做起？日本人即使是不修净土的，也知道善导大师。善导大师在日本知名度很高，比在中国高。中国知道善导大师的人不多，日本几乎都知道，有很多净土的道场，就用善导大师的名号作寺名，叫善导寺。你一看到善导寺，净宗法门，你就晓得他们对於善导大师的尊敬。我们在日本看到许多善导大师的塑像，中国很少见。善导大师在《观无量寿经四帖疏》里头说得很清楚，从哪里修起？净业三福，学佛从这里入门。净业三福头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是学佛根本的根本。这个人还没有受过三皈，先在这里打基础。正好我们在这边《十善业道经》讲圆满，这三个日本法师我一个人送一套《十善业道经》的光碟，我以这个礼物供养他们。有这个基础，你才有资格「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这话是佛说的。 所以，出家人从哪里学起？从《沙弥律仪》。我们现在在澳洲建立净宗学院。我要求我们所有大众，我们要落实根本修行方法，时间两年。这两年我们专修《弟子规》、《太上感应篇》、《沙弥律仪》。怎么做？一天做一条。不这个作法，不能成就，一天做一条。经可以听，拓开你的心量，改变你对於宇宙人生的想法看法，落实是最根本的。你连人都不会做，你还能成佛吗？你还能入得了佛的境界吗？所以不学《弟子规》不会做人，你将来失人身，你再得不到人身了。不能落实《沙弥律仪》，你不是出家人。 有人说，做很难。是难，难在什么地方？什么原因难？你的恶习气已经养成，坏习惯已经养成。换句话说，你统统过的是不正常的生活，养成习惯。现在叫你改过来恢复正常，你感觉得很苦，这是一个瓶颈必须突破。突破之后，《沙弥律仪》是出家人正常生活，《弟子规》是在家人的正常生活。正常生活有乐在里头，那是真乐，真的自在。现前乐，来生更乐。过不正常生活，只要你自己冷静去想一想，你现在过得很辛苦，你所寻求的那些乐，那个快乐是不正常的。那种乐像什么样子？好像是吸毒、打吗啡，让你兴奋一下，后遗症不堪设想，他是不正常的生活。你过正常生活，法喜充满。 所以人不能没有福，不能没有智，然后你能够『观察一切法，修行最胜道』，「最胜道」是佛道。你仔细观察世出世间一切法，你就会选择一条最殊胜的道路去修学。昨天他们也问我，这几个日本法师也是很麻烦，就是烦恼断不掉，妄念断不掉。他问我断妄想、断妄念有什么好办法？他们参禅，参禅妄想杂念决定参不掉。我告诉他，最好的方法是念「阿弥陀佛」。你要会念，什么叫会念？那真的是时时刻刻要提高警觉。念头才起，古人讲「不怕念起，只怕觉迟」，念头一定会起，这是你的无量劫的习气；念头才起来，不管是善念是恶念，只要念头一起，立刻警觉到，一句「阿弥陀佛」把这个念头压下去，就对了。妄念刹那刹那不停，你要照顾到、要警觉到，宗门讲照顾话头，让声声佛号都能把你的烦恼控制住，把你的烦恼压平。 你能够这样做，时间不要很长，三年到五年，你往生极乐世界就可以自己做主，想什么时候去就什么时候去。不难！难在什么？你不肯干，你不肯认真干。这是对自己下功夫，对别人要全心全力服务照顾。为什么？没有福报不能往生。往生西方极乐世界的人，都是福慧双全。用佛号压烦恼是智慧，这是修慧。用这个身体，我在这个世间，这个世间是旅馆，这个世间不是我的家，这个世间所有一切与我都不相干，包括这个身体，我走的时候一样都带不走。所以尽量奉献，为社会、为众生、为佛法去服务，多做好事。要知道哪个能带走的，哪个不能带走的。不能带走的，尽量不用，要善於运用。能带走的时候，那是功德，福德功德是能带走的。 请看慧灯菩萨偈颂第五首： 【一切佛刹中，一切如来所，如是遍法界，悉见真实体。】 前面一首偈是讲修行，这一首偈是讲证果，是接著来的。修行一定要能证果，如果不能证果，这个修行白修了！这四句偈意思很清楚，意思很深很广。『一切佛刹中』，这不是指一佛刹，尽虚空遍法界，像经前面所说的，世界微尘数刹土。诸位同学要仔细听，不是恒河沙数，恒河沙数不多，世界微尘数。这个世界不是讲一个地球，不是讲一个太阳系，世界是讲三千大千世界。黄念祖老居士在《无量寿经解》后面附的一篇文章，讲他对於佛教里所讲的世界的看法。他说我们今天所讲的银河系，银河系就是佛教里面讲的单位世界。照他这个法说，佛的刹土范围就太大了。一千个单位世界才叫一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界。就以这个来算，一个大千世界有多少个银河系？十亿个。十亿个银河系是一个刹土，一佛刹，世界海微尘数佛刹，这是「一切佛刹中」。 『一切如来所』，佛刹是大世界，「如来所」就是佛讲经的道场。『如是遍法界』，佛刹遍法界，如来讲经道场也遍法界。这个如来是哪个如来？给诸位说，一切如来，就是《华严经》里面讲的毗卢遮那如来。毗卢遮那如来何以说是一切如来？毗卢遮那是梵语，它的意思翻成中文是遍一切处，你们想想是不是一切如来！这十首赞颂，第一首第一句「一切诸如来」，我们从这里头去看，去体会意思。开经偈上讲「愿解如来真实义」，不能不懂。毗卢遮那佛是法性身、法性土，是能现能变；无量无边世界微尘数刹土、十法界依正庄严是所现所变。可是你要知道事实真相，能所是一不是二。所以佛法不是宗教也不是哲学，我们从这个地方心量拓开了。 我们服务的对象，我们要学佛，佛示现在九法界，在世界微尘数刹土里面，无处不现身，无时不现身，现无量无边身。他是怎么现的？能现能变的因是他的本愿。在因地修行，曾经发过愿「众生无边誓愿度」，这是因。因要没有缘，不会现身，众生的业感那是缘，因缘具足，佛就现身。现什么样身？现无量无边身。《普门品》里面只是讲归类，归纳三十二种应身。《华严经》上讲得比较多，五十三参，善财童子五十三参，五十三种不同的身分。要知道什么样的身相都能现，我们的心要拓开。 耶稣基督是不是毗卢遮那佛？你要问我，我跟你说，肯定是毗卢遮那佛。穆斯林里面的阿拉是不是毗卢遮那佛？是毗卢遮那佛。应以基督身而得度者，毗卢遮那佛就现基督身；应以阿拉而得度者，毗卢遮那佛就现阿拉身。所以唯一的真神，在佛法里面讲是「唯一的真性」。你讲真神，行；你讲上帝，行；你讲真性也行，名称是假名，随便你怎么讲，是一桩事情。所以尽虚空遍法界是一个自己，刹土众生就是自己的清净法身。我们凡夫因为有妄想分别执著，分自分他，把心量变得那么小、那么可怜，造无量无边罪业，不知道事实真相。 我见到阿拉，我会顶礼；我见到耶稣，我会膜拜，人家觉得很奇怪。我过的是正常生活，他们分这个、分那个，成见很深，这是不正常的思想，不正常的生活。学佛的人有智慧，要明理，要通达事实真相。修行的方法，八万四千法门，无量法门，包括世间所有的宗教，包括世出世间所有圣贤的教诲。决不是说除了佛讲的，其他的都不算，其他统统都是佛。释迦牟尼佛他老人家思想言行，他是民主自由开放，他不专制。单单讲「讲经」，佛法里头五种人讲经，你看不是佛一个，释迦牟尼佛所说的是经，菩萨所讲的也是经，弟子所讲的也是经，仙人所讲的也是经，变化人讲的也是经。只要符合佛所讲的标准，那就是经。 这个标准，佛门里称之为「法印」。大乘经一法印是实相，换句话说，他所讲的是宇宙人生的真相。佛讲的是宇宙人生真相，耶稣讲的也是宇宙人生真相，那就是经。你看看这个思想多么开放、多么伟大，不专制。不是只有我说的是经，别人所说的都不是经，佛不是这个说法。佛所讲的是事实真相，宇宙人生真相，不管是什么人所说的是宇宙人生真相，这就是经。我们在讲席里常讲「随顺法性」，不管是什么人，他讲的是随顺法性，那就是经。什么是法性？父慈子孝，这是随顺法性；伦常道德，随顺法性。孝顺父母，奉事师长，《古兰经》上也是这个讲法，《新旧约全书》里头也是这个讲法，那怎么不是佛说！那都是经。孔老夫子也是这个讲法，中国道家还是这个讲法。随顺法性，这就是说随顺真理，真理永恒不变，与一切大众和睦相处。 佛教给我们布施供养，几乎所有宗教里面的典籍都讲到布施供养，都讲到要怜悯老人、病人、穷苦的人，要常常周济他们，所有宗教里都有，这是真经。所有宗教里面都讲「不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语」，佛家讲的这四个根本戒，所有宗教里都讲。所以我肯定所有宗教里面的神圣，全是毗卢遮那佛的化身。应以什么身得度，就现什么身；应该给他说什么法教化他，他能欢喜接受，就用什么法。佛无有定法可说，佛没有一定的身相，无量无边的身相。 我们如果真正明白、真正懂得，菩提道中只有我一个人是凡夫；就像善财表演的一样，除我一个人之外，所有一切的众生，全是佛菩萨示现来教我的、帮助我的、成就我的，我对於一切众生，都要把他看作是佛菩萨。大乘经上佛常讲，「一切众生皆是过去父母未来诸佛」。《华严经》上讲的更贴切，菩提道上修行人，我一个是凡夫，除我之外，所有都是善知识。善知识在我面前所作的示现，有正面的、有反面的，都是教我的。正面的是善行，我要向他学习；反面的，他示现的是恶行，他也是我的善知识，提醒我，我有没有这个恶行，有则改之，无则嘉勉。所以善人是佛，恶人也是佛；善人是老师，恶人也是老师。 佛法各宗各派祖师大德常常问学生，你会么？这个「会么」是你会不会学？你要会学，你这一生当中成无上道。善财给我们作模范，表演给我们看。他一生当中为什么能成就？我们为什么不能成就？因为我们有严重的妄想分别执著，不知道一切众生都是善知识。《八大人觉经》上，佛教我们「等念怨亲」，「等」是平等，平等念待怨亲。「怨」是冤家对头，对我有误会，毁谤我的，陷害我的。我心目当中他是菩萨，他示现这个，看看我还会不会生瞋恚心。我要是生瞋恚心，我错了。我的忍辱波罗蜜，我的禅定波罗蜜，我的般若波罗蜜，在这个地方看，能打几分。一切逆缘、逆境来的时候，欢喜承受，没有丝毫怨恨，我及格了。 所以我在承受严重打击的时候，我写了几条生活在感恩的世界，现在流通到全世界。这几条东西是从哪里来的？如果不受这些人打击，这个东西就出不来。我自己得利益，流通到全世界，多少众生得利益。这是我的恶知识做的逆增上缘，他有没有功德？他有功德，他做的不是坏事，是好事。他要不是这样对待我，我不会做这个反省，我不会写出这六条。这六条我自己得利益，流通到全世界，不晓得多少众生得利益，我们知恩报恩。他们就算是，或者是不善的心，但是对我，他做了好事。他对别人可能是结怨仇，对我没有，我不会结怨仇的。 所以顺境善缘，不起贪爱，没有贪念；逆境恶缘，没有瞋恚，我在这里头去修行。修行最胜道，成就自己的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，所收获、所得到的是「看破、放下、自在、随缘、念佛」，你说多快乐！法喜充满，全心全力为正法久住，为帮助这些苦难众生度过劫难。这不是普通的小灾难，是劫难，是大灾大难。用自己真实修行的功夫，回向给苦难众生。我不真修行，他们就多受一分苦难；我真正用功修行，他们灾难就减轻一分，真正修行不是为自己，是为众生。自己什么样的恶习气决定要改，我要不改，众生多受一点苦，我们不忍心；我能够痛改前非，众生就少受一分苦。所以自行跟化他是一不是二，总得要明了这个道理。 证果就是这首偈里头最后一句，『悉见真实体』。真实体是什么？禅宗里面讲的是见性，明心见性，见性成佛。教下讲的是什么？诸法实相，就是我们平常讲的宇宙人生真相。你见到真实体了，体是自性。见到体，当然你就会明了相，体相用，一而三，三而一。下一首偈是讲的相用。先见体，体能现能变，十法界依正庄严，《华严经》上讲的「唯心所现，唯识所变」，性识是体。 清朝青莲法师注的《地藏菩萨本愿经科注》，他前面的五重玄义跟其他的法师不一样，他完全用「不思议性识」，我在其他法师注解里没有见过。五重玄义头一个释名、辨体、明宗、论用、判教，五条他都加上「不思议性识」，跟《华严经》此地义趣完全相应。我讲那段玄义的时候，特别强调我看到这句非常欢喜，他是真正见到真实体。体见到，那性相还有什么话好讲，太容易了！从体起相起用，然后才能成就自己，才能够成就众生。体在哪里？遍一切处，相、作用统统都遍一切处。菩萨见到了，这里面都是讲的从十方世界来到华藏世界聚会的菩萨摩诃萨。 他们见到了，为什么我们见不到？实在讲，体、相、用都摆在我们面前，毗卢遮那佛从来没有离开过我们，我们的身心含容在毗卢遮那佛的法身之中不自觉。迷了，迷了自己就作怪。那个作怪的根就是妄想，自以为是，真的叫胡思乱想，胆大妄为，敢造恶业。恶业违背性德，恶业就起了变化，变现出六道三途，自作自受。好像一个人每天晚上睡觉做恶梦，那个恶梦不是别人给你的，是自己造的。恶梦当中惊醒，吓得一身冷汗，每天过这个日子，不好过，自作自受。 要知道三途六道本来都没有，佛在《金刚经》上用的形容词说得很好，「梦幻泡影」，我们就在梦幻泡影里头。这个梦幻泡影相，是真的还是假的？说真的、说假的都错了。错在哪里？错在你有妄想分别执著，你还要问它是真的、是假的。真的，你执著是真的；假的，你执著假的。总而言之，你有执著、有分别，你就错了。真正觉悟的人，那是什么样的一个态度来对待？没有真假，不能说有真假；换句话说，不能有分别执著，那就对了。对在哪里？你在这里头还是正常享受，这就对了。才有妄想分别执著，你的享受就不正常，你是凡夫的享受，错了！要学菩萨。 第一首偈第二句讲的「远离於众相」，前面讲得很详细。你要能「远离於众相」，你现在问真问假，这都是相。你为什么会有这个疑问？你没有离。所以我常说，你们常常看到我就提一大堆问题，凡是有那么多问题来问的都是不老实。他什么问题都没有了，一句佛号念到底，老实人。你还要拉哩拉杂的那么多问题来问，不老实。我这个话说过之后，有很多人装老实，他确实有一大堆问题，见到我他不问。装老实不行，他不是真老实。真没有问题的，那是老实人；有问题不问，还是有障碍。为什么？你的信心生不起来，这个东西障碍你的信心。佛为什么当年在世讲经说法四十九年？就是对这一类根机的，说法帮助你破迷开悟，断疑生信。你只要有疑惑，你的信心生不起来，断疑生信那是多么重要。所以有疑一定要问，不要装老实，真没有疑问的，那叫老实人。我们不老实，不老实就不老实，希望从不老实变成老实，这样学就是正确。有疑不好意思问，不敢问，错误永远错误，你的信心生不起来。 你学佛，学佛的心是漂浮不定，禁不起诱惑。哪些人呢？学佛同修里头绝大多数的人。你为什么会退心，为什么会退转，为什么经读不下去，听经听不出味道，不能生法喜，无论修学哪一个法门，懈怠、放逸、堕落。如果遇到这些事情，又不知道反省，又不能够检点，不能改过自新，你还会有什么成就！你在这一生当中空过了，可惜！佛苦口婆心的教导，这些经文你听了、你读了，统统没有用上。 在现实的社会里头，无论是古今中外，学佛从哪里学起？从十善业道修起。你能落实吗？不杀生，从心地里，决定没有伤害一切众生的意念。不但是动物，没有伤害它的意念，植物都不伤害，你才算真正做到。对於蚊虫蚂蚁，佛弟子心目当中看到了，都合掌对它致敬，不能轻慢，蚂蚁菩萨、蚊虫菩萨。蚊虫来叮你，来咬你一口，欢欢喜喜，我布施供养，我供养菩萨，不会把它赶走。赶走是什么？你太吝啬了，你不肯布施、不肯供养。从这个地方，修自己的真诚、清净、平等、慈悲。对一切人事物，绝对没有控制的念头，我们这个戒行才清净。不偷盗，对於一切人事物，绝对没有一分一毫占有的念头，我这条戒才清净。 十善业道条条做到，你在这个世间是个好人。人的脚跟站稳了，就是不学佛也不会堕三恶道，来生一定得人身，人道的资格取得了。如果这一点还都做不到，怎么能谈学佛！学佛是学圣人、学大圣人。十善业做到了，真正孝养父母，真正奉事师长。我拿什么孝养？拿什么奉事？我拿我自己的十善业道。从这儿开始，以这个基础，进一步学三皈五戒，一步一步往前走，这是佛法。 佛法在中国是大乘，佛在戒经上讲得很清楚，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。佛这个话是什么意思？小乘偏重在戒行上，你要不从小乘戒做起，你的大乘落空。你会说，说得很好听，你做不到。境界一现前，立刻就看出来，手忙脚乱，妄念纷飞。所以要想在佛法里成就，世尊入灭的时候，教我们两句话，「以戒为师，以苦为师」，你要不能吃苦，你要不能持戒，你就不能入佛门。佛门广大，不得其门而入，哪里能证果？你怎么会懂得诸法实相！诸法实相真的就在眼前，你的六根就有障碍。佛说得很清楚，你有烦恼障，你有所知障，这两种障碍障住了。 毗卢遮那佛一切时、一切处围绕在你的周围，你有眼不见，有耳不闻，你有心体会不到。经文前面三句就是告诉你遍一切处，佛土遍一切处，佛身遍一切处，一切佛刹那是佛土，一切如来是佛身。佛的法性身、法性土遍一切处，我们一般人听到不会反对。佛有十身，一一身都遍一切处，读《华严经》的人，听《华严经》的人能接受。为什么？听多了，有过一段长时间的薰习，多少能体会到少分的意思，你听了之后不会反对，但是还不能够契入。这是什么原因？为什么不能契入？你的二障没有放下。二障放下谈何容易！总要减几分。烦恼断不了，烦恼要减少；所知断不了，所知也要减少。这桩事情，一定要有增上缘，增上缘不能够疏忽。 增上缘是什么？《阿难问事佛吉凶经》一开端，就教你亲近明师，亲近善知识是重要的增上缘。遇到善知识，你就真的遇到宝，自己如果没有成就，不能离开善知识。我早年亲近章嘉大师三年，我不是三年就有能力离开他，是他老人家往生，他离开我了。他老人家要是在世的话，我一生会依止他，我不会离开他的，我的佛学根基是他老人家奠定的。他走了之后，过了一年，我找到李炳南老居士，这是真善知识。他要求我五年不要离开他，这是中国过去一般学生亲近老师的规矩。我深受他教诲的利益，我跟他十年；十年之后这才离开，我能独立了，根扎稳了。 我二十六岁学佛，今年七十六岁，整整五十年。修学过程当中，弘法过程当中，我讲经四十四年从来没有中断过。遇到许许多多的障碍，我没有被淘汰掉，无论是顺境是逆境、是善缘是恶缘，都能帮助我提升境界。所以我才真正是生活在感恩的世界里，我讲的是真心话。顺境帮助我提升，逆境也是大幅度的帮助我提升。我这一生修学的经历，确确实实可以供现代同学们做参考，是一个学习的好榜样。任何沈重的打击，我能够承受得了，而且欢喜快乐。愈是大的打击，我的境界愈往上提升，我怎么能不感恩！我怎么能够不报恩！知恩报恩，我以我自行化他的功德，念念回向给一切众生。这一切众生包括这些人在其中，普同回向。现在时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0619.html"}}
