{"body":"大方广佛华严经　　（第九七六讲）　　2003/3/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0976 诸位同学，请看经文，大威光菩萨遇第三佛，请看经文： 【诸佛子。波罗蜜善眼庄严王如来入涅盘已。喜见善慧王。寻亦去世。大威光童子受转轮王位。】 这一段经文里面给我们讲三桩事情：第一桩是『波罗蜜善眼庄严王如来』，他的化缘已尽，就是在这个地区、时间告一个段落，示现入般涅盘；八相成道最后第八相，示现入般涅盘；佛，我们世俗人讲，佛过世了。『喜见善慧王』是大威光太子的父亲，他的父王也过世了，这个时候也过世了，这是第二桩事情，老王过世。『大威光童子受转轮王位』，这第三桩事情，大威光继承他父亲的王位，他父亲是个转轮圣王，他接著这个王位。遇第三佛经文比遇第二佛文要短得多，但是也分六个段落，这是第一个段落。我们再看第二段： 【彼摩尼华枝轮大林中。第三如来出现於世。名最胜功德海。】 这是第二段，二段跟我们说明这第三佛。大威光在一生当中，遇到四尊佛，前面两尊佛是他做太子的时候遇到的，第三尊佛是他做转轮王遇到的。这是第三尊佛，同样也是在『摩尼华枝轮大林中』，跟前面两尊佛一样，都在一个地方出现，示现成佛。像我们释迦牟尼佛，在菩提树下示现成佛是同样的意义。这里面最重要的是表法的义趣，我们不能不知道。 第三佛的德号『最胜功德海』。清凉大师在注解里面告诉我们，「立斯号者，功德海满，无加过也」，文字不多，交代得很清楚。这一尊如来的德号，显示功圆果满，他的功德圆了，所以果报圆满了，功圆果满，没有能够再超过了。究竟圆满就没有办法再超过了，好像我们夜晚看月亮，十五满月，不能再超过了。十四的月亮还稍微有一点点欠缺，十五超过它；十五这个月亮，没有再能超过它的。 如来怎么样成道究竟圆满？没有别的，功德圆满。积功累德，我们要会学，要认真努力的去学习。我们的欠缺太多太多了，一百分的功德，我们连一分都没有，这个要知道。何以说一分都没有？我们烦恼里面有瞋恚心，有嫉妒心。瞋恚、嫉妒，佛在经教里头做了个比喻，这是火。你看人在嫉妒、瞋恚的时候，血液上升，脸都是红的；你看盛怒的时候，真的那个像是火，「火烧功德林」。功德是什么？功德是戒定慧。心里不高兴，脾气一发，戒定慧都没有了。所以因戒得定，因定开慧，这个道理不能不懂。 所以福德好修，福德不会被瞋恚火烧掉，功德就没有办法了。功德，我们平常讲的「真诚清净平等正觉慈悲」，那都是功德。你看，你一生气、一发火，这十个字没有了，你得再修！所以要有人问你，你到底修行有多少功德？你得想想，从什么时候开始没有发脾气，如果昨天还发了一场脾气，你修积的功德只有一天；早晨发了一顿脾气，那你修行的功德只有几个小时，很不容易！瞋恚之火，太可怕了。 所以菩萨学习纲领当中，这重要的六个纲领，六波罗蜜最重要的，布施、忍辱这两条最重要。布施供养是修功德，福德、功德都是靠布施供养去修。忍辱能保持，把你的功德保住；你不能忍，换句话说，随修随著烧，修一辈子没有功德，充其量有一点福德而已。福德里面带著瞋恚、带著傲慢，果报在阿修罗道。阿修罗也不错，你要晓得你是哪一类的阿修罗。佛在《楞严经》上讲得很好，阿修罗有四等，最高的天阿修罗，我们平常讲六道，只讲天阿修罗，其他三个不讲；第二等的人阿修罗，第三等的畜生阿修罗，第四等的饿鬼阿修罗，地狱里头没有。所以佛经里头也常常讲五趣，五趣就是五道，就没有六道，天阿修罗归天道，就不再说阿修罗；就是天、人、畜生、饿鬼、地狱，就是五趣轮回。所以五道跟六道是一个意思，六道没有多，五道没有减少。 所以阿修罗有四等，你是属於哪一等？通常阿修罗他有福报，他没有德行，所以他仗恃他的福报，往往造作严重的罪业。因此阿修罗大概福报尽了，都是堕地狱。你普通人没有福报，想做大的恶事，你没有能力做。你看普通人，你要杀一个人，你要偿命。大福德的人，他做了国王，做了大将军，他杀多少人，他没有罪。人间是没有罪，死了以后，他那个罪业就发作了，果报在地狱、饿鬼、畜生。这是事实真相，我们不能不知道。 真正明白了，我们一定要听佛陀的教诲，修行人最重要的是要修忍辱波罗蜜。《金刚经》上讲得好，「一切法得成於忍」，那个「一切法」不但是包括一切佛法，包括一切世间法。一切世出世间法要想有成就就靠忍耐，你能忍就有成就，你不能忍，什么成就都没有，过去生中福报也不行，你不可能有真实成就。那修行就非常非常重要了。你要不忍，不能忍，你就没有办法精进，你就没有办法得禅定、开智慧，统统都没有了。你所能做的，只可以做布施、持戒，修一点有漏的福报，太有限了。 我们看到诸佛如来的成就，圆满的成就。圆满的成就，一定有圆满的忍辱波罗蜜。释迦牟尼佛示现给我们看，他在没有成佛之前，修菩萨道（我们今天讲学佛），学习忍辱波罗蜜，人家称他为忍辱仙人。其实那是菩萨修忍辱波罗蜜，遇到歌利王割截身体，真正没有一丝毫瞋恚心，没有一点点瞋恚的念头，没有一点报复的念头，忍辱波罗蜜圆满。 他被歌利王割截身体，冤枉！他不叫冤枉，他要叫一句冤枉，忍辱波罗蜜就不圆满了，连这个念头都没有。是什么念头？歌利王这个善知识来考验。忍辱仙人是学生，歌利王是老师，来考考学生，你的忍辱究竟到什么程度。经过最严厉的考试，及格了，通过了，他证得究竟的佛果。所以忍辱仙心目当中，歌利王是他的善知识，帮助他提升的。歌利王害死忍辱仙人，有没有罪过？跟诸位说没有罪过，不但没有罪过，他有功德。他把忍辱仙人把他提升，推上去了，使他达到究竟圆满，给忍辱仙人做最好的增上缘，他的功德。 所以诸位要晓得，世出世间法这个是非没有决定的标准，完全要看当时事实真相。假如歌利王杀害的不是忍辱仙人，杀害的是他没有力量来抗拒，怨恨心存在，报复心存在，那歌利王做这个事情，那就是无量的罪业。他所杀害的这个人，心不服，仇恨在，将来来世遇到的时候，冤冤相报，一世一世的报复没完没了。这桩事情诸位可以去参考《安士全书・文昌帝君阴骘文》，你看看前面，文昌帝君叙说他过去生中没有遇到佛法，不知道这个道理，这报复心很重。生生世世干什么事情？都是报仇，报来报去，几十世没完没了。那个报仇不仅仅是杀他一个仇人、一家的仇人，无辜的百姓遭殃。大的报复，发动战争。发动战争，你想想多少无辜的百姓遭殃？这个帐都要算在你头上，真的是没完没了。 你要遇到一个真正修行人，修行证果的人，你对他这个伤害，过失很小，不在这里结罪，没有罪。这是不善的心，做了善的事，把修行人境界提升，他有没有罪？他还有罪。罪在哪里？如果他毁谤佛法，破坏真正修行人，让一般信徒对佛法，对於这个修行人失掉信心，不再跟他学了，他的罪从那个地方结。断许许多多众生的法身慧命，这个道理你要搞得很清楚、很明白。 所以一个念头，一个动作，影响很复杂。这里头有善有恶，有功有罪，业因果报，清清楚楚明明白白，一点都不会错乱。善因当然得善果，恶因一定感恶报，因缘果报丝毫不爽。我们看诸佛如来，因圆果满，非常值得我们尊敬向往。当然更重要的，我们要知道如何向佛陀学习，这个才重要。再看第三段： 【时大威光转轮圣王。】 威光菩萨现在已经就转轮圣王位了。 【见彼如来成佛之相。与其眷属。及四兵众。城邑聚落一切人民。并持七宝俱往佛所。以一切香摩尼庄严大楼阁。奉上於佛。】 这一段经文，清凉大师注解只有四个字，「威光往供」。第三尊佛出现了，大威光，我们现在可以说他是过来人，他一生当中前面经历了两尊佛，这是第三尊佛。见到如来示现成佛，这一尊佛在这个地区、在这个时节，与众生缘成熟了。所以在这些地方，我们要知道学习。 佛度化众生也是观察，与他缘熟，他才能度脱众生。这个缘熟诸位必须要很清楚的明了，这个地方的人见到他生欢喜心，愿意听他教诲。佛对他所说的，他们能信、能解、能行、能证，这叫缘熟了。缘熟，佛一定来，佛不来，缘没成熟。我为什么遇不到佛？说老实话，真的你遇到佛了，你对他打很多问号，你不相信，他给你讲的你听不懂，你也不会依教奉行。那佛来了之后，增长你的罪业，佛不干这个事情。佛出现於世间，对众生一定是帮助大家离苦得乐，决定不会增长你的罪业，叫你受苦。所以在这个时候他不来，什么时候你真能接受，真能信解，真能行证，他来了。 从这个地方，他一生遇到四尊佛，可见得一切众生跟哪个佛有缘，跟哪个佛没有缘，这都是前生定的。过去生中，生生世世跟这个佛结了缘，一遇到佛，遇到他就欢喜。跟这个佛前世没有缘分，他虽然成佛了，他能度别人，他度不了我，我跟他没缘；别人相信他，我不相信他。这个情形古今中外是太多太多了。我们晓得这个事实，晓得这个道理，应当要学的，与一切众生结欢喜缘。你结的缘愈多，将来你度的众生愈多。你要不肯跟众生结欢喜缘，你将来成佛，是个很清高的佛。为什么？没人得度，大家都不希望接近你。你的智慧、德能、相好跟其他的佛没有两样，就是没有缘。 结法缘比什么都重要，特别是讲经弘法的法师。我们过去亲近李老师，李老师对我们常常讲，要跟众生结缘。我们那时都是穷学生，初初学教，用什么结缘？李老师教给我方法，他老人家一个星期讲两次经，一次在慈光图书馆是星期三晚上，一次是在台中灵山寺是下午。他讲经，听众都很多，我们结缘，在没有讲经之前，因为我们听经位子是固定的，前面第一排。老师还没有升座之前，我们跟大家结缘。 怎么结缘？我们到门口做招待。这些听众来了，看哪个地方有空座位，我们带他坐位，亲切招待他，结缘。如果你还有一点小钱，你买一包糖果，一个人一个，结缘。再不然买一包花生米，一个人给两粒，欢欢喜喜的结缘，方法很多。没有钱的时候，合掌欢喜，欢迎你来听经，替你找座位，来送你。举一个例子。我们在物质生活最困难的时候，也给一切众生结法缘，所以我们到那个地方去讲经，喜欢听经的人很多。为什么？从前跟他结的小缘，就这么回事情。如果你在这个讲堂里面，跟大众接触，端起架子，理都不理会人。你不理他，将来他也不理你，你讲得再好，你真的开悟了，真的证果了，他不会来听，他不会来供养你。 佛门里头有两句话说得非常好，「修慧不修福」，不知道修福，不知道跟大家结缘；「罗汉托空钵」，证得阿罗汉果了，出去托钵没人供养，天天挨饿。另外一个，是「修福不修慧」，也很糟糕，缘很胜，福报很大，没有智慧；「大象挂璎珞」，他到哪里去了？他投胎投大象，国王所饲养的，满身挂的璎珞，国王骑在上面，果报不可思议。所以你要想将来你的法缘殊胜，对一切人、一切物，你都有真诚的爱心，照顾他们，为他们服务，你的法缘就殊胜了；尽心尽力去做，你的功德就圆满了。我们做学生的时代，我的能力，全部能力只能买一包花生米，看到许多听经的人，我一个人供养他一粒，圆满的功德。为什么？我只有这么大能力，我都尽到了。 今天大威光他是转轮圣王，这个福报大。太子供养，还不能完全自由，还要得到他父王同意，现在他自己做了国王，这个很自在。你看看，他看到最胜功德海佛示现成佛，『与其眷属，及四兵众』，这个「四兵众」就是我们从前讲的御林军，保护皇宫的这个队伍。这四种兵他有四类，有象、象兵，有马，有车，有步兵。这是古时候在那个时代，带著眷属，带著他的卫队，这非常庄严。除这个之外，『城邑聚落一切人民』，城市村庄很多居民，也都跟著国王，在国王队伍的后面。 『并持七宝，俱往佛所』，这是带了许多的礼物，去供佛。每个人都尽他自己的心力，去拜佛，带一点供养。国王的礼物是最大了，这里说得很清楚，国王供养的礼物，是『一切香摩尼庄严大楼阁』，用我们现在的话来说，国王供养一个大道场给佛陀，在这边讲经说法教化众生。转轮圣王他有这个福报，有这个能力，供养一个道场。『奉上於佛』。再看下面第四段，第四段是六段里头最重要的一段。 【时彼如来。於其林中。说菩萨普眼光明行修多罗。】 『菩萨普眼光明』，这个字还是念去声，动词，行，『普眼光明行修多罗』。「修多罗」是经，这个经题叫做普眼光明行。 【世界微尘数修多罗而为眷属。】 前面讲的这是佛在这个世间教化众生，主经、主法门，他的眷属就是附带的、附属的，那太多了。像释迦牟尼佛在我们这个世间教化众生，主经，《大方广佛华严经》，这是主经，其他四十九年所说一切法，祖师大德常常说，都是华严眷属。这尊佛讲的是不是《大方广佛华严经》？是的。名字不一样，跟前面我们在第二尊佛里面所读到的，他所讲的经，我们在经文上看到，「法界体性清净庄严修多罗」。「法界体性清净庄严」，清凉大师讲，就是大方广，法界体性就是大方广；清净就是佛；庄严就是华严。名称换了，内容完全相同。 这尊佛所讲的也不例外。我们看清凉大师注解，注解里面讲这一段「佛为说经」。「时彼如来下」，这个就是指这一段的经文。这段经文说什么？「佛为说经，见普法故，名为普眼」。诸位想想，普眼是不是大方广？确实，确实是的。「见普法故」，世出世间一切法，都见到了，都明了了，都通达了。 「以慧为性故曰光明」。慧是灵明觉知，一切法的自性。一切法的本性是什么？就是戒定慧里面的慧。在中国经教、祖师大德注疏里头，常讲的灵知心。那是自性里头本来具有的般若智慧，这个法尔如是，本来就是这样的，不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，遍虚空法界。一切诸法，唯心所现，就是这个智慧，灵明觉知的智慧所现的。所以它是一切诸法的本体，我们想一切诸法有没有灵性？有。《楞严经》上讲得很清楚、很明白，「一切因果世界微尘」，大的讲世界，小的讲微尘，「因心成体」，它的本体就是灵知。 所以一切诸法跟一切众生（有情众生），确实感应道交；我们心行善，所有一切万物都善。所以佛在经上常说，菩萨成佛的时候，看大地一切众生同成佛道。这话是真的是假的？真的，一点都不假。大地众生同成佛道，我为什么没成佛道？我在菩萨心眼里面已经成佛道了，我自己没成佛道，都是事实真相。他那个心，他心是纯净纯善，一切万物在他心目当中，都转变成纯净纯善。就像日本人拿这个水来实验，纯净纯善的人去观察这个水的结晶，那个结晶是美到极处。换一个人，心地不善、不清净，他去看的时候，那个水结晶很不好看，很难看。就这么个道理。 一九八二年，我在香港讲经，圣一法师告诉我，他在不久之前，跟几个道友，也都是出家人，到普陀山去朝山。在梵音洞拜观音菩萨，求观音菩萨示现。三个人都在洞门口拜，拜了半个多钟点，观音菩萨出现，非常欢喜。离开梵音洞之后，这三个人就问：看到观音菩萨了？看到了。观音菩萨像什么？像庄严！圣一法师讲，他看到的像，观音菩萨是金色身，戴毗卢帽，就像地藏菩萨戴的帽子一样，戴毗卢帽，全身都是金色的，帽子也是金色的，他看到的。另外一个人，问他：你看到是什么样子？他看到是白衣大士，不是金色的。第三个，问他：你看到什么？他看到是个比丘，和尚，出家和尚。你看，三个人同时看观音菩萨，各人看的不一样。他所见的观音菩萨，「唯心所现，唯识所变」。各人的善根不相同，所以现的相不一样。同时现的，三个人同时看的，居然各人看的不一样，都看到了。也有人在那里拜，拜很久什么都没看到。那是什么？那是心不清净。不真诚，不清净，不善，你什么都看不到。 你们想想，跟这些科学家在显微镜里看水结晶，是不是一个道理。这样我们才真正肯定、明白，一点都不怀疑了，「相随心转」、「一切法从心想生」。宇宙之间，六根所对的一切万象，确确实实「唯心所现，唯识所变」。不是外头真有，是自己性识变现出来的，自己受用。各人性识不相同，各个人变现的境界受用不一样。虽然讲共同，讲共业，共业里头还是不共。怎么晓得？譬如晚上我们看月光，去赏月，那不是一样的吗？有人赏月的时候非常欢喜，有人赏月非常悲哀。那什么原因？共业里头还是有差别，只不过我的业跟你的业有相似之处，绝对不是完全一样的。 这些道理统统在《楞严经》上，《楞严经》讲的同分妄见、别业妄见，就是说明这个道理。是不是有真正共同的？有，只有到成佛，那是真正完全相同，佛佛道同。为什么？佛的心纯净纯善，不夹杂丝毫不善不净，那个现的相完全相同。等觉菩萨还不行，为什么？他还有一品无明没破。那这一品无明，各个也不是完全一样的。所以等觉菩萨在一起，同分，可以说是非常非常接近，并不是圆满，不是完全一样；完全一样，一定要到成佛的境界。这些理、事你明了之后，你就不会有疑惑。 疑是修行人的障碍，因为你有疑，你的所知障破不了。所知障肯定牵涉到烦恼障，这两种障，它有彼此有关联的，并不是完全独立的。烦恼不能断，我们定慧就不能够增长，这是一定道理。所以我们从这里「普眼光明」，下面还有一个「行」。现在时间到了，下一堂我们接著讲。 诸位同修，请看威光菩萨遇第三佛，遇第三佛第四段佛为说经。请看经文： 【时彼如来。於其林中。说菩萨普眼光明行修多罗。世界微尘数修多罗而为眷属。】 这一段非常重要。如来为大威光菩萨大众说的是什么经？经题，这是经的总纲领。主经经题叫「普眼光明」，『菩萨普眼光明行』。清凉大师不但在《疏》里面，跟我们把这个意思说出来，还怕我们不能够理解，所以他后面还有《钞》，《钞》也是清凉大师自己作的。疏是注经的，钞是注疏的，所以叫疏钞，钞就是注解的注解。 我们来看《疏》里头说「见普法故，名为普眼，以慧为性故曰光明」。这是解释什么叫普眼，什么叫光明。《钞》里头讲得详细，「见普法故，名为普眼者，此释经名，而有三义」。第一个「约所见称普，言普法者，一具一切，一一称性，同时具足等，斯即十眼之内，一眼之能，经云一切智眼见普门法界故」。清凉这样跟我们一说，我们就清楚多了。他引经据典，证明他所说的意思跟经义相应。前面这两句话非常重要，「一具一切，一一称性，同时具足」，这十二个字比什么都重要，这十二个字是宇宙万法的真相。 所以我们讲法界虚空界，法界虚空界在哪里？你看看从前禅宗，禅宗大德考验学生，这个学生功夫成熟了，明心见性了。测验测验你，是不是真的明心见性？随便出一个题目问你：真性在哪里？学生丝毫不考虑，真的是随拈一法，表示一下。老和尚看了，点点头，这考试通过了。他真正懂得了一具一切，任何一法都圆满具足一切法。 我们在《华严经》前面读到，一微尘里面具足遍法界虚空界。遍法界虚空界无量无边诸佛刹土，无量无边诸佛菩萨九界众生，在哪里？一微尘。你要想，那一微尘里头还有没有微尘？当然有。一微尘里面的一微尘，具不具足一切法？同样具足一切法。重重无尽，无量无边，这是性德，法尔如是，这个境界叫不思议解脱境界。没人懂！谁能入？前面我们读过，法身菩萨都不能入。这前面经里面告诉我们，普贤菩萨能入。我们今天学普贤行，那我们也是普贤菩萨？是的，普贤菩萨，小菩萨不行。什么样的普贤菩萨能入？当位普贤，当位是等觉，等觉菩萨能入。十地以前的叫位前菩萨，他不能入这个境界，重重无尽的法界。这是我们在《华严经》上读到的。 所以，我们现在晓得这回事情，今天科学的发现，比佛经上讲的这个事实真相，还有很大的差距。什么时候能在一微尘里面看到世界，看到圆满的法界虚空界？现在科学看到水里头的结晶，这是很粗、很粗的现象；极其微细的，没法子。可能是每一个结晶体里面，那个粒子里面所包含的是法界虚空界，这是我们从《华严经》经教里面来推想，应该是这样的。你说为什么原因？一一称性。 一具一切是现象，一一称性是原理。为什么会有这个相？告诉你一一称性。《华严经》到后面说出来，「唯心所现，唯识所变」。心识都是性，它一一称性，所以同时具足，它不是有相隔，同时。像圣一法师这三位法师在潮音洞拜观音菩萨，看到观音菩萨现身，同时。同时具足一切法相，所以各个人看的不一样。假如我去看跟圣一法师一样，圣一法师看到完全是金色身，我也看到金色身。这两个金色身是不是一样的？跟你说肯定不一样。你细心观察，不会一样的。 正如同日本的科学家，这么多年来，在显微镜底下观察水结晶的图案，他说从来没有发现两个图案是相同的，道理在此地。到什么时候才看出相同？两尊佛去看是相同的，佛佛道同。不是在究竟果位上，看不到完全相同；能够看到相似，不能看到完全。这个道理在此地，这个《钞》里头讲的。下面这句话说得好，「斯即十眼之内，一眼之能」，这句话说得好，很不容易。他下面引经作证，「经云，一切智眼见普门法界故」，普门法界，普遍法界，平等法界。十眼之内的一眼，这个一眼是一切智眼。一切智眼，如来果地上证得的。这是普眼三个意思里头第一个意思。 再看第二个意思，「况一眼即十眼，融无障碍」。「约能见称普，如五眼中佛眼，四眼入佛眼，皆名佛眼」。《金刚经》上讲佛有五眼，这个常识同学们都知道，肉眼我们都有，我们凡夫都有肉眼；天眼，我们没有，天人有天眼，阿罗汉有慧眼，菩萨有法眼，到如来有佛眼。如来是五个眼都有，如来是佛眼，那其他的四个眼统统是佛眼；如来的肉眼也是佛眼，天眼也是佛眼，慧眼、法眼都是佛眼。你明白这个道理，菩萨没有佛眼，菩萨有法眼，菩萨的肉眼也是法眼，菩萨的慧眼也是法眼，菩萨的天眼也是法眼。阿罗汉的肉眼、天眼都是慧眼。这是第二个解释。一眼就是十眼。为什么？圆融，没有障碍。所以他能见一切法，能见遍虚空法界，能见微尘里面的法界虚空界，能见重重无尽的法界虚空界。 清凉在这个地方举例说明，使我们更容易理解，「如四河入海，无复河名，而具河味」。这是个比喻。譬如在中国黄河、长江、闽江、粤江，在陆地上分得很清楚，统统流向大海，流到海里面去了，就不叫长江水、黄河水，就不叫了，都叫海水了。这是用这个比喻来说，到如来果地上，佛眼所有一切眼都叫佛眼，肉眼、天眼、慧眼、法眼统统叫佛眼，不再叫其他的名称了，用这个比喻来说明。 「金刚经云」，再引经为证，「如来有肉眼不」，这个字不能念不，要念否。「如是世尊，如来有肉眼，乃至如来有佛眼不。如是世尊，如来有佛眼」，这用《金刚经》的文句来做证明。「今十眼亦尔」。《华严经》上讲十眼，十是代表圆满。十眼，任何一眼都具足其他的九眼，所以「随一具十」，一即一切，一切即一，我们要明白这一个事实真相。下面还说「而诸教唯佛眼具五，余四则无」。这是一般教下里面常说的，佛眼具足五眼，这大家承认，其余这个四种就好像不具足。 「今因果之人，皆许一眼，即具十眼，不唯后胜具於前劣，若一不具十，则非普眼」。清凉在此地为我们说出，《华严》圆教的说法，圆教的看法。我刚才跟大家说的，都是圆教里头的讲法。阿罗汉、菩萨这是因地的人，如来是果地的人，果地的人，佛眼具其他的，四眼都融入佛眼，都叫佛眼。所以我住在因地里面，菩萨法眼，菩萨的慧眼也是法眼，天眼也是法眼，肉眼也是法眼，圆教说的。圆教说的是真实圆满法。《华严》一切是用「十」表大圆满，所以《华严经》里头独说十眼。大乘经里面通常只讲五眼，没有讲十眼的。十眼，这个地方《钞》里头也引出来了，我们在此地都能够读到。 「言十眼者，离世间品说」。这《华严经》第三十八品「离世间品」，里面说十种眼：第一个是肉眼，第二个是天眼，第三个是慧眼，第四个是法眼，第五个是佛眼。这是一切大乘经上说的。它后面又加了五个，第六个智眼，第七个光明眼，第八个出生死眼，第九个无碍眼，第十个一切智眼。一切智眼，前面说过，这个引经说「一切智眼，见普门法界故」，这都是「离世间品」的经文。这十种眼名称我们读过了，顾名思义，我们有一个概念；详细的讲解，等讲到「离世间品」这一段经文，一定跟大家细说。这是普眼第二个意思。 这第二个意思里面，最重要的我们要记住，「一即是多，多即是一」。就是这里开头所说的，「一眼即十眼，融无障碍」。所以在如来果地上，这十眼无论称哪一个眼，无不是一切智眼，一切智眼是究竟圆满。唯独如来果地上证得一切种智，一切种智是自性里面的圆满般若智慧，完全透露出来了，一丝毫障碍都没有了。它起作用就叫眼，不起作用，不用的时候叫智，用的时候叫眼，普眼的意思。所以从这些地方来看，我们的智慧太小了，小得不能再小了。也显示出来，我们愚迷是多么的严重。 十眼是自性本具，一切众生自性是平等的，一切诸佛如来有，我们每个人都有，一切众生也都有！为什么我们今天变成这个样子？世间人讲耻辱，还有比这桩事情更耻辱的吗？没有了。中国古人说得好，「知耻近乎勇」，人不知耻，没有前途，没有出息。知耻的人才知道发愤图强，勇猛精进。我应当要跟佛看齐，应当跟佛一样，这才对。怎么可以说，甘心沦落成个凡夫？甘心做凡夫，还以为不错，这是真正不知耻。 我有一次在美国德州休斯顿讲经，蔡念生老居士的公子，他是个大学教授，跟我在一起吃饭。谈到我们今天社会的动乱，人性不善。他说：总的来讲，就是不知耻。我很同意他的说法，当时我们两个谈得很投机。只要人知耻，知耻就是我们中国人俗话常讲「有良心」，社会就有前途，就有救了。人到没有良心，不知耻，这社会灾难无穷，说恢复正常那不是容易事情。当时我们就想到耻是八德之一，我们现在印的《德育课本》，课程就根据八个字排的，孝悌忠信礼义廉耻。人不能不知耻，尤其是读书人，学佛的人就更不必说了。你要不知耻，你不能够证果，你决定不能够勇猛精进，你怎么会认真学佛菩萨？这个字，关系大！ 所以我们商量，我们来提倡，办一个学社，这个学社的名字就叫知耻学社。非常好！我就请他：你有时间写一个缘起，知耻学社的缘起。我们大家制定一个知耻学社修学的纲领，在世界各地提倡。但是我离开美国这么多年了，再没有联络了。这个事情虽然停下来了，但是这个动机非常之好。要重建世界伦理道德，无论是世法、是佛法，真的要从知耻做起，这是一切善法的大根大本。一个人到不知耻，那是没法子救了，诸佛菩萨来都帮不上忙。真的是看著他堕落，看著他作恶，醒不过来。所以他这几句话是非常非常重要。 我们再看《钞》里头讲第三个意思，「眼外无法，方真普眼」，这是解释《疏》里面这两句的，「约心境互收，方称普眼，此上标也」。把一切法，真的都收入眼底，无所不见，无所不明，无所不知，这才真正是普眼。能见是心，所见是境，心境互收，就是心境交融。境在心中，心在境中，这是事实真相。心要不在境中，境何以有灵知？相何以能存在？ 古大德还有一个比喻，用金来做比喻，譬如以金作器，器器皆金。我们用金做成，现在人讲做成金器，首饰。我们有一个同修，也是常常有往来的，他做珠宝，他做假的，假珠宝，这个假珠宝是镀金的，非常漂亮。我到他的展览室去参观，大概有两万多不同的品种，他的样品。去参观的时候，琳琅满目，美不胜收，他销全世界，价钱很便宜，丢掉不心痛，人人都喜欢。实在讲，比真的还美、还漂亮。他的生意做得很好。从前馆长在的时候，馆长一起去参观，他送馆长不少，馆长随自己喜欢的挑了一些，统统都是镀金的，都是金。金在哪里？金在器里头。器在哪里？器在金里头。金跟器不分家，是一不是二，就跟这个比喻一样。 一切智，一切智在哪里？一切智眼，在一切法里头。一切智眼就是一切法，一切法就是一切智眼。心在境中，境在心中，它确实是一体，它不能分的。我们今天讲精神跟物质，精神物质你能分得了家吗？分不了家。精神好比是金，物质好比是器，离开了金，没有器，离开了器，金也不能独立生存。 所以一切万物，佛经上讲的「世界微尘因心成体」。世界是大的，微尘是小的，从哪里来的？心现心变的。心在哪里？心就在这里头。大而世界，小而微尘，统统是心变现的。它不是心是什么？所以宗门测验学人，学人真的悟了，随拈一法，无不是，真的契入了。入了之后，这晓得我们身体每个部分，每个细胞，头发、指甲，这是什么？因心成体，它有灵知。你把头发、指甲剪下来，你放在显微镜里面去观察，你看它有没有结晶？你看它对於外面境界有没有反应？我们的心善良，它一定反应非常美的画面；我们有瞋恨心、嫉妒心、不善的心，它的反应一定是很不好看的。所以不仅仅是水，一切万事万物，因心成体。我们从一个实验，一切都明了了。 所以佛在经典上讲的这些道理，古时候这些大德们，他们能够悟入，真的比我们聪明，我们在这一点赶不上他。但是现在有些科学技术，帮助我们悟入，这是那个时候人没有的；我们很幸运，科技帮助我们开悟。科技帮助开悟，实在讲，你自己也有相当功行，然后再得科学这一证明，你就完全通达了。你自己如果没有相当基础，科技研究东西摆在你面前，还是不能悟入。 不能悟入最大的障碍，这是我常常讲，你的烦恼习气不能放下。特别是你不能放下你的成见，这是真的严重障碍。换句话说，你不能够虚心学习。心要虚，心要空。空，它就灵；虚，它就觉悟了。每一个人的心、一切众生心都是灵明觉知，活的不是死的。为什么灵明觉知没有了？变成这样的愚钝？迷失了真心，迷失了灵明觉知，就变成冥顽不灵，变成迷惑不觉，搞成这个样子了。这是我们要认真反省，要改过自新。不能改正过来，这是真正的耻辱，不但是对不起佛菩萨，对不起自己，对不起自己的真心，对不起自己的本性。怎么会搞成这个样子？ 下面「以诸缘发见，即缘名为根」。这一句清凉大师有讲解，在《钞》里面，这是「别释所以」。所以是所以然的道理，前面跟你讲的当然之事。你知其当然，不知其所以然，你的疑惑没有能拔除。所以大师非常慈悲，再特别跟你解释所以然的道理。《钞》里头说「如大乘法师，以九缘发识，眼根名眼，余不名眼」。九缘生识是法相唯识里面所说的。这个大乘法师，就是指法相唯识这一个学派的他们的主张，他们的看法、说法。说「今则例之」，以这个来做例子。 「眼根能发识，眼根得名眼，空明能发识，亦得同名眼，余六例然」。这个讲法，这是华严宗的说法，圆教的说法，就跟前面这个意思一样。譬如一般大乘经里面讲五眼，五眼最高的、最圆满的，佛眼。绝对不是说只有佛眼才称为佛眼，四眼融入佛眼都称为佛眼。所以在如来果地上，如来的肉眼，我们称佛眼，天眼也称佛眼，慧眼、法眼都称佛眼。「离世间品」讲十眼，十眼最后一切智眼，前面九条都入一切智眼，每一个眼都可以称为一切智眼。这个意思圆了，圆融了，确确实实能破我们的妄想分别执著。 人不能够圆悟，圆满的觉悟，障碍在哪里？障碍就是分别执著。所以经教，学经教为什么要老师？我自己看《大藏经》，难道不能成就吗？真的不能。不能的原因在哪里？因为自己有分别、有执著。佛在经上对这个人是这个讲法，对那个人是那个讲法，佛无有定法可说。你要是看多了，你妄想起来了，佛说法前后矛盾，怎么一会说空，一会说有？到底是空还是有？障碍就来了。这个时候就需要好的善知识、好老师来帮助你。 佛说一切法，说法不一样，对象不相同，肯定是圆融的，肯定是无碍的。你要入圆融，入无碍，你才真正入境界，真正得了普眼。稍稍有一点疑惑，有一点分别执著，你决定得不到。所以大乘法不是一乘法。为什么要说大乘？有一类大乘根性，你先跟他讲圆融，讲一即是多，他听不懂，他没办法接受，跟他讲大乘，他能接受；你跟他讲肉眼不是天眼，天眼不是法眼，他能接受。为什么？他有分别有执著。 五眼圆融，十眼圆融，真的，圆教根性的人，他才能接受，听到他不反对，别人不行，所以这种根性的人不容易。唯有这种根性的人，大心凡夫是华严教的当机，普通人还是做不到。这个我们不能不知道。九缘发识这个例子也非常之好。现在时间到了，我们下一堂课，再继续一同来学习清凉大师的开示，就是《钞》里面这段文。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0976.html"}}
