{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七四讲）　　2009/11/27　　台湾高雄　　档名：12-17-2074 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，本分第三段「别陈其名」。今天我们接著看清凉大师的开示，我们从「依仁王、起信」这个地方看起，依仁王、起信，就是《仁王护国般若波罗蜜经》、《大乘起信论》经论里面所讲的；「即十千劫来，修信行满，入位不退，创起大心，发心即住，名发心住」。前面我们学到此地。今天我们接著看下面，「三种发心中，即信成就发心也」。这段是解释发心住，十住菩萨这是初住，三种发心经论当中有很多种讲法，时间要够的话，也应该要介绍一下，这是属於佛学常识。它下面讲「即信成就发心」，这个说法是《大乘起信论》里面的，《起信论》里面说三种发心，第一种，「一、信成就发心。谓十信行满，信心成就，入十住位中，初发心住，故名信成就发心。」首先把信成就发心说出来，十信心满前面跟诸位报告过，十信菩萨所修的就是十种信心，第一种就叫信心，第二种是念心，第三种是精进心，第四种慧心，第五是定心，第六是不退心，第七是护法心，第八是回向心，第九是戒心、第十是愿心。前面跟诸位都报告过，这十种信心如果修成功就超越十法界，十种信心没有修行圆满依然在十法界。由此可知，这十种信心重要。 十信行满，就是我们一般人讲的大彻大悟、明心见性、见性成佛，就是这个境界，这个境界超越十法界，真成佛了。他住到哪里？这个地方讲的是初住，他真有住处。从心上讲，他住在大菩提心上，就是前面我们所学习到的直心、深心、大悲心。在最近这些年来，应该有十年、二十年的样子，深心不好懂，深心又非常重要。我在美国有很多同学来问我，希望我能用浅一点的言语把菩提心讲清楚，我想了很久，忽然想到《无量寿经》的经题上就讲了三心，清净心、平等心、觉心，这个三心实际上就是深心。直心，经上讲至诚心，真诚到极处就是至诚，这是菩提心的体，也是我们真心，每个人都有！我们真心的体是真诚，真就不是假的，诚决定没有虚伪，这是真诚。真诚心的自受用，深心是自受用，就是清净、平等、觉悟；真诚心的他受用，我们对待别人就是大慈大悲。所以我就用这五句十个字，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，跟大家介绍菩提心，这就是菩提心。如果你的心起心动念都跟这十个字相应，你就住在菩提心上，菩提心就变成你自己的心，这就是初住菩萨，这就是初发心菩萨，这个说法大家好懂多了。这叫信成就发心，因为十信菩萨修学圆满了。 十信位的菩萨从初信到六信都还在六道里头，没有出六道轮回；七信出了六道，七信他所放下的烦恼相当於阿罗汉，见思烦恼他统统断了，《华严经》上讲放下执著，於世出世间一切法不再执著。由此可知，执著就是见思烦恼，放下执著，见思烦恼就断了，你在信位菩萨里面是第七信的菩萨。那我们就晓得，这是《华严经》上说的，七信等於阿罗汉，八信就是辟支佛，九信就是十法界里面的菩萨，十信就是佛，十法界里面的佛，佛还在修，他要圆满，他才能够入初住。所以《起信论》上讲得很清楚，十信行满，信心成就。我们现在这个信心有没有？如果这个信心有的话，恭喜你，你不是凡夫，你已经是圣人，为什么？你有信心，这是初信位的菩萨，《华严经》的初信，他断的烦恼跟小乘初果相等，小乘初果须陀洹，证得须陀洹果，《华严经》上真的有信心，这一条你做到了，你在六道里面证得一个不退，叫位不退，你永远不会堕三恶道。你在天上人间慢慢修，修到不退心，第六不退心；不退心修满，修到护法心，你就超越六道轮回，护法心是阿罗汉。小乘护自己，成就了；大乘，护自己也护别人，这是大乘殊胜之处，这是大乘超过小乘的地方。大乘推己及人，小乘是先成就自己。 怎么知道我们信心没有得到？如果得到信心，就是《华严》初信菩萨，初信菩萨我们一看，他断的烦恼我们没断，这就是我们连这个信心都没有。他断什么烦恼？三界八十八品见惑断了。八十八品见惑，佛菩萨为教学方便起见，把它归纳五类，归纳为五种，好讲。第一个身见，这是五种错误见解，你看我们还是把身当作自己，身见没破，你没入初信，你没有信心。你要真正相信佛，头一个要知道，千经万论我们听得也耳熟了，身不是我。身是什么？身是我所，像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的，身体不是我，是我所有的。你要懂得是我所有的，容易放下了，你看别人没有衣服穿，向我们要一件，脱了马上就可以给他，很大方、很自在。你什么时候舍弃身体就像换一件衣服那么自在，你身见就破了。身不是我，什么是我？菩提心是我，菩提心是真心。灵性是我，那个性是什么？那个性是法性。法性真灵，灵明极了！你看看一念妄动，法性它什么都没有，它不是物质也不是精神；一念妄动，它就现物质的世界，十法界依正庄严，这是物质，无量无边诸佛刹土依正庄严它就现了，现依报。依报里面就有正报，依正不能分家，佛在经上常常说，依报随著正报转，正报是什么？正报是我，那就是真正的我，不是这个身，真正的我。到法身菩萨，我们念的十住，初住菩萨，初住菩萨就证得法身，那是自己，真正的我找到了。 证得法身有四种净德现前，「常」，常是永恒不变；「乐」，乐就是永远没有苦受，六道里头有苦，三苦、八苦，四圣法界里头也有苦，那是什么苦？没有见性，无始无明没破，那是他的痛苦。初住以上脱离十法界，永远没有苦受，所以诸佛如来的净土是什么？实报庄严土，其实就是极乐世界，跟西方极乐世界没有差别。既然没有差别，为什么一切诸佛赞叹阿弥陀佛净土？那就是弥陀净土有一些特殊的状况，他方世界没有。一切诸佛的报土有净有秽，六道是秽土，四圣法界是净土，实报土纯净纯善，不在一处，就是我们现在讲，它们在不同维次空间。这个不同维次空间，你没有办法把它突破，你就没有办法见到；你有能力突破空间维次，你才能见到。初住菩萨突破了，对他来讲，所有一切空间维次都不存在，完全没有，为什么？空间维次是妄想分别执著变现出来的，他是妄想分别执著统统放下，所以空间维次不存在。这是个特殊地方。西方净土之特别，特别是阿弥陀佛四十八愿，他能接引十方世界六道里面的众生，不断烦恼也能生到他的净土，这个特别了。特别在哪里？特别是在同居土，不是方便土，不是实报土，实报土、方便土大概没有什么特别；凡圣同居土特别，你生到他的凡圣同居土，空间维次就突破了。这并不是你的能力，而是阿弥陀佛本愿威神的加持。所以生到西方极乐世界的同居土，在那里你就能看到西方极乐世界的方便土，也能看到阿弥陀佛的实报土，这不可思议。 像我们在释迦牟尼佛这个世界里面，释迦佛有没有方便土？有，我们见不到，不在六道，在四圣法界，是释迦牟尼佛的方便有余土。释迦牟尼佛的实报庄严土有没有？有，我们更见不到，那就是禅宗常说的大彻大悟、明心见性的人他见到了，他要不往生西方极乐世界，他就生释迦牟尼佛的实报庄严土。释迦牟尼佛的实报庄严土在哪里？给诸位说，就是华藏世界。经上讲得很好，华藏世界毗卢遮那是法身佛，卢舍那是报身佛，释迦牟尼佛是千百亿化身之一，千百亿化身里面一个，释迦牟尼佛。讲得清楚，讲得明白，一即是三，三即是一。所以这个三身，我们凡夫有业障，不能突破空间维次，见不到。西方极乐世界好，我们带业往生，生到凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界也见到阿弥陀佛，阿弥陀佛亲自来教我们，天天讲经说法，天天在学习，进步非常快！我们的障碍，烦恼障碍习气渐渐都没有了。这是十方诸佛刹土里面没有的，唯独西方世界有，所以诸佛如来赞叹，道理就在此地。 现在我们修行，我们要注意扎根，我们为什么信心不能成就？就是疏忽扎根的教育。根是什么？佛法的根，实实在在跟诸位同学说，就是十善业道。你看看，佛在《十善业道经》上讲得多清楚，十善是人天法，我们在六道里面，你能够得人身是过去你十善修得好，你才能得人身，中品十善就得人身。上品十善，那就到天道去，欲界天；欲界有六层天，四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，十善要修得好的话，一层一层往上升，生天。如果还修定，真正得到禅定，四禅八定，你就能够超越欲界，佛讲三界，三界是欲界、色界、无色界，色界、无色界都是在天上，比欲界天高。四禅你得到了，你修成，你就生四禅天，初禅、二禅、三禅、四禅，四禅一共有十八层天。再往上去？四空定，修四空定修成功了，四空定里面身体不要了，这是六道里面高级凡夫，高级凡夫知道身是累赘，身是个麻烦东西，不要身。 所以四圣法界是什么世界？我们一般人称为灵界，他只有灵魂，没有身体，真的是灵魂，灵魂在定中，它不会乱动。实际上这个魂不灵，孔老夫子说得好，他在《易经》里面讲：「游魂为变，精气为物」，这两句话说得好！所以孔夫子对六道状况，你不能说他不知道，他不知道他怎么能说得出来，他确实有相当功夫。游魂是这个魂速度很大，它非常不稳定，到处动，所以真的是游魂。它要不动，那就是有定功、有修养了，不动，我们世间人称它为灵魂。高级凡夫他只保持这个状态，他不要身体，但是他出不了六道轮回，他能保持多久？四空定的功夫不一样，四空定修到圆满，非想非非想处天，佛给我们说，他的寿命八万大劫。这个时间太长了，佛在经上告诉我们一大劫是多少时间？一大劫是四个中劫，就是这个世界我们讲太阳系，或者我们讲银河系；从前我们都讲太阳系，现在知道了，一个单位世界不是一个太阳系。黄念祖老居士说得好，我也赞成他的说法，他说银河系是一个单位世界，银河系成住坏空一次，这样叫一个大劫，八万大劫就是银河系成住坏空八万次，你就知道他的定功是多深。这个世界坏了，他到哪里？他不需要到哪里，为什么？他没有身体，没有物质的身体，所以这个物质世界成住坏空与他不相干，他如如不动。可是八万大劫也有到时候，那个时候到了，他定功就失掉，失掉之后他就往下坠落，坠落到底下的时候，烦恼习气统统又起来了。烦恼习气起来之后，那就随业受报，过去生中作的善业，他就又到三善道受报，造作的恶业，他就到三恶道去受报。这就说明三界很麻烦，六道里头决定不是一个好地方，真正觉悟之后，你就得下定决心要出离六道。出离六道这个话说起来容易，做起来真是不容易。八万四千法门，就是八万四千种出离六道的方法、门径，出离六道，回归自性。回归自性就是成佛，明心见性你就成佛了。初住菩萨就成佛了，是真佛，不是假佛，刚刚成佛。学佛人对这个事情不可以不清楚。 我们生在末法，末法时期佛法变质了，学什么法门？本来哪个法门都行，现在很多法门我们根本就没有法子修，不是法门有问题，是我们的根性有问题。佛给我们选择一个法门，末法时期只有这一个法门靠得住，真能成就，净土法门。这是世尊在《大集经》上说的，「末法时期，净土成就」。《华严经》是净土法门，怎么说它是净土法门？它说的法门多，「离世间品」讲了二千个法门，里头有净土法门。而在末后「入法界品」显著的突出净土法门，文殊菩萨发愿求生净土，普贤菩萨十大愿王导归极乐。引导哪些人？引导华藏会上四十一位法身大士统统求生阿弥陀佛净土，这太殊胜、太稀有了。这是我们在华严会上看到的，多么壮观！同时在那里看到什么？佛佛道同。你看华藏海会，教主卢舍那佛，卢舍那是报身佛，因为那里面都是报身，初住菩萨是证得报身，法身、报身统统圆满。华藏会上这么多的佛菩萨，四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一位，统统带他们到极乐世界去跟阿弥陀佛学，这华藏世界空掉了，卢舍那佛不生气吗？你看看，文殊、普贤原来就是卢舍那佛的左右手，两个帮手，现在两个帮手把所有的学生统统带走了，他发不发脾气？他不但不发脾气，还在那里鼓掌说好，这才真好。表演给我们看的，一丝毫嫉妒心没有，为什么？到极乐世界修行比华藏世界容易，华藏世界修行的时间长，到极乐世界去修行时间大幅度缩短了，这么大的心量，应当学！这才像个菩萨，像个佛弟子，我们中国古人所说的量大福大。华藏世界这批人都到极乐世界去了，他们走了又有一大批人来了，好像学校，毕业走了，这个地方新生又来了。为什么到极乐世界？到极乐世界成佛时间缩短，在华藏世界时间要长，极乐世界时间是大幅度缩短。 我们在《观无量寿佛经》里面看到，经上说我们凡夫一品烦恼都没断，真正是带业往生，生到极乐世界凡圣同居土下下品，他在极乐世界修行要证得无上正等正觉需要多久的时间？经上告诉我们，十二劫，这是最长的，凡圣同居土下下品十二劫。十二劫我们看起来好长，时间好长，可是你要想想西方极乐世界人的寿命，无量寿！就好比我们这个世间，这是人寿一百岁，这么长的寿命，你修行多长的时间就成了佛？十二天，这个比喻诸位好懂，你有一百岁的寿命，十二天就成佛了。可是在华藏世界十二劫不行，没有办法成就，在华藏世界要多久？你看，这是初发心住，发心住的菩萨刚刚进门，真的就像西方极乐世界下下品生，佛告诉我们，从初发心住到等觉要四十一个位次，要修多久？三大阿僧只劫，阿僧只是无量数，西方极乐世界是十二劫。你就晓得文殊、普贤带这么多人到极乐世界去，卢舍那佛高兴！在我这个地方他要三大阿僧只劫才成就，到极乐世界十二劫就成就。十二劫是十住，十行就更快，这是一切诸佛刹土里头没有的。 我说这个话的用意是提醒诸位同修，你们现在的缘超过华藏世界的三贤十圣，这个机缘太难得，你能够把握住，一心念佛，就像印光法师教的，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，你就成功了。他老人家教人十六个字，真了不起，我教人还用二十个字，他只用十六个字，四四十六。敦伦尽分，那是什么？那是《弟子规》，这里面是讲孝亲尊师；闲邪存诚，人要存一个真诚的心，远离邪恶，这是《太上感应篇》；信愿持名是《十善业道》，你就生净土了。所以我们今天要听经，不听经不行，不听经迷惑。因为这个世间正知正见就在经典里面，离开经典我们就会迷失方向，很容易堕落。要听经，要读经，决定要培养三个根，能培养四个根就更好，佛门弟子应当培养四个根，三个根是对社会大众讲的。真正想这一生永远脱离六道轮回，我们不能不求扎根教育。四个根就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》。诸位要记住，《沙弥律仪》在家同学可以学，比丘戒、比丘尼戒在家同学不可以看；《沙弥律仪》可以，这是属於佛门的小戒，是出家人的基础，根本戒，可以学习。所以头一个就是信心，我们只要信心沾一点边，要是真正遇著殊胜的机缘选择净土法门，没有一个不成就。如果说信行圆满，你的成就就非常殊胜，这是第一种。 第二种叫「解行发心」，前面是信成就发心，解行发心高，「解即解了，行即修行」。以前章嘉大师教我，解就是看破，你明了，理解、明了了，行就是放下，放下什么？放下执著，放下分别，妄想暂时不要去管它，从这下手。妄想太难了，说老实话，我们这一生当中肯定做不到，做不到就不要管它，我们求生净土，求生净土有这两种，那往生的品位就相当高了。你能够把执著放下，你生到西方极乐世界方便有余土，就不是凡圣同居土。方便有余土到西方极乐世界去成佛，大概需要多少时间？好像《观经》里面讲的四劫，缩短了，你看凡圣同居土下下品往生十二劫，你现在只要三劫、四劫就成了。所以在此地修行，真干，好处太多了！佛决定没有一句是假话，你要相信，这属於信心，佛的话，真语者、实语者、不异语者、不诳语者，他讲的是真的。你真正相信，你就有福了。我们真干，真放下。 这里面讲的，「谓十行位中能解法性本空，顺修六度之行，发回向心，入十回向，故名解行发心。」十住修圆满了，修十行，十行也修圆满，入十回向，这叫解行。这个解是大乘经，是一乘经，对於佛在经典上所讲的宇宙人生的真相完全明白了，所以他能解法性本空。法性既然空了，法相哪里有！会不会再把这些法相放在心上？不可能，也就是说，性相都不可得。但是，菩萨，这都是法身菩萨，肯定与遍法界虚空界六道十法界的众生起感应道交的作用，众生有感，他就有应，应以什么身出现，他就现什么身，自己没有意思，随众生心，众生喜欢什么身，他就现什么身。所以《楞严经》上讲「随心应量」，随众生心，应所知量，是他所知的量，随心应量。佛菩萨示现在这个世间有没有起心动念？没有，我们看到好像起心动念，实际没有，决定没有起心动念。诸位记住，起心动念尚且没有，哪来的分别执著！他是永远住在真诚清净平等正觉慈悲，刹那之间他也没有失掉，真正住在大菩提心上。 顺修六度，不是逆修，随顺著六度，给众生做好样子。你看众生，尤其是现在这个社会，现在这个社会犯了什么毛病？贪吝，贪财、贪色、贪五欲六尘的享受。现在人的悭贪比过去提升了好多倍，六道众生哪个不贪？不贪他就不来，他就不会到人间来了，他到人间来为什么？就是为了贪，有了贪这个念头才到人间来。可是从前贪的念头轻，现在太重了。菩萨做榜样就是破除众生的烦恼，你不是贪吗？他示现不贪，不贪，布施，喜欢布施。你贪财，他天天舍财；你贪法，他天天布施佛法。菩萨来给我们做样子，修财布施、修法布施、修无畏布施，用意在哪里？用意是希望众生看到之后觉悟，像菩萨一样，把自己贪吝之心舍掉，是这么个意思。所以布施度什么时候圆满？你悭贪的心断掉，布施度就圆满，还有一点点念头就还没有圆满。持戒圆满是你恶念没有了，持戒就圆满；你还有恶念，你还得要修持戒，持戒没有圆满。这是六种方法，破众生六种严重的烦恼。持戒是破恶作的，心行都不善，忍辱是破瞋恚的，精进是破懈怠的，禅定是破散乱的，智慧是破愚痴的。所以菩萨示现六度之心还发回向心，这太难了，为什么？一般众生修学功德都是给自己的，不肯给别人，我修的功德给别人，那我不就没有了吗？菩萨给你做样子，所修一切功德，自己都不要，全部回向给一切众生。为什么？众生就是自己，自他不二！讲到究竟之处，生佛不二，生是众生，佛是佛陀，众生跟佛是一不是二。佛是什么？佛是觉悟的众生，众生是什么？众生是迷惑的佛，是一不是二。为什么我们是佛？那就得要感谢佛为我们讲经说法，把这桩事情讲清楚、讲明白，我们相信。 所以学佛，首先要有耐心，要有定功；心浮气躁，没有耐心，决定修不成功，不会有成就。什么样的人学佛会有成就？《弥陀经》上讲的三个条件，善根、福德、因缘，这种人学佛肯定有成就。善根是什么？能信、能解。福德是什么？是能行、真干。因缘是他遇到善友，遇到佛法、遇到正法，遇到好的同学，这是因缘。这三个条件具足，没有一个不成就的。我们今天因缘没有问题，我们统统遇到了，现在能不能成就？那就决定在我们的善根、福德。我们能信、能解，可是我们做不到，做不到就是没福。实在讲，福非常重要，你看佛法里面常讲「福慧双修」，它把福放在前面，慧放在后头，不是慧福双修，而是福慧双修；世间谚语也是有这么个说法，「福至心灵」，你的福报现前，你也聪明，换句话说，你智慧就开了。所以人不能不修福。心浮气躁的人有没有福？没福。没有耐心的人有没有福？没福。这两大障碍如果不去掉，你想修福修不到。所以头一个要放下心浮气躁，让自己的清净心透出来，清净心生智慧。如果你还有耐心，耐心就是精进，你就能够一门深入、长时薰修，你就成功了。 佛门在中国二千年来，汉明帝派特使到西域去迎请佛教，所以佛教是中国帝王礼请过来的。这一个特使在现在的新疆（新疆是西域），遇到印度的高僧，摩腾、竺法兰，请他们到中国来，皇帝封为国师，接受了佛陀教育。由於帝王护法，所以佛教在中国这一片宝土真的是发扬光大，世世代代都有高僧、高士、出家的居士出现。一直到近代，近代居士里面，像夏莲居、梅光羲、江味农，在台湾，李炳南老居士，对佛教都有很大的贡献。清末民初杨仁山，真的是菩萨再来，他把他自己居住的房子捐献出来做金陵刻经处，流通佛法。金陵刻经处现在还存在，诸位如果到南京可以去参观。办支那内学院，他的学生办的，欧阳竟无，对於佛法的弘传起很大的作用，影响很大。法师当中，在那个时代，印光法师出现，谛闲法师、太虚法师，民国初年。可是到我们这一代，西方文化传进来，把我们的价值观好像是推翻了，我们现在接受外国人的价值观，相信科学，不相信古圣先贤，认为古圣先贤落伍，过时了，那东西还能用吗？现在科学的发展日新月异，老旧的东西有什么用！所以我们自己把老祖宗的东西丢掉了。可是社会，科学是带来一点好处，物质生活方面你细心想想，得失能平衡吗？谚语所谓「得不偿失」，我们得到的东西太少，我们失去的太多。我们失去什么？我们的孝悌失掉，中国自古以来孝悌忠信的社会没有了，礼义廉耻失掉，仁爱和平失掉。现代社会是不忠、不孝、不仁、不义，物质生活虽然好一点，精神苦不堪言。 佛法也跟著遭殃，没有人肯学了。佛法教我们舍，教我们放下，现在人拼命争取，竞争，怎么能放下。竞争提升是什么？斗争。斗争再提升就变成战争，现在的战争是核武、是生化，是毁灭地球的战争。我今天才听同学说，最近有个电影叫「二0一二」，他们在找有没有这个光碟送来给我看看，有人去看过，说这个电影所演的跟我们平常讲的有很多地方相应。世界末日，有没有救？答案是肯定的，有救；用什么东西救？用老祖宗的办法救。回归到老祖宗，只要把十二个字做到，社会就安定，天下就太平。这十二个字就是：孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。在佛法里面讲，十善业道，我们人人都能够做到不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不恶口、不绮语、不两舌、不贪、不瞋、不痴，天下就太平。谚语所谓「不听老人言，吃亏在眼前」，现在我们吃了大亏，回头想想，老祖宗的东西还是有价值，丢掉是罪过，应该受这些苦难。所以现在我们要抢救、要恶补，认真努力去学习，自己学好，自然就影响别人，这叫自行化他。 第三叫「证发心」，这就高了，「证即证入，谓入初地乃至第十地。而此证者，无有境界，唯真如智，名为法身，法身显发，故名证发心。」《起信论》说的这段是讲的别教，《华严经》上是讲的圆教，实在说，《华严经》上初住菩萨就是证发心。清凉大师在此地讲，也讲得很好，是教导我们，我们的修学要有次第，由浅而深，循序渐进，这才能成就。 我们再看经论里头有参考的东西，《观经妙宗钞》，这是智者大师的注解，这里面他也讲三种发心，「观无量寿佛经云：若有众生，愿生彼国者，发三种心，当得往生。」这特别是我们净土，我们修净土依靠的就是三经一论，后来祖师大德加了两样东西进去，变成五经一论。清朝晚年，好像是咸丰年间，魏源居士他将《华严经》最后一卷，「普贤菩萨行愿品」，加在净土三经里面称为净土四经，四经一论。到民国初年，印光大师把《楞严经》里面「大势至菩萨念佛圆通章」提出来加在四经后面就变成五经。我们细心去观察，净土经论就圆满。《华严经》加进去就是十大愿王导归极乐，证明《华严》是大本《无量寿》，「大势至圆通章」加进去之后，那尤其是殊胜，无比的殊胜。我们平常看到《般若心经》，诸位常常念到，《般若心经》是六百卷《大般若》的核心，《金刚经》是六百卷《大般若》的纲要。《心经》虽然是二百六十个字，把六百卷《大般若》的精髓说尽了，都在里面，真了不起。「大势至圆通章」，我觉得它是心经，它是什么心经？它是释迦牟尼佛讲经三百余会、说法四十九年的心经。释迦佛四十九年讲些什么？千经万论离不开《圆通章》的范围，《圆通章》只有二百四十四个字，比《心经》还少，《心经》二百六十个字；它是一大藏，我们今天讲《大藏经》，《大藏经》的心经。这个话是我说的，我有根据，我不是随便说的。我是根据隋唐的大德，善导大师讲的，善导是我们净土宗第二代的祖师，他说：「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。不是讲释迦牟尼佛一个，十方三世所有法身如来示现在十法界，或者是示现在六道，他来干什么？就一桩事情，唯说弥陀本愿海。我们用他这两句话来看，「大势至圆通章」是不是？完全正确，「大势至圆通章」确确实实，菩萨也在无量劫中得到诸佛如来的教诲，教他什么？教他念佛求生净土，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，你见佛就成佛，见菩萨你就是菩萨，你不是菩萨见不到菩萨。 这个佛怎么念法？他把方法传下来了，「都摄六根，净念相继」。八个字是念佛的秘诀，都摄六根就是我们今天讲的放下万缘，眼耳鼻舌身意对的是色声香味触法，你把它收回来，眼从色法里头收回来，耳从声法里头收回来，这叫都摄六根。凡夫六根往外跑，眼往色上跑，耳往声上跑，六根都往外面奔驰。菩萨都收回来，一样一样统统收回来，收回来心定了，不再攀缘这六尘，五欲六尘统统放下，就这个意思。然后「净念」，用清净心去念佛。你不放下，你心不清净；放下，心清净了。特别提个净念，为什么？如果你对这个法门怀疑，不清净，夹杂，不清净；不可以夹杂，这叫清净心，要净念，不怀疑，不夹杂。「相继」是一句接著一句不要中断，念佛就成功了，就跟前面的相应，忆佛念佛，现前当来必定见佛，讲绝了。十方三世一切诸佛如来出现在世间，讲经说法终极的目标是什么？就是劝你念佛求生净土，到极乐世界去亲近阿弥陀佛，就这个意思。 到极乐世界，确实，这里讲的要发三种心，当得往生。这三种心，《无量寿经》上讲得很清楚，统统根据阿弥陀佛四十八愿讲的，四十八愿是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述，阿弥陀佛怎么说他就怎么说，一个字不加，一个字不减。现在很多人晓得，尤其是日本人很崇尚，本愿念佛，日本人有本愿念佛这一派。有人来问我怎么样？我说日本过去那些大德本愿念佛如法，没有问题，现在有问题。他们的本愿是什么？是四十八愿的第十八愿，中国祖师大德告诉我们四十八愿，一即是多，多即是一，也就是任何一愿都包含其他的四十七愿，这是圆满的。日本本愿里面只有这一愿，其他四十七愿都不要了，这就错了。中国祖师大德告诉我们，这一愿里面，四十七愿都在这一愿里头，那行，那没有问题。 《无量寿经》世尊为我们介绍，「三辈往生」、「往生正因」，你就看这两段，释迦牟尼佛告诉我们「发菩提心，一向专念」这八个字。发菩提心就是此地讲的至诚心、深心、发愿心，你要有这三心，然后一向专念，决定得生；单单念阿弥陀佛，这三心没有发，不能往生。一天念十万声也不会往生，为什么？没有至诚心，还处处骗人，那怎么行，这种心怎么能往生！没有深心，深心是好善好德，你是好名好利，怎么可以，这要知道。所以这个三心，我们看第一，「至诚心，至，专也；诚，实也。谓此土众生，欲生彼国，当发专至诚实之心，正念真如，求愿往生，故名至诚心。」正念真如，给诸位说，真如就是六字洪名，南无阿弥陀佛就是真如，念念不舍，念念不忘，你心里头真有佛。这个世间什么都要放下，不要放在心上，要学佛菩萨。我们还有这个身住在世间，住在世间干什么？做好样子给人看，不为自己，为众生。为自己就是一心专念阿弥陀佛，念六个字行，念四个字也行，四个字比六个字更简单，愈简单愈受用。我在莲池大师《竹窗随笔》看到一段记载，这段里面记的是莲池大师当年在世，有念佛同修向他请教：法师，你教人念佛怎么念法？莲池大师说，我教人念佛，念南无阿弥陀佛。人家问，你老人家自己呢？他说：我自己念阿弥陀佛。为什么教人加南无，自己就不要南无？问得好！莲池大师说，别人未必真心想求生净土，他还留恋这个世间，加南无好。南无是印度话，意思是皈依的意思，恭敬的意思，礼拜的意思，加这个是好，皈依阿弥陀佛，礼敬阿弥陀佛，是这个意思。他说：我这一生当中决定求生净土，那个客气话就不要了。这很有道理，愈简单愈好。 这个说法很值得我们做参考，真正决心亲近阿弥陀佛生极乐世界，你就抓最重要的、最简要的，一点都不罗嗦，所谓是单刀直入，我们这一生就决定成就，要有莲池大师那样的真诚心，那样的勇猛精进心。如果我们有这种像莲池大师一样的心行来念佛求生净土，给诸位说，什么灾难都没有了。自己个人的灾难是病苦，身体的疾病是自己的灾难，做事情样样不如意是自己的灾难，你真心念佛，佛力加持，你这个没有了。我居住的地方，这个地方的灾难也能够减轻、也能够化解。为什么？大乘经里面讲，依报随著正报转，我居住的环境是随我的心情在转变，我的心好、念头好、行为好，外面环境哪有不好的道理。现在山河大地出了毛病，根本原因在哪里？根本原因是我们居住在山河大地这些众生念头不好、心不好、行为不好所感召的，要明白这个道理。所以佛法真的能救世界，能救自己，救我的家庭，救这个世界。 第二，「深心。谓求无上佛果，必须心契深理；欲契深理，必须厚种善根。涅盘经云：深根难拔，故名深心。」《妙宗钞》里面这样的解释，解释得多好，我们在前面看到《起信论》里面的解释是好善好德，深心是好善好德。这个地方讲的意思更深、更圆满，我们在这一生当中，什么都不求，於人无争，於世无求；我们只求一样，只求无上菩提，只求回归自性，佛果就是自性，回归自性，无上菩提就是佛果。要真正能够如愿以偿，那必须心要契深理，理太深了，这理是什么？宇宙万有生命从哪里来的？这理可深了。为什么会有世界？为什么会有我？这都是科学、哲学里头的大问题，一直到现在，哲学家跟科学家都没有法子解释。我从哪里来的？我为什么要到这来？我来干什么？我将来到哪里去？我又为什么要去？问题一大堆。佛经上统统有解释，给你满意的答覆，你要能懂。什么人能懂？心地清净的人能懂，有耐心的人能懂；心浮气躁的人听不懂，没有耐心的人听不懂。 这么多年来，我也非常有心想帮助几个年轻人来讲经教学，所以常常有人来问我：「法师，有多少人报名了，我也想来参加行不行？」我说现在还没有，缘还没有成熟。其实，缘不容易！正法要久住世间，最重要是护法的，没有真正护法的人，这个缘就不成熟。但是，如果诸位真正有意思发大心，续佛慧命，弘法利生，我可以把方法教给你。这个方法是我们佛门祖传的，什么人传的？阿难尊者传的。诸位要晓得，世尊的大弟子当中，有两位弟子是传法的，传人，迦叶尊者传禅宗，阿难尊者传教下，宗门教下。教怎么传的？阿难尊者最初复讲，他的记忆力很好，几乎跟现在的录音机能相等，他听一遍，一生不会忘记，他有这个能力。释迦牟尼佛当年在世讲经说法，没有记录，没有文字，所以结集经藏的事情统统就归阿难，阿难能记住。佛灭度之后，阿难复讲，把释迦牟尼佛过去讲过的经重复讲一遍，他来讲。五百阿罗汉作证，他们来听，听的时候给阿难证明，阿难讲得不错，佛是这样讲的，记录下来，流传后世，成为现在的经典。所以佛门培养法师，世世代代用什么方法？用复讲，叫复小座。老师上午讲经，学生里面条件是两个条件，第一个是记忆力好，你听了能记住；第二个是理解力很强，你能理解。下午或者是明天，你升座把昨天老师所讲的重复讲一遍。世世代代讲经的法师就是这么样学成的，没有别的办法，老师很轻松，很省事。通常发心复讲的同学在听经的时候，他们坐在第一排，我学习讲经还是这个老方法，跟著李炳南老居士，他老人家升座讲经，我们学讲经的人坐前面两排，我们有二十多个学生，前面两排都是学讲经的，一般听众是三排以后。老师指定我们的时间，我们复小座，是这样完成。 我在台中复讲，讲过两部经，第一部是《金刚经》，老师星期三晚上讲，我是星期四晚上讲，我的听众，老师不在，我只有七个听众，我们有七个同学都是学讲经的。我们很难得，同学十年如一日，我们每个星期一次，老师讲第一次，星期三讲的《金刚经》，以后讲《楞严经》，我就学这两部。《金刚经》我每个星期四复讲，《楞严经》也是星期四复讲，所以这两部经我是从头到尾复讲圆满的。我的《楞严经》复讲圆满之后，香港同修就请我讲《楞严经》，我就很有把握，我已经讲过一遍，所以就没有困难了，也不害怕。在香港讲得很成功，但是香港没讲完。四个月，前面两个月是每天讲一个小时，有广东话翻译；后面两个月听经的人能听得懂我的话了，不要翻译，所以就每天两个小时，讲了一百多个小时。讲了一半，没讲完，因为签证的时间到了，我们就离开了。 统统是复小座，老师没有参加我们的小组，但是同学作证明。因为我们都是学讲经的同学，每天他们听，提供我的意见，帮助我改进，我们遇到困难才去向老师请教。好像那么多年当中，找老师大概只有二、三次，不常找老师。现在我们所讲的经统统有光碟，都留下来，早年是留录音带，现在是留光碟。诸位真正要想学，这方便就太多了，过去所做不到的，现在做到了。譬如学《金刚经》，我有一套《金刚经》的讲记讲得很详细，总共好像讲了两百多个小时，你可以多听，你听十遍、听二十遍，你来复讲，你有耐心，遍数多。开始学讲经的时候不能天天讲，天天讲你预备不出来，一个星期讲一次，或者讲两次，一次两个小时。你把我那两个小时的光碟听上十遍、二十遍，大概讲一个小时、一个半小时绝对没问题。你有这个耐心，你就会学会；你没有这个耐心，你就没有办法学会。中国古人讲得好，「读书千遍，其义自见」，你看注解，你读经文，真的，念上一千遍，心定下来，定生慧，他就有悟处，不必听人讲就有悟处，那是真智慧现前。所以深心就是清净平等觉，深理。厚培善根，那就是要养自己的耐心，要养自己的德行，像《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》，一定要认真去学习，这是培养自己的善根德行。心地清净，心地柔和，态度缓慢，决定有成就。现在的人，可以说他是深陷五欲六尘，很难拔除，这是我们要知道的，要警觉到的。 第三，「发愿心。谓以真如实心、趣果善心，二心功德，善巧回向，发愿求生净土，速证法忍，广拔一切众生苦恼，故名发愿心。」这也叫回向发愿心。第一个，你是求无上菩提，求圆满佛果的心，第二，你肯真干，趣果就是向著这个方向、向著这个目标真干，这两种心的功德大！我要成佛，我要证果，为什么？不是为自己，是为了帮助一切苦难众生，这就对了。我早一天成佛，我就早一天帮助众生，众生就少受一天罪；我迟一天成佛，那他们就要多受一天苦。常常存这个心，你就不会懈怠，你就不会退转。所以什么人督促你？遍法界虚空界无量无边诸佛刹土里面的六道众生，尤其是三恶道，你看到了，能不生怜悯心？能不生度脱他们的心吗？我生这个心，我做不到，做不到先成就自己，你就会真干了。一般人学佛功夫不得力，原因在哪里？原因在他那个勇猛精进心发不起来，不知道众生苦，把众生苦都忘掉了。不但不知道众生苦，也不知道自己苦，这真的叫迷惑颠倒。所以知道自己苦，也知道众生苦，为求离苦，我决定要认真努力学习，发这三种心，求生西方极乐世界，决定得生。生到西方极乐世界，一生圆满成就，你的愿望就圆满，你就真做到了。到西方极乐世界，自己就离苦，真的永远离苦得乐，回过头来，我再帮助一切苦难众生，众生无边誓愿度，这句话不是空话。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2074.html"}}
