{"body":"大方广佛华严经　　（第一０四八讲）　　2003/5/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1048 诸位同学，请接著看丰乐世界如来名号第四句： 【或名现神通。】 『现神通』这三个字在中国人都非常熟悉，什么原因？大概都是受了小说《西游记》的影响。在中国小说里面，像《西游记》、《封神榜》、《济公传》这一类的，大家也非常喜欢看，这些神怪小说，种种不思议的变幻，以为这是神通；这不是佛经上讲的神通。佛经上「神通」的定义，我们一定要清楚、要明了，才不至於产生误会。「通」是通达，通达无碍，无论是对事、对理。在佛法里面讲，除了事理之外，我们一般人不太熟悉的，它有性，它有相，还有因，还有果；这六个字在佛法里面讲，把整个宇宙所有一切万事万物统统包括在其中。对於这些，你都能够通达明了，而没有障碍，这叫「通」。通为什么加个神？是一般人不可能通达的。也可以说，你这种能力超过一般平常人，一般平常人看到你，神奇，超乎常人，称之为「神通」，绝对不是神怪小说里头所说的那些神通。 在佛法里面，佛给我们讲，神通是我们的本能，本能失掉了。现在还保存一点，可以说百分之九十九失掉，现在我们保存的这能力只有百分之一。我说百分之一也许都说得太过分，严格的讲可能今天保留的，那是千分之一、万分之一，决不为过。「神通」就是功能，自性本具的功能。你说眼能见，我们现在眼也能见，但是隔一张纸，纸外面我们就看不见，这见的能力这么小。眼本来它这功能什么都能见到，我们在房子里面，房子外面的东西看得清清楚楚，没有障碍，这是神通！其实，从现代科学角度里面来看不难懂，佛说我们六根的能力本来都是没有障碍的。现在从物理上来讲，要是什么都能看见的话，我们现在知道，光波是有许许多多种，我们在许许多多不同波度的这些光波，我们只能看到其中的一种。我们今天能见的，比这波长的我们见不到，比这波短的我们也见不到，但是现在藉科学的仪器，能够看到几种通常肉眼看不到的。X光我们见不到，但是用仪器在X光里面那就透视了，说墙壁外面有些什么人在活动，我们看得清清楚楚。如果你能够有能力看见X光的话，那就没有问题，这光线波度你没有问题了，你就能看到。红外线、紫外线，在夜晚没有阳光的时候，没有灯光的时候，也能看见，如同白天一样，很可惜，现在他们把这种科技用在战场上。 所以我们知道，光在空中就像佛经上讲的无量无边。光从哪里生的？自性本具般若光明遍照法界。我们的功能为什么会失掉？现在这眼、耳、鼻、舌、身、意，能力都非常狭小，不能说没有，还剩这么一点点。佛法教我们恢复的，是把我们圆满的能力统统恢复现前。到那个时候，世界就变了，为什么？空间没有了，空间没有了就是没有远近，西方极乐世界在哪里？就在此地。阿弥陀佛在哪里？就在我面前。我也没去，阿弥陀佛也没来，这不可思议，这真的是神通。时间也没有了，过去无量劫前就在眼前，未来无量劫以后也在眼前。 今天我们讲这话，幸好科学家给我们做了证明。上个星期钟茂森居士在此地给我们做了两次讲演，来报导欧美科学家最新的发现。发现什么？他们发现在某一种状况之下，没有远近，没有先后；没有远近就是没有空间，没有先后就是没有时间，跟《华严经》上讲的一样。科学家从什么地方发现的？他是从数学推演出来的。佛法里确确实实讲的，那是什么世界？那叫「一真法界」，一真法界里面没有对立的。诸位要知道，远近是对立，先后是对立，所以科学家讲这世界，世界是相对的，相对的世界可以解释什么？六道是相对，有来有去，天上人间；一真法界里头没有相对，有相对就不叫一真了。科学家不知道用什么方法来探测、来了解，佛法用的方法是用禅定，甚深的禅定把这些对立突破了。对立从什么地方来的，你要懂得，为什么禅定能够突破？佛给我们讲，对立是从妄想分别执著而来的。万法唯心，一切唯心造，一切法从心想生，唯识所变，这是佛在经上常讲的。时间、空间是这样变现出来的，空间里面许许多多不同维次，也是这样变出来的。禅定就是把妄想分别执著打掉，妄想分别执著不是事实。妄想它叫虚妄，它不是真的；分别是从妄想里面生的，执著也是从妄想里面生的。能生虚妄，所生哪里会真实？统统是虚妄。现在问题就是这虚妄怎么样能把它打破，能使这虚妄还原。 所有一切圣贤，我们在佛经里面看到，无量无边的世界，这世界里面有刹土、有众生、有诸佛菩萨。诸佛菩萨教化众生恢复到本能，恢复到自性，用的方法都是戒定慧三学；这三学当中，定是枢纽，戒是方便，慧是目的。所以高级的宗教没有不修禅定的，禅定功夫愈深，你突破的空间维次愈大。佛在经上举例子告诉我们，阿罗汉的能力，阿罗汉是九次第定，这样深的定功他突破六道，超越六道，六道里面的状况他非常清楚，等於说这是近距离；佛说他的能力能够见到过去五百世、未来五百世。菩萨的能力比他就大，我们晓得菩萨有五十一个阶级，第七信的菩萨，他的能力跟阿罗汉一样，他的智慧超过阿罗汉。为什么？心量大，阿罗汉的心量比不上他；断烦恼的功夫相等，我们就可以知道，突破空间维次这个面是相等的。可是八信、九信、十信那就比阿罗汉高了；再到十住、十行、十回向、十地，那个定功愈来愈深，我们没法子想像；到等觉，普贤菩萨能入微尘里面的法界，那个真叫神通广大。现神通我们凡夫也见不到，微尘里面的世界谁能见到？普贤菩萨能见到。诸位要知道，普贤是等觉菩萨；换句话说，等觉菩萨能见到，能入。十地菩萨跟我们一样，听说，当然他理解的比我们深，他明了的比我们透彻，这是一定的道理。所以这「通」是通达没有障碍，《华严经》上讲的四无碍法界：事无碍、理无碍、理事无碍、事事无碍。哪个地方产生障碍，就出了毛病，为什么？不通了。 我们自己本身，本身就是神通。你要知道我们自己这身体，这身体构造很复杂，有多少器官，多少经脉，它们的互动、合作、运行畅通无碍，身体健康；哪个地方不通，我们讲生病了。病是什么？病是不通。古时候治病我们在《大藏经》里面看过，《大藏经》里面很多治病的咒语，那个咒语没人懂。实际上讲，它根本就没意思，它只是要叫你发出那个声音，这声音是什么？振动某一个部位，用音声来治病。你这一振动，那个地方它就通了，病就好了，没事了，很有道理。但是非常可惜，现在经典里面这些方法，文字有，我们发的音不准确，那就没有效果。所以这些咒语要口传，文字记载没法子，不会准确的。你记载这字，你就在中国，中国每一个省、地方，念这字的音声都不一样，到底念哪个音准确？唐朝时候，那时候翻译的是那个时候的音声，而且是那个地区的音声，用其他的方言来读这字，它就不灵了；实在讲，它不是不灵，音声发的不准确，这很可惜。 我们在史传里面看到，唐宋时代，还很流行用这咒语治病，不是别人给你咒，是别人教你，你自己念，自己用音声把管道打通，这是最好的方法。其次则是按摩，按摩是假借别人的帮助，音声是完全是自己治疗。再其次针灸，无非都是打通穴道而已，非常有效，非常快速。到用药物的时候，那就等於像现在用化学，药物吃下去之后，产生化学作用，也是把你那个障碍东西给它化解掉，使它畅通，一个道理。但是这里头最重要的，还是在你的心念，你的念头，「一切法从心想生」，这最重要了。所以心理健康，身体哪有不健康的道理！心理不健康，人多病，医生很难治疗，为什么？医生给你治好了，你又想到这里痛那里痛，有病了，病就来了，想什么什么现前。因为生理它是个物质，物质我们今天知道它有灵性，就跟现在科学家用这水，用这些东西来做实验一样，它有灵性，它随著念头产生不同的变化，它会变现。念头清净、念头纯正，全身所有一切细胞都是清净的，都是纯善的，你身体怎么会不健康？一般人说带著毒的细菌到你身上来了，它的毒就没有了，它产生化学作用，毒没有了，它就变成好的菌。这什么原因？你那个心会改变它，你的心善，念头善，行为善。 佛在《十善业道经》上教给我们的，「菩萨有一法，能离一切世间苦」。我们现在这世间SARS大家很恐怖，很苦。「菩萨有一法，能离一切世间苦」，SARS不在例外，在这例里头。什么法？「常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善，念头善；「观察善法」，行为善，就行了。「不容毫分不善夹杂」，能离一切世间苦，这不得了。我们要懂这道理，佛讲得很清楚、很明白，现代科学家给我们证明，这是真的这不是假的。这些障碍没有了，一切通达，通达就健康了。我们世间人看到，这神奇，这不可思议，其实很平常的道理，只是我们凡夫不了解而已。这不了解是迷了，迷得太久了，迷得太深了。 佛现在为我们现身说法，现身，身教，做出榜样来给我们看；说法是言教，用这两种方法帮助我们觉悟，帮助我们了解事实真相，这叫现神通。所以现神通不是别的，就是佛在经上常常讲的为人演说，上头还有一句「受持读诵，为人演说」，那就是现神通。我们悟入层次不同，契入境界有浅深广狭不同，我们读诵受持，为人演说，当然有程度上的不同，无一不在现神通。不过这地方要注意一点，你所显现的要与经教相应，这就是正面的，如果与经教相违背，那是负面的，这要知道；正面的是佛道、是菩萨道，负面的是六道、是三途，果报相差太大了，这一点不能不知道。再看下面一句，名号的第五句： 【或名性超迈。】 这就是超越。这世界丰乐世界，众生根性大利，福报不小，佛在此地教导，目标宗旨就定在明心见性上。不像在我们这世间，我们这世间佛教学的标准定得很低，因为这地方众生业障很重，习气很深，太高了做不到，这地方的目标只定在「断恶修善，破迷开悟」。破迷开悟里头伸缩性很大，所以讲这悟有小悟，有大悟，有大彻大悟。那个大彻大悟就是明心见性，根利的人，上上根人。破迷开悟伸缩性很大，『性超迈』的伸缩性不大，标准就是那么高。佛教化的对象真的是不一样，这桩事情我们不能不明白。 这经讲到这地方，我们也用了两千多个小时，要是一直听下来没有间断，我们就可以谈谈了。一切众生，佛说有两个命，一个是身命，一个是慧命。大家都知道的身命，对身命非常爱惜，非常执著，贪生怕死；他不知道身命是因缘所生法，凡是因缘所生的，必定是有生有灭，哪有不灭的道理！但是这身命从哪里来的？因缘所生的，因缘从哪里来的？因缘是生灭法，缘聚缘散。因缘的后面还有一个不生不灭的慧命，慧命是什么？法性。法性不生不灭，法性不是因缘生，自性本具的般若智慧不是因缘生，不是因缘生它就没有生灭，没有生灭是真正自己，是性。 你要问我们性在哪里？就身体上说性在哪里？性是圆满的，全身每一个细胞。细胞还太大了，在今天科学技术把细胞分析，分析成分子、原子、电子、粒子，佛法里面讲微尘，极微之微；每一粒极微之微（这是最小的，不能再小），都具足圆满的法性。圆满到什么程度？能现虚空法界，能现一切众生。这我们应当懂，前面讲过，普贤菩萨有能力入微尘里面的世界，这真正是不思议，所以《华严经》叫大不思议经，《维摩》叫小不思议经。 佛在《楞严》上是对中上根性人所讲的，不是对上上根，所以只举六根的根性；六根根性只举一个，说得很详细的见性，经文很长。「十番显见」，用这来说明你有见性。能见是心，不是识，也不是眼根；见性是心，见性不灭，见性无碍。说了十条，证明见性是真的，不生不灭，不来不去，它不是生灭法。那是什么？那是真正的自己，禅宗里面常讲「父母未生前本来面目」，本来面目就是你自己的自性。你能够明了，那叫大彻大悟，你能够契入了，入不思议解脱境界。 所以明朝时候交光大师教导我们学佛的人，修学大乘的人，他在《楞严经》里面讲的，日常用功怎么用法？「舍识用根」，这话讲的一点都不错。交光大师也是了不起的人，念佛人，《楞严正脉》的序文里面他自己说，他寿命到了，阿弥陀佛来接引他，他跟阿弥陀佛说《楞严经》自古至今（他是明朝末年的人，万历时候的人，跟莲池大师同时代的），他说自古以来，这《楞严经》就没有一个好的注解的本子。因为古人讲《楞严》都引用天台家的三止三观来解释，解释《楞严经》里面的奢摩他、毗婆舍那、禅那，没有真正能够发明《楞严经》的经义。他跟阿弥陀佛说：我想把这经重新做个注解，跟阿弥陀佛告假，等这注解注完之后再去。阿弥陀佛就答应了，准了他的假，这不可思议！由此可知，他念佛的功夫成熟了，向阿弥陀佛请假，迟几年再去，把这注解完成，这注解叫《楞严经正脉》。他不用天台的解释，他用经典里面所说的舍识用根。但是要晓得舍识用根高，天台的三止三观还是意识，我们一般人能修。舍识用根是上上根人，就跟六祖大师传的禅一个味道，不是一般人能做得到的。 舍识用根怎么舍法？怎么用法？识，我们就日常生活当中，六识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识；眼耳鼻舌身意，你把这放下，用什么？用根中之性。换句话说，你见，用见性见；听，用闻性去闻；嗅，鼻嗅，不要用鼻识，用嗅性去嗅；舌尝味道不要用舌识，用舌性，这东西难了，说的很容易。这就是古大德常讲，我们六根起作用第一念是真性起用，见闻觉知真性起用，第二念就落在意识里头，很快它就变了。如果能保持第一念，这人不就成佛了吗？交光大师是以这为宗旨，舍识用根就是保持第一念，不落在第二念。讲得一点都不错，不是上上根人怎么能做得到？ 天台家的三止三观，行，我们中等以上根性的人都能学；舍识用根，这个理我们很明白，方法也懂得，就是做不到；换句话说，第一念保持不住。哪个人不想保持？我们讲瞬间就变了，瞬间太长了，时间太长了，生灭的念头就用佛在《仁王经》上讲的，我们已经很难想像了，《仁王经》上讲的那个速度，一秒钟二十一万六千次的生灭；换句话说，二十一万分之一秒就变了。二十一万分之一秒是见性见，第二秒呢？第二个它就变成识，它变得太快了，没有法子想像。 我说这是如来的方便说，不是真实说。我是怎么会有这种说法？因为现在大家知道，科学家都是用光的速度，认为现在所有物质现象里面，知道光是最快的。光一秒钟三十万公里，三十万分之一秒，光走一公里，太远了。一百公里、一千公尺，光走一百公尺需要多少时间？走十公尺需要多少时间？走一公尺需要多少时间？然后你慢慢再算从一公尺、一百公分、十公分、一公分、一公厘。然后你看到光在那里停留著不动，那是亿亿分之一秒，光停住在不动，那个里头的生灭才是经上讲的「念」，刹那生灭是讲这个，我们没法子想像。所以第一念谁能保持得住？真的，宗门讲明心见性，极少数上上根人，他没有妄想分别执著，他能保持得住，那就是法身菩萨了。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看第四段丰乐世界如来名号第六句： 【或名慧日。】 『慧日』也是佛法里头常用的，在表法里面最明显的意思是智照，智慧遍照法界。我们用一句浅显的话来说，他这个意思就是教我们在日常生活当中，对一切人事物要懂得用理智，决定不能感情用事，感情用事往往出差错，用智慧就不会出错误了。要怎样才能让理智现前？这是一个很严肃的课题，如果我们有私心、有自利，智慧就不能现前。换句话说，我们常讲这个人丧失理智，会做错事。什么人能够经常保持理智，不至於感情冲动，感情用事？在一般讲，自私自利的这个念头很轻，头脑很清醒，有耐心，有定力，才能把感情冲动伏住。时时刻刻是理性站在前面，处事待人就能避免过失，这在世法里面讲也是高度的修养。 在佛法里面非常重视，没有智慧的观照，大小乘佛法都不能成就，可以学什么？人天小果。人天的果报还是要理智，如果没有理智的话，没有理智果报在三途，三途是情执太重，没有理性。大小乘佛法里讲到最低的位次，诸位都晓得小乘须陀洹，大乘华严圆教初信位的菩萨。诸位想想，没有智照你怎么能断八十八品见惑？也就是说，你怎么能够把三界九地这一切错误的看法修正过来？还是要靠理智。单单是定不行，单单有定没有慧，纵然你修得四禅八定，你也只能够往生色界、无色界，出不了六道轮回，所以比不上须陀洹，比不上初信位的菩萨。佛法里面，禅定里头有慧，定慧等学，没有智慧怎么行？ 智慧是本有的，这一点诸位一定要记住，慧命是本有的。我们的智慧失掉了，怎么失掉？佛说「但以妄想执著而不能证得」。所以我们要常常回光返照，这一回光返照，这才真正知道妄想实在是太多太多，昼夜不停。古大德把这比喻像瀑布一样，这是大起大落，止不住。晚上睡觉也不行，也止不住，他还作梦，梦境里头颠三倒四；这就说明你这念头起伏太大太大。没学佛之前，真的是这样，学佛若干年之后，稍微好一点了，也作梦，梦不像以前那么糟，那么乱，这就说明什么？你进步一些了。如果你做的梦境里头已经远离恶梦，不再做恶梦，你又进了一步。什么都可以测验自己的成绩，自己修行到什么程度不用问人，自己比谁都清楚，要真干，功夫没有进展，要求忏悔，忏除业障。 初学，最有效的方法是在佛前忏悔。佛前忏悔里头最普通有效的方法，拜佛，忏悔心拜佛求佛加持。一般初学我常常建议，每天至少拜三百拜，你能够坚持一年不间断，准有效果。在日常生活当中，处事待人接物一定要随顺经教，决定不可以随顺自己的烦恼习气，那你就没有进步；起心动念非常容易冲动，这功夫不得力。在中国从前老人，像李炳南老居士常常给我们讲，这是什么相？薄福之相，没有福。我们想想对，有福的人怎么样？他稳重，还有有福的人他缓慢，不是那么急急躁躁很容易冲动，薄福。老师以前教导我们，薄福之人要原谅他，对他要敬而远之，他很容易生事。 由这地方，使我们想到我们年轻的时候，老师常常教导我们，读曾国藩先生的家书、家训，这我们在学校念书的时候，老师叫我们看这些东西，做课外的读物，所以我看过。看到曾国藩先生教他的子弟（他的儿子，他的侄子），教这些晚辈，还有他的小弟，要教他在日用平常当中，所有一切都要缓慢，不要急躁；说话慢慢的讲，走路一步一步的走，稳稳重重。这是什么？修定。稳重福相，福里头有智，急躁没福。现在人说话太快了，我讲经就有很多人初听的时候说不习惯，为什么？说我说得太慢了。我自己感觉得我已经说得很快了，但是要比那个电台里头报节目的，那他是比我快，要跟那个比，那我的确是不只慢半拍。 我这一生当中遇到一个速度最慢的章嘉大师，那个人不管是动作、言语让我们感觉到什么？佛经上讲的「那伽常在定，无有不定时」。他确实是这样，你看他的照片，他平常就这样，一点都没有装模作样，稳重，说话速度非常缓慢。他的好处就是没有一句废话，没有一个字废话，了不起的功夫，我们要懂得学习。下面一个名号： 【或名无碍。】 这名号我们看到欢喜，但是自己知道做不到。佛经里面说的「理事无碍，事事无碍」，在我们日常生活当中，理事有碍，事事有碍，触处成障。障从哪里来的？我们要晓得障的因是业，业障。我们做一点好事，在团体里头别人跟我不合作，太多太多了。没学佛的时候，我也曾经在公家机关里面做过事情，不跟你合作；出家之后，也不跟你合作，麻烦就大了；一直到老，都没有人真正跟我合作。我们在这学院里面，你们这学院年轻法师肯跟我合作吗？不肯。为什么不肯？经教上讲的你们都没做到。合作什么？依教奉行。佛法的僧团殊胜，不是听哪一个人的话，不是服从某一个人，服从经教，服从诸佛如来，所以佛法讲「六和敬」，这就难了。 谚语常讲「好事多磨」，这话是一点都不错。如果你不做好事，为非作歹，真的还有人跟你合作；你要不肯做这些非法的事情，没人愿意跟你合作。为什么？今天一般世人他的观念是自私自利，跟你合作没好处。没有好处，他没有时间跟你合作，也没有精神跟你合作，你要给他有好处；他的好处是名闻利养，是五欲六尘，我们对这没有。所以我在没有学佛之前，在公家做事，八年当中，我没有朋友；学佛之后，有几个学佛的朋友。 我往来的，我喜欢读书，喜欢求学，往来的都是一些教授。教授很清苦，在那个时代待遇很微薄，就是连方东美先生，高级教授，大学博士班的教授，都没有钱买书。台湾当时艺文印书馆，这是最初带动翻印古籍最早的，它印《资治通鉴》、《十三经》、《二十五史》，我非常喜欢。我是好不容易买了一套《资治通鉴》，《十三经注疏》是一个长官送给我的，很不是一桩容易事情。这些教授看到这样大部头的书没有力量买，读书人，本分人，老实人没有生财之道，只是在学校教书拿一点薪水，拿一点钟点费，所以处处都有障碍。 你教得不好，别人笑话你；教得好，别人嫉妒你，你说你难不难？世出世法都不例外，你要想修道行道更不是容易事，你在道场你修得比别人好，人家不赞叹你，人家嫉妒你；你学得比人好，人家也排斥你，逼著你怎么样？走投无路。这苦难我受过，所以我为什么感激韩馆长，我被人逼著走投无路的时候，她伸出援手帮助我。我在她家里住十七年，她天天在经营张罗，给我借地方、租地方，让我讲经不中断，很不是容易事情。种种打击确实不是一般人能够承受得了的，我遇到非常困难的时候，我就到台中去住几天，亲近老师，老师给我开导；唯一真正能够关怀我的人，照顾我的人，李老师。学佛，实在讲这些地方在考验你功夫，你有没有耐心？你能不能受得了？要修忍辱波罗蜜。所有一切障碍你要能通得过，你就成功了；通不过，你就被淘汰掉了。 所有一切艰苦障碍，都等於说是来考试，不能通过就淘汰掉。这时候你要有智慧，你有要定力，你要有忍辱。这里特别要提醒的，不跟任何人结怨，古德常讲「冤家宜解不宜结」。处事待人接物要小心谨慎，有意无意都不能得罪人，为什么？得罪人就产生障碍。但是一般人的毛病习气难改，习气当中最让别人讨厌的是什么？傲慢，真难改，自己晓不晓得？不晓得。别人看到你的态度、你的言语带著有傲慢的习气，别人看得很清楚，自己完全不知道，这叫习气。因为你自己不是有意的，自己有意，当然知道，无意的叫习气。佛在经上讲过，阿罗汉证得阿罗汉果，见思烦恼确实断了，贪瞋痴慢疑真的是断了，但是还带著有傲慢习气，习气难断。 所以自己处处要谨慎，处处要谦卑。纵然你是站在领导的地位，你底下的下属，你要怎么对待他？真的要像对待兄弟姊妹、好朋友一样看待。你要用长官对部属那种态度，他当然服你，他不能不服从，因为你有权，心不服。你管他不能管一辈子，你有下台的时候，到你下台之后，他对你态度就不一样了，你有困难的时候他不会来帮助你了。 所以，中国在古时候做官的爱民如子，你们看《了凡四训》这就是个好例子，做官能够把自己的俸禄拿出来帮助穷苦人。你看了凡先生的太太给他的儿子做冬天的衣服，用棉花。了凡先生说家里不是有丝棉，你怎么用这东西？他太太说丝棉贵，棉花便宜，我把丝棉卖掉，多买一点棉花，多做几件寒衣去救济穷人。存的是什么心？所以离职之后，地方人民怀念这个知县，永远纪念他；他对於这地方人民有恩有德。 什么地方都值得我们学习，只要你留意，你就学会处事待人接物，那你无论做什么事情，渐渐就会到无碍，很多人都愿意帮助你。为什么愿意帮？是你真正替社会服务，真正替苦难众生办事，不是为自己。所以，只要有一点点自私自利的心，就会产生障碍。这是非常非常之难，特别在这时代，这时代为什么会特别难？没有接受过古圣先贤的教诲，没有受过伦理道德的教育，所以特别难。我们看到古人，古人我们知道从小他就受过儒家的教学，懂得伦理道德，念念总不会离得太远，处事待人接物他有分寸，有标准。下面第八个名号： 【或名如月现。】 『月』表清凉，月表柔顺，也代表慈祥，都是我们应当学习的。日代表刚阳，月代表阴柔。在教学当中，老师对学生也是观机，你要知道学生的个性，在佛法里面讲根性。根性善良，你不能用刚阳对他，他受不了；你要用慈悲，用爱心，用柔和，他会对你很尊敬，他会把你看作像自己父母一样。只有性情顽劣不顺，用威来折服他，威折慈摄。父母教儿女，老师教学生，刚柔并济，才能收到好效果。刚是什么？他怕你，畏惧；柔，他爱你。你要能够让学生对你又敬重你，又爱你，还要怕你，才能教得好。一味阴柔不行，学生不怕你；学生一味怕你、畏惧你，也教不成功，还要学生欢喜你爱你。这些地方都是展现教学的智慧，教学的善巧，佛家讲的善巧方便。第九个名号： 【或名迅疾风。】 『迅疾』是快速，由此可知，佛法崇尚中道，佛法讲到最高的境界中道第一义谛，儒家讲中庸。所以大圣大贤，他们的本事说实在的话就是懂得用中，懂得用和。会用中用和的人，真的无论做什么一帆风顺，事事无碍。这不容易，没有高度的智慧，没有善巧方便，佛家讲善巧方便，现在讲手段（高明的手段在佛法讲善巧方便），你做不到。确实这是大智大德大能，用中用和，中国自古以来，历代的帝王都受过这教育。 从前我在新加坡的时候，在新加坡有两个老法师对我非常好，一个是演培法师，这是老友，我在没有出家之前，我们就很熟；一位是松年法师，字写得好，书法家，我们常常往来，现在这两个人都过世了。另外还有一个竺摩法师，他不常在新加坡，他在槟城有个道场。我在新加坡在佛门里面就这三个人，现在三个人都不在了，就像李老师讲的找个谈话的人都没有了，这是真的。早年在台北能够谈话的，出家人有一位道安法师，在家的就是我的老师方东美先生，别的也没有人，所以李老师说：你也相当寂寞。老人知道；这样的话没有别人在我面前讲过，他不知道！ 过於缓慢，过於快速，都是两极，两极有没有用处？有，有用，看用在什么时候。但是平常一般呢？一般要用中道。在今天这社会，我们用中道不行，用中道来不及了。现在要用「迅疾风」，用在什么地方？用在弘法利生，用在培养人才，刻不容缓。这事情是慢慢来的话，众生灾难不但是免不了，非常严重。佛法在今天眼看著好像就要断灭了，像油灯一样，油已经干了，灯快要灭了，这时候要赶快给它加油；这不是油满的时候可以缓慢，油快要干了。由此可知，佛法是活活泼泼，不是个呆板的，该快比谁都快，该慢比谁都慢。懂得这道理，什么时候用什么方法，这叫真正懂得中道，真正懂得用中，就是说无论什么你都会用得恰到好处。 在今天宗教教育比什么都重要，不单单是佛教，佛教这一个教兴起来，其他教不能够兴旺，救不了世界，救不了劫难。像一个身体一样，我从前讲了很多，不同的宗教就像我们身体不同的器官，我们佛教是眼睛，其他宗教就是其他的器官，我们单单眼睛好，其他都不好，还是死路一条。每一个器官都好，每一个器官都健康；每一个宗教都好，每一个宗教都第一，地球健康，世界健康。这道理要懂，不能只顾自己，不顾别人，别人跟我是一体。我们今天住在这地球上，我们要肯定自己是地球人，他也是地球人，我们是一家人。不同的国家、不同的族群、不同的宗教，一家人，矛盾就能化解，误会能化解，才能够入无障碍的境界。第十个名号： 【或名清净身。】 我们常讲『清净身』是从清净心来的，心清净，身就清净。说身清净，心当然清净；心不清净哪来的清净身？身心清净，世界清净，宇宙清净。要想清净，你就要晓得清净是性德，自性本具的，我们现在为什么不清净？被染污了。被什么染污？我常常讲十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」这十六个字。这十六个字染污了我们的清净心，染污了我们的本性，使我们遭受今天这灾难。许多宗教里头都讲世界末日，世界末日从哪儿来的？居住在地球上这些众生严重染污带来的结果。这地球上居住一切众生，跟诸位说最严重的是人，不要怪其他众生，其他的众生造的业统统加起来比人少得太多太多了。人虽然不多，造的业不知道他们几十倍、几百倍、几千倍，这真的。下面我们把总结念掉： 【如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。】 今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1048.html"}}
