{"body":"大方广佛华严经　　（第六二八讲）　　2002/2/13　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0628 诸位同学，请看「如来现相品」，无尽光菩萨偈颂第三首： 【一一微尘内，光明悉充满，普见十方土，种种各差别。】 向下第三、第四、第五这三首偈颂，一共有十二句，说明「光照无遗」。这里面含义很深、境界很广，我们要知道怎样来学习。在这首偈里面，一开端跟我们说的是「事事无碍的境界」。微尘，是依报最小的。近代科学向两个极端发展，一个向无穷大，研究太空物理；一个是向最小的量子力学，这就是此地讲的『一一微尘内』。佛家讲微尘，现在科学家讲的是原子、电子、基本粒子，他们虽然研究这些，这是属於物理，没有在微尘里面发现有不思议的佛境界，这是他们没有方法发现。前面佛说过了，要「慧眼」你才能见。 《金刚经》上说佛有五种眼，佛有肉眼、有天眼、有慧眼、有法眼、有佛眼。一般大乘教里面讲「慧眼」阿罗汉才有，「法眼」是菩萨有的。从这些地方我们能够体会得到，什么叫「慧眼」？见思烦恼断尽，这个时候智慧开了。阿罗汉所证得的在佛法称为「正觉」，菩萨证得的是「正等正觉」，如来证得「无上正等正觉」，就是经上的一句术语「阿耨多罗三藐三菩提」。这是佛法修学的三个阶段，我常常用它来形容，这是三种学位的成就。 你要是证得「正觉」，你在佛门里面就拿到阿罗汉的学位，在佛法修学算是有成就了；证得「正等正觉」，你就拿到菩萨的学位；证得「无上正等正觉」，你就拿到最高的学位「佛陀」。佛陀、菩萨、阿罗汉是佛法修学的三个学位名称，我们要认识清楚，就像现在学校里面的博士、硕士、学士。如果没有拿到阿罗汉的学位，你在佛法的修学没有得到地位，像你读书没有学位，这个学位基本的条件是要断见思烦恼；菩萨的学位是要断尘沙烦恼；最高的学位是要断无明烦恼，这是根本无明。 在《华严经》上我们所看到的菩萨，乃至於天众、神众，那是以天、神这个身分出现，实际上都是法身菩萨，都是破一品无明、证一分法身的。换句话说，他们是高级的正等正觉，不是普通菩萨，是经上称的「菩萨摩诃萨」！天台大师判释迦牟尼佛这一代时教为「藏、通、别、圆」，天台四教。「藏教」是属於小乘。「通教」是前面通小乘，后面通大乘。「别教」是不通小乘的，别教初地菩萨等於「圆教」初住菩萨。由此可知，别教三贤位的菩萨还是属於正觉，别教地上菩萨才是正等正觉。 从前面教义里面来观察，什么人能够看到微尘里面有不思议境界？阿罗汉以上能发现。现在科学家发现到原子、电子、基本粒子，能发现到这些东西，发现到一颗原子就像一个太阳系一样，当中有个原子核，有许多电子围绕著它转，很像太阳系，小型的太阳系；没有能观察到那里面是大千世界，这桩事情科学家就很难藉著科学仪器来观察，不容易，看不到的，这个要用慧眼。科学的成就我们也很赞叹，但是科学的方向跟佛法的方向迥然不同。佛法是用甚深禅定，所以断见思烦恼，不是用机械的方式，是用禅定的功夫。 《楞严经》里面讲的「净极光通达」，要净到极处，这个极处还有浅深不同，我们一般讲定功到极处了，阿罗汉的定可以这样说。为什么？超越世间了。世间，我们知道四禅天、四空天是用禅定功夫证得的，没有禅定功夫你生不到四禅天、生不到四空天。佛经里面讲的四禅八定，没有超越六道。比这个定更深一等的，《楞严经》里面称为九次第定，到第九个阶段，我们可以说甚深了，超越六道轮回，这个时候才得慧眼。慧眼在我们一般大乘佛法里面讲，阿罗汉能够见到微尘。微尘里面有不思议的境界，阿罗汉有没有见到？没有见到。他见到微尘，就像现在科学家一样发现到基本粒子，基本粒子里头还有些什么东西，科学家也没有见到，同样的道理，阿罗汉也没有办法见到。一般大乘法里面我们仔细去观察，见到这个境界总是八地以上，才能够看得清楚微尘里面有世界，像现在科学家发现基本粒子里头有世界，说明这个世界是重重无尽重叠的，不是单纯的。 我们用电视来作比喻，美国的电视频道有一百多个频道，比新加坡这个地方多得太多了。一百多个频道总在一个萤光幕画面上，我们按哪个频道，哪个频道的画面出现，在这个地方你一定要懂得，这一百多个频道是重叠的，都在这一个画面，重叠的；一个现，其他的隐没不现而已。佛在这部经上告诉我们宇宙，器世间、有情世间、智正觉世间，重复的层次是无尽的，不可思议的境界。 从《华严》这里，如果我们能信得过，佛决定没有妄语。《金刚经》上世尊告诉我们：「如来是真语者」，绝对没有妄语！「实语者」，实的对面是虚，决定不会说虚假的话。「如语者」，完全讲的是事实真相，这个事实是什么样子，佛就照这样说，不会加一点点，也不会减少一点点，这叫如语。我们今天读《华严经》这些经文，你要一定想到「如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者」，我们要相信！ 佛法最殊胜的地方，佛说出这个境界，说出这个事实真相，教我们求证，这是高明到极处了。我们依照佛教导我们的方法，我们将来自己证得八地菩萨的地位，「这《华严经》讲的我统统都看到了，微尘里面确实有世界，而且这个世界重重无尽的」，那佛讲的话就完全是真的，绝对不是虚幻的！很遗憾，这个世界上科学家没有念《华严经》，他们很聪明有智慧，如果真正读到《华严》，我相信科技一定还大幅度的往上提升，这是肯定的道理。 『光明悉充满』，「光明」是前面所说的佛身放光明，「佛身」是法身，毗卢遮那如来。佛的光明充满一一微尘，一一微尘里面显示出无量无边诸佛刹土，诸佛菩萨在其中讲经说法，教化众生！『普见十方土，种种各差别』，「种种各差别」是讲的现相，性没有差别，相有差别，性是能现，相是所现。相为什么有差别？差别是从唯识所变。识是什么东西？识就是经上所讲的妄想分别执著。我们细心去体会，细心去观察，不要观察外面，观察自己，你看看自己的妄想分别执著多不多。 佛法的修学，同学们特别要注意，佛法叫「内学」。内是什么意思？内是观察自己，你才能成就，决不能够观察外面；你要去观察外面，在佛法讲你是外道，学佛学成外道了。什么是外道？心外求法，称为外道。佛法叫「内学」。六祖惠能大师在《坛经》里面讲，他怎么成就？「若真修道人，不见世间过」，世间是外，最重要的是照顾自己，这才能成就。外面是一面镜子，镜子是照自己的，不是照别人的，这里头含义很深，丝毫都不能错。古往今来的修行人多，成就的人不多，为什么成就？向内照成就了，向外照就错误了。 《楞严经》里面「观世音菩萨耳根圆通章」，菩萨讲他自己怎么修行证果的，他用的是耳根，「反闻闻自性，性成无上道」，你想想看这味道。他耳朵不向外面去溜，他往里面，接触外面的声音往里头回光返照，人家用这种功夫证得等觉的果位。我们凡夫的毛病错了，眼往外面色相溜，耳往一些音声上溜，都是对外，他不会回头。菩萨们厉害，他见色，见了之后他能回光返照，一返照就见到「色」性；耳一回头就见到「闻」性。那个性是「自性」，禅宗里面讲「明心见性」，所以回头就见到，不回头你著相了。「色声香味触法」都是相，叫六尘，你著了六尘的相，回过头来就见到六尘的性，宗门里头明心见性是这么一回事情。 「著相」决定起妄想分别执著；「见性」，妄想分别执著就没有了。「妄想」是无明烦恼，「分别」是尘沙烦恼，「执著」是见思烦恼，大乘法用的方法巧妙，不但能断烦恼，它能够快速的断烦恼。我们学佛要在这些地方下功夫。在哪里修行？佛经上常常讲的道场。道场我讲得很多，一切时一切处只要你会用功就是道场。道场不是建筑很庄严的佛殿，不是！释迦牟尼佛当年在世，没有一切建筑，石窟里头、大树之下、草原之上，佛在那里一坐，大众围绕就讲经说法，那就是道场。现在交通方便，许多同修到印度去朝拜释迦牟尼佛一些遗迹，你都能看到。灵鹫山没有庄严的寺院建筑，我们看到石洞。所以要懂得「道场」两个字真正的意义。《维摩经》上，维摩居士讲「直心是道场」，说得多么简单、多么究竟。换句话说，你起心动念与法性相应、与性德相应就是道场。如果与法性、与性德不相应，就是坐在寺院大雄宝殿释迦牟尼佛塑像面前也不是道场。 经上讲的『种种各差别』，是唯识所变。我们特别要记住无量无边的差别是相、是作用，作用跟现相是有差别的。「体性」没有差别，体性是真的，一切众生皆有佛性。微尘里面怎么可能现无量无边的世界？微尘是「性」现的，世界也是自性现的。《华严经》上讲「唯心所现」，那个心就是心性、真如本性。性没有大小，性没有内外，性没有来去，性没有常断，《中观论》上讲的「不常不断，不一不异」。所以这个境界佛形容得妙，「不思议解脱境界」，《华严经》叫「大不思议解脱经」，《维摩经》是「小不思议解脱经」，都是跟我们讲宇宙人生真相。 明了真相之后，教我们过正常生活，正常生活是佛菩萨的生活。由此可知，六道凡夫过的生活不正常，四圣法界「阿罗汉、辟支佛、菩萨、藏教的佛、通教的佛」，他们所过的生活接近佛，跟佛差不多、相似，还不是佛的生活。《华严经》上这些菩萨们，他们过的是如来的生活，得大自在、大解脱，证得自性里面三个圆满：智慧圆满、能力圆满、相好圆满，这三个圆满合起来称为「大圆满」。诸位知道密宗有大圆满，显教里头还是有大圆满！佛教任何一个宗派里头都有大圆满，不仅是密宗，说的名词不一样。譬如在净土宗，净土宗讲「理一心不乱」；「理一心不乱」就是密宗里面讲的「大圆满」；就是禅宗里面讲的「大彻大悟，明心见性」；天台、华严所讲的「大开圆解」，说的名词不一样，那个境界是相同的。第四首： 【十方诸刹海，种种无量刹，悉平坦清净，帝青宝所成。】 『十方诸刹海』，「刹」是佛的教化区，也就是一尊佛所教化的范围，我们称为「佛国土」，佛的教区。这个教区很大，一般大乘经上讲的三千大千世界是一个佛刹。实际上成了佛也有不相同的地方，诸位要晓得「佛佛道同」，这是没有话说的，他的道的确是同，福报不同，跟众生的缘分不同，这个与那个道没有关系，我们要懂得。譬如我们读书，我们两个同学同样读一个科系，两个人一起念大学、念硕士、念博士，两个人都拿到博士学位，「道同」。将来在社会上的工作，各人各人福报不相同，各人各人的缘分不相同，这个道理要懂，诸佛如来亦复如是。最明显的，我们学佛同修们非常熟知的，你看释迦牟尼佛、阿弥陀佛道同不同？当然同，佛佛道同。可是这两尊佛好像都是博士学位，他们的教区不一样；释迦牟尼佛的教区小，阿弥陀佛的教区大；释迦牟尼佛的法缘少，阿弥陀佛的法缘多，这是事。记住！事上不同，理同；相上不同，性同。 那我们要问：「性跟理同，何以事相不同？」事相是属於因果。因果，这每个人过去生中，生生世世跟众生结缘不一样！有很多人把这桩事情疏忽掉了，他跟大众结的缘就少。演培老法师是我的老朋友，大我十岁，往生有四、五年了。早年我到新加坡，他接待我，我很感激他，他知道我来了，到机场去迎接我，那是个讲经的法师。我记得有一年我到这边来讲经，他请我在灵芝斋吃饭。吃饭之间他问我，他说：「净空法师，你知道我今天为什么请你吃饭？」我说：「不知道！你老人家怎么今天想到请我吃饭？」他说：「我今天有桩事情要向你请教。」我说：「不敢当。」毕竟他是我前面一辈的老法师，我们是后学。他说：「你的法缘很好，你得教教我。」我到处跟人结法缘，所以法缘好，他在这方面疏忽了。他是一个研究教、做学问的人，著作非常丰富，《谛观全集》几十册之多。精神都用在研究佛经的教理，与广大众生结缘这个事情他疏忽了，没有留意到，所以法缘不一样。 那一天谈话我就向他介绍，我一生与一切众生广结法缘，缘结到全世界。我说：「我每年赠送全世界的经书法物，近代有录相带、录影带、光碟，数量非常可观，有上千万册。赠送《大藏经》两千多套，赠送全世界，还包括好的书，好的书我买来跟大家结缘。大部头的《四库荟要》，台湾世界书局出版的，一套卖五十万，那时候台币价值高，五十万台币值两万美金，我买了三十三套，赠送中国每一个省、特别市、自治区，一个单位我选择一所大学赠送他们。我在中国一百多所学校设奖学金，结缘！所有一切书籍都是没有版权的，欢迎大家翻印流通。我到一个地方去讲经，人还没有到结缘的这些法物都到了，重量是以吨来计算的。你不结缘你的法缘从哪儿来？」演培法师听了之后就愣住了。 我说：「你老人家的书我不敢印。」他问为什么？「你后头有『版权所有，翻印必究』，我们学佛的人最重要是守法，绝不做犯法的事情。」他愣住了，他的书都有版权；你有版权，你的面小，你的影响不大。我们一生没有版权，你看我们这么多的典籍、出版物，没有一样是买卖的，全部是赠送，愈送愈多。你说钱从哪里来的？我不知道，我没有见过钱，我也没有摸过钱，自自然然有许多人来找：「法师！我们要印这个书。」我说：好！要我给他写书名，行！三宝威神加持。 我们是宣扬佛法，帮助人觉悟；世出世间第一等好事就是帮助人觉悟、帮助人回头。人家有苦难、遭难了，我们去救济他，送一些食物、送一些衣服、送医药，当然我们要做，这不是我们主要做的。主要做的是要教他，要把他唤醒，要教他觉悟，要帮助他有智慧、有能力，这才叫真正救度众生。一个人如果一生靠救济过生活，他的生活很苦，他怎么发得了财？你要怎么教他？教他生财之道，教他独立经营，这就对了，佛是这样教导我们的。 这些年新加坡九个宗教这样的团结合作，我们常常聚会，这些宗教领袖们常常在一起吃饭聊天。在居士林吃饭，看到居士林每天成千的人在里面吃饭，都是免费的。有一天有几个宗教领袖跟我说，他们很赞叹：「你们居士林的财产摸不到底，你们钱从哪里来的？」李木源居士很滑稽，跟他们说，说得很有趣味。李居士说：「我们有后台老板。」那些人眼睛都瞪大：「你们的后台老板是谁？」李居士说：「我们的后台老板是阿弥陀佛！」这个话说得没错，佛力加持的。实际上，我跟他们解释是从理论上讲的，布施，愈施愈多！ 我们是佛弟子，我们信仰佛陀的教诲，不是信别的，信他老人家教导我们的，这是最普通的、最简单的。世间人都想求发财，都想求聪明智慧，都想求健康长寿，而大乘法里面常讲「佛氏门中，有求必应」，佛教给我们方法，我们依照这个方法照做，我们就能得到。你做的心不相同，做的方法不相同，做的面的广不相同，做的时间长久不相同，事相千千万万的差别就从这里来的。财有差异，财从哪里来？财布施不一样。布施最重要的是心地，心地里面还有一点自私自利的念头掺在里面，你布施得再多，你得的福报不大。为什么不大？因为你心量不大。你的心量是求自己个人的福报，求我家庭的福报，求我这个道场的福报，这心都很小；求我这一个国家的福报，你心量还是不大。佛教菩萨求福报是求尽虚空遍法界一切苦难众生，这个福报太大了。点点滴滴都以此为境界。 我与许许多多宗教家、传教师们在一起，我们心量要大，如果只为我们这个地球，你以为心量很大了，不行。为什么？科学家告诉我们还有星际战争，星球跟星球还要发生战争，那还是有事情，所以心量要大，要包容整个虚空法界。我们求和平要求宇宙和平，我们世界才会有和平；宇宙不和平，这个世界和平没有用处。宇宙和平靠什么？靠我们的心力，靠我们的愿力。我们的心愿确确实实跟经上所讲的「光明悉充满」，是充满无量无边的虚空法界。这个大的心量，「华严会」上每个菩萨都是这个心量，确确实实「心包太虚，量周沙界」，这两句话不是形容词，不是赞叹词，是真的。心量愈大，福报就愈大。中国古人谚语常讲「量大福大」，心量真的要大，心量小怎么会有大福报？ 居士林、净宗学会做得够不够？不够，心量还是不够大，所以影响力还没有显著的效应，道理在此地。我们要问：「怎样才能契入佛境界？」最重要的天天要读经，天天要跟佛学习。我们为什么做不到那么样的圆满？实在讲读经不够，读得太少了。尤其是一个道场，弘护每个成员都要深入经藏，对於佛法有透彻的理解，你做的才圆满，做的才如法；这一点我们自己承认没做到。我天天在讲，这里头许多工作人员忙著自己工作，没有时间来听经，没有认真来学习，所以做得不够圆满。在我们网路上，无论在哪个地区，你们同学们要记住，每天至少要很认真听经两小时，天天不能间断，你的思想见解自然就不同，你才能把弘护工作做得圆满。 经文里面说重重无尽的世界，这样说法诸位容易懂，世间确实重重无尽，差别的相无量无边，但是『悉平坦清净』。这一句很难懂！「平坦」是平等的意思，所以我们读佛经最怕的是依文解义，那你就讲不通了。大乘佛法的难处就在它所说的往往是意在言外，所以你要会听，听它弦外之音，你才真正能够听出如来所说真实义。开经偈里面讲得好，「愿解如来真实义」，所以你要懂得它言外之意。平坦是平等心，清净是清净心，我们面对无尽的重叠的世间，我们用什么心？用平等心、清净心来对待，你就能见到事实真相。清净，这里面没有「自私自利」，没有「名闻利养」，没有「五欲六尘」，没有「贪瞋痴慢」，那个心才清净。我常常教同学，务必要把这十六个字在修学过程当中，渐渐把它消融（消除、融化），恢复到你的真心，处事待人接物用真心，决不用妄心。 『帝青宝所成』，这句就是讲真心，真诚心，「真诚心」是宝！世间什么样的宝物都是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，哪里算得了是什么样的珍宝！珍宝是真诚心，是宝！真诚心里面具足清净、平等、正觉、慈悲，这是宝。心清净，身就清净。修行人为什么不生病？为什么不衰老？没有别的，清净心而已！不需要任何东西、补品滋养，那些东西世间人看得很贵重，其实都有副作用。用这世间种种补品，主要还要看跟你的体质相应不相应，与体质不相应，补品就变成毒药；最好的滋养就是清净心、真诚心。 色界天人饮食没有了，不需要饮食，不需要睡眠。他靠什么来养身体？佛在经上常常跟我们讲「禅悦为食」。什么是禅？清净、平等是禅，就是这句话「平坦清净」，这是最好的营养、最好的滋补！我们来学这个，学到少分我们这个身体就很得利益；年岁大，不老！这个很自在，精神体力跟年轻人一样，不会老化，心在道上。第五首： 【或覆或傍住，或似莲华合，或圆或四方，种种众形相。】 这首偈完全是比喻，比喻世界。我们今天从天文望远镜里看到许许多多的星系，这个世界不是讲星球，是讲星系，前面讲的大千世界。每一尊佛的福报不相同，他在因地当中的缘不相同；有的佛他的教区一个大千世界，也有佛教两个大千世界、三个大千世界，甚至於十个大千世界、一百个大千世界，福报不一样！佛所证得的，就是说他的智慧、他的德能、他的相好是完全相同的，「佛佛道同」；但是佛的教区不相同，佛度化众生的多少不相同，这就是事相不一样。 我们在星系里面看到的世界，《华严经》讲的比我们现在观察得到的还要多。由此可知，我们近代天文学虽然很发达，要跟《华严》相比，小巫见大巫，不能比！星系的形状『或覆或傍住』，我们见到了。「覆」是什么？像一个碗一样，上面是高起来的，下面是平的，我们的银河系就有一点像这个样子；银河系的当中确实是像一个弧形，边缘散下来，星系愈来就愈薄，有点像盘子覆下来的样子，覆盖的这种形状。 『或似莲华合』，有的星系像莲华，莲华不是开的，莲华是合起来的，这个我们也在天文照片里面见过；或者是圆的，圆的最多，椭圆形的，或者是四方的，四方的我们现在还没有见到，将来到「世界成就品」里面，跟我们说许许多多形相。『种种众形相』，这是讲星系的形状，「世界成就品」说得很多。我们拿到现代天文学里面从望远镜上照的这些照片，我在澳洲，这是台湾同修给我在摄影棚里头做了一个背景，那个背景就是太空的星系，他们是从天文台拿到这个图，把它放大，做为我们的一个背景，我也用了几次，但是这个背景并不是很好，许多同修看到不了解这背景是什么，所以用了几次之后我就没有再用了。但是太空里面的星系很多，有很多的图片、很多非常好的东西，确实可以用来做背景的，我们慢慢的来选择。 这一段就是说明三千年前，佛在讲经的时候讲到星系的一些形状，我们不能不佩服释迦牟尼佛，那个时候没有望远镜，凭著我们的肉眼，我们肉眼眼力最好的只能看到银河系，在空中像一条带子一样。一般好的眼力可以能够看到六等级，七等、八等以上的我们就看不到，必须要靠望远镜。普通我们一般人用的望远镜，大概能够看到十几等级，天文望远镜看的星就多了，许许多多的光芒非常微弱的都能看见。 读《华严经》，再看看现代天文学里头一些报导，我们对释迦牟尼佛佩服得五体投地，他在三千年前怎么知道？所以佛说慧眼、法眼、佛眼不是假的；小能够看到基本粒子，大真的能看到虚空法界无量无边的星系，他能把这些星系的状况用这些比喻来为我们说明，这个经典不是伪造的。《华严经》的原本失传，但是《华严经》末后那一品「普贤菩萨行愿品」，我们现在讲《四十华严》，我过去听方东美先生告诉我：「这部经的原本这个世间还有。」梵文的原本我没有去深究，收藏在哪里我们不知道。其他部分失传、散失了。这是证明这部经绝对不是后人伪造的，两三千年前确实它就存在，从这些地方我们能够体会、能够认知，佛陀的智慧德能不是普通人能够相比。 有桩事情我们必须要记住，佛说这个能力不是他一个人独有，不是只有他有别人没有。出现品，佛说：「一切众生皆有如来智慧德相」，佛这样肯定的说这种智慧无所不知无所不能，是我们每个人统统都有；一切众生皆有如来智慧、德能、相好，三个圆满我们统统有。现在佛有，我们没有，这什么原因？佛说「但以妄想执著而不能证得」，把我们的病一句话道破。我们的智慧失掉、能力失掉、相好也失掉，原因就是因为你有妄想、你有分别、你有执著。这三样东西在佛法里面又称为烦恼；「执著」是见思烦恼，「分别」是尘沙烦恼，「妄想」是无明烦恼，大小乘经论里常常用这三种烦恼，《华严经》上才说出「妄想执著而不能证得」。 马鸣菩萨在《大乘起信论》里面告诉我们，「本觉本有，不觉本无。」妄想分别执著是不觉。换句话说，智慧、德能、相好是本有。我们从马鸣菩萨这个开示要醒悟过来，本有决定可以证得、决定可以恢复；本无决定可以断掉、决定可以放下，它本来无。佛菩萨这些话，跟我们中国古圣先贤所讲有很相似的！中国小朋友念的《三字经》，开头那几句话：「人之初，性本善」，本善是佛性、本善就是本觉。儒家也肯定，一切人的心性本善。现在为什么变成不善？「性相近，习相远」，所以不善是习性，不是本性。习性不是真的，本性是真的。既然本善，本善是本性，决定可以恢复；不善是习性不是本性，习性决定可以改变。 世出世间圣人，他们没见过面，没有通过讯息，所说的完全相同，我们中国谚语讲「英雄所见大略相同」，都是见到宇宙人生真相，我们从《华严》教义里面可以体会得到。孔子、老子是不是佛菩萨化身？大有可能。像《普门品》里面讲的，应以孔子身而得度者，即现孔子身而为说法，对中国人；应以老子身而得度者，即现老子身而为说法；在日本人，日本崇尚於神道，应以神道身而得度者，佛就现神道身而为说法，这是真的。所以日本人奉的神，中国人奉的孔夫子、老子、圣人，佛教里面奉的释迦牟尼佛、阿弥陀佛，一个人！在不同的地区，应不同众生的欲求，现不同的身，说不同的法；不同的法是在技巧上不同，方向目标完全相同。 你们想想哪个神不爱世人！我跟基督教里面那些长老、传教师常常往来，我跟他说「神爱我」，他们眼睛瞪大大的看著我，「为什么？」我说：你们经上讲的「神爱世人」，我是世人，当然我被神爱。要明白这个道理，心量要打开！神怎么爱世人，你能懂得吗？「神爱世人」就是经典里面的教诲，我们依照经典来学习，把经典里神教导我们的，我们统统落实在生活里头，落实在工作里面，落实在处事待人接物，自己变成神的化身；我们学佛一定要把自己变成佛菩萨的化身，这样就对了。神的爱是要信徒把这个爱发扬光大，爱世间一切众生。所以所有宗教，我们归结一切宗教教学的目的就是「仁慈博爱」。所有一切宗教，所有一切神圣，你们想想看，佛家讲大慈大悲；基督教、天主教《新旧约》里面讲「神爱世人」；《古兰经》每段经文前面：「真主确实是仁慈的！」哪一个宗教教义都是仁慈博爱，宗教怎么不能团结！怎么不能合作！ 而且任何宗教里面的神圣，教化一切众生的目的相同，都是令一切众生离苦得乐。教学的目的相同，利益众生的目标也相同，只是教学的方式不相同，教学的手段不相同。我们是本著这个原理原则，团结世界上所有不同的宗教、所有不同的族群，我们做出榜样来给大家看。宗教与宗教之间决定没有嫉妒，决定没有妨碍，决定没有破坏；不可以说我的宗教比你的宗教大，我的宗教比你的宗教高，我比你殊胜，不可以，平等清净！ 我跟他们往来举比喻说，我说：譬如佛教是眼睛，基督教是耳朵，回教是鼻子，这个人是整体。不同的宗教、不同的族群是我们身体不同的器官，如果说我佛教第一，眼睛第一，我的耳朵坏掉了，鼻子也没有了，你这个人死路一条，你不是健康的人。怎样才健康？我眼睛第一，耳朵也第一，鼻子也第一，我样样都第一，我身体每一个细胞都第一，这个人身体健康强壮。我们从这个地方真正醒悟过来，我们会尊敬一切人。为什么？各个人都第一，没有第二的，这个世界上每个国家都第一，大国第一，小国也第一，各个都第一，这个世界健康，不会出问题，不会有毛病。哪个第一？哪个第二？问题出来了，地球病了，地球不健康了。为什么原因？它有第一、第二出来了，它有大小出来了，它有高下出来了，麻烦了！世界永远不会有和平，永远不会有安定。 要想世界和平安定，人人平等、国与国平等、族与族平等、宗教与宗教平等、大跟小平等，世界和平，社会安定，人民幸福！这是神圣的教诲，每个宗教都是这样教的。所以我们应当重视宗教教育，宗教教育在所有一切教育中最重要。为什么？它是真正能够落实世界的和平安定，人民的幸福。教导人，人与人之间要互相尊重、要互相敬爱、要互相关怀、互助合作，决定不要分彼此。人人都能做到牺牲奉献，都能做到舍己为人，这是宗教教学的精神，决定不是为自己，是为整个社会，是为整体。佛教里面讲的范围更大，它讲到虚空法界，不是讲到这一个地球。 虚空法界，这是真的不是假的，现在科学家所讲的不同维次空间的生物。科学家说的这句话我懂，这句话就是佛教里面讲的不同的法界，通常我们讲十法界，从上面讲佛法界、菩萨法界、缘觉法界、声闻法界、天法界、修罗法界、人法界、畜生法界、饿鬼法界、地狱法界，这就是不同空间维次的生物。在理论上讲，不同维次空间是无量无边，就是我们前面讲重叠的世界，《华严》讲得透彻、讲得清楚！世界是无量无边的重叠，「一即是多，多即是一」，整个世界是一体，这个世界不是讲地球，而是尽虚空遍法界无量无边。 《华严经》前面讲的比喻「世界海微尘数诸佛刹土」，这个比喻亏得佛想出来，我们想不出，你看那个数字多大。通常我们在大小乘经里面，常常看到释迦牟尼佛用的比喻「恒河沙数」，这个好懂。印度有一条大河：恒河，恒河的沙很细，佛讲大数量都是用恒河沙来比喻。《华严经》不用恒河沙，用「世界海微尘数」，恒河沙跟它比是小巫跟大巫相比，不成比例。佛能想得出来，能说得出来，不容易！为我们说出大宇宙之间的那些形相。 「和平」，这两个字含义很深，「平」是平等对待，才能和睦相处。大家住在这个地球，现在有很多人讲「地球村」，我们同在一个村庄，不同的国家就像是这个村庄上居住不同的人家，我们都是邻居，要互相照顾，不可以敌对。发生什么事情大家坐下来好好谈，把原因找到，消除原因解决问题，平心静气，一定要平等对待，问题就解决了。不平等永远不能解决问题，不平等造成许许多多的争端，造成许许多多不应该有的灾难。学佛、学任何宗教，只要真正深入经典，无论哪个宗教经典，你要能深入，你都能得定，你都能开智慧。 许多宗教里有祈祷，祈祷有没有效？如理如法的祈祷，效果不可思议。「祈祷」是精神意志集中，心里头万缘放下，时间虽然短，那个短的时间是用的「真诚心」，真诚心感动的范围，力量不是我们平常人能想像得到的，就看祈祷的这个人真诚的纯度。他一分真诚就有一分的感应，那个感应面比较小，时间比较短，力量比较差一点；十分诚敬，他的面就大，感应的力量就强，跟佛家修禅定同样一个道理。所以，短暂的真诚心产生的效果真的不可思议。我们对於宗教徒的祈祷，我在旁边看到，真诚的感动、敬佩；他们在这个时间之内突破了时空的维次，我很清楚！他们祈祷的人有的时候还不清楚，没有我清楚，我非常清楚。 妄想分别执著只要一放下，空间维次就突破了，就能够跟不同维次空间里面的这些神圣，我们一般讲神灵，就起感应道交作用。如果妄想分别执著确实真正断干净，所有一切不同维次空间全部突破了，这个时候就是《华严经》上讲的「一真法界」，法身菩萨所证的。空间是无数无限的重叠，他一眼看穿。好像我们看电视，不必用频道，不必去按频道，全世界所有这些电视台发射出来的频道，我们不必用机械全部都看到了。那是一个什么样的境界？那就是「华严法界」。不需要用机器，我们的眼睛放光、我们耳也放光，所有一切声音听得见，所有一切色相、不同的画面同时看见，而且它又不混杂，这个奇妙极了；它不杂不乱，每个画面都清清楚楚，虽然重叠，无数次的重叠并不模糊，这个境界叫「不可思议的境界」。 这部《华严经》，如果不是真正佛弟子、真正学佛的人，看这个是文学作品、最好的小说，一般人看是充满了幻想，最高的文学作品、文艺作品。但是那个样子它只能够是文艺的一种欣赏，像我们看《西游记》、《封神榜》、神话小说，现在人讲看科幻的影片，类似这种情形，真实受用你得不到。《华严》里面佛菩萨的境界完全是真实的受用，我们不能不晓得。第六首： 【法界诸刹土，周行无所碍，一切众会中，常转妙法轮。】 前面一首跟我们讲大世界，这个大世界是这些菩萨大众他们生活的空间，我们很羡慕。我们今天生活的空间是这么小的一个地球，藉著科技的进步、方便，我们可以周游世界、环游地球，我们没有办法环游太空。《华严经》是讲没有边际的太空，而且还是不同维次重叠的太空，更不可以想像了。好在科学家给我们证明，确实有不同维次空间存在，我们对《华严》上所说的更是具足信心，一丝毫怀疑都没有。 他们生活空间多大，我们世间人讲的神通广大；可以跟佛菩萨往来，可以跟天神往来，可以跟鬼神往来，可以到饿鬼道、地狱道去参观访问，不可思议！记住，佛讲这是我们的本能，这是我们本来的生活状况，是我们原本生活的境界，不幸我们自己迷失了，我们自己堕落了，被这些五欲六尘害了。五欲六尘，世间人讲这是乐。这个乐，我在讲席多次比喻，是吸毒、打吗啡，是这样的一种快乐。这种快乐，你要付出多少代价？不值得。这个代价不断的付出，到最后是死亡，你的命送掉了。佛法里面这个乐是真乐，健康的乐，这种乐带给你的是长寿，永远不老、永远不会有病、永远没有死亡。每个宗教里面都求「永生」，这个话是真的；佛法里面称为「涅盘」，不生不灭。 佛教导我们的是过正常生活，过最健康的生活，过最快乐的生活。我不是傻瓜，我不是愚人，我从小就很聪明，我喜欢过快乐幸福的日子。有很多人对我不了解，我二十六岁学佛，学佛不到半年就选择素食，吃长素，素食没有多久，我晚上这一餐断掉了，那个时候我的朋友、同学、同事都说我学佛学迷了。他们不知道我在这里享乐！他们以为的乐趣，年轻人到欢乐场所，以为这个快乐。他不懂除了那个乐趣还有真乐；我选择这个他们永远想不到的，我也不跟他们说，为什么？讲不清楚，他不相信。 现在老了，三分之二的老朋友都已经不在世了。还有一些同学朋友们常常聚会，看到我都佩服，「你的路走对了」。是！当时我劝你你不听，你不能够理解、不能接受，这是大乐！我这么大年岁，每天还读书四小时，讲经四小时，你们以为这个很苦，你不晓得，大乐！苦事情谁干？我才不干苦事情，我不干傻事情。这里面的乐趣是世间所有一切快乐没有能够相比的，我藉这一点机会把我的享受，一般人讲心得报告，我不是心得报告，我的享受，拿一点点给你们分享，这是实话。佛法里头如果没有这样的大乐，怎么可能把我吸引在这里头。 我在年轻的时候，个性跟袁了凡一样，真是刚强难化。我年轻时接触宗教很多，我都没有这么诚意的投入，唯有在佛法里头找到真乐。但是佛法要有运气，要遇到真正的善知识，真正的好老师，能帮助你解决问题。《阿难问事佛吉凶经》，我第一部学的，一开端佛教导我们，第一个条件是要「从明师受戒」，这句话的意思是要跟到一个好老师学习。这个「明师」不是知名度高，是真正有修、有学、有证的善知识，你找到这样一个好老师，你的前途一片光明。你自己具足好学生的条件，好学生对老师百分之百的依从、百分之百随顺老师的教诲、放弃自己的成见，老师指出一条成佛之道！你不听老师那就没有办法了。所以开头学习不能离开善知识，这个非常重要。现在善知识少，可以依古大德为师，一样能成就。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0628.html"}}
