{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八一讲）　　2007/7/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1781 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」。我们看第十五，寂静光： 【又放光明名寂静。此光能觉乱意者。令其远离贪恚痴。心不动摇而正定。舍离一切恶知识。无义谈说杂染行。赞叹禅定阿兰若。是故得成此光明。】 这首偈是说禅定毛光照益，禅定我们前面也说了不少，重要的是要认真去学习。这是佛法无量法门的中心，这一定要记住，无量法门都是修禅定。今天我们来学习这八句偈，第一句是讲氛围，气氛里面的名称，也就是它对我们的影响，是个禅定的氛围。这个光，也就是说气氛，『能觉乱意者』，乱意是心不定的人，也就是妄念很多、妄念纷飞，是这种人，在这个氛围之中他能够把心静下来。这个氛围就是此地讲的「寂静光」，它能起这个作用。从这个氛围影响这要善根，如果善根不深厚很难起作用。 特别是现代这个社会，跟从前不一样，从前无论是家庭、社会，你工作的场所，可以说人心都是定的。道场就更不必说了，进入道场，就像古书里记载，过去唐宋时代这些文人学者游山玩水，在山林里面见到寺庙也进去看看，好像是朱夫子朱熹。这个寺庙规模很大，住众一千多人，去的时候正好他们在用斋，中午用斋的时候，现在所讲差不多十一点多钟，总在日中之前，日中是十二点，日中之前，不过中。他以为这个寺庙这么大，怎么没有人？很静，没有声音。就从斋堂门口到里面一看，一千多人在里面吃饭，一点声音都没有。他非常惊讶，很感叹的说，三代之礼原来在佛门当中，这是说『寂静』，吃饭的时候没有声音。 从这个的地方我们就能够体会到，古时候道场里面的规矩，从规矩就想到戒律，所以道场是陶冶人性的地方，造就圣贤的场所。居住在这个地方无论是出家、在家，道场有在家人在道场做义工的，做义工不是现在有，自古以来就有，心都是定的、都是静的。心思散乱，不必别人说话，他自己在里面住得就不习惯，就会感觉得跟别人格格不入，不用迁单，他自己就走了。每个人心地都是清净的，言行都是和善的，所以六和敬那不是口号，是真的做到。现在人做不到，古时候人都做到，确实是名符其实的僧团。 在道场无论在家、出家决定没有名利心，有名利心不会到这个地方来。名利心尚且没有，哪里有争名夺利的这种行为？这跟现代道场不一样。所以从前修行能成就，那个原因我们能体会得到，道场里面住众，你找不到自私自利，你找不到有是非人我的。这就是说佛门道场的风气是这个样子，无论到哪个道场没有例外。我们想想古时候社会安定，天下太平，人人都守礼、都明义，所谓是礼义之邦。跟现前社会对比，确实差距是一百八十度，所以今天社会怎么会不乱？这个乱象变成了灾难，这是诸位都知道的境随心转，环境是随心念来转的。日本江本博士想来看我，我很欢迎，他要来了，我请他给大家讲一讲，他这十几年水实验的报告，用科学的方法证明了境随心转。这个实验跟佛在经教里面常常教导我们的，「一切法从心想生」，我们心想善，这个世界没有一样不善，一切人善，一切事善，一切万物都善；心想恶，一切人都恶，一切事也恶，天地万物没有一样不恶。一念之间！ 你看现在人的心不相信世间有善人，你说你行善事、做好事，他怀疑你，他说天下没有这种傻瓜的人，你肯定有企图，你肯定有目的，你干这个事情。早年我住在美国，美国人的思想、逻辑就是这样，不相信你是善人，你进入美国，海关盘问你，你必须拿出证明，证明你没有做过坏事。所以你到美国去，先到领事馆签证，签证要附一份良民证，就是你在当地公安局给你出一份证明，证明你没有犯罪记录。你没有这个证明，他不相信你。这是我们古人想像不到，世界怎么会变成这样子？中国人自古以来就相信人是善人，你看童蒙教学，《三字经》上第一句，「人之初，性本善」。说你不善，你是坏人，那要拿出证据来他做了些什么坏事，你看跟现在人的逻辑相反。 现在中国人慢慢也给外国人同化了，也不相信这个世间有善人。真的，他连他自己都不相信，为什么自己都不相信？自己禁不起外面境界诱惑，是想做好人，是想做善人，外面这些境界一诱惑，不知不觉就跟著走了。你就晓得，环境影响人是多么的大，古人所谓是「近墨则黑，近朱则赤」，这个意思就是说你在哪个环境时间久了，一定受它的影响。 今天社会风气不好，为什么不好？相信科学，不相信圣贤的教诲，真正的原因出在这个地方。科学讲什么？科学讲证据，没有证据我就不相信。外国人带头相信科学，不再相信宗教了，几千年来外国社会靠宗教教育维系的。中国的社会这大家都知道，自古以来我们传统的教育，儒释道三家，以这个为社会行为道德的标准，帝王提倡，以身作则，上行下效。这在中国五千年历史当中，形成长治久安的效果。这个历史是证据，现在人不相信历史的记载，那就没有法子，今天受这么多的灾难，果报现前，不知道这果报的原因在哪里，而是用科学去探讨。科学家告诉我们的原因是什么？原因是温室效应，这是人为的。 科技发达之后，飞机、轮船、汽车、工厂烧的这些石油、煤炭，这些烟雾排放在空气里面，染污了大气，造成温室效应，科学家这么说法。科学所讲的，在佛法里面讲因缘果，科学只讲缘，因不知道，所以他没有办法根治，能够收一点点效果，这是他不晓得真因。真因是什么？佛法说居住在地球上这些众生，人类（不算畜生），人变成什么？伦理道德丧尽了，起心动念贪瞋痴慢，行为造作都是损人利己，都造这个，这是因。恶念、恶心、恶行这才是真因；换句话说，只有少数学佛的人，不是多数学佛的人，多数学佛的人还在迷信这个层次里。真正学佛在经教里面薰习，接受经教的薰习，你就得到佛菩萨的气氛，这个地方讲的毛光照益，就是佛菩萨的气氛、佛菩萨的氛围。我们接受了，接受之后要进一步认真的去求解，把你所能够理解到的落实，你要做到！变成你自己的生活、行为，你就真正得受用，你就是学佛了。能得受用，能化解灾难，现在所讲的天灾人祸统统都能化解。如果你所解的不能落实，你知道灾难的因素，你也没有办法化解。化解要行证，这个道理要懂！ 现在不要说是一般人，真的，有许多专家、学者、修行人，对於圣贤教诲没有能深入，他的学习得不到受用，这桩事情太多了。从前李老师告诉我，甚至於出家人念佛、诵经、拜忏，学了一辈子到最后还是业力主宰，出不了生死轮回，这是什么原因？都没有能做到依教奉行。你看看每部经最后的一句话，那句话很重要，开头的一句话「如是我闻」，最后的一句话「信受奉行」。你想想这意思，这个经读完、听完，生起信心，佛陀在经中的教诲，我完全接受，接受之后我要落实，要变成我自己的思想行为，那就管用。 证是什么？证对自己来讲法喜充满，这是证；对环境来讲风调雨顺，灾难不兴，这是证。再说得高一点，转凡成圣，我们这凡人，凡圣，转凡成圣，这是证；转娑婆世界为极乐世界，这是证。这里头关键就是个转；浅而言之，转恶为善，转迷为悟，这是真正学佛，真正得受用。所以我们常常要反省，反省才是真正的忏悔，是忏悔的基础。你每天不知道反省，你那个忏悔是假的，不是真的，念个忏悔文不是真忏悔。每天要反省，我今天听佛法的教诲，我的境界有没有转？佛在经上教我们寂静，我有没有把烦躁转变成寂静？现在人真的都是心浮气躁，心浮气躁又有程度上的差别，严重的，你一下就看到了、清楚了；微细的往往自己都不知道，都不觉察到。从什么的地方能够发现？境界一现前，态度不好，所以说脾气不好，言语不好，这就出来了。这就是什么？他心浮气躁潜伏。从这个地方晓得我们的心不寂静，所以念佛功夫不得力。 在念佛的时候也能够测验出来，一面念佛、一面打妄想，这心浮气躁。读经也是如此，一面读经、一面生妄念，都是心不寂静，这种人多！有人问过我，其实这些事情在古大德的开示里面都常常讲，《印光大师文钞》里面就说得很多。有人向他老人家请教，念佛的时候心定不下来，问他怎么办？老和尚说这个事情是一切念佛人的通病；换句话说，每个人都有，也是轻重差别不同。对治的方法是不要去理会，就是说读经、念佛照常，妄念随它起，不要去管它，要把精神集中贯注在你佛号上。念头随它起去，只要你不理会，时间久了妄念就少了。你可不能照顾它，你照顾它，愈照顾它就愈多、愈严重。若无其事，可以同时一起来，不要理会，照顾佛号。禅宗里面讲照顾话头，我们的话头就是佛号，照顾话头，妄念由它起去，这是习气，自然会冒出来，只要不照顾。 大概一般善用功的人、会用功的人，就是专心专注佛号，大概三年到五年，你看这么长的时间在一支香里面，一支长香一个半小时，还会有三、五个妄念就说很少了，念佛、诵经一个半小时，还会有三、五个妄念，就功夫很不错了。如果到完全没有妄念，你就想想还不是要七、八年到十年的功夫，你在一支香，就是一个半钟点念佛、诵经里面不起一个妄念。真正会用功的人，一般讲要十年功夫，你的念头纯了。这个自己好好想想。功夫念到这样纯的时候，一个半小时不起一个妄念，往生就有把握了。所以念佛求往生自己有没有把握，清楚得很，不要去问人，别人不知道，别人说你怎样，那是赞叹你，不是真的。真正的实际状况一定是自己清楚，这个道理不能不知道。 那我们真的要修寂静，偈颂里面教给我们，『令其远离贪恚痴』，这是前方便，为什么？这个东西不除掉，就是你心不定的根源。你心为什么不定？心本来是清净的。能大师说得很好，「何期自性，本自清净」，这个清净就是寂静，为什么现在不清净？你起了烦恼。什么烦恼？贪瞋痴。你贪心没断，瞋恚没断，愚痴没断，你怎么能没有妄念？这是妄念的根。所以，你要想恢复性德，要想清净心现前，我们修净土法门的同学，你看《无量寿经》经题上「清净平等觉」，你一个得到全都得到，一个没有得到统统没有得到。你心得到清净，平等、觉都得到。得不到原因就是心里有这些东西，有贪瞋痴，贪瞋痴是根本烦恼。 佛跟我们讲「烦恼性空，了不可得」，在平常的时候，烦恼严重应当多用一点观照的功夫，粗心叫觉，细心叫观，用觉观的功夫去观照贪。贪在哪里，瞋恚在哪里，你就观这两桩事情，心里贪，心在哪里？你这个身体里，到底是哪个起了贪？观到最后你会像慧可大师一样，我找贪找不到！「觅心了不可得」。我找贪了不可得，不知道贪在哪里？真心里头找不到，妄心里头也找不到，它是个抽象的概念、妄想，你把妄想放下就没事了。为什么不肯放下？不肯放下有外缘。外面什么缘？外面有名、有利、有财、有色、有食、有睡，五欲。不知道外面这些缘也不是真的，《般若经》上讲的「一切法无所有、毕竟空、不可得」，外缘也是假的。 这个外缘你真的得到吗？别说身外之物，身体你都得不到。怎么得不到？我们在《华严经》上做了多次的报告，这个身的真相是什么？真相刹那生灭，念念不住。你怎么能叫你这个身停住，不再起变化？要停住那真的讲年年十八，十八岁停住你永远十八，二十岁停住永远二十，你能不能停住？停不住。停不住，这在佛家讲苦，三种苦里头叫行苦，人的衰老不是一年比一年老，不是一天比一天老，刹那刹那老化，谁都没有办法停住的，这行苦！ 《仁王经》上讲的例子我们都很熟悉，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。我们的能力弹指弹得快，一秒钟可以弹四次，就用这个数字来算，四乘六十再乘九百，刚好两个十万八千；换句话说，一秒钟二十一万六千次的生灭，这是事实真相。念念不住，哪里有「我」？我是个妄念，不是真的，知道内外都不可得，还贪个什么！财是一切众生所贪的，贪不到就生瞋恚，从这个地方我们就能够体会到，佛所说的「烦恼性空」。贵在能明了，明了是看破，看破之后你才能真的把内外放下，内，贪瞋痴放下，外面五欲六尘放下。放下不是你不要了，放下是不要放在心上，这叫放下，心寂静了。心只要一寂静，外面的境界也寂静，这妙不可言！ 佛告诉我们，我们在世间与一切众生和光同尘，生活在一起，我心寂静了，我的境界寂静；他心没有寂静，他的境界不寂静。我心寂静我住净土，他不寂静他住秽土，同样在一起，排排坐手牵手，两个不同境界。这也是古人常讲的，所谓「公修公得，婆修婆得，不修不得」，修什么？看破放下而已。你想贪瞋痴造成我们的损害是多么大，无量劫来生生世世，不要说出六道轮回，出欲界，这个东西出不了欲界；六道里面有欲界、色界、无色界，有这三界，出不了欲界，你说这东西多苦。贪瞋痴严重，佛讲得很明白，轮回里面决定是三恶道的时间长。为什么？贪是饿鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道。这个东西太强烈了，你怎么能脱离三恶道？现在虽然得人身，心里面系念的是三恶道，这还得了！ 贪瞋痴严重的人是心系在三恶道里头，你跑不掉。算你幸运，你到人间来转一圈，马上就回去了，像《地藏经》上所说的，所以贪瞋痴一定要放下。你贪的对象是名闻利养、五欲六尘，对名闻利养、五欲六尘要看破。释迦牟尼佛给我们做最好的榜样，他老人家将名闻利养、五欲六尘彻底放下，现身说法，让我们后人看到这个示现，深深体会到，慈悲到极处。他做出这样的示现，祖师大德世世代代，也给我们做这样的示现。『心不动摇而正定』，这与性定相应，自性本无动摇，这恢复了，慢慢恢复了。不动摇，平等性就渐渐恢复了。 下一首偈意思也好，『舍离一切恶知识』，这句太重要了，前面讲的是从你自己本身上讲的，这句是讲外缘。外缘什么？会影响你、会干扰你，那对於一切恶知识要远离。今天谁是善知识，谁是恶知识，我们很不容易辨别，真正学佛的人要有能力辨别，也不是一桩容易事情。所以古时候老师教诫学生，就像母亲教育婴儿一样，母亲的恩没有人能比。母亲至少是三年，就是小孩从出生到三岁，全心全力照顾，日夜关怀，怕小孩出事情，心上只有这个小孩。三岁他自己能走路了，可是他一举一动，母亲的眼线都关注他，太小怕他出事情。母亲的恩，你不从这上去观察、去思惟，不知道父母的恩在哪里。婴孩的时候就像一棵小树苗，很容易被摧毁掉，虽有根，不牢固，小树苗。 老师教诫学生亦复如是，也像慈母照顾婴儿一样，要照顾多久？五年。就怕他亲近恶知识，要看五年。五年当中给他培养戒定慧，戒定慧有了根，有了一点智慧，这智慧不大，就是有能力认识善恶，老师就放心了。为什么？你一定能够离恶近善，舍离恶知识，亲近善知识，你有这个能力去辨别！这是老师的恩德。没有这五年基础的教学，你就没有能力辨别，这是老师对学生用心良苦，老师对学生真的是负责任。也像棵小树一样，慢慢的帮他培植到根深蒂固，慢慢看著他茁壮、开花、结果，来培养他，非常不容易。在我们现代这个时代，母亲要忙著她自己的事业，不照顾小孩，小孩交给保母，交给家里佣人去带，不照顾了。保母、佣人对待小孩，跟自己的母亲决定不一样，到小孩从小养成不善的习气，长大之后不听话，父母后悔就晚了，来不及了。这在现前社会就非常普遍，到处你都能看到，尤其是现代的小孩。 现在小孩最大的物质是什么？跟诸位说，电脑游戏机、电视，甚至在这些玩具里面都不是善知识，也就是说他所看到的、所听到的、所接触到的，这里头没有伦理、没有道德、没有因果，这太可怕了。所以有很多人在问，社会为什么会变成这个样子？青少年的行为为什么会背离伦理道德？你说为什么？没有别的，《三字经》上说得好，「性相近，习相远，苟不教，性乃迁」。不就答覆得圆圆满满吗？你没有教，他就会被社会恶习染污，到染污严重的时候回不了头，叫积重难返。今天整个社会的现象我们看到了，有人问还有没有救？救非常困难，但不是没有希望。要从哪里救起？要从教学。教学绝对不是课堂里上课，课堂上课救不了！要做什么？要做等於说做模型、做示范。 我们这两年在汤池做个示范镇，我也听说联合国有意思在这个世间建示范城，这是对的、正确的，要做示范。用网路、用卫星来宣导，做宣传，鼓励大家到示范点去参观、去学习。然后把示范点再普遍推广，每个国家有几个示范点，每个地区有几个示范点，这样做法才有救。这是社会乱了，这一点不乱；这个地区染污了，这个地区没有染污。然后教学才能产生效果，你跟人家讲伦理、道德、因果，人家不相信，你到那边去看看，他就相信。除这个办法之外，我们想不出第二个办法，这个示范点就是「舍离一切恶知识」。一切恶知识，一切两个字包括的范围太大，里面包括人事物，违反伦理的，违反道德的，不信因果的，全都包括在这五个字当中，一切恶知识统统要舍离。 所以我们读到这句，我就会想到方东美先生的一段谈话，那是对台湾教育部官员讲的。台湾提倡复兴文化，搞个复兴文化运动，不是真的，是口号，这个运动最后是失败的。当时教育部的官员向方先生请教：要怎样把复兴文化的工作做好？方先生所讲的就是这句「舍离一切恶知识」。但不是这么一句话，他老人家说的第一个，台湾那时候三家电视台关闭，它是恶知识；无线电广播电台关闭，报纸杂志停刊，都是恶知识。教育部这些官员听到之后摇头，他说：老师，这事做不到的。老师说：这些东西天天在破坏中国传统文化，只要有它存在，谈不上复兴。这真的，一点都不假！ 那个时候还没有网路，网路网吧没有，现在网路网吧对於青少年的伤害，超过电视十倍都不止。这社会这样下去还有救吗？真的是叫人怀疑，这些网路网吧为什么取缔不了？利润太厚，赚钱！真的，是我们中国古人讲的一句成语，「谋财害命」。你看多少年轻人，这个年轻人没有成年的，儿童，中国成年是二十岁，不到二十岁。多少儿童自杀，小学生自杀，初中学生自杀，你去调查，凡是自杀的，没有不玩网吧的。开网吧就是谋财害命，因果不得了，他不相信因果；他要是相信因果，决定不敢搞这个行业，这个行业再赚钱也不干。搞这个行业不但是杀人身命，是断人的慧命。 青少年是一个人一生当中的黄金时代，这个时候是他成就一生学业、道业基础的时期，你把他诱惑到网吧去搞游戏去了，这是断人法身慧命，果报在地狱，地狱出来之后生生世世愚痴，这是性罪。除这个之外还要还债，人家为这个而死的，你要还命。为这个而做违法的事情，偷窃偷钱来干什么？偷钱去玩网吧，他犯了盗戒。为什么要犯盗戒？你在那边诱惑他，你被他拖下水，你要负债。所以真正懂得因果的人不敢。现在一般人说因果是迷信，要破除迷信，可是我们常常看到报纸杂志里面刊出因果报应，科学没有法子解释的，也常常报导！我不看报纸杂志，有些同学真难得，他们把这些报导剪下来，贴在一个本子里面，这么厚的本子贴满两本送给我。各地方报纸登的这些讯息，从这讯息证明轮回真的有，报应真的有，看了之后叫你不能不相信。所以恶的人、恶的言论、恶的行为，决定不可以亲近。 『无义谈说杂染行』。这句话就更普遍，你稍微留意一点街头巷尾，你看看他们想的是什么？他们谈论的是什么？他们干的是什么？这经上说得太好了，杂染行。无义，没有道理的，义是义理，遵循道理这是义，无义是不遵行道义，没有道义，西方人讲不合逻辑。那是随顺自己的烦恼习气，随顺众生的烦恼习气，这种的存心可怕，这种见解、言行对社会善良的破坏太大了。古时候或者有那么几个人，极少数；现在不是少数，现在有很多集团，集团的目标是什么？牟利。牟利可以不择手段，那不择手段在我们现前最显著的，像赌场，这个不善！我们刚才提那些网吧性质跟赌场差不多，规模小一点，像这种杂染，杂是杂乱，染是不清净。佛法教导我们佛弟子的生活，佛常讲正命，命就是维持生命，现在讲维持生活，维持生活要正当的职业，你这个行业是对社会服务的，而不是带著有伤害的。带有伤害的这就邪命，不是正命。 可是现在很麻烦，为什么？心邪则什么都邪，心正什么都正。我们讲生意买卖，古人做生意所谓经商，商业有商道，它有道德在里面，货真价实，童叟无欺；童是小孩，叟是老年人，绝对不欺骗。现在这个标准没有了，现在买东西，我听说很多是假的。最令人不能忍受，就是医药是假的，你说这还得了吗？人生病，医药是救命的，怎么可以卖假药？你说多么可怕。再有什么？饮食，饮食里面有假的，非常可怕。我过去在外国，外国是比较好一点，也有，有个速食餐厅，就是快餐，门庭若市，生意好极了，去吃的人没有不想到这一家。以后被人发现，他用什么东西来号召？你进入这个餐馆它有冷气，冷气里面有兴奋剂，让你进入那个餐厅，你就感到很快乐，就常常想到他家去，别人家没有这个气氛，兴奋剂。吸毒，用这种方法招徕顾客，这真叫不择手段，所以以后被检举了。饮食里面也加这些东西，让你吃了还想吃，吃上瘾了，非到他家去不可，别人家东西不合口味，那多可怕。所以现在日常生活当中很不安全。 无意义的杂心闲话，这是我们佛门佛禁止的，这叫戏论。虽然没有什么大的伤害，消耗你的能量，现在所说的消耗你的精神，浪费你的时间。古人讲得好，「少说一句话，多念一声佛，打得念头死，许汝法身活」，这话说得有道理。所以明白这个道理，我们对於杂心闲话自然就禁止了。你要想心定，你看现在我们有些念佛堂，长年在里面念佛的人，身上挂个牌子，「止语，禁语」，你看了这个牌子不跟他讲话，他不跟你说话。老修行不但不说话，看都不看你一眼，他眼睛是闭的，或者眼睛睁开一点点只看前面的路，他不看人的，也不跟人打招呼，决定不是傲慢，我们看到要尊重他。为什么？他在修定，他在修清净心，他正在用功，你去跟他打招呼，你去跟他说话，把他的功夫破坏。不但如此，我们平常做功课的时候，诵经也好，念佛也好，静坐也好，有人打闲岔功夫就破坏了。 现在住在都市，生活极不宁静，找不到一个安静的环境，自己做功课一定把电话拔掉，为什么？它会来破坏你。家里有门铃，最好把门铃也关起来，门铃上安个像电灯开关一样，用的时候打开，不用的时候关起来，避免别人来吵你。你在读经、念佛时间虽然不长，半个小时、一个小时你能得到宁静，这样做功课就能得力。所以自己心静下来，环境还是要照顾到，不要受环境的干扰。无义的这些闲话少说，多说不如少说，少说不如不说，非不得已的长话短说。尤其现在用手机，听说手机这电波很容易伤人的头脑，常常用手机，我在讯息上看到有这样的报导，常用手机用了几年之后，他半边头脑麻木了，用手机用得太多。所以还是从前没有电话的时代好，你看人省多少事。 我在年轻的时候，这电话是奢侈品，一般人家没有电话。一条街上有个公用电话，一般家庭里头没有电话，政府官员里面，商业里头老板家里头没有电话，商店里头没有电话。电话普遍大概在二次大战之后，逐渐的多起来了。现在太普遍，每个人身上都有好几支，你说这怎么得了。这么多电话谈些什么？就是这句话，讲些什么？「无义谈说杂染行」。你们想想对不对？所以，我觉得手机也不是善知识，应当要舍离。亲朋好友往来，还是自己真正有修行、真正有德行，一年见个几次面会产生感化的作用。他跟你一见面，就觉得没有法子跟你相比，你的心为什么那么清净，想想自己这么杂乱，你的面色有光彩，你的身体健康。一段时期没有见面，看你完全不一样，他会生羡慕的心，会向你讨教，会向你学习，这个产生作用大。实在讲用不著天天电话联系。我们读经读到这些都有无限的感慨。 下面一句『赞叹禅定阿兰若』。这句特别是我们现前环境当中，我的感慨就很深很深。因为去年我从巴黎、伦敦回来之后，就希望能有真正几个志同道合的人，不超过十个人，我们搞个小型的书院。这个书院就是此地讲的「阿兰若」，阿兰若是梵语音译的，意思是寂静处。就像闭关寂静的地方，不受外面环境干扰，找这么一个地方，大家在一起修行。我们先把基础扎稳，这个基础就是我们常讲的《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》，这四门东西百分之百的做到，尽形寿永远保持，我活一天我就做一天，尽形寿的保持。 这四样东西可不能看轻，昨天秦教授来这里访问，我们谈的这个问题，谈到《弟子规》，《弟子规》是什么？人家讲到儒家都知道四书、五经、十三经，《弟子规》的分量跟四书五经十三经平等，去秤一秤一样重。这是很多人不懂，这哪里能跟它相比？确实是一样重。为什么？四书五经十三经，古人教学里面讲的博学、审问、慎思、明辨，搞这一套，那就是四书五经十三经。《弟子规》是笃行，你看看分量是不是相等？四书五经十三经你怎么做法？《弟子规》是它的做法，所以这重量是一样的。你有这边，你缺少《弟子规》，就是说你四书五经十三经怎么落实到生活？怎么落实到你日常处事待人接物？你要是不能落实，你不就白念了吗？那有什么用？那不就变成玄谈了，谈玄说妙，无济於事。这笃行，《弟子规》是四书的落实，是五经的落实，是十三经的落实，两边都有这才叫学儒。有《弟子规》，你没有学四书五经十三经，这是你儒家的根有了；没有《弟子规》，学四书五经十三经，没根。 诸位想想，我这样讲法对不对？道家亦复如是，道家的根是《太上感应篇》，没有《太上感应篇》，道家那些老庄、列子、韩非，那都不行，那都不能落实，根在《太上感应篇》。佛法的根在《十善业道》，这佛讲得很清楚，十善业道是人天的根本；是声闻菩提的根本，这出世法，声闻是阿罗汉；缘觉菩提的根本，那是辟支佛；乃至无上菩提的根本，无上菩提是究竟圆满佛。换句话说，世尊说法四十九年落实在生活就是十善业道。十善业道是全部佛法的落实，你说这多重要。没有十善业道就没有佛法，佛法从哪里学？佛法在十善业道上学，有十善业道就有佛法，你说这东西多重要。 现在我们要问，这也是很多人问我的，为什么学佛，你们这么重视弟子规？这是使我这些年来，常常在反省、在检讨、在观察，为什么我们现在佛门弟子，无论出家、在家十善业做不到？十善业做不到；换句话说，六道轮回里面人天两道没有分，因为它是人天的根。人天没有分，到哪里去？那不就到饿鬼、地狱、畜生了吗？你说多可怕，这是真的不是假的。 那想想从前人为什么能做到，这我们想到从前人从小受到家教。纵然母亲在怀孕的时候疏忽胎教，这很多，这不是每个人都能懂得。但是婴儿出生之后懂得教导，知道小孩睁开眼睛会看，竖起耳朵会听，大人在他周边的氛围他能够感受得到。所以在婴儿面前无论是什么人，言谈举止都要端庄，决定不可以用负面的；你不高兴不可以让小孩看见，心里有忧虑，不要接触小孩，懂这个道理。 伦理、道德、因果这种教育，在中国是非常普遍，连乡村里面都受到感化。从硬体设施那大家就更清楚、更明白，譬如祠堂教伦理，每家都有祠堂；每个县市都有孔庙，孔庙教道德；每个县市都有城隍庙，城隍庙教因果。地狱变相图是根据城隍庙阎王殿画出来的，这属於道教的。所以，逢年过节家家都知道祭祖、祭孔，城隍庙去的人就更多，祭孔一年一次，祭祖一年两次，城隍庙决定不止去两次。所以，过去从小就受伦理、道德、因果的薰陶，他有根，他来学佛接受十善业，接受沙弥律仪的学习，一点都不困难。现在为什么变成这么困难？现在因为我们从小，这个伦理、道德、因果的教育没有了，这下就很难了。 所以我才想起「净业三福」，你看净业三福我们念了多少年，从学佛就开始念，这大家都知道、都很熟，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。念了这么多年，从来也没有想到《弟子规》，也没有想到《感应篇》，现在我们一反省，为什么十善业做不到？孝亲尊师没做到，慈心不杀没做到，所以后头十善业你做不到。孝亲尊师是什么？《弟子规》讲孝亲尊师。《感应篇》讲因果报应、讲慈心不杀，你杀生决定有报应。还有个吃肉，尤其是吃这些野生动物，吃野生动物，尤其是杀害野生动物手段很残酷。有特异功能的人、有天眼的人能看到，看到这些被你杀害的、被你吃的那些众生的幽灵都在你身上，你自己不知道，等到你自己知道的时候来不及了。 这些年来我们常常遇到受众生附身，在我们这个道场，我们就见到好几次，冤亲债主附身。居然有一次我们看到身上有一百多个众生，通常我们见到一个，二、三个的很多，几十个、一百多个不多见，我们也见到好几个。如果你晓得因果报应，你就不敢了。我学佛是二十六岁，我学佛大概半年我就吃长素，为什么？怕因果报应，这是真的。但是我们在外面不能这个说法，说了人家说我搞迷信，我有另外一套说法，说得人家也很欢喜、也服，我从卫生，你看一般人饮食讲究卫生，保护生理。 我是很早，在初中念书的时候，我就接触过伊斯兰教，伊斯兰教饮食里头，除卫生之外有卫性，性就是性情，要培养一个好的情绪，性情，所以他对於饮食他有选择。譬如动物凡是性情不好的，他都不吃，奇奇怪怪的动物决定不吃，他选择最多的是牛羊肉，牛羊温驯，性情好。这给我印象很深，有道理。佛法选择素食养慈悲心，这就更圆满！所以我说我吃素卫生、卫性、卫心，保护慈悲心，这个说法很合理，大家能够理解。我要说是我怕因果报应，人家一听，你怎么这么迷信？但是那是真的，不是假的。确实佛经上常讲，你吃它半斤，你来生要还它八两，你说这个事情多麻烦。《楞严经》上讲的「人死为羊，羊死为人」，生生世世互相吞噉，你说这个多可怕，你吃它它并不甘心，它不甘心就向你来讨债。这一只羊的羊肉许多人吃了，将来哪个都逃不了，你吃多少都要还它多少，你看事情多麻烦。所以，学佛之后一定要懂得不跟一切众生结冤仇，从哪里做起？不食众生肉，要从这里做起。 所以「赞叹禅定」，赞叹禅定就是赞叹整个佛法，因为八万四千法门统统都是修禅定，只是方法、门径不相同，赞叹禅定就是赞叹法门。我们是用持名念佛的方法来修禅定。而且禅定是一切法门的总枢纽，现在我们讲总的原则，因定开慧。佛法终极的目标是开智慧，但是慧从哪里来？慧从定来。所以「净极光通达」，净到一定的程度智慧就开了。智慧开，不是突然大彻大悟，也是小悟，所谓积小悟就成大悟，再积大悟才能到彻悟。累积的，这就是大乘教里面渐修法门。那个顿悟我们做不到，我们从渐修，逐渐的远离恶知识，逐渐的把心定下来，这样子清净心得到了，很有受用，智慧开了，对於世出世间法通达明了。寂静光，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1781.html"}}
