{"body":"大方广佛华严经　　（第七０一讲）　　2002/5/8　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0701 诸位同学，请看「世界成就品」，赞胜劝听偈颂最后两首，第九、第十： 【一切刹土入我身，所住诸佛亦复然，汝应观我诸毛孔，我今示汝佛境界。】 清凉大师给我们讲这十首偈，前面八首都是赞叹法门无比的殊胜，后面这两首才是劝听。普贤菩萨大慈大悲，劝我们要好好的来听教。诸佛如来境界不可思议，我们从经论当中细心去体会，在这首偈里面得到了证明，真正是无比殊胜希有。第一句说『一切刹土入我身』，虚空法界，正如本经所说，一切世界海微尘数的刹土众生，这是一切刹土。「入我身」，这里最重要的一个字眼「入」。这个话普贤菩萨说的。「入我身」，入哪里？可以说入全身。全身里面每一个毛端、每一个毛孔，用我们现在的话来说，全身每一个细胞、每一个原子、每一个电子、每一个粒子。我们常常这样的观想，对於这世间的一切妄想分别执著自然就减少。 人在一生当中，一天到晚都在想，想些什么？说老实一句话：胡思乱想，没有一念是正经的想法。这就讲你一念想正经的叫正念，一念不是正念叫胡思乱想，胡思乱想叫妄念。妄念纷飞，这是凡夫；正念分明，那是佛菩萨。《华严经》上教导我们，这是正念，这才是事实真相。「一切刹土入我身」，我身上每个细胞，细胞你再去分析，把它分成原子、电子、粒子，每个粒子里面都是一切刹土。不要说别的，就是这个身体，你就晓得多么复杂。每一个毛端、每一个粒子里面都是虚空法界，无量无数无边的刹土众生都在其中。我们的肉眼很糟糕，你看到毛孔你注意看，怎么看也看不出来！跟诸位同学说，佛如是，菩萨如是，我们如不如是？你细心去想想，亦如是！生佛不二，生佛平等。不一样的在什么地方？一个觉、一个迷，我们跟佛菩萨不同就是这么一点。我们如果一觉，凡夫成佛；如果不觉，那就六道轮回。 由此可知，世出世间什么是最珍贵的？或者什么是最宝贵的？觉。觉这个字是真正宝贵，究竟圆满无上的珍宝。觉，要自觉。话是这么说，我们能觉得了吗？有把握吗？马鸣菩萨在《大乘起信论》里面给我们透了一个讯息，他老人家讲「本觉本有，不觉本无」，不觉就是迷，觉是我们本有的，迷是我们本来没有的。我们今天的麻烦在哪里？本来没有的现在有了，本来有的这个心里真的连痕迹都找不到；本来没有的，完全代替了本来有的，这是凡夫最悲哀的事情。佛经里面我们常常读到，佛很感叹的讲「可怜悯者」，可怜悯者是什么人？就是这一类众生。可怜悯者是什么事？把迷认作觉，把觉忘得干干净净。我们要问，这个觉还在不在？在。大乘经上常讲，「六根门头，放光动地」，那就是你的觉性；在眼曰见，在耳曰闻，在鼻能嗅，在舌能尝，这是本觉，这是本善，「人之初，性本善」。并不是说迷了之后你的本觉真的不见了、真的不起作用了，哪有这回事情？照样起作用，而且这个作用从来没有间断过，与生死不相关。你活著它起作用，你死了以后它还起作用。 如果它要不起作用，那就不会有来世，那就变成断灭，它依旧起作用。它起作用是它再去轮回、再去投胎，再去继续不断的干，永远没有休止，这是佛在经上所说的「生死疲劳」。生生死死，死死生生，它的活动从来没有间断过。晚上睡觉它作梦，它也没有间断过，不分昼夜、不分年节，它是永恒的。可惜的是他在迷，他没有觉悟；他要一觉，就回归到正知正见，就回归到一如诸佛如来的正受，我们讲正常的享受。迷的人，九法界众生特别是六道凡夫，他们日常的受用不正常。无论是哪一类的享受，总离不开苦乐忧喜舍这五大类，佛经上讲的五种受，六道凡夫离不开。这五种受是不正常的，不叫做正受。离开这五种受，那个享受就叫做正受，佛经梵语的名词，称之为三昧。三昧翻成中文是正受，你的享受恢复正常了。这是什么人？最低的地位，法身菩萨其中的十住菩萨；「破一品无明，证一分法身」，这是初住菩萨，他得华严三昧，他证得清净法身，所以他的享受是正常的。这个地方我们自己一定要认知，要承认、要知道，我们凡夫的受用不正常；知道不正常，你才会发心，发什么心？发菩提心，菩提是觉悟。觉心是我要恢复正常，我要过一个正常生活，我想做一个正常人，正常的人、正常的生活就是佛菩萨。 本经「入法界品」，五十三位善知识表演给我们看。这五十三个人，男女老少、各行各业，出家的只有六位，其余统统是在家。无论在家、出家，无论男女老少，无论从事哪一个行业，都是诸佛如来，都是法身大士。佛法教学的目标、教学的结果，都在这个地方。这一品经是佛法修学成绩展览馆，你到那里一看，修学成绩，你就看到了。回头想想自己是不是？自己与这个展览的统统都相应，各个项目都相应，你自己入境界了；如果不相应，那还是凡夫，依旧在搞六道生死轮回。「一切刹土入我身」，你再看底下： 『所住诸佛亦复然』，每一个刹土里面都有佛，有佛在那边教化众生，都有无量无边菩萨海会围绕，那是佛的学生。菩萨如是，我亦如是。菩萨明白，我糊涂，我不知道。明白的人知道，一粒微尘、一毛孔、一毛端都是究竟圆满的法界，明白的人知道，糊涂的人是永远不知道。你要跟他说这些事情，他会骂你，「你头脑有问题，你思想有问题，你神经有问题，你怎么胡说八道？这毛端里什么东西？什么也没有。」拔一根汗毛下来化验化验看，世间人搞这个，他相信他化验的结果。用自己的妄想分别执著，用这些科学的仪器来化验，化验到最后什么也没有，这里头哪有虚空法界？哪有刹土众生？这不思议解脱境界。不但凡夫跟他讲他不相信，前面第三首里头讲的，小乘人不相信，阿罗汉、辟支佛不相信；「著诸有」的，权教菩萨也不相信；修学的大乘的菩萨，你跟他讲这个话他半信半疑，为什么？不是他的境界。 哪一种人能相信？前面不晓得说了多少遍，修普贤行的人他相信。什么叫普贤行？全部的「大方广佛华严」就是普贤行。我们一般人不明了，一般人充其量讲普贤行，他就会想到《四十华严》最后的这一卷经，里面讲的十大愿王，以为这个就是普贤行。没错，那是普贤行的纲领，普贤行的细则你不知道。好像看书一样，你只看到这个书名，「礼敬诸佛」是书名，「称赞如来」是第二本的书名，「广修供养」是第三本的书名，一直到「普皆回向」，你看到这十部书的书名。书里头讲什么你不知道，书里面所说的就是这部经。这部经说老实话，字字句句还是这个书名下面的小标题，内容没有接触到。内容是什么？内容是尽虚空遍法界一切器世间、有情世间、智正觉世间的全体。所以二乘权小不知道，不是他的境界，又何况六道凡夫？ 我们今天读《华严经》，能够体会到经里面一点意思，是什么原因？前面说了，我们有清净信心，我们有坚定信心，我们天天亲近善知识。善知识是经本，是《大藏经》。我今天有多少时间，我就读多少经典。把我的工作做好了，剩下来多余的时间，我要读经，读经是亲近毗卢遮那如来，亲近阿弥陀如来，亲近十方三世一切如来、一切法身大士，真善知识！我天天亲近他们，一时一刻都不离开他们，我怎么会不成就？哪些人不成就？远离善知识。什么是远离善知识？不肯读经，不肯深入经藏，不肯深解义趣。六根接触六尘境界，随顺烦恼习气，增长自私自利，增长名闻利养，增长贪瞋痴慢，搞三途六道的事业。我们没有觉悟之前，又何尝不是？所以见到这些人我们不能够讥笑他，不能够轻慢他，为什么？我过去跟他一样嘛！只是我很幸运，我终於能够醒过来了。醒过来之后是什么样子？把这个东西摆脱掉了，心里头再没有世间事。佛法里头讲还不是世间事，我这是方便说，佛经里面讲的是：再没有世间意。世间事还是照做，没有世间意。 六祖惠能大师问永嘉，永嘉大彻大悟之后，转八识成四智。六祖问他，「你还有没有分别？」他回答一句：「分别亦非意」。分别是世间事，世间事上我分别，确实心里头没有分别的念头。事上为什么分别？事上不分别就把世间的秩序破坏了，这是大慈大悲。怎么个分别？随顺众生的分别而分别。你说这是水壶，我也说这是水壶；绝对不是我有这种分别执著，是你们有分别执著，我没有。我随顺你们的分别而分别，随顺你们的执著而执著，我自己没有分别的意思，也没有执著的意思，这叫放下。诸位同修一定要知道，放下世间意，不是叫你放下世间事。放下世间事，我也不要到此地来讲经了，每天到这里来讲四个小时干什么？这世间事。讲完，讲完就算了，心里头痕迹都不著；如果著一点痕迹，「我今天讲了四个钟点，我很有功德。」好了，「很有功德」，那叫世间意。说老实话，并无功德。你心里想这个念头是什么？你有福德，落在世间意里面都是福德，没有世间意才是功德。功德是没有痕迹的，功德是清净的；福德是有迹象的，这里头有妄想分别执著，事是一样。 就以我们每天四小时讲经来说，讲经到底是功德、是福德？稍稍有执著，就是你有妄想分别执著，这个念头没有断，讲经说法是福德，这个果报是财富、聪明智慧、健康长寿，是福德；如果每天讲经说法，心地清净痕迹都不著，真正做到「说而无说，无说而说」，这是功德。功德的果报是什么？功德果报把你的境界往上提升了。从人法界升到天法界，天法界升到声闻法界、缘觉法界、菩萨法界、法身菩萨法界，不断向上提升，所以不能有痕迹。在这个世间，世间很复杂，什么样复杂的环境我在这里头修行，修什么？修不著。这个不著是心里头不著，清清净净，净宗常讲「六根清净一尘不染」，我修这个。别人跟我争，我要笑面给他磕头，把他那个争的意思化解掉，清净心！你争、你夺，我统统让你，你看看我的表态，真诚清净平等正觉慈悲，我学佛就是学这个。学了要管用，用在生活上，用在处事待人接物上。对於尽虚空遍法界一切刹土众生，不要说没有恶意，一点意思都没有。 善恶两边都坐断，那叫真善！你落在善的这边，善对面有恶，你是相对的，相对没有解脱。相对的最高的境界是九法界，你没有办法入一真法界。为什么？一真法界里头没有相对的。没有相对是没有佛、没有众生，众生跟佛是相对的，大乘经上你也曾经听过，「无佛无众生」。性相是相对的，是非是相对的，善恶是相对的，苦乐是相对的，离开一切相对，你才契入一真法界。所以，一真法界是心里头一念不生。但是这里头又要有智慧拣别，果然「好，我什么念头都没有了」，你入无想定。无想跟有想还是对立的，说老实话你没有离开对立。离开相对，谈何容易！什么人离开相对？「破一品无明，证一分法身」，这个人永远脱离相对了。 外国科学家讲「相对论」，宇宙是相对的，能够发现这一点很了不起。但是他知道宇宙是相对的，他没有能够超越相对，差这么一点功夫。佛法知道宇宙是相对的，相对都是虚妄的，「凡所有相，皆是虚妄」。离开这个相对的，这讲放下，放下这个相对的，真相就现前。你要能真正懂得这一句话的意思，真正明白了，心里有所体会，这个经至少要听三十年，天天不间断。这是什么？薰习。长时薰习，你阿赖耶识里《华严》种子它才产生力量，这个力量超过一切烦恼习气，烦恼习气不能当家作主，《华严》种子可以做得了主，你才能成就。你要没有三十年以上日夜不断的薰习，你哪里能够入得了这个境界？我自己是个过来人，我清楚、我明白。我有没有事？跟诸位说，什么事都没有了。每天讲经说法是不是事？没事。跟大家见见面，结个欢喜缘，「说而无说，无说而说」，我虽然没有入这个境界，靠到边了。古人有个比喻，好像那边烧火，我还没有达到烧火的地方，但是现在接近，感觉到有暖气了。我感觉得有暖气，一般人讲热气，感到这个热气。自己明了距离火的地方不远了，还要努力，勇猛精进，自己有信心，一定会见到火的。 在佛法里面称之为见道，佛法里面见道位是华严圆教初住菩萨。初住菩萨叫发心住，见道了；见道发心就是发菩提心，菩提心真正现前了。菩提心就是我常常讲的，「真诚清净平等正觉慈悲」，这个心现前了。一切时、一切处都是用这个心，不夹杂丝毫虚伪。不夹杂丝毫染污，就是清净；不夹杂虚伪是真诚，不夹杂丝毫贡高我慢（就是丝毫自己的念头），那就平等；不夹杂一丝毫的迷惑，正觉；不夹杂丝毫自私自利，是慈悲。所以菩提心最重要就是丝毫不善不净都不可以夹杂，我在这上用真功夫，六根接触六尘境界这里头去历练、锻炼。在色相里头锻炼「真诚清净平等正觉慈悲」，音声里头锻炼，香气里头锻炼，饮食五味里头锻炼。六根接触外头六尘境界，天天在锻炼，刹那刹那在锻炼；没有一刹那的时间，我们讲一分一秒，那时间都太长了。《仁王经》上讲一弹指有六十刹那，一秒钟可以弹四次，四乘六十，一秒钟二百四十刹那，一秒钟二百四十分之一。你们现在用照相机，照相机的快门，快门里头有两百五十秒之一的，那就是一秒钟里面所说的刹那的数字。如果要讲生灭，那还要乘九百，那个数字是两个十万八千。我们讲一刹那都不空过，这才叫勇猛精进，你行菩萨道。 经文第三句，『汝应观我诸毛孔』，人看自己很困难，看别人容易。人为什么不能改过自新？永远看不到自己的过失，别人的过失看得很清楚。这不是坏事，你要会学。怎么学法？别人的缺点就是我的缺点，别人的不善就是我的不善，这叫修行，这才真正把自己的毛病习气找出来了。看看别人善不善的行为，回过头来想想，「他的善行我有没有？他的不善我有没有？」要很认真、很仔细的检点、观察，观察的结果，「有则改之，无则嘉勉」，这是对於不善的。看到人家不善的，我想想我要是没有，我要勉励自己，要知道防止，不犯这个过失；如果有，看到别人过失，他有我也有，我要痛改前非。这里面最细微、最明显、最难断的是嫉妒，不容易断。看到别人比我好的，虽然鼓掌，心里不舒服。这个事情我从前有，「怎么好事都让别人做了？」我学佛差不多三十年之后，见到别人好事，嫉妒的念头才没有了。真正发欢喜心，真正能够随喜，能够全心全力成就他、帮助他，成人之美，不成人之恶。我很认真努力干，三十年功夫这个念头才没有了。见到别人有殊胜的事情生欢喜心，一丝毫嫉妒都没有。 你们诸位想想，你有没有？有，要用功夫，功夫绝对不是短时间。我一生不离开经典，天天读经，天天讲经，讲经天天提醒自己还要三十年这么长的功夫，这个意念才没有，心地清净，清凉自在。《般若心经》讲的，远离颠倒妄想，远离一切恐怖，无论在什么惊险的环境之下、大灾难的环境之下，不惊不怖，心是定的，没有恐怖，没有惊慌。所以我才敢讲我往生西方极乐世界有把握，为什么？人要遇到灾难，一惊慌，三途去了。所以不管在什么时候、不管在什么处所，不管遇到什么样的灾难，不惊不怖，绝对不惊慌，绝对没有恐怖，若无其事！你才能生智慧，智慧才能够解决问题，这个诸位一定要知道。聪明不能解决问题，聪明解决问题往往留有后遗症；智慧解决问题，干净俐落，决定没有后遗症。经文末后这一句： 『我今示汝佛境界』，普贤菩萨以身作则来劝勉我们，普贤菩萨在这个地方开示，这个地方的「汝」是华严会上的众菩萨。我们今天能展开这个经卷，我们是这个法会里面的有缘人、旁听者；从旁听要变成正式参加，可不可能？可能。你真听懂了，依教奉行，你就入了这个法会，你就成了他们的会员。华藏海会的会员，真的超凡入圣，哪有不法喜充满的道理？可是你要能够保任，现在人讲的话，你要能保持，保持得住。这里头有一个秘诀，「身心世界一切放下」，你就能保住了。你能保持，你的境界会不断向上提升；有一桩放不下，你就又被拉下来，你还是凡夫俗子。什么都不能放在心上，不能够贪著，要记住「凡所有相，皆是虚妄」，一丝毫的染著，一切都完了。《华严经》上讲的，「一即一切，一切即一」，一真一切真，一妄一切妄，许许多多人一生不能成就，就是这个功夫上差了一点，他不能成就。菩萨在此地为我们开示，为我们说明。现在时间到了。 诸位同学，请看最后这一首偈： 【普贤行愿无边际，我已修行得具足，普眼境界广大身，是佛所行应谛听。】 真正劝请是最后这三个字，应该要『谛听』，「谛听」就是我们现在所讲的要老实听、要仔细的去听。第一句话我们一定要很清晰的理解，『普贤行愿无边际』，普贤的行就是文殊菩萨所说的十波罗蜜，普贤之所行；愿，则是讲十大愿王，这从总纲领上讲，细说是全部的《大方广佛华严经》。「全部的」诸位要听清楚，不是这八十卷，也不是四十卷，也不是《八十》跟《四十》合起来，到底无边际的普贤行愿是什么？实在讲是包括尽虚空遍法界无量无边刹土众生，一切点点滴滴，没有一样漏掉的，它哪里有边际？我们要问，我们今天日常生活、每天工作处事待人接物，这是不是普贤行？给你讲真话，不能说不是，也不能说是。怎么说不能说不是？普贤菩萨的行跟我们一样，穿衣吃饭、工作应酬。为什么说不是？普贤菩萨在生活中、工作中、应酬中觉而不迷，正而不邪，净而不染，那叫普贤行。我们凡夫在生活里头、工作里头迷而不觉，邪而不正，染而不净，差在这里。 普贤菩萨「心包太虚，量周沙界」，我们的心眼很小，只有自己不能容人，处处嫉妒别人、障碍别人，这不一样。普贤菩萨无论在生活、在应酬上点点滴滴与法性相应，与性德相应，总的来说，就是与十波罗蜜、十愿圆满的相应，百分之百的相应，一丝毫的欠缺没有。我们起心动念所作所为与自性、与性德可以说完全相违背，一百八十度的相违背，不同在此地。由此可知，什么叫《大方广佛华严经》？尽虚空遍法界，佛经里面讲的，这前头说得很清楚，器世间、有情世间、智正觉世间，一切世间性相、理事、因果，全部合起来就叫《大方广佛华严经》。《大方广佛华严经》是活的，不是文字。文字是简介，你要认为这种文字就叫《大方广佛华严经》，那你完全看错了。 好像你到新加坡来，这里有个小册子，《新加坡观光游览指南》，你拿到这个小册子，「这就是新加坡」，新加坡是什么样子，你见都没有见过。你不要以为这个本子就是《大方广佛华严经》，错了！它是指南，它是说明书，真正《大方广佛华严经》不在这里。在哪里？是在你的日常生活之中，生活里头点点滴滴。这个生活不是一生，包括你的过去，包括你的未来，生生世世，那这个行愿真的是没有边际了。又何况前面一再说明的，无数重叠的世界，毛孔里头有世界，世界里头有众生，众生还有毛孔，毛孔里头又有世界，重重无尽，到哪里去找边际？下面一句，普贤菩萨给我们做了示范： 『我已修行得具足』，我们为什么称他为普贤菩萨？他修普贤行愿。於是我们明白了，凡是修普贤行愿的人就叫做普贤菩萨。普贤菩萨不是一个人，普贤菩萨无量无边，你的功夫、你的成绩到某一个等级，没有差别的。这么多修普贤行愿的人，有的人修得很好，我们常讲「他修行的功夫到家了」，他是什么地位？等觉菩萨，等觉的普贤菩萨。比等觉差一等，功夫跟他比不上，差一等的，法云地的普贤菩萨。再差，那就是九地、八地，七地、六地、五地，一直降下来到最差的，最起码、最低的，这个地位是什么？初住普贤菩萨，圆教初住。给诸位说，是真普贤菩萨，这是算分证位的普贤菩萨。分证位我们都没有学到，还不及格，那就落在相似位。相似位里面，十法界里头四圣法界是相似位的普贤菩萨，他都是修普贤行。我们连这个都做不到，都不及格。我们修普贤行是属於什么样的普贤菩萨？观行位的普贤菩萨。六道凡夫，没有出六道轮回，你修普贤行，依《大方广佛华严经》的理论、方法、境界来学习，认真学习锲而不舍，你的功夫得力，观行即。 功夫得力，何以说你观行即？你的见思烦恼没断，但是你的见思烦恼被你修行的功夫控制住，不起作用了。哪些东西不起作用？自私自利这个念头伏住了。根没有断，怎么知道根没有断？自性本具的能力没有恢复。如果这个根断了，见思烦恼的根断了，能力恢复了。什么能力？天眼。我们现在睁开眼睛，墙壁那边我们看不到，没有这个能力；如果见思烦恼断了，这个能力恢复。不要说隔著墙壁你能看得见，我们在地球这一边，我们现在知道地球是圆的，我们底下那一面是美国，我们往地下一看，美国那边能看到，地球也能看穿。我们不必借任何科学工具，我们能看到其他星球里面的活动情形，不需要用望远镜，天眼开了。而且还能够突破空间维次，你有能力看到六道里面的状况。耳朵灵了，天耳通了，他方世界六道里面众生说话的音声我听见了；宿命能力恢复了，我知道我过去生生世世一切状况；他心这个能力恢复了，别人起心动念我都知道。你见思烦恼断了，就是说你的贪瞋痴慢断掉了，自私自利的念头断掉了，你能力就恢复了。 这是什么能力？阿罗汉的能力。能力不大，你的天眼能看到这个大千世界。一个大千世界、娑婆世界，照黄念祖老居士那个话讲，你能够观察到多么大的空间？十亿个银河系，六根的能力是以这个为范围。你想看极乐世界还不行，看华藏世界还不行，你没有那么大的能力。除非特别入定，也许得佛神力加持，你能看见；靠自己能力不行，还要向上提升，再破尘沙烦恼，再破无明烦恼。所以我们今天是观行即的菩萨，我们什么功夫？我们今天功夫得力，能够把自己烦恼习气伏住，虽有它不起作用。我们就感觉到很轻松、很愉快，佛法讲这个境界叫「轻安」，一身轻松。过去好像有很沉重的压力，现在这个压力放下了，感到愉快。世间什么样的天灾人祸、什么样的灾难，这些理事、因果清清楚楚。灾难现前，不惊不怖，若无其事。生从哪里来，死往哪里去，清清楚楚、明明白白，这是功夫成片。功夫得力，观行位，观行位我们只要肯努力是肯定得到。你能够证得观行位，观行位还是六道凡夫，往生西方极乐世界有把握。将来生到西方极乐世界生到什么样的品位，那就是善导大师所说的，「总在遇缘不同」。如果你遇的缘非常殊胜，你的品位会很高，上上品往生，不是没有可能，有可能。自己认真努力，依教奉行。 普贤菩萨「修行得具足」，具足就是圆满。圆满的相下面一句说出来了，『普眼境界广大身』，他的天眼现前了。不是阿罗汉的天眼，也不是辟支佛的天眼，也不是一般大乘菩萨的天眼，得的是如来果地上的天眼，叫「普眼」。就是前面说的世界海微尘数刹土众生，无量无边、无尽无数重叠的世界，他统统看到了，一点障碍都没有，这叫「普眼境界」。「广大身」是清净法身，菩萨现身说法，广大身是法身。中国禅宗过去大彻大悟的一些大德们，他们说他的境界：尽虚空遍法界是「沙门一只眼」。这个话什么意思？他证得「广大身」。这个境界至少「破一品无明，证一分法身」，分证菩萨的境界，分证菩萨就是法身大士，这是说位次最低的。在中国佛教历史里面，代代都有这样的成就，现在人讲学习的成绩，都能拿得出这么好的成绩来。但是最近这一百多年当中，没有了，没有听说了。 往年倓虚老法师在香港，你们看看他《念佛论》所说的，他在佛七开示里面所讲的。我过去曾经得到他老人家一个录音带，是美国旧金山甘贵穗居士送给我的。我们已经把它做成光碟流通很多了，非常难得！那是他晚年所讲的，他老人家往生九十多岁。他说得很清楚、很明白，在他一生当中，他看到学禅的人，他说学禅得禅定的他见过，也听说过，开悟的一个都没听说。大彻大悟、明心见性在近代一个都没有，得禅定的，虚云老和尚得禅定，有！得禅定的人将来果报在哪里？果报在四禅天。看他禅定功夫浅深，他生到四禅天、生到四空天，是这么个境界。虚云老和尚他上生兜率天兜率内院，亲近弥勒菩萨去了，这是天道里头最殊胜的地方。是老和尚的愿力，追随弥勒菩萨，弥勒菩萨将来下生作佛，他们就是佛的大弟子，就像释迦牟尼佛常随弟子一千二百五十五人一样。弥勒菩萨成佛也有常随弟子，老和尚发愿做弥勒菩萨的常随弟子，各人愿望不相同，我们的愿望是希望做弥陀如来的常随弟子，都好！ 佛法是平等的，《金刚经》上说得很好，「是法平等，无有高下」。一切法，法法都是平等的，这个话是真的。前面我跟诸位说过，生佛平等，性相平等，理事平等，无有一法不平等。你用平等心去看，诸法是平等的；你用清净心去看，诸法是清净的；你用真诚心去看，诸法是真诚的；你用慈悲心看，诸法是慈悲的。所以蕅益大师才说，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，物质环境、人事环境真的来说它是平等的。不平等怎么产生的？不平等是我自己的妄想分别执著里面产生的。与外头境界有没有相干？不相干。不相干要硬说它有关系，你这不叫冤枉人吗？自己冤枉人，自己是一丝毫都不觉得，这叫凡夫，这叫可怜悯者；佛菩萨不如是，佛菩萨跟我们真的不一样，我们要知道。所以，学佛！ 我们要想证得清净法身（这是广大身）、证得普眼境界，当然要拓开心量，你的心包太虚、量周沙界，你要能爱人，慈悲一切。你不从这个地方下手，你就不得其门而入。一定要用真诚清净平等慈悲心对一切人、对一切物，物里面包括花草树木、山河大地。小到微尘，大到虚空法界，一味真诚，自己没有一丝毫虚妄，没有丝毫杂念，你就能入普眼境界，你就能证清净法身。证清净法身是肯定、认知虚空法界是自己，一切众生是自己。像我这个身体一样，虚空法界一切众生是我的身体，所有一切众生是我身上的细胞。细胞偶尔出了麻烦的时候，它生病了，某个地方有痛、有痒，麻木了，那就是我们现在所讲的冤亲债主。它不是我身外之物，它跟我有密切关系。所以你如果是真正明白、搞清楚，这些恶道地狱众生就是我身上麻木的这一部分。 我怎么对它？要帮助它恢复。不能用外科手术把它割除掉，这不可以的，你割不掉的。那就得做种种示现，教化是什么？教化就是治疗。示现无量无边身，演说无量无边法，这是法药，来治疗。帮助这一切众生觉悟，恢复正常，这身体健康。所以你要真正懂得这个道理、这个事实真相，我们要自己身体健康，我们要地球健康，我们要宇宙健康，到宇宙健康这是法身。我们要自己身心和谐，身体健康；我要社会和谐，我要与一切众生和谐，然后再推展我要做到宇宙和谐。能不能做到？能！从哪里做起？从自己心地上做起。你要问这是什么道理？佛在经上讲得很多，可惜你粗心大意，你没有留意。佛讲「境随心转」，虚空法界是境，尽虚空遍法界无量无边无尽无数的刹土众生，都是自己的境界。 诸佛菩萨、一切有情众生是我的人事环境境界，山河大地、虚空刹土是我自己的器世间环境。佛说「境随心转」，所以你在哪里修？在你自己心地上用功，不在外头。佛法称之为内学，你懂吗？什么叫内学？佛经称之为内典，佛法用功不在心外，完全在心地功夫。所以这些年来我归纳世尊教导我们的总纲领、总原则，这在一切经里面提炼出来的精髓：真诚清净平等正觉慈悲。我们修心，就修这个，简单明了。我们修行，行是外表，事相上的，六根跟六尘境界打交道的。我们也抓到了原则：看破放下自在随缘念佛。念佛做总归结，念佛就是「求生净土，亲近弥陀」。释迦牟尼佛四十九年教化众生的能事，我们全部得到了，圆圆满满的得到了。得到之后你会不会用？用在哪里？用在起心动念之处，这叫修行，这叫功夫。心量确确实实拓开了，平等慈悲心对待一切众生。恭敬我的、赞叹我的，平等心对他；毁谤我的、侮辱我的，平等心对待。一心，无二心，一心是真心，二心是妄心。你对我恭敬赞叹，我对你好一点，你对我毁谤侮辱，我对你差一点，你的心不平等，你的心不清净、不真诚，没有智慧、没有慈悲，你修什么？还是搞六道凡夫，还是随顺自己的烦恼习气，你没有学佛。 什么是佛？「真诚清净平等正觉慈悲」就是佛，你跟这个背道而驰你就不是佛，所以上联这十个字是佛心，是自己的真心，是自己的本性；下联「看破放下自在随缘念佛」，是自性的德用，是行门的纲领。普贤十愿是讲的心，文殊十波罗蜜是讲的行，总而言之不外乎存心、行为，总不外乎这两桩事。你存的是什么心？你行的是什么事？这是两个总纲领，世出世间法都不离开这两个总纲领。真正觉悟了，凡夫不就成佛了吗？没有觉悟，还当凡夫，继续不断的再搞六道轮回。觉悟的人时时刻刻在关照你、在照顾你，什么时候你可能觉悟了，觉悟的机缘到了，这佛菩萨都来了。机缘没有到他不来，什么叫机缘没有到？你不相信，你不能理解，你不能依教奉行。你的缘没有成熟，没有成熟佛菩萨不来，来了则什么？来了怕你造业。你毁谤佛菩萨，你造的业就重了，佛菩萨不来是大慈大悲。 佛菩萨不来是不是把我们遗弃掉呢？不是的，佛菩萨还是来，换个身分来，不用佛菩萨的身分来。用佛菩萨的身分来，那你造的业太重了，你谤佛、谤法、谤僧，你造阿鼻地狱罪业。用什么身分？用凡夫俗子的身分来。那你毁谤他、骂他没有那么重的罪，减轻你的过失，你才晓得佛菩萨是怎样的慈悲。这里面佛菩萨的用心，我们要很细心去体会。他真的是以佛菩萨身分出现了，你要是轻慢他、不恭敬他、侮辱他，就得罪，那个罪都很重。他要换个身分，你想想看，我们在《虚云老和尚年谱》里头看到，老和尚朝五台山，中途在旷野之中都找不到人家的地方病倒了。他是三步一拜，很辛苦，昏过去了。这个时候文殊菩萨来了，菩萨一路关照他，在这个困难的时候菩萨化身，化一个乞丐，一个讨饭的叫化子。看到这个和尚很可怜倒在地上，把他扶起来，照顾他。他在外面讨的饭分一点给他吃，找一点药草帮他治疗，找个破庙给他安身住几天，把他身体养好。 他继续去朝五台山，路上两次生病，两次都遇到这个讨饭的叫化子。他向他请教，「你叫什么名字？」他说：「我叫文吉。」「你家住在哪里？」「我家住在五台山。」他说：「你到五台山去打听，人家都知道我。」老和尚到五台山之后问人家，「我在路上遭两次难，幸亏这个叫化子救了我，他叫文吉，你们知道他是什么人？」人家告诉他，「那是文殊菩萨的化身。」菩萨示现这个身分的那就不要紧，你轻慢对他没有关系，你没有罪业，示现凡夫身分。可是另外一桩事情你要知道，如果他示现的是个在家居士、是个出家的法师，你毁谤他有没有罪？没罪，过失不大。但是这个法师、居士如果是做弘法利生的事情，你把弘法利生的事情破坏了，障碍他，你有没有罪？对他没有罪，就是跟他这方面没有罪，跟众生那方面有罪。这个罪是什么？众生闻法的机缘你把他断掉了，罪是从众生那里结的，跟法师不结罪。法师如果是菩萨身分，那就有罪了。慈悲，慈悲到极处！ 这里头的密义，常常读佛经的人知道，不读佛经的人不知道。在现前的社会不肯读佛经的人多，《大藏经》印得是很多，许多居士家里头都有《大藏经》，不看。他摆在书架上放著，可能放一辈子，到老死都没有去翻过，你说这个冤枉不冤枉？你要是真的多读、多看，你就明了，你才知道，佛门里头有一句话说，「佛氏门中，不舍一人」，这话是真的，一点都不假，慈悲到了极处！总是尽量减少让你堕落的机缘，希望帮助你、成就你，那个心多么的真诚！多么的恳切！凡夫无知，辜负佛菩萨，自造罪业，你自己要受果报。我们今天学佛，无论在家、出家，为什么你不能成就？为什么你烦恼习气这么重？顺你心意的你就起贪心，贪婪无厌；稍微有不顺心的事情马上就愤怒，得理不饶人，为什么有这样严重的习气？这个严重习气多生多劫带来的。这一生没有能好好的学习，没有善知识指导你，父母没有教你，长辈没有教你，老师没有教你，甚至教你也不听。 什么原因？我们生活环境不好，社会的诱惑力太大，社会的坏样子太多了。你学坏了，你以为那个样子都是好的，你被环境转了；你没转环境，你被环境转了，原因在此地。真正遇到诸佛菩萨、遇到真善知识，也只能够旁敲侧击来点你。你能省悟，很好；省悟不了，等来生来世吧！回不了头嘛！哪里知道诸佛菩萨的恩德，不知道！你知道你才有报恩的心，你才有报恩的行为；你不知道，所以你不可能生起报恩的念头。佛菩萨并不要你报恩，报恩是我们自己受人家的恩惠，自自然然从良心上生起的报答。但是今天这个社会，教导你什么？教你忘恩负义，告诉你人与人之间只有利害，哪有什么恩德？「恩德是假的，仁义是古人骗人的」，教你这个。但是这种教学所造成的结果是社会动乱、天灾人祸，到最后的结果是什么？世界毁灭。许许多多宗教里头最后讲到世界末日，末日从哪里来的？末日是从这里起来的。我们在此地念的，要明了、要能体会。『是佛所行』，全部《华严经》是佛所行，应谛听，你应该好好的来听，应该好好的来学习。这一段我们就讲到此地圆满。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0701.html"}}
