{"body":"大方广佛华严经　　（第五十四讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0054 请掀开经本第二十九面，主空神。昨天我们介绍到第五尊，广步妙髻主空神。今天接著看第六尊： 【无碍光焰主空神。】 名号里面『光』与『焰』都表智慧。从这个地方我们能够体会到，每一类的大众在基本上都离不开智慧，所以戒定慧是世尊教导一切众生的根本，我们可以把它称之为基本的教义。此地著重在『无碍』，智慧与体性相应就无碍。我们今天不但是做一切事有障碍，我们的智慧也有障碍，这种智慧在佛法里面称之为世智辩聪，世间的聪明智慧。为什么有障碍？没有离开意识，换句话说，凡夫之人，不仅仅是我们一生，生生世世都受意识的主宰，没有办法超越意识的范围。意识当然就有障碍，虽然唯识论里面告诉我们，第六意识的功能很大，对外能缘虚空法界，能缘十法界，对内它能够攀缘到阿赖耶识，阿赖耶识外面它就没有能力缘得到；阿赖耶识的外面是自性，真如本性。换句话说，它缘不到真如本性，换句话说，它没有办法明心见性。它有能力缘十法界，它没有能力缘一真法界，这就是说它有障碍。这种说法是对一个真正修行人来讲，不是我们凡夫的境界，我们凡夫起心动念统统有障碍，哪里能说没有障碍？可是佛告诉我们，我们本来没有障碍，为什么现在有障碍？有几个人能够很冷静细心去想一想？如果这个问题要不肯仔细的去观察、去思惟，我们的障碍就永远没有办法突破。你能够思惟观察，这就是佛法里面讲的觉悟，菩萨跟凡夫不相同的地方就在此地。凡夫实在说粗心大意，认为所有的障碍这是正常现象，哪个人没有障碍？处处成障。思惟想像有障碍、言语有障碍、造作有障碍，好像这是理所当然的，所有众生都生活在障碍之中，我怎么能例外？这种思惟是凡夫的思惟法，佛菩萨就不如是，一定要找出障碍的因素、障碍的根源，然后把这个根拔掉，就恢复到无障碍的境界。本经里面所讲的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，无障碍的法界是真实的、是正常的。 怎样才能够契入这个境界？要智慧。智慧还要跟空性相应，你才能契入；有智慧而不能与空性相应，依旧不能入。哪些人？三界之内的就不必说了。我们讲三界之外的，阿罗汉、辟支佛、菩萨，天台家所说的藏教佛、通教佛，都没有离开十法界，这些人有智慧，为什么有智慧不能入无障碍的法界？无障碍的法界也叫做不思议的法界，本经末后一品，在《四十经》里面经题是「入不思议解脱境界」，解脱就是没有障碍，不思议解脱境界就是无碍，经题里面这是所入，普贤行愿是能入。普贤行愿，愿愿都与空性相应，所以它能入；我们今天最大的麻烦就是与空性相背。这是《金刚经》上说的「无住生心」，无住就是空性，我们今天有住，我们今天说一个「应无所住」，早就住了，住在哪里？住在「应无所住」上，他就住了。什么叫住？分别著相，我们讲无住生心岂不是著了「无住生心」？就著了相。这就是与空性相背，你当然有障碍。真正与「无住生心」相应，心里没有念头，那才真的叫无住，有一念就坏了。惠能大师说「本来无一物」，他说得没错，我们去读《坛经》，「本来无一物」，心里已经有一物，有个什么？有「本来无一物」。他那个心是真的本来无一物，我们今天念这一句，心里有一个「本来无一物」，就有了。《般若》的难处就在此地，所以我们学《般若》，学了几十年还是有障碍。由此可知，离相、放下真难！这桩事情、这个道理，的确是可以意会，不可言传。最怕的就是我们接触之后，又起了分别执著，又起心动念，这就坏了。不起心、不动念，不分别、不执著，这是自性本具般若现前，决定与四无碍相应。只要起心动念，就落到意识上去，那就是有障碍，这个一定要晓得、要明了。第七尊： 【无碍胜力主空神。】 前面这一尊菩萨德号里面表现著重在般若，底下这一尊著重在德能，他的能力。『胜力』，胜是殊胜，哪些是殊胜能力？大乘法里面菩萨行的纲领是六波罗蜜。光焰是般若波罗蜜，胜力是前面五度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定达到无比的殊胜。怎么知道他达到无比殊胜？因为他无碍，布施波罗蜜也无碍，持戒波罗蜜也无碍，忍辱、精进、禅定统统都无碍；无碍就是与般若相应，般若与性德相应，性是空寂，与空寂相应。所以他的布施、持戒、忍辱，都是在日常生活当中，生活当中点点滴滴都与空性相应。实实在在讲，这是得大自在，这是真正的解脱，这是真正过诸佛如来的生活；就看我们自己会不会转变，一转变就得大自在。实在说我们读《般若》、读《华严》，要懂得怎样转变，现在人的讲法是怎样落实，在佛法里叫转变，如何落实在自己生活上。 这两尊菩萨合起来就是六波罗蜜，可是它的精要之处是在无碍。我们今天无论是在智慧、是在前五度都有障碍。什么叫做布施波罗蜜？用「布施」这两个字，现在人很难理解，总以为布施是到佛教寺庙布施一点钱财，这叫布施，其实这种解释错得太离谱。布施，用现代的话来说，就是服务。服务，无论是有代价、是没有代价，有代价是有报酬的服务，无代价是无报酬的服务，我们叫义工，义务的服务，那就是布施。有代价的布施得的福报小，无代价、义务的布施得的福报大。如果能与空性相应，福报就无量无边，不论有没有代价，福报都是无量无边。能与空性相应，那是真正的菩萨，真正的菩萨行。修学布施波罗蜜，就像普贤菩萨所说的「无有间断，无有疲厌」，显示出无碍胜力。不但布施的心愿无间无断，布施的行业同样也是无断无间，正如同我们日常生活一样。 过去，我记得曾经在休士顿讲演的时候，讲演完之后有一位同修提出一个问题。她举一个例子，我们家庭主妇怎样修菩萨行？怎样修菩萨道？她问得很好，这是一个例子。一个家庭主妇，从早到晚忙著家务事情，每天都做一样的工作，时间做久了就怨天尤人，牢骚满腹。如果学佛，通达大乘，她念头一转，她每天做的工作就是修六波罗蜜，她每天做的那些事情是菩萨道、是佛道，那她天天做得就快乐无比，跟普贤菩萨一样不疲不厌，念头就转过来了。工作没转过来，还是照常，念头转过来了，果报就完全不相同。从早晨起来就要打扫家里面，清洁环境，将这个家整理得干干净净、整整齐齐，让一家人过得很舒适，这是你对一家人修布施波罗蜜。刚才讲服务，为你一家人服务，用你的劳力、用你的智慧去布施。用劳力是属於财布施，用你智慧是属於法布施，用你的爱心照顾家人是属於无畏布施，三种布施都有了，这是你对家里这些众生。 你的工作有程序、有条理，一点都不紊乱，这就是持戒波罗蜜，持戒就是守法。你很有耐心，做任何一桩事情都有耐心，耐心就是忍辱波罗蜜；天天做这些事情，年年做这些事情，不疲不厌，忍辱波罗蜜。不但天天要做，还要求改进，希望家里人能够生活得更舒服，生活得更快乐，精进波罗蜜。你是个家庭主妇，自己有主意、有主宰，不为环境所动摇，不为外界所诱惑，禅定波罗蜜。你能把一家人看作你度化的对象，你是菩萨来度众生的，这几个众生天天跟你生活在一起，先度他，知道家人统统是法眷属，本来是感情上的眷属，这一变为法眷属，这是般若波罗蜜，你有智慧了，你又清楚、又明了。你这一家整齐了，你这一个家庭是所有家庭的榜样、所有家庭的模范，你的亲戚朋友、你的邻居，没有不羡慕你的、没有不赞叹你的，发心来效法你，跟你学习，你用这一个家就度了很多的家。家家得度就社会得度，各个社会得度就国家得度、世界得度。所以你千万不要以为，我们在家庭里面作主妇，洗洗衣服、烧烧饭，这个洗洗衣服、烧烧饭的功德就尽虚空遍法界。为什么？洗衣服、烧饭里头具足六波罗蜜，你们想想对不对？点点滴滴，不要看到事情小，这是菩萨事业，菩萨事业里没有大小，大与空性相应，小也与空性相应，没有大小、没有轻重，所以就在日常生活当中，点点滴滴，你就契入不二法门。不二法门就是无障碍的法门，就是不思议的境界，就是与空性相应，家庭主妇如是。家庭主妇再缩小，煮一餐饭、炒个菜，六波罗蜜都全，你想想看对不对？你能不能看得出来？所以一念觉悟，他是在修菩萨道，他在作佛、作菩萨。一念迷，那就是凡夫，一天到晚怨恨自己没有福报，家里没有佣人，没有人来侍候，自己还要下厨房，总是不甘心、不情愿，那就是凡夫，那就是搞六道轮回。你看看，不都是一个念头转变吗？ 由此可知，无论我们从事哪一个行业，无论做什么样的工作，就是念头会不会转。念头与主空神相应你就是行菩萨道，你就是修六度，就是修十大愿王；念头转不过来，就是轮回心造轮回业。凡圣的差别，跟诸位同修说，不是在事上的差别，是在念头上的差别，事上没有差别，在念头上有差别，现在一般人讲就是在认知上不相同。这是说到「无碍胜力」，这个力，我们可以把它看作能力，殊胜的能力，没有障碍。凡是与空相应，空是自性真空，不是顽空；顽空是什么都没有，空无，与这个相应不行，成就不了事业；要与自性真空相应。第八尊： 【离垢光明主空神。】 这个德号表法的意思非常清楚、非常明显。『离垢』，垢是污染，我们现在所讲的自然环境的污染。现在每个国家地区都注意到环保，实在说自然环境污染得太严重，科学家才提出警告。如果我们环境的污染现在要不能赶快的纠正，科学家的估计，五十年之后这个地球不适合人类居住。到那个时候，不但水有毒不能饮用，空气也有毒，你不能呼吸，科学家们预测的。他说得很有道理，可是事实是不是如此？事实不然，五十年之后的那些众生，他们抵抗力比我们强，他们可以活下去，我们活不下去。这个道理很明显，诸位细细的想一想你就懂得。 我们一般生活在现代化的都市里面，讲究卫生，卫生设备的条件非常好，在这里面生活成了习惯。如果把你放到非洲没有开发落后的地方，你到那里一天都难过，这还得了吗？可是他们那些人在那里生活得满好的。他们那些人到我们这里生活没有问题，我们过他的日子就过不惯。他在那个地方，河里面、沟里面的水，拿起来他就喝、他就饮，他有这个抵抗力，我们是娇生惯养，抵抗力失掉了。他吃的食物不需要消毒，他本身有抗体；我们就不行，我们到那个环境一定会生病，没有抵抗的能力。所以我们想像当中，五十年之后这个世界纵然是浊恶至极，生在那个时代的众生他有适应的能力，我相信地球上人类不会灭种。释迦牟尼佛告诉我们，佛的法运还有九千年，哪里说五十年之后地球上就不适合人类生存？科学家有他的看法，我们从另一个角度来看，人还是能够生活在这个环境里面。 但是远离污染，实在讲是重要。最重要是心理的污染，精神的污染，思想的污染，见解的污染，这个东西严重，比我们的环境、比我们的生理还要严重。这个世间也有一些聪明人意识到，感到这种污染非常严重。这些污染从哪里来的？说实在的话，现在生下来的小孩几个月就被污染，他还不会说话，他已经被污染了。什么媒介他污染？电视。小孩虽然不会说话，睁著眼睛圆溜溜的看电视萤幕，电视里面所演的杀盗淫妄，他虽然不会说话，那个印象已经烙进去，已经被污染了，这还得了！在台湾三十年前，台湾政府提倡恢复中国固有的文化，搞复兴文化的运动。有一天教育部有几个官员访问方东美先生，那一天我正好也在方老师家。这些官员就陈述政府的意思，要复兴中国固有文化，请方老师提供一点建议，这个工作要怎样才能做好？他们提出问题，方先生听了之后非常严肃，静默至少有五分钟。方先生开始说，这方法有，第一个台湾电视台关闭，第二个所有广播电台关闭，第三个所有报纸杂志一律停刊。这些官员听了这个话，摇头，做不到。方先生说，这些东西天天在破坏中国传统的文化，你要不把它们统统停刊、废除，要想复兴中国文化不可能，很干脆的答覆他们，真的有道理。我想这些官员到处去请教学者专家，恐怕没有碰到方先生这种说法，这是对於问题真正有认识，就是此地讲的「离垢光明」。这是社会大众思想、见解、心理、精神污染的根源，你要是想得清净心，应当把这个根拔掉。 我们今天要让这些东西统统停刊，不可能，办不到，那怎么办？只有自己不看，不看电视、不听广播、不看报纸、不看杂志。也许同修问，你是个现代人，连现代这些事你都不知道，这能算是现代人吗？对，不算是现代人，现代人好苦，作现代人有什么好处？作现代的佛菩萨，天天天下太平，天天没事，没事就天下太平。你一看到报纸，事就多得不得了，天下就不太平，天下大乱；不看，天下太平没事情。换句话说，每天接触这些传播媒介，他们生活在乱世，他们生活在五浊恶世，我们远离之后，我们生活在太平时代，我们生活在清净时代，跟他们的生活是两个不同的世界。两个不同的世界重叠在一起没分开，心态完全就不一样；一个是天天不断在被染污，一个是远离一切污染，他怎么会一样？这是就我们现实生活当中，应当懂得怎样修学，我们有一个入手之处。 在这部经里面，「垢」的意思更深更广，因为它里面所讲的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。我们现前充其量只能够说远离见思粗重的烦恼，见思烦恼里面轻的、微细的我们都不能够觉察。菩萨在此地是要离极其微细无明烦恼，与自性完全相应，所以这是法身大士，他不是普通人。又何况这些神众，确确实实都是诸佛如来化身而来的，真的是应以什么身得度，他们就示现什么身，这是真的不是假的。真正会修行的人，我们眼前所有一切的众生，我跟诸位说过，真正是诸佛如来的示现，凡夫只有我自己一个人，我们这一生就决定得度。是不是佛勉强教导我们这样修学？教我们要这样子想法？如果是说诸佛菩萨、善知识强迫我们这样做，教我们应当作如是观，这个话也讲得通，不是讲不通，是对初学，换句话说，这对六道众生讲的。同样是这句话，意思就浅了。如果给你说这是真的，决定不是假的，这个意思就深，还是这么一句话，佛对谁说？佛对四圣法界所说的，佛对法身大士所说的。真的，千真万确，一点都不假，确确实实是诸佛如来示现的，正如本经末后善财童子五十三参，示现的人无心，他是佛菩萨。 也许有人说，我看到这一切众生他都有心，你怎么说他无心？佛菩萨在经上告诉我们，这些众生真的是无心，我们没有发现，没有看出来，我们看得太浅，只看到表面。表面他们是在演戏，演给我看的，我看了觉悟了。我为什么看到觉悟？我为什么看到明白？他在我面前示现，正是诸佛如来加持他。我们世俗人常讲鬼魂附身，真有这个事情，同样一个道理，佛菩萨也附身。佛菩萨附在他身上表演给我看，我觉悟了；等我觉悟了，佛菩萨就离开他，怎么不是真的？所以他一切表现，有心也是无心，有意也是无意，我们六根接触六尘境界能作如是观，我们在菩提道上就一帆风顺，成佛哪里要那么长的时间？念佛往生不退成佛，品位一定高，为什么？念念与性德相应，自性里面圆满的诚敬心显露，对人、对事、对物一片真诚。对善人、对好人，真诚；对恶人、对欺骗我的人、对陷害我的人也是真诚。为什么？欺骗我的、陷害我的是佛菩萨示现，帮助我断烦恼。示现善的境界，帮助我离开贪烦恼；示现恶劣的境界，侮辱我的、毁谤我的、陷害我的，帮助我离开瞋恚的境界。诸位想想看，岂不是在六根接触六尘境界当中，都是在修六度波罗蜜吗？没有这些境界现前，你的六度万行从哪里修起？ 大经到末后，教给我们修行一个总原则，叫「历事炼心」，历是经历，事就是一切人事物，你要经历一切人事物里面去炼心，炼什么？真心。善导大师教给我们，「一切从真实心中作」，就是这个道理，而后你离垢才离得干净。要知道喜怒哀乐爱恶欲七情都是尘垢，不仅说是一般人讲烦恼，厌烦叫烦恼，欢喜也是烦恼，只要动了心都叫烦恼，都叫做污染，所以离染污要离得干净。离染污是真正的忏悔，是真正的修行，就在日常生活之中，一切人、一切时、一切处、一切事物之中，修自己的清净心，重要！就事相上来讲，佛教给我们修学十善业道，这是最初下手之处。我们来对治烦恼、对治七情五欲，恢复自性清净平等，十善决定不能够疏忽。善跟戒有差别，事上好像是没有两样，十善前面也是不杀生、不偷盗、不邪淫，五戒里面也是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，好像都是一样的，条目一样，用心不一样，目的不一样。修五戒，戒的目的是要得定，所以他用心、果报不相同。修善的目的是要得福，要得福报，他不是在得定。所以持戒是功德，行善是福德，这个不相同。事上是一样，用心不一样，愿求不一样。一个是世间法，一个是出世间法；五戒是出世间法，十善是世间法。所以这两者我们要合起来讲，一定要认真的去做到。 不杀生，不杀生里面包含著不恼害一切众生，如果要叫一个众生因我而生烦恼，我就破了戒。这里面在事相上来讲很细微，不能不知道。不杀生的反面是仁慈，单单不杀是消极，一定要仁慈厚道，我们常讲忠厚、仁慈，你这一条才做得算是有了成就，你有福，仁慈的人有福，厚道的人有福。不偷盗，形相非常微细。任何一条，两个小时都讲不完。不但不偷盗，我们还要讲道义，乐意帮助别人、成就别人，决定不可以伤害别人。这些都是在日常生活当中的细行，不能不留意。我们生活微细之处，点点滴滴说不尽，佛给我们讲的只是举几个例子而已，我们从这几个例子要能够想到整体。所谓是举一反三，闻一知十，佛大乘经里面讲「一闻千悟」，要有这个能力。这个能力从理上讲人人都具足，今天你没有这个能力，是你的烦恼习气太重，把你这个能力障碍住。哪一个人不是一闻千悟？烦恼轻的人就现前，烦恼重的人就没有法子。可见得烦恼是障碍，你不断烦恼怎么行？断烦恼的方法就是五戒十善，帮助我们破除第一重的烦恼。 而烦恼里，说实在话，最容易犯的是口业。《无量寿经》上讲到修行的根本法，善护三业。按著顺序来讲一定是身口意，可是它没有按顺序，它把口摆在第一，「善护口业，不讥他过」。口业里面，最严重的是挑拨是非。在道场里面，如果对这个道场主持的人、领导的人，走得比较近一点，常常在他面前打小报告；这个人这里不对，那个人那里不对，好像对的只有你一个，除你一个，别人都有毛病。做真正领导的人，他有智慧，他要没有智慧，他那个道场领不起来的；真正有智慧的人，决定不听这些闲言语。古人有一句话说得很好，「来说是非者，便是是非人」。你想想看，一个老实的人，心地仁慈忠厚的人，怎么会说人家的过失？别说人家没有过失，看到人家有过失，他也不说。所以我们要知道，意见多的，喜欢说这些是非的，这个道场里有智慧的人、有德行的人会对你特别防范，吃亏的是自己，不是别人，受害的到最后还是自己。那就应了古人讲的一句话，来说是非者，你确实是个是非人，所以「口为祸福之门」。观察一个人，真正是一个领导人不简单，他有慧眼，他对於每一个人，优点他知道，缺点他也晓得。用你的优点再慢慢帮助你改正你的缺点，这叫善知识，这是真正的慈悲，真实的智慧。所以这些理事，我们不能不懂，你要是不懂，不但你修行有障碍，你在这一生当中，世间法里面你都有障碍。下面一尊： 【深远妙音主空神。】 『妙音』指说法之音。诸佛菩萨、祖师大德为一切众生讲经说法，宣扬妙理，这都是妙音。妙音里面最极微妙的，念阿弥陀佛的音声。怎么知道？我们在讲席里面讲过好几次，十方三世一切诸佛如来对一切众生讲经说法，归结到最后就是一句阿弥陀佛，所以才说名号功德不可思议。浅而言之，以释迦牟尼佛做个例子，他老人家四十九年所说的一切法，总归纳起来就是《大方广佛华严经》，一切经都是《华严》眷属，《华严》是一切经的根本，归到根本就是这部经，这部经再归纳，就归到《无量寿经》。因为本经，《华严经》到最后，十大愿王导归极乐。隋唐大德曾说，《华严》、《法华》只是《无量寿经》的导引而已。导引是什么意思？要是我们用佛经三分来讲：序分、正宗分、流通分，导引是序分。《华严》、《法华》是序分，《无量寿经》是正宗分，《阿弥陀经》是流通分，一点都不错，这就结归到《无量寿经》。全部的《无量寿经》归到四十八愿，四十八愿又总归结到第十八愿，十八愿是讲十念必生，所以到最后归纳的，一句阿弥陀佛。释迦牟尼佛四十九年说法如是，十方世界一切诸佛讲经说法无一不如是。西方净土的殊胜谁知道？「唯佛与佛，方能究竟」。我们这一生实在讲太幸运，发现这个法门，超越一切法门，不是一切法门能够相比的。 还有不少同修还不认识净土法门，修学其他的法门，对净土无知，没有涉猎、没有研究。在他观念当中，那些法门殊胜，净土法门不如。我在早年也是这个想法，搞了十几年这才搞明白。我搞明白，得力於《华严经》，要不是讲《华严经》还不知道这个事情，我是在《华严经》里面证实过去这些祖师大德们所说的。我在台湾从民国六十年开始讲《华严》，讲了十七年。这十七年当中，常常出国去弘法，所以断断续续，十七年只讲了半部，没有讲圆满，非常遗憾。这次发了一个愿心，在此地常住下去，哪里都不去，把这部经讲完，我们预计这部经五年应该可以圆满。如果像这样讲法，一句说得这么细，五年讲不完，到后面该快的地方我还是要快一点。这个地方说细一点，让大家生尊重心，知道这些名号还有这么多意思存在里头，我们对它生尊重心，不敢小看、不敢轻看它，才真正晓得经文里头字字句句都含无量义。这个说出来，名号功德是第一，所有一切诸佛如来在十方世界讲经说法，无论他说多少法门，不论说多少法门、不论时间长短，最后归结一句阿弥陀佛，这个我们一定要认识清楚。 我的老友，可以说出家众里面我们的关系比一般法师更要亲切，演培法师。我从初学佛就认识他，没有出家就听他讲经。他在台北善导寺当住持，那个时候才四十刚刚出头，他大我十岁；恐怕那时候四十岁还不到，我二十多岁学佛，不到四十岁。他讲经，我坐在第一排，我们两个很熟。到我出家，我也是一生走讲经的道路，他也是个讲经的，所以我们的关系就比别人密切。我早年初到新加坡，他听到了，他在机场接送。我来的时候，他到机场迎接；我离开，他到机场送我。他修弥勒净土，我修弥陀净土，我们两个方向不一样。他对於弥陀净土很少涉猎，这一类的经典他看得少，没有多下功夫，他对於唯识法相用的功夫很深，用的力也很勤。所以在我们这一代，讲法相唯识他是第一个人，他真下了功夫。 可是我不走他的路子，为什么？这个路子太麻烦，经典太多，很不容易读。《弥陀经》好读，很简单，成就超过他。《无量寿经》大家都很熟，《无量寿经》的后半部当机者就是弥勒菩萨，前半部当机是阿难尊者，后半部当机是弥勒菩萨。从二十三品往后弥勒当机，释迦牟尼佛把这个法门付托给弥勒菩萨，弥勒菩萨将来龙华三会，一定是三会都讲《无量寿经》，准讲三次；他要不讲三次，他就辜负释迦牟尼佛的付托。释迦牟尼佛一生，讲任何经都讲一遍，唯独《无量寿经》多次宣讲，所以我相信弥勒菩萨至少要讲三遍。将来也要有人给他作会集本，我们能想像得到的。而且弥勒菩萨一定常常到西方极乐世界，西方极乐世界是佛教大学，我们深深相信，极乐世界教唯识的一定是弥勒菩萨。我们到西方极乐世界多殊胜，我们跟弥勒菩萨多么亲近，我们是阿弥陀佛的弟子，弥勒在西方极乐世界指导我们，他是什么身分？学长，我们跟他是平辈，平起平坐。你要到弥勒净土，你是他的学生，低了一层。我们想想这个道理的时候，我也不到兜率内院，我到极乐世界，到极乐世界是天天跟弥勒菩萨见面。想到兜率内院去玩玩，那还成什么问题！跟弥勒菩萨说，「今天我到你的道场去参访」，弥勒菩萨很欢迎来接待。可是兜率内院的学生到极乐世界去就不容易，那就不简单。这个帐要算清楚，哪个利益最大？ 我们做阿弥陀佛的学生，一切诸佛如来都尊重，为什么？大家尊重阿弥陀佛，赞叹阿弥陀佛，「光中极尊，佛中之王」。所以阿弥陀佛的学生最吃香，走到哪一个世界、哪一尊佛，看到阿弥陀佛的面子特别招待你，都请你上座；把他的学生都放在下面，你上座，你是阿弥陀佛的学生。我们要把这个认识清楚，然后才懂得「深远妙音」就是这一句佛号。我们今天四楼念佛堂，诸位同修在这里念佛，这一句佛号震动不止三千大千世界，三千大千世界太小了；尽虚空遍法界一切诸佛菩萨都听到，一切诸佛菩萨都加持、都保佑，所以这个道场显得这么殊胜。不是我们自己的能力，是得一切诸佛如来的加持。 今天下午美国有几位同修来给我辞行，他们明后天离开新加坡回去了。在这个地方念佛堂念了几天，他们很坦白的告诉我，一定要建念佛堂，亲身体会。如果自己不到念佛堂去念几天，我们怎么样讲体会不到。美国那边同修也听说，叫他在这边录相，把录相带带回去；还叫我去做一个简单的说明。我就老实说，你们看到录相带也没有用处，为什么？也体会不到，一定要亲自来念才行，你才知道这个念佛堂跟别的念佛堂不一样。不一样的原因在哪里？这个念佛堂得一切诸佛的加持，其他念佛堂很难。这样说起来，难道诸佛如来有偏心吗？偏爱这个道场吗？不是的，真诚心。这个念佛堂念佛的人真诚心，感应道交。这个念佛堂发起的、主办的、在里面工作的，每个人都是用的真诚心，都无我无私，你才能感应道交。如果有一点点私心，有一丝毫名利，就没有感应，道理在此地。我们也希望各个地区的人都到这边来念佛，念一个星期、念一个月，你自己心里就明白了，唯有真诚、清净、慈悲能感，诸佛菩萨能应，感应道交才能成就这样的道场。 所以你只要能拿出真诚心来，你回到你自己居住的地区，你也去建立一个道场。这样的道场建立愈多，念佛的人愈多，可以消除这个世间的劫难，功德不可思议，妙音就深远了。不但念佛的音是与自性相应，阿弥陀佛这个名号就是自性的德号，所以经论当中又说，「自性弥陀，唯心净土」。念阿弥陀佛就是念自性，就是念真如，就是念本性，所以功德无量无边。不仅仅是得阿弥陀佛本愿威神加持，十方一切诸佛如来、一切菩萨、一切善神，没有不欢喜的，没有不拥护的。很可惜能把这桩事情说清楚、说明白的人不多，古大德在经论注解里面讲得虽然是很详细，我们看不懂，看不出来。所以现在办的培训班，希望参与培训班的同学要认真努力，我们要报佛恩、要报众生恩。报佛恩就要依教奉行，报众生恩就要把这些事情为一切大众说清楚、说明白，让大家知道选择这个法门，一生就成就了。 今天他们几个来辞行，要回到美国去。我就顺便告诉他们，不但欢迎大家到新加坡来念佛，更欢迎有年轻的同修，无论在家、出家到新加坡来参加我们培训班。我们培训班可以考虑召开第五届、第六届，我们还是办短期的，或是两个月一期、或是三个月一期。我们培训国外各个地区，真正肯发心学教的这些同学们，希望他们学了之后，到处去宣扬、到处去讲经。他们来了，我们要分班上课，将来新的弥陀村道场买下来之后，教室很多。谁去教？你们今天坐在前面都是老师，不要等我去教，我不去教的。我把学生分配之后，你们去教，你们是老师。所以诸位同学要认真准备，准备上课。你们哪一天准备得差不多，可以上课了，我们就开始招生。这个好，对你们有大好处，教学相长。我们把净宗向全世界弘扬，欢迎各个地区的年轻人到这个地方来参学。不发心讲经，就请他到念佛堂念佛，我们这个地方解行相应，两门同等的重视。这是深远妙音的意思，意思没有穷尽。 别说念佛的声音是深远妙音，我们平常打个妄想，轻轻的说一句话，两个人听到，第三个人听不到，耳语，那个音声也是无量的深远，也尽虚空遍法界。所以说音，一切音都妙；说色，一切色都妙，没有一样不妙。如果我们起心动念，要是不能达到深远，西方极乐世界的人怎么会知道？我们起心动念他都知道，我们说个悄悄话，可能对方还没听见，西方世界人老早听清楚了，你才晓得所有的音都妙、都深、都远！这就是我们前面跟诸位讲，我们的思想波，一般科学家讲思想波，在我们佛法讲心波，心动念它就是波动；这个波动比电、比光还要快速，电跟光比不上。电跟光的波愈远波愈微弱，这个大家都知道的。可是心的波、思想的波，无远弗届，速度之快不可思议，几乎是同时尽虚空遍法界。而它的波度没有变化，所以能跟一切诸佛起感应道交的作用。我们要是明白这个道理，了解这个事实真相，起心动念你怎么能不小心？不要以为我动个念头别人不知道，所有一切诸佛统统知道。你只能够瞒糊涂人、愚痴人，诸佛如来这些聪明人一个都瞒不住。不但这些人瞒不住，就是贴近的这些鬼神都瞒不住，举头三尺有神明，我们怎能不谨慎，怎能不小心？末后一尊： 【光遍十方主空神。】 心性清净，清净就放光；『光』是自性本具的般若智慧。光有两种，一种是自性本具的清净光。清净光是没有波动，诸位要晓得，没有波动自自然然就遍虚空法界，真心。《般若经》上讲根本智，根本智是什么？根本智是无知，般若无知，无知是根本智，无知是没有波动的智慧。没有波动，是体，法界的本体，就跟虚空一样，周遍法界。它起作用这就有波动，起作用是后得智，无所不知；那个波动就像刚才所说的，起心动念统统周遍法界。这是事实真相，与科学家所讲的没有两样，科学家还讲不到这么清楚，讲不到这么透彻，科学家今天只体会到有一个思想的波。思想的波是什么？是八识。说老实话，八识里面阿赖耶识他不知道，他们所能够意识到就是第六意识跟第七识，绝大多数的都知道有个意识，连第七识都不知道。佛在经典上，小乘经典里面只讲到第六意识，大乘经里面才讲八识。思想波是属於识，不是性。性里面那是智慧，那是不动的，根本我们六根都接触不到，都不动，接触不到，只有甚深的禅定入这个境界。佛在经上说，什么样的定功才能入这个境界？圆教八地菩萨。八地叫不动地，才见到这个境界，见到自性不动的本体、性体，才见到，换句话说，七地以前都没有见到；这才叫真正入佛境界，所以「光遍十方」。 体性，本来就光遍、就周遍；作用，刚才讲，不论是佛菩萨起用，我们凡夫起用，没有一个不是光遍十方的。真的，我们打个妄想，都是尽虚空遍法界。所以世出世间的圣人都劝导我们、教导我们，要做慎独的功夫。慎独就是：没有人看见，你一个人处在一个地方，没有人看见，你也要谨慎，你也不可以放逸。为什么？我们以为没有人看见，住在一个小房子里，门窗关得紧紧的，其实诸佛菩萨、鬼神都看见了。你那个墙壁门窗拦不住他们，他们的眼睛透视，什么样东西都挡不住。大家晓得，鬼神有天眼，天眼就能够穿过一切的障碍，他能看得见。再往高层次的时候更不必说，除天眼，他有慧眼、有法眼、有佛眼，《华严经》上有十种眼。你怎么可以瞒人？瞒不过人的。最重要的是心地清净不染，真正清净，世出世法都不染著，於一切法当中没有分别、没有执著。你的身心清净，境界也清净，你才能得诸佛护念，才能够得到一切天龙鬼神拥护。这段菩萨的德号就介绍到此地。我们看底下总结： 【如是等而为上首。其数无量。】 这是总结与会这一类的大众，数量也是无量无边。叹德这一句是： 【心皆离垢。广大明洁。】 叹德当中，清凉大师在注解里面特别提示我们，他提示的话虽然不多，非常重要，「若情尘乱起，翳本性空」。这是说我们凡夫，不但是六道，十法界四圣法界也不明。这里面要注意「情」，情是感情，诸位要晓得，情是迷，感情用事是迷，不是智慧，迷情。诸佛菩萨跟我们不一样，诸佛菩萨不用迷情，他用智慧。智是什么？再跟诸位说，智是真情，是真的，不是假的，是觉悟的；由此可知，情跟智是一桩事情。觉悟的情就叫智，就是智慧；迷了的智慧就叫感情，情跟智是一桩事情。佛家讲烦恼跟菩提是一不是二，生死跟涅盘是一也不是二。觉悟了，生死就叫涅盘，烦恼就叫菩提，情就叫做智；要是迷了，智就叫情，菩提就叫烦恼，涅盘就叫生死，名字就不一样。众生跟佛的界限就是一念觉迷，一念觉你就成佛，一念迷你就是凡夫。我们以真诚心、清净心，也就是如同大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」，都摄六根，摄是收摄，把六根收回来。怎么叫收回来？眼不往外面看，眼根收回来了；耳不再听外面东西，耳根收回来了。六根都收回来的时候，你心就一心，一心称念这一句阿弥陀佛，一心称念阿弥陀佛，这叫觉。一念相应一念佛，念念相应念念佛，你这个一念相应，都摄六根就相应，与觉相应。 如果你六根没有收回来，你在念佛堂念佛，眼睛看窗户外面有什么事情，耳朵竖起来听听外头有什么声音，你的心就不专一，你念那句佛号就不相应。所以进念佛堂，万缘放下，什么都不要想，什么都不要看，什么都不要听，专听佛号，专看佛像，所以念佛堂挂满了佛像。我们念佛堂柱子多，最初李居士要我写一些对联，柱子上挂起来警策大家。最后我是准备要写了，忽然想起来不行，如果写那么多警策的话，大家看到都分心，反而把你念佛打乱掉了。最后统统挂阿弥陀佛的佛像，让你无论转到哪一方，都面对著阿弥陀佛，这个好！佛就在佛堂里，你看到那么多佛，想想一定有一尊是自己，这个多殊胜！所以念佛堂连「念佛堂」三个字都不可以挂，挂著什么？看到打闲岔，分心。就是叫你不分别、不执著，不夹杂、不怀疑，一心称念，就是老实念，所以有这样不可思议的感应，这是我们念佛堂的特色。别人念佛堂里面总是挂一些对联，打闲岔，为什么没有感应？我们就明白了。 所以情是里面的烦恼感情，尘是外面的诱惑；内有烦恼，外有诱惑，你本性就迷了，你自性空寂的境界就失掉。清凉教给我们必须要开智慧，智慧开了之后，境界自然就转了。可是智慧怎么开法？智慧要从禅定里面生出来。我们念佛就是修禅定，佛在《大集经》讲，「念佛是上上深妙禅」，不是普通的禅，上上深妙禅，所以他的成就比参禅的还要殊胜。这句佛号念久了，自自然然就得念佛三昧，把你的妄想分别执著统统伏下去了。虽有妄想分别执著，不起作用，这叫带业往生，这叫功夫成片，你的功夫得力了。一心就生智慧，一心现前，情尘自然就没有了，烟消云散，你自性空寂的境界自自然然现前。主空神所表的，你就真正成就了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0054.html"}}
