{"body":"大方广佛华严经　　（第一七五九讲）　　2007/6/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1759 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，我们看第五光。这一段总共有四十四光，看第五「欢喜光」。我们把经文念念： 【又放光明名欢喜。此光能觉一切众。令其爱慕佛菩提。发心愿证无师道。造立如来大悲像。众相庄严坐华座。恒叹最胜诸功德。是故得成此光明。】 欢喜光有两首偈，第一句是名称，『欢喜』，下面三句是光的作用，末后一首是讲这个光的因。每个光，清凉大师在前面跟我们说过，名称、作用，光的因、光的果，都在经文里面显示得很清楚。「欢喜」，我们还是用一般人所用的名词术语，中国人讲的气氛、氛围，外国人讲的磁场，接触这个气氛能生欢喜心，这就叫欢喜光。实际上，佛的光明里面，这四十四种的磁场统统具足，由此可以能显示到佛心、佛愿、佛德、佛行的究竟圆满。佛在教学的当中，实在讲都是举例，无量无边殊胜功德说之不尽，这四十四个光是举例子，哪止四十四，这个道理我们要懂。接触这个光明，你看有这么多的感受，感受愈明显、愈细微的，那就是心地愈清净、愈真诚、愈平等；心浮气躁的人也能感受，感受几种。譬如欢喜是很容易感受到的，柔和、安稳，在这里面有安全感，在他的气氛里头有安全感，不会有急躁，有柔和、有欢乐，有这些感触。如果说这里举这四十四种例子统统都能感受到，那是个修行有相当德行的人，才能够圆满的感触到。 欢喜光是四愿里面的第四愿，「佛道无上誓愿成」，就是这一愿，这真正是佛光遍照。『此光能觉一切众，令其爱慕佛菩提，发心愿证无师道』，所以佛光接引众生。为什么有人接触到佛赶快就离开，这是什么？这是业障很重，应当是说多生多劫迷失自性，遇到佛不愿意接受。这个不愿意接受有两种状况，一种是什么？叛逆。诸位要晓得，这个叛逆是叛逆自性，他的思想、言行跟自性是一百八十度的相违背，这是一种。另外一种，惭愧，这个好，认为自己业障很重，罪业很深，不敢见佛。我见过这种人，到寺庙去玩，他不敢上大殿，问他为什么？自己罪业太重，不好意思见佛。我们知道有这么两种人。这有惭愧心还不错，他一回头的话，就很容易得度；不过回头，要等待时节因缘，一点都不能够勉强。佛总是恒顺众生，随喜功德，所以佛菩萨不会勉强任何一个人。你明天的缘成熟，佛菩萨知道，也不会在今天勉强你，很有耐心来等待。不像凡夫，凡夫有很多事情不能等待，於是变成什么结果？谚语所谓「欲速则不达」，反而把事情搞坏了。真的不如顺其自然，这是最好的道理，要顺其自然。 佛的气氛、佛的氛围，确实对有善根的人很容易被摄受，「令其爱慕佛菩提」。佛、菩提都是梵语音译的，一般称佛，都是从相上讲的。释迦牟尼佛放下妄想、分别、执著，这成佛了，这点我们要特别留意。遇到一般人来问我们，「你们学佛，佛是什么？」要讲得清楚，「你就是佛！」为什么你就是佛？你能把妄想分别执著放下，你就是佛，谁放下谁就是佛。而妄想分别执著实在讲本来没有，所以佛在经上讲这个话真的千真万确，「一切众生本来是佛」。没有放下呢？没有放下你还是佛，你是个没有放下的佛。没有放下的佛，我们常讲你是个迷惑颠倒的佛，你是个糊涂佛；放下之后，你是个明白佛，你是无量智慧、无量德能的佛。这么讲他就清楚了。反对佛教是反对自己，就是反对放下妄想分别执著，就这么回事情。这是从总的纲领、原则上来说，无论我们学或者是没有学，这都不重要，最重要的放下，放下，智慧就开了。放一分，智慧就开一分，放下两分，智慧就开两分，放下十分，智慧就开十分，就这么个道理。 对像我们这样初学的人来说，放下烦恼习气，什么是烦恼？佛经上讲得很清楚。佛经之外，儒家所讲的、道家所讲的，其他宗教里面所讲的都很多。烦是令我们心烦，烦躁不安，烦恼无量无边，四弘誓愿里面「烦恼无尽誓愿断」，前面灭爱光里面所说的。你喜欢，喜欢是烦恼，你讨厌，讨厌也是烦恼，总而言之，你的心不平，就是烦恼。所以心要像水一样，我们供水，每天不管是在道场，还是在自己家里面，供一尊小佛像，其他都不要供，只供一杯水。这个水最好用玻璃杯，小杯子玻璃杯。作用是什么？作用是提醒自己，我今天从早到晚起心动念要像水一样，那么样的干净，不夹杂，那么样的平等，不起波浪。这是修行最重要的一个原则，能时常想到，时时刻刻能做到，真修行。这种修行方法就是《心经》里面观自在菩萨用的「照见」，照见是真实智慧。没有照见，念诵的功夫就不得力；有照见，八万四千法门无论修哪个法门，功夫都得力。心是什么？清净、平等、觉。所以水表清净、平等，清净、平等它就能照，就像镜子一样能照，那个照就是觉，所以觉在其中。 菩提是印度话，翻成中国的意思就是觉悟，佛也翻作觉，佛是能觉的人，菩提是所觉之法。你看佛法终极所追求的目标，这个要知道，学佛人求什么？只求无上正等正觉，只求这个。无上正等正觉，梵文称为阿耨多罗三藐三菩提。三菩提，三翻作正，菩提翻作觉，三菩提就是正觉；三藐，三是正，藐是等，三藐三菩提是正等正觉；上面还有一个阿耨多罗，阿耨多罗翻成中国意思是无上，阿是无，耨多罗翻作上，无上正等正觉。这个不能忘记，忘记的时候你的方向错了，你的目标错了。你学佛追求什么？学佛就是追求这个，这就是「佛道无上誓愿成」。你把目标定在这个，这是佛道。 我们平常讲的，怎样才能够到达？佛在《华严》上说的，妄想分别执著放下就是，就是阿耨多罗三藐三菩提。如果你能够放下执著，对於世出世间一切法都不执著，你就成了正觉，就是三菩提。成正觉，他的名号叫阿罗汉，阿罗汉是三菩提；菩萨，菩萨是三藐三菩提，正等正觉，他比阿罗汉高。阿罗汉只放下执著，没有放下分别，菩萨分别放下了，於世出世间一切法不分别，还有妄想。妄想就是无明，破一品无明，什么叫破一品无明？妄想放下了。妄想是什么？我讲得通俗大家好懂，起心动念。六根接触六尘境界，眼见色、耳闻声，不起心不动念，那就没有妄想了。不起心不动念，那就是无上正等正觉，本来是佛。无上正等正觉，那要是成无上正等正觉有什么好处？现在人都要问有什么好处，问有什么好处，妄想分别执著统统具足，一样也没放下。可是他真有好处，为什么？他才「爱慕佛菩提」。 所以此地「佛菩提」三个字，就是无上正等正觉，把佛、菩萨、阿罗汉统统包括在其中。有什么好处？六祖大师开悟的五句话，答覆得太好了！你想不想身心清净，一丝毫染污都没有？你想不想你居住的环境清净？这个人都想。纽西兰是现代人间净土，尤其是南岛，去了之后舍不得离开，为什么？环境清净。身心清净，住在那个地方是神仙生活，哪个不向往？这第一个。你想不想不生不灭？这个没有一个不想，生死太恐怖了，不生不灭没有生死了！外国宗教里面讲的永生，印度所有宗教追求的涅盘，涅盘就是永生，佛菩提就是永生。第三个，你希不希望得到圆满的智慧，究竟的德能，无量的相好？这个每个人都愿意要！这总的来说是福报，无量无边、无与伦比的大福报，这里面包括智慧、德能、相好。佛菩提这里头全部具足，一丝毫欠缺都没有。 你愿不愿意永远没有杂念？我们现在念头麻烦，妄想纷飞。杂念、妄想统统没有，你本无动摇，佛菩提里头本来就是这个样子，没有妄想，没有杂念。后面一句，你愿不愿意知道遍法界虚空界的真相？这是现在人所讲的知识。过去、未来，此界、他方，整个宇宙的真相，你愿不愿意统统了解、明白？佛菩提里头也统统具足。为什么？能生万法，整个宇宙，过去未来统统在它里头。这个要是搞清楚，你怎么不爱慕！爱是喜欢，慕是羡慕，真正的去向往。真搞清楚、搞明白了，他自然发心要学，要发愿我要证得。 凡夫不是上上根人，上上根人那要像释迦牟尼一样，上上根人，像惠能大师一样，上上根人。我年轻的时候，真的接触佛教的书本第一部就是《坛经》，那个时候我还没有跟方老师打交道，还没有。我在公家机关做事，有一年过年的时候度假，很难得，服务三年，以后每年有一个月的长假，度假。我到台中看我父亲一个老朋友，我在他家里住了两个星期。他书房还不错，有个相当宽敞的书房，里面藏书也很多，跟我父亲一辈，都喜欢读古书。我在那个书房里面翻，翻到一部《坛经》注解，丁福保的《六祖坛经笺注》，是线装本。我偶然拿来一看，看了很有味道，所以很细心两个星期把这本书念完，念得是很喜欢很喜欢，第一次的。 以后见到方老师，见到章嘉大师跟李老居士，就问我读过哪些佛书？我就把这个事情告诉他，偶然的翻到，非常喜欢。三个人异口同音，告诉我这个书你可不能看！我看到很喜欢，怎么不能看？方东美先生告诉我，惠能大师以前，没有看到一个惠能，惠能大师以后，也没有再看到惠能，那是天才！自古到今只出这么一个，你可不能学他，学他，你学不到。方老师告诉我，惠能是一步登天，他真的一步就上了天，你要一步上不了天，掉下来粉身碎骨。这是警告我，学佛要知道自己的根性，不可以躐等，我自己不是这个根器，这一步登天决定登不上去。那怎么样？爬楼梯！这是方先生告诉我的，爬楼梯，你上一层就高一层，上两层又高一层，用这个方法。他不让我学法性宗的东西，就是佛家的空宗、性宗，他不主张我学这个。他劝我学法相宗，法相宗就是爬楼梯，中下根性的人步步高升，爬不到顶端，爬到一半也有一半的利益，这个很有道理。 以后遇到章嘉大师、李老师都是同样的警告我。章嘉大师教我看破、放下，就是爬楼梯，确实毕竟是爬楼梯成就的人多，一步登天太少了。我们细心去观察，真正的一生用圆顿大法的就是两个，印度就是释迦，中国就是惠能。其余就是上上根人，惠能大师所接引的四十三个人，这个了不起，在中国佛教史里头空前绝后，四十三个大彻大悟，上上根人。他们没有一个是像惠能那样的，也都是参学多少年才顿悟，惠能是一下就顿悟，这是我们要晓得的。遇到李老师之后，李老师劝我修净土，在那个时候我对净土没有好感。初学佛，跟方先生、跟章嘉大师的时候，我对净土都排斥，自以为很聪明，净土是度老太婆的，是度下下根人的。实际上对净土误会，不知道人家真的是三根普被，利钝全收，不晓得。 章嘉大师圆寂之后，我跟忏云法师住茅蓬，住过五个半月，他是修净土。在茅蓬里面我做义工，照顾这三个法师、一个老人，朱镜宙老居士，那时候七十岁。三个法师当中大概菩妙法师最年轻，忏云法师大我一轮，大我十二岁，菩妙法师好像大我五、六岁的样子，好像他跟韩馆长同年，大我五岁。所以我做义工，小茅蓬义工只有我一个，我最年轻，每天烧饭、捡柴火，不要砍柴，山上树枝很多，捡柴火，种菜，那时候挑粪，这都是我的事情。工作量也不少，这是出家之前在佛门里面培福。每天忏云法师教我拜佛，规定一天拜八百拜，叫我看《印光大师文钞》，我在那里五个半月，把《文钞》看完了。看完之后对净土宗才有认识，不毁谤，不敢轻视了，但是还没有发心学净土。 对於经教很有兴趣，这个跟我入门有关系，我入门是跟方先生学哲学，方先生告诉我，佛经是高等哲学。而且那个时候的方先生跟晚年不一样，晚年他也进步了。我跟他学哲学的时候，我二十六岁，好像他四十五、六岁样子，大概他大我二十岁。他跟我讲，佛经里面有十分之二是高等哲学，另外十分之八是迷信，这个对我产生很大影响，所以我知道佛教里头有哲学、有迷信。以后跟李老师学经教，李老师教我学讲经，我才恍然大悟，方先生看到佛经里头十分之二是哲学，那是什么？那是佛教的大门，他看到了。后面十分之八他没有看见，他说那是迷信，那是里面，里面比外面更精彩、更殊胜！这是我在台中跟李老师十年，我明白了。但是方先生晚年，他也明白了。 我在台北办大专佛学讲座，道安法师办的，请我做总主讲。有一次我就很想请方老师来给同学讲「因明」，科学的方法论，因明的性质跟逻辑、跟辩证法相似。方老师告诉我，他说这个东西，这种科学方法论，对中下根性的人行，向上一著，他说全没有用。我就明白了。向上完全超越了，你说你放下妄想分别执著，那个逻辑什么还是属於妄想分别执著，要放下、舍弃才能成就。但是对於初学有帮助，到相当一个程度这都没用了，所以我们这门课就没有开。 所以，如果不清楚、不明白，你的心发不起来；那要搞清楚、搞明白，真的不是容易事情。第一个是你的善根福德因缘，第二个要遇到真善知识，耐心的教导你，你还要有能力，听了之后你就能悟入。这个不容易，听经能悟入的真的是不多。老师开一个班，班上几十个同学，老师天天给我们上课，真正能悟入的没有几个。能悟入是解悟，悟入之后最重要的要落实，要把你领悟的这些道理、方法应用在生活上、应用在工作、应用在处事待人接物，你才真的有受用，才真的叫心得。如果不能够巧妙应用在生活上，你止於解悟，那就变成什么？李老师说的佛学，不是学佛。所以佛学、学佛，儒学、学儒，道学、学道，这个话不是我说的，是李老师告诉我的，很有道理。能说不能行，你没有说错，你怎么没有说错？你的老师没有讲错，你读经领悟的没错，可是你没有做到。你没有做到，你懂得没有做到，那叫儒学、叫佛学；你所领悟、懂得的，你都能做到、都能落实，那你是学佛。学佛才能成佛，佛学不能成佛；儒学不能成儒，学儒能成为当代的大儒。关键是要你真干，你不真干不行！ 干从哪里干起？在这点中国人比外国人幸运。为什么佛法，你说释迦牟尼佛在印度创立的佛教育，在印度成就的人不多，没有中国多。而且印度的佛教应当在一千年之前衰灭了，到现在没有了。现在慢慢的再兴起来，是从中国、从泰国那边传回去。为什么在中国真的是生根、茁壮、开花、结果？在中国清朝中叶以前，代代都有高人，都有圣贤出现，什么原因？这个诸位要知道，得力於中国的家教。印度没有家教，外国人疏忽了家教，家教从胎教教起，这个在西方没听说过。小孩从出生下来教，那就不得了，我们也没有听说过。最近西方这些心理学家，从深度催眠当中，发现胎儿在母胎里头有知觉，发现这个。所以才讲到，怀孕的时候母亲起心动念、一切造作会影响胎儿，现在才知道这个事情，可是还没有提倡胎教，知道胎儿已经在学习。 但是这桩事情，在中国五千年前我们老祖宗就知道，就非常重视，而且普遍提倡。所以中国人疏忽传统教育，也是最近一百年到一百五十年的事情，中断。中国遭这么大的苦难，遭苦难的原因我们清楚，我们明白。佛教在中国能够生根，能够茁壮，能够成就这么多的圣贤，有它的道理。中国人非常幸运，在过去从小就扎三个根，儒释道的三个根，所以他容易成就。这个在其他国家地区他不知道，他的成就实在讲不能跟中国人相比。科学技术不是好东西，中国人不是不知道，中国人不要这个东西；有这个能力，但不向这方面发展，向伦理道德上提高人性。 所以，我们对於国家民族要有信心，这信心从哪里来的？我们祖宗积的德太厚，积的德很大，后世子孙必定有前途、有光明的一天。现在只是西方文化的一种冲击，我们的方向、目标错误了，受这么多的苦难，现在慢慢觉悟回头了。你看看现在中国国内、跟海外的侨胞，都重视儒释道的教学，这就慢慢省悟过来，省悟过来就好了。我们常常讲，四个教育是一体，家庭教育是根，永远是这个根。学校教育是家庭教育的延续，社会教育是家庭教育的扩展，宗教就是圣哲的教育，是家庭教育的圆满，开花结果。 这好比一棵大树一样，从爱慕佛菩提，发心、立志，愿就是立志，我要学佛，我要成佛，我要回归自性。「证无师道」，我们的学习都有老师，中国古人非常强调的基本的德行，就是孝亲尊师。不孝父母的人，在社会上不能立足，没有人理你；背师叛道的人，同样在社会上不能立足。为什么？身命得自於父母，慧命得自於老师，你的一生对你恩德最大的就是这两个人，父母、师长。这个悖逆是大不孝、大不敬，你怎么能做人？可是佛法到最后给我们提出「无师道」，没有老师。这个诸位千万不要把意思错会了，我学佛可以不必拜师，你就错了。无师道是向上一著，真的是无师。 你看释迦牟尼佛从十九岁去求学，有老师，到三十岁这十二年他亲近的老师很多！印度所有的宗教、所有的学派那些高人都曾经指导过他。最后怎么样？我们现在明白了，搞得很清楚了。这些老师，宗教跟学术，妄想分别执著没放下，没有放下的就叫世间法，大乘教里面讲不究竟。所以，释迦牟尼佛给我们做个示现、表演，到恒河边上找棵大树底下入定，把十二年所学的统统放下。这一放下，豁然大悟，佛经上所说的「夜睹明星，大彻大悟」，无师道；给诸位说，明心见性是无师道，彻底放下了。在中国，惠能大师给我们表演的无师道，无师还是有老师，为什么？老师给你做证明。释迦牟尼佛真的是无师，惠能大师还有个五祖忍和尚给他证明。只要有丝毫妄想分别执著，你不会见性。 我们讲师承，有师承，到什么时候？在《华严经》上十信位，也就是说在十法界里面有师承。再向上一著，没有师承，像破一品无明，证一分法身，超越十法界，超越十法界叫无师道。你们想想，什么叫无师？他还有没有师这个念头？有师的念头是妄想、是分别、是执著，那他就是六道凡夫。到这个时候没有师，他的性德怎么显现？给诸位说，实在讲读了《华严》，我不讲你也清楚。「一切众生本来是佛」，这一切众生是不是师？是！一切众生都是师，一切众生都是父母，这才叫究竟圆满，没有分别执著。 他见性了，晓得一切众生，包括时间、空间全是自性所现的，分别执著所变的。这是大经上讲「唯心所现，唯识所变」，识就是分别执著，十法界依正庄严是分别执著变现的，一真法界、诸佛报土是唯心所现的。心性是能现能变，万物是所现所变，哪个不是老师，哪个不是父母！所以，孝敬遍法界遍虚空界，这叫大圆满。然后我们才真正明了，无师道是师道的大圆满，无孝道是孝道的究竟圆满。我们的修学要从孝达到究竟圆满，要从老师达到师道的究竟圆满，这就没错了。孝敬父母，尊师重道，这是古时候教学里头第一义，能把孝顺父母的心行孝顺一切众生，能把尊敬老师的孝敬，孝敬一切众生，这才叫圆满，这才叫究竟，究竟佛果。 什么人证得？在大乘教里面证得的人，刚刚证得，这好比在学校拿博士学位，刚刚拿到，叫圆教初住菩萨，他刚刚拿到。往上十住，上面有十行、有十回向、有十地、有等觉、有究竟佛果，那是什么？那是老博士。证得的功夫就是佛菩提，佛菩提就是妄想分别执著彻底放下，真放下了。真放下、刚刚放下是初住菩萨，所以初住菩萨他的智慧德相跟究竟佛果没有两样。为什么还有这么多差别？差别那就是无始无明习气没断，无始无明习气要断了，叫究竟佛果。他在十法界与一切有情众生感应道交，这种能力、智慧、神通、道力没两样。所以《金刚经》上讲的「诸佛如来」，你看江味农居士的注解，那个诸佛就是称四十一位法身大士，有四十一个等级，叫诸佛，注得好。是从无始无明习气有浅深厚薄不同而分，统统是诸佛，是平等的，习气没有什么大障碍，这个我们一定要知道。所以你要发这个心，要去证无师道。无师道浅的就是大彻大悟，明心见性，大乘教常讲见性成佛，这个佛天台大师讲的分证即佛，他是真的，他不是假的。 古人的比喻也比喻得好，我们也可以参考，不要执著，古人比喻，把月亮做比喻。我们晚上如果在池塘边上，你看到水里头有月亮，祖师大德们把水里面的月亮比喻作名字即佛，有名无实，那真的是假的，不是真的，这是我们一般人观念当中的佛。更接近真相的是「捏目所见」之月亮，怎么捏目？我们晚上看月亮，你拿一个手指在眼睛上按一下，你会看到两个月亮。两个月亮当然一个是真的，一个是假的，但是那个假的是真的现出来的。我们现在晓得，我们两个眼睛是两个不同的焦距，看到两个月亮。这个比喻什么？相似即佛，不是真的，相似的，很接近真的，「捏目所见」，《楞严经》上佛举这个比喻。 真的月亮是什么？真的月亮，我们正常看到天上的月亮，真的月亮，初二、初三有个月牙，那个月牙是真的，可不是假的。初三又亮一点，初四又亮一点，到十五它就圆满了。佛用这个比喻，比喻法身菩萨是真佛。初二、初三的月牙就好比是十住位，初五、初六的就是十行位，初八、初九的是十回向位，到十二、十三那就是地上菩萨，十地位，到十四是等觉位，十五就圆满了，统统是真的不是假的。所以除最后那个圆满，从月牙到十四都叫分证即佛，他是真的，他不是假的。但是这个比喻你能够知道是真不是假，但是里面会让我们产生一个错觉，那就是光不一样，放光大小不相同，还会产生这种错觉。我跟诸位讲的，大彻大悟之后，跟究竟佛的光明是相等的；还有这么多差别，是无始无明的习气没断清楚。无始无明的习气决定不妨碍你的智慧德能，不妨碍，所以你在十法界里面随心应量，众生有感你就有应，随心应量跟究竟佛果没有差别。 这是我们在大经上学习这么多年来领悟到的真相，没有差别。何以没有差别？因为圆教初住的人已经把妄想分别执著统统放下，究竟果地也是放下，哪有差别！所以用月亮比只能比个相似，不是真实。你要从相似里面体会到真相，这个重要，不可以死在相似的比喻当中，你就会错了。明白之后我们的信心具足，我们一定要追求，一定要干！可是我们根性真的不是上上根，那怎么办？中下根性这自己要承认，中下根性一定要从基础上慢慢学，八万四千法门要知道选择法门。为什么？法门虽然平等，理上是平等的，对每个众生并不平等。每个众生学起来，这个法门学得容易，那个法门学得很难，这就不平等；理上平等，事上不平等。事上不平等是什么原因造成的？是我们自己的烦恼习气，业障造成的。业障重的人学东西就非常困难，业障轻的人一般学东西容易，道理在此地。所以这个不平等，不是佛法，是我们自己。 业障深重的人怎么办？佛很慈悲，八万四千法门之外，开了一个特别法门，这就是念佛成佛的法门，净宗法门。你要是明白有这么一个法门，深信不疑，一门深入，长时薰修，祖师说万修万人去，一个都不会漏失。修这个法门，在这一生当中不能往生，我就告诉你，还是放不下。这个放不下不是讲的妄想分别，妄想分别是当然放不下，执著，你的执著没放下；执著放下了，没有一个不往生。诸位要晓得，执著真的没有放下，但是执著能控制住，虽没有放下，执著不起作用，带业往生，这就是净宗里面讲的功夫成片，是这个境界，功夫成片生凡圣同居土。如果执著真放下，你就生方便有余土，不是同居土，提升很大的幅度。如果再把分别放下，你生实报庄严土，那怎么会一样！西方世界四土三辈九品。 理清楚了，方法清楚了，境界清楚了，那下面欠的就是我们自己要真干！真干从哪里干起？记住，从放下干起。怎么放下法？学《弟子规》。你看看《弟子规》前面讲孝悌，《弟子规》是性德。不孝是执著，错误的执著，要把它放下，要学孝道。跟人处不好，处不好是不悌，这个悌是在家庭，跟兄弟姊妹和睦相处；扩大到社会，跟一切大众和睦相处，悌道。孝道是对父母、对长辈，悌道是对平辈的、对晚辈，要懂得和睦相处，这就是要放下。所以，学《弟子规》是持戒，持戒念佛。《弟子规》能够全部落实，凡圣同居土的往生你就决定可以拿到，所以这个东西不可以轻视。现在很多人一看，这小孩学的，我们怎么学这个东西？他还有这样的执著的话，他念佛只能跟西方世界结个法缘，这一生当中不能往生。 如果你要真正想在这一生当中争取更高的品位，更有把握的往生，你必须还要学《感应篇》，学《十善业道》。如果这三个根扎下去，你往生西方极乐世界你的品位一定高。学教要从这里学起，你再学大乘经教，统统要有这三个根，如果没有三个根，学所有大乘佛法也都落空，你不会成就。你不相信，试试看，学了一辈子，贡高我慢还在，自以为是还在；那就是自私自利还在，名闻利养还在，贪瞋痴慢还在。这个东西障碍你往生，你求生净土没有把握，不可靠。 再看后面一首偈，后面这首偈是讲因，成佛道的因，『造立如来大悲像，众相庄严坐华座』，这两句话就是叫你要断恶修善，要积功累德。积功累德里面最殊胜的就是护持正法，举这个例子来说，造像。造像就是念佛，你造佛像，你心里头先有佛像，你才能把佛像造得出来，你心里常常想佛，常常念佛，心里有佛。现在造像比古时候容易，为什么？现在印刷术发达，我们看到好的佛像、庄严的佛像，一定要发心造像。怎么发心？你把庄严的佛像用照片照下来，再放大拿去影印。 我们这么多年，三十年了，我们供养的，最初有个老居士送了一尊阿弥陀佛给我。那时候在台湾，他住的地方太小，没地方放，先是交给我代他保管，以后我们建立图书馆，他很慷慨把这个佛像就捐献出来了。就是现在诸位看到我们印的，它是瓷的，不是玉的，瓷的，白瓷的这尊佛像。这个佛像很特殊，佛像至少有三百年了，好像是干隆时代的，现在还供养在台北华藏图书馆。瓷的像很容易打破，所以我们供奉的时候，我给它做个座子，座子当中有一根柱子，柱子上用塑胶软的东西包起来，这个佛像里面是空的，把这个佛像套在上面，地震就不怕了，保护得很好。我们常常出国，出国就看不到佛像，最后我就照相，我照了大概有十几张，照十几张照片常常带在身边。以后就大量的来印，现在这个佛像大概也流布全世界。佛像特殊是什么？它是童子像。你看他的相貌是童子，跟一般的佛像不一样，阿弥陀佛现童子相，让人看到都生欢喜心，造像。 「众相庄严坐华座」，一般佛像都是坐的，坐在莲花座上。我们供养这尊阿弥陀佛的童子像是立在莲花座上，是站著的，接引相。这是举这一个例子，从这个例子你就晓得，护持正法要造佛菩萨形像、要造经典。现在造经典比从前容易，你看从前古人怕经典遗失，费多少苦心，把佛经一个字一个字刻在石头上，全部的《大藏经》用石板刻出来，我们看到都流眼泪。刻了多少年？刻了八百年，全藏才刻完。藏在深山里面，怕什么？怕战争动乱佛经失掉，用这个方法藏诸名山流传给后世。希望后世子孙将来发现之后，佛经还存在，这用的心良苦！可是现在我们知道，如果一个地震，不就全毁掉了？如何把佛经能够保存永远传下去，不会受到灾难破坏？只有大量的去印，一万个地方收藏。世界怎么发生大灾难，我想不可能这一万个地方统统都毁灭，不可能，总有几个存在，那就流传下去了。在从前是做不到的，没有法子做到的，没有印刷术他怎么能做到？印刷术不发达的时候也不容易做到。现在容易，成本又低，所以我总是有这么个心愿，希望能够在一生当中能够流通一万套《大藏经》。我们这么多年来，印《大藏经》分送给全世界，已经送了六千多套，距离一万套不远了。 早年我在新加坡，新加坡有个居士送了我一笔钱，供养我，这笔钱数字很可观，五百万美金。一九九九年，就是中国大陆建国五十周年，就是那一年，那一年国家宗教局邀请我参加五十年的庆典，我去了，在北京。赵朴初老居士派人带我去到房山看石经，我就看到古人一个字一个字雕刻在石头上的这部《大藏经》，我看了非常感动。我就向叶局长报告，我说我收到这笔钱，希望这笔钱拿来印石经。他说石经不错，我晓得他告诉我，他拓了六套，就是石版上拓印，拓印了六套，现在他们保存著的。他也答应我来印，我说我印这个我一本都不要，希望印一千套，把这笔钱拿来印一千套，印出来给谁？给国家，希望国家把这套石经赠送全世界每个国家图书馆、国家的博物馆，给世界著名的大学去收藏，它有典藏的价值。 中国佛教会也做了，但是他印的字缩小，缩得太小，没有办法读。所以我说一定要印大字，大字成本较高，这笔钱可以能做得到。但是几经交涉，有障碍，不让我做，那就没法子了。所以这笔钱以后就拿来印《干隆大藏经》，我们印了好几次。去年印出来这个版，纸张用圣经纸，一套一百二十册，装订都非常美观，封面也很考究，每个人看到都欢喜，我说继续再印四千套。这个钱是这么来的，除这个之外，我从来不接受别人供养的，这是个很偶然的机会。这是护持正法，正法久住。 除这个之外，建塔院，建塔，塔是供养佛舍利的，寺院是供养出家修道人的。我们总是希望佛教能够恢复到释迦牟尼佛当年在世的状况，那是教学；换句话说，寺院庵堂要恢复成佛教的学校，佛教的修道院，而不是一般人观光旅游的景点，那就错了。观光旅游景点，出家人还能修行吗？从早到晚接待客人，到晚上精疲力倦。每天一个庙里头有几千人来参观，虽然能带来一笔收入，道心没有了，这破坏道心。 所以，第三句说得好，『恒叹最胜诸功德』，「叹」是赞叹，永恒的赞叹佛法最殊胜的功德。这句话说什么？就是讲经教学。释迦牟尼佛做了四十九年，每天没有间断，一个人也给他讲，两个人也给他讲，众多的人来见释迦牟尼佛，也给他讲。无论在什么场所，无论在什么时间，释迦牟尼佛一开口，都叫做讲经；一开口，都是赞叹诸佛菩萨无量无边殊胜功德。所以世尊，我们在经上看到的，一生讲经三百余会，这个三百余会就是我们今天讲的办班教学。一生办班三百多次，时间有长有短，小班，可能只有几个小时；大的班，一个大单元可能要讲好几年，讲一个系列，这是我们在现在经论里面所看到的。你看《般若经》就是大班，佛讲了二十二年。大单元里面还有小单元，像《大集经》，这一个大的单元里面分作几十个小单元。听众不相同，听众的需求不一样，世尊都能满足每个人，所以开八万四千法门，开无量法门。我们要问，我们能不能开？能。不要说妄想，只要你把分别执著放下，你自性性德就现前，智慧、德能、相好自然就恢复。虽然不圆满，恢复的这些足够度末法九千年的众生。 世尊在《大集经》里面教我们，这必须要知道的，佛说「正法时期，戒律成就」，正法就是佛灭度之后一千年，严持戒律，认真修行。所谓成就，佛的标准是证阿罗汉果，也就是说持戒可以能够放下执著，对於世出世法一切执著能放得下。像法时期，人的根性就差了，为什么？这个世间人所说的，文明愈来愈进步，文明的进步也就是说明染污愈来愈多了。人心没有像古人那么样的淳厚，单持戒不能成就，所以就提倡修定，禅定成就，像法时期。佛教传到中国正好是像法时期，佛灭度一千年佛教传到中国，像法。所以在中国的佛教，经过一千年，禅宗鼎盛，在全世界任何地区都没有中国这个禅的风气这么样兴盛。「像法时期，禅定成就」，像法一千年。 现在我们这个时代是末法，可以说是从明朝以后就是末法了。末法的人心跟像法比就差很多，所以禅定不能成就，参禅不会开悟。早年倓虚老法师常讲，他是天台宗的祖师，晚年在香港。曾经说过，他一生跟禅宗大德往来，他说开悟一个都没有看到过，也没有听说过；得定有，修禅得禅定，但是没有开悟。净土宗念佛往生的，他说他亲眼看到二十多个，听说的那太多了，不计其数，「末法时期，净土成就」，所以他是念佛往生的。天台宗念佛往生是从智者大师起，智者大师本身就是念佛的，所以天台宗的祖师没有不念佛，都是求生净土。真的是所谓「教宗天台，行在净土」，修行都是用念佛的方法，都有成就。这是世尊在世，等於说给后世的学人指出一条道路。 我们今天生在末法，我们的根性又不是很利，自己要认真好好反省去想想，除了净土法门之外，还有什么方法能成就？李老师教导我们这些年轻人，一生当中无论研究哪部经论，一定都要回归净土，我们是遵守老师的教诲。当年在世，我跟另外七个同学，我们八个人启请，请求老师讲《华严经》。我们是想留他长住世间，讲一部大经，大经没讲完总不可以走！他也有这个意思，当年接受的时候就告诉我们，我把《华严经》讲完，讲圆满之后再讲一部《无量寿经》，他就往生。我们非常欢喜，那个时候我估计他要活到一百三十岁，他这个工作才能做完，没想到九十七岁没讲完就走了。 这个没讲完，实在讲他的病是食物中毒，两次食物中毒。所以人太慈悲了不行。他老人家的习惯，是人家做东西送给他吃，他一定当面吃给他看，吃完让他欢喜，这是老师的习惯。有一次碰到人家煮了一碗面给他吃，他闻闻那个面不对了。这个面是市场买的，那个一把一把的面，那都能保存得很久，里面有防腐剂，有化学东西，要不然它不能放很久。大概已经过期了，所以煮的时候味道不对，他还是吃了。他是医生，是很好的中医，我们一些同学要是生病的话，都是他老人家开方子治疗，从来不到外面看病。他回去用解药，真的化解了，没事。过了半年以后又碰到这么一次，他也吃了，那个时候九十七岁了，都是在晚年碰到，都是在九十多岁碰到的，他碰到这么两次。最后一次他吃了之后，回去用解药来不及了，扩散得太快了。毕竟人年岁太大，体力跟从前不一样，这一扩散就没有法子。所以这一病病了三个多月，三、四个月，身体元气大幅度的伤害。我去看他好几次，每次看他，都叮咛不要到馆子吃东西，这句话至少跟我说了十遍以上。所以我就记得很清楚！ 他老人家平常吃东西很小心，许多次同学请客，请他老人家吃饭。我在台中十年那个时候，他都带著我一道，都叫我坐他身旁边。看到东西味道不对，豆腐馊了，味道不对，他就碰碰我，这个不要吃，很小心。他告诉我，坏了的东西不吃没有罪过，千万不要说这个东西不吃糟蹋掉有罪过，他说你不能这样，你的想法错误。坏的东西你吃了生病，还要好多人来侍候你、照顾你，你的罪过不是更重吗？变了味道的，馊的、过了时候的绝对不吃，他老人家的习惯。所以，他就没有能够人家送一碗面变味道的，他立刻就拒绝，「你这个面有问题，拿回去，不能吃，你也不能吃」，这样就好了。我想想人家也不会怪他，他还要吃了让人家生欢喜心，自己吃这么大的亏。所以《华严》没有讲完就走了。 我当时在台北也讲《华严》，我讲的进度比他快，时间比他多，讲得比他老人家详细。因为常常出国，所以也是讲了很多年，也没讲完，讲一半。以后老师往生了，老师留给我的《无量寿经》，他自己亲手的眉注本，我就好好的念了几遍。美国那边同修要求讲这部经，所以《无量寿经》第一次讲在美国，讲得大家很欢喜，我前后讲了十遍。彭际清居士说，《无量寿经》就是中本《华严》，所以我就把《华严》放弃，不讲了，我讲《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严》，所以就没有再继续讲了。到韩馆长往生之前，一再要求，希望我把《华严经》好好的重新讲一遍，留一套完整的录音带给后世学人做参考。我答应她，所以这一次《华严经》是韩馆长启请的。到新加坡，我把韩馆长这个事情告诉李木源，李木源非常欢喜，非常热心，告诉我，他说我跟韩馆长两个人启请，我就答应他了。所以，这一次的《华严》是在新加坡居士林开讲的。他还特别建了两个塔，华严塔，塔下面有石头的盒子，里面放《华严经》来做纪念。这一次讲经的因缘是这么来的。 所以佛法住世最胜功德，就是要宣扬佛陀的经典，讲经不能中断。我希望我们的讲堂，最低限度要保持每天四个小时讲经。因为这是都市，不是寺院，能够每天有四个小时讲经，四个小时念佛，这就很如法。我们九楼有念佛堂，希望永远不中断，在这个小道场。现在我又有个帮手，钟茂森居士到我这儿来，将来他出来讲我也要鼓励他，希望他每天讲两个小时，我讲两个小时，这样我们每天有四个小时。他讲也在摄影棚，同步用网路播出，也都做成光碟来流通。所以，后头『是故得成此光明』，我们学这个，在这个道场要兑现。现在时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1759.html"}}
