{"body":"大方广佛华严经　　（第九二二讲）　　2003/1/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0922 诸位同学，请看《大方广佛华严经．毗卢遮那品》第六，经文在第十一卷。上一次跟诸位介绍了本经的经题、来意，以及宗趣。在这里面，我们读到李长者在《华严合论》里面的一段介绍，意思说的非常之好，因为时间的关系，后面还有几句很重要的话，不能不说说。 他说「一切名言入佛名号者，悉皆清净」，这句话非常重要，特别是在念佛法门。你看看念佛人，我们无论听什么人说话，无论听人家说什么话，念佛人总是合掌：阿弥陀佛。把所有一切言语都入这一句佛号，那个言语就是清净语，也就是《往生论》上所讲的「清净句」。黄念祖老居士在讲演当中、注疏当中，很喜欢引用这一句。 这一句真正的意思是什么，很少人能懂。我们看李长者这一句话，恍然大悟！「一切名」，「名」是名字，「言」是言说，名字相、言说相，只要「入佛名」（入佛的名号，我们通常都是「阿弥陀佛」，入阿弥陀佛的名号）都变成了清净句，用清净句来养我们的清净心。如果名言与我们当下有密切的作用，这个「名言」落实到生活上，落实到处事待人接物，那一句阿弥陀佛，用清净心来用事，这也很重要。永远不失真诚、清净、平等、觉，我们是在菩萨道上，这叫真正学佛。 这个地方我们得举个例子来讲。我们听人家说话，说的是好话，阿弥陀佛！说不好的话，阿弥陀佛！说称赞人的话、称赞事的话，阿弥陀佛！说毁谤人、毁谤事的话，也阿弥陀佛！统统归到阿弥陀佛。这修什么？佛法修行最高的原则，是要把妄想、分别、执著打掉，我们一般讲断掉。怎么个断法？归到「阿弥陀佛」就断了。善言善语变成清净句，恶言恶语也变成清净句，永远保持自己的心地清净平等觉，这叫会修。 我常常在讲席当中，喜欢引用宗门大德提示学人「你会么！」你想想，「会么」这个意思很深很长。会，我会，我会什么？能够把一切名言转成清净句。果然会了，你就不是凡夫，菩萨会，凡夫不会。只有这一句清净句是真实的，其他的都不真实。《金刚经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，堕落在虚妄里面，那你所搞的是六道轮回，叫三途六道，你搞这个。我们常讲转境界，这就是个转的方法。把它转成清净句，这就跟诸佛如来、法身菩萨没有两样，你真会修！ 我常常勉励同学们，大乘佛法修行的总纲领、总原则就是修成心地纯净，「不容毫分不净夹杂」；行为，行为是身、口，纯善，「不容毫分不善夹杂」。身语意做到纯净、纯善，这个人成佛了。如果有少分，我们举例来讲，一百句话里头，九十九句都是善言，有一句是恶言，这一句恶言把九十九句善言都破坏了。真的里头容不得假，一点点假的都把你全部都毁掉。修行就在生活当中，就在处事待人接物之中，不能不谨慎、不能不小心，决定不容许有丝毫的差错。 学佛的标准，我们同学总要记住，标准是什么？你看看你打开一切经，经上常讲「善男子善女人」，那就是标准，标准是个「善」。这个善怎么讲法？十善。你能修行十善，你才有条件学佛。为什么？经上讲，佛说善男子善女人，如果你十善都没有，佛叫「善男子善女人」，没有你的分，你不是！这个道理我们懂吗？我们能体会得到吗？所以中国古人常说「来说是非者，便是是非人」，对於这种人我们要敬而远之。 什么是真正善人？什么是真正修行人？古德讲得好，「若真修道人，不见世间过」，他六根接触外面六尘境界，念念回光返照。看到外面的善，善人、善行、善事，他马上回过头来想到我有没有？如果没有，要学；如果有，很欢喜，要努力、要保持、要更进步。看到恶人、恶行，立刻回头想自己；外头不想，想自己，我有没有？我要有恶行，我赶紧要改，要改过；如果我没有，没有，要勉励自己不可以有。所以外面境界，善人是我的老师，恶人也是我的老师，他们示现给我看，让我在六根接触这个境界里面懂得断恶修善，懂得转迷为悟，懂得转凡成圣。这种修行的方法，就是《华严经》后面善财童子五十三参。人家为什么一生圆满成就，道理就在此地，方法就在此地，我们有没有学会？ 这么多年来，我在讲席里头常常劝勉同学，我一生学佛五十年。如果说今年二００三年，那我在讲台上讲经教学四十五年了。我有这么一点点成就，靠什么？就是学的善财，成就自己这一点点的德行，成就自己这一点小智慧，这个不是聪明。心地一年比一年清净，行为一年比一年善良，跟经教相应，所以常生欢喜心。果报，我自己很清楚，从什么地方清楚明了？从身体，我的身体一年比一年健康。五、六十岁的时候，我还需要用药物（这许多同学们都知道）来帮助，现在统统不要。精神、体力、颜色，诸位都能够看得出来。我没有求，自自然然的，从内心转。心地向纯净这个目标来转，行为向纯善这个目标来转。世出世法，没有贪欲；顺境里面没有贪恋，逆境里面没有瞋恚，我能跟这个有几分相应。我得的这些好处、这些利益，我才敢劝勉同学，你们能够这样做，你们也能得到这个果报。 我是二十六岁遇到佛法的，一契入之后，真的是后悔遇到佛法太晚了，二十六岁才遇到，如果能在十六岁遇到，那就不一样了，这是佛法里面讲，各人缘分不相同。遇到佛法，最重要的，老师！所以，父母给我们的是身命，佛经上常讲，身命得自於父母，慧命得自於老师。这两个比较哪个重要？慧命比身命还重要。所以佛的恩大过父母之恩，佛是老师。代表佛的是善知识，佛不在世，善知识是佛的学生，佛的传人。这个名词诸位要记住，传人，从释迦牟尼佛一代一代传下来，传人。 真善知识，我这一生遇到两位，首先遇到就是章嘉大师，他指导我三年，大师往生。往生之后，我又遇到李炳南老居士，他是传人，净土宗的传人。遇到这个老师，就建立了师生的关系，师徒如父子。对於老师尊重、敬仰，老师的教诲百分之百的依从，一直到今天我不敢违背。你们同学有一些跟我时间久，比较接近的，我们的讲堂悬挂著老师的照片，我讲经的摄影棚也是悬挂老师的照片。每一天就跟老师在面前一样，没有离开老师一步。 如果做儿女的背叛父母，这是忤逆不道；学生背叛老师，这叫背师叛道，在佛法里面，果报是阿鼻地狱。但是现在人不怕阿鼻地狱，阿鼻地狱吓不了他。不过古德说得好，到临终时，地狱相现前的时候，那个时候你后悔莫及。人如果不孝父母，如果背师叛道，你在这个社会上，正人君子不会跟你交朋友。为什么？人家晓得你不是善人，你能够背叛父母，能够背叛老师，我跟你做朋友，你将来一定背叛我，你一定会出卖朋友。所以真正有智慧、有德行聪明人，对你敬而远之，不敢跟你交朋友。那谁跟你交朋友？你的同类，都是背师叛道的，都是不孝父母的。与你往来的，不是道义，是利害；有利的时候是朋友，没有利的时候是敌人，你说多么可怕！ 我们要怎样修真正的清净心？你就想到《往生论》上讲的「清净句」，这是黄念祖老居士常常引用的。就在这一部《无量寿经》注解里面，他就引用了几十次之多，所以你看了他这个注解之后，这句话印象非常深刻。清净句怎么落实？落实到佛的名号。但是我们在日常生活当中，会念这一句阿弥陀佛，清净心生不起来，还是生烦恼！生活里头生烦恼，工作里面生烦恼，跟人交往也生烦恼，你说可怜不可怜？人为什么不衰老？常生欢喜心。欢喜心从哪里生的？常生智慧。欢喜心从智慧里面生的，智慧从清净心里头生的，清净心从清净句里面生的，你学会了没有？这个要是学到手，你这一生受用无穷。 记住！再恶的人，毁谤我的人，侮辱我的人，陷害我的人，不能说他一句不好。我们总要想到人都有好的地方，所以说一百桩事情里头，他有一桩好事，我们赞叹他这一桩好事，九十九种不善的，一个字不提。为什么？养自己的德行，修自己的清净心，修自己的清净善，纯净纯善，这个重要。 接著长者又跟我们说「如是佛名号，遍一切世界名字」，这一句重要！不是娑婆这一个世界，不是我们这个地球，尽虚空遍法界，阿弥陀佛，这个经上讲的是毗卢遮那。「始名毗卢遮那」，始是最初，最初这个名号、根本的名号就是毗卢遮那，毗卢遮那遍一切处。我们今天念佛，这一句名号阿弥陀佛。 阿弥陀佛跟毗卢遮那，你说是一还是二？你们想想看，毗卢遮那的意思是「遍一切处」，阿弥陀佛的意思是「无量光、无量寿」。如果照名号梵文直接翻译是无量觉，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉；毗卢遮那是遍一切处，你们想想是一还是二，一桩事情！「遍」就是无量，「照」就是光，光明遍照！这个照不中断，不中断就是寿，名号功德不可思议。所以这是法身佛，「十方三世佛，共同一法身」。 昨天我们念到的，这个经上说的文字是「一切诸佛身，唯是一法身」，在佛门祖师大德注疏里面常讲「十方三世佛，共同一法身」，跟这个经文意思完全相同。后面两句，那是一样的，「一心一智慧，力无畏亦然」，这几句话是讲的宇宙人生的真相。毗卢遮那就是阿弥陀，阿弥陀就是毗卢遮那；极乐就是华藏，华藏就是极乐，一而二，二而一。 佛「以种种教行之光，遍照一切，法眼照之」，「种种教」就是佛法里面讲的八万四千法门。这八万四千从哪里来的？佛讲六道凡夫有八万四千种烦恼，佛的教行没有别的，就是帮助你断烦恼，你烦恼有这么多，他的方法也有这么多，所以叫八万四千法门，这是对娑婆六道众生说的。如果扩大到遍法界虚空界，那就不止八万四千。那应该怎么说？无量法门。所以四弘誓愿里面就不用八万四千，「烦恼无尽」、「法门无量」，这「种种教行」就是无量无边的法门。这些法门无一不是究竟圆满真实智慧，所以叫「光」，遍照一切世界的众生，「照」就是教导、教化。 长者末后这一句话说「法眼照之，可见」，这句话对我们讲的。前面是「佛光普照」，这一句成语大家也很熟悉，我们也常常看到匾额上这样写的。「佛光普照」是什么意思？佛陀的教化普遍流行在十方，是这么个意思。我们这个地方有几十位同学，每一天在一起研究经教、讨论经教、学习经教；把经教里面的道理变成我们自己的想法、看法，把经教里面的教训变成我们的生活行为，这叫学习。学做菩萨、学做佛，佛菩萨是我们学习的榜样，是我们学习的标本，依照这个模式来塑造自己，这叫真的学佛。 如果学佛的人不是认真努力在学习，只是在经教上做研究讨论，这个不叫学佛，叫什么？叫佛学。佛学跟学佛不一样，佛学这个里头没有行、证，你得不到受用。虽然你有信、解，你没有行、证，把佛法当作一门学术来研究，那就把佛法变成世间法，经论没有改变你的思想行为。换句话说，没有帮助你转恶为善，没有帮助你转迷为悟，没有帮助你转凡成圣。你还是凡夫，还是迷惑颠倒，还是造作恶业，这样学习就叫做佛学；你搞的是佛学，没有学佛，你不像佛、不像菩萨。这一点意思不能不懂。所以「教行之光」确确实实遍照一切，这话是真的不是假的，谁能看见？法眼就见到。肉眼见不到，天眼也见不到，法眼见到。什么叫法眼？依教奉行那个眼叫法眼。 我们不说高深的，说最浅最浅的，十善业，你做到了没有？不杀生这一条你做到没有？我做到了，我不杀生。不伤害众生，你做到没有？不伤害众生是属於不杀生。你毁谤人，造谣生事，是不是叫那个人受到伤害？这是不是属於杀生里面的一分？所以不杀生，细说是决定不能让这个众生因我而生烦恼，这是不杀生的精义。这个众生讨厌我，见到我他就生烦恼，我看到他来，赶紧躲在一边，离开他，这个人是菩萨。为什么？不令众生因我而生烦恼，回避！我们懂不懂这个意思？懂不懂这个道理？有没有这样做？ 所以不杀生这一条，你理解的是很狭的意思，你不知道它的意思非常广非常深，深广无尽！凡是伤害到别人，伤害他身体、伤害他精神、伤害他名誉、伤害他的利益，都归到杀生这里头。所以，这些戒条要细细的讲解，从前有专门学习这个学问的，律师，专攻戒律的，给你解释。哪有那么简单！ 不偷盗，你做到了没有？条条意思都非常深广。偷盗梵文里面叫「不与取」。这个物有主，主人没有答应，你动了他的，这都叫偷盗，微细到极处。几个人持戒修善能到清净？「不容毫分不善夹杂」，实在讲，这一句只有法身菩萨才能做到，权教菩萨都非常困难。每一条戒里头，很明显的、很粗重的大概可以能够持，但是微细的就做不到、就很难。这支笔是我的，主人是我，我放在这个桌子上，你没有经过我的同意，把这支笔拿到那个桌子上去，都叫偷盗。为什么？我用的时候，我找不到。你虽然是移一个地方，你没有得到我的同意，你想想看这多微细！经上讲「不容毫分不善夹杂」，这就是夹杂在里头，让你这一条戒不清净，真难！起心动念，想得一点好处，想占一点便宜，这个心是盗心，障碍智慧。 破坏别人的好事，破坏别人的善事，为了自己的名闻利养，往往所有戒都犯，杀戒、盗戒、淫戒。淫戒在广义，狭义专门讲男女，广义的，凡是过分都叫淫。淫是过分，无论做什么事情，你做得太过分了！你再看口业，妄语你有没有犯？两舌、挑拨，恶口，绮语，统统犯！再看意三业，贪、瞋、痴。所以一桩事情十恶业统统犯，只是每一条里头轻重不等。 尤其在现前这个社会，内有烦恼，烦恼覆心！外有诱惑，都是不善的诱惑，非常可怕。天天守住经本，天天读诵经本，起心动念还在造恶，这什么原因？虽然天天在读经，经的意思不了解，或者是了解，了解得不够深度、不够透彻，这就是佛法讲的愚痴！起心动念，言语造作，往往牵涉一大堆，不是很单纯的一条、两条。一条、两条是主要的，像罪犯一样，主犯、从犯，跟到一起犯罪的一大堆。你的心怎么能得清净？ 净宗法门，实在讲，无比的殊胜，十方一切诸佛如来赞叹，谈何容易！我们在这个地方细心观察，那是什么个道理，一切诸佛赞叹，就是这一切名言归到名号，统统都是变成清净句。换句话说，这一句名号就好像清水珠一样，所有一切的混浊到这个地方都变成清水。这个人念佛会念了，这个人念佛功夫得力，这个人将来肯定往生！ 李长者这几句话意思深广无尽，说不完的、说不尽的，我们利用这一点时间，跟同学做一个提示。你要怎样能深入境界？深入是渐渐的深入，它的深度、广度没有穷尽。深入，用什么方法？唯一的方法是依教奉行，你要不「行」，你永远不能契入。你学佛，实在讲，你学的是在门外，没有入门。你要学讲经，你不可能不把经讲错。 经讲错，这个罪重，古人常说错下一个字的转语（就是你误导众生，你把经义讲错了，误导众生），一句话堕五百世野狐身，这百丈大师的故事。所以，哪一个讲经的人不害怕？战战兢兢。我们初学讲经就怕背因果，所以老师教我们一个方法，完全讲古人注解，绝不加自己一点意思。为什么？加那一点意思，你就要负责任。如果我讲的全是古人注解，那错，我没讲错，他注解，是他错了，责任他负。这是李老师早年教我们学讲经这一批学生，用这个方法。古注看不懂的，听他的，完全讲他的，他负责。 那个时候学经很苦，没有录音、录相，完全靠笔记，把老师所讲的东西记录下来。我们上台覆讲，决定不加自己一句话，讲的是不怎么好，但是不错，没有过失。老师常常勉励我们，初学一定要记住，不求有功，但求无过，这就是好手。到什么时候才能够有自己意思？你真的有悟处、真的契入，行，你入佛境界，才可以。那要老师给你做证明，你可以了；老师没有给你做证明，还是不行，守老师的规矩，这叫传人，这叫学生。如果老师没有许可，没有给你做印证，你就加上自己意思，这就叫背师叛道，这个你就自己在讲台上胡造谣言，因果你自己要负责。现在时间到了。 诸位同学，现在请掀开经本，看经文： 【尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。乃往古世。过世界微尘数劫。复倍是数。】 这几个字我们要把它看清楚。『普贤菩萨复告』，再告诉大众说，『诸佛子，乃往古世』，「往」是以往，古代，「往古」，到底过去多久？『过』，过是超过，超过『世界微尘数劫』，这个「世界」，普贤菩萨在释迦牟尼佛《华严》法会当中所说的，这个世界，我们就晓得一定是指的娑婆世界。娑婆三千大千世界，把这个世界磨成微尘，一粒微尘算一劫，「世界微尘数劫」。是不是就这么多？不，超过，超过世界微尘数劫。还要『复倍是数』，还要倍倍相乘，这算不尽，没有法子说！那么远之前，确确实实像这样大的数字，在这世间注疏里头没有听说过，也没有人能说得出来，佛这是以善巧方便给我们说出。在这之前： 【有世界海。名普门净光明。】 清凉大师的科判判得好，科判是为我们点醒。前面是「总明刹海」，以世界微尘数来算。这第二段「别明一刹」，举一个例子，举这个『普门净光明』佛刹，举这一个刹来做例子。这个刹是前面所说的刹种，这个大刹种里头又不知道有多少佛刹。我们看下面这一段，「别明一刹中，略无刹种，刹名胜音」，这是清凉大师在注解里面给我们说的。虽然没有说刹种，举出这一个佛刹来说，但是「普门净光明」，文字上虽没有刹种，在我们想像当中它应当是个刹种，为什么？我们看底下文，意思就能体会到： 【此世界海中有世界名胜音。】 『此世界海中』，是不是一个刹种？这个里面有无量无边的世界，才称之为「世界海」。再举一个例子，举一个世界，这个世界『胜音』。我们念一个小段： 【依摩尼华网海住。须弥山微尘数世界而为眷属。】 到这个地方，这是一小段。这一小段里面为我们解释这个刹的名字叫「胜音」。为什么叫胜音？清凉大师说「多佛出世，说法音故」。佛、菩萨，尤其是佛，无论是示现出家的佛，或者是示现在家的佛，肯定是示现从事於教育的工作，他不会示现於其他的行业。这桩事情我们可以在五十三参里面体会到。你看善财童子五十三参，这五十三位善知识都是诸佛如来示现的，没有示现佛身。所以他们示现的身分固然有男女老少不同，有出家在家不同，从事於各个行业。但是要示现佛身，一定是从事於教育工作。 释迦牟尼佛当年在世，为我们做这个示现，舍弃王位、舍弃权力、舍弃荣华富贵、舍弃名闻利养，一生一心一意去做多元文化的教学工作，这是最高智慧所抉择的行业。圆满的德能，做这样的示现，我们在这里头要深深去体会。以我们世俗人的眼光来看，完全以世俗，释迦牟尼如果当年不搞这教学工作去做国王（那是印度当时，当时的大国，在现在说起来，都是小国），在历史上，谁知道他！印度历史上很出名的有阿育王，阿育王为什么出名？还不是藉著佛的名字出名，他护持佛法，因此而出名。如果他与佛法不相干的话，今天什么人知道有个阿育王？没人晓得。释迦牟尼佛要做迦毗罗卫国的国王，今天也没有人知道他。从事於教育，他出名了。 从事教育为什么有这么大的知名度？他所教的学生里头，成就的人太多太多了。当时、后世没有人不肯定，没有人不赞叹，这是了不起的一位教育家。他的教化传播十方，永垂后世，还有什么样的事业比这个更伟大，没有！这种教育从哪里生的？从智慧。智慧从哪里来的？从德行。佛教导我们，第一个要修养道德，没有道德哪来的智慧？跟诸位说，没有道德你只有烦恼。凡人没有道德，常生烦恼。禅宗六祖惠能大师有道德，你看看，他见他的老师五祖忍和尚，他跟老师报告「弟子心中常生智慧」。老师如果听到学生能说这个话，老师就晓得这个学生道德的修养够水平，所以他常生智慧。有智慧就有善巧方便，就能教化众生，所以道德是根本！ 在中国儒家教学，又何尝不是奠定在这个基础上！孔老夫子成就自己的道德，成就自己的智慧，但是他真正想学周公。周公是有道德、有学问、有智慧、有才干，辅佐成王，奠定了周朝八百年的基业；丰功伟业是赞叹周公的。孔老夫子心目当中的偶像，他想学他，确实他有周公的道德，有周公的学问，有周公的智慧，也有周公的能力，所以周游列国；很可惜，没有一个国君肯用他，这才不得已回到老家去教学。他回家的时候，回到鲁国已六十八岁了，孔老夫子七十三岁过世的，所以回去教学只有五年，五年的教学能成为万世师表。 所以我常讲，孔老夫子连做梦都没有想到。他想当周公没当上，结果搞上万世师表，比周公名气还高，比周公还值得人尊敬，他没有想到的。没有想到他这个五年的教化，对於这个世间产生这么大的影响。为什么他有这么成就，历代这些教书的老师，为什么都不能、比不上孔夫子？这里头是两个因素，一个是自己的道德比不上孔子，另外一个是缘分比不上孔子，一内一外。 道德，孔老夫子确确实实，他是从格物、致知、诚意、正心、修身、齐家，他从这儿扎根的，他真正做到，才说出来。后人虽然也照做，夹杂！格物，格得不干净，格物是断烦恼。烦恼纵然断了，习气还在，不像孔老夫子，孔老夫子习气也没有了。所以「夫子之德，温良恭俭让」，这是历代的大儒，在这「物」的五个项目来考察都比不上孔子。孔子的德，纯，不夹杂！后世这些大儒的这些道德不纯，夹杂，没有孔子那么纯，这是比不上孔夫子的，内在的修养比不上。 第二是缘分，孔老夫子当年的学生，我们在传记上看到有三千人，弟子三千；传人，传法的人，学生，七十二个人，那这个影响多大！这是两千多年来，历代中国这些大儒都没有这么多学生，没有这么多成就的学生。成就学生当中，有个三个、五个就不得了了。甚至於许许多多学生真正有成就的，一个人、两个人。夫子七十二个人，担当得起万世师表。 释迦牟尼佛的教学，我们不说其他的人，就是常随众里头，有一千二百五十五人，比夫子多。这一千二百五十五人都是有成就的，都是世尊的传人，就像夫子七十二贤人一样。这一千二百五十五人，我们在经典上常常读「皆是大阿罗汉」。大阿罗汉是什么地位？十地菩萨，法云地的菩萨。从弟子当中显示老师的大德、大智、大能，这才值得人尊敬。 我们今天也选择这个行业，这个行业选择的是没错，在所有行业里头无比高尚！可是我们做了没有？儒家讲的格物、致知，佛法讲的断烦恼障、断所知障；格物是断烦恼障，致知是断所知障，这两种障碍断除之后，菩提心才现前，发菩提心。夫子讲的诚意、正心，就是大菩提心；菩提心发了之后，身修了。佛法里面讲行菩萨道，「上求佛道，下化众生」，这是修身。儒家说「上自天子，下至庶民，壹是以修身为本」，只要是人，都应该要这样学习。在佛法里头断烦恼障，断所知障，发菩提心，上求下化，佛弟子应当如是！我们做了没有？ 在我们这个时代，我的老师教导我「看破放下」。我跟章嘉大师三年，他老人家教导我的，都是佛法里面修学的总的纲领、方向，大原则掌握住。以后跟李炳南老居士十年，落实，做落实的功夫。落实一定要依经教，我跟章嘉大师，他老人家教我第一部念的是《释迦谱》，学释迦牟尼佛；跟李炳南老居士，第一部教给我的是《阿难问事佛吉凶经》，我学经教的第一部，这一部是小乘经。我都把它介绍给大家了，从最基础的地方入门。这部经不长，应当把它念熟，最好能够背诵。这两年里面，我曾经把这个经讲过两遍，都留的有录相，现在都做成光碟流通。这是我们真正想学佛的起步，从这一部经里面再回到《十善业道经》。《十善业道经》也讲得很详细。我们修养道德，有这两部书指引，根就稳固。 再进一步，出家人必须落实在「沙弥律仪」，弘赞法师有《增注》，注得很好。我们如果不学，你的道德从哪里来？在家同学，希望大家记住印祖的教诲，你把它落实，把《阿难问事佛吉凶经》、《十善业道经》，与《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》合起来学习，在家学佛成功了。 《安士全书》一共有四篇，第一篇是「文昌帝君阴骘文」，内容跟《太上感应篇》相同，都是讲因果报应。但是文字差不多比《太上感应篇》少一半，七百多字，注解注得非常丰富。第二篇「万善先资」，特别细说杀生的果报。第三篇「欲海回狂」，特别讲邪淫的果报，这是所有一切恶业里头最严重的，特别提出来细说。末后一篇，是劝人念佛，求生净土，叫「西归直指」。周安士居士这四篇东西合在一起，这《安士全书》。 总的来说，不外乎祖师大德提倡的「持戒念佛」。在家同学一生能够依照这个路去走，你是在家的贤圣，你必定能生净土。出家的人基本德行成就之后，智慧开了，你才有能力讲经、弘教。自己要没有这个能力，没有道德、没有智慧，拿著经本在讲台上胡造谣言，误导大众，你的罪过在阿鼻地狱。古时候人害怕，现在你不怕，将来等著瞧了。 夏莲居老居士在《净语》里头一再提醒我们，这个事情要真干！你要不真干，这个缘分，实在讲，可惜了！太可惜了！百千万劫难遭遇，好不容易遇到大乘佛法，不但没有掌握住、没有成就，反而在大乘佛法里造了无量无边罪业，这还得了吗？佛、菩萨不害人，祖师大德不害人，是你自己糊涂，你自己无知，自以为是，不但是背师叛道，简直是目中没有佛菩萨。在佛法修学里头大不敬，无过於是，造这样重的罪业，这还得了！ 所以刹名「胜音」，清凉大师说的，「多佛出世，说法音故」，所以这个刹叫胜音。我们现在住的这个世界，这个佛刹，叫娑婆，娑婆实在讲是很苦的一个世界，堪忍。但是这个时代，这个劫的名字叫贤劫，这个名字好。佛说在这个大劫当中，有一千尊佛在这个世界示现，这也是很殊胜。释迦牟尼佛是第四尊，弥勒菩萨将来示现成佛，这第五尊，千佛最后一尊就是现在的韦驮菩萨。韦驮菩萨发愿护千佛之法，他最后成佛。我们接著再看第二段，第二段的经文： 【其形正圆。其地具有无量庄严。三百重众宝树轮围山所共围绕。一切宝云而覆其上。清净无垢光明照曜。城邑宫殿如须弥山。衣服饮食随念而至。】 这一段是说胜音世界大致上的状况，我们读这一段文感到无比的殊胜庄严。我们一句一句的来说。 「胜音」世界的形状是圆形的，像我们这地球，地球差不多也接近『正圆』，虽然讲地球是椭圆的，接近正圆，圆形的。 『其地具有无量庄严』，这一句话是总说。我们知道这是说的依报，经论上说的很好，「依报随著正报转」。这个世界有许许多多佛出世，然后你就想想看，菩萨就更多，辟支佛、阿罗汉，那就不晓得有多少！正报殊胜，依报哪能不好？这些人都是真正有大福德、大智慧，所以这个「地」当然是无比殊胜庄严。庄严到什么程度？佛在此地举个例子，让我们看看。 『三百重众宝树轮围山所共围绕』，「宝树轮围」围绕，一重就不得了，三重、五重、十重、八重，它有「三百重」。我们没有见过「宝树轮围山」，在澳洲这个地方，澳洲是一个很大的平原，没有高山，最高的山也不过两千多尺。但是如果诸位能够到中国去观光旅游，到印度去观光旅游，你就看到了。你看到重重无尽的高山围绕著，这个景色非常壮观。山上在过去，大概在二战之前，第二次世界大战之前，原始的森林很多，原始森林，宝树！野生的动物不但多，种类多、数量多，形成壮观。可是现在不一样，现在我们看许许多多原始森林被砍伐了，这个被砍伐之后，这些野生动物也都灭绝了，它没有办法生存。 我们在古人诗句里面读到，形容长江，「两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山」。我在前年，长江这一段我去走过一次，两岸森林没有了，猿声没有了。从前古人写的这个诗句，现在已经看不到了，自然生态被破坏，所以才有许许多多的天然灾害。在这个经里面我们也看到「三百重众宝树」，「众」是众多，不是一种，品种无量无边，「轮围山所共围绕」，你想想，你在这一句里头想想看，这个景观殊胜庄严，这是智慧福德的果报。为什么？真正有智慧，真正有德行，它会帮助自然环境改善。我们市场要繁荣、要兴旺，大自然也要繁荣、也要兴旺，怎么能破坏？它跟我们的生活息息相关，破坏它们就是破坏我们自己的生活环境。 再看底下一句，『一切宝云而覆其上』。《华严》字字句句都有表法的意思在，学这一部大经，著重在它表法的义趣，但是实际上这个景观也确实如此，决不是虚构。如果虚构，那佛就在此地打妄语了。在表法里面，这个世界因为有这么多诸佛如来，这么多的菩萨、声闻，可见得这个地区文化水平高！智慧高、技术能力高，这个社会哪有不繁荣，哪有不兴旺！「三百重众宝树」，就是讲这社会上各个行业。每个行业相辅相成，每个行业都兴旺，这从表法上来说。 「一切宝云而覆其上」，这是讲它的上空，上空是宝云，这个意思不好懂。现在好懂！从前只能够讲天时，「宝云而覆其上」是天时好，我们讲天时地利人和。现在我们可以换一个话题来讲，宝云是什么？资讯发达。像现在的网际网路，卫星电视的传播，这些频道围绕著这个世界，在上空，不就像宝云，资讯是宝。云是什么？云是非有非无。这些频道在空中确实有，但是肉眼看不见，我们六根接触不到。这些频率、波动环绕著这个星球，在这星球的上空。 『清净无垢光明照曜』，这一句跟上面一句合起来看，味道就更足了。很明显的暗示给我们，诸佛如来的教化，他们教化的音声、色相，色相就是我们讲的影响力。现在我们有大众传播的工具，这个话好讲了，网路上传播声音、形像；卫星电视里面传播音声、形象，统统是教学。诸佛在那里说法，说法的形象跟音声就是宝云，这个世界无处不在。佛菩萨教化众生的示现，种种示现、种种的音声都是「清净」、都是「无垢」的，梵音缭绕。梵音是说法的音声，让你听了之后，得清净心；你看了之后，生喜悦相，「照耀」在这个世间。这两句是教化，诸佛在这个地方教化。 再看，『城邑宫殿如须弥山』，这一句是讲物质建设。「须弥山」在此地是形容高广，心高广！这个地方许许多多高广的建筑，城市跟宫殿，宫殿就代表建筑物。 『衣服饮食随念而至』，这是讲物资非常丰富，人民生活富足。这个富足是从他的穿著、是从他的饮食来观看，你就晓得这个地方富足，福报大！所以我前面讲的有智慧、有能力，所以他能创造！这是大概给你介绍。后面这一句是总结： 【其劫。名曰种种庄严。】 这是把它的劫名说出来，就像我们这个世界这个劫叫贤劫。胜音世界那个劫的名字叫『种种庄严』；「种种庄严」，我们能够想像得到。贤劫是因为有一千尊佛出世，这是大贤。它这个世间庄严的事情太多了，所以与前面说「其地具有无量庄严」相应。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0922.html"}}
