{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二０讲）　　2004/1/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1220 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界偈颂第五首看起： 【或见师子吼。殊胜无比身。示现最后生。所说无非实。】 这首我们在「离世间品」，菩萨师子王这十首偈里面，我们学习过前面的七首，现在接著看第八首。「一切诸佛所，灌顶授尊记，广施众圣财，菩提分珍宝」。『师子吼』跟『殊胜无比身』在这一首偈子里面是灌顶授记。灌顶授记是菩萨在等觉位，像世尊过去在燃灯佛所，佛为他授记；现在补处菩萨，弥勒菩萨，这也是在诸佛所授过记的，当来下生到这个世间来成佛，龙华三会度无量众生。释迦牟尼佛当年在世讲经三百余会，四十九年，弥勒菩萨将来讲经只有三会。但是每一会时间长短不相同，确实也有菩萨一会、二会相当长的时间，这个我们要晓得。这都是说的无比身，『最后生』。在菩萨位次这最后生，在往上去他成佛了，他是佛身，他不是菩萨身。『所说』无一不真实，这个地方所说，这下面几句都是说「所说」。 「广施众圣财」，财宝是世间人所希求的，所以诸佛如来也就用这个来表法。首先要知道财的作用，是能够帮助我们解除贫穷之苦，有了财富物质，这受用就丰足了，佛以这个做比喻。佛菩萨布施给众生的不是物质的财宝，是精神的财宝，是智慧的财宝，所以称之为圣财。我们现在深刻的了解，世出世间一切法里头，只有智慧才能够真正解决问题，智慧是宝。 在中国古代，把智慧人看作为国家之宝，在佛门里面最明显的例子，鸠摩罗什大师在西域弘法，在龟兹，这个地方现在还是中国的版图在新疆，那是一个小国。在这个地方讲经说法，国王拜他做老师，这国师，国宝！周围许许多多国家的高僧大德都到龟兹来亲近罗什大师，他的盛名传到了中国。中国秦王苻坚听说有这么大智慧的人，羡慕之极，想把他请到中国来又怕人家不放，於是就派了七万大军到龟兹去迎请，七万大军。率领军队的将军跟龟兹国王讲得很明白，我们是来请法师，你能够同意让罗什大师到中国来，我们这么多人是来迎接的；如果不答应，不答应就攻城。不是为侵略别人的土地，不是为夺取别人的财产，不是。只是为了求一个法师，智慧之人。在中国历史上有这么一段故事，罗什被请到中国来了，这用武力请他来的。把有智慧的人看作国宝。 广施众圣财，我们就晓得是法布施，众是众多。菩萨示现成佛，这是我们的本师释迦牟尼佛讲经三百余会，说法四十九年，你们想想这是不是广施众圣财？确实，现在流传下来的《大藏经》，法宝，也就是这个地方所说的众圣财。众圣财，现在是《大藏经》，当年是具足智慧德行的佛菩萨、高僧大德，他们能够广施法布施。「菩提分珍宝」，能布施的是佛菩萨，接受布施而得利益的，虽然没有能够得到圆满的利益，几分利益是得到。菩提分珍宝，就《华严经》教义来说，分证菩萨果位，从初住到等觉四十一个阶位是菩提分珍宝。真正接受如来的法布施，你就有成就。佛菩萨布施是开示，学生接受是悟入。你听了佛菩萨开示之后，你要能悟入，用《华严经》大分来讲，佛菩萨的开示是启发我们的信、解。我们的信、我们的解要依佛菩萨的开示，这是广施众圣财，悟入就是菩提分珍宝。我们听了开示之后，见到示相以后，你要觉悟，大彻大悟明心见性，就入分证位。佛菩萨的布施你真正得到了。再看下面第九首。 「菩萨转法轮，如佛之所转，戒毂三昧辋，智庄慧为剑」。这后面是用比喻来说，菩萨转法轮就是讲经教学。讲经教学为什么用轮来比喻？轮的相，轮的作用在一切物质当中是最圆满的，所以佛常常用这个来比喻教学。轮，轮有心叫轴心，这个心是毂，毂就是轴心；外面有辋，辋就是轮。这里面含的意思很深，佛给一切众生所说的真实法，非空非有。什么是非有？轮的心非有。现在在学校里学了几何，知道圆心有没有？决定是有。在哪里？找不到。圆心是点，点是抽象，痕迹都没有，但是它决定有。佛用这个来比喻心，心不是物质，所以心是真空，真空不空。为什么？从这个心能够变出一个轮的相出来，轮的相是动的。你看看心不动，能现的心不动，所现的相一定是动的，轮要不动，那就没用处了，轮的作用就是它转动。 现代科技文明建立在什么基础上？给诸位说建立在轮的基础上。佛的教学给我们讲诸法实相，诸法实相就像轮一样，你不能说这些现象，不能说它有，你也不能说它无。你说它无，相明明在，你说它有，这些相「当体即空，了不可得」。我们要明了这个意思，当体即空了不可得。《般若经》上给我们讲的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，所以空跟有是一不是二。这个意思只有圆能够显示得出来，我们从这个里面去悟入。 世尊教学以什么为中心？以戒，戒是毂。以什么为作用？定，三昧是定。轮上面必定有车，这个车是个战车，为什么？它下面有剑。我们就晓得这个车上带著有武器，这就是战车。庄是庄严，智庄，智慧庄严，诸位连到上面看看，戒定慧，智慧。所以佛所转的法轮，菩萨讲经说法，讲的是什么？戒定慧。智是庄严，慧是剑，这个战车非常庄严带著有武器，这是转法轮的义趣。慧剑能破烦恼，能破业障，把业习烦恼比喻作贼。这个战车出去是对付盗贼的，盗贼把我们的功德法财障碍住了。功德法财就是指的自性本具的般若智慧，自性本具的德相。烦恼习气现行，这全都不见了，好比是被贼偷去了，被强盗抢去了。现在我们要把这个强盗抓来，要把财宝再夺回来，就这么个意思。所以佛是把他的教学比喻作战车，把我们凡夫这些烦恼习气比作魔、比作贼。末后一首偈子很清楚了。 「既破烦恼贼，亦殄众魔怨，一切诸外道，见之无不散」。这首偈就是说明「师子吼」教化众生所收到的效果。这一仗打胜了，果然丰收，烦恼贼破了，断烦恼了，众魔怨灭尽了。殄是殄灭，殄灭是完全消灭。佛给我们说的戒定慧三学能断烦恼、能灭业障，魔怨是业障，能伏外道。外道指的是什么？不是指其他宗教。有很多人不明白，以为佛经上讲的外道是讲其他的宗教，这个说法是错误的。外道真正的意思是心外求法，心外求法就叫做外道。所以多少佛弟子不知道佛法向内求，他向外求，所以佛法称之为内学，佛经称为内典。你们想想「内」字，内的反面是外，这个名相正确的意思要理解。 我们学佛今天是不是在心外求法？如果在心外求法，我是搞的外道。佛法教人回头是岸，回头就是向内求不向外求，向自性里面求那就对了。像观世音菩萨给我们做了很好的榜样，「反闻闻自性，性成无上道」，观音菩萨用耳根。我们今天用耳根听的都是外面是是非非，古德说得好，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。你要想修心，你要想修净，我们前面给诸位提示的纯净纯善。纯净纯善，那你要远离外面的干扰，远离外面的影响，才能真正得到纯净纯善。 到智慧开了，这一切诸外道，见之无不散。实在讲外道统统都变成佛道了。怎么说？你要把外道，魔王、外道看清楚了，你就懂得佛在大乘教里头曾经说过，「心外无法，法外无心」，哪里来的外道？内尚不可得，何况其外，那你这就是真正契入了。你还有内外，内外是对立的，内外是二法，六祖能大师说：二法不是佛法，佛法是不二法。这个说法，这是佛随顺众生说的，也就是依俗谛说有诸外道，有众魔怨，有烦恼贼。如果是依自己亲证的，就真谛来说，烦恼即菩提，众魔即诸佛，内外不可得，这是《华严》教义，真正契入华严境界。所以清凉大师在这首偈总的为我们开示，摧邪导迷行，这就是师子吼义。可见得诸佛菩萨讲经说法，教导我们破迷执、破邪见，作用在这里。邪见破了，你就恢复到正知正见，迷惑一转就是智慧，智慧开了，所说没有一样不是真实法。现在请看第六首偈： 【或有见出家。解脱一切缚。修治诸佛行。常乐观寂灭。】 清凉大师在注解里面，很简单的给我们说了四个字，「解缚修寂」，出家时。他就说明出家是为什么？这个地方先要懂得『缚』是什么意思？『解脱』这两个字在前面讲过了，「缚」是绳索捆绑起来，它也是烦恼的代名词。解就是把这个解开。一条烦恼就好比一条绳索，你就想想八万四千尘劳烦恼那就是八万四千条绳索。一条绳索捆绑你，你就不自由了，就不能动了，现在你身上有八万四千条绳索捆绑你，你还能动弹吗？大小乘经里面用系缚比喻烦恼，解就是把这个解开，烦恼解开；脱，你就恢复自由了，你脱离六道、脱离十法界了。这一句是「解缚」。接著底下这两句我们就看出来佛法修学的门道。 『修治诸佛行，常乐观寂灭』。你要想修行，首先要断烦恼。解脱一切缚就是断烦恼，四弘誓愿里面「烦恼无尽誓愿断」，就是这一句。「法门无量誓愿学」，这下面一句，第三句修治诸佛行。常乐观寂灭是四弘誓愿最后一句，「佛道无上誓愿成」。所以四弘誓愿是教导我们学习的程序，这个顺序不能颠倒，颠倒了，你什么都得不到。以前李老师给我们用比喻说，四弘誓愿好比是四层大楼，你没有第一层你怎么会有第二层，没有第二层你哪里来的第三层。换句话说，你烦恼不断，你就没有办法修法门，八万四千法门任何一个法门你都不会成就。为什么？没有戒。这不能不知道，不能大意，不能疏忽。 戒从哪里修起？现在我们可以说很清楚很明了，从十善修起，从三皈五戒、沙弥律仪下手。这是解脱一切缚。中国在古时候，无论在家出家几乎都有五年学戒，也就是说你要学佛，你跟一个老师，老师给你奠定基础这个时间通常都是五年，所以叫做五年学戒。这个戒是狭义的不是广义的，遵守老师的教诫，这叫师承。老师教你什么东西？实在讲，老师教学的原则决定遵守四弘誓愿，决定遵守净业三福。四弘誓愿是解门，净业三福是行门，解行相应。净业三福，我们就知道第一福里头有十善，十善业道；第二福里面，我们今天讲到最低的、最少分的，不能再少了，三皈五戒、沙弥律仪；第三福就是《大乘无量寿经》，这是菩萨示现作佛教化众生的总纲领，没有例外的。 佛门里面还有一首偈，跟这个合起来看意思就非常明显，那就是「诸恶莫作，众善奉行」。这两句就是解脱一切缚。「诸恶莫作」是小乘戒，「众善奉行」是菩萨戒。这两句把戒律，我们今天讲三藏，律藏、戒学圆圆满的显示出来。常乐观寂灭，这一句就是修定。诸恶莫作众善奉行底下一句「自净其意」，你看看常乐观寂灭是不是自净其意？ 菩萨真了不起，出家示现给我们看，让我们看到他那个样子觉悟了。出家不是讲形式的家，形式的家是做表演，表演给别人看，让他去觉悟，是这么个用意，不是叫你真的出家，叫你什么？叫你心出家，这是真的。身是假的，身出不出没有关系，心要不染著，不染著家，你就出了。一切众生修行圣道而不能证得圣果，不能超越六道，都在放不下家，病根就在这地方。所以佛菩萨示现为我们讲经说法，让我们真正明了事实真相，《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，我们要记住。现在我们看「离世间品」，示现出家有十句，我们把经文念一遍。 「佛子，菩萨摩诃萨，以十事故，示现出家，何等为十」。第一个「所谓为厌居家故，示现出家」。觉悟的人看到家很苦，所以叫家累。我们韩瑛堂，也就是斋堂里面有一幅画叫醒世图，我相信你们都看到过。醒世图里面画的就是家累，你看一个人在拉车，那个车就是他的家，车上有他的太太、有他的儿女、有他的家私。这一张图，早年我刚刚出家没有多久，这说起来五十多年前，台南开元寺的客堂挂在客堂门口，我用照相机把它照下来，这是照相放大的。现在印的很多到处赠送，现在放这么大，比原图还稍微小一点，小不了多少，很值得人省悟。你看到这个样子，你还要不要家？菩萨觉悟、清楚不愿意背这个重担，他把这个重担放下，示现出家。为厌居家故，这第一句。 第二句「为著家众生令舍离故，示现出家」。这第一句讲的是自己真的觉悟明白了，家是负担、是重担，你没有办法解脱，你没有办法了生死出三界，菩萨做这个示现。第二个意思是为众生，无量众生贪著家业，贪著家亲眷属，产生了深情爱意，那就是佛法里头常讲的「爱不重不生娑婆，念不一不生净土」。你为什么会在六道里头轮回？就是你的情执、你的情爱太重了，你放不下，那你得要去搞生死轮回。菩萨觉悟明了、放下了，令那些众生看了之后，心里有所警觉，为这个而示现出家。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看「离世间品」，以十事故示现出家。这一段经文一共有十句，前面两句介绍过了，现在从第三句看起。「为随顺信乐圣人道故，示现出家」。圣人道就是佛道。我们知道菩萨在家的多，出家的少，从这个地方我们去思惟观察就知道，这个圣人法是说示现成佛，就是示现成等正觉。等正觉就是无上正等正觉，一定是现出家相。其实这是示现，真正出家，你一定要懂得家是什么，这个先要搞清楚。家是现在人讲压力，佛经里面我们读得多了，重担。 佛说「家」有四种。第一种田宅家。就是我们今天所讲的房地产，你有房地产这有家，你家住在哪里。有房地产，当然你有妻子儿女，我们现在讲家庭，这是第一种家的意思。实在讲这个家并不重要，菩萨作斯示现，目的是叫我们要出另外三种家。另外是哪三种家？烦恼家。烦恼是家，所以断烦恼也叫出家，这个就不分世俗里面讲的在家、出家。在家居士把烦恼断了，他出了烦恼家了，真管用；田宅家出了，如果没有断烦恼，不管用，这个道理一定要懂。第三种五阴是家，色受想行识，六道是家，六道轮回！到大乘菩萨还有一个家，无明是家。出了无明，那才真正证得无上菩提。所以家有这么多种，你出哪一种，你得要清楚。 「出」也有四种：第一种身出心没出。这是有名无实，身剃了头了，像个出家人的样子，心跟在家人完全没有两样，具足自私自利，具足名闻利养，贪图五欲六尘享受，贪瞋痴慢一分都没有减少。身虽然像个出家人的样子，你心没有出。烦恼习气不但没有减少，还天天在增加，你说你怎么得了？这样的出家人，他将来往生到哪里？给诸位说，决定往生地狱，地狱是他的家。你要说他没做什么坏事，他很守本分，没有坑人，没有骗人。他有一个罪名，什么罪名？破坏出家人的形象，这个罪名就是阿鼻地狱。人家一看出家人是这个样子，他不是骂你一个人，把所有出家人全部都骂到了，你把出家人形象破坏了，罪是从这个地方结的。所以不能不知道。 诸位学《沙弥律仪》你就明白了，《沙弥律仪》在家同学可以学。出家戒里面除了比丘戒、比丘尼戒，在家人是禁止的，不可以学的；沙弥戒跟菩萨戒可以学。沙弥戒，小戒，我们现在不敢讲比丘，能够把沙弥做到就不错了，念佛往生是真正能行，真能去得了。如果十善、五戒、沙弥戒都做不到，出家人念佛不能往生，还要搞轮回。即使要搞轮回，三恶道的成分太大太大了，就是我刚才讲的罪名，破坏出家人的形象，你的罪业就重了。这第一种身出心不出。 第二种心出身不出。在家居士这真能成就。形象是在家身分，心里头对这个家一尘不染，没有一丝毫染污，没有一丝毫贪恋，这个在家居士是菩萨、是罗汉，这是正确的。第三种身心俱出。在我们佛门历代的这些祖师大德，释迦牟尼佛给我们示现的身心都出。这个就是圣人道故，菩萨要随顺信乐，你真的信圣人之道，真的喜欢圣人之道，那你就要示现出家。第四种人是身心都不出。身心都不出指哪里？指在家居士，他身没有出，心贪著五欲六尘、贪著名闻利养、贪念家亲眷属，他都没有出。所以名字优婆塞、优婆夷，有名无实，他不是真的在家修行人。除这个四种，我们也要清楚，我们是属於哪一种人？你是在家的，你是属於心出身不出真正在家居士，诸佛赞叹，诸佛护念；如果是身心都不出，你也是破坏佛教形象。人家一看，你虽然不是出家人，人家说你学佛的，学佛的人干这种事情，你把所有在家学佛人的形象破坏了，这个罪不得了。 所以出家这桩事情不容易，非常非常不容易。印光大师一生为什么不收出家徒弟？不给人剃度？就是这个道理。什么人印光大师会给他剃头？身心俱出，这是应当要给他剃度。身出心不出，不可以，你怎么忍心把他往地狱送？决定不可以。我学佛七年才出家，一出家就教佛学院、就讲经，我对於这个很清楚很明白。我发愿学印光法师，一生不做主持，不做当家，不传戒，不收剃度弟子。现在你们图书馆这些跟著我出家的，我跟你们讲得很清楚很明白，你们是跟韩馆长出家的。韩馆长一生护持我三十年，她建了道场，道场需要人照顾，所以有很多人就找她，求她出家，她答应了。那没法子，找她是我来替她，代替。所以她一往生，我当时就说了，馆长往生之后，我绝对不会替一个人剃头。以后找的人很多，我统统拒绝了。所以你们出家要感谢韩馆长给你们的缘，我没有这个念头。她走了，留下你们这么多人，离开图书馆之后没有地方去，所以建这个道场是给你们的，我报韩馆长三十年护法之恩。你们跟她的人，我不可以看到你们到处去流浪，所以给你们建一个道场。 建立一个道场，我在这里要担任院长这个名义，那是你们在澳洲没有拿到身分，拿到身分，我就得移交了。现在行师已经拿到公民了，我就交出去了。布里斯本的净宗学会，我也把它交出去了，现在让悟通师在那里管理。你们有这个条件就应当接手，自己好好的来管理，不辜负韩馆长，不辜负许多护法拥护你们，出钱出力建这个道场。你们要知恩报恩，你们要认真修行。出家要像个出家人，在家要像个在家人。在家的就是心出身不出，出家的身心俱出，这就对了，这是圣人之道。佛为我们示现出家用意很多，都是给我们做榜样，给我们做模范的。 第四「为宣扬赞叹出家功德故，示现出家」。世尊为大家曾经讲过一部经，《出家功德经》，赞叹出家。佛菩萨赞叹出家，自己不出家，那不好意思，讲不通，所以他要给我们做榜样，示现出家。所以在家居士学讲经，不能讲这部经，就是《出家功德经》这个经你们不能讲。为什么？讲了，人家问你出家这么好，你为什么不出家？会叫别人怀疑。讲经的目的是要帮助一切众生断疑生信，你讲这个经引起别人怀疑，那就错了。所以这个经不好讲，这个经一定要出家法师来讲。下面第五句。 「为显永离二边见故，示现出家」。永断二边，二边是相对的，空有两边，真俗两边，出家是两边都离。两边都离，大乘法里面称它作中道，再向上一层，中道不存，中道也没有，那你就是真的出了家。不但出了三界家，出了十法界家；不但出了烦恼家，你出了无明家，你成就无上菩提了。你看出家还有这一层深义在里面，这个意思太深了。这个意思不是普通人能够体会得到的，什么人体会？至少是四圣法界，六道凡夫体会不到。我们就晓得示现给声闻、缘觉、菩萨看的，帮助他们向上提升。 第六句「为令众生，离欲乐我乐故，示现出家」。这里面讲了两个「乐」。佛为了帮助众生，教导众生离欲乐，欲是欲望，名闻利养、财色名食睡都包括在其中，我们现在把它说之为物质享受。物质享受之乐叫欲乐，另外一个叫我乐，我乐是属於精神享受，不是物质的。精神享受里面有道有学，好学的人精神生活很丰沛。人生在世，我常讲最重要的一桩大事要活得很快乐，你就没有白到人间来。你这一生得人身要活得很痛苦，那你很冤枉。幸福快乐与地位的尊卑不相干，与贫富不相干，与贵贱也不相干，我乐。孔夫子说「学而时习之，不亦说乎」，那不是欲乐，这里头没有欲望，道跟学。所以修道有乐趣，不论是哪个道门。在中国过去社会里头，儒释道三家，佛出家，道里头也有不少出家，道士出家的，儒家确实有心出身不出。 所以这是佛为了教化众生，让众生把这两种乐都能够放下，这两种乐是有为法，不是真的。这种乐好比是外面境界刺激的，不是从内心生的乐趣。内心里面生的喜悦，那是真的。什么人有？出家人有，心出身不出的人也有，真出家！这是佛家常讲的法喜充满，常生欢喜心。《论语》里面所说的「不亦说乎」。「学而时习之」，你把你所学的都能够应用在生活上，应用在工作，应用在处事待人接物，无比的快乐。这个乐是圣贤之乐。 所以人活在这个世间，如果活得不快乐，那就错了。谚语常讲「人逢喜事精神爽」。这是有助於你的健康，健康的身体是从喜乐里头来的。你心有忧虑、有牵挂、有烦恼，你决定多病。治病从根本治，不要医药，不需要请医生，把你内心的贪瞋痴拔掉，什么病都没有了。所以贪瞋痴，我常常讲，那是你内心里头最深处的病毒。你有烦恼，你有疾病，你有生死，都是它在作祟。佛教我们出家有这一层深义在里头，出烦恼家、出生死家。我们在讲席这么多年当中提过不少次，真正学佛功夫得力，不老、不病、不死。这个不老可以说老化的很缓慢，这不老，你真的功夫得力，你真的学到东西了。所以学佛你有没有功夫、得不得力，一看就明了，你瞒，瞒不住！都在你面孔上，都在你身体上，你怎么能瞒得过人？ 第七句「为先现出三界相故，示现出家」。先是提前，现在还没出三界，示现出家身，绝不贪恋三界，三界是欲界、色界、无色界；换句话说，出三界就是超越六道轮回。现在虽然身还在，还在这个世间，你看他的思想，你看他的言行，他不在三界中，他已经在三界外了。这一种示现出家，这不是为自己是为度众生，帮助一切众生觉悟。众生确确实实占绝大多数贪恋欲界，财色名食睡，五欲他除不掉，无量劫来根深蒂固。有一等聪明人知道欲界还是苦，还是不清净，希望更向上提升一层，色界天。色界四禅十八层天，称为色界，告诉你这二十八层天里面每个人都没有欲，我们常讲的七情五欲他统统都没有。但是你要知道，他不是永远断掉的，他是伏断，他修禅定，禅定功深把它伏住。二十八层天愈往上层次愈高，定功愈大伏的时间愈久，他在这里头享乐。时间虽然久，终究有到头的一天，到头了他的定功失掉了，失掉之后，阿赖耶里面烦恼习气种子又起现行，这一起现行就堕落了，他不能再往上升，他往下坠落。这些事实真相，佛在经典里面都给我们做详细说明，要我们认识环境。 再往上去我们讲精神的世界，连这个色身都没有，世间人常讲灵界，灵性的世界，这个最高了，这里面的人全是化生，他没有欲，他没有色，全是化生。有没有苦？佛说有。佛常讲的八难，三途八难，难就是苦，遭难。他的寿命长，一般也称为长寿天。他的苦在哪里？无色界天没有佛菩萨去教化众生，这就是他的苦处。换句话说，生到这个天，一定等到天寿终了，这么长的期间不能闻法，这就是他的苦处。 闻法有大乐，法乐！我们同学当中，有几位我比较熟悉，常常看到他。虽然在澳洲没有拿到永久居留，进来时间到了，他出去了，不到一个月他又回来了。为什么？我知道他听经有了法喜，有了受用。这个受用决定比世间一切法殊胜，这个乐超过现代人讲物质文明的享乐，超过，超过精神生活的享受。他要是不超过，他为什么会来听经、会来学教？说到这一点，我自己有非常深刻的体会，生活在这个时代，一天不读经，一天不讲经，给诸位说这个日子不能过。没有佛法，这个日子苦不堪言，寿命长是多受罪，寿命短也不例外。为什么？寿命短，他提前到三恶道去受罪去了。 我们今天活在这个世间，你冷静想想是不是人间的三途？天台大师讲的百界千如，每一个法界里面都有十法界。我们是人法界，人法界里面有佛，释迦牟尼佛出现在我们世间，人法界里的佛法界。有菩萨，《无量寿经》序分里面讲的十六正士，那十六位都是当时在家菩萨，这些人就是所谓心出身不出，等觉菩萨为我们来做示范的。对於世出世法无有贪恋，对於诸法实相清清楚楚、明明白白，他超越了，示现出家相给大众做榜样。「学为人师，行为世范」。他的一举一动是做样子给人间一切众生看的，会看的人，看懂了的人，觉悟了，他得的是真实利益。 第八句「为现自在不属他故，示现出家」。六道凡夫不自在，口里面喊的自由自在，口里面喊著真善美慧，全是假的，有名无实。什么人名副其实？佛菩萨名副其实。在家的形相不能明显的表示，所以佛现出家的形相。这个出家相跟在家相不一样，明显的差别。示现出家相给大家做榜样，让大家看了之后，能够省悟过来，知道家虚妄不实。示现出家是觉悟这一类众生的。为现自在不属他故，他是外面力量影响诱惑不再受了，这才叫做真正自在。 第九句「为显当得如来十力无畏法故，示现出家」。如来果地上十种特殊的能力，四种无畏，菩萨也有，但是菩萨没有如来那么样的究竟，那么样的圆满。你看这里面，为显当得如来十力这才出家。后面成道，到成道那一段，那就是刚刚得到，这里还没有得到，当得。菩萨成佛决定是出家相。 在中国，佛菩萨对中国人确实是跟一般地区的人不一样，格外的照顾。在这片大地上，诸佛菩萨做种种示现，几乎这几千年来从来就没有中断过。问题是我们肉眼凡夫，我们看不到，看到了也不认识，道听涂说，以讹传讹，让许许多多善心的众生迷惑，这个罪重。明了而欺人，这个人罪很重，一般不明了、盲从的还是有罪，不能说盲从的人没有罪过，比主犯轻一等而已，不能说没有罪过。这一些理事我们都要通达明了。第九句说为显当得如来十力无畏法故，示现出家。这个菩萨是等觉菩萨，后补佛，就像现在弥勒菩萨在兜率内院，将来他要下生到人间来示现成佛，是我们这个世界第五尊佛。这个示现对於上根人、上上根人非常有说服力，他们见相闻声立刻回光返照，真能往生，真能成佛，真能像诸佛一样广度众生。末后一句。 「最后菩萨，法应尔故，示现出家，是为十，菩萨以此调伏众生」。慈悲到了极处。最后菩萨，法应尔故。菩萨最后身，最后身就是等觉、后补佛。因为再提升就是佛身了，不是菩萨身，菩萨身在这时候最后。这是希有难逢，真正不可思议！后补佛示现成佛一定是出家相，一定是八相成道，八相成道里头有出家，佛佛道同，他一定做这个示现，示现出家。这十条，菩萨以此调伏众生。这一句话是每一段都有，说明为什么做这个示现，做这个示现是调伏众生的不是为自己。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1220.html"}}
