{"body":"大方广佛华严经　　（第三九一讲）　　2001/2/12　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-391 请掀开经本，主昼神偈颂第七首看起： 【十力应现遍世间，十方法界悉无余，体性非无亦非有，此观方神之所入。】 在前面长行文里面我们读到，第七尊是「观方普现主昼神」，他所得的法是「十方法界差别身解脱门」。前面曾经跟诸位研究过，清凉大师在这个法门有比较详细的解释。诸佛如来对於九法界众生所现之身相，实实在在是不可思议，无论是法身、报身、应化身，俱不可思议，所以用「云」这一个现象来形容。佛经里面这个字用得很多，它表的意思，主要的意思，「非有非无」。佛身如是，一切众生身无不如是，只是我们凡夫没有法子觉察。佛是证得究竟圆满的大觉，对於宇宙之间一切事物，他都清楚、都明白，我们称他作佛。而我们凡夫，对於这些事实真相迷惑颠倒，我们不明白、不清楚。明了的人，他能随缘。所以「随缘」这两个字不容易！唯有究竟圆满真实的智慧才是随缘；没有智慧的人，他是随顺烦恼，他哪里叫随缘？随顺烦恼，那就是造业；造业就决定要受果报。所以一切众生身是业报身，是随顺烦恼习气而感得的业报身，跟诸佛菩萨不一样。诸佛菩萨没有烦恼习气，他完全随顺真实智慧，所以现身作物就叫做随缘。 偈颂第一句：『十力应现遍世间』。「十力」就是指如来，如来果地上有十种特殊的能力。这在前面讲过几遍了，凡夫所没有的。「应现遍世间」，著重在「遍」字，确确实实无处不现身，无时不现身，下面讲『十方法界悉无余』。既然诸佛如来无时无处不现身，我们为什么见不到？就好像晴天太阳遍照大地，躲在屋子里面的人见不到；不是阳光不照，是你自己不肯被它照，要找个地方隐藏起来。它还是在照你，你自己不知道而已。所以诸佛菩萨永恒的在护念一切众生、照顾一切众生，可惜的是众生迷惑颠倒，不知道感恩报德，不知道！还是随顺自己烦恼习气，造作无量无边罪业。 「十法界」，十法界是众生业力变现出来的。佛只有一法界，叫一真法界。觉悟，十法界是一真法界；迷了，一真法界就变成十法界。诸佛如来大慈大悲，他帮助我们没有别的，就是帮助我们从十法界返璞归真，我们也像他一样觉悟明白了，回归到一真法界。 第三句是菩萨修学的重点，『体性非无亦非有』。从体上说，从性上说，有无都说不上，有无是两边。正是惠能大师答覆印宗的话，「有无是二法，二法不是佛法，佛法是不二法」。六祖这几句话的意思，我们能懂吗？二法就不是佛法，我们先要把「佛法」这两个字的定义搞清楚，佛是觉的意思。「二法不是佛法」，这个意思说穿了，就是二法是不觉，不是觉悟；觉悟里头没有二法，只要有二法你就不觉。不觉就是迷，迷了才有二；悟了，一也不可得，何况二？一法尚且不可得，哪来的二？所以祖师讲的佛法就是觉法；不是佛法，那就是迷，就是不觉法。 一切法的体性都是「非有非无」，所以佛家讲「万法皆空，五蕴非有」，就是这个意思。人要契入这个境界，妄想分别执著都没有了。不要讲入这个甚深境界，最近我们净宗学会，将《了凡四训》的连续剧两片光碟，拷贝了很大的数量，在海内外广泛的与大众结缘。两片时间很短，我大量的制作赠送，目的是劝初学的同修把它当作功课来做。每天看一遍，连续不断的看一年，看上三百六十遍，你的印象就深刻，你才能谈得上修行。起心动念，《了凡四训》里怎么说的？这就是我们佛家常讲提得起观照功夫，不至於起心动念就迷了，就离开这个标准。 前几天香港同修打电话跟我连系，说香港有一位居士，他是个律师，这两、三年当中，他将我过去讲经的讲记，《无量寿经讲记》我们印出来的有四本，这么厚的本子四本，他从头到尾看过六遍。现在在香港他常常讲，一个星期要讲两、三次，讲了一年，效果非常好。听众都是律师、大专学生，高级的知识分子，他讲得很成功。他非常感慨的跟大家说了一句话，他说：在净空法师这里头，只得到一样真东西。这真东西是什么？就是我常讲的「一门深入，长时薰修」。他说：我从这一句话里头，得到真正的利益。过去他们都学佛，走很多道场，亲近很多法师，搞了十几二十年，香港人讲的蒙查查（糊里糊涂）。接触我之后，他一门深入，这两、三年有成就了。心定下来，定心能生智慧。所以他也讲《了凡四训》，也讲「善财五十三参」，他们没有地方。我十八号要到香港去，他们这一帮人都会来见我。我们在香港现在有一个道场，我这个道场提供给他们使用，我不在香港的时候就让他们在这个道场讲经。这个让我们非常欢喜，香港的高级知识分子能够学佛，我相信有个三年到五年，社会风气就转过来了。 人要觉悟，了凡先生跟云谷禅师两个在禅堂坐上三天三夜，不起一个妄念，这什么原因？他知道人都有命运，「一饮一啄，莫非前定」，妄想有什么用？所以才不打妄想。三天三夜不起一个妄念，知道自己一生的命运。我过去读《了凡四训》，我说了凡先生是标准凡夫，我们这个凡夫都不够标准，他是个标准凡夫，心那么样清净。标准凡夫是法器，能够接受大法的薰陶，就看他的缘分了。他缘分不错，遇到云谷禅师；云谷禅师教了他一套，他命运转过来了。云谷禅师教他的是小道不是大道，所以他的缘并不是很殊胜。要是遇到更高明的祖师大德，他就作佛作祖去了，哪里去当个县长？这就应了善导大师所说的，善导大师是讲：西方净土九品往生，总在遇缘不同。这一句话我们同样可以应用得上，都在遇缘不同。云谷大师教他念「准提咒」，他要遇到印光大师，我就晓得印光大师一定教他念「阿弥陀佛」，遇缘不同。所以了解事实真相之后，他的看法想法、说法作法，自然就变了。我们看到了凡先生是个非常明显的例子，他变了。他得到的是人天小果，断恶修善，改变自己的命运。 在佛法的角度上来说，了凡先生这一套方法值得提倡。印光大师一生不遗余力的提倡，有道理，为什么？若是遇到高明的大法，绝对不是现前社会多数人能够接受的；换句话说，得利益的人少，不得利益的人多。了凡先生示现的人天小果，是世间多数人所希求的，所以这个法提出来得利益的人多。能够从这个利益再把它向上提升，这是好事。所以印祖一生极力提倡，道理就在此地。 我们学佛头一个就要肯定，因果报应是真理、是事实，谁都不能推翻。《华严经》，古来祖师大德判教，讲「五周因果」；《法华经》，祖师大德说「一乘因果」。所以我们这才能真正体会得，佛法因缘生。既是因缘生，就不是真的。所以《金刚经》上佛说：「法尚应舍，何况非法。」那个法就是释迦牟尼佛讲的法，法要舍，为什么要舍？因缘生的。凡是因缘生的，都不是真实的，所以要舍。舍不是不要，我们还是要它，舍是什么？绝不执著它，绝不可以被佛法拘束，那就错了。佛法确实不拘束人，可是很多人被佛法拘束，这就是所谓「死在教下」，被经教所转，错了。 《坛经》里面讲，法达禅师学《法华经》，读《法华》三千遍。《法华经》我们知道分量很长，大概读一遍要一天，三千遍就是十年。十年读《法华经》不开悟，什么原因？被《法华经》所转，就死在《法华经》中。所以表现的是傲慢，现在人所讲的值得骄傲。他读了三千遍《法华经》，用了十年功夫，值得骄傲，这就错了。经过六祖把他一点醒，他觉悟了；过去都被《法华》转，今天能转《法华》了。你有能力转《法华》，你才通。过去为什么被《法华》转，转不了《法华》？分别执著，所以境界转不过来。现在何以能转？把分别执著放下。於是再读《法华经》，经是自性流露的，你才能转《法华》。过去没有见性，《法华经》是释迦牟尼佛所讲的，永远被释迦牟尼佛牵著鼻子走，你没有办法转动。 读经研教，马鸣菩萨在《起信论》里面，教给我们原则重要。「离言说相」，我们不是不听经，听经，听经绝不执著言语文字，这叫离相；「离名字相」，佛经里面许许多多的名词术语，我们懂得它的意思，不执著它，你才能活用，你执著它就死在里头；「离心缘相」，绝不思考经里头的意思，为什么？思是妄想，妄想哪里能解如来真实义？离一切妄想分别执著，你才懂得佛讲的意思，所谓是「一闻千悟」。这种人不多，是少数，这种人可贵，这种人是人天眼目，他必定能够觉悟众生。 觉悟众生就是佛家常讲的普度众生，他用什么方法普度？修己即是度人，把自己修好了就是普度众生。自己修好，给众生做个榜样、做个模范。众生天天在看，虽然现在不觉悟，看上十年八年、二十年三十年，忽然觉悟了，这个我们在古籍里面看到很多。《金刚经》在序分里面所说的，须菩提尊者还不是天天跟著释迦牟尼佛，听经学道。每天跟著释迦牟尼佛在一起生活，天天出去托钵，般若会上他豁然开悟了，看出每天世尊生活行谊的妙处，他看出来了。以前没有看出来，看出来才赞叹：「希有世尊」，什么希有？这生活方式。所以迟早会有人发现，会有人看出来，这就是「修己即是度人」。自己不修，想度别人，无有是处，没这个道理的。 自己修持，也有不少人错会意思的，那个不要去管他。世尊在世，哪些人错会了佛的意思？提婆达多错会了，六群比丘错会了。佛没有向他们辩白，没有向他们解释，为什么？没有辩白的必要，也没有解释的必要。你这一生误会没有关系，佛度众生时劫长远，生生世世，等到你哪一生业障消除了，你又遇到佛菩萨，你就不至於毁谤。再过一段时期，你就产生信心，就发生欢喜心。这就说明众生修行成佛，为什么要三大阿僧只劫？为什么要无量劫？为什么不能一生成就？这些话的答案，真的是《观经》里面善导大师所讲的，「总在遇缘不同」。 善财童子遇的缘最殊胜，所接触到的都是一流的善知识，他一生成就。我们一般凡夫没有那么样的好运，遇到都不是一流的善知识，所以为我们带来了许多困惑、许多疑虑、许多烦恼、许多障碍，道理都在此地。这桩事情也就是我们现在所讲，每一个人运气不一样。我在年轻学佛的时候，可以说运气很好，接触到都是真正的好老师，佛家讲的善知识，这一点非常重要。我们要亲近一个老师也是多方打听，这个人果然是被社会大众尊敬、赞叹、仰慕，大概这个人不错，我就想办法跟他亲近。在亲近之后，他再介绍老师给我们，我们想学那一种，他给我们介绍，都是真善知识。所以我初学佛的时候，在台北市，我常常往来的这些名教授有十几位，都是他们彼此互相介绍，真正是当时社会第一流的学者。我们亲近他，多听听他们讲话，增长我们的知识、增长我们的见识、增长我们的学问，求学要这个求法，决不是随随便便就去亲近人。《楞严经》上讲我们现在的社会，「邪师说法，如恒河沙」。随随便便去亲近，对自己有伤害。最低程度的伤害是浪费我们的时间精力，破坏了我们的信心，障碍了我们的道业，这是我们常常见到的、常常听到的。原因在什么地方？最初选择老师的时候不慎重，太粗心大意。纵然自己善根深厚，以后会回头，也浪费不少年的大好光阴。 这是从我们这一句经文里面，「体性非无亦非有」，把我们的妄想分别执著统统打掉了。世出世间一切法，没有一法是例外的。佛在《金刚经》上，末后总结用了四句偈：「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，就是这一句的注解，没有一法不如是。所以一切法不能执著它有，也不能执著它无。你起这个念头，这个念头是妄想，不是事实真相。你分别执著就更错了，错上加错。必须放下妄想分别执著，你才能够得其真相，然后你才能得其受用。这个受用，佛家讲大自在；顺境里面不生贪爱，为什么？「非有非无」，你不会生贪爱；逆境里面不生瞋恚。正是彻底通达明了，「万法皆空，了不可得」。 包括自己的身体，身体也是空寂，也是非有非无。这个身体不能说它无，它有这个形相在；也不能说它有，为什么？刹那生灭，刹那不住，前一秒钟不是后一秒钟。这个变化微密，我们粗心大意看不到，不能够觉察，实实在在是刹那生灭。现在科技发达，每个人都用过照相机，从照相机里面我们能够体会到「刹那生灭」。找速度快的，像速度快的普通是飞机，我们把镜头对准飞机，按两次快门，照到两张飞机照片，头一张的飞机绝对不是第二张的飞机，第二张决定不是第一张的。从这里面体会到，佛在经上讲的刹那生灭，你所照的是相续相。这就是《金刚经》讲的「如露亦如电」，就这个意思。「如露」是讲相续相，「如电」是讲事实真相，闪电一样，刹那生灭。所以我们现在迷於相续相，不知道这个相是刹那生灭，根本不存在。既然根本不存在，你还打什么妄想？所以一切想都叫妄想，决定不是事实。这叫「诸法实相」，用现在的话就是「一切法的真相」。 这一位主昼神看出来了，看出这个事实真相就叫做见性，诸法实相就是诸法的体性。他契入这个境界，就是宗门讲的明心见性。明心见性的人，我们晓得是《华严经》上的法身大士。他已经证得这个境界，超越六道、超越十法界，这是法身大士。这是我们从事上来论的，如果从经文上仔细观察，他还不是法身大士，他是什么人？他是如来化现的、示现的。因为前面两句说得很清楚，「十方应现遍世间」，当然法身大士也有这个能力，但是没有达到究竟圆满，他讲「十方法界悉无余」，这三个字就不是普通的法身大士，所以我们肯定他是如来化现。 这是我们应当要学习的，要学习菩萨「正观法界」。如何正观？放下妄想分别执著，你这个观察就正，就正确了；如果还带著妄想分别执著，你的观察就会偏差。中国古圣先贤所讲的圣贤、豪杰，圣贤、豪杰的差别在哪里？可以说他们的事业、他们的积功累德，似乎没有两样，都值得当代后世人的景仰赞叹，但是圣贤不是豪杰，豪杰不是圣贤，区别在哪里？圣贤无我，豪杰有我。用佛家来讲，圣贤没有妄想分别执著，豪杰没有离开妄想分别执著，他有；虽有，他学圣贤。学圣贤，没有断妄想分别执著，称为豪杰；学圣贤，连妄想分别执著也断了，他就成圣贤。差别在此地，我们不能不知道。再看下面这一首： 【众生流转险难中，如来哀愍出世间，悉令除灭一切苦，此解脱门悲力住。】 这是第八尊「大悲威力主昼神」，他的法门是「得救护一切众生令安乐解脱门」。清凉大师注解不多，但是非常非常重要！「处危者，护之令安；有苦者，救之令乐。」这是菩萨发心，菩萨的事业。我们读这一首偈颂感慨很深，因为我们现前的世间，这个地球上的众生，确确实实是『流转险难中』，有史以来所没有过的。「险」是危险，「难」是魔难、灾难。 『如来哀愍出世间』，「如来」在哪里？我们有幸闻到佛法，闻法就要发心，要发心学如来，要发心作如来，这叫真正学佛。「学佛」两个字不容易，要学佛的存心，要学佛的弘愿，要学佛的大行，要学佛救度苦难众生，这叫学佛。学佛从哪里学起？从自己本身学起。儒家讲「修身、齐家、治国、平天下」；又说，在这个世间「自天子以至庶人，壹是以修身为本」。修身修的什么？把自己的毛病习气统统修掉，把自己所有错误的行为修正过来，这叫修行；修行就是修正我们一切错误的行为。起心动念是意的行为，言语是口的行为，身体造作是身的行为，行为再多总不出这三方面，所以身语意就把所有一切行为统统都包括尽了，我们怎样修心？怎样修语？怎样修行？ 儒家的教学分为四科，第一个是德行，德行著重在修心，第二个科目言语，第三个科目政事，第四文学。世出世间大圣大贤的教学没有一个不重视德行，德行的标准是什么？根源是什么？心性，就是前面讲的「体性」。与体性相应的是德行，与体性相违背的是恶行。所以圣贤的教育没有别的，明心见性而已。儒家所讲的决不是孔孟的学说，如果我们把它看作这是两个人的学说，那我们看错了；你怎么样学，你也不能成圣成贤。孔孟有没有学说？没有学说。他所说的是什么？说的是「当人自性」而已，是我们自己的心性。我们没有见性，他见性了。人身不同，面貌不同，心性相同，一个心性。所以「十方三世佛，共同一法身」，一心一智慧。他讲的是心性，不是个人的思想，不是个人的见解，这一点我们要搞清楚。 佛的经典，儒家这些经书，甚至於世界上其他宗教的典籍，为什么能够流传几千年，都受到一般大众的喜爱，原因是什么？心性之学。展开经卷能与我的心性相应，我们读起来就喜欢。如果是某一个人的见解、某一个人的思想，我念了之后，跟我的想法看法不一样，我会排斥，我会拒绝。从心性里面流出来就不会。由此可知，我们接受神圣的教诲，决不是接受某一个人的，是接受我们自性里头的智慧德能，这才能解决问题。违反性德就有险难，今天这个世界为什么会有这么多灾难？为什么会有世界末日？说穿了，人心反常，违背性德，背道而驰。所以带来的结果就是无尽的险难，我们要知道。 「如来哀愍出世间」，出现在世间。诸佛菩萨、一切宗教里头的众神，他们到世间来干什么？来觉悟众生，来开导众生，来帮助众生回头是岸。不是为别的，就是为这桩事情来的。要帮助别人用什么方法帮助？教化众生第一殊胜的就是以身作则，做出一个榜样来给人看，让人家看到听到之后觉悟。所以我们这些年，在国际上许许多多地方弘法，我们打的标题是北师大教授们共同拟的两句话：「学为人师，身为世范」。这两句话正是《大方广佛华严经》里面所讲的如来示现，如来示现在这个世间就是「学为人师，行为世范」。从本身做起，让你慢慢观察，让你仔细反省，你总有一天会觉悟到，你也就回头，你才能得真实利益。所以一切都要从本身做起。 我们是业报到这个世间来的，无量劫来的毛病习气当然不免，这是正常的现象，无可厚非。从小到大没有接受过圣贤教诲，没有遇到过真善知识，所以自己不觉悟；总以为自己想的、自己说的、自己做的都是对的，与我的想法作法不合的，那是不对的。每一个人想的不一样、说的不一样、做的不一样，当中矛盾冲突自然就发生。如果这种冲突互不相让，就变成斗争、变成流血、变成战争，灾难起来了，彼此不能相容。解决这个问题，我常说，不是政治、不是武力，也不是经济，也不是科学技术，都没有办法。解决之道，还是圣贤的教育。唯有圣贤教育，能帮助我们觉悟，帮助我们明了。 我们自己要真正得到受用，你一定要懂得落实；你如果不能落实，你就得不到真实的受用。所谓落实是什么？我做到。我听一句，我就做一句；我懂得两句，我就做两句。一句、两句一生要是能够奉行，你的受用就不尽，不要多。这些大圣大贤、诸佛菩萨教我们不杀生，我懂得了，我真正做到，这个受用就不可思议。我们才晓得，本性里头本具的大慈大悲，从这个地方流露出来了。不但没有杀生的念头，更不会有杀生的行为，决不会伤害一切众生。众生伤害我可以，我不会伤害一切众生，什么原因？我明白这个道理，明白事实真相。那些伤害我的人，他没有明白，他明白了跟我一样，我们决定不能怪责他。他对我们的伤害，我们觉得是合理的、是正确的，我没有明白之前我也如此，念念都会有伤害别人的意思。明白之后，没有了。 小动物，蚊虫、蚂蚁都不伤害。不但蚊虫蚂蚁，连花草树木都没有伤害的心。这个时候境界变了，变成什么？可以跟这些小动物、花草树木共存共荣。我居住的环境花草树木长得特别美、特别茂盛，这个现象就现前，彼此沟通了。像苍蝇、蚊虫、蚂蚁，你房子里头再也找不到，为什么？我们不伤害它，它也不会骚扰我们，彼此和睦相处，平等对待。在初学的时候还会有。杨老师告诉我，她听我讲经讲到这些地方，她很难相信，她做试验。家里面看到厨房里蚂蚁这些东西，她就叫它，她也不知道叫它什么好，她叫它蚂蚁兄弟，她说：蚂蚁兄弟，我有我的生活范围，你有你的生活范围，你不要来骚扰我，我们决不会伤害你。真的就沟通了，以后慢慢少了，再就找不到了。蚂蚁到这个地方来，无非是想找东西吃，我们要预备一点吃的东西放在外面，放在房子外面，要帮助它，要供应它，互助合作，它就不会到房子里头来骚扰。偶而好像你买一点新的东西、吃的东西，蚂蚁也到这里来，「你们有新奇东西」，它也来看看，看看有些什么东西。把它当朋友看待，决定不能够伤害它。它喜欢，盯著不走，切一块拿出去，「这一块供养你」，分一块给它，果然有效。 这些年，这些感应愈来愈多、愈来愈殊胜，我们的信心具足。我在澳洲图文巴买了一个小地方，这个地方的蚂蚁很多、小虫很多，蚂蚁很大，这么长，好大的蚂蚁，常常看到车开过去辗死很多，我们给它念经、给它回向，把它埋葬起来。今年，一年之后，我再到那里去看的时候，蚂蚁很少了，跟去年相比，大概只有十分之一，很稀少。我叫山上的住众认真努力修行，我说：明年可能就没有，就看不见了。你们这一年修得不错，功夫从哪里看？从环境上看。这些小动物少了，都在户外活动，房间里面没有了，户外的道路上少了。从前户外道路上蚂蚁成群结队，现在很少。树木花草比从前茂盛，你仔细去观察，好像它们都有笑容、都有欢喜心，所以住在那里很开心。天时、地利、人和，是自己造的、自己培养的，我们要拿出真诚的爱心，自然能感动天地鬼神。山上有山神、有树神、有花神、有草木神灵，我们普遍供养，我们在佛堂里都给他立牌位。我们共同大家在一起生活，我们是一家人，非常亲切。 我们山上过去只住两个人，悟谦法师跟刘居士两个人。去年有一个时期，悟谦法师到山下学开车，大概是两个星期，学开车、学驾驶，山上只有刘居士一个人。一个人住在那个荒山，附近邻居都很少、都很远，你叫没有人答应的，听不见的，所以她也害怕。人害怕，就认真念佛，就特别诚心，她就有感应。她告诉我，有一天，她下午到图文巴城里面买东西，买完之后，看看时间还很多，她就去洗头发；头发洗了之后，回来的时候天黑了，她说：天很黑很黑，真的是什么都看不见。回去之后，开车开了很久找不到家。我们那里有一条小路，确实很容易就开过，不小心就过去了。结果她一想，「不对，时间这么长还没有开到」，就回头，回头再走。慢慢的开，仔细看，忽然看到了，这个家看到了，家里面的灯全部都亮了，外面的灯、里面的灯统统都亮，她非常欢喜，她以为是悟谦师回来了。这个车开回家之后，大门锁刚刚一打开，灯全部黑掉，没有人开灯，家里没有人；她就知道，这是感应。以后她告诉我，一个人住山上不怕了，有佛菩萨照顾。那个灯是佛菩萨开的，不是人开的，要是没有房子开灯，她还是找不到家。所以她讲确实有护法、有佛菩萨照顾，从此之后，一个人住山上不害怕。就是半年前的事情，真的是有感应。 所以一定要有爱心，要有真诚心，要有清净心、平等心、慈悲心，对人对事对物，这就是修己。修己而后能够感动天地鬼神，能够感动这些动物、植物、矿物，能感动！这样才能够消除一切苦。不从本身做起，用什么样的方法都不会有效果，一定要从本身做起。所以救度一切众生还是从本身做起，诸佛菩萨再来，也要做一个好榜样。刘居士跟悟谦两个人住在山上，我没有去之前，她们已经做到。每天看我们录像带，我们讲经的录像带全部都拿到山上去，每天看八个小时，每天拜三百拜佛，其余时间工作当中背诵《无量寿经》。山上种了不少树木花草，每天浇水都要有两个多小时去照顾，一面浇水，一面背诵《无量寿经》，所以现在人相貌体质统统都转变了，我看了欢喜。 人要发愤，人要知道回头，回头是岸。悟谦师过去韩馆长跟我讲，她说：这个人能力很强，精明能干，一个人可以当五个人用。这是馆长对她的评语。可惜就是脾气不好，不能跟大众相处。所以在图书馆没有法子跟大家相处，馆长把她调在达拉斯。达拉斯住一段时期，那边人不欢喜她，馆长把她带到圣荷西。我们离开圣荷西之后，她留在图书馆，图书馆的人也不太喜欢她。以后我就叫她到居士林的念佛堂，居士林的人也不喜欢她，为什么？一天到晚批评别人，话太多了。不过我已经预先跟居士林的李居士、跟办公室的同修，大家都说过了，「你们大家要包容一点，心里有个底子」，但是还是不欢喜她。最后把她调到澳洲净宗学会，我跟她讲：这最后一次了，你再处不好，我没有办法了。澳洲净宗学会那些人也不欢迎她，都在我面前说闲话。所以我们图文巴买了一个地方，我说：好吧！你一个人上山去看房子好了。最后我一想，她的名字不好，馆长给她取的「千」，是百千的千，那个千像一把宝剑一样。我说：这个名字不好，难怪你常常刺人。改掉，上山之后，我就把它改成谦虚的「谦」，我说：你要学谦虚、学恭敬。她真的改掉了，所以现在很受人欢迎，每一个人看到她，她改了，都赞叹她，都欢喜她。 人要懂得改过，知道自己毛病。她天天在山上反省，为什么别人不欢迎？最后她知道了，她做事情太快了，认真负责，速度快，看到别人都不行，所以她就责备别人，常常骂别人，而不晓得自己动作太快了。现在她晓得了，决定不能够轻易批评别人。你自己做你自己的，不要去管别人，你才能得大众欢喜、得大众拥戴，你将来能够作领导人。这个人确实可以把她培养出作领导人，只要把毛病习气改掉，能够受大众的欢迎、大众的拥戴，就行了。办事情，确实头脑清楚，精明能干。所以能够把毛病改过来、改掉，自己有这个心，就得佛菩萨加持，就得龙天善神保佑。所以这一年多改得很快，改得很有效果，我们跟她接触都生欢喜心。 杨老师在此地住过一段时期，到澳洲，她知道我们有个山，她就跑到山上去住。跟悟谦两个生活了一个星期，回来告诉我，她说：我看不出她一个毛病，我觉得她非常完美；比我还好，一个毛病都没有。「改过之效」，真能改！自己改了，就能影响别人。所以消灾免难从哪里做起？自己一定要知道，灾难从哪里来的？把业因消除，灾难的果报就化解了。 佛菩萨教我们舍己为人，首先要把自私自利的念头舍掉，一切为大众服务，多做事，少批评。你做了很多好事，替人家服务，但是你批评太多，人家还是不原谅你，还是会骂你的，不能跟你相处。多给人服务，多感化别人。我们从前读书的时候，学校所讲的「身化教育」，这很有道理。我们要真正用功夫，用身的功夫去感化别人，这才对。不要批评别人，不要责备别人；感化别人，你才能收到教育的效果。常常板著一副面孔，责备别人，这不可能的。为什么？人家不服。所以一定做到谦虚恭敬，念念想到我要给别人做一个好样子。如果这个形象不好，决定不可以做。要做别人的好样子，「学为人师，行为世范」，这个样子才能够帮助众生消灾免难。这个法门是大悲威力主昼神所修学的，他修成功了，给我们做了最好的示范，我们应当向他学习。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0391.html"}}
