{"body":"大方广佛华严经　　（第二０二讲）　　香港九龙　　档名：12-17-0202 请看经文，三十三天偈颂第三首： 【如来方便大慈海，往劫修行极清净，化导众生无有边，宝髻天王斯悟了。】 三十三天第三尊天王是慈目宝髻天王，他所得的法门是「慈云普覆解脱门」，前面跟诸位介绍过了。这首偈颂是他的赞颂，也是他的修学报告，我们应当怎么学习，怎样落实？「如来」是我们所有学佛人第一个榜样，在事上说，他是指诸佛世尊，在理上讲是说我们的自性。换句话说，自性所包含无限的智慧德能都能够现前，都能够落实在生活之中，这个人就称为佛陀，就称为法身大士。反过来说，如果一个人，他的思想行为与性德相违背，这个人就称之为凡夫。所以佛跟凡夫差别，一个是性德落实，一个是完全忘失性德，除此之外，佛跟凡夫实在没有差别。我们看颂文，『如来方便大慈海』。清凉大师在注解里面提示我们，这一句是讲「果大」。「海」是比喻深广无限，如来的方便，如来的慈悲，深广无尽。自古以来，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」。慈悲，用现在的话来说，就是真诚的爱心。我们在修学纲领里面提出来的，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。慈悲里面如果没有真诚，这个慈悲是虚伪的，不是真实的；慈悲里面要没有清净，这个慈悲是染污的；换句话说，他对你慈悲是有条件的，是有代价的，这就不是清净的；慈悲里面要没有平等，这个慈悲是有差等的，有等级的；慈悲里面要没有智慧，这是感情的，情就容易变化。所以大慈悲心里头必定是具足这四个条件：真诚的慈悲、平等的慈悲、清净的慈悲、正觉的慈悲。 慈悲心落实，慈悲心起用，不但是对别人，也是对自己，那就叫方便。方便有多门，也就是说大慈悲心落实在自己生活里面，我们自己生活也常常有变化。我们自己想一想，三十年前我们的社会处在未开发或者半开发之中，我们的物质生活缺乏，生活相当艰难。三十年之后，我们已经进入开发的社会，经济繁荣，生活富裕，外面环境的变化，我们自己生活方式自自然然随著变化。在现前这个社会里面，如果我们还过三十年前那种生活方式，这就不是方便；或者是在一个未开发的社会里面，你富裕过著奢侈富裕的生活，人家看起来也不对劲。所以方便通常上面又加两个字叫「善巧」，谚语常讲「通权达变」。所以方便两个字是活活泼泼，在什么样的时代、什么地区、什么样的生活方式，生活处事待人接物都能做到恰到好处，这叫方便，这个方式非常便宜。由此可知，佛对於一切众生的教学是活泼的，不是呆板的，不是一成不变的。世尊为我们的教导是原理原则，我们学的人要活学活用，佛法才能推广，才能令一切众生得到真实的利益。所以我们在讲学当中常常提醒同学们，佛法的教学尤其著重现代化与本土化，这两句话不是随便说的，是有根据的。释迦牟尼佛当年在世，他展现的是修行、证果、得道，他修的是什么行？只是将自己的妄想分别执著断得干干净净，於是智慧就开了。凡人为什么没有智慧？智慧是被妄想烦恼、分别执著盖覆住，不是你没有智慧。佛讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这不是讲清楚讲明白了吗？他跟我们不一样的，就是妄想分别执著断了，自性里本具的般若智慧现前，宇宙人生真相大白，他清楚，他明白了。宇宙人生真相是什么？尽虚空遍法界是一个心、一个性、一个身。我过去常说，佛在经典里面教导我们，一个心，真心，《华严经》上说「唯心所现」，就是这个心；一个性，自性，自性本具无量智慧、无量德能；一个身，清净法身。我们众生不知道，众生有分别、有执著、有妄想，佛与法身大士知道。 这一次我在北京，非常难得，叶局长与文物局的张局长，两位陪同我参观历史博物馆，承蒙馆长亲自跟我们讲解介绍，山东最近挖掘出一批文物，龙兴寺，雕塑之精美，让我们看了之后叹为观止。这些古物埋藏在地下一千多年，现在挖掘出来，里面的色彩还相当清楚，可见当时是非常之鲜艳。馆长特别给我们介绍一尊毗卢遮那佛，佛身上披的袈裟，我们今天讲的二十五条衣。袈裟最上面这一格画的是佛在说法，然后里面一格一格所画的是十法界，在我们佛家的术语叫曼荼罗，十法界最下面是地狱，从佛法界一直到地狱是一件衣。这一件衣穿在身上，我一看我就明白了。我当时跟他们大家说，他们只是从艺术眼光去欣赏画画得好，高度的艺术作品。我说这是表法，代表什么？代表一个身，尽虚空遍法界是一个身。一件衣裹在身上是一个身，说明虚空法界一切众生跟自己是一体，大慈悲心是这样流露出来的。我们怎样爱自己，就要怎样爱一切众生；一切众生就是自己，自己就是一切众生，不能分，这是佛心，这是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。所以这个塑像、这个彩绘，表法的意义太深了。他们听我的解释，也感觉得非常新奇，佛法里面含藏有这么深的教学，这样深的意义，启发世人。 可是这桩事情谁知道？觉悟的人才晓得，迷惑的人不知道。如何令一切众生真正觉悟？佛清楚，释迦牟尼佛明白，这个事情政治不能解决。我们讲人与人的纷争，这是一切动乱的根源，天灾人祸因此而起。佛在经上讲「一切法从心想生」，众生所想的都是违背了事实真相，违背了性德。这个问题政治不能解决，武力也不能解决，经济、科学技术都不能解决。所以真正明白人，真正觉悟人，万缘放下，从事於教学工作，教化众生。世尊跟诸菩萨们给我们做出榜样，一生从事於教学。世尊在那个社会，那个社会崇尚苦行，社会大众对修苦行的人非常尊重，释迦牟尼佛示现苦行，恒顺众生，随喜功德。佛法传到中国，中国人不崇尚苦行，中国人崇尚的是尊师重道、孝养父母，所以佛法传到中国来之后，就不能再行托钵乞食的制度。摩腾、竺法兰到中国，那个时候是汉明帝，汉明帝尊称他们为老师，哪有帝王的老师出去讨饭？那还得了！全国的人民会把皇帝骂死。皇帝自己养尊处优，你的老师叫他讨饭，这成什么话！所以我们在这里看到大慈方便，摩腾、竺法兰到中国来，舍弃苦行，接受帝王的供养。汉明帝给他造宫殿，白马寺就是那个时候造的，供养他们的住处，派遣许多伺候服侍他的人，这是方便。慈悲方便，在哪一个地区是哪一种方式，随著生活方式的不一样，随著各地方文化、生活习惯的不一样，佛菩萨恒顺众生、随喜功德，不是他强求的，不是他想要怎样怎样。我一切随顺你们，这是佛陀教人。我们这一生在世间要随顺、要随缘，不要攀缘；攀缘就造业，随缘才得清净自在。佛示现给我们，祖师大德教导给我们，我们学会了。 罗什大师到中国来，当时的皇帝姚兴，秦国的国王，不但以最好的居住环境供养大师，而且还派十个宫女伺候他老人家，优惠的待遇，极其尊敬；又要求当时士大夫，出家人更不必说，都跟随大师学习，佛法在那个时候真正达到颠峰。玄奘大师从印度回来，唐朝的帝王对他多么的崇敬，显示出中国的文化是孝亲尊师。所以我们学佛的人懂得，在哪个地区教化众生，一定要随顺这个地区的文化、生活习惯、习俗，决定不违背，让朝野大众都能生欢喜心，佛法才能够发扬光大，才能够普遍利益众生。我们在《华严经》看到就更多，喜欢苦行的，佛菩萨示现苦行；喜欢欢乐的，他就示现欢乐，一切随缘。凡夫有妄想分别执著，佛菩萨没有妄想分别执著，外表看起来好像很相似，骨子里面大大不相同，而佛菩萨在这其中帮助凡夫提升境界。用什么方法？无非是讲经说法。在生活当中，在教学当中，帮助众生看破、放下，如此而已。如果我们不能够把这个原理原则掌握住，我们在佛法上修学自然就遇到许许多多的障碍；尤其是现代社会，困难多！但是现在社会也不乏有善根、有福德之人，我们今天在中国社会里面看到，所以我这次到中国访问，对於中国的前途我充满信心。这里面有许许多多虔诚的人在学佛、在修净土，他们虽然没有人教导，他懂得孝亲、尊师重道，我们只能说他过去生中的善根福德因缘。我们看到很多贤明的领导人。前两个月，中国佛教文化研究所的副所长何云先生访问新加坡，在新加坡住了一个多星期，我们生活在一起，临走的时候居士林送了一些钱给他，我也送了一点，表示我们一点意思，帮助他往返的旅费，他接受了，不接受也不行。但是他临走的时候留了一个封袋，交代人送给我，我一打开，居士林送给他的这些供养、我送给他的全部在里头，一分钱不要！我当时想，我很感动，实在是不容易。 这一次我们赠送五百套《龙藏》，祝福国家建国五十周年庆典，五百套《龙藏》正好它的册数是八万四千册，这真是大圆满的一个数字。书即将运到天津，运到之后要放到仓库里面，海关还有各种有一些需要用钱的地方，你总得雇人帮你搬运，哪有不要钱的义工？找不到。总共的费用他们算出来，需要人民币十八万，宗教局的工作人员向局长报告，可不可以让将来分到《藏经》的这些人，出一点点钱来弥补这个费用。局长当时脸就拉下来，斩钉截铁的说不可以，决定不可以在这五百套《藏经》里任何一套《藏经》是要收取费用的。我们听局长这个话非常感动，局长公正廉明。我们知道这个国家有前途，这个国家有希望，有这么多好的官员，菩萨再来。可是钱毕竟还是要的，没有人给你做义工，他们转向把这个事情告诉圣辉法师，圣辉法师承当，他说这笔钱他拿，这是何云告诉我的。我当时说，我说：何居士，你把这个事情告诉我，我也很乐意拿，这是手续费用，必须要的；这七个货柜来的时候，哪有那么多义工来帮助你不要工钱的，这是必须要开销的。我说：既然圣辉法师发心，很好，这个好事就让他做了。这是我们看到中国政府官员廉洁，办事情认真负责，绝不以这个来图利。 这一次我们的访问非常成功，局长问我有什么要求，我说我唯一的要求，希望将房山石经重印，做到尽善尽美。他问我印多少，我说印一千套，这一千套我一套都不要，全部赠送给国家，希望国家拿这个做为礼物，赠送给全世界每个国家图书馆、每个大学图书馆。我说我其他的愿望没有。他当时非常欢喜，答应我。印经，印《大藏经》的资金我负责来筹募，我说不要怕用钱多，希望东西做到尽善尽美，成本高无所谓。我们送进去的《龙藏》，许多同修曾经见过，这一套《龙藏》总共印了一千套，我们用了美金两百万。将来房山的石经，希望比这个更精美，印到像《龙藏》这样的标准我不满意，至少要比这套经好上一倍、两倍，这是国宝！古来的祖师大德用了将近一千年的时间，几万人的劳动力量，刻成这一部《大藏经》，目的何在？希望佛法永住世间。古时候科技不发达，没有办法普遍，刻在石头上。刻在石头上干什么的？留给我们，叫我们把它印出来传播到全世界，就是这个意思。我懂，我要做！不懂的人欣赏欣赏，他这个念头生不起来。我懂得，他用意何在？用意是叫我来做。我在今天有一些居士送了些供养给我，我原先拿这个钱的时候，不知道干什么好，现在我明白了，就是叫我做这桩事情。大家都晓得我不会化缘，我不会问人要钱。人家告诉我，「我要做什么好事，法师，我们拿钱来」，人家钱没有拿到我手，我都不作数；你那是空口说白话，我不会相信的。必须把钱交在我手上，我才相信你是真发心，你承诺靠不住；万一你明天死了怎么办，那不全部都落空？我要答应了，我还不是到处去求人，磕头作揖，那不叫自找苦吃？所以我一生决定不做这种荒谬的事情。所以现在大家供养，我放在银行有这么一笔钱，这笔钱我估计决定够用，我才敢答应，我才晓得这是古人把这个事情交给我做，现在居然中国佛协、宗教局都欢喜。我知道诸佛护念中国，龙天善神保佑中国，中国强大一定能够维护全世界的和平，整个世界人有福，所以我要把这一套珍宝分送给全世界每一个国家地区。下一步我们再来商量如何来培训人才，法宝有了，要有人讲解，要有人弘传，「佛法无人说，虽智莫能解」。这都是大慈方便，我们要能体会这个意思，要知道如何学习。 学习是下面这一句，『往劫修行极清净』。好事要做，佛在《金刚般若》上多次的告诉我们，离一切相，修一切善，那就是「修行极清净」。事要做，丝毫执著不能有，不但不能有执著，还不能有妄想分别，以极清净的心、极平等的心去做。做什么？大乘佛法里面，世尊教导菩萨生活行为六个守则，第一个布施。而法身大士就不讲布施，讲供养，为什么？法身大士见性了，普通的大乘菩萨还没见性，所以只说布施，不说供养；法身大士知道虚空法界一切众生是一体，所以说供养。大经里面所说的「一切男子是我父，一切女人是我母」、「一切众生本来成佛」，所以法身大士供养；你没有这个认知，你不了解这个事实真相，跟你讲布施。六度是教一般菩萨的，教布施。布施里面有财布施、有法布施、有无畏布施，《华严经》在第六回向章里面，给我们讲了一百多个项目。总体的来说，布施就是现在所讲的服务，为众生服务，无条件的服务，无私的服务，无有代价的服务，就是佛法里面讲的布施。如果我为众生服务、为人民服务，是有代价的，是有条件的，那就不是布施波罗蜜，那是服务；波罗蜜是圆满的意思，就不是圆满的服务，这个服务里头有缺陷；圆满的服务，没有条件，没有代价。那一天佛协刀副会长说，这就是牺牲奉献，我说连牺牲奉献这个念头都没有。有「我牺牲，我奉献」，还是有条件，还是有代价，这个念头都没有。就跟什么？自己为自己服务，你还谈什么条件？还谈什么代价？这个样子才能做到圆满的布施，在普贤菩萨讲圆满的供养，尽心尽力的供养，观察一切众生的需要，满足他的需要。 今天一切众生最需要的是什么？是觉悟，是明理。为什么我们现在搞成这个样子？就是无知，无知到了极处。佛菩萨慈悲，佛菩萨不怪我们，佛菩萨说得好：先人无知，不识道德，无有语者，无足怪也。没有人教给我们，我们的父母没教给我们，我们的老师没教给我们，我们又不是生而知之者。我给同学们也说得很多，也讲得很仔细，我这一生这一点成就，得力於有幸遇到三位善知识。我能够有一点成就，没有别的，我也很坦白的告诉大家，好学。我自己能好学，老师肯教，才有这么一点成就。老师是真肯教，学生不好学，那也是枉然！好学是要真正做到；给你讲的，你听懂，你相信了，你明白了，你做不到，那有什么用处？那等於零。所以一定要把你所信的、把你所理解的落实到生活，这才是真正的好学。你能做到一分，你就得一分的功德利益；你做到两分，你就能得两分利益；你做不到，你一切都落空。纵然能说，能说不能行，还是抵不过业力；换句话说，你还是跳不出轮回，还是免不了三途。你能把你所信、所理解的落实，你才能得真实利益。真实利益是永脱轮回，与诸佛菩萨同行。《华严》末后入法界，用现在的话说，入诸佛菩萨生活的范围，外国人讲入诸佛菩萨的俱乐部，我们修学佛法终极的目的在此地。所以生活、言行、工作、处事待人接物，「极清净」这三个字重要，清净还不够，清净到极处，宗门里面所谓「一丝不挂」，所谓「百花丛中过，片叶不沾身」。事情要做，样样都要做，全心全力帮助一切众生，弘法利生。做不能著做的相，弘法不著弘法的相，利生不著利生的相，这才清净，这个才叫修行。凡夫生活、处事待人接物著相，所以总是落在妄想分别执著这个圈圈里面。佛教我们修行，就是修正，怎么修正？不落在这个圈圈里头，还是一样生活，一样工作，一样的应酬，就是不落在这个圈子里头。这个圈子就是妄想分别执著，再说得具体一点，是非人我、贪瞋痴慢，我们要跳出这个圈圈，这个行才极清净。 世尊四十九年的教诲，留下来的这些经论，浩如烟海。古人常说一部《二十四史》不知道从哪里读起，佛家的经卷是《二十四史》的十倍，我们从哪里入手？这才要抓纲领，才要讲原则。我们净宗建立之后，我们提出修行的纲领，五个科目，从三福做起；三福、六和，从这里下手，再提升到三学、六度，最后提升到普贤十大愿王。纵然在这一生当中我们达不到普贤行，最低限度要能完成菩萨行，菩萨行是三学、六度。这五个科目简单扼要，这个提出来之后，我又用二十个字归纳一个中心，希望同修们常常记在心里，时时刻刻念念不离开这十句。前面五句是存心，常存此心，常用此心。真诚心，人家用虚伪对我，我以真诚对他。为什么？他搞六道轮回，我要超越三界。不能说别人用虚伪对我，我也用虚伪对他，那就错了。他搞六道轮回，我也跟他一样搞六道轮回，我错了。他虚伪，我真诚；他染污，我清净；他不平等，我平等；他迷惑，我用智慧；他自私自利，我用慈悲爱心；他行他的道，我走我的道。他能够觉悟，能够回头，好！不能回头，我们也不能生烦恼。诸佛菩萨看到芸芸众生都不生烦恼，都不著急，我们著什么急？佛在经上常讲，先自度，然后才能度众生。先自度就是先自己要认真学习，落实在我们生活行为上，就是看破、放下、自在、随缘。看破是什么？明了，世出世间一切人事物性相、理事、因果，清清楚楚、了了分明，这叫看破。放下是丝毫不沾染，彻底放下，生活、工作随缘，唯有随缘你才能享受大自在。末后总结到念佛，念阿弥陀佛求生净土，这才得究竟真实的大圆满。我给它总结十句二十个字。这二十个字就跟《华严经》上说的一样，「一即是多，多即是一」，它是圆融无碍，每一条里面都包含其他的九条，任何一条都圆满具足其他的九条，这叫佛法。 佛法是觉悟之法，真的觉悟了，真的明白了，你真的在学佛，你真在行菩萨道，过佛菩萨的生活，而后你才真正利益一切众生。众生得到多少利益，那是他的根性不一样，各人所得的利益也不相同；利根得利益多，钝根得利益少。利根的人一看、一听觉悟了，如实修行，得的利益大。钝根的人听了之后，半信半疑，似明不明，理解得不够彻底，信心会动摇。这也有好处，佛法讲在他阿赖耶识里头种了一点善根，这一生不能成熟，来生来世遇缘接著再干，哪一生缘成熟了，他这一生就成就了。缘成熟了，一定是依教奉行。真的理解，真的相信，这是缘熟了。缘熟，这个人一生必定成就。这一生不是讲来生，就在现前，现前他的思想、意识、行为就跟诸佛菩萨一样。怎么晓得？经典是证明，他的思想见解、生活行为跟经上所讲的完全相同，这就叫证果。证果是自己证明自跟佛是一不是二，佛所讲的就是我所想的，就是我所做的。我想的、我做的，他这上都写清楚了，都说明白了，完全相应，这叫证果，信解行证。如果我们展开经卷，自己想的跟佛想的不一样，自己见解跟佛的见解不相同，自己所做跟佛所说的相违背，你纵然是有信、有解、有行，没证；没有证，不得受用，证才得受用。真的证得了，不要说圆满，不要说多分，少分的证得，你的生死就自在。如果念佛往生，少分证得生凡圣同居土，多分证得生方便有余土、生实报庄严土，圆满证得生常寂光净土。 所以经不能一天不读，一天至少要读三遍，早晨要读，下午要读，晚上要读。我们做不到，世尊当年在世六时读诵，至少我们要有三时，我们才有救。读诵要深解义趣，这就是先度自己。先度自己，自己契入境界，自己有信心，决定没有疑惑，然后才『化导众生无有边』。第二句、第三句都是说因行，第二句是自修、自行，第三句是化他。换句话说，我们真正做到了，真正得到佛法的利益，我们才有能力帮助别人，教导别人断疑生信。为什么？我自己一点怀疑都没有，佛所讲的字字句句我都证明，证明它是真的，它不是假的；证明字字句句是从我们自己真性里面流露出来的，决定不是从他意识里面生出来的。意识里面生出来的可以质疑，不是从意识里头生的，是从自性里头自自然然流露出来，我们证明、证实了。「化导众生」，「化」是教化，「导」是诱导，教化是言教，诱导是身教，我们要以身作则，言行一致，众生才可能相信。我们说的是一套，做的是一套，众生不相信，他有妄想，他有分别，他有执著。众生根性有不相同，所以菩萨做种种示现；小乘根性的人，佛菩萨示现声闻、缘觉度他们，他们非常尊敬；大乘根性的人，就示现佛身、菩萨身来接引，他们欢喜信受。 唐朝道宣律师给我们留下一则公案，很能发人深省。道宣律师持戒很严，律宗的祖师，日中一食，感得天人供养。实在说，这样大修行人，我们凡夫不认识他，不知道他的大德，也不懂得供养的福报，天人知道，天人每天中午送供养给他。而当时当代有一位高僧窥基大师，这是法相宗的祖师，他的作风跟他完全不一样，道宣律师修苦行，窥基大师享受荣华富贵。窥基有一天从终南山经过，听说道宣律师在这边修行，特地去探访他，而道宣律师也正好想利用这个机会去感化窥基大师。想去感化他：你这种作风方式违背了佛陀教诲，怎么可以出家人贪图这种享受？窥基大师出家，传说是三车法师。那个时候他是尉迟敬德的外甥，尉迟敬德是唐太宗的大将，封侯的，用现在话来说是高干子弟出身，贵族出身。玄奘大师认识他，知道他是菩萨再来的，一定要求他出家。所以他提三个条件，他说：我出家，过出家人清苦的生活我不干；他说：我要带一车黄金；他喜欢读书，我要带一车书；需要人伺候，带一车美女伺候他。听说玄奘大师都答应他，所以叫三车法师。道宣律师要藉机会好好教训他，看看人家修苦行，得到天人供养。他们上山，当然两位大师在一块谈得也很愉快，一个是来造访的，一个是有意思来感化他的。到了中午，过了中午，天人也没送供养来，过后窥基大师就下山了。到第二天，天人中午送供养来的时候，道宣律师就责备他：昨天中午你为什么不送供养来？昨天道宣律师饿了一天，没东西吃。这个天神就告诉他：昨天有大乘菩萨在山上，山的四周都是护法神，我进不来。道宣律师听了这个话，满身流冷汗，惭愧！错看了人。原来以为去感化他，他的心清净，比他纯得太多；他还有心去感化人，这个心就不清净。道宣律师清净，窥基大师是极清净，那怎么会一样？这个就是用现在的话来说多元文化，摄受众生对象不一样，两个做的都是对的，一个是接受小乘根性的人，一个是接受大乘根性的人。大乘根性，一般享受富贵，你叫他修苦行，他不干，他不来。 所以佛教化众生大慈方便，「方便有多门，归元无二路」，不是一个方法、一个门径能够摄受一切众生。所以《华严经》末后开两千法门，最后「入法界品」，佛用善财童子五十三参来启发我们，让我们真正明了，世间有各种不同根性的众生，要用各种不同的方法来摄受，於是我们恍然大悟，所有不同的族群、不同的宗教、不同的教学，都是诸佛菩萨示现的。《普门品》里面所说的，「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」。我们知道这个原则，应以大乘根性得度者，即现大乘而为说法；应以小乘而得度者，即现小乘而为说法，不就这个意思吗？应以佛法得度者，即以佛法来给他说法；应以基督教得度者，即现基督身而为说法，就是这么回事情。所以每一个宗教的传教师都是佛菩萨的化身，肉眼凡夫看不出来，在这个地方说这是正法、那是邪法，都看错了，全是诸佛菩萨再来的。不但所有宗教是诸佛菩萨再来的，一切世间不同行业、不同众生不同种种示现，无一不是佛菩萨慈悲教诲。我们凡夫没有智慧，读了《华严》，学习《华严》，这才真正觉悟了，真正明白了。 《华严经》上的示现，学佛的人就是一个人，我自己一个人，除我之外，所有一切人事物无一不是诸佛菩萨化现的。一切诸佛菩萨都为我，他示现的是善人，教我在顺境、在善人不起贪爱之心；他示现的是恶人，示现的是逆境，是在教导我，在恶人、逆境里头不生瞋恚心；无一不是教导我们修清净心，修平等心，修正觉心，修真诚、慈悲。诸位想想是不是这个？你要明白这个道理，抓住这个纲领，整部《华严》你就得到了。《华严》在哪里？《华严》就是我们现实的社会，《华严》里面所讲的诸佛菩萨、法身大士，就是我们面对的一切人事物，所以叫《大华严》。华严是活的展现，不是这八十卷经卷；八十卷经卷是个指引，为我们真正敲开「大方广佛华严」的大门。如果自己还不晓得，还认为自己很不错，自己还作师、还作祖，你就完了，你就颠倒了，你就堕落了。作学生、作凡夫只有自己一个人，除自己一个之外，全是诸佛如来的化现，我们就入华严境界，你就真正彻悟大方广，你就契入佛华严的生活，这才是「化导众生无有边」。诸位想想这众生是谁？众生是自己，自己是众生。你要不懂，你去念念《六祖坛经》，你就知道这个众生的意思。这个众生不是指芸芸众生，是指自己这个众生，自己这个众生无有边。 这首偈子里头，意思无尽的深广，清凉大师注解里头，「上句果大，下句因深」。「往劫修行极清净」是因深。「一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立」，这两句话说得好，我们要牢牢的记住。「俱称深广」，方便也深广，慈悲也深广。所以自己真的通达明了，这一觉就能够成无上道。宝髻天王是从这个地方悟入的，宝髻天王确实是非常良好的华严根性，这是非常值得我们学习的。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0202.html"}}
