{"body":"大方广佛华严经　　（第三四八讲）　　2000/8/25　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0348 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王长行，第七句： 【妙严冠髻迦楼罗王，得庄严佛法城解脱门。】 妙严菩萨他所修学的，就是我们天天念回向偈，「庄严佛国土」。我们每天念，念得很熟，「愿以此功德，庄严佛净土」，看看人家怎么庄严法，拿什么功德来庄严？庄严是要有行动的，决不是空口所说的。清凉大师在这一段里面，跟我们讲了很多的道理。 『佛法城』，「城」是个比喻，从比喻里面也能够显示出佛陀的教化。清凉在注子里面跟我们说，「城」有三个意思。在从前的城有城墙，现在许多城市，城墙没有了。有城墙，这个意思就非常的明显：第一个意思是「防外敌」，所以城墙是防卫的；第二个「养人众」，使大家在这个地区里面安居乐业，不怕外面的盗贼来侵犯；第三个意思是「开门引摄」，打开城门，外面的宾客引导他来进城，现在讲的观光旅游，或者从事於工商的事业，开门引导大众。佛在此地用「城」做比喻，比喻佛法，所以称为「佛法城」。 佛法通常把它分为四大类：有教法、理法、行法、果法。教是教学，我们今天展开经本，经本是佛教的教科书，跟我们上学念的课本一样，经典就是课本。这个课本里面，含摄著有很深奥、很圆满的道理，这叫理法。这些道理我们要通达、要明了，明白之后，要把这些理论落实，落实在我们生活当中，落实在日常工作里，在处事待人接物，这样才能得到真实的受用，落实叫行法，我们要行。得到真实的受用，这就是证，这就是果，有了结果。所以「信、解、行、证」，这是方法，佛的教导是「教、理、行、果」。 学佛的人，第一步就是我们日常生活穿衣吃饭，我们的生活要跟佛所讲的道理相应，这就是庄严；如果跟佛所说的相违背，庄严就不存在了。生活里面第一桩大事，就是我们对於宇宙人生的想法看法，这是根本。如果我们想法看法错误，什么是错误？跟事实真相不一样，这就错了。这个错了，那你就全盘都错；全盘错了，凡夫知见，六道轮回是这么来的。你为什么在六道轮回里面不能超越，生生世世流转六道？原因就是我们的思想见解，跟事实真相相违背。 事实的真相是什么？《般若经》里面讲得最清楚、讲得最透彻。而佛在一生教学当中，讲《般若》的时间最长。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，四十九年当中讲《般若》用了二十二年，几乎占一半的时间，所以《般若》是整个佛法的（我们用经上分法）正宗分。《般若》说什么？说宇宙人生的真相。这是诸佛如来亲证的境界，不是他理想的，不是他研究所得来的，完全是事实真相，跟我们世间许多科学家、哲学家不一样。科学家、哲学家是用思惟、是用想像，有结果，当然有结果。为什么当然有结果？佛讲「一切法从心想生」，你想什么就现什么。但是这个不是本来面目，这是你妄想变成的事实，绝对不是本来面目。本来面目，才是事实真相。 《般若经》部头太大了，自古至今，也没有人讲过一次。《华严》还有人讲，《大般若经》没有人讲，六百卷怎么讲法？《般若经》里面的部分讲的人很多，六百卷，我们大家都知道的《金刚般若波罗蜜经》，是六百卷里面的一卷，这一卷在中国讲的人很多，念的人更多。为什么六百卷单单取这一卷？这个原因是惠能大师，禅宗六祖惠能大师从这部经里头开悟的，所以这一卷就特别流通了，是这么个关系。就好像自古至今中国这些高僧大德很多，但是名气最大的是玄奘大师，唐三藏。唐三藏何以出名的？《西游记》把他搞出名的。如果没有《西游记》，谁知道玄奘？各有因缘。玄奘大师之出名，是吴承恩写《西游记》把他捧出来的。当然这也是一个了不起的法师，在中国像这样同样同等级的法师很多很多，不只他一个人。 我们要晓得这个道理，《金刚经》确实是古来祖师大德都肯定，《金刚经》是六百卷《般若经》的纲要，也就是最精彩的部分、最精华的部分。这部经上世尊跟我们说明宇宙人生的真相，真相是什么？总归结六个字：「无所有」、「不可得」，这是事实真相。凡夫迷惑颠倒，无所有执著以为有，不可得执著以为可得，错了，这个错得太离谱了。所以我们过去生中，也是生生世世修行，不能证果，就错在这个地方。这一生当中要想成就，必须肯定这两句话。三心不可得，「过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得」，这个三心不可得是指什么？妄想，就是你所想的是空的。这个心不是真心，是妄心，就是我们讲的起心动念，起心动念不可得。 诸法，外面境界一切诸法，因缘所生。因缘生法，无有自性，也就是没有自体，佛跟我们讲「当体即空，了不可得」，这是外面境界，包括我们的身体。根身器界都是缘生之法，相有理无，事是有，事上好像有，体没有，空寂的。所以佛说这种有叫「假有」，不是真有，叫「幻有」，《金刚经》上用「梦幻泡影」来比喻。这个是事实真相，梦幻泡影。真正明白了，心开意解。你真明白了，你就得大自在，你真的快乐无比，所有的忧虑、烦恼、牵挂一扫而空，你就成佛了。佛跟我们凡夫差别就在此地，凡夫不了解事实真相，佛菩萨了解事实真相，他在这个世间舍身献身，做种种示现，皆是梦幻泡影，丝毫执著都没有。 为什么要做种种示现？帮助众生觉悟，这就叫大慈大悲。是来度众生的，帮助别人的，没有自己。我们想帮助别人，也帮助自己，不干不净；帮助别人是善法，帮助自己夹杂不善，不干净。诸佛菩萨示现在这个世间，只有帮助别人，没有帮助自己，他没有自己，这才叫干净，我们所说的清净平等，这才叫真清净、真平等。里面掺杂自己在里头，错了；说老实话，你智慧不开，你没有智慧。智慧何以不开？被堵塞了，就是那一点染污的、不干净的东西把它堵塞住。你这个堵塞去不掉，你所修学的都是属於记问之学；是你听得多、看得多，记在心上，是这么一个学问。这个学问能不能解决问题？小问题还是可以，生死大事不能解决，超越轮回的事情不能解决，你就这么大本事而已。 要想了生死、脱轮回，必须住真实慧。你想住真实慧，必须把你这个障碍去掉。为什么？真实智慧是你自己本有的。「一切众生皆有如来智慧德相」，这佛说的，一点不错，真的。我们今天如来的智慧没有了，如来的德能也没有了，如来的相好也没有了，什么原因？就是你有障碍。这个障碍就是自私自利，无所有以为有，不可得以为可得，毛病就出在这里。起心动念头一个为了我，你的智慧德相就不能现前。佛教导我们，佛教的方法非常巧妙，只要把念头转过来，没有自己，只有众生，只有别人，你这个障碍就消除了、就没有了。 修学，不但在佛法，世法也不例外。我在北京有一些同修聊天的时候谈到，古今中外大圣大贤没有著作，想想果然没错。释迦牟尼佛一生没写过书，经典是他老人家说的话，圆寂之后学生记下来的；孔老夫子一生没有写过书，西方像苏格拉底一生也没有写过书。於是我们明白了，没有写过书的人，他的智慧是真实智慧，是从自性里流露出来的。写成一个讲稿，写成一部书，就好比大夫给病人看病，先把处方写好再跟你看病，不就是这个味道吗？你害病要照著我的方子害，我的方子就很灵，一下就把他治好了；你没有照我的方子害，你病害错了，我方子没错，这笑话！从这个小小的例子里，要体会到住真实慧重要。 我过去跟李老师学教，李老师不准我写笔记。最初的时候我听他讲经，我也写笔记，他看到了，我坐在第一排，大概是第三次、第四次，他就找我，找我到房间谈话，告诉我不准我写，所以我跟他十年没有笔记。有好处，他说：你写笔记，你不能专心听，你所听的是什么？是言语，你不能体会意思；换句话说，你能够把东西全部记下来，你不开智慧，你所得到的是常识，不是智慧。他要我什么都放下，专心要听，体会他的意思，意思一通的时候什么都通，我明白这个道理，所以「一经通一切经通」。你写笔记，写一部笔记，你这一部经拿去讲，讲的是什么？不是你自己的智慧，你完全照老师，就像录音带重新翻版。重新翻版的时候，听众未必契机，所以这个方法不是个好方法。我深受利益，这是高明的老师，这不是普通老师。我们在学校念书的时候，老师都叫我们写笔记，交笔记本。所以我们遇到那个老师，感觉得奇怪，他为什么不准我们写笔记。以后才知道，这个法子是智慧之法，你写笔记是记问之学，你所学的是皮毛，你所学的是常识，你决定不开智慧。为什么？把你的悟门堵塞了。 交光大师在楞严会上教导我们，「舍识用根」。马鸣菩萨在《起信论》里面教我们三条：「离言说相」，不要记人家的言语，人家怎么说你记它干什么？「离名字相」，名词术语，不可以执著名词术语；更重要的是「离心缘相」，不可以想，你听了之后，「这一句话是什么意思」，那你就错了，你就掉到意识里面去了。换句话说，现在人所讲，纯粹用直觉。我专心、尽心，一切妄念放下，我来听，两个小时我能听懂一句、两句，受用就无穷，真得到东西。如果你不懂得这个方法，你执著言说、执著名相，还要用你的妄想去想，你就白听了，什么都没得到。但是这个方法，我跟李老师十年，李老师也不是每个人都教他这种方法，也有同学写笔记他理都不理。这是什么？因人施教。换句话，看你，你有开悟的可能，就教你开悟的方法；看看你，你不可能开悟，那好，你就继续去写，不可能开悟。这些道理，老师教导我们，我们一生感恩。 学讲经，我们现在都是中下根性，不是上根利智，上根利智一开端就不需要讲稿，我们是中下的根性，不能不做充分准备。可是愈早离开讲稿愈好，但是离开讲稿的条件是要住真实慧，住真实慧的条件是要烦恼轻。跟儒家所讲的那一套方法完全相应，「格物、致知，诚意、正心」。佛也是这一套方法，四弘誓愿就说很清楚了。四弘誓愿头一条是劝我们发愿，发什么愿？为一切众生服务的大愿，中国共产党常常讲「为人民服务」，就是这个意思。佛比这个范围还大，为一切众生服务，不仅是人民，为一切众生服务，这是大菩提心。 你要为一切众生服务，你自己得有条件，所以头一个断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」。断烦恼，儒家讲格物，物是什么？欲望、物欲；对於贪图物质享受的欲望，要把它革除。释迦牟尼佛给我们做样子，三衣一钵，日中一食，树下一宿，做出格物的样子给我们看，不再受物质的诱惑，这就是四弘誓愿里面「烦恼无尽誓愿断」。断烦恼要从根本上断，所有一切布施掉，布施就是放下、舍弃。然后才能成就学问，「法门无量誓愿学」。你烦恼不除，你学法门没用；烦恼不除，所学的法门都叫记问之学，不是智慧；现在人讲知识，你学的是知识，不是智慧。烦恼断掉之后，知识就变成智慧。只要有烦恼存在，烦恼里面头一个是自私自利，只要有这一点点念头，什么还是为自己想，你所学的东西全部都属於知识，不是智慧，这个要懂。 我们要想开真智慧，真智慧能转烦恼为菩提，知识没有用，知识决定转不过来的。转烦恼为菩提，就是宗门讲的大彻大悟，那就是无量功德。学佛的人要懂这个道理，要在自己内心做一个大转变。内心做转变，事相上也要做转变；内心转，事相不转，这个事相会影响内心；所以内外一起转，才能收到效果。转外面不转内，那是一点用处都没有；转内不转外，不干不净；一定要内外一起转，释迦牟尼佛给我们做榜样。成就智慧就是儒家的「致知」，格物之后才致知，佛法里面讲断烦恼之后才广学多闻，儒跟佛讲的完全相同。 这两层功夫要是做不到，菩提心决定没有。佛家讲菩提心，儒家讲诚意、正心，诚意、正心就是菩提心。马鸣菩萨在《起信论》里面跟我们讲菩提心，他说菩提心的体是直心，菩提心的自受用是深心，菩提心的他受用是大悲心，有体有用。而佛在《观无量寿佛经》上讲，菩提心的体是至诚心，儒家讲诚意，至诚是菩提心的体；作用，自受用也讲深心，跟《起信论》讲的一样；他受用讲回向发愿心，回向发愿是念念为众生，不为自己，那就叫大慈大悲，大慈大悲是菩提心。这往上，才身修、家齐、国治、天下太平，那是属於果德。我们要不从根本上来修学，希求果德的圆满，没有这个道理。不修因，哪来的果报？ 佛非常慈悲，想拯救这个世间人、帮助世间人，佛用什么方法帮助？教学。教了，你肯做，就能救世间；教了，你不做，还是没办法。各人的业报要各人自己转，诸佛菩萨没有办法代我们转；你要想诸佛菩萨代我们转，这是迷信，这是错误的观念。佛只能教导我们，不能够代替我们，我们自己有多少成就，完全靠自己努力，千万不可以在这里产生误会，这是对於佛法粗浅的认知。 这一切诸法，这是幻相，梦幻泡影，幻相，到底是不是存在？佛跟我们讲不存在，所以说「如露亦如电」，这个意思很深，很不容易体会。现代的科学家逐渐证实了，科学家也讲世间决定没有物质的存在，过去还讲有物质，现在已经不承认有物质存在。物质现象是什么？他们说是波动的现象，这个讲法愈来愈跟佛法靠近。佛法确实讲是波动的现象，佛家不讲波动，讲「无明」，无明就是现在所讲的波动。所以「无明不觉生三细，境界为缘长六麤」，这统统都是讲波动造成的幻相，梦幻泡影的幻相。这幻相存不存在？不存在。但是我们感觉当中好像它是存在，这个存在是我们所感觉当中是它的相续相，不是它真的存在，是我们看错了、想错了。 这个世间所有一切境界相刹那在变化，我们实在讲太粗心大意，看不出它的变化。我们要看多久？一年，一年有个变化；心思细密一点，一个月，一个月有变化；一个星期的变化，一般人看不到。一个星期，你还不是老样子吗？你没变；其实变得太多了，他怎么还没变？这就是粗心大意。佛眼睛当中看的是刹那变化，《仁王经》上讲，《仁王经》说老实话是举例而说，这个事情我们在《华严经》前面跟同学们细说过。《仁王经》上讲一弹指六十刹那，这一弹指时间很短，我们弹得快，一秒钟可以弹四次，我的速度一秒钟可以弹四次，这一弹指六十分之一叫一刹那，佛说这一刹那当中有九百生灭，你就想这个变化之大。如果我们说一秒钟我们四个弹指，四乘六十再乘九百，刚刚好是两个十万八千。一秒钟已经有两个十万八千次的变化，我们怎么会晓得？佛在《仁王经》上说的。其实佛这是略说而已，事实不止，这是我们在前面跟大家做过详细报告。 十法界依正庄严哪里是真的？从这个地方你细心去体会，才知道诸法无所有，三心不可得。你果然契入这个境界，你心定了，妄念不生，比袁了凡的功夫高。袁了凡是命被人算定了，想也没用处，所以他就干脆不想了；天天打坐，不想了。你能明白这个道理，这是真正入三摩地，你的妄念自自然然就少了。什么叫妄念？为我的妄念，这个念头没有了。妄念没有了，不是无念，无念还是个妄念，无念的果报在四禅无想天，外道天。妄念没有了，正念现前，正念是什么念？诸佛菩萨「众生无边誓愿度」，这个念头起来了。尽虚空、遍法界，众生有感，佛菩萨就有应，随类化身，随机说法，这是正念现前。所以无念是无妄念，不是没有正念，这个道理要懂。正念都没有了，那佛菩萨还度众生吗？连小乘都不如。无想天的那些人，真的连小乘都不如。小乘是不主动去帮助别人，别人找到他他会帮助，你求他他不会舍弃，他很慈悲，但是他不主动找你。大乘菩萨，你不找他，他来找你，主动来帮助你，跟小乘差别就在此地。 清凉大师在注子里面讲，「行契理教，则无不俱严故」，这一句总说。我们的起心动念、言语造作，都跟经典里面的理论、教训相应，也就是佛在经上常常嘱咐我们，「受持读诵，为人演说」，这就完全相应，这才叫「庄严佛净土」、「庄严佛法城」。这个总里面也开出三个意思，合「城」的三义。第一个意思，「了心城之性空，则众惑不入」，这就是「防外敌」的意思。就是我刚才讲的，你真正参透「三心不可得，诸法毕竟空，诸法无所有」，你的心都清净，什么样的诱惑对你都不起作用了，这叫御敌。换句话说，外不受诱惑，内不生烦恼，所以把佛法比喻做「城」。 第二个意思，「见恒沙性德，则万行爰增」，这是「养人众」，有这个意思。自性里面本来具足无量的智慧德相，德就是我们今天讲的能力，相就是讲相好，我们今天讲的美好，佛家的术语叫依正庄严，我们自己的身相以及生活环境无尽的美好，自性里头本具的，人人都有的，而且是平等的。见了性，这个智慧德相才能现前。不见性，我们的依报、正报是受业力的转变。见了性之后，我们的依报、正报就不是业力，是自性里头本具的，我们叫它做一真法界。《华严经》里面称作华藏世界，净土经里面称为极乐世界，都是从自性里头流露的，无量的庄严！这个比喻是「养人众」。佛说这个是真的，不是假的，我们今天的性德不能现前，一定要晓得原因之所在。我们希求恢复自性，必须舍弃障碍性德的这一些迷惑、烦恼、习气，我们在讲堂里面常说的妄想分别执著。这个东西障碍我们的性德，我们把它舍弃掉，我们的性德就现前，我们就得受用，不舍怎么行？要舍得干干净净。 我们有能力、有福报，要效法古圣先贤，要效法那些明白人，把智慧福德布施给一切苦难众生去享受，不要自己享受。我们到每一个地方讲经是布施佛法，这是佛家讲的法布施。法布施，智慧天天增长。不肯修法布施的，吝法，佛说得很好，得愚痴果报。诸位仔细去观察、细心去观察，有很多出家、在家的大德，也讲经说法，但是名闻利养没放下，写成的书本后面是「版权所有，翻印必究」，流通的录像带、光碟，我都看到了，「版权所有，不准拷贝」。过了几年，听说他走了，怎么走的？得痴呆症走了。果报就现前了，这是什么？吝法的果报。临走的时候糊涂，不省人事，愚痴马上就现前了。反而不如乡下老太婆，念佛走的时候清清楚楚、明明白白，比不上！为什么？吝法，自私。 吝财得贫穷果报，吝法得愚痴果报，不肯修无畏布施得多病短命的果报，这个东西就在我们眼前，你只要仔细一观察，清清楚楚，我们希望这种下场吗？所以诸位一定要明了，佛在经论上真是无数次的苦口婆心劝导我们，要真正勇猛的去修这三种布施。财布施，不管财多少，有就施，你这个财富无尽的。但是要记住，来了就布施，大来大去，小来小去，绝不留在身上，你得财果报，你会用财。法，念念当中都要把法传给别人。佛法这么好，今天如此的衰微，原因是什么？讲经说法的人太少了。如果今天全世界能有一百、两百个讲经法师，这个世界马上改变了。 过去许多大德，包括北京黄念祖老居士在内，老居士劝我十几次，每一次见面都要提到，写信的时候一定要提到，劝我办佛学院培养人才，这个在今天佛法里面的功德是第一功德。我讲得再好，我死了之后，就断了。如何能叫后继有人，我死了没有关系，后面有人起来了，佛法能够延续下去，这是无量功德。我跟老居士讲，我说：我知道，我晓得这个重要，但是没有缘分。我自己没有道场，我也没有钱，也没有助手，缘不具足。我说：缘要是具足，我再辛苦，我也不会推辞。到新加坡，没有想到李木源居士发心要护持，利用他们的道场，他们硬体的设备，因缘具足。有这个缘，我们不干，我们有罪、有过失；没有这个缘，勉强去干，也有过失，你自找苦吃；必须因缘具足，顺水推舟，这个事情就好办了。 上一次，北京刀述仁副会长到我们这里来，谈合办「培训班」的事情，签了个意向书，不是协议书，意向书，大家有这个意思。我们很欢迎、很欢喜，但是不能确定，能不能合办是个问号打在那里。虽然是个问号，我们还是下决心要办，所以李木源居士决定在十月中旬开学。我们招收三十位学生，名单都拿来给我看了。没有想到前几天北京传来的讯息，国务院宗教局批准了，这比协议书还有效，我们是协议，国家会不会批准还不知道，国家正式批准。於是我们现在就忙了，为什么？又来了三十个，他要派三十个来，我们底下这个班就有六十个人了。怎么个教法？我们这几天在研究这个问题，一定要成全大家，要帮助大家。 现在里面最困难的，就是每一个同学上台讲经，练习时间的分配。我过去教学生不超过十个人，最好是七个人，一个星期七天，一个人讲一天。有十个人，还有三个人没有时间讲，没有时间去练习。现在一下来了六十个人，我们的时间怎么分配？恐怕将来是上午、下午、晚上都要上台表演，我们这个讲堂实习就变成很热闹了。也好，过去古时候寺院丛林每天八个小时讲经，我们有六十个人，大概可以能做到八个小时讲经。一天八个人，七天多少？七八五十六，差不多，六十个人可以。那这个道场世界第一，每天讲经八小时，我们干了。这个真的是唐朝以后，没有这种殊胜的气象。我们今天这个场面，每天两小时，这两年多将近三年，把这个场面撑出来，大家看到欢喜。我们一下提升到每天八个小时，世界第一，全世界其他道场跟我们比很困难、很不容易。我们每天有八个小时讲经，念佛堂二十四小时念佛，好！大事因缘。 昨天晚上我跟会长研究，我们这个培训班，这是中新合办，班主任请中国派人来，李木源居士作副主任。管理学生看看是用训导组长，还是用监学，这一个人我们也请中国派来，派来一个资深的法师管理学生。我一生会奉行我的原则：不管人、不管事、不管钱，我这个例子决不会破的，我只管教学，其他的统统不管。所以这是「养人众」，这是法城。我们这个班真的要开起来，达到八小时讲经，每天有二十四小时念佛，新加坡就是佛法城。佛法城所在之处，必得诸佛护念，龙天善神保护。 第三个意思，「道无不通，则自他引摄，便能契果」。「道」是路，所谓四通八达。我们现在在新加坡，团结九个宗教，团结不同的族群，道无不通。我们的城门大开，欢迎不同的宗教。现在我们六月份城门就开了，每一个星期天，各个宗教到我们讲堂里面来传道、来讲经，我们的城门开了，欢迎他们进来。讲得都不错、都很好，增长我们的知识，增长我们的智慧。我们要读他的经典要费很多时间，他们读好了给我们提出报告，我们省多少事情！所以这个「城」，三个意思都圆满、都具足，特别是后面这一条。 我们要想帮助这个世间众生，就是一般人讲弘法利生这个工作，我过去在学教，李老师教我，讲经说法、弘法利生是诸佛法身大士的事业，它的条件一定是真实智慧，通达世出世间一切法，你才能办得到。你通达佛法，不通达世间法，你所讲的契理不契机；你通达世间法，不通达佛法，契机不契理。契理不契机，等於白说；契机不契理，那是魔说，不是佛说。由此可知，这桩事情难，太难了！我们要怎样求得？说实在的话，我们对於，以中国的学术来说，对中国的国学、佛学，我们的基础都非常薄弱。我们都没有从小认真的学起，半路出家，二、三十岁才开始学，迟了，人家从六、七岁就开始学。我到二十六岁才开始学，落后别人二十年，这么多的典籍你怎么学法？ 李老师举个例子，不说别的书，单单讲一部《四库全书》，这世间法我们就学不了。《四库全书》的分量，诸位没有看见过，分量等於十五部《大藏经》。我们现在《大正藏》一套是一百册，《四库全书》是一千五百册，等於十五部《大藏经》，怎么学？《四库》外面的这些图书、典籍，不知道超过《四库全书》十倍、百倍都不止，你怎么办？老师这一说，我们都寒了心，没指望了。他老人家说话有技巧，他说：行，有另外一个办法；什么办法？求佛菩萨加持。我们要不求佛菩萨加持，你决定没有法子，世法、佛法摆在你面前，你没有能力去读，没有能力去学。於是教给我，「至诚感通」四个字。通，这里讲「道无不通」，怎么个通法？感通，不是学通，学通我们没指望，我们只好求感通。用什么感？诚，诚要做到极处，至诚，至诚才能感通，他教给我这四个字。这四个字就是我们一生做人的原则，对一切人、一切事、一切物，真诚心相待，决定没有虚伪。对欺负我的人、毁谤我的人、侮辱我的人，都是用真诚心，决定没有用第二个心，这样才能有感应。所以我讲经四十一年了，凭什么？就这四个字，老师教的。 我讲经离开讲稿早，大概是讲第一部经用讲稿，第二部经就不用讲稿了。我对於用讲稿有厌烦，为什么？吃过亏。我记得我在小学二年级的时候，参加讲演比赛，老师把我选出来，讲演比赛，念讲稿的，上台去念了一半，后头忘掉了，一紧张就忘掉了，很不好意思下台。可是我又很喜欢上台，所以吃了这次亏，以后我永远不用讲稿。我喜欢上台，不用讲稿，我上台写几条大纲，我只记住这几条大纲，我讲的东西也不会乱。所以我讲经用讲稿只有一次，第二次就没有用讲稿。而且用讲稿一次还不是我自己讲，我写讲稿给别人讲的，人家请我替他写讲稿。可以说我自己上台讲经就没有用过讲稿，但是我用大纲。早年在台湾，同修都知道，我的大纲写在黑板上，把它画成表解写在黑板上，所以我讲的东西比较活泼，没有拘束，这都是李老师教导的，李老师不准我写笔记。所以听的时候要把整个精神贯注，用心的听讲，体会他的意思。 我在台中参加覆讲，覆讲的时间很长，我覆讲了整部的《楞严经》。三年的时间，一个星期讲一次，三年。我讲《楞严经》的时候没有笔记、没有讲稿，我听老师的东西，我听他一个小时，我至少可以讲到五十五分钟，我有这个能力，所以不需要讲稿。我的记忆力很好，能专心、能记忆，所以学讲经有学讲经的条件。现在同学藉著高科技的工具方便多了，我们那个时候没有，连录音机都没有，全凭记忆。而且老师教学决定不重复，你说：老师，你这一段讲的时候，我没听清楚。「好，过来」，过来的时候打你。打了之后，跟不跟你讲？不跟你讲。他说：我要打你，再跟你讲，你心存侥幸，「没有关系，听不懂顶多挨一顿打，还可以听到」。打了，也不讲，这个没有法子了。他的方法就是教你，听课的时候要专心，决定不能一心二用。打你不跟你讲，你就没有法子，你非要专心听不可。 我们学东西只听一遍，听不到第二遍。现在留的录像带，你听十遍、二十遍，一百遍、两百遍，都没有问题。所以今天中人以上，只要肯用功，没有学不出来的。我们那个时代难，非常非常难，你要没有这一点天分学不出来。所以要有博闻强记的这个本事，你才能学。李炳南老居士那个时候开班教讲经，我们班上二十多个人，现在还能继续讲经的，大概只剩下三个人，你就知道这个事情难。可是今天我们借重科技的工具，方便，你可以多听，可以重复的听。 过去我在美国加州，有一位赵立本居士，他是加州大学的教授。退休之后，对佛法很有兴趣，他找到我两套录像带，一套是《金刚经》，一套是《六祖坛经》，他听了二十几遍，来跟我说，他听得很有兴趣、有心得。他告诉我，我一生专门学这两种，念佛求生净土行不行？我说：可以，没有问题。我说：二十几遍还不够，至少要听一百遍。他一百遍听完之后，告诉我，我说：再听一百遍。现在他在美国到处讲这部经，讲得很好，熟透了，熟透了就变成自己的。 这里面的秘诀在专，专就是诚。心里头有妄想就不诚，不专就不诚，专就诚。这一部经通达了，给诸位说，其他的经论触类旁通，都通了，至诚感通的。《华严经》我在李老师会下只听了一卷，八十卷我听一卷，这一卷听完之后，这八十卷我都能讲了。我比李老师讲得还详细、讲得还透彻，为什么？他受时间限制，我不受时间限制。所以「至诚感通」这四个字重要！末法时期学讲经说法，为人演说，离开这四个字没有第二个办法。靠学，学不来，决定要靠感应。所以说是「道无不通，则自他引摄」。像我们现在跟其他各个宗教不同的族群，甚至於社会上不同科系的学者、名流，我们跟他们交往，都丝毫障碍都没有，感通。他们那些专业的学科，我们并没有学，可是一接触，他不会觉得我们外行，靠感通。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0348.html"}}
