{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九五讲）　　2004/8/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1295 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂最后一首看起，第十首： 【闻法信解无疑惑，了性空寂不惊怖，随形六道遍十方，普救群迷是其行。】 这一首偈是第九大段「光照十亿界」这一段的总结，清凉大师在《疏钞》里面告诉我们，前面两句「结有教证之智，能导无缘之悲」，第三句「结有同体之悲，能遍十方六道」，末句是讲『普救』，「结於所救，不越群迷」。『群迷』是指九法界，不止六道。经文虽然只有四句，意味深广无尽。「普救群迷」，先救自己，这么多年来我们天天在学，天天在劝，要知道劝人就是劝自己，讲经是讲给别人听，实际上，自己最得利益。 第一句『闻法信解无疑惑』。这是教，学教确确实实能不能学成，能不能得经教真实的利益，关键就在后面这三个字「无疑惑」。无疑惑，诚敬之心自自然然你就流露出来。今天学教的人很多，真的是有疑，真的是有迷惑。疑是根本烦恼，贪瞋痴慢接著就是疑，能障圣道，能障你自己开悟，能障碍你自己念佛往生，你说麻烦大不大！惑，惑是迷惑。迷惑很普遍，对於佛法认识不清，有些人听教听经，听了几十年，疑惑不能断。过去我在美国洛杉矶遇到一位老居士，周宣德先生，这个人也很久就不在了。他在抗战之前皈依印光法师，跟我们李老师（李炳南老居士）算是师兄弟。我们比他晚一辈，他们至少大我二十岁之上，父亲这一辈的人。你看看学了一生，我在洛杉矶讲经的时候，他差不多八十岁了，疑惑没有断。 有一次，我从台湾到洛杉矶，他在机场接我，我真是受宠若惊，这是我们的长辈。从洛杉矶机场到我们的小道场，他们居士有个念佛堂，开车大概要一个多小时，洛杉矶地区很大。在路上，我们坐在一个车上，他问我：净空法师，最近有人说念佛只有消业往生，没有带业往生的，人家查《大藏经》，派了很多人去查，找不到「带业往生」这个句子。他说：怎么办？我们修行念佛念了一辈子，希求就是往生，现在看到往生没有指望了，心里头慌张！他有疑，他有惑。 我听了之后，我就问：哪一个说的？这边很有名的一个大德他讲的，他让他的学生去查《大藏经》。这证据十足，向大众宣布只可以消业不能带业，消业才能往生，带业不能往生。我听了之后，他说的这个人我也听说，没见过面。我笑了一笑：那就算了，不要去了。他听不懂我的话，就呆住了，往生怎么叫我不要去？我就告诉他：如果不能带业往生，西方极乐世界只有阿弥陀佛孤家寡人一个，你去干什么？他还是听不懂，到最后我只好直截了当的告诉他，我说：观世音菩萨、大势至菩萨他们是等觉菩萨，对不对？他说：对。等觉菩萨还有一品生相无明没有破，这经上有没有？有。算不算带业？他这才渐渐明白。观音、势至、文殊、普贤到极乐世界都带业，哪有不带业的！ 我再问他：西方世界有没有讲到四土三辈九品？这个有。如果不带业，哪来的四土三辈九品？不带业是平等的，四土三辈九品不就是带业多少不同而形成的吗？带业带得多的品位就下，带得少的品位就高，不就是这么个道理。他想对！我说：你搞明白了，老老实实念佛求生净土，不要听人家的造谣，那些人是造谣生事，没有经典做根据。经典上佛虽然没有说带业往生，祖师说了，祖师说的话有根据，根据什么？根据经典所说的，经典里面没有，根据经典的义理，四依法里头说「依义不依语」，佛没有讲这个话，他讲了别的，他讲四土三辈九品，这就是明明带业。 只要具足信愿行，临命终时，一念十念都能得到佛的接引。这些话经典上有没有？有。那就行了。《弥陀经》上说得那么清楚，《弥陀经》总不是假的，鸠摩罗什大师翻译的。所有《大藏经》里面都有，这假不了。「若一日若二日到若七日」，七天你能把业消得掉吗？消不掉。可是说这个话的人在美国声望地位很高，我们也不敢得罪，他的徒众很多，咱们话总得说得圆满一点。我说这个大德也是好意，希望你们多消一点业，少带一点，到极乐世界增高品位！我说也许他是这个意思，而不是说带业不能往生，我们听话要听得圆，要解得圆。疑惑，皈依印光大师，念了几十年佛，还禁不起这个考验。 这些年来，我们一直都是弘扬夏莲居老居士会集的《无量寿经》，在世界各地也是遇到很大的障碍；批评这个本子，指著我的名字毁谤，甚至於听说还有出家的法师把这个经当众烧毁，确实有不少人退心了。这是什么原因？有疑惑。凡是疑惑没有断，我希望你多读读《观无量寿佛经・上品上生章》，特别去看看善导大师的注解，叫《四帖疏》。善导大师这个注解我们过去曾经讲过，有录相，「上品上生章」这一章还特别讲过。善导大师，印光大师在《文钞》里面屡次提到他是阿弥陀佛再来的，那善导的话就是阿弥陀佛的话。相信善导大师是阿弥陀佛再来的人很多，在日本、韩国这些出家的法师们都相信。在这一章这一段里面，确实大师帮助我们坚定信心，决定不动摇。 我们采取的修学依靠的典籍，不是随随便便取得的。夏莲居老居士的会集本，我的老师传给我的，他对我要负责任，他怎么能把一个假的东西传给我？不如法的东西传给我？这个不可以的。我对於我老师信任，我对我老师没有疑惑，老师传给我的典籍，我当然决定没有疑惑。所以我在讲经的时候曾经跟大家说，全世界的人都疑惑、都反对，我还是依教奉行，我绝对不会说是听到别人，我对这个经也起了疑问，绝对没有。如果我对这个经要有疑惑，舍弃了，我想我正好中别人的计策，什么计策？净空法师背师叛道，这个罪名马上就加给我了，我没有办法辩驳。天下人都不信任，我还是依教奉行，最后会落得个名字：净空法师不错，尊师重道。这个道理不能不懂。 我的佛法是跟谁学的？我的老师又是跟谁学的？我的老师是跟印光大师学的，他是印祖的学生。我跟他十年，无论从生活上、修持上、教学上、处事待人接物，他没有违背印祖的教诲，我对他信任。如果他所讲的跟他日常所做的不一样，我可以怀疑，他所说的、所做的跟印祖讲的完全相应。这样的老师，你要是疑惑他，他所传授给你的，你不相信，说明什么？你福薄，你没福气，这是事实。所以我们亲近这个善知识，了解这个善知识。善知识，哪一个善知识自古以来都有人毁谤，即使释迦牟尼佛在现在这个时代，你看看不信佛的人对释迦牟尼佛的批评，很多！这么多人批评，我们是不是就否定释迦牟尼佛，不要再学他？如果你要是处处疑惑，这个世界上，耶稣有人怀疑，穆罕默德也有人怀疑，孔子也有人怀疑，老子也有人怀疑，你一个老师都找不到，你到哪里去学？ 闻谤能够不疑、不迷惑，根本不放在心上，这是第一等人，这有真实智慧。其次的，听到这些谣言、这些毁谤，你认真冷静去做个调查工作，是不是事实？造谣生事的人他目的何在？他是有意还是无意？你把他查清楚、查明白，这是智慧！我们闻法信心就建立了，你才真正理解。像我刚才讲的周老居士，听信这些谣言，自己信心动摇；由此可知，他信心不坚定，他对於净宗了解的不够透彻。虽然他也是个学者，是个大学教授，佛家说得好，「佛法无人说，虽智莫能解」，世间学术再高，佛法跟世间学术不一样的。他们虽然是跟印祖学，我们很了解，在印光大师那里做个皈依就是皈依弟子，以后顶多是跟印光大师通通信，有什么问题请教请教，真正接触祖师教诲这个缘分没有。能够深入的那只有一种，印光大师在那个时候，他老人家的《文钞》已经流通，能够得到老人的《文钞》，天天读，天天学，认真的学习，行，印祖的东西你可以得到；你要不是天天学，认真的学，你不具足信解，你当然有疑惑。 李老师把祖师介绍给我，要我直接学印光大师，做印光大师学生。他把《文钞》给了我，怎么个学法？天天读，天天研究，依教奉行，这就行了。如果对老师的话有疑、有迷惑，你的信解都没有了，信心没有了，解一定会错解意思，曲解、误解，这种事情太多太多了。怎样不会曲解、不会误解？坚定的信心，一丝毫的疑惑都没有，你才能够有正解、有理解、有圆解，这才得受用。我们今天学东西，毛病不都在此地吗？学一部经，你对这部经信不信？实在讲不信。不信你怎么能理解？必须是毫无疑惑。我选一部，发个愿，我一生当中我就学这一部，依教奉行，我就弘扬这一部，很可能有一天大彻大悟明心见性。你说为什么？因为你戒定慧具足。你只学一部经，其他的都放下，正是《金刚经》上所说的「法尚应舍，何况非法」。 世尊一生说这么多经，我只取一部，一部行不行？行。《金刚经》上说的「法门平等，无有高下」，只要你入得深，一定的深度就大彻大悟，所以它平等！平等是什么？你在这一部经上修戒、修定、修慧，是这么个道理。一部经容易得定，你心地不散乱，整个精神意识时间统统集中。决不要以为这个经很短，太少了，那你就错了，即使是最少，印祖给我们提出来《大势至菩萨念佛圆通章》，这一章经只有二百四十四个字，比《般若心经》还少。《般若心经》是二百六十个字。二百四十四能不能大彻大悟，明心见性？肯定能，因为大势至菩萨就是这么修成的。这样短小的经典跟《华严》、跟《法华》、跟《大般若》，平等平等，无二无别，你要会学才行。所有一切自古至今修学经教修不成功的，毛病就在这一句里头。他没有正信，他没有圆解，他有疑，他有迷惑，障碍了他的成就！那我们要有成就，你就相信这句话就对了，这句话你真正做到，闻法决定信，没有一点疑惑。决定信就有决定解。 学佛当然愈年轻愈好，为什么？年轻时间长，古德常讲「一门深入，长时薰修」，你有那么长的时间，一定炼铁成钢，时间长！时间短就不行了。所以年岁老了，来日无多，没有时间了。没有时间有没有时间的办法，老实念佛求生净土，这是来日不多，什么都要放下，净土经教里面选一部做为早晚课就够了。一般通常选《佛说阿弥陀经》，恭恭敬敬的读，不要求解义，那就是修戒定慧。 过去我也曾经请教过老师，早晚课诵我们都是念佛，为什么前面要念《弥陀经》，要念一遍经？道场里面还要唱香赞？老师告诉我，这些仪规是祖师们制定的，有很深的意思。唱赞的时候，一方面是舒畅自己的心情，一方面是等后面还有人来，有迟到的，有的时候他不晓得，这一听到唱赞，早课开始了，赶快来。念这卷《弥陀经》的目的，念经决定不想经里头什么意思，恭恭敬敬去读，收心！念这一卷经是收心。把心定下来，不去胡思乱想，然后那个佛号才得力，是这个意思。如果你是一天到晚二六时中，这一句佛号绵绵密密，要不要去念经？不要了，为什么？你心定了。这一卷经下来是定心的，用意在这里，如果你要想经里头的意思，这效果就失掉了。 所以念经归念经，念经不能研究，研究归研究，研究不是念经；研究许可你看这个经，去了解它里面的义理，读经的时候不可以。所以读经，诸位一定要晓得，读经的用意是修戒定慧，也就是把妄想分别执著给念掉，这个经念得有功德！经愈长，你修学的时间就愈长。你如果每天读一部《法华经》，或者是读一部《楞严经》，至少要五、六个小时。五、六个小时这相当长的时间，一个人每天能够这样用功，三年五载，他妄想就少了，他有定，自自然然有定、有慧，恭恭敬敬、规规矩矩念，那就是戒，所以戒定慧三学一次完成。可不能求解，一求解，你妄想分别执著又起来了，那就全盘失败，这是不可以不知道。 研究经教是求后得智，读诵经典是培养根本智。你要晓得，没有根本智决定没有后得智，后得智是依根本智生起来的。所以一定是先求根本智，然后再求后得智。古人都懂，现在人不懂，现在也没人讲了，这是现代人可怜悯之处，我们不能不知道。如果有时间，每天，工作繁忙的人读十分钟，读十五分钟，决定有好处，你这一天头脑清新，一定要懂得读的方法。修行人、学佛的人每天读经最好能有一个小时，一个小时读经，读经是修定，同时又是修慧。学教的人更应该如此，每天一小时的时间训练根本智，你学哪一部经你就读哪一部经，如果这个经太短，没有关系，我读十遍，像《阿弥陀经》这个经不长，我每天用半个小时的时间，半个小时的时间至少可以读五遍，一个小时可以读十遍，可以。要自己发愤！这个时代没有人督促你，没有人管你，一定要自己发愤，自己认真努力，成就自己。 智慧开了之后，一切经摆在面前都通了，这个时候一切经你要去宣扬弘讲一点障碍都没有，到那个时候就看你的缘分、看你的发心。如果你要是看看现代这些众生没有善根、没有善缘，真正是可怜悯者，那怎么教他？要给他们做个好模范、做个好样子。我虽然能讲一切经，我不讲，我只讲一部经，一生就讲这一部经，这是什么意思？这就是教化众生，一门深入长时薰修，给这些众生做个样子。这个功德太大太大了，比你这一生讲许许多多经功德要大。讲许许多多经，你没有给这个时代真正学人辟一条康庄大道，你没有去做，你有能力、有机会做你没有去做。像古来确实有不是没有，一生专讲《弥陀经》，一生专讲《无量寿经》，《无量寿经》讲两百遍，《弥陀经》那不晓得讲多少百遍，他一生只讲一部，标榜的是专修专弘，心无二念。不要说夹杂，二念都没有，他怎么会不成功！ 乃至於慈悲救世，像印光法师指导我们，救现前众生最重要的是因果教育。他老人家为我们选的《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，他劝人学，劝人讲，劝人流通，这是什么？这是大慈大悲救苦救难。《安士全书》最后一篇「西归直指」编得好，介绍西方极乐世界，帮助一般初学认识净土，对净土建立信心。都可以发心专修专弘，平常自己念佛，以这个专修专弘的功德求生净土，决定得生。你要是问为什么？心净则佛土净。往生西方极乐世界，你看看《无量寿经》夏老居士会集本「三辈往生」这一章里面所说的；这一品经里面四大段，上辈、中辈、下辈，最后一段一心三辈，一心三辈不是专修净土，学其他宗派的，以他所修学的功德回向求生净土，统统得生，妙不可言！你才看到西方这个法门太广大，它没有分别，它没有执著，不是说你不是修净土的你不能往生，你学禅的、学密的、学教的，无论修学哪个法门，只要把功德回向西方极乐世界，统统得生。 西方极乐世界是多元文化大家庭，只要你心地清净，这是我们应当要明了的，修清净心才能够往生西方世界。清净心里面没有疑惑，没有夹杂。夹杂什么？夹杂妄想、夹杂分别、夹杂执著，都不能往生。所以我常常教人，可是人听了怎么样？耳边风，我知道！这个耳朵听进去，那个出去，忘了，没有在意。所以同样东西不厌其烦的讲一千遍、讲一万遍，希望能提醒，希望你真正觉悟。为什么要常讲必定有他的道理，对自己有好处，长时薰修，自己的信心、愿心、念心随著薰修往上提升，愈学愈精进，愈学愈深妙，愈学愈不会动摇，到最后自自然然成就了。不但决定得生净土，而且决定增高品位。 修学的基础就是要心清净，要清净，必须要把自己内心，我常讲的对一切人、对一切事、对一切物，你心里面那个对立矛盾要化解！这个东西要不能化解，你的心永远得不到清净。修心从哪里修起？从这里修起，什么样的人都欢欢喜喜，都看得很顺眼。古人常讲「仁者无敌」，敌就是对立的，对敌。仁者，仁者是菩萨，菩萨对一切众生，乃至於对地狱、饿鬼、畜生、蜎飞蠕动，决定没有对立。看到什么？菩萨看一切众生都是菩萨，佛看一切众生都是佛，凡夫看佛菩萨也是凡夫，也没有瞧在眼里，各人果报不一样！各人境界不相同，果报跟境界是随心变现的，唯识所变的，是从心想生的。我们的心为什么不想善？为什么不想平等？为什么不想和睦？为什么不想慈悲？我们提倡真诚、清净、平等、正觉、慈悲，常想这个好！过去、今生、现前所有一切的怨怼，全部把它化解掉，用什么方法化解？佛法，自然就化解了。 佛在经论上教给我们的这些方法，殊胜无比！就是读经这个方法，你不要看很平常，它真能化解，只要你懂得怎么读法。读经戒定慧三学一次完成，我想一般人有三年到五年，功夫得力，十年、八年你的身心就平和了，心平气和。心平气和，健康长寿，百病不生，这是你现在得到的利益，现前得到的殊胜果报。功夫得力，果报就在身体，功夫不得力，你心里面的矛盾、心里面的怨气（贪瞋痴慢）、心里面的对立没有化解，这是什么？这是你的病根，外面很容易感染；内心清净，外面什么样的传染病，你不容易感染。又何况真诚慈悲能解毒，不但解一般的毒，能解怨毒。 所以我这二、三年来，常跟这些从事於消除冲突，促进社会安定和平这些人士往来，我就用这个方法教他、劝他们，然后你这个工作做得才会有效果，才会有成绩。如果你内心里面对一切人事物的对立矛盾误会不能够化解，你做这工作收不到效果。凡事要从自己内心里面去求，中国古圣先贤讲得好「反求诸己」，没有做不到的，没有不圆满的，要从反求诸己做起。要知道所有一切问题不在外面，是在内心，佛法称为内学，道理在此地。好，现在时间到了。 我们接著学习偈颂第十首： 【闻法信解无疑惑，了性空寂不惊怖，随形六道遍十方，普救群迷是其行。】 这第一句前面说了不少，虽然罗嗦一点，很重要，非常非常重要！我也是把我自己往年学习的经过、心得，给诸位报告，提供有志一同的同学们做参考。 第二句意思就深了，『了性空寂不惊怖』。尤其是大乘法里头，「了」是明了，「性」是一切诸法之体。你看佛法，大乘法里头说明一切诸法总离不开体相用，任何一法它一定具备这三方面。体是性体，性体空寂，这个道理很深！一般中下根性我们就避免，不谈，那说什么？说质体，质体容易懂。所以体有两种，有质体、有性体，质体是物质。譬如我们说这是一本书，书之体是什么？书之体是纸张，离开纸张这书就没有了，纸张是这本书之体。纸张之体是什么？纸张之体再一分析是很多微细的纤维。我们知道现在造纸的原料，那个原料就是纸张的体，有木材，材料很多。在我们中国用竹子、用麻，很多东西都可以做纸，那个原料是纸的质体。再往下分析，那个原料的体是什么？分析到最后就没有了，最后就接近空性。所以物质确实是从空而生的。 现在的科学家也发现物质确确实实是从无中生有，有还归无。我们这个经到下一品，有很长的经文要来讨论这个问题。下一品是「菩萨问明品」，是第二会里面的解分，要探讨宇宙人生的真相。这是很深也很奥妙的理论与事实。特别是在大乘《般若经》里头，对於这桩事情有详尽的说明，六百卷《大般若》，物质确实是无中生有，性体了不可得，所以空寂。这个空不能当「无」讲，这个寂不能当「灭」讲，不能当作「静」讲，那空是什么意思？空跟有是一个意思，很难懂。空有不二叫真空，所以佛法里常讲「真空不空，妙有非有」。从质体上讲，那是有。妙有非有，真空不空，空有是一不是二，这才真正叫了性空寂。一般人听了害怕，你听到不惊不怖，不惊不怖是什么？这是事实真相，你明了。如果对於初学的人，或者是对佛法修学深度不够的人，他听了这个一定很吃惊，他一定感到恐怖。学佛学到最后什么都没有了，我学它干什么？他总是想学佛要有所得。下根的人得名闻利养，菩萨保佑我发财、升官，修这个，下根人！跟他讲心性空寂，他当然就恐怖。 尤其《大般若经》，这我也跟诸位说过多次。六百卷《大般若》，我是做了一个总结论，总结论只有十二个字，也就是六百卷《大般若》就讲这十二个字，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。《般若心经》是六百卷《大般若》的总结，二百六十个字；我这个总结更简单，十二个字。《大般若经》你没念过，《心经》你念过，你想想我这十二个字解释这二百六十个字的《心经》，行不行？二百六十字的《心经》，是不是说这桩事情？你听了有没有恐怖？这是什么？佛法告诉你宇宙诸法的实相、真相。果然你明白、了解了，那恭喜你，你的妄想分别执著断了，还打什么妄想？ 你看看一切法，包括世间法、出世间法，「无所有，毕竟空，不可得」。我们眼前六根接触的是一切法，你要拿来比对比对，常常对对能开智慧。这一切法确确实实无所有，怎么呢？那个法，《金刚经》上那个比喻好，梦幻泡影。梦幻泡影，你想想是不是无所有？是不是不可得？不但梦中身外之物不能得，身体不能得。毕竟空寂，这个意思就深，那见性了。你知道一切法毕竟空寂，这个人见性，明心见性。相有没有？就在相上见到空寂，从相上见到性，从事上见到理。这是什么境界？法身菩萨的境界，「破一品无明，证一分法身」。 法身是什么？了性空寂就是法身、就是法性。这个性是一切法的理体，哲学里面讲的本体，宇宙万有的本体，空寂。真的是梦幻泡影，刹那生灭，了不可得。我们在前面花了不少的时间讲这桩事情，我引用最多的是用电影做比喻，因为电影大家容易理解。不过现在年轻人恐怕不太容易理解。现在什么？现在从电影走向电视。我这个年代，在中年的时候，那个时候的科技（高科技）流行八厘米的小电影，这小的摄影机，我玩过这些东西。我会拍摄，我也会剪接，我有一套这些机器，放映。一卷带子拍四分钟，一盘带子至少要四十分钟。你从放映机里面放出来就像幻灯片一样，银幕上显现。一个现相，一张片子放得快，一秒钟放映机是两个速度，拍摄的时候也是两个速度，一个是慢的，十八分之一秒，就是一秒钟拍十八张；快的，一秒钟二十四张。我们拍的时候多数都是用二十四张，放的时候也是二十四张，你看银幕上的相就像真的一样，其实全是假的。你看到这个现相的时候，这个现相已经不在了，因为它的速度比我们眼睛看外面速度要快，所以我们看不到片子在交换，看不到以为是真的，殊不知全是假的。 现在电视道理是一样的。现在电视实在讲比从前电影拍摄更进步。现在这个画面是由线组成的，线是由点组成的，速度太快了，欺骗了我们眼睛。我们眼睛没有看到线在移动，没有看到，它太快。电的速度，诸位晓得一秒钟三十万公里，我们现在电视这个密度，四百条线，六百条线，一千二百条线，你把它拉起来不到一公里。一公里电的速度是什么？三十万分之一秒，我们怎么能够觉察它是假的？觉察不到。电影那个画面不过是二十四分之一秒，我们就被它欺骗了，我们看那个就好像是真的一样。现在换成这个画面，三十万分之一秒，你怎么能觉察它是假的？而事实上，我们现在这个世间，我们内六根外面六尘这种形象，就像电视、电影里面的生灭，我常常讲比光速快。要用电的速度来讲，光的速度来讲，我们现实环境里头那个生灭现象是亿万分之一秒，你完全不知道它是假的；给你说出真相，亿万分之一秒。 电视、电影是平面的不是立体，我们现在六根接触外面境界是立体的，那里晓得它是假的？《金刚经》上说「凡所有相，皆是虚妄」，这个话说得太好！「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。诸佛、法身菩萨他就是如是观，他们的看法就是这样正确，真相，诸法实相是如此，这一句讲诸法实相。你要常常观察，没有一样东西是真实的，没有一样东西是存在的。什么东西永恒不变？空寂永恒不变。所以我刚才跟你说了，空不是无，因为它能现；寂不是灭，它能生。能生万物，能现万象，但是它虽然是能生能现，时间非常非常短暂，刚才说了，亿万分之一秒，一出现马上就没有了，几乎像生灭同时。生灭同时，所以佛在很多经上讲不生不灭。如果真的没有生灭，说不生不灭，这不叫废话？不生不灭，实际上是有生有灭，生灭太快了，几乎生灭分不出来，叫生灭同时！ 我们所看到的现相是相续相，生灭看不到，一切法生灭的相看不到。佛在经上讲，到什么时候你才会看到？这个要修定，很深很深的禅定，这么快、这么微细的，极其微细的波动你看到了。大乘经上讲「八地菩萨」，八地是不动地，他才看到阿赖耶识的三细相。也就是现代科学家，他大概是从数学里头推算出来（实际上科学还没有办法见到，科学还达不到），无中生有，有立刻又归无，无又生有，永远循环不断，就变成相续相。我们把这相续相以为是真的，不知道全是假的。身外之物是假的，身体是假的，身体都了不可得，身外你怎么会得到？哪有这种道理！如果真的明白、真的透彻，你的妄想分别执著马上就没有了。你相不相信？你要不相信，你去念念《了凡四训》。 了凡先生何以能够跟云谷禅师在禅堂里坐三天三夜不起心动念，原因是什么？命被人算定，起心动念打妄想没有用处，不如不想，什么都不想。「一生都是命，半点不由人」，想什么？命里没有，你想，想不到，命里有的，不想它会来，不如把心统统定下来，等待命里有的自然来，他心是定的。连知道这么一点小小的，这是知道什么？知道因果报应，他都不打妄想，不起分别执著，他要是真正了解宇宙人生的真相，他还会动念头吗？不动念头就是破无明。所以这一句境界是法身菩萨的境界。凡夫听了这个话不惊怖，这是《华严经》上讲的「大心凡夫」，大心凡夫是过去无量劫中修学大乘，听得太多，读得太多，心里面有一点体会，所以你说，他不惊，他不怖。虽然没有证得，没有亲证得，理上他悟，他明白了。了，了就是觉悟，他是解悟，他不是证悟。证悟，他就是法身菩萨；了悟，在现前称为大心凡夫，大心凡夫能伏烦恼，妄想分别执著统统都能伏住，就像了凡先生一样。 了凡先生是明了因果报应，了解自己的命运，所以他伏住；他的妄想分别执著并没有断，一品也没断，他伏住。在佛法里面，智者大师所示现的，圆五品，圆教五品位，他所悟的理（道理）、事实真相，跟法身菩萨、跟诸佛如来没有两样，决定没有错，烦恼一品没断，见惑没有断，所以他是凡夫。虽然没断，他这种见解把他妄想分别执著伏住，虽有妄想分别执著，不起作用。我们要明了，智者为我们示现的就是这个境界。他所示现的就是告诉我们，我们这个世间，他示现在中国，我们这个地区的人像他这种境界都可以证得。证得这个境界虽然不是真的得大自在，给诸位说，你得的是相似的大自在。发愿求生净土，凡圣同居土是决定有分。如果是证悟，那叫法身菩萨，最低限度圆教初住以上，超越了十法界。 圆五品，虽然是理已经顿悟，事没有除掉，所以如果不是求生西方极乐世界，他出不了六道。虽然出不了六道，他将来肯定生天，生到哪一层天要看他伏烦恼的功夫。六道里面，四禅八定都是伏烦恼，要到第九定才能超越六道轮回。第九定是阿罗汉证的，阿罗汉他不是凡夫，圣人。圆教，天台大师所讲的六即佛里面观行位，还是凡夫，观行位就是我们净土宗里面讲的功夫成片。如果不求往生不能超越六道，多半是在人天二道轮回，天道一般来讲多半还是在欲界天，因为你没有得定，这就是五品位，然后才知道这个事情不容易。可是这是我们应当要努力、应当要学习的，为什么？决定往生。如果不能往生，我们这一生空过了、白过了，得到全世界也没有用处，你还要搞六道轮回，你还要搞三恶道。你真正把这个搞清楚、搞明白，大梵天王来找你，让位给你，你决定不去；摩醯首罗天王让位给你，你也不会去，为什么？不出生死轮回，这个事情干不得。六道苦海！立定志愿决定要超出，不能再干！ 下一句，『随形六道遍十方』，这一句里头是自行化他，化他还是属於自行。前面这个理悟了，悟了时候要修，修在哪里修？在事相上修，在生活上修，在日常工作、处事待人接物，在这里修，修什么？修不执著，修不分别，修没有妄想，真修！八万四千法门，无量法门，法是方法，门是门道，方法门道很多，修什么？就是修这三个东西，这跟你讲清楚、讲明白了。要用《无量寿经》经题上的话，修什么？觉正净；清净平等觉，清净是净，平等是正，后面有个觉。觉正净是三宝、是三慧，也是三藏，清净是律藏，平等是经藏，慧是论藏，三宝、三学、三慧、三藏都在里头，经题上就把它的纲领说出来了。再说穿了就是不执著、不分别、断妄想，没有妄想是慧，没有执著是戒，没有分别是定。千经万论，十方三世一切诸佛如来，自行化他总纲领就是这个。自己依这个成就，也用这个来教化一切众生，帮助众生成就。「随形六道遍十方」，这就是菩萨应化，应以什么身得度就现什么身。 六道是最苦的地方，也是真正修行人最得力的地方，功夫得力，六道快速，因为六道是大风大浪，你在大风大浪里面不动，真成功。所以佛在经上讲，在我们这个世间修行一天，等於极乐世界修行一百年，一比一百；这个一百年不是极乐世界一百年，我们这个世界一百年。这样看起来，极乐世界修行进度很慢，我们这个地方是大起大落，会修的人一下就起来，比极乐世界快；不会修的大落，一下又落到地狱里头去了。极乐世界只有往上长，没有落下的，这是极乐世界的好处，但是他提升是很慢很慢，慢慢的向上提升。 我们这个娑婆世界好不好？不能说不好，会的人好，不会的人不好，就是你会不会修！你怎样才能学会修？四个字「依教奉行」，你把佛在经教里所说的，你统统明白，你相信了，你完全落实照做就行，会，会修。如果你有疑惑、有不相信，那你就大落。你要是具足深信切愿，正确的理解，依教奉行，大幅度上升。善导大师在《观经》注解里头讲得好，他讲四土三辈九品是哪些人往生？总在遇缘不同。这句话讲得太好了，跟古时候讲的不一样。古时候讲的上三品，上辈，也就是实报庄严土、常寂光净土，古德讲是地上菩萨他们往生的，方便有余土是三贤菩萨往生的，凡夫不管怎么修都在凡圣同居土，好像凡圣同居土只有中下品，中辈、下辈，上品都没分。善导大师把这个说法纠正过来，「总在遇缘不同」。如果我们遇的缘殊胜，你可能这一生当中就往生西方极乐世界实报庄严土去了，这就是我们讲的大起大落。 前面第一句话你要记住，「真信」，一丝毫怀疑都没有。「正解」，不疑不迷惑，死心塌地，什么样的诱惑、谣言到我这个地方来都终止、都进不来，你才能成功。几句话一说你信心就动摇了，你没有本事，你招架不住。举世之人都毁谤，所以许许多多修行几十年的信心都没有了。我听内地同修来告诉我，确实有不少人现在不念会集本，改念别的本子，我说好、很好。那他们将来能不能往生？有问题，问题不是说我换本子，不是这个，我是感觉到他们信心不坚固，信心动摇。信心动摇是往生净土最大障碍，信心动摇，证明你了解不够透彻，虽然天天念佛、天天诵经，你还有疑，你还有迷惑，这个麻烦大了。听到这么多的批判，信心还是不动摇的，这个人值得赞叹，他决定成功。成功不是说这本经，与经不相关，他信心坚定。 净宗法门成功关键是信愿行，他信愿行不动摇，他不退转，所以这个人肯定会成功。这里头有个道理在，风吹草动没有关系，理不会动。他没有找到这个理，所以他还是常常会动摇。我在前面跟诸位举的例子，周宣德老居士那么大的年岁，八十岁了，缘不能说不好，有机会能亲近到印祖，跟李老师好朋友。听到这些流言，信心动摇，犹疑不决，你就晓得这个事情多难！这样的大德听到谣传就信心动摇，那么在内地对於会集本，人家普遍的来攻击，言语、文字、杂志；不动摇的，难得，不动摇的，我肯定都会往生。我不是说肯定这个本子，我肯定他的信愿行不受流言障碍，不受外界的影响，这是真正的功夫。知见纵然不能到成圆，知见很正，有智慧，听到这些话有能力辨别，不受他的干扰，这就是你用功能不能成就关键之所在。 所以修行在哪里？随形六道。后面这三个字很重要，遍十方。随形六道，在现前讲的是我们娑婆世界，他方诸佛世界都有六道，十方三世一切诸佛刹土里面，多数都是有六道的。没有六道，像华藏、像极乐世界，一味清净，有，我们在「世界成就品」里面读过，也有不少。那些是什么？纯净土，西方极乐世界就是纯净土里头的一个，那个里头不但没有六道，十法界都没有。这个意思就是说，一切诸佛刹土里面有六道的地方都去，就像观世音菩萨千处祈求千处应。你有能力，众生有感你就有应，不定是在娑婆世界；他方一切诸佛世界，哪里有感，哪里就有应，到那一边去示现，就遍十方。你想想看，只要你「了性空寂不惊怖」，你看看你的生活空间多大！ 我们今天这个地球人很苦，生活空间现在就是一个地球，还不能到其他星球上去。现在太空技术是在发展，将来很可能太阳系的几个行星可以去旅游、去看看，太阳系之外的，难，太难太难了，又何况银河系之外。由此可知，这肉身真的是一文不值。想想还是诸佛菩萨那个身好，还是西方极乐世界金刚不坏身，具足无量的相好庄严，为什么不去取这个身？为什么要留恋娑婆世界这个身体？如果说连身都能放下，那身外之物更不必说。无论你做什么事情，一定是非常大方慷慨，充满了智慧，如理如法，不需要通过思考。思考是什么？思考是妄想分别执著。你所修的是真实功德，真实利益。 随形六道遍十方干什么？『普救群迷是其行』。这个「行」是当动词用，行动，这不是名词。现在这个术语叫活动，你参与十方诸佛刹土六道众生的活动，为的是什么？为的帮助他，帮助他破迷开悟，也就是帮助他前面的两句，帮助他「闻法信解无疑惑」，帮助他「了性空寂不惊怖」，这个人就得度了。你要是劝他念佛求生净土，圆满的成就，究竟圆满的成就。到西方极乐世界，没有一个不证究竟圆满佛果，不是十地，不是等觉。所以自己成就之后才能帮助别人，自己不能成就，不能帮助别人。 那话说回来，我们现在在一生当中，我们希望得到什么成就？过去没发心，没有真正发心，今天发心不算迟！年岁大的，七十以上的，你学习的条件没有了，希望你真正发心，一心一意念佛求生净土，世出世法统统要放下。五十、六十的还能发心弘法利生，我为什么说六十？我们的同学当中有一个林看治，那时候跟我们在一起她六十岁，她对我们的鼓励太大太大。因为我们都觉得讲经太难，这个东西我们怎么能学？结果看到她在那里学，她年岁比我大，六十岁，我那时候才三十岁，她大我三十岁。她小学毕业，我至少还初中毕业，她能学，我说我为什么不能学？看到她，把我们发心学讲经的愿望鼓励起来。没有她，我们不敢发这个心，太难！总以为这种东西太难，我们到台中是听李老师讲经，不是去学讲经的，没有想到他开这么一个班，这一位大居士，老大姊，我们称她师姊，老大姊，她把我们带起来。所以六十岁以下学讲经，一部，不能学多，一门深入，做一个带头，专学专弘，一门深入，长时薰修，这样就好，圆满功德。这一大段我们就介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1295.html"}}
