{"body":"大方广佛华严经　　（第二三二讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0232 请掀开经本，月天子长行第九句看起： 【净觉月天子。得普为一切众生起大业用解脱门。】 清凉大师在这一段给我们注解的文字不多，很简单，但是意思很明显，「悲愿为物，现相好形，是大业也」，这一句意思无限的深广，特别是在《华严经》里面显示无遗。经文里面，我们特别要留意关键的字是普，『普为一切众生起大业用』。由此可知，诸佛如来，实实在在是指我们的性德，佛在经上常说，可是我们往往疏忽了，「心即是佛，佛即是心」。明心见性，见性成佛，佛法求的是什么？明心见性而已。心性就是佛，所以明心见性的人，我们就称他作成佛了。心性是一切众生共同的，佛的心性跟我的心性是一个心性，不是两个心性，所以大乘经上佛常说，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧」。这是佛法里面的根本教诲，正是大根大本，让我们认识自己跟一切诸佛、一切众生的关系是一不是二。所以普为一切众生，我们要学的也就是这一句，我们也要学「普为一切众生起大业用」。大业用，清凉说得好，悲愿。像本经以普贤菩萨为代表，普贤菩萨发十大愿，愿愿都是为众生，确实为众生起大业用，就是以大慈大悲为一切众生示现，给一切众生做转迷为悟的好榜样，这是一个很明显的例子。在《无量寿经》里面，我们看到阿弥陀佛发四十八愿，四十八悲愿也是普为一切众生，不是为一类，尽虚空遍法界一切众生都包括在其中。所以我们一定要清楚、要明了，诸佛菩萨不是你信佛的他就度你，你不信佛的他就不度你，不是的，普度一切众生，没有信仰的差别，佛的慈悲、关怀、照顾是平等的；不但对人，对物亦复如是。《华严经》上说，桌子善知识，板凳善知识，桌椅板凳你说它信佛不信佛？佛菩萨是以清净心、平等心、恭敬心对待一切万物，物尚且如此，何况一切有情众生？这是真正觉悟，真正明白。 真觉悟，真明白，知道虚空法界一切众生是一个自体，所以「共同一法身」，包括尽了。法身没有相，法身能现一切相，一切相是所现，能所是一不是二。如古德所说，用比喻所说的，「以金作器，器器皆金」，这哪里有差别？迷了，不晓得事实真相，这个人称之为凡夫；明白了，知道事实真相，这个人就称他作佛，称他作菩萨。在这一句里头我们要觉悟，觉悟的人在这个世间为什么？不是为自己活著的，为一切众生。六道凡夫起心动念是为自己，什么都是为自己，这是迷，这是不觉。诸佛菩萨觉悟之后，一切是为众生，为一切众生，决定没有一个念头为自己，这个道理我们要懂。普为一切众生，要常常记住！实在讲，我们每天早晚功课，做完了都念回向偈，回向偈的意思就是「普为一切众生起大业用」。你们想想回向偈的内容，「上报四重恩，下济三途苦」，就包括尽了。四重恩里面：第一个父母恩；第二个佛菩萨恩，这里面包含著老师的恩，佛菩萨是老师；第三个是国主恩，现在讲国家之恩；第四个是众生恩，一切众生於我们有恩惠，互助合作，我们的生活才能过得美满。三途，他们的见解、他们的行为违背性德，所以受这些果报，迷而不觉，他们现在在受苦报。我们知道起惑造业受报是暂时的，不是永恒的，苦受完之后，他还会觉悟，还会省悟过来。好像喝酒，酒喝醉了，说疯话，胡言乱语，我们可以原谅他，暂时的；待一会儿，他酒醒他就恢复正常。我们看恶道众生，就是他暂时迷了、暂时醉了、暂时在受痛苦。苦报从哪里来的？是他错误的业因感召现前的，不是别人造作这个苦境去折磨他，让他受，不是的。自作自受，决定没有人惩罚他，这是佛在经上告诉我们的。人天之乐，欲界天、色界天，也不是别人造作这个环境让你去享受，不是的，都是自己善业变现的善果。所以种善因一定得善果，造恶因一定要受恶报，这是业因果报，自作自受。 我们通明这个事实真相，觉了这个大道理，我们这一生无论是遭遇到什么样的环境，绝对不会怨天尤人，而有非常好的心态来接受这些事实，认真反省，改过自新，我们的业障就消除，我们的境界会转变。转变境界要从心里面转，为什么？心是能现能变，外面境界是所现所变。你从所现所变上转，转不过来的，那是错误的；要从能现能变上转，就正确，这是真实智慧。诸佛菩萨非常慈悲，为一切众生示现善因善果，让你在这里头觉悟到，我们要想得善的果报，一定要修善因；又给你示现恶因恶报，让你看到了，我不想受这个果报，我就不应该造这个业因。於是我们在这个地方就深深体会到，十法界依正庄严，都是诸佛如来给我们示现的。说诸佛如来给我们示现，就怕你著相，但是教诫初学离相又不是初学能办得到的。佛教诫中下根性的人，就叫你从事相上去转变你的思想。转恶为善，把恶念转成善念，把恶的行为转变成善的行为，转恶为善，这是教初学。再向上提升，转迷为悟，这是佛法教学的中心，教学的核心是转迷成悟，让你彻底明了宇宙人生的真相。这个时候可以说，十法界依正庄严是自性变现的，这是从理上说；诸佛应化的，是从事上说，理事是一不是二，所以虚空法界一切众生皆是诸佛如来的化现。 正因为这个事实真相，普贤菩萨教我们发愿，教我们怎样转过来；这一转，转凡成圣，我们得会转。第一个大毛病，我们对一切众生不恭敬；不但对一切众生不恭敬，对父母不恭敬，养育我们大恩大德的人，我们对他不敬；对师长不恭敬，释迦牟尼佛是我们的师长，孔老夫子是我们的师长，苦口婆心教导我们，成就我们的法身慧命，这恩德大了，我们对他也不恭敬，何况其他的人。这是凡夫的病根，所以普贤菩萨帮助我们从根救起，怎么救法？教我们要发愿，「礼敬诸佛」。这真叫对症下药，礼敬是我们的性德，我们不懂得礼敬，性德迷了，失掉了，用这一愿恢复我们的性德。「诸佛」怎么讲法？佛在经上告诉我们，有过去佛，有现在佛，有未来佛，佛家有《三世佛名经》，这是佛举例说，过去千佛，现在千佛，未来千佛。有不少道场在过年的时候拜千佛，拜三千佛，这是佛举例说。「千」不是数字，如果我们把它看成数字，你就著相。千是表法的，表无尽。《华严》用十表法，千是大十，十个十是百，十个百是千，大十，表无量无边，无有穷尽。过去无量无边，现在无量无边，未来无量无边，都是诸佛如来。这里头特别要说明的是未来佛，哪些是未来佛？一切众生皆是未来佛。《华严》上佛讲「情与无情，同圆种智」，不但有情众生是佛，无情众生也是佛，我们这个礼敬才圆满；换句话说，性德才圆满的流露。你有一分不恭敬，你的性德就缺了一分，世间人常讲缺德，你的性德里头欠缺了一分，不圆满。性德圆满的流露，是对於一切众生生起礼敬之心。礼是落实在事相上，敬是在心里；心里面真正敬爱，表现在外面是有礼。佛法一切讲求契机契理，敬是契理，礼是契机，我们要知道怎样去修学。儒家教人，《礼记》第一句「曲礼曰毋不敬」，跟普贤菩萨「礼敬诸佛」的意思完全相同。一切时、一切处，礼敬不可以中断，因为我们二六时中面对一切境界，人事物从来没有中断过，我们礼敬的心愿怎么可以中断？这是普贤行，要给一切众生做榜样。一切众生里头有我们能看得见的，有我们看不见的，我们今天讲有有形的、有无形的，实在上他不是无形，他也有形，我们看不到。人我们能看见，畜生我们能看见，鬼神我们看不见，他在不在？在，鬼神从来没有离开过我们。道教里面讲的三尸神，佛在经上常给我们讲，有两个神一生跟著我们，一个同名，一个同生，这是最贴近的；其他的多，太多太多了，比我们每天接触的人要多很多倍，我们能知道吗？起心动念，言语造作，要为一切众生做好榜样，做好模范，这就是「起大业用解脱门」。 第二愿「称赞如来」。我们介绍十愿的时候常常说，礼敬是平等的，决定没有分别，但是称赞里面就有差别，我们只称赞善的。为什么？一定要知道对於众生的影响，如果这个影响是善的、是好的、是正面的，我们要赞叹。赞叹不一定是口，口里也许没有说一句话，行为去赞叹他、帮助他，成人之美，这是真的赞叹。只口里赞叹，不肯帮忙，那不算赞叹。赞叹要真正帮助他，成就他的善行，扩大他的影响；扩大空间的影响，扩大时间的影响，是真赞叹。现在有不少同修发心印经布施，这是赞叹。所以要晓得经文真正的义趣，如果是不善的，影响是负面的，我们不赞叹。这个跟前面礼敬不一样，礼敬是一律平等，决定没有分别、没有执著，教人毋不敬；赞叹里面就有善恶、就有邪正、就有是非，有这些标准存在其中，我们要懂得。这是我们还没有到法身菩萨的境界，普贤菩萨教导我们的。「广修供养」，没有分别。布施供养里头不分别、不执著，善人我们布施供养他，恶人我们也布施供养他，不能说他造作恶，他今天没有饭吃了，我们看著他，眼睁睁看著他饿死，这不可以的，恶人也要帮助他，供养是平等的。供养跟布施是一桩事情，用心不一样，我们怜悯心、爱心做这个事情，叫布施；怜悯心、爱心再加上真诚、恭敬心，就叫供养；事是一样，用心不一样。普贤菩萨是个见性的菩萨，彻底觉悟的菩萨，他这个布施里头有真诚恭敬心，所以称之为「广修供养」，跟一般菩萨不一样。一般菩萨有很多还没有见性，我们讲权教菩萨，没有见性的菩萨他是行布施，他修的是六度，布施波罗蜜；这是以慈悲心、怜悯心，关怀照顾帮助一切众生，里面恭敬心不足。而普贤菩萨彻底觉悟，知道一切众生就是过去父母、未来诸佛，所以他有孝顺心、有恭敬心，这个称之为供养，就不称为布施，广修供养。 做给大众看，普为一切众生，为什么要这样做？做给一切众生看的。给一切众生做好榜样，让一切众生看到、听到，一切见闻者回头、觉悟。六道凡夫不知道事实真相，自私自利，不肯布施，不肯供养，他们不晓得，这是真正福德的业因。世间人所追求的财富、聪明智慧、健康长寿，这是六道众生，不论是人道，畜生也不例外，饿鬼、天人，哪一个不求这三种福报？三种福报从哪里来的？都是从布施供养里头来的。所以你不修布施供养，这三种福报得不到。求佛菩萨、求神仙赐给你，这在理上是讲不通的。佛菩萨没有办法赐福给你，福是要你自己修，就是修布施。我欢迎外地同修到新加坡居士林来参学，让你们亲眼看看，居士林这几年来非常认真努力在修布施供养。每天供斋，二十四小时不中断，你到居士林，随时茶水、点心、饮食不缺。每天正常三餐饭，上午还有一道点心，下午也一道点心，晚上念佛堂的人，念佛是日夜相续不断的，所以夜晚茶水、点心、咖啡、牛奶，供应都不中断，二十四小时不中断。不要收一分钱，完全是免费的。每天吃饭一千多人，星期假日，你们都看到，三、四千人吃饭，一分钱不收。愈布施愈多，愈供应愈多，财从哪里来的？布施供养是因，财是果报。修因，哪有不得果的道理？我们在这里可以看到，亲身体会到的，愈施愈多。你要想得财富，你为什么不肯以财物帮助别人？你们再仔细观察，居士林的人各个有智慧，普遍的，你进去看。为什么个个人都有智慧？法布施没有间断，非常认真在修学。每天有两小时讲经，用电视重播讲经的录相带，二十四小时不中断，人人有智慧。不但人人有智慧，居士林里头这些鬼神都有智慧，他们天天听经，日夜不间断。 再看居士林这些老人，健康长寿。上个月我们去访问基督教，基督教就问我们，好像你们佛教对於老人福利事业做得太少，照顾这些孤儿、老人，没有看到居士林有养老院，办孤儿院，没有。李木源居士告诉他们，佛教的养老院、孤儿院比你们宗教办得多，太多太多了。他非常惊讶，在哪里？李居士说，我们的寺院道场就是养老院，就是孤儿院。这话说得没错，你们不相信去看，你看居士林楼下那些老人，他们在做义工，帮忙在拣菜，帮忙在清洁这些环境，照顾大众生活，非常快乐，有说有笑，一面做工、一面念佛、一面听经，这是我们的老人院，跟你们老人院不一样。你们老人院确实有个老人院的形式，每一个老人每天都坐在那里动也不动，也不跟任何人说话，我们去看过，我们看了很难过；可是居士林的老人有说有笑，进到里面非常亲切。我们老人跟你们老人不一样，健康长寿。为什么？修无畏布施。所以三种果报：财富、聪明智慧、健康长寿，你到居士林去看，一目了然，全都看到了。为什么这么殊胜？这三种因都在修，非常认真，非常努力，以真诚心、清净心、平等心，修财布施、法布施、无畏布施，所以得到这样殊胜的果报，做出来给大家看。 前两个星期，有十四个国家的天主教修女到居士林来访问，我们招待她午餐，午餐跟我们平常一样，没有给她加一个菜。她们吃了非常欢喜，问我们：你们这么多人吃饭，这么大的开销，钱从哪里来？几乎每一个到居士林来都会问，你们钱从哪里来的？我曾经听过李居士有一次答覆人，他答覆得很好，他说：我们有个后台大老板。大家就问，这个老板一定很有钱，老板是谁？阿弥陀佛。这真的，一点不假，我们是替阿弥陀佛做义工的，真正老板是阿弥陀佛，阿弥陀佛有大福报，我们所有一切众生享受不尽。阿弥陀佛是我们自性的性德，性德往外面流露，那怎么会享得尽？一切众生都享受不尽。理跟事都要通达明了，所以你就会很欢喜、很放心的去做，没有一丝毫畏惧，也没有一丝毫退缩，不会去想到钱从哪里来？从来没有想过这问题。居士林那么多人吃饭，一年到头三百六十五天一天不缺，没有买过米，没有买过菜，什么都没有买过，你说从哪里来的？没有人知道。每天都有人送米、送面、送菜、送油，天天都有人送，送来我们这么多人吃还吃不完。这个东西又不能留，留两天就坏了，所以我们吃不完的，我们也用卡车，一车一车往外面送，送给这些养老院，送给这些孤儿院，我们帮助他们，跟他们广结善缘，布施供养，证明了愈施愈多。我们在经典上念到，好像这是理论，未必是真的，现在我们做出来，你们大家看看，这到底是真的是假的，我们把佛的教诲做出来给大家看。只要发真诚的心，真诚心就是自性，不能有一丝毫虚妄。我们解跟行相应，希望帮助一切众生觉悟，帮助一切众生回头。 佛度众生契机契理，机就是说现前这个地区、现前这个时代一切众生，他犯的是什么毛病，他需要什么样的教诲，佛菩萨对症下药。现在众生，刚才说过了，根本的错误就是没有恭敬心，大不敬，这是个根本。从根本生起自私自利、贪瞋痴慢，我们就晓得，佛菩萨对这些众生所示现的恰恰跟他相反，他们贪财，我们舍财，他们愚痴，我们智慧，他们傲慢，我们谦虚，做出来给他看，让他省悟过来，这就是「起大业用解脱门」。不但帮助现前这个地区，还要影响邻近的地区，影响到整个世界，目的是普为一切众生，为一切众生什么？为一切众生离苦得乐。所以要示现，苦是什么因素造成的，乐是什么因素成就的，展现在一切众生的面前，让他看到，让他听到，让他觉悟，让他反省，帮助他回头，这是佛法，这是佛陀的教学。所以佛教育非常现实，非常实用，你学了之后立刻就得好处，就得利益。这里面决定没有一句话是废话，经典里面没有一个字是虚妄不实的，字字句句都是从自性里面流露出来的。佛法的好处，言简意赅，字字句句都含无量义，字字句句都包容一切法。我们要细心去体会，要听从佛的劝导，受持读诵，为人演说。净觉月天子他将这一句落实了，受持读诵，为人演说；普为一切众生起大业用，就是为人演说。他能够落实，我们为什么不能落实？他这一落实，就转凡成圣，这是法身大士。这是诸佛如来示现的，我们应当要学习。再看末后这一句： 【大威德光明天子。得普断一切疑惑解脱门。】 清凉大师在注解里面也注得很简单，「普断等者，毛光普演，何疑不断」。这两句话说得好，意思太深太广了，我们要从这里面去体会。「毛光」是什么意思？我们怎么样去学习？毛是讲我们身上汗毛，毛端、毛孔，依报里面最小的。光是什么？光是智慧。你不要想到，毛孔放光，毛端演法，你这个说法说得没错，古人有这个讲法，但是不通。你要晓得它真正的意思，就是在日常生活当中极小的事情，一般人常讲鸡毛蒜皮的事情，微不足道的事情，都要做得很圆满，都要做得给别人做示范，这就叫毛光普演。我们坐在这个地方有个坐相，站在那里有个站相，走路有个走相，穿衣吃饭，日常点点小事，极小之事，你心里都有这个意念帮助众生觉悟，为一切众生做好样子，为一切众生做模范，这就叫放光。你才懂得佛在经上讲的义趣，他是什么意思。诸佛菩萨示现在这个世间，我们是业报身，但是我们今天有机会接触到佛法，我们认真努力的修学佛法，那就是我们要学作菩萨，要学作佛，这是学佛。学佛要像佛，学菩萨要像菩萨，佛菩萨是什么样子？佛菩萨普为一切众生。前面「净觉月天子为一切众生起大业用」，就是做榜样。 这个地方『大威德光明天子』，普为一切众生断除一切疑惑。断除一切疑惑，必须从解行两方面下手，解行相应，疑惑就没有了。有解无行，大家看到会起疑惑，有行无解也会起疑惑，必定要解行相应，才能帮助一切众生断疑生信。疑是根本烦恼，世尊在《无量寿经》上告诉我们，疑是菩萨修行最大的障碍。我们想想我们自己在菩提道上，为什么不能精进？为什么功夫不得力？有没有仔细去反省检点，毛病究竟在哪里？在疑惑。我们在讲席当中常常提到，你修学功夫不得力，佛所教导的不能够依教奉行，都是对於事实真相没有搞清楚、没有搞透彻；换句话说，你有疑，你有顾虑，所以你的功夫就不能向前面再跨一步，你永远不能够向前。为什么？害怕，对前面有恐惧，对前面是完全不了解。所以佛法要天天讲，天天读诵，天天在一起研究讨论，目的是什么？破疑生信，我们在行门里面才没有障碍。解，实在讲是帮助我们行的。彻底明白了，佛家讲大彻大悟，教下讲大开圆解，行是轻而易举的事情。行不难，解难！要想功夫得力不难，断疑难，凡夫疑虑重重，困难在此地，世尊四十九年讲经说法就是为这个。如果你一丝毫疑惑都没有，修行证果一念之间。在中国有样子，禅宗永嘉大师就是个好榜样，看永嘉大师修行证道好像太容易了，一点都不费力；什么原因？人家决定没有疑惑。六祖会下称「一宿觉」，他在曹溪住了一晚上，那一晚上还是六祖大师特别留他的，他一晚上都不想住。这是我们修行的好榜样。 我们要怎样断疑？每天听经，每天读诵，每天研究讨论，是不是就能断疑？是断疑的方法，未必能断疑。那要怎么办？要把讨论的结果落实，你要真的去做。这个做就是放下，理透彻明白了，事要放下。事放下，不是在相上放下，是在心上放下。心地清净，再没有疑虑，再没有牵挂，再没有烦恼，你的功夫才能得力。所以我们要记住，我们心里还有牵挂，还有疑虑，还有放不下的，这就是障碍。不但障碍行门，连解门都障碍，我们听经听不懂，不会开悟，读经充其量只记住文句，智慧不开，原因都在你心里有烦恼。宗门说，你心里有一物，有一物是什么？你心里有忧虑、有牵挂，心不清净，这心里有一物。这一物东西是个障碍，是个阻塞，你在理上就不通。必须把这一物拿掉，心里没有忧虑、没有牵挂，这个人容易开悟，这个人容易证果。特别是我们修净土法门的，我们的证果是往生极乐世界，是我们希求证得的果报，真正觉悟了，往生西方极乐世界有把握，对於自己往生，一丝毫疑惑都没有。功夫稍微好一点的人，就生死自在，想什么时候去就什么时候去。我们一般同修说，我很想去，就是去不了。为什么去不了？你心里的忧虑牵挂没放下，所以想去也去不了。果然把心里忧虑牵挂统统放下，心里只有阿弥陀佛，只有极乐世界，除这个之外什么都没有，你就爱什么时候去就什么时候去，什么障碍都没有。最怕的是什么？这是我的身，好了，这个身就把你障碍住，你就去不了。我们是不是为这个身活著的？为这个身活著的是六道凡夫，决定不能够脱离六道轮回。佛菩萨在这里教我们的方法妙绝了，为什么活？为一切众生活著的，不为自己，为一切众生，我们来去就自由了。为自己活著的，为家人活著的，都不行，甚至有一些心量大的，为我的国家民族活著的，也不能超越轮回。我们在历史上读到，宋朝的岳飞尽忠报国，他不为自己，也不为自己家，他为国家民族，现在在鬼道里当鬼王，就这一念之差。所以佛教给我们，我们为虚空法界一切众生活著的，我这个身是为虚空法界一切众生服务，不为自己。虚空法界超越轮回了，不但超越轮回，超越十法界，你的果报在哪里？当然在一真法界，极乐世界是一真法界。 所有一切疑虑，就是心里的牵挂都舍得干干净净，在这个世间只要我们做得如理如法，目标方向正确，没有偏差，没有错误，别人赞叹我们，我们也不会生欢喜心，别人毁谤、侮辱我们，我们一点烦恼都不生，心永远保持清净平等，就没有障碍了。别人赞叹几句好欢喜，骂你几句，几天心都不平，你还是凡夫，你依旧出不了六道。为什么？心不清净，往生净土的条件，心净则土净。所以你真修行人，赞叹你的人是善知识，毁谤你的人也是善知识，他来考考你的功夫。赞叹你，看你受得了、受不了，你还会不会被污染？赞叹你，听到心里很舒服，被污染了；毁谤你、侮辱你，你生气，被污染了，禁不起考验，不管怎么修，境界一现前，立刻就堕落。我们要晓得，在《华严经》上要学善财童子，毁誉不动心，佛家常讲「八风吹不动」。八种境界归纳起来，不外乎顺境跟逆境，善人跟恶人，都能以真实智慧观察，真诚恭敬相待，顺逆、善恶一切境缘当中，不起心、不动念，不分别、不执著，佛教给我们「离一切相，修一切善」，这就成功了。离一切相，最重要的就是把心里的忧虑、疑惑、牵挂统统放下，离这个相，不是叫你离外头境界相。外面境界相不碍事，「凡所有相，皆是虚妄」，它有什么障碍？碍事是你心里的妄想分别执著，这个东西碍事。所以诸位要晓得，外面境界相不碍事，理事无碍，事事无碍，真正妨碍是起心动念。 这个疑惑很难断，你断得愈多，你悟得就愈深，悟的就愈广，你证的果位就愈高，所以法身大士有四十一个阶级。离了妄想执著，这个人就是法身大士。微细的疑惑就是四十一品无明。用什么方法来断？善财童子五十三参就明显的告诉我们，历事炼心，那是破无明，他们的见思烦恼、尘沙烦恼统统断尽了，五十三参是破四十一品无明。善财童子每参访一位善知识，他就多破一品无明，他的地位就往上升。吉祥云比丘初住，破一品无明；海云比丘二住，破二品无明；妙住比丘三住，破三品无明；他每参访一位善知识，无明就破一品。这是教给我们，最后用功的方法是历事炼心。要用现代的术语来讲是多元文化，参与多元文化，在这里面修真诚心、清净心、平等心、慈悲心，破除微细的疑惑，证得圆满的佛果。而清凉大师在注解里面跟我们说得太好了，他用四个字：毛光普演，何疑不断？毛，诸位要记住，极微小，微不足道的事情，里面都充满了智慧。而我们今天最大的障碍也就在这一点，以为什么？很小的事情微不足道，这何必认真？哪里晓得菩萨不然，法身大士不然。大众认为这微不足道的事情，菩萨也非常认真，决定不含糊，再小的事情都给众生做榜样，都给众生做示范，这叫「毛光普演」。这种做法令一切众生断疑生信，这样才能够圆满成就无上菩提。 我们能够如教修学，将来求愿往生，决定是上上品往生。在净宗这个法门得生死自在，来去自如，比其他法门来得容易。可是净宗，诸位要记住，佛教导我们，祖师大德示现给我们，净宗三个条件：信愿行。信，一定断疑，决定没有丝毫疑惑；愿，只有一个愿望，求生净土；行，断恶修善，《金刚经》上告诉我们，断一切恶，修一切善；离一切相，修一切善。为一切众生做好榜样，那就是接引一切众生，影响一切众生，接引一切众生，这就是普为一切众生。这是大乘法，自利利他，自行化他。自行就是化他，自行跟化他是一桩事情，不是两桩事情，这个意思在这一句经文里非常明显。今天时间到了，我们长行就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0232.html"}}
