{"body":"大方广佛华严经　　（第一九五一讲）　　2008/4/22　　华严讲堂　　档名：12-17-1951 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三段偈赞分，第三个小段西方胜慧菩萨。偈颂第一首看起： 【如来大智慧。希有无等伦。一切诸世间。思惟莫能及。】 清凉大师在这十首偈颂，先给我们讲大意。这段文，菩萨代表修行住，修行所修的、所求的是智慧，菩萨的德号就是这个地位的通号，凡是修行住的菩萨都称之为「胜慧」。胜慧菩萨多了，不是一个，要区别那加上名字，某某胜慧菩萨那就指哪个人。如果单指胜慧就是三住菩萨，这是通称。好比说三年级的学生，二年级的学生是一切慧菩萨，一年级的学生是法慧菩萨，他都称慧，胜慧就是代表第三住，十住里面的第三住。清凉先讲十首偈颂的大意，「颂意为显欲令菩萨智慧明了，即大智了如，及佛性故」。文字不多，这就说明修行修的是什么？是显示，经文上的显示，也就是说用十慧菩萨给我们做出示范，把修行表演出来，「欲令菩萨」，这个菩萨是学习的，这是学生，「智慧明了」。我们现前，我们现前没有智慧，智慧到哪里去？智慧变成烦恼了。一定要晓得，烦恼跟智慧是一体，是一桩事情，不是两桩事情。修行没有别的，就是把烦恼变成智慧，你的修行就成功了。无量劫来我们生生世世，都是把自性本有的智慧变成烦恼，这要知道，错了。佛没有东西教人，无非是带领我们回头是岸，回归自性，什么都圆满，什么问题都解决。所以要晓得，佛没有东西教人，所以佛没有一丝毫骄傲。现在人做一点好事，值得骄傲，佛没有，为什么？佛没有做一桩好事，这是真的。帮助大家成佛，是你自己成佛，是你自己回头就成佛，这不是佛的功劳，不是佛的德能，佛没有这个功劳，也没有这个德能。如果真的有，我们不要修，他把我们就转成智慧，那他就很值得骄傲，没有。佛法给我们讲的「开示悟入」，佛能够做的是前两个字，开示，开示是两桩事情，开是开启，像大门，大门打开，示是指示。大门一打开，如果上根利智，他马上就觉悟；中下根性的人，必须一桩一桩来指示他，告诉他。后面两个字是学生自己的事情，悟入，佛把门打开，什么门？是我们心性的大门。我们迷了就好像门关著，不知道心性的殊胜。 心性真的是万德万能，具足的是圆满的智慧，圆满的德能。不知道，完全迷失了，就好像这个门关起来，不是没有，有，得不到用处。佛与法身菩萨他们心性的门是打开的，到最后是没有门，因此心性智慧、德用圆满现前，得大自在。佛为我们开启，讲经说法指示给我们看，我们要能够悟。悟是明白了，明白之后要能契入，入就是我们一般讲的证道、证果、证入，那你就得受用。如果只有悟，没有入，不得受用，讲得头头是道，天花乱坠，自己是什么？还是博地生死凡夫，还是生活在烦恼痛苦的世间，这不得受用。如果入了，入了得受用，入了是什么？生死没有了，烦恼没有了，转烦恼为菩提，转生死为涅盘，那是悟入，悟入是转，转凡成圣。我们通常从最浅的地方讲，「转恶为善」，入了第一道门，从今而后再不作恶。不但恶的行为、恶的言语没有了，恶的念头也没有了，你看他多快乐、多自在，这才叫真正幸福美满的人生。这是入第一个门，入得不深，转恶为善。再入第二道门，「转迷为悟」，那是菩萨境界，真的入了菩萨的俱乐部；最后第三层「转凡为圣」，这个圣是佛陀，成佛了。所以证有小果、有大果，菩萨是大果，有究竟圆满的果，佛陀，你成佛了。成佛不希奇，为什么？你本来是佛。所以佛法永远是平等的，没有高下，是你性德的迷悟不同。完全迷了叫凡夫，圆满觉悟叫佛陀，这是修行总的纲领、总的目标、总的方向，就是转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，你要能转得了！ 可是一切众生根性不相同，遇缘不相同，缘，世间人讲机会，所以有人运气好，他机会来了，机会是增上缘，他能够认识这个机会。佛法讲机缘，能认识这个机缘，能掌握这个机会，他这一生当中真的是建大功、立大业，成就圆满的果德。如果遇不到这个缘分，他的成就就很有限。缘分也不是求来的，确实古德的谚语说得好，「一饮一啄，莫非前定」，虽然说是机缘，外面的增上缘，跟自己多生多劫的修行有密切关系。没有这个关系，我们知道，佛菩萨对众生的加持是平等的，决定没有偏爱。为什么有人加得上，有人加不上？这就是宿世善根福德因缘不一样！总的来说，在佛法讲慈悲，你真有慈悲心，缘就殊胜，就常常见到机会，你能抓住机会。慈悲心淡薄，爱心少，就是讲心量窄小，机会遇到了当面错过，他不能掌握，不能发挥，不是没有。所以说到最后，问题还在自己，绝不在外面，这是我们老祖宗教导我们「反求诸己」，这句话是无比深的大道理，我们也记得、也会念，但是不会用。佛菩萨、老祖宗都告诉我们「天下本无事」，所有一切的事都出生在自己，与任何一个人都不相干。我们在楞严会上看到世尊跟我们讲，业报有共业、有别业，别业我们好懂，个人的；共业，共业还是自己别业里面与别人有相同的业报，还是自己的。所以真正回过头来去反求诸己，这在佛法叫真忏悔，这是用真心。对外面，「我没有错，都是别人不对」，这是妄心，这不是真心，这个解决不了问题。不但不能解决问题，在制造问题，所以现在这个世界愈来愈乱，为什么？没有人回头。 你细心去观察，都是妄心在找外面的麻烦，其实外头没有，他就不晓得，麻烦是从内心里生的。我讲得很多，也常常提醒同学，头一个就是对立，对立是很自然的现象，为什么？有我就有他，我他就对立，我你就对立，所以这个对立是与生俱来的烦恼。你要晓得，性里头没有，自性里头永远没有对立，和谐的。从对立就产生傲慢，「我总比别人强，别人总不如我」，这个念头就生了，不是人教的，没有人教你，生生世世带下来的。这就是佛所说的，佛给我们讲的八识五十一心所，末那识里面（末那是执著）四大烦恼常相随。最严重的执著四个，四个根，这执著的根，你有这个东西，真心就没有了。「我见」，见是见解，肯定认为身是我；身没有了，灵魂是我，我去投胎了，我到哪里去了，坚固的我执。佛说这个东西就是六道轮回的根，六道轮回从哪来的？就是这个根变现出来的。什么时候无我了，灵魂也不是我，灵魂是什么？阿赖耶的见分，末那执著阿赖耶的见分，认为是自己的灵魂。执著阿赖耶的相分，认为是我的身体，不是，不相干。什么是我？佛讲「常乐我净」那个我是真我，那是什么？那是灵性，不是灵魂。灵魂跟灵性不一样，灵性不生不灭，灵魂有生灭，灵性永远不变，灵魂会变。所以头一个执著我见，难！《金刚经》上到后半段才破我见，前面破我相，破我相不再执著身是我，这破我相，破我相就证须陀洹果。破我见，好！破我见，六道十法界没有了，圆教初住菩萨，四见破了，「我见、人见、众生见、寿者见」没有了。《金刚经》的后半部，大乘的入门；《金刚经》的前半部，权小的入门。在《华严经》里面，《金刚经》前半部的境界是十信位，后半部是十住以上的，分证位的菩萨，法身菩萨，那是真我，你把真我找回来了，常乐我净都有了。在六道里面，常乐我净有名无实。 清凉在这个注解里面讲到「无常苦空」，我们要是不知道，从哪里修起？修什么？修来修去认为很不错，断恶修善，到这个境界。断恶修善，诸位要知道，没离轮回，断恶是什么？不堕三恶道，修善你能生人天，享人天福报。可是你一定要知道，你在人天的时间短，你在三恶道的时间长，这个话我们想想，不错，我相信。为什么？想想自己，从早到晚起心动念，是恶念多，还是善念多，不就知道了吗？起心动念是因，造的什么样的因，他自然有什么样的果报。起心动念都为自己，这个念是恶念，为自己为什么说恶念？为自己有什么不好？在世间法里面讲起心动念为自己不错，我们也觉得没什么过失。但在佛法里，佛法是教你脱离六道轮回的，起心动念有我，你这个我执天天在加深，这个执著愈执著愈深，你出不了六道轮回！这个念头就错了，这个念头就不善。 所以佛法目的要搞清楚，他教你脱离六道，脱离十法界。十法界六道全是假的，是从你妄想生的，你有妄想它就有，你没有妄想它就没有。所以永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这么来的！虽然是假的，他假的真受苦、真受罪，就好像人做恶梦一样，不知道他在作梦。梦里受刑罚，梦里被人糟蹋，被人侮辱，被人杀害，苦不堪言，不是真的，但是他不知道，他真的受苦，真的受难。菩萨看得清楚，尤其是法身菩萨，看到芸芸众生果报牵连，永远不能够脱离，叫可怜悯者，自作自受。虽然遇到佛法也很认真修行，因为习气太重，想回头回不了头，难！这是谁都帮不上。佛教我们一个方法，我们深深体会到，那就是天天学习，所谓「一门深入，长时薰修」，天天要干。八万四千法门，不要想著门门都学，那错了。 所以佛经上一个比喻，比喻得好，佛法是药，这个药店规模很大，药材很齐全，八万四千种药都有，你有病你去吃药，你要把八万四千那个药全部都吃了，那你非死不可。你敢不敢把药店里的药，所买来的时候全部把它吃掉？你不敢，为什么？毒药。药要对症，你害的是什么病，大夫给你开几味药那是对症下药，药到病除。八万四千种药方是对遍法界虚空界一切众生种种不同的病而说的，不是跟你一个人讲的。你要是遇到佛陀，向他请教，他给你一个人讲，这部经、这个药方对你就特别有效，别的就可以不必管了。你想多知道一点，多知道一点别著急，你在这一门当中先得三昧，然后开悟了，悟了之后不要学，全通了，八万四千法门都通了。这是佛经上常讲「一经通一切经通」，这个通就是开悟，开悟是通到自性，见性。见性为什么就通？《坛经》不是说得很好吗？「何期自性，能生万法」，你见到了性，性生万法，能生万法的自性，哪有不通万法的道理！所以不必学。 我们今天采取的是念佛法门，持名念佛，念佛法门很多，我们用持名念佛，这一门就行了。得念佛三昧的人，佛称赞这个法门，「念佛三昧，三昧中王」。我们今天凡夫业障深重，烦恼习气除不掉，我们不会用真心。那现在佛告诉我们，阿弥陀佛是你的真心，你能够在一切时一切处，不怀疑、不夹杂、不间断，就受持这句「南无阿弥陀佛」，心里头有佛，佛里头有心，那就是你的真心，一点都不假。你们学三时系念，中峰禅师，记住他是禅师，三时系念修什么？修净土。禅师学净土给我们开示的，「弥陀即是我心，我心即是弥陀」，那个心是真心。你能够把阿弥陀佛揽作自己的心，你的真心就能找到，念到相应的时候自性就现前，明心见性。用这个方法明心见性，净宗的术语叫「理一心不乱」，得一心，理一心不乱就是大彻大悟、明心见性，跟禅宗彻悟是同一个境界。他是用参究方法证得，我们是用念佛方法证得，用念佛这个方法可靠、快速、稳当，不起副作用。参禅、持咒都有副作用，副作用你著魔；念佛不会著魔，只要你不夹杂。念佛也有著魔的，夹杂，所以这个法门稳当。 这样子你也就晓得，慈云灌顶法师告诉我们，我们宿世今生造作一切的罪业，什么样的经、什么样的忏都忏不掉的，最后这句阿弥陀佛能忏除。现在阿弥陀佛为什么没有力量？因为你没有信心，你不是真心念阿弥陀佛，所以这句阿弥陀佛效果不大。如果真心念阿弥陀佛，阿弥陀佛的效果太大了。你看昨天还有个居士来看我，他得的是癌症，把他医院一些证明都拿来给我看，淋巴癌，细胞已经扩散到全身。医生说他没救，那他也知道没法子，死心塌地念阿弥陀佛求生极乐世界，他说大概念了半年，再去检查完全没有，医院的证明拿给我看。他为什么产生这么大的效果？因为他没有妄念，他只一心求生极乐世界，他也没有求病好，他也相信医生说这病不能好。所以说是这个世间所有一切指望都放下，这叫放下万缘，一心专念，你看效果成功。他还有寿命，还有寿命病就好了，没病；如果寿命到了，他就往生。「山西小院」四十几个人的例子，就是这么个道理。 什么叫真心？真心发不出来，你对这个世间有一丝毫贪恋，真心就没有了。这个道理从前李老师常常给我们讲，真心好比醍醐，最好的饮料，这个杯子盛的是醍醐，你在里面放一点点毒药，整个杯子都变成毒药。阿弥陀佛是醍醐，毒药是什么？我们掺杂一点点私心，一点点的妄念，就全变了，效果就没有。真的里头掺不得假，什么叫真心？没有假的就是真心。什么是假的？平常我讲得很清楚、很明白，我讲十六个字，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这十六个字沾一点点边在里头，你就不是真心。不是真心，你做这些世出世间的事，靠你的福报，福报是你生生世世修的。你这一生得人身，遇到这个机缘福报现前，可是你还是用的妄心，不是用的真心，你那个福报消得很快。你有一百年的福报，可能你不到五十年就消完，消完之后人命就没有，叫禄尽人亡，你福报没有了，你人也亡了。如果你有两百年、三百年的福报，那是什么？从前帝王，他世世代代能够延好多世，十几世。末代的皇帝胡作妄为，把福报消尽，这个国就亡了，改朝换代！福报大的，子子孙孙享受；如果恶造得太多的，他一生寿命没有到，福就享完，就这么个道理。所以世出世间圣人教我们惜福、修福，不要享福，我的福希望大家享，一切众生享。你的心量愈大福就愈大，心量愈小福就小，量大福大这个话也有道理，不是随便说的。什么人的福报最大？佛的福报最大，为什么？佛的心量是心包太虚、量周沙界。佛起心动念普度众生，四弘誓愿你看看「众生无边誓愿度」，他对於十法界众生是平等看待，真诚的教诲，教诲里头第一就是做出好样子给人看。佛做出好样子给一切众生看，你细心去观察，找不到佛的毛病。起心动念、言语造作，把它记录下来就是戒律，戒律不是佛制作的，是佛的日常生活记实，你把它记录下来，实在他就是那样子。那是什么？那是你自性的流露，你成佛了也是这样的。 我们现在迷惑，我们堕落在六道里面，我们怎么回头？我们从外表上来学习，学习佛陀的外表，外能影响里面，认真的学习。学习里面不夹杂自私自利，不夹杂名闻利养，就很容易把性德引出来，性德引出来叫悟，小悟、大悟、大彻大悟。所以最怕的是夹杂，只有不迷才不会夹杂，不迷我们做不到，所以我们只有天天读经。要知道读经是接受佛菩萨的教诲，天天不离佛菩萨，我们才能保住自己。三天不念经，我们的言行就变了，就退转、就堕落。读经里面夹杂著名利，得不到受用，只能够说你的福报保持长久一点。福报肯定是在折，亏折，亏折速度慢一点，天天读经的话，有一点点警觉，不彻底，福报亏折速度慢；如果不读经，这个亏折的速度非常快。如果是真心，起心动念真的是希望正法久住，不为自己，正法久住众生有福，这叫真正利益众生。 今天全世界所发生的问题没有法子解决，我接触的面很广，认识的人很多。全世界确实国家领导人、专家学者真有心希望化解冲突，希望这个世界能恢复和平，能够恢复安定，真的想不出办法，你不接触不知道，他们是真心。我们将中国古圣先贤的教诲介绍给他们，这是我们中国人晓得，有这么个概念，外国人疏忽了。我们中国人困难问题来了，找谁？有人问过我这个问题，陈大惠问过，我就告诉他，你有没有看到三岁小孩，他遇到困难，他立刻去找他爸爸妈妈，向他爸爸妈妈请教用什么法子来解决。同样一个道理，我们中国从前的人遇到困难问题找老祖宗，老祖宗在哪里？在经典里面，四书五经、十三经、《资治通鉴》、二十五史，这是老祖宗，《资治通鉴》、二十五史是经验，四书五经十三经是学问，老祖宗的经验、学问在这些里头，你去找，你就能解决。如果不能解决，这个书怎么能流传后世几千年？现在这个社会，所谓民主自由开放，选举，我们中国老祖宗说过「选贤与能」，标准是什么？两个字「孝廉」，你看多简单。如果选民都有这个知识，都有这个认知，我们选人选什么人？那个人是孝子孝顺父母，那个人很廉洁不贪污，我们选举用这个标准，肯定选的都是好的领导人。你看中国人他有标准的，这个标准不是你自己说的。你在日常生活当中处事待人接物，你对待家庭、对工作、对朋友，看看你是不是一个负责的人？是不是一个讲信义的人？这是选贤与能的标准。自己说自己怎么好，靠不住！真的好，提名用不著宣传，哪有自己上台去宣传我怎么好，别人都不如我，哪有这种道理？这是从前念书人说不出口，怎么可以自己称赞自己？古圣先贤、诸佛菩萨哪个不是自己谦卑、称赞别人，这个世界才有安定，才有和平。 所以我们学佛求什么？求智慧，就是大智了如，了是明了，如是什么？如是性相一如，所有现象跟法性是一不是二，性相不二，理事一如。后头有一句「及佛性故」，这句就是讲的我们的目标在明心见性，这是我们入佛门求佛法的第一个目标，唯一的一个方向，不要搞错了。到佛门里面来不是求名闻利养的，虽然佛说的是真话，「佛氏门中，有求必应」，没有一样求不到，为什么？一切法从心想生，所以不在外求，在内求。我们寺院现在有一点建设的工程，如果我们的心向外求，无不是罪，无不是业。我们用种种方法来诱导人，希望他们来捐钱给我们，这不好，这个不能做。人家就是送钱来，我还要问他，你的钱从哪里来的？过去韩馆长这一点我就很佩服，有一年过年一个居士，女居士送了五十万供养图书馆。馆长就问她，钱从哪里来的？她钱是借来的，你家里人晓不晓得？家里人不知道。借有没有利息？有利息。馆长说：你拿回去还给人家。这是正确的。做好事随分随力，不要充面子，不要用高利息来借贷，这是有罪的。你供养佛，佛也不会接受，因为你的财不净，不干净，这个不接受的，要懂这个道理。不是说见到钱就好，不可以的，来路不明不可以，绝对不暗示你，为什么？这种心都是不清净的心，都是属於盗心里面的一分。你们看看《沙弥律仪》不偷盗的注解，你看它讲得多细，范围讲得多广。做好事完全是他自动自发，而随他自己现前能力，决定不能超过，欢喜，没有压力，这才如法、才如理。没有钱，没有钱我们道场可以不建，搭个小茅蓬一样修行，真成就。所以印祖他老人家的话，是告诉我们现代人的，知道现代人贪瞋痴三毒增上，念头变换无常，往好的这边变难，往不好的那边太容易！有意无意人就走下坡、就堕落，他自己不知道，到果报现前的时候后悔莫及，这不能不知道。就是有力量做好事，也要防范这个好事变成坏事，如果这个道场将来没有道，变成大家在这里争名夺利，变成个是非场。你建这个道场，罪业就无量无边，果报在阿鼻地狱，这哪里是好事情？这为佛建的，佛在哪里？泥塑木雕不是佛。 这个地方给我们说的佛菩萨是什么？智慧明了是佛，大智了如是佛。我这个地方帮助人、成就人达到大智了如，这是真佛道场。那个佛到哪里去找？找不到！宗门禅和子所谓「踏破铁鞋无觅处」，走遍天下找不到。可是怎么样？「得来全不费工夫」，就是不能在外头找，找自己就是。佛在哪里？自己是佛。你找自己，原来就是！我成佛，我才能帮助众生成佛；我自己没有成佛，想帮助别人成佛哪有这个道理？五祖成佛了，才能帮助六祖作佛；六祖成佛，才能帮助他那四十三个学生个个成佛，这是真的。所以你要帮助别人，先要成就自己。我们今天这几个人还算好，没开悟，但是迷得比一般人浅一点，知道一些事实真相，天天不舍经教，天天不离开佛菩萨，还有这个机会天天跟同学们一起共同学习。谁是佛？谁是菩萨？我们常讲哪个人直下承当他就是，直接当下就发心、就真干，那你就是。我根性不利不怕，只要你一发心，三宝就加持你。如果你这里面掺杂著有名闻利养、自私自利，也有加持，也有很了不起的智慧德能，什么人？魔王加持。魔王加持你来灭佛法，将来果报你跟魔王一起去阿鼻地狱。所以佛跟魔要能辨别，依教奉行的是佛子，违背经教的就是魔王，魔子魔孙。这就是同样在学，夹杂私心就变成魔；真正听佛的教诲，放下妄想分别执著这是佛道。所以你一定要知道，你的自性清净心里头没有这些东西，你应该要放下。自性里面有的是智慧、是德能、是才艺、是无尽的相好，是你自性有的，只要把障碍放下，完全现前。 所以，要求人干什么？不求人很多事情不能做，章嘉大师教给我的，求感应，不求人。连出家，他劝我出家，出家我总得要拜老师，总要有个寺庙可以剃度。大师当年在台湾没有寺庙，他的寺庙在五台山、在北京、在内蒙。所以总得找个老师，找个寺庙，他告诉我，如果这个寺庙的师父不给你剃度，拒绝你，你会不会感觉得很难过？我说那当然。那怎么办？不要找，求感应。用什么感？真心去感。为什么出家？为续佛慧命，为弘法利生，这就行了。佛菩萨给你找道场，佛菩萨给你找老师，这个好！他教我这个我真得受用，自己一点都不操心。果然机缘成熟了，真的，台北圆山临济寺那时候住持心悟法师，我们以前见过几次面，他派人来找我。好像两个月当中来找我九次，我看他的心很诚，我就提出条件，他每一条都答应，我才去。这是章嘉大师教的，老师告诉我，我的一生都是佛菩萨安排，自己不要操一点心，专心在经教上。顺境也好、逆境也好，顺境没有欢喜心，逆境我也不会很沮丧，都能够以平常心对待。所以这是五十七年，从认识老师到现在五十七年，老师的指导，真的佛菩萨照顾。我对於道场没有丝毫留恋，所以离开的时候很容易，没有一丝毫牵挂，我至少舍了四个道场，有五个，包括新加坡。道场建立的时候，舍的心就有了，这个道场是供养这一方的，利益这一方的。 这个供养利益是多久？不是长久的，要有这个心，叫心安理得。不要认为这个道场建立是我的，那就错了，那你就著相，那你有苦头吃了。正在建立的时候已经放下，你看你多自在，为谁做的？为佛法做的，为这个地方修行人做的。这个地方如果现在没有修行人，将来还可能有修行人，有缘者可以在此地安居修道。我自己对自己很清楚，要用俗话来说，这一生是劳碌命、奔波命，不可能在一个地方久住。你看我出去七十多年，学佛之后，在一个地方从来没有住过三个月的。有很多地方居住的时间只有一个星期、两个星期，讲几堂课、讲一部经就走了。香港曾经住过四个月，九龙两个月，香港两个月，这就是现前是个特殊的环境，没有办法安静下来定居。与一切众生广结善缘，所以一生就是一桩事情：帮助有缘人，全心全力的帮助有缘人，虽然是弘法的时间比较长，护法的时间也不短，一生做弘护的工作。你们诸位同学真发心，我全心全力的护持你们，成败的关键就在专，「学之道，贵以专」。不但法门要专，方向要专，目标要专，连我们学习的道场也要专，这要知道。 这都是老师过去教导我，我确实不想跑，是想在一个地方不动，但是没有缘分，没有福报，住在一个地方能住十年不动是大福报！我没有这个福报，到处行走。如果有这个福报，在一个地方讲经讲五十年，那还得了！这一个地方人都会感化，都成就。五十年到处去讲，没有一个地方成就，但是自己成就，自己没有堕落，没有被外面境界诱惑，没有被外面境界动摇，自己成就。成就也非常不容易，得力於老师的教诲，得力於童年的根基，就是跟诸位讲的三个根，那个时候我们童年没有，两个根，《弟子规》跟《感应篇》，因果教育。没有离开老家之前那个十年，十岁以前扎的根，以后接触圣贤，接触佛菩萨，这个根就起了作用。在全世界流浪这么多年，走了这么多的国家，没有学坏，就靠这个，所以我对於这桩事情体验得非常深刻。如果不是这两个条件，就是一个根是基础，一个是一生不离开经教，就这两桩事情。要想不被外环境转变，那是不可能的事情，现在诱惑力量太大！你能保持自己这就是定功，不迷惑、不动摇，不迷惑是智，不为外头境界所动这是定。难舍能舍，而且相对什么？愈舍愈多，所以我后头补充：愈多愈舍。决定不要留，留就错了，你就会生烦恼，舍得干干净净。 下面大师给我们说这十首颂，分为四段，前面这一首，刚才我们念的就是第一段，这一段是「赞智为迷悟本」，智是什么？智是佛性，这是迷悟的根本。迷是把这个智迷了，悟也是悟这个智，所以迷悟不二，迷悟是一体的两面。迷的时候，智慧就变成烦恼，悟的时候，烦恼就是智慧，是一不是二，这是根本。迷悟的本就是凡圣的本，就是世法跟佛法的本，它是一不是二。生佛，众生跟佛不二，凡圣不二，迷悟不二，然后再告诉你，生死不二，迷的时候有生死，悟的时候没有生死。下面四首从第二首到第五首，「正显迷悟」，给你说明什么是迷，什么是悟。第三段从第六首到第九首，「喻前得失」，前是前面所说的，就是悟，你得到的什么；迷，你失掉是什么。其实这在大乘教里面，我们看到很多，悟了之后真有得，得的是大圆满。迷的时候是真有失，自性里头智慧没有了，德能没有了，才艺没有了，相好、福报没有了，六道里受苦。 我们的真心，有很多人说真心发不起来，有个方法能逼著你把真心发起来，你天天看地狱，你真心就发起来。江逸子居士画的「地狱变相图」，有个详细的解说，你每天去念一遍，一天念一遍念一百天，你的真心就发起来了，你晓得地狱苦，自然就回头。就像宋朝莹珂法师，他的烦恼习气非常重，破斋犯戒，他有个好处就救了他，他相信因果，这是他得救的一个重要因素。所以同学送他一本《往生传》，他看了之后非常感动，就发了真心求生净土，我要不生净土，肯定堕地狱。摆在面前就两条路，一个是阿鼻地狱，一个是极乐世界，你愿意走哪一条？他选择的是极乐世界，要赶快去，才能真心现前勇猛精进！就这一句阿弥陀佛，念了三天三夜，不眠不休、不吃不喝，三天念到精疲力倦，阿弥陀佛现前，他的功夫没有白费，阿弥陀佛真来了。佛来安慰他，告诉他：你的阳寿还有十年，你好好的修这个法门，十年之后我来接引你。他跟阿弥陀佛说：我的习气很重，禁不起诱惑，在环境里自己做不了主，我十年寿命不要了，现在就跟佛去。阿弥陀佛就答应：好，三天之后我来接引你。他真的欢喜，寮房门打开，告诉大众，他三天之后往生。别人听他这个话都觉得好笑，造业这么重的人，关起门起来三天三夜，现在就说他要往生，没有人相信他。好在时间不长，三天，看你三天以后能不能往生？第三天真的，要求大众把早晨的功课改作念佛，送他往生，大家当然欢喜，行，我们大家念佛送你往生。念不到一刻钟，这个一刻不是我们现在的一刻，我们从前算时间是十二个时辰，子丑寅卯，大概像现在差不多是二、三十分钟的样子。他告诉大众：佛来接引我，我走了。别人看不到，他真的走了，才晓得这个事情是真的，不是假的。证明《弥陀经》上说的「若一日、若二日到若七日」，一点都不错，真心！ 在现代我们还亲耳听到的一个人，也是念佛三天往生，在美国遇到周广大先生。他在马利兰州开了个面包店，得了癌症痛苦不堪，癌细胞扩散，医院宣布没法子救，让他家人带回去。一生不相信宗教，他没有宗教信仰，到这个时候家里人才想起求佛、求菩萨，看有没有救？试试看。我们在马利兰州有个佛教会，「华府净宗学会」，他就找到。找到我们这里有几位居士很热心，去看他，看他真的不行，真的不可能好了，就劝他不要求好，求往生，把极乐世界的好处讲给他听，他听了非常欢喜。告诉他的家人，不要再替我找医生找什么，你们统统念佛帮助我往生。所以全家人，我们净宗学会不到十个人，大概有六、七个人照顾他，帮助他念佛，大家轮流换班，大概一班四、五个人，日夜不断，三天。第一天他就告诉大家他不痛了，他本来那个病很痛苦的，疼痛没有了，所以他很欢喜。第三天告诉大家佛来接引他，真的往生，临走的时候神智清楚，一点都不迷惑。我那个时候在德州，他们打电话告诉我，真的看到《弥陀经》上讲的，「若一日到若七日」。一生没有接触过佛法，往生前三天才听到，才接触佛法，听到阿弥陀佛。那个心是真心，真的是不怀疑、不夹杂、不间断，你看这个条件他具足了。这是二十多年前的事情，我们听了非常欢喜。 所以要学佛，我们自己一定要深深的了解，我在佛门求什么？求什么都有偏差，只有求生净土，求亲近阿弥陀佛，就百分之百的对了，其他的是附带做。众生苦，现在佛法衰微到了极处，如果没有人继承大法，佛法将来在世间会消失没有了。什么人能够续佛慧命？真干的人。所以我们要记住老祖宗说的话是正确的，戒律没有了，佛法就没有了。学佛的人都不持戒，佛法是有名无实，实质上断绝了。留下来这些典籍，世间人拿去当作学术来研究，所谓佛学，学佛的人没有了，只有佛学，佛法灭了。儒家的四书五经十三经在，可是学儒的人没有了，儒家东西是什么？是礼。礼没有了，儒就没有了；戒没有了，佛就没有了；《感应篇》大家不学了，道就没有了。中国传统文化只留下躯壳，灵魂死了，这要知道。我们今天要救，要救就是自己真干，你自己落实这三个根，你就是续佛慧命，你就是古人讲的「为往圣继绝学」，这个功德可大！古人常讲「不孝有三，无后为大」，你今天居然是作佛、作中国传统圣贤的继承人，这是大事，没有比这个更大的。儒释道这三盏灯油已经干了，快要灭了，你能够给它添油，能够让它放光，这也是过去人遇不到的机会。从前人遇到什么？那油很足，光很亮，我们做不做没关系。现在我们碰到的时候，油快干了，灯快灭了，这个机缘不容易，我们发心真正落实、真正做到，这就是儒释道这三盏灯给它添油，帮它放光。我们诚心诚意去做这是添油，表现在外面是放光，你说这多有意义，多么有价值。这也像开经偈讲的「百千万劫难遭遇」，我们遇到；「无量劫来希有难逢」，我们逢到了。所以你有这个认知，你真干，你才是诸佛菩萨的继承人，古圣先贤的真子，传承的人。 道场不必大，这么大就够了，够大了。这个道场实际上就是一个书院，这里头有学，真学、实学。道场护法是菩萨，不至於你学好了，有人嫉妒把你们赶走，那这个道场是魔道场，魔看不惯佛有成就。可是你自己要有信心，赶，没有关系，佛菩萨护持。我这一生被人赶很多次，要不是老师前面说的这句话，我们不可能不生烦恼，不可能不退心。老师有先知之明，我在初学的时候就告诉我，有佛菩萨照顾。无论是逆境、顺境、善缘、恶缘，缘是人事环境，你遇到的是善人、是恶人，都是佛菩萨安排的。我们对这些事情的发生，想法、看法就不一样，没有怨恨，没有欢喜。顺境、善缘没有欢喜心，逆境、恶缘没有瞋恚心，我们用平常心来看，用感恩的心来看。逆境、恶缘，我知道那是让我学忍辱波罗蜜，是帮助我境界的提升，等於说考试，你学习总要通过考试。顺境、善缘也是考试，你生不生欢喜心？生不生贪心？逆境、恶缘，看你会不会再生瞋恚心？通过这些考试，我们无始劫的烦恼贪瞋痴慢降温。贪瞋痴慢一下降，不但智慧提升，福报也提升、也现前。五十七年证明了这桩事，丝毫不爽，愈修愈有信心，所以就不会被外面境界所转，不会被外面境界迷惑，这叫得大自在！ 所以头一个是感谢老师，感谢护法，护法不论他是如法、不如法，只要我们自己境界不断在提升，我们对他都是感他的大恩大德。他纵然是做错了，我们每天将修学的功德回向给他，他得利益。我们不会记他的过失，我们天天帮助他提升，知恩报恩。我们不能像世间一般迷惑颠倒的人，记仇、记恨，这个错了，这个后果是冤冤相报没完没了，那是很凄惨的事情，觉悟的人不会干这个事。我们每天为他祈祷，为他回向，他要是能觉悟，那个果报就非常显著。如果他还在迷，还在造罪业，起心动念都不善，他那个果报就不太显著，就不明显。但是确实都有好处，这个好处不太明显，他自己可能不知道，我们在旁边看得很清楚。这就是化解灾难，消除业障，天天是在消，但是他天天在造，他又增加。如果一觉悟，他能断恶修善，那这个果报就很明显，所以必须要合作才行。迷的时候不会合作，可是我们总希望他有觉悟的一天，要有耐心，决定会有觉悟的一天。为什么？因为他本性本善，他本来是佛，哪有不觉悟的一天！可能十年他回头，可能二十年他回头，可能到死的时候回头，可能死了也不回头，到来生他回头了，这个事情只有真正学佛的人明了。最后一段第十首偈「推功有在」，你看看都那么样的谦虚，把这些功劳、好处都推给别人，自己没有智慧，自己也没有这个能力。这个十大段每段后头都是这样的，这个十大段，这是我们应当要学习的。 今天这第一首偈，首先我们要晓得『如来大智慧，希有无等伦』。佛经上常常称诸佛，有时候称如来，为什么不用同样的称呼，要有分别？这个分别是有意义的，我们学佛的同学要知道，凡是称佛都从相上讲的，从事上讲的；凡是称如来，是从理上讲的，是从性上讲的，差别在此地。所以你看普贤的十愿，「礼敬诸佛」，第二句「称赞如来」，你懂这个道理，你就晓得意思不一样。礼敬诸佛是从形相上，形相是平等的，就是统统要礼敬，佛要礼敬、菩萨要礼敬、凡夫要礼敬，凡夫是什么？未来佛。树木花草要礼敬，山河大地要礼敬，为什么？情与无情同圆种智。所以用诸佛，称的对象是法相，是从形相上说的，那个礼敬确实「毋不敬」，桌椅板凳要尊敬。这个敬从哪里学起？一定要记住印光大师的话，我们现在写字，字不一定要写得好，我们不是学书法家，字要端正，不能潦草。现在我们看到这个社会上，每个人写字潦草，你要给他做个好榜样，你做示范给他，就是我的字写得端端正正的，这就是度化众生。 我们中国人从小，从小就修戒定慧，用什么东西修戒定慧？用书法。我们小时候，我记得我五、六岁的时候学写字，写毛笔字，父亲带著我每天早晨起床之后，洗完脸、漱了口，就写字。那个时候写字要磨墨，我们小孩学磨墨。写字是修戒定慧，你依照规矩，那是戒；你一定专心，专心是定；布局、间架写得很美，那是慧。所以那一堂课是修戒定慧的，从小就学定，不会心浮气躁，跟现在不一样，现在人心浮气躁。所以我们开始学的时候，学有礼貌，九十度的鞠躬礼，那就是修敬，这外表礼敬诸佛。我们要做出来，写字要做出来，纸张干干净净，字写得规规矩矩，不可以潦草；潦草，那就是表现的心浮气躁。在现在的社会要用这个帮助别人，不必用说，用这个表现才感动人。爱惜物力，连一张纸张都不可以废弃，都得需要爱惜，惜福，所以都从这小地方做起。 你看第二句「称赞如来」，这个称赞跟礼敬不一样，礼敬是决定没有分别，称赞有分别了。如来是性，他的思想、言行与性德相应，应当要赞叹；与性德不相应，不赞叹。所以我们在五十三参里面看到，你看善财童子参访善知识，有礼敬、赞叹，有几位有礼敬，没有赞叹。没有赞叹是什么？他们的行为不能给一切众生做榜样。胜热婆罗门的愚痴，甘露火王的瞋恚，伐苏蜜多女的那种贪爱，这贪瞋痴，那是代表贪瞋痴的，这烦恼的，你看善财去参访有礼敬，没赞叹。所以这赞叹就有标准，因为赞叹会影响别人，一定他是有才有德我们才赞叹，没有德绝不赞叹，有才都不赞叹。所以佛给我们定的标准，很有道理。 今天说「如来大智慧」，这如来是自性，不是说这尊佛、那尊佛，是自己的自性，自性里面的大智慧「希有无等伦」。『一切诸世间』，这是讲有情世间、器世间、智正觉世间，诸世间。『思惟莫能及』，只要你用思惟，你决定无法想像，为什么？思惟不是自性。自性里头没有思惟，思惟是意识，是第二义不是第一义，第一义里头没有思惟。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1951.html"}}
