{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九九讲）　　2010/2/4　　华严讲堂　　档名：12-17-2099 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第二治地住」，请看末后这一段经文，胜进： 【佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓诵习多闻。虚闲寂静。近善知识。发言和悦。语必知时。心无怯怖。了达於义。如法修行。远离愚迷。安住不动。何以故。欲令菩萨於诸众生增长大悲。有所闻法。即自开解。不由他教故。】 今天我们来学习治地住菩萨的「胜进」十句，这十句就是十个科目。十是表法的，实际上它不是数字，但是在经文里面，确实它也用了十句，十是代表无尽的意思。十句是略举，也就是说，在这个位子上的菩萨，他修学的东西很多，这十种是纲领，我们从这个纲领上就能够理解，也能够观察到菩萨教导我们应该怎样修学，才能提升自己的境界。这一段是胜进，胜是殊胜，进是进步、精进。 第一句『诵习多闻』，清凉大师在注解里面跟我们讲的，胜进也分三段，「列中十法」，这个列就是从「诵习多闻」到「安住不动」，他举例子，这里头十法，「有通有别，通相可知，别依展转」。通相，我们学佛的同学，尤其对大乘佛法有相当深入的同学，看到这些都知道，大概都知道。别依展转，这个别就是指治地住，治地菩萨它这个十法里头是后后胜於前前，它是有连带关系的，一个接著一个。譬如第一个先讲诵习多闻，第二个讲「虚闲寂静」，虚闲寂静是习，要用孔子的话来说，「学而时习之，不亦说乎」，诵习多闻是学，虚闲寂静是习，也就是说，把所学的东西都要落实在实际生活上，在此地也就是所学的要落实在实际的功夫上，他的境界才能提升。如果不能够落实，那境界怎么能提升？所以清凉大师在此地告诉我们，别依展转，「一总求多闻，为二利行依」，这是说出广学多闻。为什么要广学多闻？二利是自利利他，自利利他一定要依据学习。你要不学习，你不能利他，也不能自利。诵是所学的经文念熟了，不需要看著读，读是你看著读，看著经本子读，不用经本你能够读下来这叫诵。所以诵是背诵，可见得他已经很熟悉了。习，习就是落实，《论语》里面讲「学而时习之」，这里讲诵而时习之，你能开智慧。这多闻就是闻慧，就能开智慧。 在这个地方我们一定要知道，他是二住菩萨，不是凡人。初住菩萨就明心见性、见性成佛，他在哪里？他在一真法界，他不是在六道，他也不是在四圣法界，他是在诸佛如来实报庄严土，你看看在日常生活当中，他还没有忘记诵习多闻。这个多闻跟我们所见到的、所想像的完全不相同，为什么？他们现前居住的环境跟西方极乐世界没有两样。我们学净宗的同学，对极乐世界知道比较多一点，至少《无量寿经》学过、《弥陀经》学过，至少这两样东西学过。知道极乐世界的人，每一天早晨，一定是参加阿弥陀佛的早会，听佛讲经说法。完了之后，时间还很长，他到哪里去？他到十方世界去参学去了，去拜佛、去供养。诸位要知道，供佛是修福报，用什么供养？供养庄严具就太多了，都是变化所作，他不需要带，他手就可以变化，变化种种供具，幢幡、宝盖、香华庄严，供佛，供佛这是修福。闻佛说法，我们不说多，在一尊佛那里听一句佛法，那《弥陀经》上佛是举例子给我们说，他每天早晨他见多少佛？见十万亿佛。一尊佛给他说一句法，他就听了十万亿句，不是十万句，十万亿句，你说他怎么不开智慧？这个地方多闻是这个意思，这是真的不是假的。 可是我们一定要晓得，我们今天学佛是在初学，是在六道里面人道初学，这个境界对我们来讲不可思议，无法想像的。我们念了这一句，我们也会想到四弘誓愿第三句，「法门无量誓愿学」，跟这一句就对上了，诵习多闻。可是自古以来祖师大德他不是这么教给我们的，他教给我们要发心，这是先决条件，特别是学大乘，把心量拓开，这个重要，所以第一个愿就「众生无边誓愿度」，你把心量拓开。心量小不行，心量小出不了轮回，不但出不了轮回，说老实话，出不了欲界。轮回里头有三界，欲界、色界、无色界，你心量太小的话，欲界出不去，为什么？你对於欲界非常的贪恋、非常的执著，心胸狭窄，我们一般讲自私自利、名闻利养、五欲六尘，这个圈子就很小。而实际上，我们今天能够看到、能够观察到，许许多多人，欲界的天有六层，他顶多只能够在下面两层，四王天跟忉利天。能够生到夜摩天的机会就不多，为什么？夜摩天的心量就比较大一点了。也就是说，对於欲，欲就是财色名食睡，这是五欲；七情，喜怒哀乐爱恶欲，他比较淡，夜摩天人比较淡。四王天跟忉利天还是很严重，这两层天没有离开地面，在须弥山腰、须弥山顶；夜摩天就不在地面，叫空居天，他的境界是变化的，是化生的，变化的。愈往上去，这个欲望就愈淡。真正能把五欲六尘放下，没有贪恋，他就不在欲界，他到哪里去？到色界去了。为什么？色没有放下。色要是放下了，色就是物质现象，物质现象放下之后，他就到四空天去了。跟诸位说，四空天里头没有物质现象，它有精神，就是我们中国人讲灵魂，外国人讲灵魂，那是灵界的一个地区，那个地区是灵界的，没有物质。这是我们讲凡夫，六道凡夫，高级凡夫。 很早，我们在《老子》里面看过，《老子》有一句话说，他说「吾有大患，为吾有身」，他说我有很大的忧患，这忧患是什么？我有个身体，没有身体多好！这个观念是无色界天的观念，无色界天不要身体，他什么麻烦都没有了。身体没有了，跟诸位说，生老病死就没有了，你看这是根本的烦恼，你就能摆脱了。但是他无明没有破，这个无明不是根本无明，是枝末无明，无明没破，所以他出不了三界，也就是出不了六道轮回。无色界天人的寿命很长，他那个寿命是什么？是定功，所以色界、无色界他修禅定。禅定里面这个境界，他能把时间、空间突破，他对於六道里面的状况看得清清楚楚、明明白白。我们讲理事、因果，不谈性相，为什么？性相他不知道，他迷。如果性相要是通达，那他就成佛了，那他就不迷了。所以他对於宇宙之间的性相他不知道，但是理事、因果他知道，高级凡夫。 佛教给我们发这个大愿，「众生无边誓愿度」，这是跟大乘菩萨所发的愿是相同的，虽然做不到，能发这个心，了不起，这个心超越十法界。虽然是功夫不够，我们业障习气太深，功夫不够，但是有这种希望、有这种向往，这非常可贵。这个心发了，要是真发，那就是大乘教里面讲的「心包太虚，量周沙界」，说老实话，你的烦恼习气自自然然就减少，智慧开了，转烦恼为智慧，这心是真发。这个心一发，你念念当中是救度一切苦难众生，你看到众生的时候，你都想帮助他。所以这个心不容易发，说老实话，小乘不发这个心，没有这个心，小乘能成四果阿罗汉，菩提心没发。凡夫，所以《华严经》当机的有十种，最后一种叫大心凡夫，这个凡夫他的功力连须陀洹都比不上，但是他心大，他看到一切众生受苦受难，他真的有怜悯、真的想帮助他，那不是假的，只不过说他能力做不到，所谓心有余而力不足，这是真话。可见这个大心很难发。 我们一般发这个大心，那是嘴皮上的发心，心里根本就没有这个念头，心里还是天天计较自己的名闻利养。这个心要是一发的时候，他必定可以损己利人，跟一般人恰恰相反。凡夫是损人利己，他的念头是自利摆在前面。发这种心的时候，他利他摆在前面，他不是自利，念念利益别人，这是叫真正发菩提心。发心之后，佛菩萨、善知识教导我们，你要想真正将你所发的这个心能够兑现、能够做到，那你自己得成佛，你自己不成佛，你就度不了众生。你虽然跟佛的心是没有两样，都是想普度众生，佛有能力，你没有能力。那怎么办？学习。从哪里学起？从断烦恼学起，所以他第二愿「烦恼无尽誓愿断」。烦恼，在《华严经》里面讲的是妄想、分别、执著，你要把这个东西放下。妄想分别执著放下，你就成佛了。当然放下不是那么容易，在理论上讲，放下实在讲是一念，一念觉，凡夫就成佛了。为什么我们觉不了？那就是你的烦恼习气不是一天，无量劫来，你所薰修的是烦恼习气，一世比一世深，一世比一世严重，这个佛菩萨清清楚楚、了了分明。只有什么？上上根人，他有能力顿舍，能在一念之间他统统放下。我们在典籍里面看到的，释迦牟尼佛是这样的，他是一念顿舍，在断烦恼来讲叫顿断，一下就断掉，世尊给我们做了这个样子。在中国，我们也看到一个，实际上是很多，这一个是代表的，唐朝禅宗六祖惠能大师，他也是一念顿断。世尊顿断，那个时候他是三十岁；惠能大师顿断，他是二十四岁，年轻。释迦牟尼佛在外面学习了十二年，当然在家里还有基础，出去参学十二年，可以说是学者，用现代的话说，他是知识分子。而惠能大师没有念过书，不认识字，我们中国人叫白丁。由此可知，顿舍烦恼与知识没有关系，有知识的人能做到，没有知识、不认识字的人他也能做到。这是做了两个典型给我们看，让我们在这里面去思惟、去观察，生起信心。 大乘教里面讲得清楚，我们没有办法一次顿舍，慢慢来。慢慢来里面有上根人，上根不能够一次把妄想分别执著统统放下，但是他可以分为三次。首先能够一次把执著放下，执著就是见思烦恼，这一放下就成阿罗汉，如果根性更高一点的人，他能够把分别也放下，那他就成菩萨，三个一起放下，成佛了，惠能大师是三个一起放下，释迦牟尼佛也是三个一起放下，这是烦恼无尽誓愿断，他断了，成就了德行，回归自性。烦恼不断，学法门非常困难，纵然遇到好的善知识，跟你上课、跟你讲解，有的时候你听错了意思、错会了意思，这个自古以来比比皆是，把意思听错了，很多。他为什么会错意思？因为他有分别、有执著，他是用分别心在听、用执著心在听。分别心是阿赖耶里面的意识，执著的心是阿赖耶里面的末那识，他学习是用阿赖耶，往往产生错误。像惠能大师是上上根人，这个人厉害，这个人不用阿赖耶，所以他可以顿悟。阿赖耶是什么东西？看不见、听不到、摸不到，它无处不在，它无时不在，佛家叫它叫妄心，不是真心，妄心。阿赖耶叫第八识，末那叫第七识，第六叫意识，佛家叫三心二意。三心就是阿赖耶、末那、意识，叫三心，这三个妄心；二意就是第六意识，第七叫意根，叫二意，叫三心二意。给诸位说，十法界里面的人全是用的三心二意，所以叫凡夫，他不叫圣人，我们叫圣人是尊敬他，他不是真的圣人，是相似的圣人，不是真的。那就是十法界里面的四圣法界，他们还是用阿赖耶。 真正转阿赖耶为大圆镜智，这就成佛，那是什么境界？初住以上，在《华严经》上，我们看初住，发心住。我们现在学到是第二治地住，治是对治，你看地是什么？心地，发心之后要怎样把我们的心治好，心里面那些肮脏的东西、错误的东西要把它洗刷干净。洗刷干净，头一个方法就是诵习多闻，你不从这里下手，你没有第二个办法，这是什么？依靠圣教。诵什么？诵佛菩萨、圣贤的经典，依经典做标准。经典是佛菩萨说的，是从自性里头流露出来的，是圆满的性德。我们学佛没有别的，回归自性，回归自性一定要依靠性德。我们的性德被障碍了，佛菩萨的性德完全显现在外面，我们只要跟他学习就没错。违背性德，那叫造业，造业他就有果报，这个诸位不能不知道。 我们怎样离苦得乐？学习圣贤人的教诲。《华严》我们已经学了四千多个小时，如果真正用心在学习，现在可以说是，诵习多闻应当有相当的深度，信心应该生起来了。随顺性德，现在学术界里面叫大自然，在佛法里叫性德，性德就是他们讲的大自然。但是大自然没有性德这个意思好，因为性德这个意思是圆满的，大自然这个名词每个人概念并不相同。性德是什么？性德是善，中国人讲得好，「人性本善」，「人之初，性本善」，只要是人，他的性就是善。善是什么意思？它圆满没有欠缺，佛在《华严经》上讲的，举了几个例子，举三个例子，讲得很好，第一个是智慧，智慧是圆满的，没有欠缺；第二个，德能是圆满的；第三个，相好是圆满的。你看佛在「出现品」里说，「一切众生皆有如来智慧德相」，那个如来就是自性，自性里面的智慧、德能、相好跟十方一切诸佛如来没有两样，是相同的、是平等的。诸佛如来他现在起作用，他有能力接收遍法界虚空界一切众生的感应，众生有感他就能应，他有这个能力。感应里面，把这三桩事情圆圆满满的示现出来了，智慧、德能、相好都示现出来了，应以什么身得度就现什么身。看看这个众生他是什么毛病，应该用什么方法给他调理，让他破迷开悟，离苦得乐，佛都能做到，菩萨也能做到。我们现在做不到，为什么做不到？烦恼没断。虽然学法门，学法门的过程当中，还有很多习气掺杂在里面，於是不得法门真实受用。这不能怪法门不好，自己不会学、不善学，没有把烦恼习气洗干净。好像这一个杯子一样，凡夫这个杯子里面盛什么？盛毒药的，三毒烦恼、贪瞋痴慢疑、自私自利，装这个东西。现在虽学佛了，把这个东西倒掉，倒掉怎么样？它里面还很脏，没洗干净，接受如来的正法，如来正法是什么？醍醐，最好的饮料放进去，放进去之后，这里头还有一些余毒，灌进去醍醐之后，醍醐也变成毒药了，变成这个。诸位从这个比喻里头，你细细去想想，确实如此，它不干不净，所以真实的教诲我们没得到。一定要把心里肮脏的东西洗刷干净，你才叫法器。你这个器里面，像这个杯子一样，洗刷干净了，里面的毒素一点都没有了，你才可以接受最好的饮料，你才能得到充分的营养。我们现在心里脏的东西太多，这个道理不能不懂。所以诵要习，然后才会多闻。 这多闻更深的意思，听一部经，听明白了，所有经都懂了，这是多闻。《华严经》上讲，「一即是多，多即是一」，一经通一切经通。八万四千法门，一个法门明白了，门门都明白了。所以学习经教，清凉这个注解里，后面有一段解释，引用的《涅盘经》，这个解释好，「非但多闻者，即涅盘经，高贵德王品云：宁愿少闻，多解义理，不愿多闻，於义不了」。这几句话说得好，最重要的是什么？里头的义理你明白了，义理是无尽，无穷无尽，所以要你「愿解如来真实义」，开经偈上讲得好。你真正明了的时候是一闻千悟，不是闻一知十，这个能力我们都有，这要晓得。我们跟诸佛如来是平等的，为什么人家一闻千悟，一闻一切悟，我们这个能力到哪里去了？烦恼习气障碍了，所以烦恼是冤家，烦恼是魔。你看《八大人觉经》上讲的四种魔，头一个就是烦恼魔，五阴魔、烦恼魔，天天跟魔在一起，把魔当作亲家，你说有什么办法？跟佛菩萨远离，跟魔太亲近了，魔障碍你，听一样有时候还听错；佛帮助你，听一样一切都明了了，这是我们不能不知道，不能不明了的。所以广学多闻，就是法门无量誓愿学的时候，前面的条件一定是把烦恼断了，至少烦恼要轻，你学的时候就起作用。你还有很严重的烦恼习气，那就像《涅盘经》上所说的，「宁愿少闻，多解义理」，这对於我们有益处的。不愿多闻而不懂得义理，那就错了，念再多都没有用。所以古大德教导我们，「一门深入，长时薰修」，此地诵习多闻是这个意思。 在现前，我们真的想学教，圣教在中国说儒释道，中国传统文化离不开儒释道。三教在现在这个时代都衰了，好老师找不到，我们怎么办？我们很想学，我们到哪里去学？我们怎么个学法才能成就？这是当前最严峻的问题。我们在讲席当中也劝勉过同学，如果你真的发这个大心，这个心是搞真的，不是假的，古人讲的，「为往圣继绝学，为万世开太平」，你真有这样的大志，这个是大菩提心，我可以把古来祖师大德的教诲提供给你。总的原则不离四弘誓愿，你要先断烦恼，断烦恼怎么个断法？落实《弟子规》、落实《感应篇》。《弟子规》是儒的根，《感应篇》是道的根，《十善业》是佛的根，你这三样东西学好了，中国传统文化的根你有了，你有了根基。然后还要学一个文言文，因为古圣先贤的这些典籍都是文言文写的，你至少要花一年的时间到两年的时间，你把文言文学好，钥匙拿到了，你就有能力打开三教的宝库。儒家现在又叫《儒藏》，佛家有《佛藏》，佛藏经是《大藏经》，现在道教有《道藏》，儒家现在有《儒藏》。这三藏经典那就是你真正得到的，你有这个钥匙，宝库打开了。没有文言文，三藏摆在你家里，你不得其门而入。文言文怎么个学法？我们初学的时候，亲近李炳南老居士，他老人家当年教我们是熟背五十篇古文，教材从哪个地方取？从《古文观止》。《古文观止》有三百多篇，你在里面选五十篇背熟，要能讲解清楚，你就有能力阅读文言文，这钥匙你拿到了。如果你能够熟读一百篇，不但你能阅读，你能够写文言文。所以我想，一个星期学一篇，一年五十个星期，两年一百个星期，用两年的工夫扎三个根。儒释道这三个根学好，一定要落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，你就有圣人的根基。然后你学儒，你就能成圣成贤；你学道，你就能成神成仙；你学佛，你就能成佛成菩萨。你没有这个根就没有办法，圣贤、佛菩萨来教你都没用，你必须有这三个根才行。诵习多闻，这一条你能做到。 第二句『虚闲寂静』，清凉在此地告诉我们，「闻已闲静思修」。闲，虚闲，这是三教里面讲修行，儒释道都讲修行，儒以前多半讲修身，修身养性，读书的环境一定要非常宁静，清静的地方。佛家叫兰若，兰若是梵语，翻成中国的意思就是寂静的地区。它有个标准，寂静以什么为标准？牛叫的声音听不到。从前修行人都住在山里头，山附近一定有农村，农村里头养牛，牛叫的声音很大，牛叫的声音听不到，这个地方就叫做阿兰若，也就是以这个为标准。现在麻烦了，现在你看车的声音，噪音，飞机的声音也是噪音，现在要找一个清静环境比从前难，相当不容易找个清静的环境。所以我们现在人的福报不如古人，现在我们离不开噪音，噪音会干扰我们。那就要相当的定功，你能在噪音里面还能够修清净心，这是功夫。闲，要把不需要的事统统得放下，你的心里面就清闲了。古人讲「多事不如少事，少事不如无事」，又告诉我们「好事不如无事」。那我们是不是不要做好事？不是的，不去攀缘，随缘，遇到了要做，遇不到，别去找事做。要知道，诸佛菩萨教化众生，随缘，众生有感他就有应，众生没有感他不应，这叫随缘，他不是找事做的。有这个缘分，机缘成熟了，要做，为什么？利益社会的事情，利益大众的事情，缘成熟就应该要做，不做，对不起人。没有这个缘，你要去制造这个机缘，那是相当不容易，制造的时候你得要具备制造的条件。如果条件不具足，最好不要搞，为什么？你会带来一身烦恼，而且事情肯定失败。所以得预先观察清楚，有这些条件，可以能制造因缘，而且将来能看到这个效果，会做得成功，那个可以；做不成功，千万不要做。这是什么？这是智慧，这不是感情冲动。 尤其是在修学过程当中，一定要在很清静环境里头去修。功夫是什么？功夫是静，寂静，寂静就是禅定。禅定不一定盘腿面壁，著重在哪里？著重在清净心、平等心，就是禅定。清净心不为外面境界所染，外面是什么境界？五欲六尘，不被它染污。五欲六尘在面前，自己里面起贪瞋痴慢就染污，把你的烦恼勾引起来，你就错了。所以顺境、善缘，你起了贪爱，你被贪爱染污；逆境、恶缘，你起了怨恨，你被怨恨给染污，那就是你总是禁不起环境的诱惑，尤其是现在这个时代，五欲六尘染污那个严重性超过古人一百倍都不止。今天这个世界能修行成功，是大福德的人、大善根的人，善根福德要不是真正深厚，他禁不起诱惑。所以我才意识到，印光大师他老人家在世的时候，一生极力提倡因果教育，以前我不懂，想不通他为什么要提倡这个。我到八十岁才恍然大悟，才真正明白，伦理道德的修养，修养得很好，真正这个名利，财色名食睡在你面前的时候，你还是会动心，你还是忍不住。古人有一句话，从前李老师常常告诉我，「看得破，忍不过」，堕落了。可是什么？因果有效，要是真正明了因果报应的道理跟事实真相，再大的诱惑在面前不敢动心，为什么？一想后果，不堪设想。谚语所谓「得不偿失」，你今天得到一点小小的名利，你将来要到阿鼻地狱去受罪，受罪完了还得还债，欠命的还命，欠债还钱，一丝毫的便宜都占不到，那又何苦来？为什么自己造这么重的业？是不明了因果，所以因果教育重要。他老人家一生，可以说对我们这个社会，对我们传统文化，最大的贡献就是提倡因果教育。人人懂因果，不敢起恶念，不敢做坏事。伦理道德是让人羞於作恶，感觉到做不善的事情，感觉到丢人、羞耻，但是有的时候他还明知故犯，就是看得破、忍不过；但是真正懂得因果，他确实就不干了，这因果教育重要。因果教育，在中国历史上很久很久了。道教，你看在各个地方建立的城隍庙，城隍庙就是因果教育，就是因果教育的硬体设施。中国教伦理是祠堂，每一个族姓都有祠堂。教道德的是孔庙，每一个县都有一个孔庙。可是城隍庙、土地庙、山神庙到处都是，这是什么？这是教因果教育。民间相信，所以起心动念他不会为非作歹；换句话说，冻死、饿死，也不能够侵犯别人，所以他心是定的。虚闲寂静最重要的意思是心定下来了，心平气和，这是你诵习多闻的真正功夫，你有了。 第三『近善知识』，「闻必依友」，这个友是老师。你要多闻，你想学习，你没有好老师怎么行？要真正好老师。现在好老师少了，真正好老师发心，来教伦理道德这些课程，有没有人？有，不多。如何能把这种教学的效果，把它扩展、推广，这要靠什么人？这个要靠世间第一等大福德人，大福德。有没有方法？有方法，现在上课可以录像，可以制造光碟流通，可以利用网路，可以利用电视。大福德人有，可惜他没智慧。你看电视，黄金时段演的那些节目，都是大福德的人拿钱买的这个时段来支持的。它演的内容是什么？演的内容是跟传统文化相违背的，那就是说，他用这么多钱去买这个时段，他在造业。网路、电视是在教学，它教什么东西？教人暴力色情、杀盗淫妄。为什么不请几个好的老师来上课？来讲讲《弟子规》、讲讲《感应篇》、讲讲《十善业》，甚至於我们刚才提出来，教教古文。这个钱花下去，他无量功德，他做好事。中国传统的文化太丰富，十家电视台一百年都讲不完，太丰富了。所以这是大福德人，不是没有，就念头上差了一点，他那个大福德做了缺德的事情；他一转过来，他就做智慧的事情。智慧拯救世界，拯救人心。我们今天念的这一段经文是治地，地是心地，现在心地出了问题，如何把它治好？这跟大夫治病一样，怎么把它治好？果然我们的心治好了，把自私自利转变成普度众生，中国毛主席所说的，「全心全力为人民服务」，把自私自利转成这个念头，他这一句话，全心全力为人民服务，就是佛法里众生无边誓愿度，同样的意思。那是什么？那就是佛法，那是大德，没人做。什么人去落实？中国古人所讲的志士仁人。现在志士仁人少，舍己为人的少，自私自利的人多，谁肯能够放弃自己的名利去干这个事情，我们这世界就有救了。 这世界灾难很多，我们看过。实在说，我至少有四十五年没有看过电视、没有看过电影，报章杂志我统统都不看，几十年了。同学们告诉我，现在有个电影，全世界全球联播，电影院做联播，播什么？这个电影名字叫「2012」，买了票送给我，要我去看，一大堆人陪我一起去。我看了，几十年没有看，看过这个电影，这里面演什么？灾难。有没有办法对治？有。灾难怎么来的？我们的思想、言行不善所感召得来的。如果我们地球上的居民都省悟过来，像佛法所说的，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这灾难都没有了，这真的不是假的。我们之前学习的《妄尽还源观》，就是讲这些道理，「一切法从心想生」。中国人讲，「相由心生」，佛法讲，「境随心转」，这两句话是一个道理。 我们的心善、思想善、言行善，没有一样不善，从近处讲，身心健康。德行要紧，中国人讲的五常，中医也说，五常是什么？五常是基本的德行，所有人都有，这是性德。你没有了，没有是你迷失了，不是没有，性德是自性本有的，而且都是圆满的。第一个是仁，仁义礼智信，这五种叫五常，常是永恒不变。你现在统统把它忘掉了，它还是在，所以它永远不变。只要有善友来教导你、来诱导你，你马上就现出来，我们过去在汤池做的这个实验就是很好的证明。所以良心，仁义礼智信这五样东西都是良心，仁是良心，义是良心，礼是良心，统统是良心，人都有良心，只是一时迷惑，有好老师来指导你的时候，良心马上就发现。仁是什么？爱人，人本来爱人，现在为什么不爱人？是自私自利，所以迷失了自性，仁者爱人。不仁，不爱别人的人、厌恶别人的人，容易生病，生在哪里？生在肝，生在肝病。义是什么意思？义是你起心动念言语造作合情、合理、合法，这是义，中国自古以来叫礼义之邦。不义呢？不义就是你的思想言行不合理、不合法、不合情，叫不义，你会得病，病在肺。礼是谦卑，尊敬别人。无礼是什么？自己贡高自大，瞧不起别人，这种人也容易得病，得什么病？得心脏病。智者不惑，不迷惑。无知，迷惑颠倒，他病在肾脏，无知。最后信，信，不欺骗别人；无信，病在脾胃。 由此可知，左丘明说得好，左丘明跟孔子同时代，《左传》是他写的，《左传》里面有一句话说，「人弃常则妖兴」。这什么意思？人，这五常仁义礼智信不要了，那他就不是人，因为人一定是具备这五个条件的，这是良心。仁义礼智信没有了，是人的样子，实际上，他的思想言行跟妖魔鬼怪没有两样，所以他说「人弃常则妖兴」，把五常丢掉就妖魔鬼怪出现了。妖魔鬼怪是谁？自己，不是别人，本来是佛，现在变成妖魔鬼怪。守住仁义礼智信，念念行在仁义礼智信，这个人是圣人、是贤人，在佛法里说，他是佛、是菩萨。所以我们明白这个道理、相信这个道理，认真去修仁义礼智信，把仁义礼智信找回来，我们身体健康，五脏六腑不会有病。即使有病，也很快就可以好，为什么？心态调整了，你里面的组织，细胞组织就恢复正常，病毒的细胞就没有了，就这么个道理，这中医所讲的。医药对人顶多贡献只有三分，心态占七分，所以中医给你讲道理，很多疾病不需要用药物的，心态一转就好了。在日常行为当中，最重要是孝悌、孝道，人要能孝顺父母、孝顺尊长，他的身上血脉都畅通无阻，什么病都没有。你身体好，你家就和，一家就欢乐，所以家齐、国治、天下平。这是亲近善知识。 今天我们怎样帮助别人来亲近善知识？一个就是普遍的介绍，抓住机会。现在的教学，利用高科技，这是很好的手段，藉这个能够普遍，能够让许许多多的人都有机会听到，听闻，闻法，有机会听到，有机会一起学习，这是过去没有这些科技是做不到的事情，现代有这个，很容易做到。华藏卫视就是个很好的例子，它们每年还有一次「华藏卫视之友」的活动，这个活动很好。这个活动最好能做成像一般的论坛一样，大家在一起分享，提出更好改进的意见，让这个事业能够顺利的发扬光大，利益全世界有缘众生。为什么叫有缘众生？这是佛家的术语，他到时候会打开电视机来看这个节目，这就叫有缘。我们相信还有很多人想看，他不知道，这个信息他没有得到，因此我们知道这个信息、知道这个频道的时候，要时时刻刻想到把这个频道介绍给别人。你介绍给一个人，他要是真正常常收看这个节目，那他就得度了，你就度了一个人；你介绍十个人，你就度了十个人，这是一桩好事情。而且这个好事情，既不费钱，也不费力，轻而易举。这就是亲近善知识，非常重要。 第四句『发言和悦』，这句话非常重要。言语是祸福之门，夫子教学就非常慎重，你看他教学的四科，第一个是德行，第二就是言语，第三是政事，第四是文学。在全世界，每一个族群、每一个宗教，古圣先贤他们没见过面，他们没有信息往来，但是他所想的、他所说的、他所教的，在原理原则上完全相同。这是什么？我们称它作真理，完全相同，都是把德行摆在第一，都是重视言语，「发言和悦」。无论是请教於人，或者是你教诲别人，我们在《还源观》上看到的四德，这是贤首国师为我们提出来的四种性德，都是法身菩萨的，我们应该学习。第一个「随缘妙用」，随缘，大家好懂，我们能做到随缘不攀缘，你就自在了。妙用，妙用得大自在，什么叫妙用？里面没有我，只有一个念头：利益社会、利益大众、利益国家、利益世界，他这个利益他想到别人，从来没有想过自己，这妙！想到自己，就又生烦恼，为什么？他就有得失。想别人，没有得失，事情做成功，众生有福，自己不居功，我没有什么贡献，众生有福。做不成功，众生没福，我也不会难过，我们已经尽心尽力，功德就圆满了，妙用！换句话说，不能把自己加在里头，加在里头就不妙了。自己加在里面就造业，这个业有善业、有恶业，总而言之，果报在六道，出不去。没有自己，这个业叫净业，佛教人修净业，断恶没有自己在里头，修善也没有自己在里头，净业。 第二个，时时刻刻想到给社会大众做最好的样子，「威仪有则」，则就是原则，就是好样子，无论做什么事情，都要给社会大众做个好榜样，不能做坏样子。第三就讲到了，你看「质直柔和」，柔和就是此地讲的「发言和悦」，和是温和，悦是喜悦。反面是什么？反面现在人讲发脾气，那就不是和悦。人家把事情做错了，事情做错了也和颜爱语，做错的人会很感激你，不会再犯第二次错误。如果做错了，你把他叫过来，狠狠的训他一顿，发了一顿大脾气，他是你的下属，他替你打工，他不能反抗你，心里不服，过失还会重犯，他不服你。和颜悦色，处处为他著想，人家感恩，他怎么会再犯错误？我在年轻的时候，也上班，工作不多的时候，在那个时候还看看报纸，喜欢靠在椅子上，椅背往后靠，凳子前面两个脚就翘起来。我的长官，他从后面看到，我不知道，走近我的身旁，拍了我的肩膀，我一看过来，看到是他，赶快站起来。他是和颜跟我讲，他说你这个坐姿势不好，椅子容易翻过来，你就摔跤，你会受伤。我这个毛病永远就改掉，感恩！他没有把我狠狠教训一顿，没有，发言和悦，永远感激，永远不会再犯，这个力量多大。 改正别人错误，发脾气是很愚蠢的一个做法，是错误的做法。真正学过《弟子规》的人不会这么做，他一定是和颜悦色，会收到非常好的效果。这是学问，是大学问。又何况我们向别人请教，这种事情太多了，活在这个世间，知识日新月异，要不要学？不能不学。但是传统的那是大学问，更要学，那是根基，有大学问，这些知识都被你受用，你会用得非常恰当。真正是有大学问，肯定他会用高科技媒体来传播古圣先贤的教诲，让无数众生破迷开悟，真正离苦得乐。今天灾难这么多，「2012马雅预言」所讲的，多少专家学者在讨论这个问题，有记录片，这些记录片在网路上可以看到。我是同学介绍，我看到四种。古圣先贤、宗教教育，如果细细的来讲、来讨论，认真来学习，这灾难就没有了。就跟我刚才讲的，我们只要把仁义礼智信做到，百病不生；每个人都把仁义礼智信做到，灾难就化解，为什么？境随心转，这是真的不是假的。境，我们中国人讲风水，现在人就叫我们居住的环境，我们生活的环境，它是随我们意念在变化的。我们念头好、念头善、言行善，没有一样不好，我们日子幸福美满。 现代人活在这个世间，可怜！为什么？人心不善。起心动念都学会了，学会什么？学会损人利己。严重到什么程度？严重到医药，卖假药，这在古时候是绝对没有的。卖假药是什么行为？谋财害命，他不但要你的钱，还要你的命，这种事情怎么能做？再有的，与我们日常生活有关系的，饮食有毒。前天有个同学来告诉我，他是讲某一个连锁店，里面卖的鸡肉，这是真的事情，不是假的事情。他们的连锁店很多，是个很大的企业，说那个鸡养多少天他就要交货？两个星期。从鸡出生，两个星期，它就长大。怎么长的？它这个鸡根本没有休息，他是用强烈的灯光照射它，喂它吃。喂它都是化学饲料，实在疲倦，它就打瞌睡，醒过来就又吃。在笼子里挤得动弹不得，你看那鸡多可怜，两个星期就肥肥大大的，重量够了，就拿去杀掉，真可怜。所以这种鸡是非常不健康的，吃了这个肉，那是毒！真是《无量寿经》上讲的「饮苦食毒」，多可怕。 我们素食，素食它有农药、有化肥。农夫也学会损人利己，学会了，卖给市场的这些农作物，化肥用的分量很重，所以这个菜样子很好看，有毒！他自己吃的，他自己吃是另外种一块小地，它分开来的，它跟他卖的东西分开。时间不长，行，如果时间长，我们晓得，化肥毒素已经渗透在地面上，它扩散，他自己种的那个土，虽然他不用，它的土壤扩散到那边，他也遭受报应，你说多可怕。所以现在我们饮食起居没有安全感。瘟疫怎么形成的？就很清楚、很明白了，不必说了，你看看现在人过的是什么生活，他吃的是什么？喝的是什么？你就明白了。我是在前几年，在山东看那个养鸭的，那也是个集团，规模很大，那鸭子长成比那个鸡还稍微好一点，它是六个星期，现在我们听说这个鸡是两个星期，你说多可怕。所以逼著我们不得已的办法，我们在澳洲，好在澳洲是土地便宜，我们自己种菜。我们的菜园很大，不用农药，不用化肥，我们品种也很多。平常我们可以能供养三百个人，我们办活动，可以供养一千人。可是我们离开自己道场，到外面去旅行、活动，就不行了，就得要随顺环境。小心谨慎，依旧不能够避免，这是讲到我们现实生活。 为什么会变成这样子？大家把利益摆在第一。中国人把利益摆在第一，给诸位说，是近代，顶多一个世纪。古时候，自古以来，中国人是把孝悌摆在第一，上古时代，三皇五帝。到夏商周，把仁义摆在第一，已经降了一级，先是孝悌，现在变成仁义。现代人把利益摆在第一，有什么办法？利是人之必争，人为了要争利，什么样的手段他都能用得出来，道德约束的力量消失掉了。所以因果有效，真正懂得因果，你要是用这种思想、手段谋取的利益，你这一生能够享受几天？将来堕阿鼻地狱，那有多长的时间？你去受罪，你受这个果报。地狱出来之后，你变畜生，或者是变人，你还得还债，你害过那些人，你要补偿，欠命的还命，欠债的还钱，一丝毫的便宜你都得不到。所以我们想到这些事情，我宁愿饿死，我宁愿冻死，我也不敢害人，为什么？我饿死、冻死，这是我自己的命，我死了以后，好地方去。干这些伤天害理的事情，死了以后，饿鬼、畜生、地狱，他到那里去。我们坚持绝不干这些事情，我们死了以后有天堂、有极乐世界，有许许多多好地方去，不一样。所以你懂得因果报应这个道理的时候，人对於作恶这个念头就熄掉，杀他，他也不敢做。 尤其是学佛，真正在经典上道理明白了，人有没有死？没有死。生死是身体，身体有生死，灵性不灭。所以真正懂得的聪明人、有智慧的人，这一生当中第一桩大事是什么？提升自己的灵性，我这一生在人道，至少来生要到天道，不断向上提升，这是正确的。千万不要迷惑颠倒，造业、受报，来生往下堕落，那你就大错特错了。所以古人有一句话说得好，「朝闻道，夕死可矣」，早晨我把这个事情道理，宇宙人生的道理，搞清楚、搞明白了，晚上死，没有遗憾，能安心，知道我到哪里去，生从哪里来，死往哪里去，清清楚楚、明明白白。所以无论是儒学、道学、佛学，达到一定的境界都知道这个道理，所以都能把生死看破。生死看破就叫了生死，了是明了，不是没有生死，对生死这个事情是明了了。它究竟是一回什么事情？那是很正常的事情，像春夏秋冬四季一样，灵性不灭，一般人讲灵魂不死。你要珍惜，珍惜永恒的生命，不要被一时这个肉身，为了肉身享受造作罪业，不值得，这是绝大错误。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2099.html"}}
