{"body":"大方广佛华严经　　（第九六三讲）　　2003/3/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0963 诸位同学，请看大威光太子遇第二佛，睹相获益第八句，第八句看起： 【即得神通。名无碍光普随现。】 这是大威光菩萨见如来的相好，获得无量无边的利益。佛为我们略举几种，前面我们看过得念佛三昧，得陀罗尼，一直到得四无量心，慈悲喜舍，得波罗蜜。第八句得神通，神通的名号叫『无碍光普随现』。清凉大师在注解里面告诉我们，「通用智俱，故无碍随现」，通是神通，用是作用。神通作用它依什么？就是依前面讲的般若智慧，这非常重要！清凉大师在前面这一句讲般若智慧，说得很多，我们只是略略的为大家介绍过，《钞》里面详细的说明，希望大家自己要多看看。 佛法，自始至终所求的，没有别的，只是智慧而已。宗门常常讲佛法修行「要」在明心见性，这怎么是智慧？跟诸位说，明心见性就是智慧。心是什么？心是灵知，灵明觉知。这是真心，这是本性。灵知心遍法界虚空界，所有一切的现象，《华严》跟大乘经上常讲「唯心所现」。什么心？就是灵明觉知的心。因此，能现的是灵知，所现之物怎么会不知？不可能的。所现之物统统是灵知，灵知就是佛。所以古德跟我们讲，「众生即佛，佛即众生」，那个佛就是灵知，这是真的。所以《华严经》上才说「情与无情，同圆种智」。圆是圆满，种智是如来果上所证得的一切种智，就是究竟圆满的般若智慧。哪有一法无知！那是不可能的。 近代，科学家证明水有灵知，发现它能听、它能看，它与人起心动念生感应。这是什么？灵知！不仅水如是，所有一切万物，无有一法不如是。从我们自己身体上来讲，我们身体的细胞，每一个细胞，组成细胞的原子、电子、粒子，每一个粒子都有灵知。我们为什么会变成这个样子？我们迷了本性，迷了本性就是迷了灵知，这一迷就把智转变成烦恼了。就像你在水结晶里面去看到的，如果一个人完全没有烦恼，心地清净善良（这个善良不是善恶的善），那个结晶是最完整、最美的。为什么这么美？它本来就是这样的。所以，自性具足圆满的智慧，圆满的德能，圆满的相好，法尔如是。你动个念头，它就产生变化，它就变成不完美了。如果你迷得很深，迷得很重，起贪瞋痴慢，计较是非人我，这个变化就大了，变得非常丑陋，变得非常恶劣。它要没有灵知，它怎么会变？从这个地方我们就真正体会到什么是感应道交。所以，众生有感，佛就有应。佛是什么？灵知。众生起心动念，起心动念是感，天地万物立刻就有应。 现在我们现前的社会，确实有些不善的念头，这个不善的念头，感得来的是天灾人祸。我们怎么救？佛菩萨教导我们，中国古圣先贤也教我们，说「身治则天下治，为天下者不於天下於身」，这个话讲得好。我们要想帮助天下人，帮助天下化解劫难，消除天灾人祸，从哪里下手？自己，於身！不於天下於身。身怎么做？希望自己的身心，当下修成纯净纯善，不容毫分不善不净夹杂，这就能转众生的业。这个过去我在讲席跟诸位说过，就像两个浪一样，一个是大风大浪，一个是非常平静的流水。那个不善的是大风大浪，净善的这个是平静的，这个平静的水冲进了大浪，当然这个平静的水会随著浪花起伏，但是那个大浪就变成冲成中浪、小浪，把它调和了，就这么个道理。所以我们要以清净心、平等心、慈悲心，去冲击他们的恶念恶行，希望把他们的恶念恶行降温。纵然不能完全消除，它减轻得很多了。最有效果最具体的方法，自古以来祖师大德常常教我们，无过於念佛。 现在在欧洲，大战似乎就在眼前。我们要怎么办？认真努力念佛。我们念佛所希求的就是希求化解这一次战争，求诸佛菩萨加持，希望这次战争能够免除。果然真诚，我们的心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，感应不可思议！因为我们的作为与性德相应，与自性本具的智慧、本具的德能相好相应，我们希望能像经上讲的「无碍随现」。所以我请求学院的同学，在这两个星期，我们把能够停下来的课程停下来，一心念佛，专求世界和平，专求化解冲突。在网路前面的同学，你们如果懂得这个道理，我们一起来念佛。在这两个星期之内，除了你工作之外，你有空闲的时间，诚心诚意念阿弥陀佛，回向祈求世界和平。我们共同来努力，求诸佛菩萨一切神圣加持。这是「无碍光」，这个神通叫「无碍光普随现」。再看底下这一句，第九句： 【即得辩才。名善入离垢渊。】 清凉大师在注解里面注得不多，但是意思确实很圆满，「入法之深，离说之垢」，这八个字意思很深很广。『辩才』，四无碍辩才。无碍辩才怎么得到的？智慧开了，道眼开了。你智慧道眼不开，哪来的辩才？清凉讲得好，「入法之深」，入是契入。我们今天学佛，对於经教，自己问问自己有没有入处？你要问什么叫入处？大威光童子这一段经文就是说他的入处。你看他见相、闻声，悟了。这个悟就是入处，他悟了。人家见相闻声得念佛三昧，得陀罗尼，得慈悲喜舍，得般若波罗蜜，得神通，得辩才。 我们听经闻法每天修行，我们得到什么？自己要认真去思惟，认真去反省、去观察我们得的是什么？念佛三昧没有，慈悲喜舍没有，一样都放不下！般若波罗蜜没有，起心动念都是烦恼，都是贪瞋痴慢。这个原因，虽然学，没有入进去。古人讲读书食而不化，书是念了，天天在念，很用功在念，书里头什么意思？不知道。当然更不可能把书里面的教诲变成自己的生活，变成自己的思想见解；那就入了。入的样子、入的过程、入的方法，就是世尊在经上常常讲的，「受持读诵，为人演说」，你能把这八个字做到，你学教就有入处，学教修行或者是参禅持咒你统统有入处，你有受用，这不能不懂。所以，关键就是「为人演说」。 我们现在学的是学得有一点点为人说，没有演。演是做到，做出来给人看，你就真入；做不到，没入！譬如我在讲席当中常常劝导初学，实在讲我们都是初学，放下对一切人事物控制的念头，放下没有？放下对一切人事物占有的念头，你有没有放下？这两个念头要放不下，这是烦恼的根。你烦恼的根在，没断，它生烦恼，生无量无边的烦恼。你真的把它放下，那个烦恼从根断了，再生出来的是智慧，就不是烦恼了。禅宗六祖惠能大师在《坛经》上，你看他见五祖，跟五祖说「弟子心中常生智慧」，我们听了非常羡慕。自己想想如果我要见到祖师，我一定是这样说法，「弟子心中常生烦恼」。他不生烦恼，他常生智慧。他为什么生智慧，我为什么生烦恼，没有别的，他放下了，放下就生智慧。我为什么生烦恼？我没有放下。我对於一切人事物还想控制，对於一切人事物还想占有，愚痴！所以生烦恼不生智慧。 能大师的本事就是放得下，身心世界一切放下，所以他生的是智慧、是德能、是相好，他跟我们不一样。福慧现前了，得无碍辩才。他不认识字，他也没有念过书，也没有人跟他讲过经说过法，五祖忍和尚跟他讲《金刚经》，讲得不多。《金刚经》诸位都读过，全部经文只有五千多个字，忍和尚跟他讲的大概还不到四分之一，讲到「应无所住，而生其心」，他就豁然大悟，一悟一切悟。不但《金刚般若》他通达了，六百卷《大般若》也通了，世尊四十九年所说的一切经教他也通了。我们在《坛经》上看他给大家说法，他通达《大涅盘经》，无尽藏比丘尼念给他听，他听了之后讲解给无尽藏比丘尼听，无尽藏比丘尼听了之后，开悟了。他听法达念《法华经》，念得不多，只念到第二品「方便品」，他就叫法达不要念了，完全明白了。给法达讲解《法华经》大意，法达听了开悟了。这是得辩才无碍。我们在《坛经》上看他讲法相唯识，言简意赅，字字句句都说到重点，一字一句废话都没有。这什么原因，我们一定要懂，这是契入之深。 「离说之垢」，这句话怎么讲？马鸣菩萨在《起信论》里面教给我们听法，教我们「离言说相」，听经的时候要「离言说相，离名字相，离心缘相」，你就能入。这三个是什么？言说是执著，名字是分别，心缘是妄想。你们想想对不对，离妄想分别执著，你听法就会悟入。诸位想想，几个人会听！所以宗门大德常常测验学生，你会么！会什么？离心意识，没有别的。六根接触六尘境界都会离心意识，就是都会离妄想分别执著。听，离妄想分别执著听；说，说也离妄想分别执著说。 所以，佛说法四十九年，说而无说，无说而说。他的常随弟子听经，怎么听的？听而无听，无听而听，这个入得深！说法的人清净，一尘不染。闻法的人清净，亦复如是，也是一尘不染。高！於尘劳不染，就是与尘垢不相应，换句话说，与这边不相应，与那边就相应。那边是什么？法性，与法性相应。果然与法性相应，净秽没有了。不但净秽没有了，生灭也没有了，来去也没有了，一多也没有了，这个时候的心境跟虚空法界合一，合而为一。 真正契入这个境界，说，也是合一的；不说，也是合一的。说净说善是合一的，说不净不善也是合一的，这是一真法界，这个才成就无碍辩才。所以，这个辩才名字叫『善入离垢渊』，「渊」是深广，像大海一样。「垢」在此地就是说的妄想分别执著，一般大乘经上常讲的见思、尘沙、无明，统统离了。所以大威光童子是什么境界？不是普通菩萨，深位的法身菩萨。「善入」，这个善入，大乘经上讲的「两边不立，中道不存」，这才叫善入。有入有不入，那个不叫善入。善入，连入处的痕迹都没有，这个才叫善入，这是你真正契入了。有稍稍一点痕迹，没入。那个入，我们一般天台大师讲「相似即」入，不是真的入。当然，在我们六道凡夫看也不错了。可是你要记住，那个不究竟。末后这一句： 【即得智光。名一切佛法清净藏。】 清凉大师注解说得很好，「智照佛法，净所知障，含藏众德」，这十二个字解释这个名称，说得很圆满，真的是言简意赅，言语很简洁，意思圆满。这个智是后得智。前面「即得般若波罗蜜」，那是根本智，实相般若。这个智是后得智，是权智，也就是般若智慧的起用，般若无知，这个地方「智」是无所不知。文殊菩萨十波罗蜜里面最后的一条「智波罗蜜」，实际上可以概括方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜，这是「智照佛法」。 我们要问什么叫佛法？遍法界虚空界，没有一法不是佛法。你先要懂得，佛这个字是什么意思？佛是觉。佛法这两个字，就是於一切法你都能够觉而不迷，这个叫佛法。所以诸位一定要知道，佛法这两个字不是在法上讲的，是在人上讲的。人真正觉悟了，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这个人得佛法了，在这个地方讲是得『智光』。三皈依，到这个地方圆满落实。实智权智遍照一切法，这个照就是觉照，觉了，所以叫佛法。佛法无边，真的是无边际。 「净所知障」，我们知道菩萨烦恼障没有了，他还有所知障，到这个时候所知障破掉了。法性里面的德能都现前，『一切佛法清净藏』，这个藏「含藏众德」。我们常常赞扬佛德说万德万能，这个世间有些宗教赞叹上帝全知全能，有没有这回事情？有，真心自性本来就是这样。我们学佛，诸佛菩萨他们修学已经成就了，已经证得了。我们只是在修，这些已经证得的人，他来帮助我们，做我们的善知识，是我们的老师，是我们的同参道友。他是过来人，他已经得「一切佛法清净藏」。他知道一切众生平等平等，决定不会生起毫分傲慢心，这个傲慢心是「我得到了，你们可没有得到」，他生起傲慢心了。真正得到的人，他为什么傲慢心不生？「我得到的，你也有。我得到没有毫分增加，你现在虽然没有得到，你没有毫分减少，只是我觉你迷」。说个实在话，只是迷悟之不同。 自性本具的智慧、德能、相好，成了佛没有增加一点，纵然堕阿鼻地狱，他也没有减少一点，不增不减。怎么会起傲慢心？傲慢心自自然然生不起来！他了解事实真相，知道一切法平等的，平等是事实真相，清净是事实真相。契入的人用真心，真心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。觉悟的人看十法界众生，我们今天讲一切动物、植物、矿物，佛法里面讲的十法界依正庄严，觉悟的人，他的心目当中是本来一法身（佛经上讲「共同一法身」，我不说共同，我说「本来一法身」），这个关系多亲切。所以，他的慈悲遍法界虚空界，遍一切众生；他的真诚、清净、平等、觉悟遍法界虚空界，遍一切众生。再跟诸位说，遍一一微尘，这还不够，遍一一微尘里面所含的无量无边世界、无量无边众生，重重无尽，无有不遍，那是觉悟的人！ 我们今天看到科学家对於水结晶的报告，你立刻就明了了。觉悟的人境界，就用他们的话来说，一切万事万物的结晶都美好。这种美好的结晶我们世间人有没有看到？决定没有看到。为什么没有看到？因为这个世间的人要是跟觉悟的人相比，差太远了。我们今天这个世间人看到最美的结晶，是六道里面的善心善念所感的，跟世出世间圣人相比，不能比！我们的善心、善行、善愿，不要说别人，跟须陀洹不能比。我们跟他比，那须陀洹的善心、善意、善愿、善行是真的，我们的善心、善愿、善意、善行是假的，这个要懂。为什么我们是假的？很容易失掉，若有若无，一会儿有，一会儿忘掉，所以是假的。 证得须陀洹果，证得圆教初信位的菩萨，他那个善不会失去。怎么不会失去？三不退里面他证得的是位不退，你就晓得他不失去，所以他是真的。我们这个不是真的，或有或无，有的时间很短暂，无的时间很长。甚至於人在一生当中，难得起几个真诚的善念。真正修行人稍微好一点，那就是每天还能起几个善念，算不错了。如果能够保持，在一天二十四小时当中，我的净念善念多过於失念（失念就是忘掉），这个境界就不错。希望要多，一天二十四小时当中净念多、善念多，不能有恶念，有恶念就糟了。有恶念，「一切佛法清净藏」就没有了。净念善念起来，这个「一切佛法清净藏」就像闪电一样放一下光明，如何能将这个光明保持不失掉、不中断，这就成佛了，至少分证佛果。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请看第二睹相获益最后一句，这是这一段的总结： 【如是等十千法门。皆得通达。】 从总结这一句我们就明了，见相或者是听音声，再引申到六根接触六尘境界，关键都在会与不会，如果会，他得的法益无量无边，这个经上讲『十千法门』。「十千」不是数字，是表法的，代表大圆满。你看看《华严经》都用「十」表法，前面举十句十个意思。十千是表大圆满，无量无边一切法门都通达了，正是大乘佛法里面常讲的「一经通一切经通」；一个法门得到，一切法门都得到了。所以佛在经上告诉我们，「佛法平等，无有高下」，这一句话一定要知道、要明了。法都是平等的，为什么都是平等的？都是真心所现，哪有不平等的！真心灵知，灵明觉知，无有一法不是灵明觉知。 今天科学讲到原子、电子、粒子，最基本的物质，所有一切物质现象，佛经上讲「一合相」。「一」就是佛法里面讲的微尘，极微之微，这佛法上说的。所有一切物质现象，动物、植物、矿物都是这极微之微组合的，组合出来的。像我们参观黄金制品的展览，我曾经去看过一次，黄金制作的东西，我看了大概有两、三万件，每个样子不一样，没有重复的。真的是琳琅满目，美不胜收。仔细观察，只有一个东西，黄金，统统是黄金变现出来的。 佛告诉我们，遍法界虚空界一切依正庄严，包括虚空，都是真心本性变现出来的，真心叫灵知，叫般若。除灵知的真心之外，什么都没有。所谓「心外无法，法外无心」，我们要细心体会佛陀的教诲。确确实实心变成这一切法，法就是真心，所以说法外无心，心外无法。它自自然然会现相，什么理由现相？没有理由，佛在经上讲法尔如是。你要起个心问什么理由，你迷了，无明就从这里起来。一切都明了，那是正觉，在正觉里头还要起一个疑惑「为什么」就迷了，就变成不觉。本来明，本来明又加上个无明，打了好多个问号就变成无明，无明再求解释，想叫它明，太难了，愈解释愈繁杂，就愈不明。《楞严经》上讲得透彻，迷悟的现象。所以这个地方的结文，这是一切通达无碍了。佛的话字字句句真实不虚，我们要求，大威光童子是我们的榜样，我们要学到会看、会听、会品尝，真的关键在「会」。第二段我们就介绍到此地。 现在再看第三段「赞德劝诣」，这是大威光童子赞叹佛的大智大德大能，劝大家亲近佛陀，劝大家接受佛陀的教诲。这是人生第一桩大事，希有难逢的因缘，千万不要错过，错过真的是太可惜了。这个偈颂也有十首，请看经文： 【尔时大威光童子。承佛威力。为诸眷属而说颂言。】 这个说偈仪里面含藏著玄妙，我们要能体会。菩萨何以能说？『承佛威力』加持。所以学人，学生，学生指谁？指初发心到等觉，你没有证得究竟圆满，那你还是学生。就好比我们现在一般学校里头念书的学生一样。你念幼稚园是学生，念小学也是学生，你念到大学，念到硕士班，念到博士班还是学生。一定博士班毕业了，你拿到这个学位，称你博士。所以佛法里面讲学生，从初发心到等觉，这是佛经上讲的学人；学人，永远生活在感恩的世界。 感谁的恩？感佛的恩。佛一切时一切处都在加持，这是对上。对下，感一切众生恩、一切万物恩，一切众生、万事万物在一切时一切处都在帮助我们觉悟。这就是真的要看你会不会了。你会，你就能够看出来，能够听得出来，你六根接触六尘境界能够感觉出来。大威光如是！我们不能，不能的原因在哪里？六根生病了，麻木不仁。所感受的是烦恼、是痛苦。不像觉悟的菩萨，觉悟的菩萨所感受的，你看前面举的十个例子，他所感受的是三昧，他所感受的是陀罗尼，所感受的是慈悲喜舍，所感受的是般若波罗蜜、神通辩才、无量智慧，他感受这个，会！ 我们所感受的是烦恼习气，在现实里头天灾人祸，我们感受的是这些。各个人感受不一样，跟你讲，境界没有两样，蕅益大师《宗论》里面讲得好，「境缘无好丑，好丑在於心」，这个要懂。一切法从心想生，这一句的指十法界依正庄严，一切法从心想生。所以，我们上得一切诸佛威神加持，下得一切众生，这一切众生包括九法界依正庄严，时时刻刻从来没有间断给我们启示，帮助我们觉悟，怎能不感激？这是「承佛威力」这一句里头意思。 『为诸眷属而说颂言』，「眷属」是法眷属。法眷属没有界限，三根普被，利钝全收，无缘大慈，同体大悲。在一切众生里面，那就是看迷悟浅深不同，迷得浅的，一听他觉悟了，他能接受，如教修行。烦恼习气重，迷得深的，听了也不悟，不悟没有关系，常说，让他常听。为什么？阿赖耶里头种下佛法金刚种子。他这一生不悟，他来生会悟，来生不悟，后生会悟。佛菩萨帮助众生生生世世，永远不舍弃，你说这个恩德多大。这说偈仪里头都显示出甚深的密义，这个密不是秘密，深密。 向下偈颂一共有十首，这十首分三段，第一段「叹希庆遇」，希有，很幸运的能遇到。第二段有七首偈，「叹佛胜德」。这七首偈里面又分三个小段，第一小段有三首偈赞叹佛的身业，第二小段也有三首偈赞叹佛的语业，第三小段有一首偈赞叹佛的意业。第三大段里面有两首偈，「三有二偈，劝众同归」，劝导大众一同皈依佛陀，发心做佛的弟子。后面有两行长行，这是说明这十首偈的利益。我们到后面再跟诸位介绍。现在请看偈颂，第一首： 【不可思议亿劫中。导世明师难一遇。此土众生多善利。而今得见第二佛。】 实实在在不容易，一个人在一生当中能遇到佛法，大幸！还能遇到佛出世，这谈何容易。大威光，这在前面跟诸位介绍过，他们那个时代人寿二小劫，寿命很长。第一尊佛住世只五十亿年，所以佛灭度后，他们寿命长，众生善根无比深厚，佛没有末法，没有像法、正法、末法，没有，前面这一尊佛灭度，后面这尊佛就出现了。所以经上讲「彼佛灭度后，有佛出世，名波罗蜜善眼庄严王」，这跟著就出世了。 所以威光童子在这里赞叹『不可思议亿劫中』，这个单位是「亿劫」，我们现在念的经文开经偈，「百千万劫难遭遇」，百千万劫不是数字，跟这个地方讲的是一个意思，『不可思议亿劫中，导世明师难一遇』，导世明师就是佛。佛出世在世间不是轻而易举能够遇到的。我们今天没有遇到释迦牟尼佛，没那么大的福报，但是我们生在释迦牟尼佛的末法时期，释迦牟尼佛留下来的经典还在，留下来的形像还在，我们能够瞻仰佛像读诵经典，这是百千万劫难遭遇。 在佛法当中，又能够遇到《华严经》，遇到净土经论，那就是彭际清居士讲的「无量劫来希有难逢之一日」。希有难逢，我们遇到了，特别是在这个时代。这是个什么时代？舍弃圣贤教诲的时代。麻烦大了！圣贤教诲就好比是一盏明灯，它是世间真妄、邪正、是非、善恶的标准。如果我们把圣贤教诲忽略了、丢掉了，不学它了，那么这个世间真妄没有标准，邪正没有标准，是非没有标准，善恶没有标准，那还得了吗？所以今天世界动乱，根源在哪里？根源就在此地。 大家都在想，都在祈求，怎么样能叫社会秩序恢复正常，没有别的途径，唯一的途径，恢复圣贤的教诲。我这一次访问新几内亚，拜访那边的天主教的大主教，拜访那边伊斯兰教的主席，传法的阿訇。我跟他谈的，教育才能够挽救社会，一般慈善救济固然是非常需要，不能够挽救。所以我对他们建议，办学校，培养人才。希望这个学校从幼稚园、小学、中学、大学、研究所，办一个完整的学校。幼稚园、小学课程一定要学习圣贤教诲，伦理道德，扎根！中学、大学教学的重点在技术能力，使这些人将来毕业出去之后，在社会上有谋生的能力，有养家的能力，有为社会贡献的能力。研究所是培养高等的专科人才，政府，各级政府的领导人才，要以道德为根本，这个社会前途是光明的。 中国古圣先贤教导我们，「建国君民，教学为先」。一个好老师出世是众生的福报。二千五百年前，在中国出现了一位孔老夫子，在印度出现了一位释迦牟尼佛，在以色列出现了一位耶稣，在阿拉伯出现了一位穆罕默德，那都是圣人，圣人的教诲与法性相应。综合一切圣人的教诲，我们可以得到一个结论，人要爱人，人要爱一切万物。新加坡的许哲居士，这几天在我们这边，她要在这边住两个月。你们去问问她：什么是宗教？她答覆得很好：宗教就是爱，爱就是宗教。宗教的教学，宗教的教育，宗教的精神，宗教的生命，就是真诚的爱心。这个话没错，佛家常讲的「慈悲为本，方便为门」，慈悲就是爱心，《无量寿经》上讲的「仁慈博爱」。现在在这个世界上，信仰天主教、基督教的人很多，他们读《新旧约全书》。《新旧约》里头讲「神爱世人，上帝爱世人」，伊斯兰《古兰经》里面常说「阿拉确实是仁慈的」。 所以综合世界上所有的宗教，是个「爱」字。换句话说，宗教的教育是爱的教育。圣贤的教育，爱的教育，教你在家里头怎样爱父母，爱妻子，爱兄弟，爱儿女；踏进社会知道怎样爱护你的国家，爱护你的领导，爱护你的朋友，爱护你的同僚，爱护你的部属，这道德教育与性德完全相应。圣学，圣人的学问，如此而已。传扬圣学的人，作圣之徒，做圣贤人的徒弟、学生，传承圣学没有别的，把圣学这个爱从自己心行上发挥出来。能够用真诚心、清净心、平等心、正觉心爱一切众生，决定没有分别，决定没有执著。清净的爱心决定没有占有，决定没有控制。清净的爱心，平等的爱心，决定不分怨亲，怨亲平等。 释迦牟尼佛教给我们，「不念旧恶，不憎恶人」，慈悲平等，传法的善知识一定要做到，这个佛经里面常讲的，「受持读诵，为人演说」。受持是这个，读诵也是这个，为人表演的还是这个，为人宣说的也是这个，这叫做自行化他。佛是我们最好的榜样，佛难遇，善知识也难遇。遇到之后要好好的跟他学，要真正学成，要学得跟老师一样。那做老师的人并不满意，老师是什么心？你学，希望你能超过我。所谓是「青出於蓝，而胜於蓝」，这是老师最光荣的，这是老师最快乐的。学生学得跟他一模一样，不能超过他，老师只能点点头「还不错！」不能满老师的愿。 下面两句这是赞叹，『此土』，大威光童子他们居住的世间。『众生多善利』，善是善心善行，利是利益。唯有善才是真利，真实的利益。不善，不善是害，不是利，这个一定要懂。我们从科学家提供的资讯，水的结晶，我们从这里面真的得到讯息，这是最正确的，这是科学标准。你看看你的善心、你的善行，水起的感应，结晶非常美的。我看到这个照片，大多数是六角形的结晶，像雪花一样，还有七角形的，比较少，我们看到过。如果你要是有恶念、恶意、恶行，那个结晶很丑陋，不成一个形状，彷佛我们看到一堆烂泥一样，看到一堆垃圾一样，那个结晶是随你的意念在那里变化，研究工作人员告诉我们，结晶从来没有相同的，我们相信。为什么？念头不一样，前念跟后念就不相同，它是随你的念头产生变化，它怎么可能会有一样的？正是《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，「当处出生，随处灭尽」。所以这个资讯给我们很大的启示，证明佛在经上讲的，字字句句正确。所以，大威光他那个世界「众生多善利」。 『而今得见第二佛』，你看不但见第一尊佛，第二尊佛也看到了，也见到了，这个福报不可思议！释迦牟尼佛在经教里面告诉我们，大概就是西方极乐世界能够跟它相比。佛在经上告诉我们，极乐世界阿弥陀佛他度众生法缘尽的时候，他就入般涅盘，就灭度了。他灭度之后，观世音菩萨接著就示现成佛，就是第二尊佛。我们想像极乐世界众生多善利，所以第一尊佛灭度，第二尊佛马上就出现，当中没有间隔。观世音菩萨将来教化众生法缘尽了，灭度了，大势至菩萨接著又成佛了。没有别的原因，就是那个地方的众生多善利。「善」，心善、念善、行善，就跟《十善业道经》上所说的「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」。西方极乐世界人各个都是这样，四土三辈九品没有例外的，没有不善的。「利」是什么？利是清净，利是智慧。他不迷，他不邪，他不染，这得大利。这个大利感得如来应世，感得佛现前。 看看我们现在这个世界，居住在这个世界上的人，诸位细心去观察，这个世间人他天天想的是什么？他念的是什么？他所想的、他所念的都是五欲六尘。起心动念是怎么样控制，怎么样占有？念念都是损人利己，这是造恶业，造极重的恶业。贪瞋痴慢加速度的扩展，道德仁义几乎完全没有了。人与人之间只有利害，恩德情义看不到了。我们只能在古籍上看到，古人有恩有德、有情有义，现在社会上人已经看不到了。我们发心做为神圣传法的弟子，我们要把神圣的精神、神圣的教诲落实在自己身上，自己要真正做到我们对人、对事、对物决定没有控制的意念，决定没有占有的意思。对待一切人物，物包括动物、植物，这一切众生，我们要有恩有德、有情有义。对一切万物都具足，对人还有什么话说！ 我常常劝同学，这一生当中决定不能有一个对立的人。那就是我们大错特错。我还有个冤家，我还有个对头，错了，你学佛学到哪里去？真正学佛的人，连中国儒家也讲，「仁者无敌」。这个意思就说得很明显，仁慈的人他一生当中没有冤家对头，没有敌对的人，这是一个仁慈的人，在佛法里面讲仁者是菩萨。如果你还有个冤家，还有个对头，你就不是菩萨，菩萨决定没有。他跟我作对，我不跟他作对，他心目当中有对头，他是凡夫，我心目当中没有冤家、没有敌对的，那我就是菩萨。 所以修行是在自己这边修，不是在别人那边修，这个道理一定要懂。我们看到大威光童子他那个世间的人，你看看多么纯、多么净、多么善，真的是纯净纯善，感得第二尊佛出现在世间。下面是他对佛的礼赞。现在时间到了，这段经文我们明天再一起研究。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0963.html"}}
