{"body":"大方广佛华严经　　（第一四０一讲）　　2005/7/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1401 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第六「正教甚深」，勤首菩萨偈颂第四首。清凉大师注解注得比较多，开示我们学习之后，确实对我们用功有帮助。后面他引用禅宗六祖惠能大师一段公案，我们把这个文念一念，文不多。「禅宗六祖，共传斯喻，愿诸学者，铭心书绅」，这四句话是清凉大师写的，清凉跟六祖大师是同时代的人。六祖对於这首偈很重视，我们知道六祖大师不识字，当然有人念给他听。肯定是的，有人向他请教，把这首偈念给他听，他听了之后，一定是给大众开示，而且嘱咐大家要重视这首偈，所以在禅宗里面「共传斯喻」。清凉大师提醒我们，希望我们学教的也要把这首偈当作座右铭来看。 禅宗所修的不是禅定，这一点诸位读《坛经》就晓得了。禅宗修什么？直接修「般若波罗蜜」。你看《坛经》一展开，六祖第一句话就叫大众「总修摩诃般若波罗蜜多」，这一开端第一句话就把禅宗所修学的宗旨说出来。禅定是方法、是手段，目的是开智慧。所以，禅修学的目标是「明心见性，见性成佛」，这讲得多清楚、多明白。禅是以明心见性为修学的目标，教下呢？净土呢？给诸位说，没有例外。 我早年亲近李老师，那个时候还没有出家，跟他老人家一年三个月，也就是十五个月。我离开台中的时候，台中的同学有很多人问我，说老师对你很赞叹，你到底学到什么东西？我不吝法，我把我十三个月学习的心得做了一篇报告，我的报告是用表解画出来的，好像一共有三张，有三个表解。曾经呈给老师看过，得老师的印可，然后，那个时候是用油印，印了大概有二、三十张，分送给同学们做参考。主要的是第一张表，第一张表里面，我还记得我写的时候，一边是「明心见性」，一边是「往生净土」。老师看了看，点头，叫我拿笔，我就笔拿给他。他把这个「求生净土」画一个箭头指向「明心见性」。我这个表，他就加了这个箭头，圆满了，告诉我「往生西方极乐世界之后，还是明心见性。」我当时对於这个就没能说清楚、说明白，老师提醒我。我们修净土宗的，在没有往生之前，没有办法明心见性。往生到西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，不但亲近阿弥陀佛，同时还亲近十方诸佛如来，这个经典里面说得很清楚，哪有不见性的道理？所以，明心见性才是我们修学终极的目标。 要明心见性，一定要破无明，所谓「破一品无明，见一分真性」。无明是什么？无明就是妄想。妄想是什么？妄想就是起心动念。诸位想想，这个事情是难，我们六根接触六尘境界，不可能不起心动念。所以菩萨能够做到不执著、不分别，但是还没有办法做到不起心、不动念。纵然是分别执著完全放下了，确实没有了，起心动念还有浅深差别。什么地位把分别执著统统放下？以《华严经》来讲，十信位菩萨；我们这个地方才是六信，这第六段是六信位的菩萨。十信位的菩萨，执著、分别、妄想，前面两个是断掉了，妄想伏住了，起心动念有这么深的定功把它伏住，并没有断，这个境界就可以出离十法界了。 诸位晓得，出离十法界就往生一真法界。一真法界在哪里？华藏是一真法界，极乐世界是一真法界，一切诸佛的实报庄严土，他生那里去了。虽生到实报土，一切诸佛如来的实报土，他到哪一个佛？他跟哪一个佛有缘，就到哪一个佛土，这些道理我们要懂得。所以亲近哪一个佛，你要常常跟这个佛结缘。我们今天目标锁定极乐世界的阿弥陀佛，常念阿弥陀佛，将来到哪里去？一定到阿弥陀佛极乐世界去，这个道理要懂，事实真的如是。 记住，「一切法从心想生」，这个世间的事情，你想想看要不要放下？决定要放下。这个世间就是轮回，六道轮回，你要不肯放下，换句话说，轮回的心你没有断，轮回的业你也没有断，轮回心造轮回业。轮回是什么？就是执著，就是分别。我们还要不要执著？「不能不执著」，不行，执著就是轮回。所以，於一切世出世间法，一切人、一切事、一切物统统不执著，自私自利不执著，是非人我不执著，名闻利养不执著，五欲六尘不执著，一切随缘而不攀缘，这样才能出离六道，出离六道才算你这一生有成就。虽出离六道，没出十法界，所以是小成就，佛法里面讲小果；出离十法界，那才叫大成就，明心见性是大成就。虽然是执著放下，分别没放下，所以你不能证大果，只能证小果。 可是今天，我们真的功夫从哪里做起？我们要从放下执著做起，执著放下之后，再放下分别。三个一起断，那不是凡夫，那是佛法里面讲的上根利智，惠能大师所说的上上根人。这三个一起放下是上上根人，真的佛门里面常讲的放下屠刀，立地成佛，妄想、分别、执著是三把屠刀，只要放下，他就见性。惠能大师二十四岁放下，他真的这三种（妄想、分别、执著）统统放下，所以他明心见性。他的成就在《华严经》上讲是初住以上，初住破一品无明，破二品无明就是二住，超越十法界了，是这样的境界。 六祖能大师在一生教学当中，他的弟子当中开悟的，达到明心见性的境界，有四十三个人，这在中国佛教史里面空前绝后！六祖大师以前，祖师教学，弟子们开悟的没有这么多；六祖大师以后，这些开悟的祖师大德传的学生，学生真正开悟的也没这么多；现在没有了。「现在没有了」这句话我不敢讲，我是听倓虚老法师讲的。倓老在香港弘法多年，香港这些著名的出家、在家的大德，大多数都是倓老的学生。他老人家讲在他的一生当中，禅宗说开悟的，一个也没听说过，不要说是看见了，听都没听说过；得禅定的有。这个话说得很中肯，得禅定的，初禅、二禅，得禅定的他见过、听说过，开悟的一个就没有。得禅定不出六道轮回，得初禅生初禅天，得二禅的生二禅天。四禅有十八层天，得禅定到那里去了。 禅宗大德，诸位都晓得虚云老和尚，虚云老和尚到哪里去？兜率天去了，不错，兜率内院，那是真的，不是假的，亲近弥勒菩萨去了。等到将来弥勒菩萨下生，在我们这个世间示现成佛，这贤劫第五尊佛出世，这批人会跟著弥勒菩萨一起下来，做弥勒菩萨的学生；就像释迦牟尼佛出世之后，目犍连、迦叶尊者、阿难这些弟子。弥勒菩萨什么时候下来？诸位一定要看《弥勒菩萨下生经》。他现在在兜率天，兜率天跟我们这里有很大的时差，兜率天的一天是我们人间四百年，兜率天人的寿命是四千岁。你去算算，一天等於我们四百年，一年也是三百六十天，四千岁。我没有算过，可是经上讲，算到我们这个世间的时间，好像是五十六亿七千万年。 有人说弥勒菩萨现在已经成佛，这是假的，这不是真的。所以佛在灭度之前教导我们「四依法」，这个太重要了，我们才不会上别人的当，被别人误导。四依法里头头一个，「依法不依人」。法是什么？佛在经上讲的，《弥勒上生经》、《弥勒下生经》，经上说的我们要依靠。如果别人说，说的跟经上说的相违背，我们不能相信，这个一定要晓得。 四依法第二，「依义不依语」，要懂得佛讲经的意思，不要执著言语，这句话非常重要。你看前天我们在问答里面就有人提出来，《无量寿经》这么多本子，五种原译本，三种会集本，还有一种节要本，彭际清的，有人说要依这个，有人说要依那个。这都是什么？执著在言说、文字。佛教我们依义不依语，语言记录下来就是文字，所以文字提供我们参考，你要依里头的意思，依它的理论，依它的方法，这就对了。 所以九个本子都好！只要你真正有信心，这些本子都是劝你一句「阿弥陀佛」念到底。念到万缘放下，念到身心清净，心净则佛土净，你就能往生。你要还执著这个、执著那个，分别这个、分别那个，岂不是自己找自己的麻烦？严重的妄想分别执著就不能往生，你看这个伤害多大！这是什么？放不下！要放下。我们对於哪一种本子都尊敬，为什么？都是佛说的，怎么能不尊重？五种原译本我们都尊敬，节本跟会集本我们也尊重，那都不是普通人。他们会集，把五种原译本都读过，都详细去研究过，集其大成供养后学，对於净宗弘传有大功德。 第一个会集的是王龙舒居士，《往生传》里面有他，《净土圣贤录》里面也有他的传记，他是站著往生的。《龙舒净土文》前面有个画像，龙舒居士站在那个地方，手上拿著念珠，那是他往生的相，站著往生。如果会集是不应该的、是错误的，他怎么能往生？他应该要堕三途、堕地狱。所以，我们今天说话要负责任，自己误了自己情有可原，你要再影响别人、误了别人，你的罪过就重。所以依法不依人，依义不依语，意思对了，话多说、少说没有关系，长说、短说都行，不要执著。 你看看第三句，「依了义，不依不了义」。什么叫了义？什么叫不了义？了义、不了义是相对的说法，它可以因时、因地、因人、因事而有不同。譬如说禅宗根性的，上上根人，他依《金刚经》，他依《般若经》，了义；像我们这种根性的人，我们要是依《金刚经》、依《般若经》就是不了义。为什么？做不到，不能成就。净宗五经一论，我们喜欢《弥陀经》，依《弥陀经》修行，身心清净，妄念不生，《弥陀经》对我来讲，了义；《无量寿经》我有疑惑，这么多本子，到底哪个本子对，哪个本子不对？我依它就是不了义。你看，四依法里头讲得多好。所以说通了问题就没有，通了是什么？所有一切法门全都是了义；不通的时候，了义就是契机，契我自己的机，对我来讲就是了义。但是契我的机未必契你的机，契你的机未必契他的机，这个道理要晓得。就好像吃东西一样，每个人口味不一样，有人喜欢吃咸的，有人喜欢吃甜的，有人喜欢吃辣的，各人味道不相同，口味不相同；佛能够满足每个人的口味，所以说了八万四千法门，八万四千法门是一个法门。 《金刚经》说得很好，佛在经上说得很清楚，法法平等，法法不二。那是什么？通了。到什么时候你才进入不二法门？破一品无明，见一分真性，就入了不二法门。不但佛门里面八万四千法门不二，我们看其他宗教，基督教、天主教的《新旧约》，伊斯兰教的《古兰经》，中国儒家、道家的经典，我们要问，我依照那些经论修行能不能往生净土？我给你答覆，肯定得生！任何一法，你要真正研究通达了都见性。所以大乘教里面讲，哪一法不是佛法？哪一法就包括世间一切法，哪一法不是佛法？不通的人，祖师也说了，哪一法是佛法？你只要有妄想分别执著，《华严经》也不是佛法。为什么？你迷在里头，你死在字里行间，那就不是佛法，《无量寿经》、《弥陀经》也不是佛法。想想古人讲的这个味道，换句话说，我们做个总结，只要把妄想分别执著放下，那就没有一法不是佛法；妄想分别执著没有放下，还坚固的执著，没有一法是佛法。宗门教下、显教密教，都不出这个原则。 所以我们才晓得，修行「当以智慧」，他这里还是用比喻「智慧钻」，钻燧取火，「注於一境」，这点非常重要；注於一境就是一门深入，这个学习的原理，无论是宗门、教下，没有例外的。一门你才会有深度，不可以学二门，二门怎么？你就分心了，一定要一门深入。所以「四弘誓愿」是教我们的学习纲领、次第，首先叫你发愿，我的愿心跟佛没有两样。佛的愿是「众生无边誓愿度」，这句话用现在的话来说，这个「度」就是服务的意思，就是帮忙、协助的意思。一切众生，我无条件的为他服务，我帮助他，我协助他。帮他什么？为他服务什么？帮助他破迷开悟，帮助他放下妄想分别执著，这是佛菩萨的事业。帮助他放下妄想分别执著，他不就成佛了吗？他本来是如如佛！用什么方法？教学，教学为先。 教学，佛叫做三轮圆满，这个三轮是讲身、口、意。意是心，心与道相应，身与戒律相应，口与经教相应，做一切众生的好榜样，就是佛天天在教导我们的「受持读诵，为人演说」，这是教。现这个身在世间是给人做榜样的，这个身干什么用？教学用，不是为自己，要做个佛的样子，要做个菩萨的样子，要做个觉者的样子。释迦牟尼佛当年在世就做出这个样子，世间人追求荣华富贵，释迦牟尼佛的示现，已经得到最圆满的荣华富贵，舍弃了，放下了；妻子儿女放下，五欲六尘的享受放下，做出来给我们看。为什么这个东西要放下？这个东西不究竟，不是真正好东西。真正好东西是什么？清心寡欲，无量的智慧，无量的德能，无量的相好，世间法里头找不到一样东西能够跟它相比，这就是方东美先生所谓人生最高的享受。他把那些不正常的享受统统放下，取最高的享受，取真正快乐的境界。这个乐不是苦乐之乐，苦乐的乐是相对的，相对的不是真乐；苦乐两边统统放下，真乐！他示现给我们看，我们学佛要向释迦牟尼佛看齐。 统统都放下了，我们今天还要去争，那就错了，大错特错！为什么？我们契入经教之后才晓得，那个念头是轮回心，那些事是轮回业。我们不想再搞六道轮回，那就要像释迦牟尼佛一样，轮回业舍掉，轮回的心也舍掉，心就清净了。清净心生智慧，《金刚经》上所说的「信心清净，则生实相」，实相是真智慧。实相「注於一境」，这个一境是什么？无上菩提。无上菩提很难讲，这是佛门里面的境界，讲不出来的。跟这个境界相应，就是住一真法界，我只能这个说法。虽然他示现在人间，实际上他住一真法界；示现在人间，人间一切他丝毫都不染著。 「以方便绳」，这方便是什么？方便才能教化众生。钻燧取火，这个钻它有个绳子拉著的，那个钻我们在图画里面看过，实际的我没有看过。我在澳洲看土著钻木取火，他是用手钻、用手搓，他不用绳子。手搓当然是很累、很辛苦，如果用绳子的话就方便多了。现在绳子也不用了，现在科学技术发达，现在钻东西用电钻，电钻我们是常常能看见的，很坚固的水泥都能够钻穿。方便是讲起用，善巧方便，巧是巧妙，善是恰到好处，不过分，也不是不及，恰到好处，称之为善巧。方是方法，便是便宜，用现在的话说，就是最适当的方法。由此可知，最适当的方法不是一定的，也是因时、因地、因人、因事不同，这个方法一定是与人、时、处、事统统都能做到恰到好处，这叫善巧方便。 善巧方便是智慧的运用，没有智慧就没有善巧方便，智慧开了才真正有善巧方便。善巧方便在佛法里面，具体的表现在哪里？具体表现就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度就现什么身，应当给他说什么法就说什么法，这叫善巧方便，这是真实智慧。佛法里面常常用医生、大夫来做比喻，佛是大医王，众生都是病号。这些病号去见大夫，大夫给他把脉，大夫给他开方子，每个人的处方都不一样。可是你服了他的处方，药到病除，就恢复健康，就恢复正常，这叫善巧方便。不是这一个方子什么人都可以用，没有这个道理的。 净宗法门也是善巧方便，也不是一个方子，这个我在讲经教学的时候都跟同学们说过。譬如《弥陀经》，我们初学的人，《弥陀经》会念，意思不懂。我们学《弥陀经》跟谁学？你得去找个老师，老师找多了也要出毛病，每个人讲的不一样。自古以来，《弥陀经》的注解有很多种，我们要依，「注於一境」，依一种你就会有成就，依一家之言。这个老师虽然不在了，我们做他的私淑弟子，就像孟子一样，孟子私淑孔子。孟子跟孔子相去一百年，所以孟子跟孔子的孙子子思学，不是同一个时代。我们可以跟莲池大师学，莲池大师的《疏钞》，我们就用他的注解；或者跟蕅益大师学，蕅益大师有《要解》，这就对了。 这两个人，我是依这两个注解，我学《弥陀经》依两个注解。两个注解不能同时学，同时两个人不行，一个老师。我是先学莲池，学莲池我学《疏钞》、讲《疏钞》，讲《弥陀经》完全依照《疏钞》来讲解。我好像是讲过二遍，第一遍没有录音，第二遍留著有录音带。然后我再学《要解》，《要解》好像也讲过二、三遍，再把它会合起来，这才行。不能同时搞许多这些注解，同时搞许多注解就变成大杂烩，那是吃力不讨好。这一家这么讲法，那一家那么讲法，讲到之后让听众无所适从，不知道跟哪个学好。所以只能够取一家。 这是从前李老师教导我们的，你讲佛教的经论一定依靠一个注解，而且老师教导我们，要依古注最好。古注什么？古注是经过历史考验过的，多少高僧大德们他们看过，如果有问题，谁传他的东西？怎么可能入《大藏经》？一定是历代祖师大德读了都佩服、都赞叹，都依照这个学，才能入藏永久留传。这个道理我们要懂，就是历史的见证，我们从这里断疑生信，这些都是属於善巧方便。我们自己得利益，我们要把自己修学的经过、方法、受益转告别人，劝导后学，提供给他们做参考，这都是为人演说。 精勤，发愤努力，才会有成就，如果懈怠，常常中断，就很难成就。我们在一起学习，我也常常有些事情，不得不中断几天。这次有一次环球旅行，我们中断了一个多月，我很难过，希望以后我不再中断。不是很重要的事情，我还是愿意天天跟同学们一起来学这部大经。这个大经我们参考的资料主要是清凉大师的，用李长者的做为补充；大概取清凉大师的应该是十之八、九，取长者的则十之一、二，做补充。这首偈我们就介绍到此地，清凉大师的注解很丰富，诸位要愿意学习，自己可以去看，不难懂。 诸位同学，请坐。请看勤首菩萨偈颂第五首，我们将经文念一遍： 【如人持日珠。不以物承影。火终不可得。懈怠者亦然。】 这个比喻，清凉大师讲「阙缘求火喻」。『日珠』就像现在我们所用的放大镜一样，我们这边也有放大镜。放大镜如果放在日光之下，我们把焦距对准，下面一定要有『物承影』，这个「影」就是太阳的焦点，很快它就会被燃烧，一定要有物。清凉大师在注解里面说，「物者，艾等也」，艾是艾草，很容易燃烧的。如果没有艾草在底下承，火起不来。譬如，我们把太阳的焦点放在地上，地不会燃烧，泥沙不会燃烧，石头也不会燃烧。一定要有这些草木，就是可燃性的这些东西，它就很容易烧起来。这是用这个比喻，虽然有日珠能够把日光聚集，底下没有可燃物，就缺这个缘。『火终不可得』，火燃烧起来是不可能的，不可得。用这个来比喻『懈怠者亦然』，这都是比喻懈怠。为什么他接触圣教而不能成就？缺缘。 下面注解说，「教诠圣道」，这个教就是经典，所以说文以载道。「等彼火珠」，等於聚集日光的火珠一样，用这个来做比喻。「要持向智日，以行承之」，这个意思就深了，这就是佛「四依法」里面的「依义不依语，依了义不依不了义」，后面还有一句「依智不依识」。一定要持向智日，日是比喻光明，光明就是表智慧。重要的是「以行承之」，承就是可燃之物。行是什么？要落实在自己生活当中，落实在工作之中，落实在处事待人接物。那是什么？就是前面清凉大师开示里面讲的善巧方便，善巧方便就像火焰燃烧起来了，真得受用，「则圣道火生」。如果不明这个道理，「空持文字，不能决择，心行乖越，道何由生」。《华严经》念得再熟，念得能背诵得一个字不错，智慧不开。为什么智慧不开？你起心动念、言语造作，跟经上讲的都相违背，此地讲的道，道是真智慧，怎么能生起来？由此可知，要想修道有成就，行重要！行跟解要相应，你不解你就不能行，但是不行你就不能解；解跟行相辅相成，解帮助行，行帮助解，道业就有成就。这个一定要用工夫，一定要用时间。 佛道是究竟圆满的智慧、德能、相好，是自性本来具足的。像大乘经上所讲的，「佛有无量相，相有无量好」，这是我们现在人讲的福报，这个福报多大，没有人能相比。《无量寿经》上有很好的比喻，它从一个帝王（世间的帝王）跟一个乞丐，两个在一起做个对比。乞丐站在帝王边上，那个福报大小就太明显，很容易能看出来。人间的帝王要跟忉利天王两个相比，忉利天王就像国王，人间帝王就像乞丐，不能比。忉利天跟第六天王相比，忉利天王就变成乞丐，第六天（就是他化自在天）的天王就像帝王一样。第六天王要跟大梵天王相比，大梵天王是帝王，第六天王就变成乞丐了。大梵天王跟摩醯首罗天王比，摩醯首罗是帝王，大梵天王又变成乞丐了。一层一层比较，比到这个地方佛就说了，摩醯首罗天王要跟极乐世界往生的这些众生相比，极乐世界往生的，凡圣同居土下下品往生的人，福报像帝王一样，摩醯首罗天站在他面前就像乞丐一样。 这段经文很重要！古大德常讲，不读《华严》不知道佛家的富贵，所以古大德把《无量寿经》称为中本《华严》，你说有没有道理？《无量寿经》这段比喻，把大乘教里面的富贵显示出来了，这个富贵怎么能比？三界六道没得比！你要不要？你要是要，你就得真干！所以这是激发人的勇猛精进。这是什么？这是自家本有的。你说，我能得到吗？不是向外求的，向外求的难，求人难，登天难，这是你自性里头本有的，一切众生个个具足。所以《华严》、《圆觉》，佛说得好，一切众生本来成佛。你还争什么？你自己本性具足圆满的智慧，跟诸佛如来无二无别；自性本来具足的德能，具足的相好、福报，也跟十方诸佛完全相等，丝毫差别没有。 现在为什么变成这个样子？佛是一句话把原因说破，「但以妄想执著而不能证得」。坏在哪里？你有妄想，你有分别，你有执著，把你自性智慧德相统统盖覆住；它有，没有丢掉，但是不起作用。就像太阳一样，太阳没有失去，今天下雨，一片乌云把太阳遮盖了，这片乌云就好比是妄想分别执著。所以佛教导我们，把事实真相给我们说破，然后告诉你毛病发生在哪里。只要你把妄想分别执著放下，你无量智慧德能就现前，大梵天王、摩醯首罗天王都不能比。 可是这些话说起来容易，做起来太难了。难在哪里？难在我们的习气太重。我们对於圣教、对於佛菩萨的话半信半疑。你真的相信吗？真相信为什么放不下？放不下就说明你没有真信，没照做，心行不相应，「心行乖越」，不相应。所以说实在话，不相信。真相信，哪有这回事情？以我们现前修学，障难太多，障难根源有三种，这是我们常常讲的病的根源。第一种，生活没有规律，饮食起居不当，容易得病。这些病是属於生理的，你要找医生替你诊断，帮你治疗，这个病医生能治。 第二类的病，业障。第二类是讲冤亲债主，冤冤相报的这种病，就像《三昧水忏》里面讲的悟达国师，得的人面疮。他是国师，帝王尊敬的老师，全国最好的大夫，最高明的医术给他治疗，束手无策，治不好。为什么？冤亲债主附身，他不是生理的病，不是医药能够治疗的，医药达不到的。这一类的病找医生没用处，应该用什么方法？要调解，把这个怨化解掉，你的冤亲债主离开，不再找你麻烦，这个问题就解决了。悟达是一代高僧，传记里面我们读到，他十世修行，你看看不是一世。修行前世有因，一世修行，小和尚，很难得，道心很坚固，这一生没有造太大的恶业，来生还得人身。我们就晓得他那一生修得很好，五戒十善完全落实，可以打到满分，来生果报在人天。他有道心，不希求人天福报，他还想继续修行，所以他来生虽得人身他又出家了。第二世、第三世、第四世，到第十世，累积的德行、智慧、福报成为国师，帝王师。 你们从这个事实去观察你就了解，世出世法都没有例外，成就哪里是一生的事情？所以你不要轻易看到在这个世间他做个县长、做个省长、做个部长，没有五、六世以上积功累德，他哪有这么大的福报！无论是像过去帝王任命的，或者现在是民选的，统统都是有福报，不是偶然的；要做到帝王，肯定是十世以上。你拿悟达国师这个例子来看，我们就很清楚、很明了，没有十世以上的积功累德，做个国家领袖，没那么大的福报。 我们细心去观察，修因证果。所以，一个人成阿罗汉、成菩萨、成佛，经上讲的，无量劫来修积的功德，你才会成就。六祖惠能大师二十四岁就开悟了，明心见性，我们是在这一生看到他的结果，你没有看到过去生中生生世世的修因，你没看到。你要看到前面前因，你才会点头，应该这要成就。那就不是十世、百世，不是，一百世不行，一百世的修行能够明心见性，那我们大家统统都有分。正是经典里面所讲的无量劫，多生多劫的修行，累积到今天开花结果，哪有偶然的？哪有那么容易的？ 我们今天遇到这个净宗法门，能相信，能欢喜，能读诵，能理解，不是容易事情，诸位想想，至少也是过去生中十世以上。十世为什么比不上悟达国师？悟达国师十世是连起来的，这个效果就大了。我们这个十世、百世不是连起来的，就跟这个比喻讲，我们是断断续续，这是不成就的原因。我们过去生中学的，又隔了好几世，因为你所做的恶业。轮回的事实真相，佛在经上讲得很清楚，「强者先牵」，你的业力，你的业力哪一个强先到哪一道去。我们今天虽然修行，我们的贪心很重，放不下，来世呢？来世就到饿鬼道去了，到饿鬼道去的时间很长，我们的修学中断了，这一断断的时间很长。所以这一生得人身，还是过去多劫以前的善根又续上，很难得！又续上了。 续上，我们自己想想看，我这一生命终之后，来生能不能得人身？不要问别人，问自己，得人身要中品的十善五戒，上品的五戒十善生欲界天。也就是说，我们的十善业跟五戒，中品，能不能打个七、八十分？自己跟自己评分，如果摇摇头「我达不到」；换句话说，来生人道不能得。人道不能得，一定堕三途，一堕三途，又中断了。这不就跟取火一样吗？为什么火烧不起来？才有一点热度，马上就歇下去，就中断了；一中断，中断的时间太长。每次才有一点点温度就放下了，就是这么个道理。 悟达国师厉害，他连续十世不中断，这个厉害，这是修行人当中非常希有的。我们看看这一生当中，真的有智慧，真的有福德，那就是什么？至少悟达国师一类的人物。他还遭难，十世，冤家债主没有放弃他，还想报复，你说这个仇恨多深。所以，佛祖、世间的大圣大贤都教导我们，不可以跟一切众生结冤仇，冤仇容易结，很不容易化解。当你真的有道行的时候，就是你用功很如法，确实有护法神保佑你，虽然有很多冤亲债主，不能够靠近。可是你稍稍有念头不如法，护法神就离开了。悟达国师是因为皇上送他一个沉香宝座，就是太师椅，这个太师椅是沉香雕的。诸位想想，沉香多名贵。他接受这个宝座，傲慢心生起来了，觉得自己是皇上的老师，这个世间所有出家人哪个人能比得上？这一念心生起来，你看分别执著现前，护法神离开了，你道心没有了，心不清净了。 冤家债主找上身来，在周边绕十世，有护法神，没有办法接触；现在护法神一离开，立刻就找上身，来报复，要他的命。当然，这种修持也不容易，佛菩萨当然也会照顾他、怜悯他，所以有位阿罗汉迦诺迦尊者出来替他化解。阿罗汉知道他过去、今生、后世，知道，知道这个人的根底，也知道他会犯这个过失，也知道冤家债主会找上他的身。所以，在悟达国师年轻的时候，还不出名，迦诺迦尊者示现，就变成个叫化子（乞丐），身上长的脓疮，叫人看起来很可怜，故意让悟达国师（那时候他还不是国师，就是悟达法师）看见。悟达国师看他很可怜，帮助他，也是非常不容易，脓血！悟达居然用嘴巴把他的脓血吸出来，这也是旁人做不到的，真正有慈悲怜悯心，照顾这个生病的、得这种恶疾的乞丐。这个乞丐稍微好像病好些了，就告诉悟达：你将来如果有灾难，你到四川去找我。告诉他在哪个山，这个山的进口有两棵松树，「你到那个地方，你就会找到我」。这个乞丐以后就不见了。 很多年之后他得人面疮，想到这桩事情，阿罗汉示现的。所以他就到四川，真的找到这个地方，看到这个树，找以前他救过的这个人。以后看到那边是个大道场，迦诺迦尊者出现了，用慈悲三昧水给他调解。说明他跟这个冤亲债主过去结怨的经过，然后劝他化解，他也接受了，这个怨就化解了，他病也就好了。《慈悲三昧水忏》有这么一段故事。 这里头给我们最大的启示，「冤家宜解不宜结」，特别是在我们日常生活当中，我们看不惯的人，看不惯的事，心里面总觉得不舒服，就结怨了。我们的举止、言行常常容易得罪人，人家怀恨在心，这个事情多麻烦，不知道后果可畏。佛在大乘教里面教导我们，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，如果这个众生讨厌我，我看到他的时候赶快回避，他就欢喜了。这种修法，自行就是化他，我这样做，让别人看见，他点头，「这是有道理的，对的」，他就跟你学，你就度化了一个众生。这叫什么？佛不度无缘之人。有人看出来，跟你学，这是有缘的，他也学会了。世间处处有人懂得这个道理，学习不跟人结冤仇，我们这个社会就和谐了。社会上没有竞争，没有对立，没有冲突，这就是随顺法性，这是真实智慧，善巧方便。所有宗教里头都教人忍让，都教人息事宁人，都教人和睦相处，不仅是佛教。所以世间这些圣人的教诲都能够贯通，圆融无碍。 像悟达国师这些事情在全世界我们遇到的很多，有些很严重，魔鬼附身，这不是假的，这不是迷信。确实他非常不正常，身体很虚弱，到医院检查，没有毛病。现代医学仪器侦测不出来，说他没有病，到最后说是精神病！严重的怎么办？家里的人也没有法子，把他送到精神病院。精神病院我们去参观，非常可怜，比坐监牢狱还可怜。他发作，不正常，甚至於把他捆绑起来，看到确实令人不忍心，没法子治疗。每天给他吃些镇静剂，没有病吃出病出来，愈来愈严重，一直折磨到死。冤业！不懂得调解。所以与佛或者与宗教有缘的人，冤家债主结的怨轻一点的，或者冤家债主听到劝告觉悟了，这个东西冤冤相报，生生世世没完没了，双方都痛苦，何必？讲清楚、讲明白，对方也接受，就离开了，接受的还是多。 当然最好也要有条件提出来，真正为对方修福。最方便的方法，鬼神最愿意接受的，《地藏经》、《十善业道经》，最欢喜的。我们每天恭恭敬敬、诚诚恳恳的把这个经念一遍或者是念二遍，专门是为他念的，功德回向给他，专门为他念的。每天不间断，我念一百遍，一百遍，一天念二遍，要五十天！我要念二百遍给你回向，就是一百天了。天天不间断，用真诚恳切的心去求忏悔，诸恶莫作，众善奉行，你得到对方的谅解他就离开了。如果是敷衍塞责，那就没效果，鬼神瞧不起你，你是假的，你不是真心，他就不离开，你就没有办法。另外就是譬如印经、布施、供养，这些功德统统可以回向；放生、持斋（斋戒），统统可以用这个功德去回向，有效！你不懂方法，你就没有办法。 任何一种方法，里头最重要的，产生效果的，就是真诚心。古人常说精诚所至，金石为开，真诚到极处就能感动鬼神。所以，没有不能化解的；不能化解，那是我们自己的真诚心不够，不能够感动对方。只有真诚才能化解怨结，世出世法都不例外。 第三类的病，那是最麻烦的，叫业障病。不是冤亲债主，而是自己，那真是前世今生造作恶业太多，所以这个病很难治。你修这些调解的都没用，因为什么？没有鬼神来找你的麻烦，没有，是你自己造恶业造得太多，这是最难治的。有没有办法治？还是有。什么方法？至诚忏悔，这个忏悔，自己要真正觉悟，要以真诚勇猛心求佛菩萨加持，我从今之后断恶修善。过去造的恶业再多不要紧，只要你真的回头，谚语所谓「浪子回头金不换」，真回头，真改过，重新做人。世出世法，古圣先贤都说，我们看人不要看他的过去，看他的现在，看他的未来。过去做再多的错事，今天回头，他就是好人，这就是佛门常讲的「放下屠刀，立地成佛」，真诚勇猛改过自新。 这个话说起来容易，做的时候真难，难在哪里？内有烦恼习气，外有恶缘。外面的一切不善在诱惑，里面有这些恶习气，外头一勾引，好，这恶习气又现前了，这是业障病很不容易对治的真正原因。不是不能治，是非常困难，这个难不在外面，在自己，自己不能克服自己的烦恼，不能够不接受外面的诱惑，难在这个地方。尤其现在的社会，你出门，六根所接触的全是污染。不出门在家里也没有办法脱离污染。为什么？你家里头有电视，电视里面播的是什么？暴力、色情，杀盗淫妄。你每天打开电视，你看多少个小时，你就接受染污多少个小时，你说多可怕！再有报章杂志，现在的戏剧、歌舞、音乐乃至於美术，没有一样不是严重污染。现代人修行困难，难在这个地方。你能不能把外缘统统拒绝？非常重要！外缘不断的话，你的心怎么能得清净？所以要有决心。这样一来有很多人说，这做人还有什么意思？确实做人是没有意思。你要把兴趣转过来，我不要跟这些人做朋友，我跟佛菩萨做朋友，我跟古圣先贤做朋友。转过来之后，其乐无穷。 这个方法，具体怎么样学习？读经。现在这个时代真的是科技发达，从前人想像不到的，现在全都现前了。我跟佛菩萨做朋友，我天天读经。喜欢看电视？我看讲经的；你看现在光碟多方便，我天天听经。如果说一部经听了，再听的时候就厌烦了，初学的人一定有这种现象，没有好老师教，你自己也不懂方法，总是希望多听。多听也有好处，受佛经的薰习，总比外面这些色情的薰习好太多了；那个薰习是三途六道、三途地狱，这个薰习是佛法，是好事情。 你如果愿意接受这个薰习，还是前面清凉大师所说的话，一门深入，他引用的六祖禅师宗门里面所讲的「注於一境」，就是一门深入。一门深入是什么？我们学一家之言，听一个老师的。一个老师听多久？我自己的标准是十年，我跟李老师十年，听一个人的，根扎下去了。有能力辨别是非邪恶，有能力远离邪恶的染污，对於觉正净自己能守得住；觉而不迷，正而不邪，净而不染，能守得住，跟老师十年。从接触佛法到今天五十四年了，五十四年锲而不舍，没有中断，才有这种能力。这里讲不可以中断，一中断，懈怠懒散，马上就堕落。真的，做学问、修道是逆水行舟，不进则退，懈怠是我们不能成就的第一个因素，这个毛病要改，勇猛精进。年岁大也不行，你道业没有成就，你活了一百岁、一百二十岁，要天天听经，我们才能够把这些障碍突破，冤亲债主，无始、今生的业障，造作这些恶业，才能突破，你才有成就的希望。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1401.html"}}
