{"body":"大方广佛华严经　　（第一０三八讲）　　2003/5/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1038 诸位同学，请看这一大段最后的一段经文，第十此四天下的上方「持地世界」，我们将经文念一遍： 【诸佛子，此四天下次上方，有世界名曰持地。如来於彼，或名有智慧，或名清净面，或名觉慧，或名上首，或名行庄严，或名发欢喜，或名意成满，或名如盛火，或名持戒，或名一道。如是等其数十千。令诸众生，各别知见。】 到这里是一段。这个世界的名号也很好，『持地』世界。「地」的意思是能生能长，能栽物，一切众生都要依地才能够生存，才能够有所作为。地在中国文化里面是坤德，天（干）阳刚，地阴柔，与人合称为三才。在佛法里面，以地藏菩萨来表法。地藏，用大地来表一切众生的心地，藏就是含藏，大地含藏无尽的宝藏，正如同真心自性里面本来含藏著有无量的智慧、无量的德能、无量的相好，它的蕴藏没有相状，空无所有，但是这空无所有里面确实有无尽的德能，它无相，能现一切相。把地表心地，大地含藏是有相的，是有形相的，这个心地的含藏没有形相。佛经上说，虚空、宇宙、世界、万物，是从一念不觉而有无明，「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，虚空世界刹土众生一时顿现。 现代科学家说，宇宙的发生缘起是大爆炸，一直到现在还不断的在膨胀，这是科学家他们从观察当中看到这个现象。这个现象也有少分接近，但是它不是大爆炸，它也不是不断的在膨胀。真相，现代科学确实也相当高明，我们不能不佩服，他们在数学理论上推测，证明无中能生有，这个无中能生有就是佛经上讲的空中有色。这个有是怎么生出来的？他说是一刹那，同时显现出来的，时间非常非常之短，亿万分之一秒，这个说法跟佛经上讲的完全相同，佛经上讲「当处出生，随处灭尽」。所以地之德不可思议。地的大德落实在我们这些有情众生，特别是六道众生，要怎样把它表现出来？表现出来的样子是什么？我们中国人常讲，心地厚道，这是地藏之德。 心地厚道，厚道里头最显著的是孝敬，所以孝亲尊师是地藏之德，是万德的根本，修行证果要依这个大德。所以佛教化众生，基本的教义三条，在《观无量寿经》上讲的净业三福，这是福业的根基，你看第一句说的孝养父母，第二句奉事师长，孝亲尊师。把孝亲尊师扩大，扩大到遍法界虚空界，「一切男子是我父，一切女人是我母」，一切众生皆是过去父母、未来诸佛。这几句经文学佛的同学都熟知，可是我们做到没有？没做到。没有做到，所以你还是凡夫，你要是做到，那就恭喜你，不能称你凡夫，你是佛菩萨，佛菩萨做到了。决定不是把一切众生当作我过去父母看待，当作未来诸佛看待，那个当作不可以，为什么？还隔一层，当下就是，一丝毫的隔碍都没有。 你要问：诸佛如来跟凡夫有什么区别？区别就在此地，这就是觉跟迷，佛菩萨在正觉，众生痴迷，痴迷不知道事实真相，正觉晓得，晓得法界虚空界一切刹土众生跟自己是一体。儒家讲推己及人，跟佛法讲的非常贴近，我怎么样爱自己，我怎么样爱一切众生，这一切众生包括所有的植物、矿物，大自然的现象，所以那个爱心遍法界虚空界，尊敬遍法界虚空界。这是地藏菩萨的课程，大乘佛法入门必修的功课。大乘入门的方法很多很多，但是这个方法实在讲第一方便，这里面难，难在哪里？难在我们的迷执，严重的迷执，不肯认知，不肯承认，事实摆在面前不承认，这是坚固的妄想执著产生的障碍。持地这个世界不错，就从浅显的意思上来看，这个世界的居民，居住在这个世界一切众生，能持有地藏之德，或者我们说是大地之德，殊胜！必然这个地方众生大乘根性的人多，佛在这里面教学成果一定是非常的殊胜，那就是说，根熟的众生多，成就的人多。 『如来於彼，或名有智慧』。如来在这个世界示现、应化，众生有感，佛来应，化就是教化，用什么名号？用『有智慧』。从这个名号我们能够体会到，这个世界的居民，欢喜智慧，用我们世俗的话来说，求知欲很强。到哪里去求？这一尊佛叫有智慧如来，我们要求智慧，当然找他了。所以如来的德号就是他招生的广告，希求智慧的人都来，佛会教他。智慧从哪里来的？不是学来的，学来的在佛法里称之为世智辩聪，不是真智慧。世智辩聪在世间也算是不错了，但是因为他不是真智慧，因此总免不了有差错。没有差错，他造的是善业，发生差错他造的是恶业，不论他是有心无心、有意无意，决定感召果报。正是「善有善果，恶有恶报，不是不报，时辰未到」，谚语常常这样说，实际是什么？这不是时辰，是因缘未到，就是因缘还不具足；因种下去，缘要成熟了，果报立刻就现前。这是大乘佛法里头常说，「菩萨畏因，众生畏果」，众生迷惑，果报现前，恐惧、害怕，菩萨有智慧，知道果报是以前这个业因，缘聚会了不能不受。 我们要不想受恶报，菩萨晓得决定不造恶因，无论在什么样状况之下，决定不造恶业。真的像《金刚经》上歌利王割截身体，忍辱仙人一丝毫瞋恚的念头都没有，他把这个境界转过来了。真的是「若能转物，则同如来」，我们要学这个本事，把不善的境界转成最善的境界，我们就成就了。忍辱仙人能转境界，所以他忍辱波罗蜜圆满。我们在这一生当中，挫折遇到不少，但是还没有像忍辱仙人遭遇歌利王那样的灾难，我们还没有遇到过，如果我们哪一天要是遇到，会不会像忍辱仙人那样的心平气和，没有瞋恚，只有感恩。感什么恩？成就我忍辱波罗蜜。难！太难太难了。佛菩萨照顾一个修行人，我们细心去观察，真正是就像慈母照顾婴儿一样，无微不至。你能承受多少，给你做个实验，慢慢再把承受力量增加，效果扩大，总会有一天遇到最严重的打击，就像忍辱仙人遇到歌利王，这就像什么？像学校老师对学生的考试，严格的考试你通过了，你才能拿到学位，这个学位是无上菩提，无上正等正觉，入诸佛如来的境界。所以你说哪个事不是好事？哪个人不是好人？ 我学佛五十多年了，亲身体验，我承认肯定佛所讲的「日日是好日，时时是好时」。为什么？我续了两句，「人人是好人，事事是好事」，就看你用的是什么心！佛在经教里面给我们一个总的原理原则，那就是「一切法从心想生」，如果我们的心果然是真诚心，清净心、平等心、正觉心，慈悲心，这个事好，就是真理。「日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事」。如果不是菩提心，这个境界就没有了。果然是菩提心，好心，这个境界是事实，这就有智慧。 这几天许多地方同学打电话传真给我，大家都被SARS的传染搞得身心不安，来问我。我不是一个大夫，但是我听到各个方面传来的讯息，自己这么多年来学佛的经验，我知道，我也非常相信，佛在经典里面所教导我们的，真实不虚。凡夫到这个世间来，你为什么来的？佛告诉我们，我们与此时此处，此处是地球，此时是这个年代，在这个地球上所有一切众生有缘。你要跟他没有缘，你就不可能跟他在一起，引业引导我们到这个世间来。到这个世间来了之后，在这一生当中，所有一切的遭遇、受用，一般人叫享受，是苦是乐，你这个受用，满业。什么叫满业？过去生中所造的善恶业。过去生中善业做得多，这一生生活不错，福报！少灾少难，少病少恼，你是享福来的。如果过去生中造的是恶业，你这一生当中的遭遇，那真叫是多灾多难多病多恼。福报、凶灾是平等的，都是好的，事事是好事。凶灾是消除我们过去生中造的不善业，不是这样，你怎么消得掉？不善业消掉了，我们阿赖耶识里头含藏著还有善业，因为不善业的力量太强、太大，它先受报，它报完之后，善业的果报就现前，这完全是从报应上来讲。 可是有智慧的人就不一样了，有智慧无论是善果还是恶报，都能够帮助你消业障、增智慧，都能够帮助你提升境界，尤其是恶的因缘、恶的果报，你真有智慧那是大幅度的提升。就像忍辱仙人有智慧，从菩萨地一提升就如来地，歌利王怎么不是他的恩人？中国谚语常讲，「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。我成佛之后我要报答，所有一切众生都是我的恩人，无论是善待我、是恶待我，为什么？统统帮助我提升，统统成就我圆满的佛果，这是智慧，真智慧。我这一生可以说是宿世有一点善根，这一生从小受传统式的家庭教育，大概有四个月这是最早的私塾教育，种的这个种子。常常怀恩念德，处事待人接物，总没有办法脱离恩德、情义，这是我一生为人。年岁愈大，这观念愈深，不义的事情我做不出来，舍生命也在所不惜，决定不能违背恩德、情义。重大的挫折遇到不少次，但是我没有违背恩德情义。别人对我有一天的好处，我永远记住，我知恩报恩。这个人以后对我有误会，产生许许多多的障碍，或者对我有伤害，我没有放在心上，永远念他那一天的好处。他一百天的不是，一千天的不是，我绝不放在心上，我只念他一天的好处，为什么？佛教我的。 佛教我要成就自己的纯净纯善，我念他一天的好处，我心善，他对我不好我不能念，念的时候我这个善夹杂著不善，把自己的善心破坏掉了。所以这个破坏不是外来的力量，是你自己，这个要知道。为什么把自己的良心当作一个垃圾桶，盛一大堆人的不善？这是愚痴，这个人没有智慧，不聪明。有智慧的人，聪明的人，这个良心里头只容许盛一切众生的真善，决定不夹杂丝毫的不善。佛说他们从凡夫地修行证得无上的佛果，秘诀就在此地。佛菩萨真的大慈大悲，决定不吝啬，他所得到的好处真正是和盘托出，提供给我们做参考，我们想想这有道理，这是真的。所以闻人之过，要像古人所说的「耳可得闻，口不可言」，闻人之过就好比闻人家说我们父母之过，我们没法子只好听，但是口里头决定不能说，养自己的德行。当然最好是听都不要听，何必听？有人来说，别人说你怎么怎么不好。不要听，不听，你不要说。为什么？我不希望我阿赖耶识里头含藏这些不善，我希望含藏都是他的善。永远记住人的善，不记别人的不善，成就自己的德行。世出世间善人告诉我们，一切众生在这个世间总离不开因果的定律，那你就知道了，善因决定感善果，恶因才会感恶报。善因要感得恶报，恶因要得善果，佛一再讲无有是处，没有这个道理。 昨天晚上，悟道法师发了一个传真给我，是台湾中国时报的，有人建议提倡斋戒三天，祈求化解SARS这个灾难。传来给我看，我看了，有道理！在古时候国家发生瘟疫，这是灾难里面的一种，我们在历史上看到，当时的帝王一定是大赦天下，发动斋戒、禁屠、素食，发扬慈悲心、爱心，来祈求国泰民安，风调雨顺，化解灾难。现在一些人迷信科学，认为从前人没有科学的常识，这些作法都是迷信，这真正是迷信。过去历代帝王作法不迷信，那是什么？爱心能解决一切问题。所以我说日本江本胜博士是菩萨再来的，他用科学的方法，证明爱心能够化解一切的毒素。他用水来做实验、用米饭来做实验，做了八、九年，跟他在一起做实验的人很多，确确实实得到科学的证明，人以爱心这个讯息对一切众生，众生的反应是最美好的。昨天从香港也传来一份资讯，有一位笔名叫夏雨写了一篇文章，写得非常好，也是说明SARS这个灾难。我们从佛法上说，清净心不受一切病毒感染，病毒是不清净的，所以纯净的心、纯善的心决定不受感染，慈悲心能够化解一切的菌毒。细菌带著有毒素的，细菌是个物体，它有灵知，就跟水一样，你以爱心、以大慈悲心，它的结晶就改变。 我听说SARS的菌毒，现在有人发现好像是第六次的转变。它本来是一个很普通的感冒病毒，一点都不奇怪，为什么这个时间不长，它已经有六次的转变，而变得什么？一次比一次变得更毒。这个原因我们晓得，是一些众生以瞋恨心对待它，要把这个病毒杀死，要把这个病毒消灭。他不晓得这个病毒也是「唯心所现，唯识所变」，是性识所变的，你能杀得掉吗？杀不掉。科学家早就晓得物质不灭，你怎么能杀掉？它不灭，但是它会改变。你以恶的念头对它，它变得更恶，就像江博士实验水那个情形一样，我们可以看到。这一杯水很普通的水，在显微镜上照下去，虽然不好看，还可以看得过去。如果你把瞋恨的念头传递给它，杀它、灭它，这个念头给它，你再从显微镜里去看，它里头产生变化，变得非常难看。但是你换一个念头，以爱心看它，以感谢来看它，它马上起变化，它变得很美的结晶。它不会消灭，它会变化，这个有道理，这在佛法上讲得通。所以要怎么对它？我们要忏悔，要改过，要自新，要把恶念变成善念，把瞋恚变成慈爱，把厌恶变成感谢，这个细菌它就改变，毒没有了，它变成对我们最有利益的细菌。 人身上不知道有多少细菌，所以有坏的、有好的，好的你怎么样叫它更好，坏的都能够变好，我们身体就健康了，永远不会生病。问题就看你会不会变，会不会变就看你有没有智慧，有智慧你就能改变一切环境，改变一切物体，你把一切物体都变得非常美好，所以「人人是好人，事事是好事」，是要智慧从内心里头改变，我以善心善意、善言善行对待法界虚空界一切众生，包括这个细菌，我对它这样，它对我反应都是好的，这才真正叫有智慧，真正叫我们学到了智慧。现在时间到了。 诸位同学，请接著看持地世界，名号的第二句： 【或名清净面。】 这个名号是从果德上建立的，清净面、慈悲眼都是果报，我们晓得菩萨修行成佛，在没有成佛之前，世尊告诉我们，他要用一百劫的时间修福，福报，所以三十二相八十种好，福相，福德相，修来的。为什么要修相好？佛菩萨不为自己，众生贪著相好，如果没有福相，众生不喜欢，不愿意接近你，不愿意听你的教诲，你有再好的教诲、再真实的法，他不乐意接受，那怎么办？这也是世尊这里教导我们，你要帮助别人，要教化别人，你得投其所好，他好什么？他喜欢福报，你的福报比他大，他喜欢相好，你的相好比他还要好，他服了，他不能不跟你。楞严会上阿难尊者为什么发心出家？就是看到释迦牟尼佛三十二相八十种好，世间希有，他心里想这个相好决不是父母所生的，是他修行修成功的，阿难是希望自己的相好能跟佛一样，出家修行。所以，相好福报能够摄受众生。佛特地为一切众生作斯示现，我们要想相好，那你就得好好修，修因。 『清净面』，是从清净心修来的，是从清净语，是从清净行，换句话说，身口意三业清净，自自然然清净面你就得到。三业不净，怎么样想自己的面清净，他也清净不了。现在人不懂得修因，他想相好怎么办？去美容，我们看过很多。经过美容之后，可能美容的当时看看还不错，过了几个月这里面就产生变化，一两年之后面孔非常难看，本来是爱美，果报是适得其反，比他本来的相貌还要丑陋。中国谚语有一句话说「相随心转」，那个相貌为什么会愈变愈丑？他恶的念头、不善的念头愈来愈多，他怀恨，恨这个美容师，没有能够把他的相貌整好，用的手术用的药物有了问题，怨天尤人，心里不平，这样不善的心使你的面貌变得就更不善，相随心转。所以你要想美容不要进美容院，到哪里去美容？佛告诉你，你把心念头转变，你的相貌就转变。你心地清净，相貌就清净，心慈悲相貌就慈悲，心善良相貌就善良，心美好相貌就美好。不要进美容院，自己在家里就能改变，不但能改变你相貌，改变你体质，为什么？佛在经上讲，「境随心转」，心是能现能变能转，境界包括身体，身体是最接近的一个境界，这个境界是所现所变所转，要懂这个道理！ 台湾最近提倡斋戒三天，非常有道理，一点都不迷信，三天不杀生，三天不吃肉，以善意善行回向祈求消灾免难，不是没有道理。这就是佛法里面讲的境随心转，我们这三天反省，改过向善，环境里面所有一切不善都能够改善，都能够转变。佛菩萨心地纯净纯善，恶人遇到他，那个恶念都能暂时停下来，不起恶念。这是外国人讲的磁场，他的磁场好，磁场非常强，恶人的磁场没有他那么强，所以恶念在他那个磁场里面它不会起来，这话讲的都是有道理。一个人到这个世间来一趟不容易，佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」。既然来到这个世间，这个世间时间短促，活一百岁的人不多，一百岁实在讲也真叫一弹指，聪明人、有智慧的人一定要把握短促的时间里头，好好的来修行，把自己妄想习气，特别是不善的习气，把它修正变成纯净纯善，这一生没有白来。所有一切冤家对头，不管他对我们怎样的伤害，毁谤也好，侮辱也好，伤害也好，我们用真诚、慈悲、智慧把它化解掉，欢喜乐意接受，不生一丝毫瞋恚心，不起一丝毫报复的念头，这个结化解了，来生后世遇到，不善的缘就变成善缘。 佛菩萨累劫修行修什么？化解怨怼而已，别人跟我对立，我不跟人对立。转敌为友、转怨为亲，这是佛法，佛法是觉悟之法，这是觉悟。不能报复，报复不能解决问题，敌对要是杀他、消灭他，不能解决问题，不但不能解决问题，会使这个问题搞得愈来愈复杂，愈来愈严重，为什么？生生世世冤冤相报，没完没了，这才叫可怕。中国古人所谓「生死有命，富贵在天」，这个话乍听起来好像人生过得太消极，没有一丝毫进取的精神，但是这两句话是至理名言，它有道理。生死有命，这就不怕生死，富贵在天，不追求富贵，只问耕耘，不问收获。只问我起心动念一切言行符不符合道理，什么是道？伦常是大道，符不符合道德的标准，这个重要，只要能够符合道德标准，给社会给众生做正面的好榜样、好模范，自己的利害得失不放在心上。念念为社会，念念为众生，消业障，增智慧，果报不问，问果报干什么！ 佛还要修三十二相八十种好，那是教学，是为一切众生做示现的，不是真的，这就是佛教导众生，「佛氏门中，有求必应」，求，不是佛菩萨赐给你的，也不是上帝神仙赐给你的，不是的，是你自己修因而得的果报，佛菩萨做模范教你怎么样修因，然后果报自然现前。诸佛如来在九法界做种种示现，目的不过如是而已。他自己已经回归到自性，自性里头无有一物，本来无一物，所以他的心纯净纯善，决定没有妄想、分别、执著，他回归到这个地方。所以示现在世间，总是要和光同尘，满足众生的希求，满足众生的欲望，然后慢慢再帮助他提升，慢慢再帮助他回归自性。这个道理事实真相我们要懂，然后你才真正体会到佛菩萨的恩德不可思议。果必定不能离因，因不离果，万法皆空，因果不空。第三个名号： 【或名觉慧。】 这个名号是从体用上建立的，「慧」是体，「觉」是用，日常生活当中你为什么觉而不迷？因为有智慧。所以诸佛如来的教学，这不仅是释迦牟尼佛，十方三世一切诸佛如来教化众生，原理原则是相同的，那就是戒定慧三学。所以古大德编纂释迦牟尼佛一生所说的经论，把这部书称作《三藏经典》，现在我们称为《大藏经》。《大藏经》里面分三分，三个部门，就是经律论，律讲的是戒，经讲的是定，论讲的是慧，所以叫三学，戒定慧是经律论之所诠。三学是一，一而三，三而一，是分不开的，但是也能分开来讲，众生根性不相同，我们现在讲学生程度不一样，小学生初学，学什么？学戒学，学规矩。规矩一定从小时候学，从初学的时候学，慢慢养成习惯，这是属於德行，学规矩。孔老夫子教学他四个科目，德行、言语、政事、文学，他分四科，德行言语相当於佛法里面的戒学，政事文学相当佛法里面的定慧，有体有用。 世出世间法都是以德行为基础，没有德行的学术，对社会对众生多分是不利的，害多利少；如果是具足德行的学术，那肯定是利多害少，古今中外细心去观察，我们就明白了。所以古今中外大圣大哲，无不重视道德的教育，尤其是东方人，在古时候印度跟中国周边这些国家，对於德育看得很重。有戒律，这慢慢再提升，提升到经论，帮助你开智慧，帮助你明了宇宙人生的理事、性相、因果，於是你明白了，你心有主宰，心有主宰就是定。你有能力明辨是非，明辨善恶邪正，这是智慧。不为境界所转，这是定功，不被境界转就能转境界。凡夫没有定慧，很容易被境界转；有德行的人，他有智慧，不轻易被境界转。 这里头最明显的就是听信谣言。过去我们跟韩馆长相处三十年，韩馆长有一个过人之处，这是一般人所不及的，无论是什么样的人，你在她面前说话，或者批评一个人的是非，她当时听了笑笑跟你点头，你走了以后怎么样？看这个人说的是不是重要的，如果与我们弘法利生的事业有关联的，她不是说马上听了就相信你，她去查证，这是有智慧。要查证什么？是不是像他所说的，他说这个话是真的还是假的。她能够护持佛法三十年，始终如一，有她成功的道理，她不听信谣言，她会追根究底，然后再研究，你说这些话动机何在，目的何在？自己要怎样来处置，她有主宰，这个就是觉慧，她不愚，她不迷，不觉就迷，没有智慧就愚，所以她不愚。有人在她面前说某人怎么怎么不是，说了许许多多，说的一文不值。她会找个时间把那个人找来看看，跟他谈谈，看看他是不是像那个人所说的。在她面前挑拨是非，我们佛法讲的是妄语两舌，不是没有这种人，有，但是几乎都不起作用，这是什么？无论大小团体领导人必须具备的风度。 馆长这一点大家都要学习，要做一个有觉有慧的人，不要做愚迷的人，受别人摆布，受别人愚弄，到最后受害的损失的是自己，不是别人。好人他就是好人，绝对不是说你挑拨之后这人就变成坏人，没有这个道理，你不能接受他，还有别的人接受他。然后我们明白了，古人所讲的「人以类聚，物以群分」，你为什么批评那个人？那个人跟你不是一类，不是同类的，你就排斥。那个人是好人，他跟好人是一类的，你跟他不同类，你跟他那个团体也不同类。古人选择朋友择交，我们想交一个朋友，要多方面观察，细心去选择，怎样知道这个人？观友而知其人。你仔细观察他跟哪些人往来，这些往来的是什么人？然后你就知道这个人是什么人，这也是很科学的方法。这个人往来的都是善人，都是大善知识，这人还能错得了吗？值得我们细心去思惟。 我们自己也一样，多少人在看我们。如果我们哪一天，恶劣的行为被人看穿了，一文不值。我们所迫害的人，社会上一些大众一定是要重新去考量。我们说哪个人是好人，他会想想这人真的是好人吗？我们说某人是坏人，他也会想想这人真的是坏人吗？重新仔细观察考量。夫子说得好，真正有道德有学问，在这一生当中没有志同道合的朋友，「人不知而不愠，不亦君子乎」，一个人一生当中遇到一个知己不容易。在古今历史当中来看，你一生当中有一个忠心的朋友，永远能记得你，永远能关怀你，你有困难的时候永远他会来帮助你，千载难逢。我们现在晓得，这种人只有佛菩萨，除佛菩萨之外靠不住。现在就连父子兄弟都靠不住，古时候这还是真正可靠的，现在没有了。为什么？伦理道德破产了。现在人只有利害，他说你好，你跟他有利。他毁谤你、说你不好，你跟他没有利，比什么都可怕！ 所以我们读圣贤书，这是人生当中最大的幸福、幸运。这个思想我在没有学佛之前就已经根深蒂固，我在十几二十岁的时候，常常想尚友古人，这尚是高尚的尚，跟什么人做朋友？跟古人做朋友。读古书，这是最靠得住的朋友。我在年轻时，确实想想年轻人有些狂妄，我求学的态度，师天地，法自然，友古今圣哲，我在文章里头写过这几句话，那个时候二十一、二岁。我不迷信，我不追求功名富贵，虽然生活非常贫困，我不追求物质生活，我所向往的是精神生活，我真正的喜爱是像古人一样一生隐居在山林，读书念佛。何必让人知道？但是每个人机遇不相同，根性不一样，总是过去生中大乘的根性，已经生了根，所以看到众生有苦有难，自自然然自动自发的会尽心尽力帮助，会伸出援手，不求一切的果报。 所以这一生我非常感谢章嘉大师，我这个行业是他老人家替我选择的，我非常听话，依教奉行。这几十年当中，读自己喜欢读的书，做自己喜欢做的事，诸位想想一个人生在世，这两点很不容易得到，我能得到，承蒙老师的指教。到了晚年，深深体会到孔老夫子的教导，夫子说，他曾经一天不吃饭，一夜不睡觉，想来想去，想的事情多，都没有真正的利益，不如学也。最后想想看，不如学，学什么？学圣学贤。在我们来讲，学佛学菩萨，不如学也。「学而时习之，不亦悦乎」，真的是快乐无比，「有朋自远方来，不亦乐乎」。所以古来的祖师大德，为什么觉悟之后住在深山就不再出来？天下知道他的、想跟他学的，你来，真的是「只闻来学，未闻往教」，你来。有朋自远方来，不亦乐乎，亲切的招待你，把自己学习的心得提供给你参考，自己修学的喜悦可以跟你分享，不下山。 修道、养道，最后成道，无不是做出最好的修行证果的榜样来给我们看。我们后人有几个人体会到这桩事情？又有几个人学到这些方法功夫？古时候人有，现在不能说没有，世界之大，我们孤陋寡闻，我相信真有，他们不出来，他们在深山里面修学，没有人知道。他们的心永远是定的，永远是清净的，真正是清净平等觉，不是觉悟的人做不到。心定，他才能定得住，他住在一个地方他才能不动；心是浮动的，你叫他住在一个地方他住不下来，他要到处乱跑。 所以一切法，心是主宰。我们要求觉求慧，最重要的是在戒、定，戒是守法、守规矩，特别是守圣贤人教导我们的规矩。心要定，要定不能不放下，身心世界一切放下，这心才能得定，然后才能成就觉慧。这个地方的觉慧是佛陀的名号，成就觉慧也就是我们一般讲成佛，真正是功德圆满，到这个时候与法界虚空界一切众生感应道交。众生有感，他就有应，他虽然应，应现在九法界，他依然是如如不动；他在迷，他心里稍稍有一点动摇，他就不能应。为什么？心一动是凡夫，凡夫没有这个能力。圣人无论在什么境界里头不动心，这是我们要知道，要学习的。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1038.html"}}
