{"body":"大方广佛华严经　　（第一二七六讲）　　2004/7/21　　香港教育协会　　档名：12-17-1276 诸位同学，请看「光明觉品」，光照一亿世界偈颂第五首看起： 【有能劝向佛菩提，趣入法界一切智，善化众生入於谛，此住佛心方便力。】 清凉注解里面说，这首偈是「叹回向方便」。前面两句，第一句我们一看就晓得，佛菩提，『有能劝向佛菩提』，第二句『一切智』也是佛菩提，只有这上面四个字『趣入法界』，这四个字是「回向实际」，第三句是「回向众生」。 我们先要来谈谈什么叫回向。我想学佛的同修对於回向这个名词一定是很熟悉，我们读经、拜佛、早晚课诵完毕都要念回向偈。我们在这边学习《华严经》，我们每一堂下课之后也会把回向偈打在萤光幕上。有没有人会想起为什么要回向？回向是什么意思？这个问题学佛的同学应当有，不能没有。回是回转，向是对象，佛教导我们，无论修学哪个法门，无论做什么样的好事，可别忘记回向。向什么地方？向三处，就是此地讲的菩提、实际跟众生。这三个对象实在讲一即是三，三即是一。实际是理体，就是法性；众生，众生就是法相；菩提就是自性本具的般若智慧。佛教导我们起心动念、言语造作，所有一切的善根，无论大善、小善，微不足道的小善也要回向。你要问为什么，你要细心深入的去体会，你就晓得这是如来教化众生无比殊胜的方便。 末后一句『此住佛心方便力』。佛心是真心，佛心是觉心，觉而不迷这是佛心。把这些事情搞清楚、搞明白了，自自然然你就能够体会到佛为什么这样教我们。凡夫迷失了自性，堕落在六道轮回时间太长了，佛教导我们没有别的，破迷开悟回归自性而已。回向就是最好的帮助我们回归自性的方法，何以故？凡夫，诸位想想哪一个人没有私心？没有私心、没有自私自利，他就决定不在六道；六道里面的人肯定有。 烦恼里面最严重的，经教里常讲两种执著：一种执著，我执，另外一种执著，法执。众生因为有我执，出不了三界，因为有法执，不能超越十法界；两种执著都断了，你才能明心见性、才超越十法界。这两种执著可不容易破，回向这个方法、这种修学方法能破二执。所以诸佛菩萨教化一切众生，对这个修学的方法非常重视，我们要能体会到，然后你就知道怎样去做了。具体的做法，你看看祖师大德常常教导我们断恶修善、积功累德，功德给谁？自己不要，把功德给众生，也就是我们俗话所说的有福给众生享，自己不要去享受，是真回向。自己要求的是什么？求的是菩提，菩提就是正觉，无上正等正觉，这是菩提。我们要求的是这个，也就是说智慧不断向上提升，唯有回向能帮助你。第二个我们想明心见性，明心见性是实际，实际理地。 凡夫不能够证菩提、不能够见性，什么原因？就是我执、法执这两种执著。这两种执著真心本性里头没有，两种执著都起障碍的作用，障菩提、障实际。有一些经里头说我执，我执是属於烦恼，障实际；法执，法执是所知障，障菩提，这个说法也讲得通。而实际上，我执障实际也障菩提，法执障菩提也障实际，障碍你见性。这两种执著不能不破，即使这两种执著不破，没有办法断掉，你也要有解悟。佛法里面讲悟，悟有解悟、有证悟。证悟你得到真实受用，解悟不行。解悟是什么？经教里面你读得多，你的心地也相当清净，也就是说你这两种障逐渐逐渐淡薄，有没有断？没有。两种执著都有，但是比一般人轻，这就很好、很难得，你能够解悟，也就是说佛知佛见你能通达。 《华严》、《法华》、《楞严》、《般若》，像这些大乘经教都是佛知佛见，你都能信、能解，这叫解悟。你的解悟跟佛没有两样，但是烦恼习气你只能够伏住，你还没有断掉，能不能出六道轮回？不能。为什么？出六道轮回至少要断见思烦恼，你现在见思烦恼能控制得住、能伏住，你没有能力断。这个我们自己心里要有数，真难，真不是容易事情。所以解悟有没有用处？不能说没有用，也不能说真有用，出不了三界；出不了三界，这一生聪明智慧没错，来生一转世又迷了。所以隔阴之迷，迷了之后产生一个很可怕的现象，你这一生修学的，来生变成世智辩聪，如果没有受到良好的教育，这世智辩聪会让你造很重的罪业。世智辩聪在佛法里面称为八难之一，你遭了难。如果你的善根深厚、因缘具足，你遇到净土法门，那你真的叫得救了。 在净宗法门里面，你的烦恼没断能控制得住，你的知见跟佛差不多，只要你对净土宗、对西方极乐世界深信不疑，一点疑惑都没有，真正发愿求生，那你就肯定得生，生西方极乐世界，不但超六道、超十法界。这一桩事情，智者大师给我们做了榜样。智者大师实际上是释迦牟尼佛再来的，你看看他一直到往生他都不露身分，人家说他是释迦牟尼佛再来，他不承认；就像印光大师一样，人家说他是大势至菩萨再来，他总是把人喝斥，决定不承认。这里头用意很深，为我们博地凡夫做一个很好的榜样。 他来教化众生，不仅是言教，身教，做出样子来给我们看。那个样子做得太高了，我们凡夫学不到，真的没有能力；断惑证真，他有能力，我们没有能力。但是示现解悟，信愿持名求生净土，这个我们能做到。虽说能做到，实在讲也不简单。但是虽然说不简单，我们只要肯努力，我相信人人都能做到。这个努力就是前面所讲的好学，你要不好学，那就没法子。你真正肯好学，对於大乘经教锲而不舍，像智者这种成就，你是决定可以达到的。这是一个人真正是无量劫来希有难逢的一次，这个机会不容易遇到，为什么不干？一定要晓得世缘不是真的是假的，《金刚经》上几句重要的话总要记住，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。人间天上二十八层天，梦幻泡影，天人尚且如此，何况这个人间，又何况三途。所以一定要知道放下。 放下这两个字说起来容易，做起来太难了。难怎么样？难也要放，能放多少就放多少。放下，开始从身外放容易，从内心放难，从身外，身外之物逐渐逐渐把它看淡。身外的财色名食睡，决定不可以贪恋，贪恋这些东西你就麻烦了，为什么？它不但障碍你开悟，这个悟是解悟不是证悟，解悟它要障碍，还障碍你往生。你念佛这一生不能往生，只能说你跟西方世界阿弥陀佛结个缘，这一生不能往生，你说这个问题多严重，我们不能不知道，不能不警惕。所以一定要看得淡薄，凡事随缘不要认真，得过且过，何必一定要要求？要求太多了，就是说明执著很严重，什么事情得过且过，随缘就自在；执著就不自在，执著就很苦。所以这是头一个要放下的。 财在这个世间不能缺少，够用就可以了，够用也有许许多多的标准，所以这是如果不能够通达理事、因果，这桩事情很难摆平。在这个世间有这么多人，我们不讲过去也不讲未来讲现在，我们一起住在地球上这么多人，有人富贵、有人贫贱，有人长寿、有人短命，一般人看到是这不平！这个现象怎么造成的？这个现象是自然的现象，自然也有因，什么因？因缘果报的现象。有人富贵，前世修的富贵因，他这一生得的果报，他该得的；有人贫贱，他过去生中没有修富贵的因，这一生就贫贱，也是他该得的，这怎么好争？世间人不晓得事实真相，怨天尤人，「老天对我不公平」，老天对你才真公平，哪有不公平？老天没有叫那个人富也没有叫你贫，没有，是你自己种的因。 你了解这个道理，过去生中我没有种好因，现在种行不行？行。如果现在种得很勤、很努力、很认真，果报这一生就现前，不要等来生。这一生所现的，佛在经上讲是花报，果报在来生，这一生的花报好。譬如我贫穷，命里头没有财库，算命讲没财库，一生贫贱；没有财是贫，没有地位是贱，贫贱到极处，我们一般讲乞丐，贫贱到极处！可是乞丐里面也有很快乐的，那是什么？他明白了，他懂得因果，前世没修，虽然做个乞丐，他安於乞丐，这很难得！我们就知道他来生的命一定比这一生好。他这一生没做好事？他也没做坏事，没做坏事就是好事。 我出家受戒是在台湾基隆海会寺，道源老和尚是我得戒和尚，在戒期当中他给我们讲了个故事，这故事是真的，他们家乡的事情，他好像是江苏泰州人。他说他小的时候（小时候他做小沙弥，他出家早，小沙弥），家乡有一个乞丐长年在外面讨饭，以后他儿子发达了，儿子做生意赚了钱，变成这个地方上相当富有的人，所以就有很多人责备他：你现在家庭环境那么好，你爸爸在外面讨饭，你能忍心吗？他为这桩事情也感觉得非常歉疚、也很难过，所以就打发人去找，找到了，把他父亲找到了。找到时候把他父亲接回来，劝他父亲不要再去讨饭了，给他换上新的衣服，也有很好的居住生活环境，也有很多人伺候他，回家做老太爷。 哪里晓得，这样才过了一个月，没有人注意他的时候他又跑掉了，跑到哪里去？又去做乞丐去了。人家就问他：奇怪，你儿子发了财，你做老太爷不好？你为什么还要做乞丐？他说：那一种日子受很多拘束，不自在，还是这个生活快乐，无拘无束，天天游山玩水，走到哪里讨一点饭吃，晚上随便找个什么地方，他能睡觉。喜欢过这个生活，这不是假的，真人真事。这个人如果肯念佛决定往生，真的名闻利养、财色名食睡统统放下了，他对那个没兴趣了，游山玩水，跟大自然融合成一体了，当然自在。这是我们一般人无法想像的，他有他的乐趣。 在最近的一年当中，我曾经三度访问印度尼西亚。我在印度尼西亚也见过乞丐，那边乞丐很多，可是这些乞丐没有贪心。他每天在外面讨，只要讨到一万盾，印尼货币的单位称盾，一万盾。这一万盾到底有多少？合美金一块钱。他每天只要讨到这么多，他就足了，他决定不讨了，他会把讨饭的位置、那个地盘让给别人，他就走了。他没有贪心，我一天有一块美金收入，他的生活就能过去，没有贪心、没有积蓄的观念；我这一天多讨一点，愈讨愈多，没有，没有这个念头。这就是什么？这是放得下，只要这一天生活能过得去，他就行了。所以我觉得印度尼西亚的人很可爱。这个国家如果能把教育振兴，前途无量。一般人很难放下的财，他能放得下。色、名、利，不重视这个，重视什么？重视自然的生活，我们一般人讲回归大自然，他们重视这个。这些人要是以圣贤、宗教神圣的教诲，他们很容易接受，也很容易修行证果。 印尼伊斯兰教占大多数，伊斯兰教的信徒占全国人口百分之八十六到八十八，有人说占百分之八十六、有人说百分之八十八，很大的比例。他们全国人口二亿二千万，要是占到百分之八十八，几乎是两亿人。伊斯兰教修行最高的目标是天堂，《古兰经》里面讲的天园，那我们知道他没有断欲。没有断欲生到哪里？欲界天，看他自己修行的功夫，欲界六层天，四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，很难得！如果他们这种心态、知见、德行、修养，能够知道佛教西方还有一个极乐世界，他们念佛肯定往生，那一往生超越十法界了，无比的殊胜。 所以我们自己在这一生当中，首先要做的功夫就是要离欲，离不掉要淡薄，总得要一年比一年看得淡，这样我们的功夫会得力，障碍会减少。在日常生活当中，你自己一定要很清楚、很明白的觉察到在消业障。如果你是贫贱，生活很艰难、很困苦，这个困苦是消业障。如果你的命好，这前世修得好，你是富贵人家，你要是真正懂得佛法，虽富贵我也要过平常人的生活，节俭，把多余的财力、物力去布施供养那些贫穷之人。这个世间贫穷苦人很多，你能够发心去照顾他、去帮助他。如果自己有这个力量，也有这个体力，你去办个孤儿院、去办个养老院，用你的内财，内财是你的精神体力；用你的外财，你有这个财富，你去办这种慈善事业帮助这些众生，无量功德。 在我们佛门里面，我过去这是多少年来希望能建一个「弥陀村」，弥陀村跟养老院差不多，但是不是养老院，是个念佛堂。我们的目标是希望退休之后，你没有任何工作了，能住在这个地方，志同道合，我们一起学教、一起念佛，彼此互相照顾。非常难得，这是二十一世纪典型的道场，我只是说说，没有这个缘分。前几年在新加坡李木源居士听到我常常讲，他发了心，想在新加坡做，出钱出力的人不少，没做成。什么原因没做成？新加坡的土地没办法得到。他也是真正努力到处去找土地，我们一起去看过几次，谈得差不多了，被别人拿去了，价钱太高！ 所以他现在这收了那么多钱，逼不得已把这个钱用在居士林。居士林里面还有一块很小的空地，把这个空地盖寮房，盖了七层楼。他告诉我大概差不多有两百多个房间，他说全部盖好之后，可以容纳四百人居住，这也很难得。但是我们晓得新加坡的移民政策很严，外面人到新加坡去顶多给你一个月，所以你在那里不能长住。但是也很好，总是十方善心人士能够帮助新加坡的居民，真正学佛人将来能够在居士林念佛，安心的在这边念佛，这都有功德。 无论在哪个地方同修，我们出钱出力帮助别人，这就是回向，回向众生。我们发这种善心，我们深深的相信，自己这个地方的缘早晚一定会成就。这一年多我也到国内去过三次，在国内听说有很多地方，我们佛门的同修在家出家的都发心建居士林、建念佛堂。所以现在有很多居士林，好事！很多年轻的法师大德，在自己的寺院里面提倡念佛，建念佛堂，建寮房安单，四众弟子都能够安心的听经、念佛，非常难得！还听说有许多念佛堂真有成就，这个成就是真有往生的，预知时至；还有不生病的，我还听到有一个是站著走的，坐著走的就好几个，我听到的。这种瑞相佛法里面讲作证转，你看了之后你不会怀疑，这是真的，这不是假的。 过去念佛往生的，我们不说太远，说民国年间，倓虚法师他老人家所说的。他说他一生见这个念佛往生，站著走的、坐著走的，没有生病，预知时至，走得非常自在、非常潇洒，他一生当中看到二十多个人。他说听说的那不算数，那更多了；一生亲眼看见的二十多个。他常常给我们介绍的，哈尔滨极乐寺的修无师。那个时候他是哈尔滨极乐寺的住持，我听说极乐寺是他老人家建的，东北很多寺庙都是他建的。极乐寺建好之后举行一个大法会庆祝，这个大法会是传戒，请谛闲老和尚做得戒和尚，他是住持，定西法师当时是当家师。 修无师在戒期当中去讨一个单，就是做义工，但是没有几天他就告假，他说他要走了。倓虚老和尚有修养，你愿意来就来，愿意去就去，不会怪你。定西法师就沉不住气，就责备他：既然发心来了，戒期也不过两个月，你怎么这么没有耐心。责备他几句。修无师说：我不是到别的地方去，我要往生到极乐世界。这两个人呆了，到极乐世界往生，真的吗？他说真的！定西法师就告诉他：大概多久？他说：不出十天。请常住给他准备两百斤劈柴，准备往生之后火化。这是真的，出在他们自己道场的事情。到第二天修无师又来找他，他说：老法师，我今天就走了，请老法师派几个人助念，送他一程。真走了，没有生病，真走了，有十几个人帮他念佛送他往生，念不到一刻钟他就走了，盘腿坐著走的，现身说法。 修无师不认识字，没有念过书，经教什么都不懂，就会念一句「阿弥陀佛」。他在没有出家之前是做泥水匠，生活很苦。知道苦，听说极乐世界好，念佛可以见阿弥陀佛，他就死心塌地，平常在寺院里面什么样苦的工作，没有人做的他去做，他不怕辛苦。一生真的「於人无争，於世无求」，心地清净、善良、慈悲，他真的成功了，你看走得那么自在、那么潇洒。这些事情都在《影尘回忆录》里头，《影尘回忆录》是倓虚老法师的自传，他说的，大光法师笔记的。大光跟我也是知交，早年我到香港来讲经，每一次来他一定请我吃饭，我们要叙一叙；以后在美国，我们也见过几次面，这都往生了。 所以回向就非常重要，自己所有的成就，智慧也好、功德也好、福德也好，自己不要享受，统统回向菩提。我所求的是智慧，希望自己逐渐逐渐开悟，希望自己往生。我们今天回向求生西方极乐世界，就是回向实际，这个要知道。这两种回向怎么落实？落实在回向众生，总要有这个心、有这个愿、有这个行动，帮助众生觉悟，帮助众生离苦。帮助众生觉悟离苦里面第一个功德，那就是帮助他认识净宗，帮助他明了净宗，帮助他修学净宗，帮助他往生极乐世界，无比的功德！这个事情不能不知道。我们学佛的人应当是念兹在兹，常常想著这桩事情。 平常用的回向偈，大家都念熟了，八句偈「愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦，若有见闻者，悉发菩提心，尽此一报身，同生极乐国」。这首偈三种回向具足。但是回向绝对不是说口里头念念这八句偈就算完了，这没有用处；内心，心跟这个偈要相应，我用这个偈，我真的发这个心，这就真的有用处。如果口念这八句偈，念这个回向偈，心里头没有，心跟口不相应，这个没用处。这个道理不可以不懂。这首偈的意思很深、很广。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著看第五首，我们还看第五首「叹回向方便」。总的来说，佛法回向的教诲就是教我们念念要为众生想、要为社会想，不要为自己想，真正用意在此地。这种想法，初学的人也许会觉得很奇怪，不为我想都为别人，我学佛干什么？我为什么要学？这个问得不错，问得好！那佛为什么要这样教我们？你看看释迦牟尼佛自己一生所示现的，他是王子，他要不出家，他继承王位。他把王位舍掉，舍了之后他干什么？我们在经典上看到记载的，他一生从事於社会教育，他去教化众生，这里面的意义就深了。我们不能不知道。 大乘经教里面跟我们所讲的，世尊一生的事迹是八相成道。八相成道里面最初，我们不必按这八个次序来说，观察到一切众生皆有生老病死苦，太子出城游玩的时候，这是什么？这是说明一个动机，知道人生真的有生老病死，谁也不能避免，这真正是大苦！换句话说，知道「世间无常，国土危脆」，这是觉悟。觉悟之后就常常想到怎样解决这个问题，这个问题不是做国王能解决的，不是发展经济财富能解决的，用现在的话来说，也不是科学技术能解决的。他到处寻师访友，出家修道，他也真的是广学多闻，学过许许多多的学术、宗教，都不能解决，最后在菩提树下夜睹明星恍然大悟。这是禅宗里面讲的大彻大悟，明心见性。 当然释迦牟尼佛这是示现的，这不是真的。因为经上他自己跟我们讲得很清楚，他这一次到这个世界上来示现是第八千次了。换句话说，世尊常常在这个世间示现，没人知道。「应以什么身得度，他就现什么身」。在中国，应以比丘身得度，他就现比丘身，智者大师是现比丘身。在印度当年这示现的是三十二相八十种好，是佛身；在中国是现比丘身，跟三十二应里面所说的没有两样。 自己悟了之后再帮助别人，这是经教里头佛常常讲的，自己没悟就不能帮人。所以要帮助别人，自己的问题先解决。依照四弘誓愿里面的说法，第一个是你要发心，悟了之后你会发心，知道什么？宇宙法界众生跟自己是一体，这是佛知佛见。智慧开了、慈悲心现前了，所谓是「同体大悲，无缘大慈」，你才真正做出了我们现在人所说的牺牲奉献，忍辱负重，把帮助众生破迷开悟、离苦得乐这一桩事情，看作自己一生当中第一桩的大事，自己已度，那就是度别人。在我们净土宗的修学，自己先能够取得净土，这就是智者大师在中国示现的，我们不能不知道。他自己为我们示现的就是随时他能往生。自己事情已经办了，已经解决了，自己没事了，再有事情呢？再有事情就是帮助别人，教化众生。三轮教化，口为大家讲解，身做出样子给大家看，佛所说到的统统做到，他自己全做到了。 所以我说，自己做到之后再说，这是圣人、这是佛，做到然后才说；说到之后他也能做到，这是菩萨、这是贤人，他所说到的他统统能做到；说到做不到，那是凡夫。说得没错，跟经上讲的一样，可以拿经来做印证，说得不错，但是自己做不到，凡夫。智者给我们示现的就是这个境界，在中国示现的是这个境界。在印度示现，那是做到之后再说，在中国示现的是说到自己做不到。所以，他示现往生净土跟学生们说五品位，学生们问他：师父，你往生生到极乐世界是什么品位？他说五品位。做这个示现鼓励我们，也就是说像他那个样子，我们末法众生都可以做到，只要你真干，很好的榜样。五品位就是你能说到你做不到，你所说到的一点都没错，佛知佛见，但是自己烦恼习气没断。烦恼习气虽然没断，但是他能伏住，什么东西伏住？他的知见正，他能持戒，他有戒定慧，但是这个戒定慧不能断烦恼，可是能伏烦恼，那就行！烦恼伏住不起作用。 所以起心动念、言语造作都为众生，没有一念为自己，给诸位说，这是真为自己。有念头为自己，那就错了！为什么？只要有念头为自己，你就想想，你是不是天天在增长我执、增长法执？我执、法执要破，你才能往生极乐世界。法执、我执就是烦恼障跟所知障，二障破，你才能够出得了六道、十法界；二障不破，你永远不能够脱离六道轮回。往生西方极乐世界永脱轮回、永离十法界，你说这个多殊胜！所以这个法门被称之为易行道、门余大道。这个门就是八万四千法门，八万四千法门之外的特别法门，就是净土法门。特别在哪里？不要断，伏住就行。可是你要记住，伏住生凡圣同居土；如果我执断了、见思烦恼断了，生方便有余土；如果是法执也断了，尘沙惑、无明惑也破了，生实报庄严土。在教下理论上讲得通，不是讲不通，你能断更好，你不能断也能往生。 极乐世界最殊胜的就是四土在一起，不像释迦牟尼佛他老人家娑婆世界，娑婆世界有四土，不在一起，也就是我们讲不同维次，空间不同维次，像我们看电视不同频道。所以我们现在生活在娑婆世界凡圣同居土，我们见不到释迦牟尼佛的方便有余土，方便有余土是四圣法界；见不到实报庄严土，实报庄严土是一真法界，世尊这四土都有，但是我们见不到。可是西方极乐世界不一样，它四土在一起，同一个频道，太殊胜了！所以我们生到西方极乐世界，我们就见到阿弥陀佛，就见到观音、势至，观音势至跟阿弥陀佛在实报土；我们也能见到许多阿罗汉，《弥陀经》上说的，阿罗汉是方便有余土。所以到那里去统统见到，一个频道，不是四个频道。诸上善人俱会一处，这同一个频道。老师是诸佛如来，同学是大阿罗汉、法身菩萨、等觉菩萨，你说你这个修学环境、生活环境多殊胜。那个世间决定没有一桩恶事，决定没有一个不善的人，你找不到！所以在那个环境修学，只有进步没有退步。进步，每个人快慢不一样，有人进步得很快，有人进步很缓慢，绝对没有退步的。这个进步快慢当然与自己善根福德因缘统统有关系，这是属於因果，成佛还是离不开因果的定律。我们明白这个道理，现在要加功用行、要发愤努力。 修行，很多同学问我，从哪里下手？世尊、菩萨、祖师大德教导我们，教我们现在这样的人、现在环境里面，我们怎么落实。佛祖教我们「以戒为师，以苦为师」，换句话说，你要能持戒、你要能吃苦。你不能吃苦、不能持戒，这一生你就空过，怎么样修，说老实话，连往生凡圣同居土下下品你也没分，其他法门更不必说。所以你真要想成就，这两句话要记住，你不能怕苦，你不能不持戒。 而修学的总纲领、总原则就在净土经里头，你说这个多殊胜。净土经里头什么？《观无量寿佛经》上的「净业三福」，我们怎么知道这一段经文是我们入门的方便、基础的基础？是世尊自己说的，这三条十一句是「三世诸佛净业正因」，这句话太重要了，你要细心去体会。三世诸佛，那就是过去、现在、未来，所有一切修行人修成菩萨、修成佛都是这个基础，都是从这里修起的，这十一句就是入佛的总纲领总原则了。 你看看第一他说什么？「孝养父母，奉事师长」，从这里入门，「慈心不杀，修十善业」，这两句是什么？是孝亲尊师的落实。如果我们没有慈悲心，还做杀生、偷盗、邪淫，还干这些事情，这不是孝顺父母，这不是奉事师长。后面一句是更具体给我们落实，第三句是提个纲领，第四句落实了，落实在十善业。所以我们能够培养慈悲心、能够修十善业，就是孝顺父母、就是奉事师长。所以这个第一福，我讲经的时候常说，落实在《十善业道经》，从中国古圣先贤教导我们的科目来讲，那就是落实在《弟子规》。 我们今天这一条做不到，就是十善业我们做不到，我也常常给同学们说，你为什么做不到？因为你没有《弟子规》。如果你有《弟子规》的基础，《弟子规》不是叫你念的，你要晓得，不是叫你读诵、不是叫你会背、不是叫你会讲，你要做到，字字句句都要落实。而且什么？一生不能离开的。你从小学，三、四岁，五、六岁你学这门功课，一直到老死都不可以离开。不是说这个东西只限於儿童，那你就错了，你一生都不能离开，往后你所修学的许许多多的经论都是从这个地方扩充。《弟子规》就好像我们盖房子，这是什么？钢架，这是柱子、这是梁，以后建墙那慢慢再补充、再充实。这是一栋高楼大厦，《弟子规》是骨干、是基础，你才晓得它这个东西重要。如果我们有《弟子规》这个架子，那么戒律是补充，很容易做到。 我们今天求生净土，高深的这些理论，微细的德行，我们真的是做不到，所以我们只求一个什么？只求一个最低的标准，这个标准能够帮助我们取得西方极乐世界的凡圣同居土，智者大师所示现的，我们就很满足了。智者大师以后，我们净土宗祖师蕅益大师，蕅益大师《弥陀经要解》是佛知佛见，印光大师赞叹「即使是古佛再来，给《弥陀经》做一个要注解，也不能超过其上」。你说这个《要解》是不是佛知佛见？而蕅益大师自己常常讲，他念佛求生净土能够有下品下生，他就很满意了。蕅益大师是什么人，身分没有暴露。那我们想想看，印光大师的身分暴露了，是西方大势至菩萨再来的，大势至菩萨对於《要解》这样的赞叹，那蕅益大师是什么人？我们细心想想，那不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来的，绝对不是凡人。他里面注得真的是佛知佛见。那是什么？佛知佛见他所示现的，他自己的烦恼习气没断，就跟智者大师示现一样。但是他以戒定慧能伏住烦恼，只要能够把净业三福做到，烦恼就伏住了。 所以净业三福第一条四句是《十善业道经》，第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，三句，我常常讲，落实在三皈五戒、《沙弥律仪》。《沙弥律仪》在家同修可以学，十戒二十四门威仪。你要是把这些东西做到，也是伏住烦恼并没有断，凡圣同居土中辈往生。第一条凡圣同居土下辈往生，《无量寿经》讲上辈、中辈、下辈，如果九品来说，下三品，第一条做到是下三品往，第二条做到是中三品往生，第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，上三品往生。这都是什么？烦恼习气没断，可是你有能力伏，能够伏住。这是什么？这是末法时期我们现在人能够做得到的。 发菩提心，菩提心真发了就发心住，那是什么？实报庄严土，绝对不是凡圣同居土。我们这个发心，相似！这就是我们这么多年来常常勉励同学，我们起心动念一定要跟真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应；纵然有距离，距离不要太远，这就是净业三福里面的「发菩提心」。学，在日常生活当中学，特别是在人事环境里面学，学什么？我真诚心对人、清净心对人、平等心对人、慈悲心对人；不要问别人怎么对我，我要用这个心对人。这就是你学净业三福的第三条，你要很认真、很努力，人事环境里头练功夫。 讲席里头我常讲，决定不能有害人的心，戒律里头讲不杀生，不可以有害人的心，不可以有占人便宜的心。为什么？那是盗心，总是想贪一点便宜，这个念头不可以。希望什么？我们愿意吃亏，吃亏是福，这中国古圣先贤讲的。再就是不敢为别人先，跟大众相处总是退一步，要退让，不要争先，争先怎么样？你的烦恼习气没断，不争先，退后，总是让别人。这是什么？好胜，属於瞋恚，傲慢、好胜。我们退一步，处处让别人，这都是给现在社会人做好样子，因为现在社会人他的念头是竞争，无论在哪个地方总是争，争不是好事情。佛法里头没有争，佛法里面让，谦虚、礼让，要这样子教人，我们自己要做出样子来给人看。 「报人之德，不报人之怨」，知恩报恩，别人对待我们，我们要知道报恩，不可以怨恨对人；「分人之过，不能分人之功」，别人有过失我来承担，我替他承担，别人有功那是他的，我们赞叹，我们不可以侵犯、不可以占有，这是真正在落实。古人讲的「成人之美，不成人之恶」，人家做好事情，我们全心全力协助成就他；他做坏事情，我们不能帮他忙。隐恶扬善，他有不好的地方不说，不但不说，不放在心上；他有好的地方，我们要赞扬。这样子对人，时间久了人家会感动、会生惭愧心，你看我做一点点好事，他都常常表扬我；我有很多坏事，你看他原谅我，他绝口不提。人会受感动，感动他就会回头，怎样把恶人转变成好人，怎样把一个迷惑的人转变成有智慧的人，要在这里用功夫。 要求自己绝不辜负任何人，别人辜负我没有关系，我不能辜负别人。决定不能够毁谤别人，别人毁谤我，可以，我接受，我绝不毁谤别人。养自己的德行、成就自己的德行，这个道理不能不懂。这是什么？这叫修行。你们讲今天修行从哪里落实，就从这些地方落实。要以真诚、善意对待一切人，不能有丝毫恶意。毛病习气有，总要尽量的去把它溶化掉。溶化用什么？用戒定慧。你要是不认真去修戒定慧，恶的念头没有了，恶的行为没有了，恶的习气还会在。 习气很难断，佛经里头常说：现行容易断，习性很难断。世尊当年在世就举了很多例子，有些真的证阿罗汉果了，证阿罗汉果，三毒确实断了，贪瞋痴真的断了，见思烦恼断了，习气在。到什么人习气没有了？佛说辟支佛没有习气，阿罗汉跟辟支佛还有很大的距离。譬如傲慢，贪瞋痴慢疑，这是见思烦恼，阿罗汉确实断了，真的没有了，但是傲慢习气还在，常常还表现这个样子。他是真的断了习气，在言论上、言语上，在态度上，对人好像还很不客气，其实心地真的慈悲，确实没有，可是态度还有，那是什么？习气。这个我们要知道，阿罗汉尚且有习气，何况我们凡夫。但是这个习气常常会引起别人误会，我们不能不知道。所以习气要不要断？要断，会引起别人误会。你真的没有恶意，人家认为你有恶意，这个不能不知道。 所以对人说话，颜色要柔和、言语要谨慎，特别是对那些我们一般讲看不顺眼的人、不喜欢的人、讨厌的人，更要小心谨慎。到什么时候这些好恶，我喜欢的、我讨厌的，在心地上逐渐逐渐平了，那是功夫，这个平了是什么？就证明你的心清净平等了，清净平等心里面没有好恶，对一切众生是平等的。我对佛很恭敬，我对一切人也很恭敬，对善人恭敬、对恶人也恭敬，礼敬诸佛，看他跟看佛一样，你这修行功夫到家了。 所以恭敬是平等的，十大愿王头一条「礼敬诸佛」。称赞那就有差别，你有善，我称赞你，你不善，不称赞，恭敬不称赞，差别就在此地。普贤菩萨对恶人，他对恶人恶行不赞叹，恭敬供养丝毫差别都没有，不容易！只是不称赞。你们看五十三参，五十三参那是大权示现，这里面有几位！胜热婆罗门的愚痴，伐苏蜜多女的贪爱，甘露火王的瞋恚，这很明显的代表什么？代表贪、瞋、痴。你看看善财去参访，善财是接受文殊普贤的教诲，礼敬供养，没有赞叹。那就是说他们这种行为，菩萨可以、罗汉可以，凡人不可以，凡人不能学，凡人学了你造罪业。所以礼敬供养没有赞叹。在这个里面我们就学到，学什么？学处事待人接物，我们应该遵守的原则。 今天有个同修打电话给我，他在学校里上课，学校里开的有一门课「公共关系」，他说他觉得这一门功课对他没用处，没有必要学，他来问我。我告诉他有用处：你将来虽然不从事於这种工作，但是你懂得。为什么？你的目的是希望将来有机会讲经说法教化众生，这一门学科可以帮助你观机；有用处，不是没有用处。他听了有道理，他说：好，我好好的学这一门。 人际关系是我们修行的根本，最难的一个环节，你怎样与一切众生能够和睦相处、能够平等对待。诸佛如来、祖师大德教化众生，你要不懂这个，你怎么能普度众生？你能懂得这些道理、懂得这些方法，你所度众生的缘就宽广，确确实实有愿心、有方便，转恶为善，转冤家为亲家，转敌为友，转迷为悟，最后能转凡成圣。你要不懂这个道理，不在日常生活当中，就是处事待人接物里面去学习，你学的东西在哪里用？就在对人接物的时候用，要用得上！戒律都从这里起现行。 不杀生，决定没有害人的心，这一条才修成功，我们不能说圆满，这一条你学得力了。别人害我，我也没有害他的念头，我也没有报复他的念头，你这一条戒得力，功夫得力了。绝对没有占别人便宜的心，别人欺负我、占我的便宜，我绝对没有占他便宜的心，你不偷盗的戒功夫得力了。别人欺骗我，我以诚心诚意待人，不妄语这一条戒你功夫得力了。条条戒在哪里？都是处事待人接物，在这里头勘验你真功夫。你能够理解多少，你能够做到多少。理解是智慧，放下是功夫，理解帮助你做到，做到又帮助你理解。放下什么？放下，我不害人，我不欺骗人，我不想占别人便宜了，把那个害人、欺骗人、占别人便宜放下了。放下帮助看破，看破帮助放下，你的功夫从此之后不断向上提升，一直到究竟佛果。 所以，你要离开一切人、离开一切世缘，你到哪里去修？到深山人迹不到盖个茅蓬、住个山洞，能不能修成功？不能，菩萨修行是在境缘当中。从前李老师教我，火里面的莲花那真可贵，水里头的莲花不希奇，就是形容这桩事情。真正戒定慧是在像现在这动乱社会当中，一切人事物里头修成功的。所谓是即世间而出世间，不是真正摆脱，这才叫「善化众生入於谛」，这是真正善巧方便。在这个世间里头，你能够清净不染，你能够正而不邪，你自己修行就是给别人做出榜样，这是什么？身教！到最后一招表演一个自在往生，给一切念佛人作证明。这是真的，这不是假的。 早年我初学佛的时候，在台中亲近李老师，老师就给我们讲过几次。我在台中十年至少听他讲过三次。讲什么？香港何东爵士，这个故事以前人大家都知道，现在恐怕淡忘了。东莲觉苑那个房子是何东爵士的，他捐出来的，他夫人往生度他一家人。一家基督教徒，何世礼将军夫妻都是虔诚的基督徒，但是毕竟是受过中国传统文化，对母亲很孝顺，母亲吃斋念佛，所以他家里也供的有佛堂。母亲最后往生的时候告诉他：我们这一家信教自由，彼此都不相干涉，很难得！她说：你们是基督教徒，我今天要往生了，你们能不能念几声佛号送我往生，也是我们母子一场。这个要求合情合理，所以何世礼夫妻带著小孩，在往生的时候也念佛送她往生，看著她坐著走的，预知时至，有一点病不严重，盘腿打坐走的。这么样一往生之后，全家都念阿弥陀佛、都皈依了。你看看这个老太太有智慧，最后这一招把全家都度了，那是什么？我表演给你看，你看看你们能不能做到？这一表演，你看看你信不信？现身说法，一家人都得度。 【此住佛心方便力。】 『住佛心』就是佛，如来果地上有这样的方便，所以回向著重在利他，利他就是自利，自利就是利他，自他不二。真正自利就是利益别人，你看何世礼将军的母亲念佛成功了，这往生一表演全家都皈依了、全家都信了，自利利他。我相信这个老人也是要为度她一家人，自己真正用功。因为什么？你自己不用功，到时候你没有法子示现这个相，你想度一家人枉然。平常真正努力修行是为一家人，为度一家人，为他就是自利，自利就是利他，自利利他分不开。你晓得这个道理，然后你才真正懂得回向的真实义，也真正知道念念回向一切众生，念念回向实际、回向菩提。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1276.html"}}
