{"body":"大方广佛华严经　　（第一一一一讲）　　2003/10/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1111 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第四段，「北方丰溢世界，苦灭道圣谛」，最后一句看起： 【或名无能胜。】 道谛有个名字叫『无能胜』，这个名字非常好，确实是名副其实。道，不止一条！八万四千无量法门都是苦灭道圣谛。哪一条是「无能胜」？跟诸位说条条都是无能胜，为什么？它能帮助你破迷开悟，帮助你明心见性，帮助你超凡入圣，帮助你成就无上菩提，当然是无能胜。在中国古人常讲，条条大路通长安，这个话大概是唐朝时候的人讲的，形容佛家无量无边的法门，像条条大路，长安是当时的首都，京师，皇上所在之处。这就比喻如来究竟果地大般涅盘，哪个法门不通究竟涅盘的果地！所以每个法门都是「无能胜」。 所以，世尊才告诉我们「法门平等，无有高下」。我们对待一切法门，一定要有清净、平等、尊敬的心态，这就正确了。决不能够厚此薄彼，我这个法门无能胜，他那个法门不行，这种见解，这种思想是决定错误的，为什么？不顺性德。违背了自性，这是随顺烦恼，随顺烦恼就是罪业，这个我们不能不知道。可是你又要晓得，法门平等，众生根性不平等。因此，根性不平等，就不能不选择法门，你要懂得选择法门。哪个法门适合我的根性，适合的标准是什么？我能懂，很容易的能懂，我能理解，我能信，我学习很方便，对我现前的生活、工作不但没有障碍，确实还很有帮助。修学就生欢喜心，不感觉得困难，这个法门就适合我的根性，我选择法门，选择的标准如是。 法门太多，不要说诸佛所说的了，释迦牟尼佛所讲的，他老人家四十九年所说的，现在集结成为《大藏经》，哪一个人能在一生当中把《大藏经》读一遍？古人讲的「阅藏」，不是没有，很少！尤其在现代这个时代，什么人能把心定下来，花上三年、五年的时间，把《大藏经》看一遍！我在这一生当中还没听说过，不但是没有见过，听也没听说过。我自己也没有做到，早年在台湾，台湾第一次翻印日本的《大正藏》，这个事情大概是五十年前了，我初学佛的时候不久，我没有出家，还没有离开工作。那个时候很不容易，我买了一套《大藏经》，《大正藏》，正篇，没有续篇。那个时候在台湾第一次翻印，只翻印《大正藏》的正篇，五十五册，全书是一百册。 这个书是分期寄送，大概每个月寄两本来，每个月寄来我就翻翻看看，大略的看看。对於《大藏经》不至於陌生，提起来有个印象。我阅读《大藏经》是在那个时候，刚刚接触佛教不太久。以后追随李老师，李老师教导我们是一门深入，专攻一部，这是有高明的人指导，很受利益。确实，没有人指点，《藏经》虽然看，囫囵吞枣。实在讲只懂得一点皮毛常识而已，经典里面的义趣、义理、境界，确实看了、听了也不能体会。这一门深入，跟诸位说，这就是《大藏经》的钥匙，秘密的钥匙，古大德常说「一经通一切经通」，这个话是真的不是假的。一部经通了，然后你再看《大藏经》，那就很容易，一丝毫障碍都没有。真的一接触就贯通了，问题就怕你那个一经不通。 什么叫通？初通，真正得利了，是你得三昧！你学《法华》就叫法华三昧，你学《楞严》就叫楞严三昧，你学《无量寿经》就叫念佛三昧，这是入境界了。入境界怎么样？还没有通，怎么样才叫通？总是先得三昧，三昧是定，定能开慧。人心定了，智慧就现前，智慧开了，在禅宗里面叫做大彻大悟；在教下叫大开圆解，这是通。这时候经本展开来，你看到什么？字字句句无量义。你要是为人讲解，确实深讲浅讲、长讲短讲无不自在，这就叫通了。一切经到你面前，自自然然一丝毫障碍都没有。充其量是什么？文字。你通的是义理，通了，文字你不认识的，要查字典，你要请教别人，这个字怎么念，这个字怎么讲。因为它不是义理，义理贯通。 这就说明，不但每个法门，真的诸佛菩萨所说的经教，字字句句都是无能胜。我们在一切经里面选择的一门是「无量寿」，我们选择这一门。这个选择绝非偶然，根本的依据是世尊在《大集经》里面指导我们的，佛说正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就。这是世尊指示了我们一个大方向、总原则，使我们在选择法门里面看到世尊这个教诲，我们一定会留意净土。我们会把律、把禅、把教总得要浏览一下，冷静、仔细、认真的思惟自己的根性，自己的能力（就是程度），自己现前的生活环境，哪一部经典、哪一个法门适合我修行！ 这样重重考虑的结果，才真正认定净土法门殊胜，这个殊胜是对我自己，不是对大众，对我这个根性最殊胜。尤其难得的，净宗的成就高，带业往生，生到西方极乐世界就是阿惟越致菩萨，这还得了？这实在是太殊胜了。就是在本经《大方广佛华严经．离世间品》，佛说了两千个法门，略说！在这品经里面，就是介绍修行的方法。可是「入法界品」，两千多个法门都能够入法界，「入法界品」是用这个来表演，文殊教善财专修念佛法门，往生极乐世界。示现，特别示现给我们娑婆世界末法时代的众生看的，菩萨做榜样来给我们看，娑婆世界众生的根性。 末后普贤菩萨「十大愿王导归极乐」，所以，《华严》入法界是怎么入的？念阿弥陀佛求生西方极乐世界，这么入的，这个意思太深了，真正叫难信之法。所以，大乘教里常说这桩事情，唯佛与佛方能究竟，等觉菩萨如果不是得佛力加持，他也不能搞清楚。所以，这个名号对我们现前，就是此时此地一切众生来说，念佛法门确确实实是无能胜。因为它简单容易、稳当可靠，无论是上中下根，无论是男女老少，无论是贫富贵贱，统统没有障碍。而且修学这个法门不拘形式，这是最方便了。 世尊在一生当中专讲这桩事情，我们知道有「净土三经」，专讲！这三经之中，《无量寿经》正是世尊当年在世多次宣讲，到底讲了多少次没有人知道。但是从留下来的这些经论仔细去研究，在中国，我们所依靠的是中文翻译的资料，这一部经在中国翻经目录里面有十二种，有明确的记载。但是唐朝以后，其中有七种失传，传到今天只有五种本子我们还能见到，都收在《大藏经》里面，《无量寿经》五种不同的译本。 古大德细细的研究比较这五种本子，发现这五种本子里面的内容有很大的出入。於是判断译经的这些大德们所根据的原本（梵文原本），决定不是一个相同的本子；换句话说，在结集的时候跟其他的经论就不一样，其他经论结集只有一次，《无量寿》的结集是多次。为什么多次？世尊多次宣说，只有这种情形才是多次结集。根据现在的五种原译本，古德判断，世尊当年在世，《无量寿经》至少讲过三次，因为这里面最大的差异是阿弥陀佛的本愿。如果是一个本子的话，翻的人纵算翻的不一样，这个愿的条目决定相同，我们现在一般人讲的四十八愿，为什么汉译是二十四愿，宋译的是三十六愿。所以这五种本子里面，有两种本子是二十四愿，两种本子是四十八愿，一种本子三十六愿，这个差别太大了！肯定原本不是一个本子，断定世尊多次宣讲。 世尊一生讲经说法没有重复的，这样看起来，唯独《无量寿经》，他老人家重复讲三次，这个特别！很特别。所以结集、翻译才会有这个事情发生。於是古人就想到，要是把十二种本子统统都读到，不是一个容易事情，读一个本子，其他的本子没有读到。真的，世尊有些在这个本子说的，那一次没有说；那一次说的，这一次里头没有说到，古人这才想到有会集的必要。第一次会集是王龙舒居士，他的会集本称为《大阿弥陀经》，《龙藏》里面收著有。明清净宗大师注解经典，常常引用王龙舒的会集本，连蕅益大师注解《弥陀经疏钞》，引用《大阿弥陀经》的地方就不少，这是说明龙舒居士的会集本，受到莲池大师的肯定。虽然他的会集不够圆满，为什么不够圆满？五种原译本他只看到四种，还有一种他一生没见过。你就晓得古时候想看到一本书不是容易事情，流通的量太少了。在那个时候没有印刷，是抄写。富贵人家修福，知道写送经书福报很大，雇人来抄写，抄写一部经书付多少钱。一天能写多少，一部书要写很长的时间，你要写个十部，写个一百部那就不得了！《无量寿经》要写一百部，得好几年的时间。所以从前是个很困难的事情，连王龙舒居士这样的身分、地位、财富都找不到。 现在科学技术发达，特别是印刷术、传媒，那众生是不是有福了？不见得。何以不见得？我们冷静的来观察，现在社会一般出版的书籍数量非常可观，但是内容「思无邪者」可能只占到万分之一，这个事情麻烦大了。正知正见的，真正的好书，能够修心养性的，确确实实恐怕只有万分之一。一万本里头，九千九百九十九本邪知邪见，这怎么办？这个邪知邪见就是与自性、与性德相违背。违背性德就是造罪业，造作罪业果报在三途，麻烦在这个地方。真正懂得修福的人，福慧双修，印送经书、佛像，佛菩萨、罗汉的画像、塑像，能给一切众生种善根。所谓是「一历眼根，永为道种」，他只要看了，阿赖耶识里头种了佛菩萨的种子，这是福慧双修。印送经书、善书、道德之书，这是帮助一切众生改邪归正，破迷开悟，这个功德很殊胜，是人天真实的福报。有力量的人，有能力的人，在从前雇人、请人来写经，来画佛像、塑造佛像；没有能力的自己干，自己学著写，自己学著画！现在印刷术发达，你欢喜那一尊佛像可以大量的翻印，到处送给别人供养。尤其是高度的艺术品，人见了真正生欢喜心。 我这一生供养佛像，供养彩画的多，为什么？方便。佛像，供养佛像真正的意义，是时时刻刻提醒自己，彩画的就行了！我要翻印的，我不要原版。原版是艺术品，那是很珍贵的，有许多人喜欢收藏的，价值很高的，那怎么样？我们前面曾经读过「舍重担」，你要收藏这个东西，这是重担。我们把这个担子放下，我用影印的，影印得多了，一张才几块钱，十几块钱，一点负担都没有。所以，我一生决不收藏一件什么艺术品，我不搞这些，对自己、对道场、对大众都没有好处。这种珍藏的艺术品应当由国家去保管，国家有博物馆、有文物馆，他们可以负责来收藏，我们个人决定不要这个重担。我曾经见过有些出家人喜欢收藏这些艺术品，真的他有负担，出门都提心吊胆，怕他这些宝物被人家窃盗，哪有我们出门这么自在！什么都没有。我们懂得他的用意是表法，用意是提醒我。 早年有位老居士，他是多年自己收藏一尊阿弥陀佛像，这个像是磁的，白磁，告诉我，这一尊像大概有三百多年。那个时候我们在台北建一个华藏图书馆，图书馆没有佛像，这是第一尊，他送来的。他送来的时候跟我们讲，寄放在我这个地方，并不是赠送的。我们非常欢喜，把他供奉在图书馆的讲堂当中，是一尊白的。在图书馆供了不少年，老居士也往生了。韩馆长往生的时候，我就把这一尊阿弥陀佛像后面衬上蓝色的底，把他照像，大概照了有十几张照片，选一张最好的把他印出来，现在全世界流通。你们看到这个蓝底白色的阿弥陀佛，这一尊像现在还放在图书馆，让他们收藏，我只要这个纸画的就行了，随身携带，非常方便。我得到真实的利益又没有负担，收藏的人他就有负担。所以我们明白这个道理，了解世尊对我们教诲的真实义，我们依教奉行。这段经文我们就介绍到此地，再看底下有个结论。 【诸佛子。丰溢世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。】 这是讲真的，《华严经》上常说「一即是多，多即是一」。无量无边无尽的名号，说之不尽。归纳起来不外乎这四大类，这叫『四圣谛』。末后这两句话重要。 【随众生心。悉令调伏。】 这句话我们要记住，自行化他，受用无穷。名号从哪里来的？随心应量。现相怎么生的？也是随心应量。你要是问宇宙之间一切人、一切事、一切物、一切现相无量无边，从哪里来的？什么原因来的？为什么来的？这八个字都是最好的答覆，『随众生心，悉令调伏』。 在法性里面什么都没有，那叫真相，那叫做诸法实相；凡是现相了，都是幻相。你要知道它是幻化，你就知道实相了。《金刚经》上讲，「一切有为法，如梦幻泡影」，宇宙之间所有一切现相是梦幻泡影，刹那生灭，刹那不住。所以，虽然有相，这个相没有妨碍，就是《华严经》上讲的事事无碍。相怎么生的？相由一念无明生起，它的生跟灭不碍法性，也不障法性。那我们为什么会变成这样？我们是自己迷惑，自己障碍自己，所以孟夫子讲「反求诸己」，这句话说得太好太好了！反求诸己就是忏悔，就是真修行，就是回头是岸。放下自己的烦恼习气，不再跟著烦恼习气转，随顺自性，自性是「湛、寂、空、灵」，这四个字是不是佛在经上讲的大涅盘，我们这个经里面讲的「四圣谛」里面的苦灭圣谛？所以，自性是清净寂灭。 诸佛、法身菩萨能随顺自性，我们要问怎样才是随顺自性？就是禅定。六根可以接触六尘境界，决定不起心、不动念。不起心、不动念当然没有分别执著，所以分别执著不要说了。决定不起心不动念，外面境界清清楚楚、明明白白，这是随顺法性，这是法性自然流露，妙不可言。一起心、一动念，麻烦大了，就堕落，就是凡，就不是圣了。凡，起心动念；圣，不起心动念，凡圣差别就在此地。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第五段，东北方，我们将经文念一遍。 【诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼摄取世界中。或名能劫夺。或名非善友。或名多恐怖。或名种种戏论。或名地狱性。或名非实义。或名贪欲担。或名深重根。或名随心转。或名根本空。】 到这里是一段。这是第五段里面的第一个小段，『苦圣谛』。也略举十个名号，第一个名号，『能劫夺』，「劫」是盗匪抢劫，「夺」是夺取。什么人能劫夺？苦报能劫夺。「苦圣谛」是讲世间果报，这个名词里面真正的含义，就是一切众生生生世世决定不能够避免报应。报应劫夺了你什么？你损失了什么？自性本具的智慧、德能、相好，被报应劫夺了。这桩事情知道的人不多，唯有佛清楚，佛明了。经论里面常讲，法身、般若、功德、法财，自性里面本来具足，无量无边，那是性德，不是修来的，真正是取之不尽，用之不竭。为什么现在都没有了，贫穷困苦到这样的程度！我们自性本有家珍被人劫夺，果报能劫夺。 果报从哪里来的？是自己迷惑颠倒自己造的，真的叫自作自受，我们不能不知道。决定不是佛菩萨惩罚我们，也不是上帝、阎罗王惩罚我们，自己造作自己要承受。所以，你真正明白了、搞清楚了，受再大的苦难，再大的委曲不会怨天尤人。要知道怨天尤人是罪上又加造罪，那不是解决问题，那是把问题愈搞愈复杂，你受的苦愈受愈多，愈受愈苦，这叫愚痴、无知。从这些地方你才能真正能够体会到佛菩萨慈悲，佛菩萨怎么慈悲，佛菩萨慈悲在哪里，就知道了。佛菩萨把事实真相给我们说清楚、说明白了，我们这才知道人的一生，决定没有突发的事情，决定没有偶然的事情；换句话说，「一饮一啄，莫非前定」，你要追究其根源都有因果。前世今生我们造作一切不善业，感召得眼前、来生、后世种种不如意的果报。我们看看现代这个社会，看看别人，看看自己，起心动念、言语造作是些什么？然后你冷静的去思惟，你将来应该得什么样的果报，不就清清楚楚、明明白白吗？哪里还要去问别人，用不著了。 所以，我们希望别人对我们好，我们就先要对别人好；我们对别人好是造因，别人对我们好是果报。我们希望别人尊重我们，我们一定要尊重别人；我们希望别人不要造谣生事毁谤我们，那我们首先就不能造谣生事毁谤别人。种什么样的因，你一定得什么样的果报，人生在世，说穿了就是这么一桩事情。除这桩事情之外，你想想看还有什么事？佛讲人到这个世间来，为什么？酬业！过去生中造的善业、不善业，这一世来酬偿果报的。过去做的善，你是来享福的，享善福的；过去造作的不善，那你是来受罪，就来干这个，这是报。 但是，受果报的时候你又造作，果中有因，因中有果；因果相续，因果循环，因果转变，生生世世无量劫来缠绵不断。如果没有圣贤的教诲，这愈转愈下，他往下堕落，不会向上提升；遇到圣贤教诲，果然能够依教奉行，那就帮助你向上提升。一切众生在六道、九法界就干这些事情，只有这个事情是真实的，其他都是虚幻的。我们有幸遇到佛，这是世出世间大圣人，真正通达明了诸法实相的人，只要我们对他信受奉行，我们就得好处，就得利益，肯定向上提升。 但是事实摆在我们眼前，有些人真的生生世世不断向上提升，提升到相当高度了，一时迷惑一下就堕下来，甚至於一次堕到底谷。譬如一百层的高楼，好不容易一步一步向上提升，快要到顶端了，距离顶端不远，一个不小心，没有踏上上一阶，一下跌倒了，这一跌就掉到楼底下去了，粉身碎骨！这桩事情很多，不少！太多太多了。这是什么原因？达到相当高层的时候忽略了、迷惑了，得意忘形了，这一得意忘形必定就违背性德！自以为是，就怕这一点，自以为是；总以为自己想的、自己说的、自己做的是对的。菩提道上最怕的是起这种念头，这是无明，这是迷惑。菩萨能成佛，从初发心到菩提道，到无上道，念念小心谨慎，不舍如来教诲，所以他成功了。 从前章嘉大师教我，不舍如来教诲里头最重要的一条，第一个戒条，就是三皈。三皈是最先传授给你的，是佛对众生第一个戒条，永远遵守，永远不能够违背。那就是觉而不迷，正而不邪，净而不染，永远保持觉、正、净。只要你有一念违背了觉正净，你在那刹那之间就大幅度的下降，你说这多可怕！我们举眼前最明显的例子，在我们现前的这个社会上的大贵之人，贵是在这个社会上有权势，有权力、有势力、有地位。国王、帝王，现在所讲的国家领导人，那个福报不是一生一世修来的，最低限度十世以上。十几世，几十世，就好像爬楼梯一样，爬高楼，爬了十几层，爬了几十层，他才到达这个地位。 我们在《三昧水忏》上看到悟达国师，悟达国师做了皇帝的老师，国师，他是连续修行十世才到这个地位。做国师不是一世、两世、三世、五世累积的德行，不行！十世才做到帝王的老师。一念迷惑，觉得自己很了不起了，皇帝是皈依我的，是我的徒弟，这一点念头起来了，这是傲慢！这个念头起来，护法神走了，冤家债主马上找来，你看一落千丈。在世间，大贵之人做到高官，如果起一念自私自利，就会贪赃枉法。我们也常常看到，到晚年，事情爆发了，被法庭里面宣判坐牢，甚至於宣判死刑。那是爬到那么高的时候，一念迷惑掉下来。我们今天看到的这是花报！果报，果报在来生，来生的堕落就更差了。 我们一般人无法想像，来生堕落在饿鬼、地狱、畜生，几时才能离开恶道？才能再爬上那一层？又不知道要过多少年月日劫，论劫数算的。所以，修行证果难！真正不容易。就是你进很难，往上爬很难，堕落很快，退转太快了，一退就退到三恶道。人在无尽的时空当中，这种进进退退次数没有法子计算的，我们每个人都是这样的。不要羡慕他做了总统，他做了帝王，也许你上一辈子做天王，这可能，不是不可能。欲界天太多了，除了娑婆世界，他方世界那个数字谁能算得清！摩醯首罗天王，一个佛刹有一个，可是佛刹无量无边，我们就晓得，像那么大福报的摩醯首罗天王，也是无量无边，一个不小心摔到地狱。 修行人难得修到非想非非想处天，到头了，最后怎么样？堕地狱。四禅，堕地狱；五不还天，堕地狱；四空天，堕地狱，佛在经上常说。由此可知，愈是爬得高愈要小心谨慎，你才能保全，决不能得意忘形，一得意忘形就堕落！修行人亦复如是，你得禅定了，你开悟了，这个时候如果一念迷，迷了怎么样？迷了就破戒，这肯定的，不守规矩了！迷了就失了定，就越轨了，像星球在太空运行都有轨道，他越轨了，出乱子了，不堪收拾。四空天全是修行人，不是修行人你怎么能到得了四空天！这些人不是求人间福报的，求人间福报在欲界，只要有求人间福报这个念头，他就出不了欲界。所以，色界、无色界全是修行人，为什么会堕落？功夫到那个程度果报现前、境界现前，一时迷惑，不守自性，就这么个原因他堕落了。难得真的有很少数的人一生小心谨慎，守规矩决定不敢越轨，决定遵守总方向、总纲领，「觉正净」，在菩提道上才登峰造极。所以这桩事情实在是难，除非你不去想它，你要想它之后，你愈想愈难，凡夫修行成菩萨、成佛真不容易！ 到你契入境界之后，然后你才知道净土的殊胜。殊胜在哪里？殊胜在不退转，所以他容易成就。十方世界没有这桩事，一切诸佛刹土里头，都是有进有退，唯独西方极乐世界只有进，没有退。那个进，有人进得很快，有人进得很慢，但是总归他是有进步，绝对没有退转，尤其难得的是圆证三不退。我们不求这个法门求什么法门！任何法门都有退转，进很难，退很快。我们真的把这个事情搞清楚、搞明白了，你就会死心塌地在这一门，再没有怀疑，再也没有意见了。还有怀疑、还有意见，那你还有障碍；死心塌地一门深入，决定成就。除这一门之外，世尊没有给我们介绍还有第二个法门，我们要去找，肯定也找不到第二个法门，这就是说唯有求生西方极乐世界，才能够避免劫夺。我们自性里头智慧、德能、相好、功德、法财才能保得住！ 第二个名词，这是苦谛的名词，『或名非善友』，我们知道，可是怎么样？可是偏偏跟他亲善。佛在经教里头常常告诉我们，十善是厚友，十恶是怨家，「非善友」就是十恶。人造恶无量无边，佛把它归纳起来不外乎十大类，这个十大类好记。可是我们怎么样？我们起心动念是不是还落在十恶里头，不知不觉；身造杀生、偷盗、淫欲；口，妄语、两舌、绮语、恶口；意，贪、瞋、痴，是不是这样？六道众生十善是厚友，不知道！把十恶当做厚友，反过来把十善当做冤家，你跟他讲善，他排斥，他拒绝。 稍微好一点的人怎么样？你说十善他也点头，但是他并不以为然，他在日常生活当中，起心动念还是跟十恶挂勾，确确实实他不喜欢十善。你教他不杀生，他不能不吃肉，吃肉当然要杀生。你不能教他不偷盗，为什么？起心动念，他都要占别人便宜，自以为聪明，自以为有智慧，自以为手法高明，起心动念干著损人利己。最大的偷盗，像前几年金融风暴，国际上有一个集团，抄家！报纸上登的，抄家。你看这个地区、这个国家人民多年血汗累积，他几天当中，一、两个星期，就把你多少年的辛苦统统都拿走了，这个在佛法叫盗戒。最明显的，我们看到累积买的股票、什么债券，突然宣布一文不值，钱被贬值，这个损失没有法子计算的。那些聪明人天天动脑筋，这就是损人利己，谋财害命；多少人禁不起这个打击，自杀、跳楼、上吊，谋财害命。他不犯法，世间法他不犯，阴曹地府里头，阴律他逃不过；阳上的法律他能够躲过，阴律他逃不过。他造的这个业，来生后世他要受果报，冤冤相报没完没了，苦不堪言，这叫盗。 杀就更不得了！冤枉害死别人，这受害的人阴魂不散，常常在你的身边等待机会报复。当你福报现前的时候他没有办法，你的势力太强，他沾不上边；但是你的福报的旺不会永远旺，有衰退的时候，好运走完你衰退了，这一衰，他的机会就到了，就来报复你。所以中国人命相，外国也有，一般命相里头说，一个人在一生当中，运势五年一转；你在一生当中有最好的五年，最旺的五年，也有最差的五年。所以中国老人常讲，少年得志并不是好事情，他一生当中最好的五年，是在他少壮的时候，晚年就没有。 真正福报是要留在晚年享，福报现前的时候，聪明有智慧的人知道，不享。把我自己的福报分给一切苦难众生共享，你这个福存在那里，这我们应当要学。有钱不要自己享受，给一些苦难众生大家去享受，这个好！为什么？能够保持你的福报，最重要保持你晚年的后福无穷。你要是不懂这个道理，福报现前尽情享受，享完了后头没有了。晚年苦，是真苦，你体力衰了，承受不了。所以，有福一定要懂得晚年享，有财富布施给别人，佛说得好，布施是修因、修福，所谓是愈施愈多；施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，为什么不多做这些好事？施无畏，这里头诸佛菩萨、祖师大德常常教导我们，鳏寡孤独他们可怜，他们常常生活在忧虑恐怖之中。你能够安慰他，你能帮助他，常常布施衣食，照顾他，这是施无畏，这里头有财施，有无畏施。贫苦年轻人，人聪明有能力读书，家境清寒没有人供给，有能力没有这个条件，你能帮助他，帮助他完成他的学业，好事情。施恩决定不求报，这个果报就更殊胜了。 圣贤人教导我们，没有一样不是真实的，我们要相信，我们要尽心尽力去做。积功累德，最重要的还是要明了什么是道德，在佛法里面讲什么是功德，怎样积功累德，都在日常生活当中点点滴滴。这么多年来我们常常劝人「存好心」，什么是好心？真诚是好心，所有宗教都是这样说法，古今中外所有的圣人都这么说，真诚、诚敬，真诚恭敬。清净心是好心，不受一切境缘的染污；平等心是好心，正觉心是好心，慈悲心是好心，常存此心，这是存好心。 「说好话」。说好话，决定遵守《十善业道》里面的口业。不妄语，对一切人、一切众生说老实话，决定不欺骗人，说真话，说老实话。不两舌，决定不挑拨是非，决定不造谣生事，决定不传播谣言，不两舌。不恶口，恶口是言语粗鲁，我们讲没有礼貌，没有涵养。不绮语，绮语是花言巧语欺骗众生。能够离开这四种语言的过失，那叫说好话。存好心，说好话。 「行好事」。什么是好事？看看今天社会缺少些什么，我们多做一些。现在的社会缺少孝悌，我们就努力多行孝悌；这个社会没有仁义，我们就很认真的行仁行义。看看现前社会缺什么，社会不知道尊重老人，不知道尊重贤人，敬老尊贤我们要做。今天社会人都是自私自利，那我们应当做什么？照顾贫穷苦难之人，舍己为人，这就是好事。前面这三桩做到了，你就是好人，好人是圣人、是贤人、是君子、是佛菩萨。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1111.html"}}
