{"body":"大方广佛华严经　　（第七二一讲）　　2002/5/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0721 诸位同学，前面讲到依菩萨身住有六首偈，后面两首没讲，我们今天接著讲第十三跟第十四： 【或有在空悬覆住，或时而有或无有，或有国土极清净，住於菩萨宝冠中。】 我们先看这一首。住处不定总是随缘，这个意思我们一定要清楚一定要明了，完全是随众生心想而住。我们观察范围要深广，不能够只就我们人间的居处、住处，因为菩萨他的境界是尽虚空遍法界。有许许多多的众生跟我们人间习染不相同，鸟喜欢住在树上，小的动物兽类喜欢住在山林洞穴之中，鱼、龙喜欢住在水里面。菩萨要度这些众生，一定要现同类身；不现同类身，怎么能度得了它们？这个道理不能不懂。你要知道这个事实真相，这些经文看起来就不会感觉到奇怪了。 怎么有『在空悬覆住』？我们一般常识里面看到在空悬覆，我们立刻就想到蝙蝠，蝙蝠住确确实实它的脚朝上头朝下吊在那个地方。吊在空中这种情形，有这一类一定就有很多类，我们没有见到的不同维次空间的生物，有许许多多是我们意想不到的。菩萨他们把所有时空的维次都突破了，他们看得清楚，他们看得明白，看到虚空法界这一切众生的思想不相同，见解不相同，爱好不相同，乐趣不相同，因此他们的依住千差万别。 『或时而有或无有』。或有或无，《华严经》里头有这个境界，「隐显自在」。有人看到佛菩萨在虚空当中，有人看到天神，有人看到鬼神，或有或无好像是飘忽不定，有缘的众生见到了，无缘的众生见不到。我们自己或者没见到，但是曾经听别人说过。有时候这种境界同时被许多人见到；有时候也有许多人在一起，只有少数人见到；或者是唯有一个人见到，我们常听说。在古人笔记著述里面也看到很多，世间将这些事情（实在讲这也都是事实的现相）写成了传奇小说，传奇小说虽然有渲染，它还是有根据的，加上文人的想像就变成小说。 『或有国土极清净』，一丝毫染污都没有，像西方极乐世界就是很好的一个例子。 『住於菩萨宝冠中』，这个地方我们要明了，毛端里头有世界，毛孔里头有世界，微尘里面有世界，试问问哪个地方没有世界？我们穿的衣服，衣服要分析到最后也是微尘。由此可知，这一件衣服是多少微尘组成的，每一个微尘里面都有大世界，不是小世界，这是华严境界。佛如是，菩萨如是，众生又何尝不如是，哪有例外的道理！凡圣的差别就是在觉跟迷，千言万语，佛菩萨大慈大悲，希望把我们从迷惑颠倒里头唤醒。观世音菩萨宝冠当中有佛像，大势至菩萨宝冠里面有一个宝瓶，这是世尊在经典里面给我们介绍得很清楚。菩萨宝冠里面或有清净国土，我们能相信。再看下面一首： 【十方诸佛大神通，一切皆於此中见，诸佛音声咸遍满，斯由业力之所化。】 这一首非常明显是这一段的总结，「依菩萨身住」。但是偈颂里面有毗卢遮那，有佛。这一句一开端『十方诸佛』，依佛身住。佛现菩萨身，这是依菩萨身住。『大神通』，大神变。『一切皆於此中见』，这个「此中」就是菩萨身、佛身。这一切境界非常非常的深广，虚空法界依正庄严、刹土众生都在这里头见到。『诸佛音声咸遍满』，音声是说佛教化众生说道讲经的音声遍满虚空，这是真的，一点都不假。 像我们现在这个地球上，大众的音声遍满虚空，这桩事情你承认，你不怀疑。为什么？地球上有多少广播电台，有多少卫星电视台，这些节目主持人或者是被采访的人，他们的音声转变成电磁波，周遍地球每一个角落。我们这里有一个收音机或者有个电视机，频道拨对了，影像音声就现前了。接收的这些机器又把电磁波恢复到声波光波，形像音声就又重现了。这个我们懂，我们现在对这桩事情不疑惑了。 尽虚空遍法界无量无边诸佛刹土，那些诸佛菩萨、声闻、缘觉，这些神圣教化一切众生现相说法，不就是跟我们现在卫星、无线电广播差不多的意思？他们比科学更高明，不需要用机械，也能把他们的色相音声周遍法界，不止这个地球，千处祈求千处应，与一切众生感应道交，众生也能见相，也能听到声音。 这是什么原因？『斯由业力之所化』。这个业力佛门称之为净业，这不是染业，染业你就接收不到了，要净业。心地愈清净（这个清净就是禅定，就是三昧），你突破时空维次愈多，这里面的境界相你都见到了。我们在《无量寿经》上看到，生到西方极乐世界的人，下下品往生，烦恼习气一品也没断，到西方极乐世界，他报得的五通能力不可思议。我只说五通，不说六通，为什么？凡圣同居土烦恼习气没断，只有五通：天眼、天耳、他心、宿命、神足，报得的五通。 我们知道天人有报得，鬼神也有报得，但是他那个能力有限。西方极乐世界，我们想像当中等同天道；凡圣同居土等同天道，天人之所不及，那是得阿弥陀佛本愿威神加持，他这个五通的能力非常特殊。我们在经上读到，皆是阿惟越致菩萨；阿惟越致是七地以上。阿弥陀佛威神一加持，他的天眼、天耳、他心、宿命、神足就像七地菩萨一样。这是佛力加的，也是自己的净业；你自己要没有净业，你不能往生。 所以往生西方极乐世界，诸位同学一定要搞清楚搞明白，心净则佛土净。哪一个往生的人不是把身心世界，这些拉拉杂杂的东西统统放干净舍尽了，一丝毫不沾染。在这个世间帮助一切众生也是点到为止，教你了，告诉你了，你做不做，你做到什么程度，那是你的事情，与我不相干，我不会把这些事情放在心里。这些拉杂事情放在心里，心就不清净了，就不能往生。往生的人他必须要具备的条件，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，永远保持心地的纯净纯善（这个善不是善恶的善），这样的功夫往生才有把握，念佛人不能不知道。 当你六根接触六尘境界的时候，起心动念了，立刻回到「阿弥陀佛」。这就是宗门大德所说的「不怕念起，只怕觉迟」，一句佛号提起来是「觉」！要觉得快，这样就对了。念头才起，赶快「阿弥陀佛」，把那个念头打掉，不论这个念头是善是恶统统打掉。 断恶修善要非常认真努力去做，为什么？对自己增高品位，对别人是广结法缘。缘成熟的，看到你的样子，听到你的说法，他就开悟了。善根深厚的人藉这个因缘也超越六道，也能往生。所以总是「业力之所化」。 这个业力前面讲过，众生跟菩萨有共业，这个共业就是净业。菩萨修净业，众生也修净业。菩萨净业纯，众生净业里面有夹杂；虽有夹杂，偶尔那一分净业现行起作用，跟佛菩萨立刻就感应道交，道理在这里。 我们再看末后这一段，末后是第九段，从第十五首看起： 【或有国土周法界，清净离垢从心起，如影如幻广无边，如因陀网各差别。】 清凉大师在注解里面跟我们说，往后有八首偈就是从十五到二十二，这八首偈都是赞颂「依普贤大愿而住」。在这一段里面又可以分三个小段，第一个小段是两首偈十五、十六，说明「广大国土周法界」，这是依住里头最为殊胜的。学习《华严》无比殊胜的功德在这里可以能够体会到一些，那就是心量广大不同於一般大乘菩萨，一般大乘菩萨没有这么大的心量。这个地方我们学习的地方很多。 第一句是教导我们把心量拓开，『或有国土周法界』。这是什么国土？法性土。起心动念，念念称性，那就是这个境界现前了。 『清净离垢从心起』。这是因，自性原本就是周遍法界的，这是真正的因。凡夫迷失了自性，所以要靠修德，修德是缘，因缘具足，周遍法界的法性土就现前了。修德里头最重要的纲领原则就是清净。「清净离垢从心起」，垢是什么？最细微的垢就是无明妄想，极其微细的无明妄想要断。但是这种微细的妄想，我们不能够觉察，找都找不到，你怎么断它？佛在大乘经里面讲得好，微细的无明什么人才能见到？八地菩萨。八地菩萨那个定功够深，在那么甚深禅定里面，才发现还有这样微细的念头在，七地以前都不知道。 不知道怎么个修法？这个事情难。菩萨教导我们，不知道也能够修广大心。《华严经》前面讲当机，有一类众生叫大心凡夫，说明他是凡夫，他不是圣人，他的烦恼习气没断，但是他跟一般的凡夫不一样，心量大，真的是「心包太虚，量周沙界」，起心动念是为虚空法界一切众生著想，他不想自己，他想的太大太大了，这样的人是华严会上的当机者。由此可知，我们要发心学《华严》，有没有分？答案是肯定的，我们有分。只要你起心动念一切都是为无量无边的一切众生，这里头决定没有自己，这个境界现前了。境界是什么样子？『如影如幻广无边』，你见到了，确确实实境界是梦幻泡影，深广没有边际。 『如因陀网各差别』，因陀网是帝释天王他宫殿里面的庄严具，罗网。我们这一次到日本参观访问，看到日本有许许多多佛的殿堂有罗网，大部分是用铜丝编织而成，就像我们一般讲的纱网，它的作用是防止鸟雀到殿堂梁柱上去蓄窝，作用是这个；同时它也是装饰品，保护那些艺术作品。雕梁画栋都是高等的艺术品，你可以欣赏可以看，你不能摸，每个人去摸摸，它就坏了。所以它有这两种用途。帝释天的罗网当然是非常的庄严。佛再跟我们说，它的网线交叉的地方都系有明珠、宝珠，我们人间还没有这个力量系以宝珠。宝珠光光互照，所以那个境界美不胜收，世尊常常用这个来作比喻。 大宇宙当中无量无边的世界，各个世界差别不同。为什么原因？众生业力不一样。经论上常讲「一切法从心想生」，你要看一个世界，你看到世界的形相，你就晓得这个世界里面所居住的众生，他们的思想，他们的行为，你就知道了。众生的思想要是纯净纯善，所现居住的国土是清净佛国！如果众生的思想见解不善，自私自利，损人利己，他所居住的环境肯定是五浊恶世。清净程度不一样，浊恶的程度也不一样，代表居住在这个地区的众生，他们造的业不相同。所有的现相，「唯心所现，唯识所变」。清凉大师在这里讲，这些如梦幻泡影的形相是「净识所生」。再看后面这一首，第十六首： 【或现种种庄严藏，依止虚空而建立，诸业境界不思议，佛力显示皆令见。】 清凉说这一首偈「难思业起，起不离空」，后面这句话我们要细心的去体会。相，所有一切现相都是幻相。为什么？自性里面没有相。自性没有相，但是它能现相。自性本来没有相，它所现的相岂是真的，哪有这个道理？如果它所现的相是真实的，跟自性就不相应。因此所有一切的现相都不是真的，确确实实是梦幻泡影。所有一切的现相都是刹那生灭，凡夫被刹那生灭的相续相迷了，以为真实，错在这里。不知道这个相当体即空，了不可得。这些事实、道理，《般若经》上讲得最透彻。 第一句讲的『或现种种庄严藏』，这就是佛在经论里面常讲的十法界依正庄严，十法界是种种。庄严也没有一定的标准，庄严的意思是善美，我们常讲真善美慧。真善美慧没有一定的标准，我心目当中的真善美慧的标准跟你就不一样，你跟他又不一样，人间跟天上不一样，天上跟畜生又不一样，畜生跟饿鬼也不一样，你才晓得这个差别太大太大了。我所喜爱的，我所爱好的，我的庄严，我觉得这非常美好；你所觉得庄严的、爱好的跟我不同。 非常明显的，譬如居住环境，有人喜欢广大的庭院，布置假山花草树木。像诸位到中国去参观苏州园林，在中国是有名的。进入这个园林里面，红楼梦里头的大观园，琳琅满目，美不胜收，有人喜欢这个。有人完全喜欢大自然，不喜欢这些人工的造作。怎么会一样？厅堂布置，各人喜爱也不一样。有人喜欢字画，现在有人喜欢风景照片，有人喜欢干干净净的什么都没有，爱好不相同，没有一定的标准，所以讲「种种庄严藏」。 『依止虚空而建立』，这个虚空跟前面讲的「空中」的意思又不一样。像我们这个摄影棚四面的墙壁空空的，我们今天把它挂满了风景的画片，那也是属庄严具，依止虚空建立了。墙壁一片空白，你在这里面布置字画，布置图片，从这个地方你去体会就很容易懂了。 『诸业境界不思议』，这个业是每一个人看法想法做法不一样。我们居住的环境，从最小的，你所住的房间，房间里面的布置，房间里面的陈设，每个人不相同。每个人有每个人自己的喜爱，他欢喜怎样布置，各个不相同，各有各的风味。 我倒非常欣赏日本人的生活方式，他们真的是很干净，一尘不染。住榻榻米的房子，没有床铺，晚上从壁厨里面把卧具拿出来铺在地上，白天时候卷起来，干干净净一尘不染。日本人这种生活方式，是早年从中国学去的。房子里面如果没有这些家具，多么宽敞，多么舒服。家俱摆满了，人在里面住感觉到很别扭。多看看，多观摩，你能感受到，也能改变你自己，提升你自己的境界。末后一句，『佛力显示皆令见』。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看偈颂的第十七首： 【一一国土微尘内，念念示现诸佛刹，数皆无量等众生，普贤所作恒如是。】 前面一首偈里头说明，一切众生业力不可思议，业力是从起心动念。起心动念是意业，言语是口业，身体的做作是身业。每一个众生，尤其是讲起心动念，千万不要以为念头好像无所谓，那就错了。任何一个念头起灭，对於境界里头的形相都有影响。有什么样的影响？有多大的影响？凡夫不得而知，诸佛如来、法身菩萨清清楚楚。法身菩萨能够清楚，这个经文末后一句说「佛力显示皆令见」。我们是业障太重，佛力显示我们也见不到。什么时候「破一品无明，证一分法身」，你得佛力加持，你见到了。 还有一种人，念佛往生西方极乐世界，见思烦恼没断，得阿弥陀佛威神加持，也能够见得到，所以净宗法门的殊胜不可思议。在末法时期，我们有幸遇到这个法门，我们知道这个法门无比殊胜。这是阿弥陀佛大慈大悲，十方三世一切诸佛如来大慈大悲，有这么样一个成佛的捷径，我们有义务为阿弥陀佛、为一切诸佛如来广为宣传，为一切众生介绍。你要是修积功德，再也没有比这个功德殊胜了。 这个法门你要能讲清楚、讲明白、讲得透彻，《华严》不能不读。《华严》读哪一分？清凉大师把全经分为四分，「信解行证」，你只念头一分就行了。头一分就是全经，我们现在还没讲完，后面还有两品：一个是「华藏世界品」，一个是「毗卢遮那品」。这两品讲完就是第一会圆满了，往后那么长的经文都是来解释第一会的。第一会是全盘都展示出来了，这一会实实在在讲就是极乐世界，你不到极乐世界去走一趟，你怎么能了解这个世界的庄严？所以古人说，《华严经》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严经》，很有道理！第十七首偈： 『一一国土微尘内』。清凉大师说的十七、十八、十九、二十，这四首颂是说「微细国土，调生自在，然佛力现此，亦普贤愿收」。这是把这四首偈的大意给我们说出来了，这个境界太微细了。「一一国土微尘内」，诸位要晓得，微尘包括我们身体每一个细胞，细胞再分析每一粒原子，原子再分析，每一个电子，每一个粒子，那叫微尘。 一一微尘内，『念念示现诸佛刹』，这一句前面两个念字意思很深。这个佛刹从哪里来的？从心想生，念念就是心想。那我心没想，没想有没有佛刹？实在说，你心里头有想没想，你自己都不知道。没想哪来这个境界？可见得是有念有想。你说我实在是无念无想，你说无念无想，这是粗念。微细的念头，前面讲了八地菩萨才发现。你什么时候证到第八地了，你才发现自己还有极其微细的念头，自己都不知道。自己虽然不知道，它起作用，佛看得清楚，八地以上这些菩萨们看得清楚，八地以下到圆教初住以上，得如来神力加持，他也看得清楚。像西方极乐世界的人，凡圣同居土下下品往生，得弥陀愿力加持，他也看得清楚，他的境界是华严境界，一点都不错。 为什么？我们在《无量寿经》里面读到，「咸共遵修普贤大士之德」。所以我讲《无量寿经》跟诸位做了报告，西方极乐世界是普贤的世界，各个人都修普贤大士之德。普贤大士之德是什么？从纲领上来讲，就是普贤菩萨十大愿王。如果是细说就是《大方广佛华严》，《大方广佛华严》全体是普贤大士之德。佛在大乘经上说，菩萨不修普贤行，不能圆成佛道，我们要明了。普贤行，说老实话，我们没有普贤心，没有普贤愿，怎么能修普贤行？虽然不能，要学，有个几分相似也就不错了，总得要往前进步才行。 我们这个小道场净宗学院、净宗学会，只要摆上个净宗，就跟普贤行挂了勾了，常常想到普贤菩萨，我起心动念、言语造作像不像普贤菩萨？有没有沾一点普贤菩萨的气氛？不能不想到。所以我们常常提醒同学要放下自己的烦恼习气，要放弃自己的分别执著，随顺佛陀教诲。我们现在所依的经论，「五经一论」，五经一论要融会贯通，不能有妨碍，不能有冲突。融会贯通做到最究竟最圆满是普贤菩萨，普贤菩萨能够做到理事无碍、事事无碍，这是圆融贯通真正做到究竟圆满。 我们今天对人对事对物，处处都有障碍，障碍从哪里发生的，有没有去想想？我们面对的是凡夫，是初学，自己也是凡夫，也是初学，哪能没有障碍？障碍总得要明了，教初学，佛为什么制定了许许多多戒律规条？教初学一定要遵守。初学的人看到这些觉得很不方便，这是佛的善巧方便，这是佛的教学，高度的艺术，用障碍来摆平你的障碍。佛用障碍来破除你的障碍，这是高度的艺术，高度的智慧。我们要能够体会得到，你才会遵守，你才知道这个方法好。这个方法确确实实对我有很大的帮助，帮助我断烦恼习气，成就我随顺性德，然后把我们的眼界扩大。眼界大到这个程度确实是很难，能够见到微尘里面的大世界，这个世界里头还有微尘，微尘里头又有世界。 『数皆无量等众生』，无量无边。『普贤所作恒如是』，普贤所作，普贤做什么？普贤所作的是令一切众生，在一生当中圆满证得究竟的佛果。普贤菩萨用什么方法帮助一切众生达到这个目的？这个要记住，「十大愿王，导归极乐」，普贤所作的。 修净土的同学，实在说真正明了这桩事情的人并不多，他要明了，肯真干，多多少少会有一点普贤行的气氛，这个气氛哪怕再少，百分之一，百分之二，受用就不可思议。有那么百分之一，凡圣同居土往生就有指望了，这是真的，不是假的。只要有这一分的气氛，你就会得到普贤菩萨的加持。这里头特别要注意的，心要大、量要大、愿要大。小心量，那就一点感应都没有了。大心量里头只有一个心，大慈大悲，真正能爱护虚空法界一切众生。这一切众生的意思非常之广，一切人一切物一切事，真诚的爱心、清净的爱心、平等的爱心叫大慈悲心。再看下面一首： 【为欲成熟众生故，是中修行经劫海，广大神变靡不兴，法界之中悉周遍。】 前面我讲普贤菩萨的大慈大悲，这个地方具体给我们说出了，我们要学。普贤菩萨应化在世间为这桩事情，我们虽然是业报到这个世间来的，我们不是乘愿再来的，是业报来的。虽然是业报来的，遇到佛法，受佛法几十年的薰陶，把业力转变成愿力了，薰陶有功，薰陶有成绩，这一点很重要。你没有能把业力转变成愿力，你薰陶得不够。这一桩事情要靠自己，别人帮不上忙。 我们今天在此地建这个道场，这是诸位很好的增上缘。昨天建筑师、画图师跟我见面，当面跟我说明我们多用途的一个大厅跟十个教室，他说今年圣诞节前可以完工。这个建筑完工之后，我们修学的环境大致上够用了，有十个教室可以分科教学了。你喜欢修学哪个法门，你进哪个教室，专修专弘。学院的设备，尽心尽力来充实，这是增上缘，这个增上缘很不容易得到。你能不能成就，完全靠你自己了。外缘你不缺乏，在内缘，肯不肯用功，肯不肯勇猛精进。如果你能够勇猛精进，在这一生当中没有一个不成就的，要认真干！ 学佛，佛是我们的依靠，我们是佛的学生，一切要随顺佛陀教诲，依教奉行，把妄想分别执著统统要放下。现在这个社会，有人告诉我，妖魔鬼怪占百分之八十五，我听了之后，我点头，我相信。也有不少灵媒跟我接触，接触之后，我听了，我很郑重的告诉他：众神归位。我知道了，以后不必再来打搅了。大家好好的听经，念佛求生净土，皈依三宝，做三宝的好学生、好弟子。把心定下来，不要再向外面攀缘，有时间多听经。 我们今天的薰修，因为自己烦恼习气太重，妄想太多，心定不下来，念佛都不得力。你们一天念八个钟点的佛，你心能定得下来吗？定不下来。为什么？境界没有转过来，烦恼习气没有放下。要明理，定慧等学。听经是修慧，念佛是修定，定慧等学。日常生活当中，处事待人接物是学戒。会学的人在这个地方确确实实一分钟、一秒钟都不空过，三学增上，天天有进步，你怎么会不成就！ 教大家在日常生活当中落实《弟子规》，落实十善业，落实三皈五戒，落实《沙弥律仪》。日常生活当中是戒学，听经是慧学，念佛是定学，我们天天干这个。吃饭有吃饭的规矩，也是戒学。每天有一点时间为常住服务，都是属於戒学。住在这个地方真的叫二六时中，现在人讲二十四小时没有间断，我们在这里做的是戒定慧三学增上。这就是普贤菩萨这里的第一句话： 『为欲成熟众生故，是中修行经劫海』，劫是时间，劫海是无量劫，普贤菩萨从来没有休息。你看看十大愿王每一愿最后一句「无有疲厌」，不疲劳不厌倦。如果我们的修学稍稍厌倦了，想想普贤菩萨，菩萨带头无有疲厌。所以我们有一个很大的愿望是希望成熟众生，这是大愿的中心。成熟众生就是帮助众生作佛，才叫成熟。众生没有作佛，成熟没有做得圆满。要帮助众生，要给众生做榜样，要给众生做增上缘。四缘里面，其他三缘是你本身具足的。亲因缘，那是你过去生中的善根福德；所缘缘，是你现在发心学佛；无间缘，你发了心修学不能中断；增上缘，诸佛菩萨、龙天善神、老师护法，增上缘！ 增上缘再好，你前头三缘要缺一个都不能成就。前面这三个缘缺哪一条？缺无间缘。你们修行断断续续，常常中断，所以你不能成就。你说：我没有中断。你自己想想，从早到晚你的心有几分，几个小时、几分钟是在道上与经教相应，你有几个钟点、几十分钟与经教不相应，不相应就中断了。诸位要仔细去思惟去反省，你就晓得这一天二十四小时里头，我起心动念跟佛教诲相应的不长；不相应的时间太长了，那就中断了，无间缘上出了问题。 果然二十四小时不中断，你要成圣成贤，给诸位说，三年五年就成功了。我们在历史上看到，古来这些大德们，他们为什么三、五年成功？没有别的，无间缘抓得好，他昼夜不间断，那叫勇猛精进。我们今天学了这么多年，影子都没有，一天有两个小时跟经教相应不错了，还有二十二个小时懈怠，你怎么能成功？ 过去我在讲席里举陈光别老居士的例子，这是新加坡居士林前一任的林长。他晚年生病，在病床上他才真正放下万缘，打电话给李木源居士，他想听经。把我们讲经的录相带送到他家里去，电视机摆在他床边，他躺在床上，睁开眼睛就看到了，一天听八个小时，大概听四年，四年没有中断，每天听八个小时。不听经的时候就念佛，念累了就休息就睡觉；醒来之后，不是听经，就是念佛；听经每天一定是八个小时。三年成功！真的成功不是三年，是两年。两年的时候，他就跟李木源居士说他想往生。李木源居士劝他：不能走！现在居士林里头人事不稳定，只要你老人家在，事情他做，你挂林长的名义，大家都能够安稳，要照顾这个道场。他点头同意了。 又住了两年，居士林情况大致没有问题了，李木源能够完全掌握了，他就走了。预知时至，三个月之前就晓得。他家的人告诉我，三个月之前他写八月初七，农历八月初七，写了十几个八月初七。家里人也不敢问他，也不知道什么意思。八月初七那天走的，才知道。清清楚楚，明明白白，勇猛精进，真正成就是两年，不要很长的时间，就是我刚才所说的，这是普贤行。日常生活当中，处事待人接物是戒学，念佛是定学，听经是慧学。昼夜二十四小时不离三学，他怎么不成就！陈老居士皈依，我替他做的，他那时候都不能起来了，躺在床上跟我念三皈依的愿文誓词，真有效！ 「是中修行经劫海」，时间之长，无量劫，分分秒秒都与三学相应。普贤菩萨的三学就在十愿里头，「礼敬诸佛」。「礼敬诸佛」做到什么程度？「一一国土微尘内」，做到这里。一一国土，那个国土里头又一一微尘，多少微尘？知道每一粒微尘里面都有大千世界，都有无量无边诸佛刹土，恭敬心渗透在这个里面。一般大乘菩萨都做不到，普贤菩萨明了，普贤菩萨知道。佛在哪里？佛比我们人多，我们这一个人身、这个身躯，现在讲公分。昨天韩国月云老法师有个传真给我看，他要送我袈裟，问我多高？我有一百七十公分，这么样一个身躯。这个身躯里头有多少佛国土？真的是无量无边无尽无数。 我们有没有恭敬心？怎么样对自己，怎么样对一切众生。如果真的是普贤菩萨，一看到那个人，看到什么？那是一座大须弥山，里面无量无边诸佛刹土，无量无边诸佛如来，无量无边的菩萨海会围绕，普贤菩萨是这样看的。别说看一个人了，看任何一个物相，我们看这棵树，看这几片叶子，这几片叶子是多少微尘组成的？但是这种境界佛在讲经的时候不说，为什么？佛要这样说有许许多多人不能接受，不相信，说释迦牟尼佛头脑有问题，怎么胡说八道。佛这些话对谁说？法身菩萨说，《华严经》里面的大众都是法身菩萨，对法身菩萨说，法身菩萨见到了。对我们说，我们不相信。我们在外面讲经，对一般大众说，也不能这个说法。这个说法会起反效果，人家说你胡说八道。 今天我们的讲法，我们不这个说法，把这个水平降低，降到一般人常识能够理解。一般人能够理解的，我们讲一切众生皆有佛性。蚊虫、蚂蚁、蜎飞蠕动这些小动物都有佛性，植物、矿物都有法性，这个行，能接受。讲一一微尘、一一毛端、芥子纳须弥，最好少讲。为什么？我们自己还没有搞清楚，还没有搞透彻，怎么能讲得叫别人相信、别人能够理解？不容易。我是因为讲到这个经文了，不能不说说。如果没有讲到这些经文，我再不会提这个境界，这不是凡夫境界。我们修净土，修普贤行的，在这里学什么？耐心、毅力！「是中修行经劫海」，有这个耐心、有毅力。 『广大神变靡不兴』，这句话说的是什么？如果用今天的话来讲就是高度的艺术、高度的手法，或者世间人讲手段也可以，都是帮助众生的。教导众生，方法手段要灵活，你有广大神变，众生才能生欢喜心，才不会退转，才不会懈怠。 佛法，你要想到佛是什么意思？佛是觉，他不是迷。我讲经讲了几十年了，一开始出来讲经，我就提出了两句话：佛法要现代化，要本土化。这是我一出来讲经，我就提出这两句话。佛法不是保守的，我从什么地方看到的？从佛法传到中国看到的。印度这些高僧大德到中国来弘法利生，他们穿中国的海青，住中国的宫殿式房屋，生活都中国化了本地化了，跟这个地区的人完全打成一片，了不起！所以佛教在中国这么兴旺。 同样的道理，我们跟基督教的这些牧师们谈，基督教在中国传教大概也有一百五十年了，为什么不能兴旺？他不懂得本土化，不懂得现代化，他建的教堂一定要建西方那个形式，中国人一看，洋人的，他就不愿意进去。要是基督教也建宫殿式，像寺庙一样的话，信徒不晓得有多少？本土化、现代化重要！「广大神变靡不兴」。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0721.html"}}
