{"body":"大方广佛华严经　　（第六六六讲）　　2002/4/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0666 诸位同学，请接著看下面一句经文，这是略举十种的第三种： 【宝轮垂下摩尼王云。】 以上讲的三种都是说的事相，事上说的。事上它也有表法的意思，我们一定要懂得。「轮」，在佛法里面是重要的表法一个标志，所以我们常常听佛法里面讲「法轮常转」。轮所代表的，确实跟佛法里所说的宇宙人生的体相用，体是空寂的，但是这个空不是无。我们说到空，你认为空是无所有，这是错误的，那不是佛法里面的意思。佛法里面的空，它是有。有，为什么说空？因为这个有，没有形相，我们眼睛看不见，耳朵听不见，六根都缘不到，它确确实实存在。不但它存在，它能够生出有，无中生有，空中现色。现跟生是一个意思，所以讲无讲空不是什么都没有，这个难懂！ 因为我们观念当中，总是把空跟有对立了，空不是有，有就不空。而不知道佛法讲的宇宙人生真相，空有是一不是二。能生能现的确实是空，所以这个空是活活泼泼的，它不是死的。用圆来代表，圆心很能显示出这个意思。我想现在的同学们应当都学过几何，初中大概在二、三年级就要学习了。几何里头讲的圆、圆心，圆心有没有？肯定是有。圆哪有没有心！圆心在哪里？找不到。如果你说是当中的一点，这一点在显微镜底下是个面积，好大一片，所以真正的点是没有形相的。我们一般讲那是抽象的概念，但是肯定有，它不是无。 点移动就变成线，线移动就变成面，那就是我们能够观察得到的，能够很清楚的见到；但是点见不到。所以佛用圆来表法，好！圆表体是空寂的，清净寂灭。但是它能生能现；能生能现，现的是相。相是什么？相是圆周。圆周不但是相，而且显示出它的作用，它的作用太大了。以我们现前的科学技术来说，科技种种发明都离不了圆；这个轮转动，带动那个轮，再复杂的机器或者再简单的机器都离不开轮，轮的作用就是永远没有止息的在运转。而这个运转里面，还有一个很特殊的现象，「周而复始，终始不断」，这个现象表的意思很深很深。我们从这里面去体会，就能体会到宇宙人生的大道理。 所以佛法用轮来表法，轮代表整个宇宙，代表了一切万法。一切万法都有体有用有相，体是圆心，相就是形相。既有相，当然就有作用，相不同，作用也不一样。譬如我们讲水，水有三种现象：液体，通常我们讲水是讲液体，我们口渴可以解渴，江河里面可以行舟，水可以载舟，水的用处太大作用太大了；它在固体就是结成冰了，冰，我们口渴不能饮用它，冰有障碍有阻力，所以冰的作用跟液体的水作用不相同；把它加热，变成水蒸气，变成气体。气体跟液体的水、固体的冰，相不相同，作用也不一样；最早火车就是用水蒸气的原理来推动的。从这个地方我们就晓得，相是有，作用是有，体是空是无，都能从这个轮相里面体会到。 此地轮上加一个『宝』，加个「宝」当然就是法轮，法轮才是宝。『垂下』，这就显示出诸佛如来、诸大菩萨、声闻、缘觉，以大觉之宝，教化众生；「下」是九法界众生，所以这一句里头取这个意思。虽然三句都是讲的相，第一句讲的「幢」，第二句讲的「光明照曜」，第三句讲的「宝轮垂下」，都从事上说的，含义甚深。后面几句都是从「法化传通」上说的，这个意思明显好懂。请看下面一句： 【众宝藏现菩萨像摩尼王云。】 这个『众宝』是指前面三种，前面三种代表一切现相。一切现相里面现「菩萨像」，我们看到这个名词，很自然的就会想到这些宝物里头大概现观世音菩萨，现大势至菩萨，现地藏王菩萨。有没有这个现相？有。现相从哪里来的？从心想生的。这是真的，不是假的，从心想生的，不是经上讲的正义。 经上所讲的正义，现菩萨像是什么意思？你要晓得什么叫菩萨？菩萨是梵语菩提萨埵的音译，中国人喜欢简单，菩提用个「菩」，提就省掉，萨埵用个「萨」，埵也省掉，尾音都把它省掉了；菩萨是菩提萨埵。玄奘大师把它翻成中国的意思叫「觉有情」，觉悟的有情众生称菩萨，情要是完全断掉，只有觉没有情，那成佛了，那就是佛。情是什么？无明烦恼还没有断，无明烦恼就是情，我们一般讲「情执」，这个很难断，很不容易断。如来果地上才真正断干净，四十一品无明，四十一品情执。他虽有情执，但是他觉而不迷，这就是菩萨。 由此可知，此地经里面的义趣，「众宝」，这些宝藏让我们六根接触到，能启发我们的智慧，为我们破迷开悟，做增上缘，这就是『现菩萨像摩尼王云』。世出世间种种形相里面，我们都能见到。譬如我们在澳洲，澳洲是农牧的国家，是个农业国家、畜牧国家，所以他们的牧场很大，养牛养羊，澳洲出产羊毛是世界闻名。我们看到小羊吃奶，跪在那里吃奶，这是一个形相，我们看到这个形相自自然然就生起孝敬之心。你看这只小羊对它的母亲，我们自己是用一种什么心态、行为来对待我们的父母？看到这个形相就能够引发自己的孝思，这是现菩萨像！见色闻声能够让你生起慈悲心，生起平等心，生起忏悔心，都是现菩萨像。 不但在这些幢幡宝盖，不仅是这些，所有一切的物像，一切动物的现象，一切植物的现象，乃至於自然的现象，四季变化的现象，晴雨的现象。你看看，我们在文学作品里面看到，那些文人、诗人对於自然现象触动他的感情，触动他的智慧，写出许许多多的作品，这个对他来讲是「现菩萨像」。如果他的感官是负面的，那就现魔鬼像。所以心地纯正的人，大概都是感官、六根接触六尘境界都是现菩萨像；自私自利的人，名闻利养、贪瞋痴慢严重的人，他六根看外面六尘现象，多半是现魔鬼像。 所以实际上外面的状况，实际上的境界，无佛亦无魔，这是跟你讲真话。佛跟魔是从哪里来的？是从自己心里变现出来的，还是一句老话，「从心想生」。你心是个佛心，是个善心，你看一切万象，你的感触都是善的、是正面的；你的心要是恶心，怀著瞋恨心，对一切众生疑惑心，那你感触就是负面的。如果我们不能通达这些事理，我们对於佛的言教很难体会。佛的言教大部分意在言外，你听了要会体会，它是活的，不是死的；每个人体会不相同，浅深广狭真的是各个不同。 对一个人来讲时时不同。我去年读这部经跟今年读这部经，领会这里头的义趣就不一样。说明了什么？今年比去年的心更清净，今年比去年的智慧有了长进。同样是这个文字，我们看了读了，感发的义趣，浅深广狭不相同。经有无量义，从初发心到成佛，意犹未尽，这个道理、事实真相不能不知道。所以我们决不能只看到这些众宝藏当中，现好多好多菩萨像，那这个意思很浅。这个意思还需要说吗？不需要说。所以要懂得诸佛菩萨说法真正的用意，那才是可贵的。下面这一句： 【称扬佛名摩尼王云。】 前面现相让你感触到，接著第二句就讲到「称名」，名号功德不可思议。为什么？如果你真正懂得佛在经教里面常说的「一切法从心想生」，你要真正懂得这句话，你就会修行，这个意思你完全明白了。「一切法从心想生」，那我想佛，不就成佛了？对！一点都不错。你想佛，你就成佛；你想菩萨，你就成菩萨；千真万确的事实，想什么就变什么，一切法从心想生！人为什么会堕三恶道？是你自己想的。你为什么会变成鬼？鬼贪心重，你天天想的是贪，贪名、贪利、贪财、贪色。五欲：财、色、名、食、睡，贪而无厌，天天想这个；贪心变饿鬼，饿鬼都是贪而无厌，你是这么到鬼道去的。地狱是瞋恚。见什么人都不高兴，见什么人都想发脾气，嫉妒、瞋恚堕地狱。愚痴变畜生。愚痴是对这个世间事物的真假、善恶、是非、利害都没有能力辨别。我们人常讲糊涂，愚痴、糊涂，这是畜生道的业因。贪、瞋、痴是三恶道的业因，你天天想这个，你不是自找麻烦！ 所以，我们真正懂得「一切法从心想生」这个真实的道理，我们做人的态度马上就改变了。我为什么不想佛？我天天想佛、天天想菩萨，我将来肯定就变成佛菩萨。佛菩萨在哪里？经教里面。我会把读经研教当作我这一生唯一的一桩大事来办，把经教里面的道理变成自己的思想见解，把经教里面的教训变成自己的生活行为，这个人不知不觉就超凡入圣。佛是圣人，菩萨是圣人，不知不觉的就永脱轮回。为什么不干这个？为什么要去搞贪瞋痴慢？天天去想求真实智慧，这个事情要紧！ 所以，把念佛摆在第一。『称扬佛名摩尼王云』，这是把念佛摆在第一。只有念佛才成佛，不念佛怎么能成得了佛？念佛不一定是口念，最重要的是心念。你看念佛那个「念」字，念字不是口，念字上面是个「今」，下面是个「心」，你要能体会到这个字的意思；这个字的意思是我现前的心是佛，这叫做念佛。佛的心是什么？什么样的心才是佛心？三皈传授里头就告诉你「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，这是佛心。你心里头常存「觉正净」，时时刻刻保持不失掉，你是真的在念佛。我们现在用最浅显的最容易懂得的，「真诚心，清净心，平等心，正觉心，慈悲心」，这是佛心。我们念念具足，念念不失，这叫念佛。口里念著阿弥陀佛，手上拿著念珠，心里头还有是非人我，还有贪瞋痴慢，那不叫念佛，那是古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。他以为他那个是念佛，殊不知他错了。 我们初学的人，身语意三业要相应，心里头与佛相应，口里头称名，手结印。你看阿弥陀佛平常结的印，阿弥陀佛的手是这么拿法，这叫法界印，我们也叫弥陀印。「法界定印」就是普贤菩萨的三昧；《华严经》讲「普贤三昧」，《楞严经》讲「首楞严大定」。手印就是我们现在讲的手语。我摆上这个样子，你们大家一看就明白了，这是最自然的一个姿态，最自然的就是法界，一丝毫造作都没有，自自然然。手印就是我们现在讲的手语。你看佛摆上一个什么姿态，我们就晓得他是什么意思，我们一看就明白就会意了，不必用言语。在佛家里面称为手印，现在人讲手语。 佛号里面，诸佛如来无不赞叹阿弥陀佛。释迦牟尼佛在《无量寿经》里面，称赞阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」，这句话我们不能轻易忽略过。释迦牟尼佛的赞叹是代表十方三世一切诸佛的赞叹，一切诸佛名号，这个名号是根；换句话说，根本的名号，或者说是一切名号里面的总名号，称阿弥陀佛！ 阿弥陀佛是什么意思？释迦牟尼佛在《阿弥陀经》给我们解释，他说了两个意思：阿弥陀佛又名「无量寿佛」，又名「无量光佛」，无量光跟无量寿就是阿弥陀佛的解释。阿弥陀佛这一句完全是梵语音译过来的，「阿」翻成中国意思叫无，「弥陀」翻成中国意思叫量，「佛」翻成中国意思叫觉；要完全从字面的意思来讲是「无量觉」。觉就有光，觉是智慧，智慧光明。有光一定就有寿，寿是什么？光明恒照，常照。所以阿弥陀佛也叫「常照光佛」，他是个总名称。 《大乘无量寿经》，夏莲居老居士的会集本。今天在座，你们有一百多位同学是从中国大陆各个地方来看我、来听经。最近这两年，在中国、在台湾，有一些人提出反对的意见，说这部经不可以读，一定要读原译本。许许多多同学过去学这个本子，都产生了疑惑，有人写信给我，有人打电话给我，问我怎么办？我在讲经的时候也讲过好几次，反对的人别有用心，他不是反对会集本，他是反对净空法师。为什么？净空法师提倡夏莲居的会集本，他就反对夏莲居的会集本；如果净空法师要提倡王老居士的会集本，他也一定反对这个会集本；如果我要提倡魏默深的会集本，他一定就反对魏默深的会集本。他为什么不反对王龙舒的会集本，为什么不反对魏默深的会集本，要反对夏莲居的？你就知道了，他是对人的，他不是对这个本子，他别有用心。 如果说会集本不能用，我再告诉诸位同学，古往今来佛门里面无论是出家道场，或是在家居士道场，你们有没有早晚课诵？有，都有早晚课本。早晚课本是不是佛说的？不是的，是会集本。会集本不能用，早晚课诵本就不能用。还有佛门里面用的许许多多的忏仪，现在大陆上很流行的水陆法会，水陆法会的忏仪，他们念的那个经本，不是释迦牟尼佛说的，那是会集的。好！那水陆法会不能做！《梁皇宝忏》也是会集本，也不能做；《慈悲三昧水忏》也是会集本，统统不能做。那很好，这些出家人、在家人老老实实念经，所有这些法会统统不能做，早晚功课也不能做。为什么？做，会集本。你明白这个道理，你才知道说话的人，他是用的什么心？你就恍然大悟。 这个会集本是我的老师李炳南老居士传授给我的，他的老师是印光大师、是梅光羲居士。你看夏老的会集本前面，有一篇很长的序文，那个序文是梅光羲居士写的。北京黄念祖老居士是梅光羲居士的外甥，黄老的母亲是梅光羲居士的妹妹，这是夏老的传人。这个本子会集出来之后，得到当时慧明法师的印证。慈舟法师，那时候的慈舟法师是戒律精严的，为它作了科判，这个科判我们都印出来了。慈舟法师还讲过这个会集本，梅光羲居士也讲过，黄念祖居士在跋文里写得很清楚。我们学佛要有智慧、要明理，绝对不能听人家三言两语，我们的信心就动摇，那就坏了。 依照这个经本去修学，往生的人很多，瑞相希有！一年前，新加坡居士林老林长陈光别居士就是依会集本念佛往生的。他晚年身体不好，常常生病，在家里休养。我听他家里人说，他每天听我讲《无量寿经》的磁带，每天听八个小时，一遍一遍的听，听了四年，他心得定了；除了听经之外，他就念阿弥陀佛。他往生的时候，这样学两年，他就有把握往生，给李木源居士讲，他说：我很想往生，不想再住世了。李木源居士求他：你不能往生，居士林需要你领导。他想了很久，他说：好吧！我就再等两年。帮助李木源居士来培养他的声望，逐渐逐渐让李居士来领导这个团体，这样就延缓了两年。我听他家的人讲，在往生前三个月，他在一张纸上写八月初七，八月初七，八月初七，写了十几个八月初七，家里人也不敢问他是什么意思。三个月之后，八月初七那一天往生。三个月之前，预知时至，他往生极乐世界，他可以延缓两年，这是会集本的效果。我们在新加坡，那么多居士同修、还有出家的法师亲眼看见的，瑞相希有！ 所以我知道这些人都是对我而来，我能不能放弃会集本去提倡别的？不可以。我如果这样做，那就上了大当。为什么？净空法师，「忘恩负义，背师叛道」，我这一生的修学，这两句话的罪名全部毁掉了。所以我在讲席当中，告诉大家，全世界的人都可以反对，我绝对不反对，我有信心，我依照这个法门修学。为什么？老师教我的，我相信老师。我要不相信他，我为什么跟他，做他的学生？为什么拜他为老师？我拜他为老师，听到别人几句话，我对老师信心就怀疑了，这个学生叫背师叛道、叫忘恩负义，这个学生决定一无所成，这种学生的果报决定在三途。我不上当，我很清楚，我很明白，那些说闲话的人，《无量寿经》他一遍都没有讲过，可能都没有念过。我会集本讲了十一遍，我怎么会被动摇？你们同学听了人家这些闲话心动摇了，那是你自己的事情，与我不相干。我是决定不动摇，决定要弘扬这个本子，老师嘱咐我的，我有这个使命，有这个责任。早年弘扬这个本子，在海外只有我一个，在国内只有黄念祖老居士一个人。以后我们两个人有缘分遇到了，我特地到北京去拜访他，去看看他，真正是志同道合。我们在法脉上有这个因缘，有这个缘分，还是一家人。 所以《无量寿经》，阿弥陀佛是一切诸佛如来教化众生的不二法门！会集本会集得好，能度末法九千年一切苦难众生圆成佛道，无量无边的功德，没有人能够相比。我们要认识清楚，决定不听谣言。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0666.html"}}
