{"body":"大方广佛华严经　　（第八十八讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0088 请掀开经本，从四十七面倒数第三行看起： 「复有无量光音天王。所谓可爱乐光明天王。清净妙光天王。能自在音天王。最胜念智天王。可爱乐清净妙音天王。善思惟音天王。普音遍照天王」，上次讲到这个地方，今天我们接著看第八尊： 【甚深光音天王。】 这一尊天王的德号，与他族类名号相同，只给我们加上『甚深』两个字，这两个字意义很深。告诉我们即使同一个族群、同一个类别，他们的智慧、功德、神通、道力还是不相等，这个事实我们要能够体会到。正如同我们人间一样，譬如在学校念书同是念二年级，你们是同班同学，这一班上有三、四十个人，考试起来还有第一名、第二名、第三名，可见得程度并不是完全平等，成绩也有好、也有差，在同一个班级里面都能显示出来。十方世界无不如是，诸位一定要清楚。以《华严》四十一位法身大士来说，譬如初住菩萨，同样都是初住菩萨，初住菩萨多，无量无边，个人的程度也不一样，也是不整齐；即使到等觉菩萨也不一样，统统都是等觉，等觉菩萨无量无边，我们知道的只有几个人，这几个人大概是等觉菩萨考试的前几名而已。我们最熟悉的观世音菩萨、大势至菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨、地藏菩萨，我们晓得这些菩萨全是等觉菩萨，是无数等觉菩萨里面功夫甚深的、智慧甚广的，我们知道。 这就说明五十一个位次，每一个位次里面智慧、神通、道力都有差别不同，绝对没有相同的。相同的只有一个人，如来，真正到果地上完全相同。为什么？烦恼断尽、智慧圆满、神通道力统统都圆满，圆满这才相同，所以说「佛佛道同」，未曾听说菩萨道同；刚才讲同样是等觉都不同，只有成佛才道同。这是从觉门来说。如果从迷，反过来从迷也一样，也不平等。同样是阿鼻地狱的众生，同样造五逆十恶业罪，造罪也有差等不同，不可能说两个人造的罪业完全相同，恐怕找都找不到。因此同样都在地狱、在阿鼻地狱，受果报状况也不完全相同，无间地狱也不会完全相同。所以这个道理事实我们一定要清楚、一定要明白。 「甚深光音天王」，光音天里面，当然他是禅定功夫甚深，所以感得果报就比其他光音天王来得殊胜。在诸佛里面，诸位都知道，世尊与一切诸佛如来都赞叹阿弥陀佛，称他是「光中极尊，佛中之王」。我们讲佛佛道同，佛佛平等，为什么称他是佛中之王？这个称呼，诸位要晓得，如来果地上断证的功夫决定平等，智慧、神通、道力没有一样不平等，可是一切平等当中还有一桩事情不平等，那是一桩什么事情？度众生的缘不平等，这是事实。为什么？有人缘结得很广、结得很深，他成佛度众生的种子种得多；有些在行菩萨道修行的时候，跟众生结的缘少、结的缘浅，成佛之后也没几个众生好度。岂不闻佛在经上讲「佛不度无缘之人」？所以佛能度你，你跟佛有缘。在一切诸佛如来当中，阿弥陀佛跟一切众生结的缘最深最广，所以论到度众生这桩事情，一切佛都比不上阿弥陀佛，称他作「佛中之王，光中极尊」，是这个道理。由此可知，我们要想将来成佛之后，度的众生跟阿弥陀佛一样多，你现在要跟一切众生结法缘；你要不结缘，将来成佛之后可能没众生可度。这是我们必须要晓得的。 怎样结缘？身语意统统都要跟众生结缘，真有这个意愿才行，念念没有忘记众生。我们学讲经的人，我第一次到居士林来，李居士请我来跟大家讲开示，在旧大殿；旧大殿现在很多人都记不住，想不起来，老同修当然知道。现在旧大殿已经面目一新，从前那个样子，诸位看看老照片可以看到，不是现在这个样子。可是我到居士林来，我们进佛堂第一个当然是礼佛三拜，我礼佛是跟众生结缘的；我不知道你们到人家道场礼拜，是拜的什么？三个头磕下去什么也没有，白磕了。而我这三拜，第一拜与这个地方道场有缘，跟它结缘，希望我将来有机会到这个道场来讲经，这一拜有这个愿望；第二拜与这个道场常住有缘，跟常住结缘，这里面常住上上下下对我们都很欢喜；第三拜对这个道场所有的信徒结缘，将来有机会讲经才有人来听。我三拜是许这三个愿望，任何道场我们去拜佛，都是这三个愿望。所以我们说，我们没有能力跟人结缘，我们心要跟人结缘，念念不舍，这才行；总有一天缘会成熟，我跟他结了缘，许了愿，早晚会有一天这个愿会满的、会实现的。我在居士林，来的时候拜了三拜没有白拜，现在在此地我们长年讲《华严经》，所以没有白拜。像这些处所，凡是学讲经的同修，无论是出家、在家都要懂得。 现在我们生活富裕，财力有多的，所以结缘品我们就做了很多很多。既然做结缘品，你就得想到，要跟人结缘，常常想到跟人结缘，常常去做结缘这桩事情，这个很重要。今天有同修告诉我，过几天他要到欧洲去旅行，要到英国、法国、义大利这些地方；我一听说，赶紧找人把结缘的东西装上一大袋送给他，他去旅行到处去跟人结缘。能够带小的这些东西，因为那边都是初学，大部太深的东西不适合，分量很少的、很浅显的，能受一般大众欢迎的，多多带去结缘；只要他能带得动，就多给他带。他要说：我是去观光旅游，那里没有什么朋友；观光旅游，你在飞机上坐飞机时，隔壁的人就可以送给他，前后的人聊聊天也可以送给他，到处结缘！飞机里面那些服务的人员，他来为你服务，你就送他些结缘品，彼此皆大欢喜。所以缘要广结、要深结。 甚深光音天王也是真肯用功，所以在这一类里面，他特别的超出，道理就在此地。同学们在一起，这一班有几十个人，每个人都有他的特长，都有他的长处，而为其他同修所不及之处，我们要尽量发挥自己的长处，这是聪明。求学、修道也不例外，自己深深喜爱的这一门，一门深入很容易成就；如果学的法门，学的这门功课自己很没有兴趣，很勉强的去学习，学得很辛苦、很困难，也很难有杰出的成就。一定要自己欢喜的法门，契自己的根性，适合自己的程度，自己又很有兴趣，这个法门学起来轻松、愉快、欢喜，容易成就，你才能得到甚深称赞。第九尊： 【无垢称光明天王。】 『垢』是烦恼，是无明的代名词。「无垢」是烦恼尽了，如果就天道来讲，这是烦恼完全伏住，不起现行，这是六道的天人。但是《华严经》上，所说的各种族类都不是凡夫，如果是凡夫他就不可能参与这个法会，参加这个法会的对象，大家都晓得是法身大士，四十一位法身大士。《华严经》上这些不同种类的族类，佛经的术语称为「异生性」，异生性就是讲凡夫，都是诸佛如来、诸大菩萨化现的，化身在其中。就像《普门品》里面所说，应以光音天王而为说法，即现光音天王而为说法，就这么道理。我们在此地看到，全是诸佛如来、法身大士示现的；就示现来讲，他的烦恼业习真的断尽，因为他不是凡夫。果然是凡夫，光音天这种定功，能够把烦恼习气伏住不起现行，定功比前面大梵天王的功夫还要来得深。「无垢称光明天王」，名号里显示的就像西方极乐世界一样，连恶道的名称都听不到，何况有实？这也是有这个意思。再看最后一位： 【最胜净光天王。】 光音，是光天；第一层是梵天，第二层是光天，第三层是净天。『最胜净光』，可见得他修学的功夫，从第二禅修行功夫几乎圆满，将要进入第三禅，第三禅是「遍净天」，他在此地是已经到最胜净光；在光音天已经达到最高层次的境界，再往上提升就是契入第三禅。菩萨在此地显示，意思我们要能体会，在学问、在道业、在智慧、在德能，不可以得少为足，要懂得这个道理；在生活受用上，无论是物质生活、精神生活，要知足常乐，这个要知足。如果修行证果，你稍稍得一点就知足，这就错了；你二禅天就知足，你永远不会进入到三禅；你在这里知足，你怎么可能有进步？所以修行证果不可能知足。等觉菩萨还不知足，所以他才能成佛；他要知足，他永远成不了佛。佛家讲知足常乐，你要懂得在哪些方面要知足，哪些方面不可以知足，要不断向上提升，这个天王在此地提醒我们这个道理，我们要懂得。特别是在我们现前，进德修业决定不可以知足，但是在生活享受上，一定要懂得知足常乐；你知足，烦恼就少，障缘就少。下面总结： 【如是等而为上首。其数无量。】 这个意思跟前面一样，好懂。末后一句叹德： 【皆住广大寂静喜乐无碍法门。】 这个『喜乐』是从禅定里面生的，定愈深愈自在、愈快乐，这是定生喜乐，所以他得寂静，他们安住在「广大寂静喜乐」的境界之中。凡夫修定，我们远离动的境界，寂静的境界就现前；离动求静，这个寂静不大，为什么？你还有能离的心，还有所离的境，还有希求的心，得失没有忘记，所以这个境界就不能算是「广大寂静喜乐」。从经文里面来看，加上「广大」这两个字，决定不是凡夫，凡夫做不到。所以看到这两个字，世尊已经给我们很明显的暗示：菩萨再来的，诸佛化现的，不是凡夫。末后一句说『无碍法门』，这岂不是已经入华严境界？华严境界哪里是凡夫所入？别说二禅，四禅也不行。不但四禅不能入华严境界，四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨，藏教里面的佛，通教里面的佛，都入不了华严境界，华严是无障碍的境界。所以「广大无碍」这四个字就是暗示我们，这些人是诸佛大菩萨变化所作，示现的。但是我们要学，我们就是要学广大，就是要学无碍。无碍跟广大都是从心地上求，心里面离开妄想分别执著就广大、就无碍；有妄想就不大，有分别执著就有碍，我们总要懂得这个道理，然后广大无碍我们才能够学到。请看底下这一段经文： 【复有无量遍净天王。所谓清净名称天王。最胜见天王。寂静德天王。须弥音天王。净念眼天王。可爱乐最胜光照天王。世间自在主天王。光焰自在天王。乐思惟法变化天王。变化幢天王。星宿音妙庄严天王。如是等而为上首。其数无量。悉已安住广大法门。於诸世间勤作利益。】 这是第三禅。世尊在许多经上告诉我们，在六道里面最快乐是三禅，三禅是乐。真正快乐是什么？从名词里面我们能够体会到「净」，清净最乐，尤其是「遍净」。二禅还有喜乐，到三禅喜乐这个念都没有，真的乐现前，真的喜乐现前，所以身心清净，身心清净当然环境就清净。第一句告诉我们，这一类也是无量无边，数之不尽的。下面上首列了十一位，通常都是十位的多，偶尔也会有十一位，都是代表大圆满；像地上菩萨十地，等觉称十一地，表最极圆满。此地是代表世间法里头最极清净。 第一尊菩萨的德号『清净名称天王』，可见得他的清净修得很有成就，能够普遍得到大众的称赞；称赞这一层的天人，这一层的天王，无比的清净。佛法的修学，诸位都知道，法门虽然无量，要是把它归纳一下，我们把它整理出一个头绪，整理到最后总不外乎三大类，这三大类是觉、正、净，我们一般习惯上称为三宝，三宝就是觉正净。无量无边法门走到最后就是三门，从这个三门就契入一真、契入法界，这个法界是一真法界，我们通常讲成佛了、证果了，到最后证果成佛的门，这三个门。如果我们将中国佛教这些宗派，就他们修学来说，禅宗跟法性宗他们走的是觉门；大彻大悟，明心见性，见性成佛，这些人走这个门。一般教下，贤首华严宗、天台法华宗、法相唯识以及三论宗，这些教下宗派他们走正门；正知正见，所谓大开圆解。大开圆解跟宗门里面大彻大悟、明心见性是同样的层次，用的方法不一样，方向目标结果是相同，这叫佛法。在大乘法里面，净土宗跟密宗这两宗走的是净门，从清净心契入，心净则佛土净。这两宗虽然都是修清净心，净土宗的修学最为方便，比密宗还要方便。密宗的清净，给诸位说，是真清净，他是在尘不染；净宗的清净是离尘不染，说老实话我们能做到；密宗是即尘不染，我们凡夫做不到，这是不可以不知道的。我们也可以这样说，净土宗的清净标准很低，是普通初级的清净，密宗是高级的清净，所以我们对密宗很尊敬，有没有本事学？没有本事。密宗里面常说「不修密法，不能成佛」，这话说得对不对？对，一点都没错，你要想成佛最后一定要修密法。但是不是现在修，你现在修准成不了佛，为什么？刚才跟你讲，密宗是高级的清净法，好像我们念书一样是研究所，你不念研究所，你拿不到博士学位，这话说得没错。但是现在是什么程度？幼稚园，幼稚园的程度想去念研究所，你们说可不可能？不可能的。净土宗是幼稚园的清净心，也能带业往生，生凡圣同居土，真能成就。如果是密宗的清净心，往生西方极乐世界，跟诸位说，不是凡圣同居土，也不是方便有余土，是实报庄严土，那个境界高。 我们不贪财，为什么？没有钱，口袋空空，贪也贪不到，我们是这个清净。密宗，摆在你的身边七宝庄严，七宝围绕著你不起贪心，那叫真清净。我们现在这个境界没有现前，境界一现前贪心就起来；没有钱的时候不贪，给你一点钱，愈给你多，贪心愈重，把你的贪心勾起来了，所以你没有经过考验。密宗是禁得起考验，最乐的顺境里决定没有贪心，最恶劣的逆境里决定没有瞋恚心，他的心是平静的；我们要懂得，决定不能学。而现在学密的人很多，为什么？密宗方便。显教念佛要吃素，密宗是大鱼大肉、海鲜天天照吃，太方便了，又可以即身成佛，诱惑力量多大！即身能不能成佛？能；成什么佛？糊涂佛，三恶道里不是个个都是糊涂佛吗？堕三恶道去。太难太难了！密宗是不离五欲六尘的享受，在五欲六尘享受里面修清净心，你说这个东西多难，所以他的成就比我们高。我们走的是爬楼梯，稳稳当当，逐步逐步把自己向上提升；他那是一步登天，登上去好，比我们高得太多；登不上去，掉下来摔死了，比我们差远了，不如我们。诸位细细想想这个比喻，我们哪有这个根性去学密？我学佛第一个老师，而且这个老师非常爱护我，密宗的大德章嘉大师。他没有教我学密法，他教我学显教，他只传一个咒子叫我念，跟我结个缘，六字大明咒，这是密宗大家常念的。我对於密宗的常识相当丰富，我跟章嘉大师三年，他给我讲得很多，告诉我密是显教完成之后再学密，密是属於加行。刚才说过，修学大乘不学密不能成佛，什么时候你到密教班里面去上课？八地菩萨。八地是不动地，不动地的菩萨是密宗根性成熟，所以菩萨果位八地以上都是学密。我们想一想，我们是不是八地菩萨？别人怎么学法，我们不管，也许他是菩萨再来的，我们比不上人家。我们自己想想，自己决定是凡夫，还有烦恼、还有是非人我、还有贪瞋痴慢，那这个法门决定不契机。 黄念祖老居士，这是一个善知识，是个老实人，不欺骗人，他是密宗的金刚阿闍梨。他告诉我，现代这个世界已经没有密宗的根性；这个话不容易说出来，所以他劝导一切人老实念佛，求生净土。对一般热衷於密教的那些人，他劝他加持《无量寿经》、《弥陀经要解》、《普贤菩萨行愿品》，加持这三样，念佛求生净土。他这个说法、这个用意，跟古时候永明延寿大师没有两样，永明大师劝那些参禅的人，劝他们加净土，禅净双修；黄老居士对这些学密的人，也是这个慈悲心，劝他密净双修。意思在哪里？明明知道你学禅学不成，还有净这一面能成就；黄老居士也是这个意思，明知道你学密决定不能成就，这边拉住阿弥陀佛，还有人救你，就是这个意思。所以大家千万不要错会了意思，祖师教我们「禅净双修」，那还得修一点禅；又有人教「密净双修」，还得修一点密。他是对什么人说的？不是对我们讲的；我们选择净土一门深入，这一生当中决定成就，没话说的。禅净双修、密净双修未必能往生，那真的是看你临终运气；实际上这个运气，是你过去生中的善根福德，这一生当中的缘分。临命终时，你参禅不得力，到临终的时候，就像苏东坡所讲「此处用不得力」。这时候如果有善知识提醒你，赶紧念阿弥陀佛求生净土，还来得及；你听了之后，回光返照，完全接受，一点怀疑都没有，一心称念，就能得佛来接引。如果临终没有这个缘分，你还是随你的妄想习气流转，又搞轮回去了，想到这个地方才知道可怕。所以我们讲到清净心，从净门入有这两宗，两宗都善，一定要契合自己的根性。净宗的路稳当，这是一切诸佛如来都称赞，快速稳当。密宗这个路，如果你不是法身大士，我们凡夫来学这个不稳当、靠不住，这里面稍微夹杂一点妄想烦恼，魔境就现前。净土宗很少著魔，禅宗跟密宗很容易著魔，要有真正的善知识、大德在你旁边照顾你，魔境一现前他有办法降伏，否则的话你也证果了，证什么果？神经分裂果，到神经病院去了。 请接著看第二尊菩萨，『最胜见天王』。遍净天心清净，心清净之后身就清净，身心清净六根聪利，一定的道理，所以以清净眼来看世间就得「最胜见」。最近天文学家藉著地球上发射出去的行星，不是卫星，也可以算是探险的这些科学工具，我们将这些小卫星发射出去，可以在太阳系里面运行，上面装著有望远镜，在外太空里面观察宇宙，将照片送回地球上；我们看到它传来的照片，发现几百亿光年那么远的星系，被发现了，这就说明空间之大不可思议。将来科学仪器更进步，我们能够将制造这些观察宇宙的小行星送得更远，超越太阳系，我想观察一定更精确，距离一定更远了。实在讲观察得再远，范围还是很小，怎么知道很小？佛在这个经上讲，将来讲到「华藏世界品」就讲到。佛说华藏是大世界，一共有二十重，好像大楼一样二十层，我们娑婆世界跟西方极乐世界都在第十三层，科技再发达，就在第十三层里面，都没有办法突破。这第十三层是个大宇宙，第十三层这一层当中是个大宇宙，大宇宙里面有不同的时空，我们今天讲三度空间、四度空间、五度空间，乃至无限度的空间，在哪里？在这一层里面。 所以科学仪器去探测，它所能探测到的六道里头的人道而已，天道、鬼道、地狱道，跟我们的时空不一样，科学仪器也见不到。现在我们还没办法，用一种光波能够看到饿鬼道，没有办法，如果有这种方法的话，饿鬼道我们就看得很清楚了；也没有办法看到地狱道，天道也看不到。今天所有一切科技这些技术，还只能看到一个人道，六道里头其他道都没办法，这才晓得科技的功能的确是相当有限。我们今天科学技术，要跟极乐世界相比是幼稚园，科技刚刚起步，非常幼稚。华藏讲这么大的世界，佛说在太空当中无尽的空间、虚空法界，像这样二十重的华藏世界无量无边；这是讲世界之大没有法子想像，唯有佛能说得出来，要不是佛，你说一个大世界，你说给我听听看，你能说多大？没有办法说得像佛那样，说不出来的。佛何以能说得出来？佛是亲眼所见，如来果地大家晓得五眼圆明，在《华严经》上称十眼，十眼圆见，十耳圆听，《华严》样样都是讲十。所以虚空法界的真实相，唯有佛能说得出、说得圆满，这才叫最胜见。 「最胜见」不是一个赞叹的话，也暗示我们这些天王是诸佛菩萨的应化身，他们不是凡夫。说大能见虚空法界，小能见一微尘、一毛孔里面，诸佛如来在其中转大法轮。我们科技没法子做到，今天科技观测小到原子、电子、基本粒子，还没有看到基本粒子里头，有如来在那里讲经说法，没看见他们不相信。这是说明，不是肉眼藉著科学仪器能够看到事实真相。要怎样才能看见？一定要修清净心。《楞严经》上所讲的「净极光通」，你就见到了，你也就能听到了。佛说「见闻觉知」，一一都周遍法界，这是我们的本能，是性德。周遍法界是自性，是自性的体相；自性的德能，哪有不随体相周遍的道理？我们今天迷失了自性，所以我们见闻觉知的能力受了重大障碍，隔一张纸头就看不见，哪里像诸佛如来他们见的能力，什么障碍都没有。这个在理上亦是讲得通，不是讲不通。现在科学家也能够证明，确确实实是没有障碍，像现在X光、紫外光，就能够透过许多障碍，能够看得见；光波不一样，这在外缘。还有内境，内境是我们自己的眼波不一样，一切众生之内，眼能够见，耳能够听，这个功能的现象全属於波动，波动的现象不相同，我们今天讲频率不一样。我们讲一切众生之类，一切众生之类频率大致相同，细分还是不一样，细分到极处每一个众生能力都不一样。我们同样见一棵树、见一朵花，为什么每个人感受不一样？这就是细说我们眼的波动状况不相同；由此可知，非常的精细微密。谁能照见？得清净心的人能照见。像《般若心经》里面所说的「照见五蕴皆空」，这是见到事实真相，这就叫「最胜见」，没有比这个更殊胜了。照见五蕴皆空就是照见万法皆空，万法是五阴变现出来的，五阴是色受想行识。 第三尊天王，『寂静德天王』。「德」是一般讲的功德，德能、德行都可以讲。这个德殊胜，是寂静之德。寂静之德谁有？在六道凡夫里面是三禅天，六道之中他们的心得清净，身心清净，境界清净，所以得「寂静」。克实而论，寂静的范围很广，在修行人里面来说小乘圣者也得到，他们以寂静为乐，以无为为安，安住在无为寂静之中。这种受用，欲界人可以说无法想像，为什么？不是我们境界。色界天人能懂，为什么？他们也享受少许成就的受用，他们确实得禅定，但是比二乘人的禅定功夫浅。《楞严经》上讲到九次第定，把定的浅深分为九个等级，这才是第三禅；好像念书一样，九年级他才是三年级的学生。九年级是谁？是阿罗汉跟辟支佛。当然他不了解九定的境界，可是他能够体会到一些，不像我们凡夫，我们凡夫是完全不能体会，不知道寂静是乐。 凡夫之乐总是在动作当中，现在电影、电视都是动作片，这些动作与法性完全违背，暴力的动作，不是一种安和平静的动作，它属於暴力的动作。在中国古代戏剧里面也有动作的部分，但是那个动作诸位细细观察，它是艺术的舞蹈，昆曲、平剧里面武打都是艺术的舞蹈。不像现在我们看到是暴力的动作，这个动作很不好，他以这个为乐，心是浮动的，他永远不晓得寂静乐的味道，你给他讲也没用处，他也体会不到。你给他讲动的乐趣，他马上就能体会，愈是激烈的运动，他愈容易体会到，静的乐趣他不知道。三禅天人已经尝到寂静之乐，真的做到心清净、身清净，外面境界也清净，为什么？境随心转。这是「寂静德」，从寂静当中他得到，「德」也可以跟得失的得同样的讲法。 第四尊菩萨的德号是『须弥音天王』。一般经上讲到须弥都说须弥山，须弥山代表妙高。在此地我们要是用「妙高音」不好讲，显示不出「遍净」的意思；所以讲东西你要看它这一段讲的是什么，我们不能讲得太离谱，妙高跟遍净就有很大的出入。那怎么讲法？须弥是四宝所成，我们从这个意思上去会，与遍净就相应；宝是清净无染，这个有意思。《华严经》里面自古以来注解不多，因为经太大，现在我们能够读到，最常见到是清凉大师的《疏钞》，李长者的《合论》。清凉对於这些经文，往往只有一句教导我们，这些名号「可以意得」，可以随你的意思你去体会得到，他就这么一句解释就完了。我们读诵这个经文，为人演说，就看你自己体会到哪一个阶层。经义，句句经义不但是祖师大德这么说，菩萨这么说，诸佛如来这么说，深广无际，际是没有边际，看你能够讲到什么程度？实在讲你能够体会多少，你就能够讲得出多少，这就是可以意得，用你自己意思去体会。字字句句都称法界，字字句句都是法界性，我们要问：《华严》如是，其他经是不是也这样？跟诸位说，也是这样。怎么知道？我们在《华严经》上看到，不但其他经典如是，世出世间一切万事万物没有一样不如是，大而法界，小而尘毛，尘是讲微尘，依报里面最小的，毛是讲我们毛端，正报里面最小的，无不如是，皆称法性，哪里能讲得尽？一切诸佛如来集合起来，用无量劫的时间说一毛、说一尘、说一个字都说不尽，这是真的。所以读《华严》我们才知道有这桩事情，这个事情当然不是我们的境界；不读《华严》，天天学佛，修学大乘，懵懵懂懂，不知道一切法如是微妙，不知道；读了《华严》晓得微妙，微妙欣赏不出来。何以欣赏不出来？自己没入这个境界；在《华严》上听佛这么说，曾经听说过，自己没有见到过也没听到过。「须弥音天王」名号我们从这个地方体会，意思就比较圆满，也跟前面这些德行都能够连在一起。德号里面第一个非常重要，第一个是基础、是根本，末后一个也很重要，末后是总结；而实际上，每一个德号都圆满含摄其余的德号，这正是「一即是多，多即是一」，每一个名号都含摄他同类的一切名号在其中。所以须弥音是清净宝音，清净宝音是指什么？这个地方我们也可以意得，宣说大乘之音这是须弥音，称念阿弥陀佛的音是须弥音，众宝所成的妙音，须弥音有这个意思。 第五尊，『净念眼天王』。前面我们曾经见到最胜见天王，最胜见是从能力上说，『净念眼』是从眼根上说，不同的地方在此地。见，什么能见？见性能见，最胜见是见性。在我们凡夫把见性转变成眼识；换句话说，你要是觉悟，你就用见性见，你要是迷了自性，你就是眼识见。眼识见，它的现象有分别执著；见性见，这里头没有分别执著；有分别执著是识，离分别执著是性。性是真的，识是妄的；识是妄心，性是真心。真心才能见到事实真相，诸法实相你就见到，像观音菩萨《心经》里面讲「照见五蕴皆空」，那是见到实相。我们为什么见不到一切法空寂？我们是用眼识见；换句话说，是用妄想分别执著来见，这个眼根不清净。菩萨在此地示现眼根清净；眼根清净，一根清净六根都清净，所谓是「六根清净，一尘不染」，这是净念眼。我们说清净眼，不是更容易懂吗？何必还加个「念」？这个字一定有意思，没有意思的话这个字就不能加在此地。念跟净合起来叫净念，什么叫净念？一念不生才叫净念，有一个念头生起来就不净；这个说法大家好懂，这个意思浅，初级的净念。那要更深一层，怎么讲法？更深一层，有念无念不二，才叫真正的净念。诸位细细想想，有念是一边，无念也是一边，有念是有边，无念是空边，空有二边不住这叫中道，菩萨住中道第一义谛；如果你心里还有一个中道第一义谛，你又落在一边，空有是一边，中道又是一边，还不是净念；所以古德讲「二边不住，中道不存」，中道也没有。完全没有，你就落空，还是掉在二边，这个事情麻烦。你们想想看，怎样才不落在二边？清清楚楚、明明白白，一念不生，这个时候就不落二边。不落二边是清清楚楚、明明白白，不是无知也不是白痴，样样清楚。眼根如此，耳鼻舌身意六根皆是，这才真正做到六根清净，一尘不染。我们普通讲个六根清净，也是含含糊糊，没有把这桩事情讲清楚。实在讲含糊笼统也就可以了，为什么？不是我们的境界，我们做不到。甚深的功夫做不到，很浅的功夫我们可以模仿、可以学习。那怎样？收摄六根：眼不看，耳不听，口不说，鼻不嗅，身不触，意不知，这个行！我们如果认真努力一点可以做到；虽然不能做得很圆满，但是浅近的功夫可以做。 譬如在我们生活当中，我们掌握著一个原则，不是我们必须要晓得这些事最好不知道，也不要去打听，你的心清净，你的心能保持平和，对你现前生活来说，你会过得很幸福、很快乐。古人常讲「知事少时烦恼少」，你何必要知道那么多事？知道事情多了，牵挂忧虑的事情多，你的日子过得很苦，这是迷不是觉悟，这是愚痴不是智慧，真正有智慧的人绝不做这个傻事情。古人又说「识人多处是非多」，你认识的人太多，是非就多；换句话说，不是我们必要认识的人，用不著去攀缘，认识的人愈多，是非愈多。这两句话很有道理，我们守住这个原则，就能得到幸福美满的生活，一生过得很安静，过得很太平。问你社会上什么事情？很好，没事！你说这个多好，没事才是真的好事。一看报纸、一看电视，事情一大堆，这一看天下大乱，心就烦了，你的日子就过得很苦，你的幸福就没有了。所以真正修行人不要看报纸，也不要看电视，也不要听广播，什么都不知道，生活过得愈单纯、愈简单、愈幸福、愈美满，我们才真正得到六根清净，古人那种享受我们才能够体会得到。 今天我们有机缘在美国、在加拿大、在澳洲，看看他们农村农民的生活，真正幸福美满。他们过的是日出而作、日没而息，知足常乐，对於一切法无有希求，一生过得那么平静，我们看到非常羡慕。人在现代这个时代，还能过得这么安静，这样安宁，不容易。但是他们也有不幸，不幸的是没有闻到佛法，不知道好好念佛，很可惜！他们要是遇到佛法，要是知道念佛，没有一个不往生，为什么？都摄六根他做到了，净念相继他没有。如果这些人懂得净念相继，这一类众生里头作佛的人就多，所以诸位将来学成之后，到哪里度众生？要到这些地方去度众生，人家不愿意去的地方你到那里去，那个地方有佛、有菩萨。到那个地方去说法度众，会有很殊胜的效果，因为人民生活朴实、真诚，稍稍启发他就开智慧了；他们缺乏，没有人去启发他。 第六尊菩萨，『可爱乐最胜光照天王』。前面有最胜见，此地有最胜光照，说到「光照」就是流通教法，教化众生，这是光照。光是你的智慧光，你的德行光，你神通之光，你善巧方便之光；照是利益众生；以种种善巧方便令一切众生开悟，这就是光照。「可爱乐最胜」，当然是指大乘法，大乘法跟小乘法一比较，大乘法可爱乐，大乘法最胜。大乘法要跟一乘法比，一乘法可爱乐，一乘法最胜。一乘经教里头，古人又做比喻，要跟往生经做一个比较；古德称往生经是净土三经，往生经又是最可爱乐，最为殊胜。在这个时代，我们依照《华严》、《无量寿经》来修学，又能够全心全力将这两部经来推广，广泛的介绍给一切大众，令一切众生见到这个法门，听到这个法门，接触到这个法门，能生欢喜心，这就是「最胜光照」。由此可知，你要真正做到最胜光照，你自己要如教修行，为什么？你要做一个可爱乐的象徵。自己要认真、要努力修清净平等觉，只要自己真修，你就得诸佛如来威神的加持，你的形象众生看到生欢喜心，你的音声他听到生欢喜心，让他六根接触境界都能生欢喜心，这才是可爱乐。我们自己要不入最胜光照的境界，又怎么能做得到？自己要契入这个境界，没有别的方法，一定要认真努力去修行，然后才能得到。 修行的纲领，佛在四弘誓愿给我们提示得很清楚，第一个发心，发关怀一切众生的心，爱护一切众生的心，帮助一切众生的心；还不够，还要发孝顺一切众生的心，尊敬一切众生的心。这个心真正发出来，一切众生见到你都生欢喜心，为什么？你爱护他们，你是真心，真心能感，万物能应。你爱花，花开得特别美，养花的人花开得好，他爱花。我们去养花，花不会开，几天就死掉，为什么？不爱它，不得已去给它浇浇水，没有爱心，所以不起感应。连物都有感应，植物、矿物都有感应，何况动物？矿物有感应，心就更真诚了，精诚到极处。佛门有个故事，「生公说法，顽石点头」，石头都点头，那是精诚所感，不是真诚到极处，怎么能叫石头都点头？所以自己一定要真诚，才能得到大众的爱护，然后把这个最殊胜的法门传授给他，欢喜接受。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0088.html"}}
