{"body":"大方广佛华严经　　（第七八六讲）　　2002/7/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0786 诸位同学，请看「华藏世界品」，「藏海安布庄严」第一段，四周轮山，长行第二句： 【威德宝王以为其峰。】 前面讲到这一句，清凉大师跟我们说，它表法的是「威伏诸恶」，而在经文里面就非常的明显，他是威德的高峰，『威德宝王以为其峰』，这才能够令人敬佩，心服口服，这就是山峰的形相。第三句： 【妙香摩尼而作其轮。】 这一段统统讲的是四周的轮山，讲华藏世界四周围的屏障。屏障真正的意义就是护法，从这里开始说起。『妙香摩尼而作其轮』，「轮」，清凉大师有注解，轮是山形状弯曲之处。我们知道一座山，山洼、山腰处处都能够看得到，这是山的轮相，都是性德自然的流露，「妙香摩尼」；在此地，香有远闻、薰习的意思。前面讲的山峰，山峰是威德，威德必定有影响，影响的面广，影响的时间长，我们讲影响深远，这就是妙香摩尼的意思。第四句： 【焰藏金刚所共成立。】 清凉说这一句是讲「成山之缘」，上面举了三桩事情，「各别有体」。这个地方是讲「金刚内含光焰，遍成其体。如世土石，杂而成山。金刚遍故，称为金轮」。这几句话是清凉大师说的，我们回过头来看经文。『焰藏』，藏是宝藏，我们现在晓得，在我们这个世间，山里面都含藏著有矿，有金银铜铁七宝的含藏，藏就是地底下含藏的矿物。矿物是宝，这里明显给我们说出来，「金刚」。金刚，我们不要把它看呆了，一定是金刚钻或者是黄金，金代表五金，我们讲金属，它的范围就大了。金属是重要的器皿的原料，包括现在用的建筑，建筑里的钢筋，这个钢筋从哪里来的？原料是地底下的矿藏。它的作用，用就是放光，就是它的光明。 这一句是讲的总体，前面举了三个意思，这三个意思是山的总形(山的总体)、山峰、山洼，我们讲山洼，经上讲的轮相。这四句都是说它的自体圆满。山里头含藏著宝藏，宝藏不仅是地下，表层里面的树木花草，以及表层里面生存的这些动物、植物，无一不是珍宝，没有一样是没有用途的，这些形成地面上的生态平衡，这一点我们要特别留意，所以不能任意破坏。自然生存的是最健康的，我们把它破坏了，破坏带来的后果是灾难，现在讲天然灾害。天然灾害是人为的，人破坏自然的生态，破坏自然的平衡，灾难就来了。所以天然灾害还是人为的祸害，我们一定要明白这个道理。 在这个地方的学习，看到这个大山，我们就懂得它表法的意思。整座大山是圆满的形相，我们一般出去观光旅游，看到山水风景之美，不懂得表法的意思。你要是读过《华严经》，你去观光旅游，都沐浴在《华严》境界之中，不可思议，处处都在学习，处处都在提升自己境界。所以《大方广佛华严经》在哪里？一切时一切处，六根接触之处，无一不是「大方广佛华严」，这是教我们看山。山是自己圆满的身相，最高峰的是顶，山峰。 「威德宝王」，整个的形相，总的来说，戒定慧三学成就的，外表是戒德所成，金刚不坏，智慧光明，降伏邪恶。降伏邪恶，这不是降伏外面的邪恶，先降伏自己内在的邪恶，然后自自然然就影响；「焰藏金刚」，这是影响，「妙香摩尼」，这都是讲的影响。自己德行成就，自自然然就能影响周边的环境，这是轮围山的表法。 在我们这个地球上，我们坐在飞机上，常常在飞机上往下面看，在太平洋上许许多多的岛屿。在岛屿当中，往往看到有一面高山。岛屿跟岛屿你要是细心去观察，那个山脉好像是连著的，岛屿好像也是连著的，当中怎么会断？好像它陷下去变成海洋，确确实实能够看到轮围的样子、形相。 后面这六句是讲它的外相庄严，表法的意思多。我们继续看第五句： 【一切香水流注其间。】 山里面我们看到有小溪、有泉水、有瀑布，这些都是『香水流布其间』。它表的是什么？表的是戒定香水，表的是五分法身的香水流注其间，戒、定、慧、解脱、解脱知见，表这个意思。 【众宝为林。】 这是讲到里面的树林，有很多的山，我们今天讲没有开发的原始森林。『众宝为林』表的是什么？三宝，所以树称之为觉树，菩提树。什么是菩提树？我们现在说这个名称，大家会联想到释迦牟尼佛当年示现成道那个大树底下，以后这个树就叫做菩提树，印度称为毕钵罗树。你在任何树下成道，那个树都叫菩提树。菩提树不是一种，不是专指某一种树。看到树，就要想到觉悟，就要想到建立。建立什么？或者称为树立，树立我们的德行，成就自己。为大众树立形相，树立一个榜样，树立一个模范，树表这个意思。所以，它代表的是三宝，佛法僧三宝，三宝的内含是觉正净。我们看到树林、看到大树，要想到我们要树立觉正净。自己要觉而不迷，要正而不邪，要净而不染，然后用觉正净去影响周边，带动大家觉悟，这是真正的宝。 【妙华开敷。】 这一句说的是什么？花是因。因上加一个「妙」，妙因能成妙果。『妙华』，通常讲的六度；六度是因，菩提涅盘是果。所以佛弟子、修行人，不管在什么地方，看到花就想到修六波罗蜜；在《华严》里面，看到花就要想到文殊菩萨所修的十波罗蜜，普贤菩萨所修的十大愿王。这两句是连著的，下面一句： 【香草布地。】 『香草』就是表大愿，普贤的十愿，通常讲四弘誓愿。像香草一样，布满了大地。所以，句句话都是表法。我们到外面山野地方去旅行、去旅游，你要是懂得《华严经》的义趣，你就可以当导游，最高明的导游，菩萨导游。从现实这个境界里面把你导游到华藏世界，它真的不一样。 【明珠间饰。】 『明珠』是宝珠，我们常常在书本里面读到夜明珠，这是宝珠，在夜晚它放光，这是稀有的珍宝。见到的人不多，我没有见到，听说过。这个宝珠是物质，本身它也不能放光，它要借光的明亮，它能把这个光扩大，就像放大镜一样，能把这个光扩大；但是它必须要借光的明亮，有一点点星火，它借这个星火能把光扩大。这个地方代表权实二智，根本智与后得智。自性本具的般若智慧，像明珠一样，间杂在宝林、妙华、香草之中，到处都有。下面是： 【种种香华。处处盈满。】 这是很明显的给我们讲它的作用，它起作用。这个作用就是佛法讲的四摄法，普遍的摄受一切众生，确实有这个意思在。普贤的大愿、文殊的大行，如果没有四摄，不能够普度众生。普度众生要四摄，四摄是手段。我常常讲这是人与人之间往来的原则，要用现在话来说，这是公共关系法、交际的方法，人与人之间往来一定要遵守的法则。我们如何能跟别人处好？四摄。不要问别人怎么对我，要问我怎样对人，人事关系才能处好。人事关系处好，一切事情都能做得很圆满。所以古人常讲「天时不如地利，地利不如人和」，世出世间法都不例外。凡是成功的人，没有别的，我们讲他很会做人，他会待人，人际关系处得很好，他得许许多多人帮助。 这些事情要问自己，不能问别人。佛教导我们，我们有没有懂得？有没有把它做到？四摄法头一个是「布施」，布施在四摄法里面讲的跟六度里面讲的不一样。六度头一个也是布施，六度的布施，真正的精神是放下；四摄法里的布施，我讲过很多遍，就是请客、送礼，人与人之间往来这是先决条件，我们现在讲是沟通、交通，互相往来；互相往来不能没有礼，礼物很重要，礼物不在轻重，不在多少，表达我的情意，表达我的关怀，不能够疏忽。 小，一个家庭里头夫妇，夫妇懂得四摄法，落实四摄法，这一对夫妇一定是百年好合，「家和万事兴」。我们看到今天的社会，离婚率这么高，家庭的破碎已经不是新闻。夫妻好合，感觉得奇怪，好像今天离婚、家庭破碎是正常的。现在的社会变成什么样的社会？ 为什么从前能维系得住？从前有圣人教诲，学佛的人懂得四摄法，依教奉行。人与人之间最怕的是不往来，不通！这一不通，有德行的人、有修养的人没有问题，虽然不往来，永远记得他的善行善言，永远记得他的恩德，念念不忘，那个心没有变。如果德行、修养差一点的人，他一定在那里猜想，愈猜与事实距离就愈远，愈想愈讹，这样就不可能不造成误会；再有一些人挑拨是非，他就信以为真，知交很可能因这个误会变成怨怼，你说这多可惜！ 我们不说别的，我们学佛的人对佛菩萨，跟诸佛菩萨没有沟通、没有往来，对诸佛菩萨的教诲半信半疑，这算是不错了。还有什么？完全不信。不信为什么要摆上这个样子？别有目的，打著佛的招牌，欺骗善良的信徒，造的罪业就更深了。他不知道这个罪，不相信因果报应，一定要等到恶报现前，那个时候后悔莫及了。 我们如何跟佛菩萨沟通？天天读佛经，时时刻刻想经典里面的教训，这跟佛菩萨交通了，跟佛菩萨往来。这种交通往来要密切，不可以中断，不知不觉我们受佛菩萨的薰陶。薰陶久了，就跟他一样了。跟善人在一起，久而久之，不知不觉自己变成善人；跟恶人在一起，久了，不知不觉自己就变恶了。这是佛法里面讲香薰，薰习。 四摄是佛对我们的开示，比什么都重要。把六度、十波罗蜜落实在四摄里头，把普贤十愿落实在四摄里头，你怎么不入华严境界？初学佛的同学，你一定要懂得把净业三福、六和敬、十善业、古圣先贤的教诲，你要懂得落实在四摄，那是四摄具体的内容。四摄是一个框架，那完全是方法，方法里头要有内容。 四摄第二个是「爱语」，爱语是从内心清净平等的慈悲心生起的关怀照顾，一丝毫虚伪都没有。我们这样做法，别人不接受，决定不能说别人不接受是他业障深重，算了，我不要去理他了！这不是菩萨，这是凡夫。菩萨永远不会过失在他那边，过失在他那边，自己纵然有德行也到此为止，你不可能再进步了。菩萨永远都在提升自己境界，他回过头来，「我自己真诚心不够，还没有感动他」。世出世间那些圣贤做学问的，没有一个不是回头反省，反求诸己，绝对不能把过失推给别人。我诚心诚意对人，人家不接受，我的诚意不足，我的诚意他没有看到，自己要认真、要努力。再假以一段时间，你的修养、你的德行、你的学问不断往上提升，过几年他明白了，他看见了；过几年还没有看见，我做得还不够。真的有人二十年、三十年看出这个人，「这人是好人，我过去错待他」！二、三十年的修养，他见到了。还有一等人，几十年到临死的时候才觉悟过来，「那个人是好人，我一生都亏待他」！有，他觉悟了。你真诚、清净、平等的关怀，他知道了。 纵然这一生他都没有能够回头，还有来生，还有后世。佛菩萨对众生，生生世世，永远没有间断。众生对我的误会，真正学佛觉悟的人绝对不会怪罪别人，绝对不说对方有过失。对方哪有过失？对方只有迷惑，我们自己修养的功力不够，没有能够感化人。我们只能感化一些善根很深厚的人，善根薄弱的人，我们就没有力量，不加功用行，怎么行？努力再努力，勇猛精进，成就自己的德行。 实在没有办法感化那些业障深重的众生，我们自己决定往生极乐世界。到极乐世界，见到阿弥陀佛，见到诸佛如来，成就自己圆满的德行，倒驾慈航，我还是念念没忘记这些迷惑、苦难的众生，没有忘记，没有舍弃。不论他今天是什么样的心态对我，陷害我、障碍我，甚至於杀害我，我都没有放在心上，真诚、恳切的关怀爱护，永恒不变，这是学佛，佛就是这个样子。我们稍稍有些情执、有些分别，舍弃他，那你就不学佛了，你就跟佛法相悖。谁犯了错？自己犯了错，别人不犯错，总要明白这个道理。 四摄第三个是「利行」。无论在什么时候，无论在什么处所，起心动念一切造作决定是对人有利益。这个利益是普遍的、是平等的，绝对不是说对这一部分人有利，对那一部分人有害，这个不平等，这个不清净，那就不是佛法。佛法是清净平等觉。 《华严》里面，我们现在晓得，心量等虚空法界，我们服务的对象，四摄法里头的服务，服务的框架，它的对象是尽虚空遍法界一切众生。菩萨，古大德翻译的名词有说「上求下化」，上求佛道，下化众生，这叫菩萨。我们今天上求那个范围是十方一切诸佛如来、法身大士，我们上求的范围是这么大；下化，尽虚空遍法界一切众生。要平等！上求平等，下化也平等，决定不能伤害一个众生，决定不能舍弃一个众生，佛家常讲，「佛氏门中，不舍一人」。 众生智慧没有开，智慧没开是情执，感情用事。今天觉得你这个人很不错，跟你做个朋友。可能睡了一觉想想，「你这个人有问题」，他起了疑惑。你对他很好，他想想，他为什么对我这么好？他有没有企图？愈想问题愈严重，想到明天见到你，也冷冰冰的，不敢跟你接近，他想得太多。 我们明了，这个现象真有，而且常常有。连谚语里头都说「害人之心不可有，防人之心不可无」。他防人、保护自己，对待别人生迷惑，起了疑心。早年我初到美国去的时候，进海关问得很多。以后进去了，很多同修告诉我，海关怎么问那么多问题？他们告诉我，美国海关官员对於每一个进来的人都怀疑，你必须证明你是好人，他才相信。你没有证明，他永远怀疑，你不是好人。你一定要拿出证据出来。这就是中国人讲的「害人之心不可有，防人之心不可无」，他有防人之心，他处处都打问号，问号很多。把诸佛菩萨、大圣大贤也打了很多问号，「你为什么对我这么好？你有什么企图？你目的何在」？ 我们知道真正的圣贤、诸佛菩萨，四相空了，四见空了，什么都没有求。佛法讲的这个慈悲，「同体大悲，无缘大慈」，无条件的！他知道虚空法界刹土众生跟自己是一体，一体就是同体，你有痛苦，我会感受到，哪有不尽心尽力帮助你的道理！但是你怀疑，你打了很多问号，那我要怎样证明，让你对我不怀疑，把这个问号消除？完全要靠自己德行，自己要在德行上努力，要在这上下功夫。人，上、中、下等级不齐，不止三等。上中下里面还有上中下，无量无边！根性不等，烦恼习气不等，业障不等。轻的，觉悟得快；严重的，觉悟得慢。我们学佛的人，首先要肯定所有一切众生都有佛性。儒家讲的「人之初，性本善」，我们要肯定，肯定人性是本善的。这些习气是无量劫来被不善的恶缘薰习造成的，他的本性是善的，这一点我们要肯定。 所以，我们自己要不断的努力，不断的表现。表现绝对不是为自己，表现是帮助他回头，一切为众生，跟诸佛如来没有两样。诸佛如来都是为众生，哪一个是为自己？为自己，清净寂灭，《般若经》上讲「无所有，毕竟空，不可得」，那是自己。现相，现相包括修行，修行是做出榜样、做出样子，做出这个形相，让一切众生六根接触，他省悟过来。所以自行就是化他，这个话是从这里讲的。我自己修行，修成一个很好的形相，让别人一看，他心里感动，他心里会反省，慢慢的觉悟过来。自行就是化他，自他不二，我们从这些地方体会，不管在什么境界，你不会退转；无论遭遇什么样的艰难挫折，你不会灰心，你知道自己功力不够。还要往上提升，永远不断往上提升。 诸位同学，我们接著看「四周轮山」第十句，前面讲到第十句： 【种种香华。处处盈满。】 我用四摄法来解释它。四摄里面的利行，一定要记住，一定要落实。我们面对的是虚空法界一切众生，范围缩小一点，我们面对的是全世界的人类，这个范围是缩小了，缩小很多。无论是大是小，我们起心动念、言语造作肯定对於一切众生统统是有利益，决定没有一丝毫的恶业。《十善业道经》上佛告诉我们，「不容毫分不善间杂」，这叫修菩萨道，这叫修菩萨行。不但对现前众生（就是现在众生），我们对过去众生、对未来众生亦复如是。我们所修的是清净平等觉，对过去清净平等，对未来还是清净平等。 也许同学说过去、现在，未来也不例外，这个世间一切众生有善有恶、有凡有圣、有贤愚不肖，你都一律平等对待、平等利益，你不是是非都不分、善恶也不明吗？这叫修行吗？这个话提出来我们听到了，好像是很有道理。没错，在世俗谛里头，它有道理，这个理论站得住脚；在佛法里面，特别是一乘圆顿大法里面，没有。圆顿大法是真正的清净平等法，肯定造作五逆十恶的众生、地狱众生他有佛性，他性本善。为什么会堕阿鼻地狱？一时糊涂，是个好人，一时糊涂做错事情，他不是永远糊涂，他会回头的。他觉悟，他回头了，他是好人，他是佛菩萨。 所以大乘圆顿教里头，所有一切众生包括畜生、饿鬼、地狱，何况是人间、天上。饿鬼、地狱、妖魔鬼怪，他有没有佛性？有！有佛性能不能作佛？当然成佛。《华严》、《圆觉》上说的那更究竟圆满，一般大乘经讲是将来成佛，《华严》、《圆觉》上本来成佛，没有过去、现在、未来，肯定他现在就是佛。所以诸佛如来、法身大士应化在其中，没有分别，没有执著，平等普度。只是说他们迷有轻重，迷得轻的，回头得快；迷得重的，回头得慢，就如此而已。不管是早一天、迟一天，都回头了！ 我们从这个角度来观察，一切众生都是我们尊敬的，都是我们尊重的，都是我们服务的对象。我们一定要以文殊的十度、普贤的十愿来对待虚空法界一切众生，这是学《华严》，这叫学一乘圆满的佛法。佛法一定要落实在我们思想里头，我们的想法决定不错、决定不差，落实在我们的言行上。忍辱仙人给我们示现一个好的榜样，一个一时迷惑的人歌利王，割截我们身体，我们一丝毫都不责怪他，他没有过失。为什么没有过失？一时糊涂。过失还是在自己，自己修的功夫不到家。你看看，菩萨是什么样的心？菩萨是什么样的行为？菩萨对这个事情是怎么看法？这不是在教我们吗？他们在表演示现教我们。我们在日常生活当中，遇到这样的逆境、恶缘很多，我们怎么处理？怀恨在心，念念不忘报复，这还得了吗？冤冤相报，几时才能了？没完没了！这是诸佛菩萨跟凡夫不一样的地方。 我们到底是学佛，还是愿意当凡夫？要学佛就不能跟凡夫一般见解，不能跟凡夫一般的心行。这就是觉跟迷，佛菩萨示现觉的相，世间人一般的作为是凡夫的相，迷的相。我们现在多少是有一点觉悟，不想再做迷惑颠倒的凡夫，我要走佛的道路。所以别人怀疑我也好、误会我也好、障碍我也好、陷害我也好，我绝对不为所动。 这个「不为所动」是什么？决定不能起一丝毫不善的念头，绝对不能有一点怨恨的心。当然更不可以有报复的念头，那还得了吗？反过来，我们起的是什么念头、什么心？感恩戴德。因为这种种示现，我在这里头冷静的观察自己现在的功力到什么程度，这是一个考验。一丝毫怨恨的念头都没有了，这时候我们的境界差不多到什么？「八风吹不动」，到这个境界，最少是到这个境界。到这个境界，你就得到「功夫成片」。什么叫一片？一片慈悲、一片真诚、一片清净、一片平等，成片！这样念佛，句句佛号都是功夫成片。 功夫成片大家都清楚，往生净土自在。问题是你想不想去？想去，随时可以去，随处可以去，前面讲的自在、讲的圆满。但是我们这个功夫，这是刚刚得力，刚刚得力是把「喜怒哀乐爱恶欲」七情五欲伏住了，不会因七情五欲动心起念，不会了！你在这个境界里头能够保持清净平等觉，这个心就是禅定。念佛人这个境界，就是念佛三昧。 无论修学哪个法门，你要是不得三昧，你没有受用。学《华严》，这个境界叫华严三昧；学《法华》，这个境界叫法华三昧；念佛人，这个境界叫念佛三昧，功夫得力了。在佛法里搞这么多年，连这么一个境界都得不到，那要大生惭愧心。顺逆境界现前，如果实在是控制不住，你马上要想《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，把你心里头那个波浪马上伏住；然后再想想诸佛如来的教诲，要替佛菩萨增光，要给佛菩萨有面子。 怎么做？我要给大家做一个好的榜样。小小不如意，就拍桌子、瞪眼睛，这不是好榜样，这是替佛菩萨丢人。不但这个形相是损坏、破坏佛菩萨的形相，心里起个疑惑、起个恶念，人看不到，鬼神看到，好像对人没有什么大影响，影响鬼神了，念头都不能起。给众生做好样子，那个众生包括鬼神，包括九法界都是众生。功夫要从起心动念处做，只一味做下去，不要管别人。 我天天做，没有人赞叹我，天天有人骂我，天天招来怨恨，我还要继续做下去吗？真学佛的人，继续做下去。为什么招来这么多嫌弃？我的功夫不到家，我的业障很重，我认真努力修学，还遭这么多人毁谤，《金刚经》上说得好，「先世罪业」就消了，所以感恩的心生起来了。如果我们心行不善，遭受别人的嫌弃是罪有应得；我们心行很善，不能讲到纯善，心行确实是向善，还遭遇这个果报，这是前世罪业，这消掉了。怎么会不感恩？感恩戴德！「先世罪业」消除了，《易经》里面所讲的「否极泰来」，业障消除了，然后福慧就现前。 我在这五十年的修行，我学佛今年整整五十年了，这些都是我的经历，还算是不错，也承蒙三宝加持。我们读这个经，每一段偈颂前面都有「承佛威神」，真的，我这一生遇到这些顺逆境缘，承佛威神保佑，都能度过。我知道感恩，无论是什么人，无论他用什么态度对我，我都是感恩，我都得受用，都帮助我消业障、增福慧，都帮助我提升境界。这是四摄法里的利行。自利就是利他，自利利他两方面的得益是成正比例的，我得多大的利益，他也得多大。这个理很深，要细心去观察。 四摄法最后是「同事」。同事真正的意思是说什么？是说菩萨的感应，应以什么身得度就现什么身，同事，现身跟你同事。应用什么方法来度你，就用什么方法，法同事。新加坡许哲居士，她要帮助这个世间最贫苦的人，那你要跟他同事；你要不跟他同事，你没有办法接近他。你的生活很富裕，他们很穷苦，他看到你，远远躲开，绝对不会跟你亲近，不是一类！所以她的示现也要示现最穷苦的人，一看同一类，打成一片，她才能为他们服务，才能帮得上忙。你要帮助哪一类的人，你要跟哪一类的人同事。你要度富贵人，你也要有富贵人的气派，他愿意跟你接近。看你那样穷酸，他不会理你，他觉得跟你在一起，他失去身分。你们想想，是不是这个道理？ 「同事」里头千变万化，跟什么人往来，你一定要晓得这一类人他们的方方面面；我都了解，纵然不能完全相同，也有相当的接近。佛菩萨为什么都示现出家人？出家人比较方便，上可以跟帝王大臣同事，下可以跟贫穷乞丐同事，三教九流平等对待。释迦牟尼佛选择这个身分有他的道理在，诸佛菩萨的示现多半都是用这种身分。在外国，示现宗教里面的领导人、宗教里面的传教师，方便！行同事方便。如果不是这样的身分，那得示现，要度国王大臣，一定现国王大臣身，平等身；要度长者居士，你也得现长者居士身。要现同类身，不是同类身不容易在一起。孔老夫子所说的「人以类聚，物以群分」，我们明白这个道理，世出世间圣人跟我们讲得很清楚，我们如何来修同事摄。 四摄法，我在前面讲过是佛门的公共关系法，人与人往来必须遵守的四个原则。这四个原则的内容要是具体而言，是全部的《大藏经》；从纲领上来说，佛家常讲的陀罗尼。陀罗尼是梵语，翻成中国意思是总纲领、总的原则。《华严》里面讲总的纲领、总的原则就是十愿、十波罗蜜，细说是全经。在全经里面，诸佛菩萨为我们示现榜样，不但人给我们示现榜样，山河大地都在示现榜样。我们这一段讲的是山，「轮围山」，你把这一段学会之后，你要去导游的话，你就会看山。你看到高山，你去导游的时候，跟这些观光游览的说这番大道理，这就是讲经说法。我们在这个山里面学到了真正的东西，学到了生活、处事待人接物，大学问！这就学到了。这就是『种种香华，处处盈满』。最后一句： 【摩尼为网。周匝垂覆。】 这一句是什么意思？这一句说影响，由於前面所说的自体圆满、外相庄严，它当然有影响力。我们今天讲，你自己知道修行，内要修实德，外面的形相当然庄严，哪有不感动人的道理！感动人的浅深是两方面，一方面是自己的成德，你的德深，你的智高，影响的面就大。我的德小，我的智也不大，影响范围就小。 影响从什么地方看？从你的家庭。这桩事情我们见得很多。许许多多同修初学佛的时候，家里的人反对，甚至於毁谤三宝；可是修了几年，十年、八年之后，家里人慢慢发现，「不错，没有什么不好！他的坏念头没有了，别人对他侮辱、毁谤，他能忍耐」，慢慢发现他的好处，一家人态度对他转变了，这就影响了！ 我这一说出来，你们同学们就明白了，甚至於你自己亲身体会到，学个十年、二十年，家里人不反对，而且都跟著学了，很多！我自己早年在台湾没有家，没有学佛之前，我在公家机构里面服务，有长官、有同事，我学佛是二十六岁，都说迷了，迷信，那种闲言闲语很多。到最后我把工作辞掉出家了，我的长官、同事们都以为我头脑不正常，怎么会变成这个样子？不原谅的人很多，说我消极，说我迷信，说我不负责任。可是到五、六十岁的时候，差不多都退休了，再碰在一起，都给我讲：你对了，你的路走对了！二、三十年他们才看出这一条路没有走错，过去反对，现在赞成，还有很多听经了。台湾许多电视台都在播我们讲经的录相带，他们都在听。我在此地讲，他们听得到，我们的网路播过去了。这是影响。 早年，八0年代的时候，我在香港讲经，我跟我的老母亲联络上，她那个时候身体还生病，抱著病到香港来看我。原来听说我出家了，她哭！不知道为什么走这么一条路？以后见了面之后，看看这还不错，不坏，不是坏事情！天天在这边讲经，每天听众还有那么多人。我听说她回去之后，她就念佛了，她也发心吃长素了。影响！这就是『摩尼为网，周匝垂覆』。 自己一定要做出成绩出来度自己，要把三界六道里头那些旧的习惯习气放弃、放下，不能再有。天天在念「凡所有相，皆是虚妄」，你还有什么放不下的？所有一切为众生、为佛法，没有一念为自己，没有一桩事情为自己，你还有什么放不下？ 放下你就自在，放下妄想、放下分别、放下执著，这是总的纲领。放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，要放下自己不好的习惯。凡是不足以为别人做好样子的，统统要放下，这叫做学佛。这个好样子影响大众是好的影响，不善的心行是不善的影响。 今天这个社会为什么这样混乱，犯罪率为什么这么高，原因在哪里？是有不善的力量在影响。我说到这个地方，大家心里都明了，圣贤的教育失掉了、疏忽了，善恶的标准失掉了。现在的人不知道什么是善，不知道什么是恶，往往以善为恶、以恶为善，大有人在！是非颠倒，造成整个社会的混乱，天灾人祸频繁。不善的因，招来不善的果报。 我们在这个时代，处在这个环境里面，能够不受影响，没有变坏，这已经就相当不错了。但是这个不够，这是消极，更要积极断恶修善、转迷为悟。我们不受他恶的影响，这是保全了自己，我们要更进一步，我们以善法影响他，帮助他觉悟，帮助他回头，这就对了！我们这一生到这个世间来有意义，有价值。 果真这样认真努力去做，我相信你法喜充满，你的生活非常充实，这一生光阴没有虚度，这一生过得才真正有意义、有价值。但是千万不要忘记求生净土，把你修学的功德回向庄严佛国土，一心一意念佛求生净土。为什么？那是圆满的功德。如果不求生净土，说老实话，我们一生累积的善行得什么果报？来生人天福报。说老实话，不能超越六道轮回。超越六道轮回要真实功德，真实功德要断烦恼，伏不行。 我们今天的能力是伏烦恼，我说我自己，五十年读经、讲经、学习，这就是讲的长时间的薰习，自己渐渐觉悟了，是薰习的这个力量把烦恼伏住，习气控制住了。这也是属於「道共戒」，没断！见思烦恼没断。见惑断了，才证须陀洹果。所以唯一的办法，就是走带业往生这个路子。这个路子我们从经论里面得到的讯息，我们符合这个标准，那对於带业往生一点疑惑都没有。 同学们大家要努力一点，要看破、要放下，记住「於人无争，於世无求」，古德这两句是金玉良言。这两句话的理非常之深，为什么？果然「於人无争，於世无求」，你的心就定了；你还有求、还有争，你的心是浮躁不定，你修学的功夫很难成就，就是刚才讲的伏烦恼，你伏不住。你想想看，你为什么伏不住？是不是还有争、还有求？这个「争」跟「求」害死人！多少古往今来好心修行的人，就是被「争」、「求」把自己的道业毁掉了，德行、学问不能成就。所以丝毫求的念头、丝毫争的念头都不能有。 一定要晓得，那个争的念头、求的念头就是《十善业道经》上讲的不善的念头，不容毫分不善夹杂。学佛的人，无争无求，随缘。有丝毫争跟求的念头都是攀缘，都障碍自己的性德，何必！受害的是自己，不是别人。世间圣人成就自己的学问，世间人常说的立功、立德、立言，这是「三不朽」。是不是真正不朽，姑且不论，能做到这三点，都要把争跟求的念头打掉，何况佛家讲超越轮回、超越十法界的大法？我们要多想想，这个不能疏忽。 世间法里头，不要说是自己、自利的，就是弘法利生的这个事业，也是随缘而不攀缘。有缘，全心全力做；没有缘，念头都不起，你的心清净平等觉。今天我们有这么一个道场，几位大德居士发心成就这个道场，我们全心全力在做。哪一天有个人把这个道场夺去了，念头都不生。对我自己来讲有好处，为什么？在这里工作、讲经很累，他怕我太累，把道场拿去了，把我赶走了，对我有好处，叫我不要在这里天天说这么多话。对我个人来讲，我感激他。他造的是什么业？各人因果各人负责，用不著我操心。我把这个事情放在心上，错了！没事，自己要学著无事。六祖惠能大师讲得好，「本来无一物，何处惹尘埃」，永远保持自己心地清净无为。 说到影响，影响有正负两方面。凡事都是两方面，佛菩萨有佛菩萨的影响力，迷惑颠倒、妖魔鬼怪也有妖魔鬼怪的影响力。正法能不能住世是众生的福德因缘，哪能勉强？佛菩萨都不能强求，我们还操什么心？众生有福，就感得佛菩萨应化在这个世间善人、长者多；众生没有福报，他所感得来的是妖魔鬼怪。学《华严》的人心里很清楚，妖魔鬼怪多是替他消业障的，佛菩萨多是来劝导他回头的，岂不是妖魔鬼怪还是佛菩萨示现的，哪有不平等？ 所以你不要看那些做恶的人都是坏人，说不定他是佛变现的，菩萨变现的。为什么变现？消众生的业障，他业障太重了。等他业障消得差不多，又变一个善知识劝他回头。所以我们不可以随便批评恶人，说不定我们搞错了，那个恶人是佛菩萨再来的，是佛菩萨示现的。这是讲到影响。所以学佛的人，心地永远清净真诚，一切恭敬。普贤菩萨「礼敬诸佛」，不可思议。末后一句，总结： 【如是等有世界海微尘数众妙庄严。】 没有一样不是庄严，我们从这个地方去学习，细心体会去学习。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0786.html"}}
