{"body":"大方广佛华严经　　（第二八四讲）　　2000/3/20　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0284 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第八句： 【无边步龙王，得示现一切佛色身及住劫次第解脱门。】 清凉在这一节的注解很简单，「示现等者，谓於身中现身土也」，这个境界是不思议境界。实在讲佛家把这些话都说得非常清楚、非常明白，愈是大道愈简单，而是一般人把它想复杂了。中国文化学术的根是《易经》，你看那名称，「易」是什么？容易，简易；但是你愈想就愈复杂，愈想就愈麻烦；你什么都不想，很容易，很简单。易，佛家叫不思议，不思议就容易了；一思一议，麻烦就来了。所以《易经》，《大方广佛华严经》是佛法的《易经》，叫「不思议经」，在佛家讲「大不思议经」，大本的，称《维摩经》「小不思议经」。其实一切经皆不可思议，不可思议就解脱了。 诸位想想，思跟议都是妄想分别执著，离开一切妄想分别执著，你还有什么思的？你们诸位看看中国的文字，中国文字之美，中国文字之善，是世界上任何国家民族没有的，这是个符号，从符号上你体会这个意思。「思」是什么？心里头有分别，心里头画上好多格子，就分别了。不思是真心，一思心就变成妄心，心里头就有界限。「想」是心里头有相，心里头本来没有相，相出来了，所以想像，相就出来了。由此可知，思跟想都是妄想分别执著。不思议是把妄想分别执著放下，不但没有妄想分别执著，言语也没有了。我们在大经上看到，诸佛如来见面的时候一句话都没有，为什么？大家都是不起心、不动念，无分别、无执著，这个世界美好，完全随顺性德的流露。这个法界叫一真法界，净土经里面讲极乐世界，《华严经》上讲华藏世界，是不思议解脱境界。 我们的麻烦就是麻烦在有思有议，一天到晚打妄想，话说得没停，废话连篇，这造业。起心动念、言语造作无不是业，把不思议的境界变成了思议境界，思议的境界是十法界依正庄严，就这么回事情。一念回心，什么是回心？放下妄想分别执著就回头了，回头是岸！这么说来诸佛如来示现在世间、示现在十法界，这个经上所说的全是，他们为一切众生，以我们的看法、我们的观念，不辞辛劳为一切众生演说妙法，法本来就妙，以种种的身分、种种善巧方便教化一切众生，我们要问他有没有思议？他没有。不要说是如来果地，破一品无明、见一分真性的人，分别执著都放下了，妄想也放下了，不过没有放得干净，四十一品无明都是属於妄想，没断尽，不断不断在那儿用功夫。他用功跟我们用功完全不一样，我们今天所用功这种方法、理念，到他们全不适用。他们如何用功？无功用行；很不好懂，什么叫「无功用行」？ 往年我在台中，李炳南老居士跟我们讲这一段话的时候，他举比喻跟我们说，让我们从比喻当中去体会。譬如划船，大陆上我们用的小帆船，现在在中国还有，有风的时候扯帆，没有风的时候摇橹、划桨，船快要靠岸的时候，帆也下下来，橹也不摇，用竹竿撑，因为岸边浅，用竹竿撑，这都叫有功用。快接近岸边，那大概有多少距离？一、两丈的距离，我们现在讲大概十公尺的样子，十公尺这个距离，像我们此地到这个门这样的距离，这个时候撑的竿也不要了，统统放下了，船自自然然往前面慢慢进，这叫「无功用行」。自己稍微使一点力气，那就有功用，不是无功用。老师用这个方法教我们体会，华藏世界四十一位法身大士他们修行的纲领，就是这种方式。一点力都不能用，一个念头都不能生；生一个念头，你又用力了。用力是什么？堕落下来了，那是十法界，十法界是要用力修行，到一真法界不可以。今天我们讲方法，科学的方法论，逻辑辩证法，佛家里面讲的因明，都是六道十法界以内的，可以用得上；超越十法界，到一真法界，这一些方法全都用不上。 什么人到一真法界？在中国古时候有不少，宗门大彻大悟，明心见性，到这个境界；教下大开圆解之后，也是这个境界，决定不用妄想分别执著；净宗到理一心不乱，也入这个境界了。我们凡夫看到他跟我们没有两样，实际上完全不相同，我们住在六道的人道，人家住一真法界。住一真法界的人给你说法，说而无说，无说而说，他的言语造作是作而无作、无作而作。要用道家的话来说，我们是有为，他是无为，无为而无所不为，无所不为确实是无为，我们哪里知道？修养境界不相同。 『无边步龙王』，这是属於西方天王，他修学的法门是『示现一切佛色身』。「一切佛」怎么讲？明心见性就称为佛。江味农居士在《金刚经讲义》里面所说的，破一品无明，证一分法身，这个人就成佛了。天台家讲的分证即佛，他是真佛，不是假佛，但是他没有圆满，他是分证即佛。从圆初住到果地总共四十二个位次，叫一切佛，这是现佛的色身，这是一个说法。如果以天台家的讲法，藏教佛、通教佛、别教佛、圆教佛，这也叫一切佛。世尊当年在世示现，释迦牟尼佛示现出家，三十二相八十种好，出家佛；维摩也是如来，示现的在家居士身，在家佛，这也叫一切佛。贤首宗讲五教，五种佛。诸位了解这个意思，「一切」两个字，你就渐渐能够体会到。 再广义的来说，一切众生皆是未来佛，这是佛经上常说的。若以《华严》、《圆觉》，佛说得更好，「一切众生本来成佛」，这是广义的讲法。这个讲法，那就是《楞严经》上所说的「随心应量」，随著众生的感应，佛菩萨就示现，无论示现什么身分都是佛的色身。何以说？「佛」的意思是觉，凡是能令一切众生觉悟的形相就叫佛色身，广义的讲法，它不是定法。不但现色身，而且现『住劫次第』。佛所现的身，佛所现的相，「住劫次第」是相，是有为、是无为？无为，决定不是有为的。他所示现的色身、示现的相状，住世时间的长久，无一不是「随众生心，应所知量」，随心应量，变化无方。 前天马来西亚李居士在居士林看我，告诉我丹斯里家里那张照片很不可思议，华严圣境，我们把它印出来，诸位同学都看到，你看到许许多多佛菩萨。他说：法师，你把它颠倒过来，全是妖魔鬼怪。我昨天把它颠倒过来看，果然没错，很不可思议。顺著法性全是佛菩萨，翻过来佛菩萨都变成妖魔鬼怪，妖魔鬼怪还是佛菩萨，佛魔不二。所以经上常讲「生佛不二」，众生跟佛不二。一念与性德相应就是佛境界，一念与自性相背就是魔境界。你要是真搞清楚、搞明白，无佛亦无魔，顺逆都没有心，都是无为。如果有心的话，全变成有为了，有为那个佛是藏教佛、通教佛。所以妖魔鬼怪里头也有很多真的佛在示现，形相是妖魔鬼怪，实际上是诸佛菩萨，都是令众生觉悟的。 有人在顺境、善缘里面觉悟，有不少人在逆境、恶缘里面觉悟过来，他怎么不是佛境界？怎么不是佛色身？过去朱镜宙老居士跟我说，他学佛是晚上见鬼，真的见到鬼，他说一点都不假。那个时候他自己也相当有地位，抗战期间在重庆，晚上跟一些朋友打麻将，打到深夜才散去，大概夜晚一、两点钟散去，才回家。在路上遇到鬼，那个鬼走在他前面，他在后面，他原来以为是个人，也没有在意，路很长，他走了差不多半个小时，他忽然想到，前面是个女人，这种半夜三更怎么会有一个女人出来走路？这个念头一起，寒毛直竖，再往前面一看，这个人有上身没有下身，他吓呆了。他说他是这样学佛的，不是亲眼见到，什么人跟他说，他一笑了之，把它当神话来听，不能接受；真正碰到了，而且走了半个小时，不是短时间，绝对不是眼花，这么才相信。学佛以后，他说那个鬼大概是观音菩萨示现来度他的，要不这种示现的话，他怎么能入佛门？ 善缘恶缘、顺境逆境，只要能够启发你的信心，引入你走向正道，都是佛的示现。你学佛的缘成熟了，我们自己还不晓得，佛菩萨知道，大慈大悲，「佛氏门中，不舍一人」。从这个地方我们才体会到佛菩萨恩德之大，父母恩德比不上佛菩萨的恩德，佛菩萨是生生世世在我们身边。如果我们真的想回头，真的想悔改，不思议的感应就现前。有人问：我很诚心学佛，为什么我见不到这个境界？你再仔细想想，你见到这个境界能不能接受？见到这个境界不能接受，「那个时候我的眼看花了，没这回事情」，所以佛菩萨不来示现。你要是真把这个当作一桩事情，认真去思考，感应就不可思议。 我们常常听到许许多多从外地到这边来访问的同修，告诉我们他们亲身经历的感应故事，都是真的不是假的。我都请他们讲，把这些故事留下来，我们录像把它录下来，将来录多了，我们出一个集子。这都是同修亲身经历的，现前的感应，能不能流通？不能流通。如果流通外面人家批评我们，说我们提倡迷信，只能做为内部参考资料，不可以向外流通。这也是应机说法，现在许许多多人对於事实真相不了解、不相信，不能接受，那我们这些东西收起来；什么时候你相信，你能够理解、能够肯定，我们这个东西传给你，总要契机。契机契理，这个法对众生才能够有真实的利益。 这里头讲两桩事情，「住劫次第」。教化众生的手段，在佛家称之为善巧方便，我们要学，我们四众同修都有使命。我们每天念回向偈：「上报四重恩，下济三途苦」，试问问我们拿什么报恩？拿什么来救济三途苦？诸佛菩萨对我们要求的是些什么？期望的是些什么？我们能懂吗？我常常用经教里头一句话，「受持读诵，为人演说」，这八个字。这八个字要是做到了，报恩、济苦就落实了；这八个字做不到，那个回向偈是空话，三、五岁小朋友唱歌，他会唱，不懂意思。我们一定要懂得怎样受持读诵、为人演说，受持读诵是学习，演说是落实在生活上。演说些什么？针对现前社会众生弊病而作。现在众生的毛病在哪里？他对於宇宙人生的看法有错误、想法有错误、说话有错误、行为有错误，我们要看得清清楚楚、明明白白，我们依照佛经的教诲，反其道而行之，这就是报恩、就是救苦。 今天这个世间不知道孝道，我们要用什么样的方便来提倡孝道？今天的学生不知道尊师，我们用什么方式来提倡师道？今天世间人起心动念都自私自利、损人利己，好像不这样干他就不能够生存，我们反其道而行之，看看能不能活得下去。做生意纯粹是为利，欺骗顾客，造作罪孽；哪一个菩萨去发心，你们去经商，不以赚钱为目的，以对社会服务为目的，你就是行菩萨道，挽救社会。我们居士林、净宗学会在做，做得不够；我们现在印的书勉强够水平，还不够精致；现在我们做的光碟也没有达到水平，人家看了几遍不想看，这我们失败了。一定要人家拿到手上，不忍心放下，我们才做成功。 佛度众生的方法无量无边，种种不同的身分，种种不同的行业，只要不为自己，为众生服务，帮助众生离苦得乐，帮助众生破迷开悟，没有一法不是佛法，全是「大方广佛华严」。我前几天想到，因为有同修来跟我讲他们想开餐馆，不以营利为目的，那这个餐馆好开，这个餐馆是布施，但是哪有那么多钱来供给你布施？你不是一个寺院道场，有很多信徒来帮助你，像居士林吃饭可以不要钱，它有人供给，你们一个人要开个餐馆，谁供给你？这个餐馆怎么开？只收回成本，绝不赚钱，这就是菩萨，不是以营利为目的，是以服务社会大众为目的，帮助社会上低收入的人。这个餐馆跟其他的餐馆不一样，价廉物美，家常菜饭，非常低廉。人家餐馆去吃一餐，譬如说要十块钱，我这里只收两块钱，你决定生意兴隆。我们是对社会服务，不是赚钱，这是布施，我们是布施，所以只收成本。这是举出一个例子。 什么样的事业都是菩萨事业，只要你这个事业是为社会服务，不是去营利，不是去赚钱，这里头断贪瞋痴，「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，哪一个行业、什么样的身分都可以做，你都是佛、都是菩萨，佛法才能兴旺，众生才能够离苦得乐。我们要唤醒，我不赚钱，我也活得很自在，活得很快乐；你们拼命赚钱的人，未必有我这么自在，未必有我这个快乐；让他自己去比较，自己去观察，他会觉悟，他会回头，这叫度众生。所以我们要做出来给他看，说没有用，说他不相信，一定要做出来给人看。 菩萨对一切众生，真的就像父母热爱他的儿女一样，关怀他，布施供养他，他所需求的样样都供给，这里面有道有德，决不是溺爱，应该给他的要给他，不应该给他的就不能给他，我们要懂得这些道理。一个纯正的目标，帮助他破迷开悟，纠正他错误的想法看法、说法作法。这个身体岂不是教化众生的工具吗？身不是我，身是帮助一切众生回头的工具而已。我们有这个观念，对自己身就不会有贪爱，就会运用这个工具，成就无量无边的功德，不会造罪业了。不了解事实真相，执著这个身，为这个身造无量无边罪业，为这个身造罪业，把这个身做为工具，替一切众生造福，你就是有无量无边功德，都在一念之间。 我们看到诸佛如来的示现，在这里头去体会、去学习，我们应该做什么示现？我们这个身应该如何「住劫」？这其中「次第」要清楚，现在我们帮助人从哪里帮助起？首先要救急难，帮助他、纠正他最严重的错误思想，这是第一要紧；其次要帮助小朋友做扎根的教育。什么是扎根教育？帮助小朋友学习文言文。这桩事情在现在推行相当困难，为什么？家长不懂得，他父母不同意，只有极少数的父母明了，我们要做出好榜样来给大家看。 居士林现在办了一个「耕心园」，经常来上课有一、两百个小朋友，这些小朋友现在念古书，《弟子规》是古书，选这些文言文的东西让他读，不断的要把他向上提升。成败的关键在老师，老师要没有很好的修养，怎么能把学生教出来？我们现在师资有问题，真正想把这个事情做好，一定要聘请好的老师。新加坡没有，可以向国外聘请，他的家庭生活我们一定要照顾到，让他身心安稳，没有生活上的顾虑，专心来教学。不仅教小朋友，要培养师资，真正发心教小朋友的，这些年轻的师资要让他来训练。认真把文言文学好，这是扎根的教育，希望将来佛法会比现在提升，如果不在这上下功夫，我们怎样传这个佛法都是个低级的佛法，没有方法向上提升。我们今天这一代向上提不起来，要向上提升你就得把眼光看远，你看在现在五、六岁，七、八岁小朋友，看在他们身上，如何把他们拉起来，这是真正报恩救苦。让他们真正奠定中国文化的基础，继承中国的文化，继承大乘佛学，这是你真正懂得次第，「住劫次第」。 这个事情不是一个人所做的，我们今天开始在努力，认清楚这个问题，从现在这里下手，总要好几代才能收到真正的效果。如果我们不做，我们再看看这个世间有没有别人在做？再仔细观察，他这个作法能不能收到效果？於是我们不能不忧心，是有人在做，力量都非常单薄，要想做得周圆、做得圆满，不容易！必须要有一个团体，用团体的力量来支援才会有效果，个人去做非常非常困难。这个人我们当然非常敬佩、非常尊敬，我们知道效果非常薄弱。在现前我们怎样集合这一些志士仁人，来共同做挽救劫运的大事业。 挽救的方法是从根本做起，如何来培养儿童。培养十个人，可能成就一个人，不能希望十个人，十个人都能成就，那将来会失望。什么原因？社会的风气太恶劣了，有几个人能够不受社会风气的影响，这个人成功了；如果还会受外面境界影响，没有不堕落的。名利的影响，五欲六尘的诱惑，在你面前你能不动心吗？你一动心，就堕落了。要真正觉悟，要发大慈悲心，到这个世间来，是救度劫难而来的，不是应劫而来的，不是受报而来的。受报，过去造作的恶业，现在应该受共业的果报，这是受报而来的。必须有大愿力，乘愿再来。这个愿力是要培养的，我们本来是来受报的，我们这个身是业报身，到这个世间来投胎是业报身，现在学佛明白了，念头转过来了，一转过来的时候，转业报身为愿力身。靠教育，没有良好的教育你怎么会懂得？ 世出世间的大圣大贤为什么那么重视教育，把教育摆在第一条？就是教育有能力把业报身转变成愿力身。换句话说，教育有能力把业报的秽土转变为清净的法性土，这是诸佛如来「示现一切佛色身及住劫次第」的真正用意，我们要能体会得到，我们要发心从这个地方学习。真正觉悟了，明白了，自己就度了。从迷度到悟，从恶度到善，从苦度到乐，这个度法。不善的你能放下多少，善法你又能修学多少，这就叫功夫。我们接著看下面这一段： 【清净色速疾龙王，得出生一切众生大爱乐欢喜海解脱门。】 这两尊龙王修学的法门可以连起来看。清凉大师说，「观佛昔行深广，故爱乐欢喜。海言通二，谓欢喜、供养」，『海』是比喻。龙王得的法门，『出生一切众生大爱乐（念去声，乐是爱好）欢喜』。清凉注解的重点是「欢喜、供养」，这四个字重要，我们要认真学习，远离一切烦恼，处事待人接物，欢喜心比什么都重要。中国的佛教用弥勒菩萨做代表，弥勒菩萨的造像造布袋和尚的像，什么用意？欢喜迎人。无论在什么时候，无论在什么处所，无论遇到什么人，要笑脸迎人，这叫学佛。心里不欢喜、不高兴也要笑脸迎人，你不高兴是你自己的事情。见人不会笑，这个人不是佛教徒，是假的不是真的。怎么晓得？我们第一个看到弥勒菩萨就笑，这是你在佛家道场，你一进大门头一个面对面看到的，他就教你笑。所以不会笑的人，不是佛教徒，不是佛弟子；不懂得布施供养的，不是佛弟子。佛所有一切法里头，第一条布施供养；章嘉大师过去教我「看破、放下」，看破你就会笑了，看不破那个脸就很难看，看破了就会笑，放下你就会布施供养；言语虽然不一样，意思完全相同。讲经说法的法师，你们学讲经，法缘好不好也就看这两桩事情。你见到人会笑，见到人会布施供养，你的法缘一定好。你见人不会笑，不懂得布施供养，你哪里来的法缘？ 学佛要从这个地方学，这样才能够「出生一切众生大爱乐欢喜海」。这是佛在经教里头常讲，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，就是这句。我们自己要常常想到，我们所在的地方会不会叫别人生欢喜心？如果叫别人对我们生烦恼，我们就完全错了，与佛的教诲背道而驰，你不是在学佛，你是在学魔，魔所在之处令一切众生生烦恼，佛跟魔的差别就在此地。现在人讲磁场，佛的磁场很舒服，人走进去之后生欢喜心，不想离开；魔的磁场很难受，很不好受，总得想办法赶快离开。为什么？佛的磁场是智慧慈悲，魔的磁场不一样，妄想分别执著那个磁场当然不好，与你的性德相违背，佛菩萨的磁场与你的性德相应。 在这个地方我们特别要留意学习，诸佛如来他们是怎样接待一切众生？佛讲「四摄法」。四摄法就是释迦牟尼佛跟大众接触的时候所用的方法，所用的四个原则。你能够用这四个原则，自自然然得到人心真诚的回应，这叫摄受。用心，这是根本，佛用心用真诚、清净、平等、正觉、慈悲，所谓是菩提心。我们要用真诚、清净、平等、觉对待一切众生，决定没有二心；别人对我好，我对他用这个心；别人对我不好，我还是用这个心。在行为上，佛就讲四摄：「布施」。我拿什么布施？笑脸就是布施，这不要花钱。你不能说这个我做不到，我没有这个能力，对人笑一笑没有这个能力？这是布施，要懂得，要学。真诚的笑脸就能感动别人，无私无求，真诚的欢喜心接触一切大众；尤其是恶人，尤其在逆境里头，这个心态能给别人大安慰。「爱语」，爱语是关心别人、关怀别人、安慰别人，帮助他解决疑难困苦，语言是爱语，讲经说法是爱语。「利行」，我们的生活行持是他的榜样，他生活行持里头哪些地方有缺点、哪些地方是错误，我们表演一个正确的模样给他看，这是利行。「同事」，共同生活，共同学习。这是诸佛世尊待人接物的心态，与大众相处的典范，我们学佛在哪里学？要在这些地方学，要学得很像，认真努力去学。不要把自己的烦恼加给别人，自己有烦恼自己一个人去承受，不怨天、不尤人；自己不高兴对著别人发脾气，这是最愚蠢的事，糊涂到所以然！ 经文里面「大爱乐」是什么？「大欢喜」是什么？觉悟了，才真正生欢喜，所以初地菩萨叫「欢喜地」。由此可知，大的爱乐、大的欢喜从哪里来的？教学当中来的。中国古人形容教学、形容读书，有所谓「书中自有黄金屋，书中自有颜如玉」，这是形容、比喻欢喜爱乐。都是讲教学，尤其是正法的教学，让我们从迷惑颠倒里面回头。迷惑颠倒的心行造业，有意无意、不知不觉造无量无边的罪业，所以不得自在。接受佛菩萨教诲之后明白了，心开意解，回过头来，把自己过去不善的心行，一桩一桩都能改正过来，这心里生欢喜，所谓是「常生欢喜心」，「法喜充满」。这就是佛法教学殊胜的功德利益，我们学人得到了，从此改变了我们的思想，修正我们的见解，使我们言语、身体造作，成就不思议的无量功德。 相宗所说的转识成智，转末那识为平等性智，末那是坚固的执著，自私自利，四大烦恼常相随，现在转过来了，把自私自利放下，把是非人我放下，知道虚空法界一切众生跟自己是一体，没有一个是对立的。像我刚才讲的比喻，一棵树一样，我们每一个人都是树的一片树叶，现在大家都摸到底，才晓得我们是一棵树上，一个身，自自然然相亲相爱，不再有分别，不再有冲突。只有不知根底的人他对立，这一片叶跟那一片叶对立，这个树梢跟那个树梢对立，这个枝跟那个枝对立，这叫迷惑。知道根底才欢喜、才快乐，知道根底自然能够笑面迎人，这个道理很深，要细心去体会，细心去观察。 「一切众生」，包括有情众生、无情众生。「众生」两个字的意思，众缘和合而生起的现象就叫做众生。桌子是众生，众缘和合的；椅子是众生，众缘和合的。所以一切众生不是单单指一切人、一切动物，那个范围小；矿物、植物、自然现象全部都包括在里面，虚空法界都是众缘和合而产生的现象。所以大彻大悟的人，他知道虚空法界一切众生是自己，他怎么会不生欢喜心？忧悲苦恼在什么时候？迷的时候，不了解事实真相就有忧悲苦恼；了解事实真相，忧悲苦恼永远消除了。佛法的殊胜就是让我们彻底了解诸法实相，真正知道宇宙人生的根源，我们是一体的。但是我们跟大众相处，我们知道一体，他并不知道，我们如何帮助他，叫他也知道，这就叫善巧方便，这就叫高度智慧，现在人讲高度的艺术。我们当前所修学的，当前帮助一切大众，总离不开这些原理原则，能够切实的遵循，放下、淘汰我们自己的成见、妄想、习气，我们在道业上那就是精进、就是增长。 在我们现前这个境界里面，最重要的就是决定不能随顺自己的烦恼习气，要肯定随顺自己烦恼习气是决定错误。怎么办？要随顺佛菩萨的教诲，就跟小孩不懂事一样，随著自己做的时候会出乱子，一定要听父母大人的教导，哪些可以做，哪些不可以做，一定要听话。我们今天学佛是幼稚园的学生，要肯定自己没有见性、没有觉悟，起心动念还有自私自利，还有是非人我，还有贪瞋痴慢，这些东西作主，往三途去了，果报在三途。我们今天的地位是幼稚园的学生，小学生还不到，不够格，一定要听大人的话，一定要接受佛菩萨的教导，决定没有错。我们果然能够依教奉行，我相信「大爱乐欢喜」得不到，把那个「大」字去掉，「爱乐欢喜」一定可以得到。那个「大」字什么时候才加上？哪一天你明心见性，大彻大悟，这个「大」字就加上。 佛法确确实实是好东西，我们一个人要是天天能欢喜，这个人就健康长寿。如果一个人天天愁眉苦脸、烦恼很多，这个人身体不健康，容易老化，所谓是「忧能使人老」，你忧虑得多，你老化得快，这个道理大家懂得。所以常生欢喜心的人健康长寿，不容易衰老，我们有这个形象给人看，这是一块好招牌，这就是佛法，这就是示现。能令一切众生生欢喜心，能令一切众生认真去反省、觉悟、回头，也能把自己烦恼习气放下，随顺佛菩萨的教诲，就生欢喜心，就能得健康长寿。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0284.html"}}
