{"body":"大方广佛华严经　　（第一四七六讲）　　2005/12/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1476 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，经文第二段，也就是别明十段里面的第一段。我们把经文念一遍： 【云何得生处具足。种族具足。家具足。色具足。相具足。念具足。慧具足。行具足。无畏具足。觉悟具足。】 上面我们学到第七，就是『慧具足』，清凉大师在注解里面给我们说，「慧悟高明，善解世法」。这是在世尊当年住世，说法四十九年当中，几乎遭遇的是社会上男女老少、各行各业。上自国王大臣，下至贩夫走卒，这里面还有许许多多的宗教家，修行人、学者，佛都跟他们接触过。这些人在世尊面前提出许多疑难问题，我们现在所谓的尖端问题，佛从来没有思索、思考过，没有，立即就回答。回答得那么样的自然，回答得那么样的殊胜，这就是「慧具足」，善解世法。确实有些是故意去找麻烦的，来试探试探释迦牟尼佛，你到底有多大的能耐。佛不回避，都能够解答，答覆之后，对方五体投地，这个不能不佩服。 佛说实话，这些德能是一切众生本来具足，就像《华严经》后面「出现品」所说的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，佛知道，清清楚楚，明明白白。诸佛菩萨出现於世只为一桩事情，《法华经》上说得很清楚，「佛为一大事因缘出现於世」。这一大事是什么大事？就是把这桩事实真相为大家说明，这是大事，不是小事。一切众生智慧平等，跟诸佛如来没有两样，无所不知，无所不能。德行、相好，世尊所示现的劣应身，三十二相八十种好，我们世间相书上所说的好相，佛统统具足，一个也不缺。世间人只知道这些，世间人不知道的，佛还有报身，报身就是身有无量相、相有无量好，不是数字能够譬喻、计算的，这世间人不知道。所以小乘法迁就於世间人的经验、常识，说出来大家好懂。大乘法就难了，不是世间人所有的经验，而是诸佛如来自己亲证的境界，我们现在人所谓是宇宙人生的真相，那是真的，不是假的。 明白之后我们就应当觉悟，也正是佛常讲的，「人身难得，佛法难闻」；开经偈上讲「百千万劫难遭遇」；前清初年彭际清居士所说的，「无量劫来希有难逢」，遇到大乘佛法。得人身，遇大乘佛法，多么难！遇到之后，希望你这一生不要空过，这一生就把这个大事因缘解决，这个大事就是入佛境界。这桩事情说难不难，说易也不易，难易不在外，难易在个人之心；你真心想学就不难，你不是用真心学习，就真不容易。真心学习，首先要认知，就是你要认识，你要明了，这是智慧，所谓的看破，你要明了；明白之后你要能放下。 佛为我们所说的，凡夫之所以不能成佛，也就是说你不能恢复你的性德，有三种障碍，《华严经》上所说的妄想、分别、执著。大乘教里面说之为烦恼，执著就是见思烦恼，分别就是尘沙烦恼，妄想就是无明烦恼。说这些名词，初学的人难懂，《华严经》说的虽然也不容易懂，可是大家听了比较容易接受，妄想、分别、执著，这是真正的业因。由於这三种业因，现出三种迥然不同的境界，这个境界是唯识所变，心现识变。这三种执著统统都有，妄想分别执著你全都有，现的境界是六道轮回，堕落在这个里面。堕落的时候容易，真的一不小心堕落了，可是出去难了，出不去！如果我们真的觉悟，执著放下，於世出世间一切法不再执著。知道这些相就如同《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。不执著了，真正能够做到自在随缘，随缘而不攀缘，六道就超越。 可是你还有分别，你还有妄想，你还有这两种，这两种变现出来的是四圣法界，十法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛。诸位要记住，十法界里面的佛，天台大师说之为「相似即佛」，相似不是真的，很像，不是真的，相似即。这是十法界里头上面的四法界。如果你要把分别也放下，换句话说，世出世间一切法不再分别，分别的念头断掉了，那就恭喜你，你就有资格超越十法界。 十法界之外，那个法界叫一真法界，《华严经》上称为华藏世界，「往生经」里面称之为极乐世界；极乐跟华藏是一真法界，不是十法界。到一真法界的条件，所谓是要破一品无明，证一分法身。无明是什么？无明就是妄想，我们今天讲的起心动念，这真不容易！真正用功夫在哪里用？就是六根接触外面六尘境界，用什么功？了解事实真相，《般若经》上所说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。你要是真正通达明白这个道理，万缘放下，你的心是寂静的，静生慧。寂静的心起作用就是智慧，这个智慧是自性里头本来具足的，不是从外学的，自性本具智慧现前，这叫一大事因缘。 佛对众生的恩惠就在此地，如果不是佛给我们说穿，我们怎么会知道？佛把这桩事情说清楚、说明白了。我们要想入佛的境界，摆脱十法界，十法界是虚妄的，不是真实的，永嘉大师讲「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。六道是梦境，一场梦，四圣法界又何尝不是一场梦？六道是恶梦，四圣是好梦，反正都是梦中，都还没有醒悟过来。醒悟过来之后，就是华藏，就是一真，这个要知道，这才叫真正的离苦得乐。离一切苦，得究竟乐，那我们这个人这一生没有白过。我们这一生自自然然清楚了解自己是生在感恩之中。为什么？佛对我有恩，把这个讯息传给我，我在这一生依教奉行，居然摆脱了；无量劫不能解决的问题，这一生当中解决了，这多幸运。感父母之恩，没有父母给我们这个假身，我们就得不到人身，就遇不到佛法。得人身得自於父母，闻佛法得自於老师，父母、师长之恩。一切众生统统都是我的增上缘，没有这些众生帮助，我们这三种烦恼怎么能够放下！ 这要靠这些外缘，顺境、善缘，在这个里面放下贪痴；逆境、恶缘，帮助我们放下瞋恚，放下愚痴。所以贪瞋痴在哪里断？在六根接触六尘境界当中，不起贪瞋痴，不起这个念头，智慧就生了，智慧就现前，功夫就得到了。功夫是什么？功夫就是放下。天台家修行那个名词叫止观，止就是放下，观就是看破。我初学佛的时候，刚刚接触佛经大概一个多月，朋友介绍我认识章嘉大师。我向他老人家请教，他头一天教给我「看破、放下」。我向他老人家请教，从哪里下手？他教我布施，教我从布施下手，我真干！第一天教我六个字，「看得破、放得下」，而且嘱咐我，你好好的去做六年，六年真的有感应。所以问题是你得要真干才行，不真干不行。 下面一句，『行具足』，清凉大师注解上说，「柔和调善，离过修行」，说得非常简单，非常的精要。学佛第一个要学柔和。无论是顺境逆境、善缘恶缘，头一个要学著柔和，决定没有暴躁，要懂得调心。调心实在讲，用现在的话，就是要克制自己的烦恼习气。我们六根接触六尘境界，哪个人不起七情五欲？喜怒哀乐爱恶欲就现前，贪瞋痴慢。我平常劝勉同学的，我讲了十六个字，真正想修行，真正想契入佛的境界，这是头一关，你要真的放下。首先要放下的是自私自利，这个念头不能有，有自私自利的念头怎么能入佛境界？ 《金刚经》，中国的佛教徒没有不念过的，经上讲得很清楚，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那就不是的。头一个是我相，自私自利就是我相！你要不放下，你学佛，讲经，拜忏，讲得天花乱坠，还是要搞六道轮回。为什么？「我」没有放下。这是执著里头的我执，是所有一切烦恼的根本。我贪、我痴、我爱、我见，佛在经上告诉我们，四大烦恼常相随，你怎么能离开六道！ 有这些东西存在，柔和就很难做到。如果能把我相破了，我执破了，那自然柔和，自然的调善，调是调和。我这几年来，有这个机缘参与一些国际和平会议，我就把佛法里头的教诲提出来勉励大家。怎样才能落实和平，化解冲突？这个事情不从外头做，要从内心做。首先把自己对一切人的对立要调解，化解掉，对一切人的矛盾化解掉，然后外面的冲突就不会发生了。所以最重要的，我们对一切人事物没有对立，没有矛盾，没有疑惑，自然没有冲突。我们自己做到，慢慢就影响别人，真做到了，影响力就很大。 为什么释迦牟尼佛教人，人家都相信？孔子教人，耶稣教人，穆罕默德教人，大家都能相信，什么道理？那些人是圣人，什么叫圣人？他自己做到了，然后教人，人相信，对他没有怀疑。所以我常常讲，我们自己做到，然后再教别人，是圣人；我们自己所讲的，讲了以后确实都能够做到，这是贤人，这降一等。我们说了，自己做不到，那叫骗人。总有一天被人拆穿，拆穿之后，人家对你的信心就丧失掉了，你怎么能感化人？ 所以世间全是假的，佛法是讲真的，佛法所用的心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，佛心！是一切众生的真心，哪个没有？只是大家迷失了，怎么迷失？执著这个身是我，这错了。从这个迷惑里头产生无量无边错误的知见，那真叫一错到底。佛教我们修行，很好，你看清凉大师这八个字，修行修什么？修柔和、修调善、修离过，这叫真修行。这三桩事情不但对别人，最重要的是先对自己，自己柔和，自己调善，自己离过了，然后再教别人，不难！我们自己没有做到，教别人就很难。 我们学佛超过半个世纪，在这半个世纪当中，我们亦曾周游列国，接触到全世界佛门弟子；不但接触到佛门，还接触到许许多多的宗教信徒。使我们深深感触到，古人所谓是「一代不如一代」，有深刻的感触。细心去观察，为什么会产生这个现象？第一个是所接受的教育不同，第二个是社会的风气日下。愈往古时候去，人心淳厚，不论他识字不识字他都受过良好的教育，懂得做人，懂得尊重别人，懂得舍己为人，这受过教育。认识字不认识字那是另外一回事情，他会做人！他学佛，他不会念经，他不懂得经里什么意思，但是他能够依教奉行，他能有成就。 现在人受的教育跟从前人不一样。读书虽然多，识字虽然多，大学里面的博士、硕士，每年不知道出了多少，怎么样？不会做人。所以，很多有很高的学位，毕业之后在社会上找不到工作，人家公司行号老板不愿意雇用他们。原因是什么？做事他是很能干，不会做人，不能跟别人和睦相处，不能跟别人互助合作，这种现象延伸到宗教，到佛门。所以现在宗教，尤其是佛教，在这个大社会里面，全世界，不了解的人太多，误会的人太多了。能不能怪别人？不能，只可以说我们自己做得不好。我不说我们做得还不够好，不够好，已经算做得不错了；我们做得完全不好，连不够好这句话我们都没有资格讲。怎么没有过失？ 我们佛门弟子，无论在家、出家，在社会上如果真的做得很好，社会大众对你尊重，对你敬爱，知道你是佛门弟子，那对於佛门也尊重。你的德行，你的智慧，你的贡献，你为这个世界、为社会、为众生做了许多好事，大家敬仰你，感激你。好事里头，最重要的是帮助众生觉悟，帮助众生脱离六道十法界，这叫做离苦得乐。而不是现在讲我脱离贫穷，古人没有说过这个话。贫穷人的生活需要照顾，贫穷是苦，这个苦有因果的关系，能够把因果的道理与事实真相讲清楚、讲明白，人可以改造自己的命运。了凡先生不就改造了吗？ 今天还有个同学带来好像是六本《俞净意遇灶神记》的剧本，来给我看。俞净意先生也是个改造命运的典范，他的成就超过袁了凡，名气没有袁了凡大。袁了凡的名气，说实在话是印光老法师把他宣传的，其实俞净意的改造方法、效果都超过了凡先生。命是有一定的，谁定的？自己过去生中所造的业，决定你这一生的果报。不是阎王定的，也不是上帝定的，更不是佛菩萨定的，自作自受！过去生中愚痴，造了很多恶业，现在这一生事事都不如意。这一生明白了，没有关系，离过修行，从今而后断恶修善，就改造了命运。这个才叫做事实真相。所以，贫穷靠救济不行，救济只能够救急，哪能救你一生？救你一辈子？哪有这种道理？没这个道理。所以在中国，儒、佛，在世间所有宗教，都教人断恶修善。 你能够明白这个道理，认真去做，自然就转过来，命运转过来了。悟道法师今天带一张照片给我看，是我初学佛的时候，还没出家，在忏云法师小茅蓬里居住，照了一张照片，算了一下，离现在四十七年前。四十七年前我替他们照的，那个时候我好像是三十一岁，很有纪念价值。那时候真正叫茅蓬，房子四面的墙是竹篱笆编的，里外都用水泥把它抹上，你说多简陋。上面盖的是茅草，都是山上就地取材，真正叫茅蓬。一共是七个房间，很小的房间，当中一个房间最大，做为佛堂，两边各有三间是寮房，很小！我们现在住的香港这个地方，房子都是很紧张，都很小。我们那个茅蓬的房子，每个人住的房子，比现在香港住的还小。一个房间里面仅仅只摆两张床铺，这房间就摆满了，好在住茅蓬的人不多，连忏云法师，我们只有五个人。 所以讲到修行，实在讲，老一辈疏忽了基本的德行教导。我们现在这经过五十多年，才真正恍然大悟，为什么佛弟子十善业都做不到？《十善业道》是释迦牟尼佛对於他学生最低的要求，真正是佛法的基础，就是基本的修学的德目。我们出家、在家都做不到，从前那些人他们能做到，我们今天做不到。出家修行人除了《十善业道》之外，还要加上《沙弥律仪》，这是最低的基础，十戒二十四门威仪。所以，出家有十善，然后才有三皈五戒。 净业三福里头，第一条是《十善业道》，第二条才「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。所以第二条是以第一条为基础，没有孝亲尊师，《十善业道》你就不得其门而入；无论在家、出家，你入不了佛门。在今天我们所看到的，只有形式，没有实质；而佛法重实质，不重形式，你看《释迦谱》、《释迦方志》，你就明白了。确实世尊当年在世，所有跟他的这些弟子，出家、在家四众弟子多，都注重实质，不注重在形式。到末法时期，把形式摆在第一，实质没有了，这就有名无实。这一点我们要懂，我们要赶快救。从哪里救起？从救自己开始，自己不能得度，要想度别人，无有是处，一定先从自己下手。 下面第九句是『无畏具足』，清凉大师说，「志力坚强，故无怯弱」，无畏。后面也引经论给我们说明，「又无畏者，依智度论，菩萨有四种无畏，一总持无畏，於法记持，不惧忘失」，这叫总持无畏。就是说你所学的这些法、这些经教，你都能够记得住，你都能够落实，持是落实。所以「记持」是两桩事情，一个是你记得，一个是你做到，跟儒家讲的学习是一个意思；学是你能够记住，习是你做到，你不会忘记，这个无畏。这也不是一桩容易事情，第一个要记忆力好，第二个要熟读，读得不够熟不行！认真去做，你才有法喜，所以「学而时习之，不亦说乎」，法喜太重要了！ 法喜就是早年方东美先生，把佛法介绍给我的时候说，「学佛是人生最高的享受」，这个最高的享受就是法喜充满。这不是从外面来的欢喜，不是名闻利养，不是五欲六尘，是你契入佛法，你悟入了。所以烦恼轻、智慧长，他怎么会不欢喜！天天有进步。佛法博大精深，不但你一生学不了，生生世世都学不了，真是快乐无穷！这是对自己。 第二，「知根无畏，知根授法，不惧差失」，这一条是讲教人。真正有德行，有学问的人，自己成就之后一定教人，他不会干别的行业。释迦牟尼佛示现成佛，大彻大悟之后，他就展开教学，讲经三百余会，说法四十九年，快乐！无比的快乐。世间没有任何事情比这个更乐，这真的，不是假的，你不入这个境界你不晓得，入这个境界你才真正能体会到。中国古人也有一句话说，「得天下英才而乐育之」，人生第一乐事，中国古人也有这个话。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第九句『无畏具足』，清凉大师引《智度论》里面讲的菩萨四种无畏，第一个是「总持无畏」，第二个是「知根无畏」，这是教人。诸佛菩萨乃至於阿罗汉，他们教化众生比我们凡夫就强多了。以阿罗汉来说，阿罗汉他的天眼、宿命这两种神通，能够知道这个众生五百世生生世世他做了些什么。底细清楚，说法当然就契机，所说的正是他所想的。菩萨、佛更不必说了，佛能够知无量劫前一直到今生，生生世世这个众生做些什么，没有一样不了解。所以人，那得有大福报、大因缘遇到佛，遇到佛决定没有空过，一生当中决定得成就。这就是佛教化契机，知道这个众生的根机，所以不会说错。凡夫就很困难了，凡夫完全凭自己的经验，凭自己的阅历，可是往往还会把人看错，这不能够跟佛相比。 佛是这十种具足，我们如果不认真努力的来学习，就难了。可是佛门当中有个善巧的方法，那就是求愿往生。生到西方极乐世界，得弥陀本愿的加持，我们的能力一下就提升，几乎像佛差不多，比一般菩萨还要殊胜，阿罗汉当然是望尘莫及了。所以为什么一般人一定要发愿求生净土，就是这个道理。到极乐世界然后再回头，所谓倒驾慈航，普度众生，我们就有「知根具足」，菩萨四种无畏我们就得到了。 第三个是「决疑无畏，随问能答，不惧不堪」，这一点我们凡夫也是没办法做到。面临著许许多多的人，各行各业、男女老少，他们提出来的问题都能够为他解答，不是桩容易事情。我们今天在外面弘法，这样的场面几乎常常遇到，怎么办？只有求三宝威神加持，除这个之外，没有别的办法。这是从前李老师教导我的，至诚感通！只是求帮助别人，帮助他解除疑难，帮助他坚定信心，帮助他勇猛精进。没有丝毫个人的愿望在其中，个人什么都没有，才能得到佛菩萨加持；没有佛菩萨加持，做不到。 第四个是「答难无畏」。这个难是什么？故意找麻烦的，故意叫你下不了台，故意当众叫你出丑。有！我记得我是一九七七年，第一次到香港来讲经，圣怀法师、谢道莲居士他们两个人邀请。借界限街中华佛教图书馆，那时候畅怀法师接任馆长，在这个地方讲了两个月。我跟畅怀法师以前没见过面，这一见面才知道我们年龄都差不多，他比我小几岁。那天晚上在一起吃晚饭，他就告诉我，他说：净空法师，你年岁不大，也不出名，到香港讲经很不容易，香港人是不听经的。即使出名的老法师到香港来讲经，听众都很少，大概你开讲头一天他们会来，来捧场，最后经讲圆满的那一天他会来，当中就靠不住了。他说：当中，可能你讲经的时候，一个人都不会来，你心理上要有准备。我就跟畅怀法师说，这个不要紧。我说我们是初学，是在学讲经，有人来很好，没有人来也行。我说没有人来，有桌椅板凳摆得那么多，我就把它都当作是人在听就好了。畅怀法师笑笑：这样行，这就没有问题。 另外告诉我一个问题，还有些专门找麻烦的，故意在讲经当中提出一些难题，让法师下不了台，让法师当众出丑，你心理上都要有准备。我说好，我到这里来接受教训。我们一开讲就连续两个月，当中也没有星期天，每天两个小时，有一个小时广东话的翻译。也很难得，这两个月当中几乎每天都是座无虚席。一个多礼拜下来之后，畅怀法师说：净空法师，你的法缘很殊胜，我没有想到。界限街的中华佛教图书馆不大，它的讲堂大概跟我们十一楼的讲堂差不多大，可能我们还比它大一点。只能容纳一百多人的样子，天天满座，后来的就站在门外。 这两个月讲完之后，我们就换地方，就换到香港蓝塘道寿冶老和尚的光明讲堂，在那边续讲两个月，听众都到那里去了。这也很公平，那个时候还没有隧道，过海都要坐渡轮。在那边也是讲两个月，法缘都很殊胜，这是第一次到香港来。有些常常找麻烦的那些人，他们都来听经，听完之后，他也不问问题。有一次他们请我吃饭，我也就去了，畅怀法师跟我们一道去。他说这些人都是麻烦人，都是在香港文化界服务的，也都很有身分。聚餐的时候大家都非常欢喜，提出一些问题，我都详细给他们解答。这是头一次到香港，连续讲了四个月。往后差不多每年都到香港来一次，大概讲经的时间都不超过一个月，所以跟香港结了法缘。这是讲答难无畏，统是虚心、虔诚的求佛菩萨保佑，求佛菩萨加持。 「有难皆通，不惧疑滞」，所以学佛、讲经弘法，不但对於经教要懂，对於世法也要了解，世出世法都要能通达，那就很不是容易事情。从前李老师举比喻给我们说，他说佛法三藏十二分教，就是这一部《大藏经》，你这一生能通得了吗？世法，他说不说别的，单单说中国一套世法的丛书《四库全书》，还不包括现代这些科学发明，这一套《四库》你能通达吗？不能通达怎么办？最后老师送四个字给我，求通，通怎么求？「感通」。用什么求感？用诚，真诚心，真诚到极处，「至诚」，至诚能感通。我得力於老师这个教诲，一生依教奉行，到哪里自己都很小心谨慎。总算还算不错，三宝加持，这四十多年以来，答覆过许多人的疑难提问，还都能够侥幸通过。没有像一般人讲的被难倒，答不出来，还没有过。不是用真诚求佛菩萨加持，做不到！这是真的，不是假的。一切都为佛法，一切为众生，自己做出圆满的牺牲奉献，念念为别人，决不能有一个念头为自己；为自己就不通了，就没有感应，不通！这是不可以不知道的。 最后一个是『觉悟具足』，清凉大师在这里解释的也只有八个字，「性自开觉，不染世法」。这八个字好！性是自性，就是禅宗里面所讲的，明心见性，大彻大悟，这叫性自开觉。当然这个境界里头决定不染世法，不要说人间，天上，天人的福报大，天福都不染。知道六道十法界虚幻不实，你一染一执著麻烦就大了，你就堕落在里面。我们堕落的时间太久了，所以染著的习气很深。这一生当中闻到佛法，遇到真善知识提携你，帮助你，你能够慢慢学到不染世法。 实在说，老师、境缘都是增上缘，过去世生生世世都是修行人，没有过去修行的底子，这一世当中做不到，这是真的，不是假的。不要说出家，在家也不例外，李老师他老人家一生法缘殊胜。我跟他十年，他常常告诉我，鼓励我要跟大众结法缘。而且告诉我，他讲经不是一生一世的，我相信，说不定前世是大法师，是出家人，这一生当中以居士身出现，依然是法缘殊胜。在台湾跟他念佛的人，我离开那个时候，我跟他，他在台中已经讲了十年，我跟他十年，那在台中有二十年了，台中莲社就有二十年。那时候台中莲社的莲友（他们都有名册的）总共差不多将近五十万人，可见得法缘之殊胜。 我们看老师的行谊，这是令我们非常敬佩的地方，也是让我们认真学习的地方。这八个字来做他的写照，很恰当，性自开觉，不染世法。老师生活清苦，我们看到，实际上我们还没有真正看到底子。到他老人家圆寂之后，我们看看他所遗留的东西才知道。内衣、袜子，这穿在里面的，补了再补，没有一件是新的。他的学生多！那是他的信徒，五十多万人，对他老人家没有不尊重的，常常供养。送衣服给他，送吃的给他。他老人家欢欢喜喜收下来，放在莲社里面，看哪个人没有，需要，马上就转送给人家。我还有几套很好的毛料的内衣，冬天穿的，他老人家给我的。自己穿破的，我们不晓得，穿在里头，不知道。看到之后，对他真的是五体投地，没有话说。他自己是奉祀官府的主任秘书，简任一级，收入也很可观，还兼几个大学的教授。他那些收入全部都布施做慈善事业，连别人的供养都布施出去。这是在末法时期，在现前这个阶段，给我们做最好的榜样，真正做到不染世法。 下面清凉大师注解末后，做了这段的总结。「又此十事，若约法者，生在佛家是生处具足等，思之」。这句话清凉大师唯恐我们粗心大意看过，所以他自己又加以注解，《钞》，钞就是注解疏的。这节钞文也节录在此地，我们把它念一念。「又此十事下」，就是我们念的这段文，「约法生在佛家者」，什么是佛家？「菩提心家故，等於余句」，余句就是后面十种具足，「谓二种族，即具佛种性，谓自性住性，习所成等」。由此可知，这个种族，佛的种族是什么？佛家是菩提心，不定是什么因缘，你的菩提心发出来了。想想我们中国佛教，禅宗六祖惠能大师，他是不是生在佛家？是不是「种族具足」？是不是「家具足、色具足、相具足」，一直到「觉悟具足」？他统统具足。 二十四岁在黄梅得法，年轻！年岁太轻了，一般人不认识，也没有大德来扶持他，来护持他，来帮助他，没有。他自己也很聪明，接受五祖的教诲，找个地方去藏起来、躲起来，等待机缘成熟。他跑到猎人队躲了十五年，二十四岁，十五年差不多将近四十岁才出来。出来的时候，难得了，得到印宗法师的护持。印宗是岭南讲经说法、修行的第一个老和尚，没有人不尊敬。印宗拜他为师，那就水涨船高，一下就把他捧起来，他是印宗法师的师父，这还得了！所以六祖的成就就是印宗法师的成就，没有印宗，谁知道有惠能！这个我们要懂得。所以，护法的功德超过弘法。我过去常讲，以后果然，佛经里头佛说过，确实是如此。 我自己不会讲经，我修行不好，没有关系，我护持别人，他的功德就是我的功德。我自己不会教人，没关系，我可以办个学校，我请好老师，所教出来的学生都是你教的，这是护法！弘护是一体，护法比弘法更重要，没有护，决定没有弘，所以护法是真正的第一功德。世间人最大的毛病是嫉妒、障碍，见到真正有修行，真正有德行的心怀嫉妒，想尽方法障碍，错了。殊不知你遇到了，那是大因缘，你要真正能护持、能协助，他的成就就是你的成就，你的成就决定超过他弘法的成就。这个道理要懂，果德不可思议。 下面，「又具足者，唯佛一人」，这十种圆满具足只有佛一人。除佛之外，有没有具足的？有，没有佛那么圆满，总有些欠缺，统统具足那是唯佛一人。统统具足也是说明，那一个时代众生的得度缘成熟了，众生得度的缘成熟，感佛应化，众生有感，佛就有应。只有少数成熟，佛也来应，但不是以这十种具足，佛是应以什么身得度就现什么身。佛住在这个世间，时间长短、教化影响的浅深，不在佛，在缘，在众生。众生有没有真正学习的，有没有真正热爱的，这个关系很大。所以我们看到，在这个阶段，在这个地区，没有佛出世，没有菩萨来应化，众生茫然不觉。我们知道的人，我们自己发愿代一切众生求法，怎么代法？我自己依教修行，认真修行，我不为自己，我为众生，就能感动佛菩萨出世。我们做大众的启请人，带头人。 就像世尊当年在我们这个世间，示现成等正觉，示现成佛，凡夫不知道，没人请；没人启请，那佛就般涅盘，佛就入般涅盘，没人启请。南北朝时代，四川的宝香法师，是菩萨应化的，没人启请，没人认识。那个时候宝志公（观世音菩萨化身）为帝王师，四川有些信徒来看宝志公，宝志公就问他：你们四川的香贵贱如何？这些信徒们听不懂，以为宝志公问他「你们那里的香卖得贵还是便宜」？这个人就说我们那边的香很便宜，很贱，不值钱。宝志公听了，「可以走了」，他也不说话。回到四川去之后，他们遇到宝香法师，告诉他，他们见了宝志公。宝香法师问他，宝志公跟你们说些什么话？他说宝志公先问我们，四川的香贵贱如何？我们说很贱，他就说可以走了，我们听不懂什么话。 宝香禅师听到这个话之后知道，他在那个地方没地位，真正是得道的人，人家也不重视他，瞧不起他，可以走了！过了几天，他就搞一个无遮大会。四川人不相信佛法，不吃素，他在寺庙门口挖了个大的放生池。那一天无遮大会很特别，宝香禅师请大众来吃饭，不是素斋，鸡鸭鱼肉统统都有，大家都欢喜，都来了。宝香禅师也跟大家一起吃，吃完之后，他表演。他到放生池旁边口一张开，那些鸡、鸭、鱼都是活的吐出来，水里游著，每个人都惊奇！他在显神通，显完之后他就往生了，站著就走了。然后大家才想到宝志公那句话，真正得道的人，没有人支持他，没有护法。露一手给你看，等你知道，来不及了，已经走了。《神僧传》里头有宝香禅师的传记。这一段我们就介绍到此地。 再看下面一段，「第二有四段，明士用果」。这品经总共有十一段，前面一段总问，后面十段别问。在总的段数，这段是第三段，别问里头的第二段。我们把经文念一遍： 【云何得胜慧。第一慧。最上慧。最胜慧。无量慧。无数慧。不思议慧。无与等慧。不可量慧。不可说慧。】 清凉大师在《疏钞》里告诉我们，向下有四段，从别明里面讲这是第二段，第二、第三、第四、第五。这是四段的第一段，四段统统是士用果。第一段完全讲的是十种慧，「慧为拣择」，我们今天讲选择，你没有智慧，你就不知道选择。第二段是讲「力」，问的是十种力，力是讲「修习」，就是讲的修学。第三段问的是十种「善巧」，十种善巧是智慧的应用。第四段是讲「道品助修」，我们现在讲助道品，这个四段。「悉以三业而得成就」，都是以身语意三业而得成就。现在这个地方十句，「今初言慧者，即道之体」，这一句非常重要。佛法的修学，不论是在家、出家，终极的目标就是开智慧。所以慧是道之体，学佛不能开智慧那就错了。佛这个字是梵语，印度话音译过来的，意思就是觉。觉要靠什么？觉要靠慧！慧是体，觉是用，智慧应用在生活中，应用在工作，应用在处事待人接物，就叫觉。所以把这个摆在第一。 「十中」，他这十个问题，第一个是『胜慧』，胜是殊胜。清凉大师在注解里面虽然很简单，但是说得很清楚，「胜世间故」，虽然只有四个字，意思太深了。世间一般讲法是六道，六道里面向上去，包括二十八层天，没有人能够比；智慧，二十八层天没人能比。再要广义上来讲，包括了十法界，十法界里头有声闻、有缘觉、有菩萨、有佛，也不能跟他相比。为什么？前面一段我们不要忘记，「无畏具足，觉悟具足」，尤其是清凉大师说得好，「具足者，唯佛一人」。这个佛是广义的，不是狭义的，如果狭义的说，这个佛是究竟佛，究竟圆满佛。从广义来讲，圆教初住以上统统叫诸佛如来，超越十法界了。换句话说，圆教初住菩萨，分证即佛，他的智慧，虽然无明没有断尽，对十法界来讲，没有人能跟他相比。 为什么？十法界里面的众生，这个众生包括佛菩萨，无明没破，他们用的心依旧是八识五十一心所。十法界里面统统都是用这个心，不是真心，妄心，所以他不是真佛；真佛是用真心，不用妄心。真心是什么？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是真心。十法界里面的人跟佛学，也有真诚、清净、平等、正觉、慈悲，但不是真的。为什么不是真的？他的妄想分别执著没放下，他还有自私自利，他还有是非人我，还有名闻利养，还有贪瞋痴慢，不是！怎么学也学不像。他怎么能胜世间？初住菩萨就了不起，破一明无明，证一分法身，执著没有，分别没有，无明也没有。他所有的是无明的习气，无明是破掉了，习气还带著，习气虽有不碍什么事。所以此地讲的佛，唯佛一人我们很可以用广义的佛来说，就是四十一位法身大士，诸佛如来。江味农居士在《金刚经讲义》就是这个讲法，这个讲法讲得好。所以他的智慧叫「胜慧」，换句话说，这个慧破一品无明，证一分法身。 第二句『第一慧』。清凉大师跟我们解释，「过二乘故」，超过声闻，超过缘觉，声闻跟缘觉叫二乘，一般统称小乘。声闻（阿罗汉）执著断了，於世出世间一切法都不执著，但是习气还有。辟支佛比他的功夫高，辟支佛是见思习气都没有了，也就是执著的习气没有了，他比阿罗汉高。「第一慧」超过他们。由此可知，辟支佛跟阿罗汉虽然执著没有了，他还有分别。法身菩萨连分别都没有了，所以超过，过二乘故，这叫第一慧。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1476.html"}}
