{"body":"大方广佛华严经　　（第二０六二讲）　　2009/11/14　　台湾高雄　　档名：12-17-2062 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经・十住品第十五》。 我们接著前面清凉大师给我们讲的「种性」，也就是十住菩萨的住处，在梵文是家的意思，所以在晋译《华严经》称为种性，这是四种性里面的「习种性」。昨天我们学到《地持经》里面的二种性。《楞伽经》里面也有二种性，圣种性、愚夫种性。种实在讲有因义，修因证果，我们修什么样的因就得什么样的果报。圣种性，三乘圣者，声闻、缘觉、菩萨，他们能证得果位的种子。世尊在大乘经里面常讲的，声闻是修四谛而证得的，辟支佛是修十二因缘而证得的，菩萨是修六波罗蜜而证得的，这四谛、十二因缘、六波罗蜜就是「三乘圣者证涅盘之种」。 第二，「愚夫种性。愚痴凡夫，迷执诸法之性。是种即能生之种，性即数习之性，非理性之性也。」理性之性是讲本性，这个地方不是讲的本性，就是我们中国过去人所说的习性，《三字经》里面讲的「性相近，习相远」，就说的这个习性，这是愚夫的性。愚夫是愚痴，愚痴的凡夫，不知道诸法真相，佛法里面所说的诸法实相，一切法的真实相不知道，所以起心动念、言语造作都是习性在做主。习性里面有染净、有善恶，特别是善恶，所以古时候对於儿童的扎根教育非常重视，原因是什么？希望他能接触到善的这些行为，慢慢培养他善的习性，不至於受到恶习性的感染。这桩事情我们可以想像到民国二十年之前，还有古人的遗风，这些观念还普遍在社会上。可是二十五年之后，政局动荡不安，民国二十六年日本人发动芦沟桥事变，这是八年抗战开始了。这场战争打得很辛苦，让我们中国人感到国家民族的生死存亡，奋起抗战。我们刚好遇到了，战争爆发那一年我十一岁，随著难民、随著军队逃难，流离失所。中国传统的教学渐渐就疏忽、疏远了，一直到现在找不回来了。 由於现在科学技术的发达，西方价值观普遍化，也被中国人认同，就是中国人已经被外国文化感染。这有什么不好？如果你对传统文化认知，你就感到问题严重。中国几千年来没有变更过，伦理、道德、因果，这三种教育维系了五千年的安定和平。现在我们把自己的价值观丢掉，接受西方的，最近将近一个世纪整个社会的动乱，人心变了，这就是讲到习种性，讲到愚夫种性。古人不管他是真的是假的，你要问他想什么，他总是讲孝悌忠信、礼义廉耻，他总讲这些。无论他做得到做不到，没有忘记；而做不到，他感到羞耻。现在人你要问他他想什么，我学佛之后，可以说跟现代社会隔离了，我不再看报纸，不再看电视，也不再听广播，跟染污精神的这些东西距离是愈来愈远，我至少有四十五年完全脱离。所以有人问我，「法师，那你一些消息、重要信息从哪里来？」有些好心的同修，他们从新闻里面、从网路上把它下载来给我看。这些严重的灾难问题我看到了，重要的事情我知道了一些，其他的不知道。我所有的时间都在经教上，所以几十年也算走遍全世界没有被染污。我从来没有旅游过，都是接受邀请讲经。每到一个地方，海外同修们的小型组织，人数虽然不多，还挺温馨的，到达那个地方他们接待我，几乎到达那天就开始讲经，时间很可贵，不可以浪费。我在年轻的时候有这个体力，曾经记得从台北飞到洛杉矶，一下飞机就进讲堂开始讲经，而且一天九个小时，我还能够撑一个星期。年轻时候干的事情。参观旅游那是什么？那是在讲经空闲的时候，顺便带我去看看，我也很欢喜。所以没有被污染的原因在此地，不是我真正有什么功夫、有定力，不是，我是不接触。 这些年过去了，现在社会污染变成全面的，不是某个地区，几乎全世界任何场合都看到了，最难令人想像的是学校，学校在过去总算是一片净土，现在这个东西进了校园，学校被染污，你说这多可怕！学生他们大部分的时间用在哪里？用在电脑，用在网吧，用在电影、电视，这里面的内容可以说离不开暴力、色情、杀盗淫妄。现在你看年纪小小的学生，十几二十岁，中学、大学，你听听他们所谈的是什么，名闻利养、财色名食睡，迷在这里面，这个太可怕！这是今天整个社会动乱不安的第一个因素，也就是方东美他老人家在五十年前讲的，「电视这个东西将来会带给社会灾难，它会毁灭一个国家民族。」他所说的话，五十年后的今天我们似乎看到了，谁能禁止？没有人能做得到，真的像李老师所讲的，佛菩萨再来、神仙下凡也无可奈何。所以这桩事情我们要时时刻刻警觉到，高度的警觉，我们不能被染污。不被染污，最好的方法天天读圣贤书，三日不读圣贤书，你就被拉去，你就加入他们的行列了。天天读圣贤书，这才能保得住。这是我一生的经验。天天认真学习圣贤的教诲，提升自己的灵性，这里面有乐趣，就是世尊在经教里面常说的法喜充满，常生欢喜心。 我们怎样帮助这个社会？我们要用中国传统文化儒释道的三个根帮助社会。怎么帮助法？一定要知道从「我」做起，我不做，教别人做，那是假的，那不是真的，真心真意去做。要知道时光迅速，岁月不饶人，你现在还年轻，这一转眼就老了。我刚到台湾，那时年轻小伙子，二十三岁，一转眼就像昨天一样，一甲子过去了，一甲子是六十年。老了之后马上就能想到，老了之后就要死，你没有办法长住这个世间。我在年轻的时候常常讲，一个人一生从出生到二十岁，那是人生的春天，春夏秋冬，到二十岁是春天；二十到四十是人生的夏天，春生夏长；四十岁到六十岁是人生的秋天，秋就要收敛；六十到八十是人生的冬天，就没有了。人生七十古来稀，八十就不多了。现在人有所谓医疗发达、医药进步，人的寿命延长了。这个讲法於理讲不通，於因果上讲不通，人的寿命要延长不是医疗，是什么？是积德，断恶修善，积功累德。寿命长短是命运，他过去生中曾经修无畏布施，这一生当中得健康长寿的果报，这才能讲得通。如果要是讲医疗设备，你真正了解状况，那很可怕！现在医疗是化学医疗，人走进病院是非常可怕的，这是我们应当要理解的。在中国的医学，中医，中医有五千年的历史，有五千年的智慧，五千年的方法，五千年的效果、经验。中国医学的根本是什么？是德行，德是医之本。人只要好好的去建立德行，你的身体自然就健康、就长寿，不会生病。如果生病之后，心态转了，在断恶修善上下功夫，真正忏除业障，累积功德，那个病不需要治疗、不需要吃药，自己就会好了，这是真的不是假的。所以外国人听起来是神乎其神，一点都不假，跟佛法讲的道理完全相应。 你生下来是圆满的健康。你看看婴儿，他没有病，慢慢长大了，病从哪里来的？习种性，病是属於习种性。慢慢的有了习气，有贪瞋痴慢的习气，有贡高我慢的习气，他的身体细胞组织起变化了。贪瞋痴，佛法讲那是三毒，加上傲慢、加上对圣教的怀疑，五毒！这五毒改变了我们细胞的结构，让细胞都带著有毒素，这个麻烦，这就是疾病的根源。所以佛教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，那你这个身体就跟佛一样，金刚不坏身。认真努力，确实达到这个效果。所以现前的习气很可怕，我们冷静观察，听听现代人所谈的，三句话离不开财色，这两样东西是万恶的根源，现在变成时尚，变成一般普通的价值观，这还得了吗？这个社会还有前途吗？对治之道，从我本人做起，我不能救社会，我能救自己。怎么个救法？反过来，我们老祖宗讲了，「万恶淫为首」，这个淫是讲邪淫，现在到处都是，底下一句话就是拯救，「百善孝为先」。用什么方法救自己？孝顺父母，奉事师长，尊敬长辈，从这里下手就有救了。 现代人没有耐性，长篇大论的道理听不进去，厌烦，教导他们愈简单愈好，最好做出来给他看。古人说得好，「身教胜於言教」，我们把它做出来。所以我们提出学佛要真诚、清净、平等、正觉、慈悲，存心，心是什么？这就是我们在这段经文里面所学习的菩提心。直心就是真诚心，一定要用真诚心待人接物，没有虚伪。菩提心的自受用，深心，《无量寿经》上讲得很清楚，清净心不染污，我们拒绝、不接近染污，自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污，我们要知道远离它，不要被它染污。平等心，平等心是真心，我们放下贡高我慢，认真去学谦虚卑下，平等心就现前。觉而不迷，慈悲一切、怜悯一切苦难众生，我们从这里下手，常常存这个心。这个心也就是中国古圣先贤所说的孝悌忠信。我们用十善业修身，处事待人接物，这有标准。在中国，过去确实是用这方法，除了佛家的《十善业》，还有儒家的《弟子规》，有道家的《太上感应篇》，这些是宝！千万年来，中国人这个族群的传家之宝。我们后世做子孙的，这个宝能帮助我们一生得到平安，得到幸福。对个人来讲，身心健康，烦恼轻、智慧长；对家庭是和睦家庭，家和万事兴，带给社会安定，带给世界和平，这不是宝什么是宝。我们认知这个东西是宝，最好你去念《了凡四训》，这本书在台湾流通得很普遍，应该到处都能找到。你读了这个东西之后，你才能认知儒释道有三宝，把这三宝找回来就能救自己，就能救我的家，就能救社会。这个事、这些道理不能不懂。 我们希望我们的习性是善良的，与我们的伦常四维八德相应，那这个社会跟古时候就没有两样了。科学技术的发达得到了正用，正用与伦理道德相结合不至於走歪、不至於走邪了，科技要是走了歪、走了邪，那害人！你细细想想现前的科技，它向什么方向发展？向战争发展，向生化发展，那个祸害无穷。改良品种是破坏大自然的规律，你是改良了，我们看见了，像水果、稻米，水果确实比从前长得好看，长得很大，可是吃起来怎么样？吃起来没味道，跟从前那个果实，那真的有它的香味，现在香味没有了。改良的饲料喂这些家畜。我二十六岁学佛，大概半年我就选择素食，我素食五十八年了，再也没有吃过肉食。我曾经有次去看方师母，那时方老师已经过世，师母的生活我们常常照顾她。有天我突然问她，我说：「师母，你们现在吃的肉，吃的猪肉、鸡肉跟三十年前吃的味道一样不一样？」她想了五分钟告诉我，不一样。那三十年前就是讲的抗战时期，那时的肉真是有味道，蔬菜也一样。我们抗战期间看到的蘑菇，蘑菇是真鲜，现在的蘑菇很好看，香菇很好看，又大又漂亮，没有味道，它味道哪里去了？这就是改良品种让你好看，真正的精华没有了。科学能够改造一种形式，但精华它造不出来，它没有法子。我们中国讲精气神，植物也有精气神，这是科学技术做不出来的。 细心观察，科学给我们带来的实在讲弊多利少，这是要认识的；而传统文化给我们带来的，永恒不变真实利益。我们到今天把它疏忽，这叫大不孝。百善孝为先，我们变成大不孝。我们心里还存著有名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，那是万恶。孝悌没有了，存了这些东西，这些东西是现代人的时尚，现代人的价值观，造成整个社会动乱，造成天灾人祸。我们看到外国人的预言，科学家的预测，未来二、三十年，这个地球上还会有严重的灾难。我这个年龄可能遇不到了，我八十过了，八十过了人就已经过了头，随时可以走了，这是真的不是假的。中国古谚语有句话说「七十三、八十四，阎王不请自己去」。这个话也是有典故的，孔子七十三岁走的，孟子八十四岁走的，这是圣人。那我们到这种岁数就知道了。所以到这种岁数的人也就特别慈悲，为什么？不再为自己想了，自己已经没有了，到头了。活一天，他是为大家想一天，为苦难的众生、为多灾多难的地球，不再为自己。为自己，那很幸运，我遇到净宗法门，这一句阿弥陀佛决心求生净土，亲近佛陀，圆满自己的道业。到极乐世界去干什么？到极乐世界去作佛去，作了佛之后跟十方一切诸佛一样，自自然然应化在遍法界虚空界，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这是肯定的。所以我们看到经文上讲到愚夫种性，看看现前这社会状况非常的恐怖，圣人的教诲早就看到了，就讲得这么清楚了。 下面我们读到的经文也能够值得提一下，《璎珞经》上讲的六种性，《璎珞经》上讲了六种性，第一个就是习种性，「习种性，为十住（别教）之位，研习空观，而破见思之惑。」这是什么？这是我们《华严经》十信菩萨在他这个位次上出现的。我们就晓得，见思烦恼是造成六道轮回第一个因素，见思烦恼要是破了，六道就没有了。那他说的见思烦恼就是《华严经》上讲的执著，执著就是见思烦恼，我们在日常生活当中要学，学不执著，能不执著，那就是学普贤菩萨十大愿王里面的两条，「恒顺众生，随喜功德」。可是顺跟随喜要有智慧，要有德行；如果没有智慧、没有德行，那个麻烦又来了。佛门的祖师大德常常跟我们说，说慈悲、说方便，大慈大悲，接引众生要懂得慈悲，要懂得方便。可是又有人说「慈悲多祸害，方便出下流」，那怎么办？又要提倡方便，可是那个弊病是祸害、下流。这个事情怎么来处置？佛法崇尚戒定慧三学，自己能够守住戒定慧，慈悲就没有问题了。这个慈悲是跟性德相应，方便也不违背道德。在中国，守住五常八德，那个慈悲跟方便就得其正用，不会产生副作用。我们前面也跟诸位说过，心是孝悌忠信，这要记住，心是孝悌忠信。你是什么心？孝悌忠信的心。身是礼义廉耻，行是仁爱和平，这样你随缘就没问题，恒顺众生、随喜功德就没有问题，这是要懂得的。 见思惑，惑是迷惑，这是严重的烦恼。见是什么？见是你的见解。你的见解，迷失了自性，见解是错误的，思是思想，换句话说，你迷失了自性，你离开了五常八德，你的看法是错误的，你的想法也是错误的，这种看法、想法叫造业。造什么业？轮回业。由此可知，见思惑就是轮回心，有这个东西麻烦。这个东西具体介绍，那相当不容易，为什么？太繁杂了。而佛有方便，把繁杂的这些东西把它归纳，归纳到五条，五个项目就全部都包括了，这就好办。见解错误里面的五条，第一个是「身见」，执著这个身是我，这头一个错了。身不是我，身是什么东西？身是我所有的，它不是我。就像衣服一样，衣服是我所有的，衣服不是我，衣服坏了换一件；身体是我所有的，这身体不太好用了，用八十年不好用了，换一个。要知道，人没有生死，这是真的。所以学佛头一个，我们所得到的，知道人没有死，只是换身体而已。换身体我们就要留意，希望愈换愈好，心善、行善，那你就愈换愈好；如果心不善、行为不善，那就愈换愈差。十法界里面通常讲六道加上四圣，十法界，十法界的身跟我们身是一样的，都不是自己，我们可以常常换身体，自古以来到现在不知道换了多少身体。所以首先要破身见，身不是我，千万不要为身去造业，那就错了。 吃众生肉，这个造业。哪个不贪吃？哪个不好吃？我在没有学佛的时候也贪吃，而且在抗战期间，我父亲是个军官，中级军官，在一个军司令部里面管武器弹药，管这个东西，军械官，所以枪枝弹药就非常方便。拿来干什么？打猎，每天都出去打猎。抗战期间生活非常清苦，打猎就是天天有肉吃，天天不间断。我跟他打了三年，那个时候我多大年岁？十六、十七、十八，这三年。在那个时候我的枪法很好，几乎都是百发百中，天天打，杀害多少众生。这些众生现在来找我，这是冤亲债主，现在才晓得忏悔，做错了。最可恶的是我们用炸药去炸鱼，池塘、河水，我们那个时候用ＴＮＴ的炸药，这个炸药放在水里面一爆炸，水里面的鱼全部翻上来，在水面上捞至少可以捞到几百斤，干这种事情。我学佛了，有没有果报？细心想想有。我这一生无论在什么地方居住，时间都不长久，这是什么？破坏鸟兽的窝穴、巢穴，这个果报，有因必有果。还好遇到佛法，二十六岁就知道了，知道从前这个罪孽，所以我那么快就选择素食，不再跟众生结冤仇了。而且放生，放生是赎罪，以前年轻真的不知道。可是我父亲遭受了果报，那我亲眼看到的，他临终的时候，就是现在所讲的精神病，病折磨非常苦，折磨他。死的时候我在他身边，那个时候因为不信仰宗教，无可奈何。学了佛之后，读了《地藏经》，跟《地藏经》上讲打猎杀害众生那个果报完全相同，我相信了，这桩事情我看到了。 今天我们在学习佛法，念念要想帮助这些众生。讲经，你看我这个地方供了很多这些牌位，邀请他们来听经，邀请他们一起来修行。我们今天知道大乘教里稀有的因缘，释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，不仅是世尊一个人介绍，我们在《弥陀经》上看到六方佛的介绍，在《观经》、在《无量寿经》看到十方佛的介绍，我们相信！这个法门三根普被、利钝全收，我们希望过去、今生被我们伤害的这些众生，无论是有意无意，我们都欢迎他一起来学习。把佛法搞明白、理解了，下定决心念佛求生净土，同生极乐国，我们一起亲近阿弥陀佛。像我过去迷惑颠倒，这个世间很多是这样的，我很幸运能回了头，没有回头还在造这些恶业的人多。我们如何帮助他，如何去感化他，让他改变他的习种性，懂得在一切境缘当中修学佛法提升灵性的教诲。 这是讲见思烦恼。思的烦恼有五大类：贪、瞋、痴、慢、疑；见的烦恼五大类：身见、边见、见取见、戒取见、邪见，分为这五大类。边见是我常常讲的对立，这个烦恼很重，一定要把我们对一切人的对立化解掉，不跟人对立。他跟我对立，我不跟他对立，非常重要，因为许多的烦恼都从这里发生的。执著身是我是第一个错误的因素，对立是第二个，有对立会产生矛盾，会产生冲突，冲突再提升那就是斗争，战争都是从这里发生的，这个要不得。见取见跟戒取见都是我们中国人所讲的成见，常听某人成见很深，就是他很执著，他认为他是对的，他不能接纳别人的劝导，听不进去别人的建议，成见很深。末后一个，所有错误，与性德、与伦理道德相违背的，那都是错误的知见。这个东西真的要断，断掉了你就能够脱离十法界，证得初住位。这是习种性。 第二叫「性种性」，性种性是十行位，「十行之位，不住於空，而能教化众生，分别一切法性。」别教十住菩萨习种性，他住在空中，所以他能破有，他知道万法皆空，像《般若经》上所说的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这才是事实真相。所以他那些错误的见解他能放得下，为什么？他知道真的是错了，佛说得对，我确确实实是迷惑了。他真能放下，以空破有。别教十行菩萨他不住空，也就是他不执著空，空有二边都不住。别教十行菩萨开始教化众生，当然先成就自己。这《华严经》上讲的，我们要教化众生，不先教自己怎么行？所以《华严经》上讲，十住菩萨是解门，他通达、理解了；十行菩萨要把他过去所信所解的统统做出来。就是我们现在所讲的，心是孝悌忠信，身是礼义廉耻，行是仁爱和平，要做出来，这叫行，这叫十行。如果说著空？著空他就不做了，住就是著相。他不著空相，所以他能教化，能分别一切法性，成就自己的德行与学问，四弘誓愿里面，「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学」，这是别教十行位的菩萨。 第三讲「道种性」，这是「十回向之位，修中道之妙观，因而通达一切之佛法。」十回向不为自己，所以十回向在《华严经》讲的是愿，他在因地所发的大愿，「众生无边誓愿度」，这是要兑现的。他有能力，这个能力是他烦恼断了，他法门成就了，於一切法通达无碍。这就是从前李老师教导我们同学「至诚感通」，我们要想通世出世间法，难！到哪里去学？如果这个人真诚到极处，自然就通达了。我们能相信吗？能信，佛在经上是这么讲的。我们看历代祖师大德有不少成就，就是用这个道理成功的。惠能大师就是最显著的一个例子，不认识字，没念过书，一生一堂经也没听过，是什么？真诚到极处。你看那个真诚，首先对父母，然后看对老师，对佛菩萨，对一切众生，你看他的谦卑，这要学！谦卑是性德，没有一点傲慢的习气。中国古人讲礼，礼的精神是什么？自卑而尊人，自己谦卑，尊重别人，这是礼的精神，他就能成功。为什么？他跟性德相应。 在中国儒释道三家的教学，实在讲，那个人学成了靠什么？不是我们现在讲的聪明智慧，不是讲老师有什么善巧方法，不是，就是教他至诚感通。用什么方法？至诚心是他自己的，至诚心就是菩提心，就是讲直心。直心，你看看释迦牟尼佛在《观无量寿佛经》上讲的叫至诚心，这两个字就说出来了，真诚到极处，这是至诚。用什么方法？实际上，方法大家都知道，虽知道不认识，「一门深入，长时薰修」，就把那个至诚培养出来了。我们中国老祖宗教我们「读书千遍，其义自见」，那个千遍就是至诚，你没有真诚心，你不可能念上一千遍。什么人能够做到？至诚就做到了，所以他就通！能够通达世出世间一切法，不是学来的，不用学。真的就跟彭大夫讲的中医治病一样，病要不要治？不需要治。需不需要吃药？不需要吃药。你把你那个心态调整好了，病就好了。怎样调整？至诚，那就全调整了。人一真正真诚到极处，整个身体细胞，原子的排列统统恢复正常，恢复正常哪里会生病！病态是不正常，这个道理要晓得。 我们能懂得圣人这两句话的真实义，受用无穷。我们学讲经，讲得跟祖师大德一样，讲得跟释迦牟尼佛一样，能不能做到？能。为什么？一切经教是你自性里头本来有的，你只要能见性，世出世间一切法自然就通了。所以见性多重要！见性用什么见？至诚，至诚就能见性。用什么方法？就是一门深入、长时薰修。中国人讲的「读书千遍，其义自见」，不需要让人讲解，这书里的意思你全部都明白，那是什么？千遍，你的心定了。千遍是方法，千遍就是持戒，持戒的目的是教你得定，把你的妄念，见思烦恼是妄念，尘沙烦恼还是妄念，你能把妄念放下，一心专注，专注在这一部经上。专注在一部经上，你还要懂得，你可不能打妄想，打妄想就把你功夫破坏了。所以马鸣菩萨教给我们，读经不可以有文字相，不著文字相，不著名字相，不著心缘相。心缘相是这个意思我懂得了，不要起这个念头，这是妄念。一直读下去，用清净心读，用真诚心读，用平等心读，就能开悟。一面读一面想那个意思，不是佛的意思，是你自己的妄念。这是诀窍，你要真的把这个诀窍找到了，真干，你前途无量。何况真干的时候三宝加持，就像此地法慧菩萨要跟我们讲「十住品」，你看看十方诸佛如来都加持他。我们研究经教为什么？是为将来讲经说法普度众生，这个愿跟十方三世一切如来的愿相同，你跟如来同心、同德、同行、同愿，这就得加持了，他不加持你，加持谁？这一加持，豁然大悟，这个大悟就是明心见性，就是一切通达。佛法讲通达一切法是用这个方法，不是一法一法去学，那你要学到哪一年？你有多长的寿命？学到一百岁，连皮毛还说不上来，你怎么个学法。所以要懂得感通，这才是个正理，你这样才能够通达一切佛法。 所以这里「修中道之妙观」，这个中道很好，中道是不偏不邪，远离二边，远离邪知邪见，这就是中道。怎么个远离？不分别、不执著就远离了。一起分别执著，你就跟它相应，那你就被法相迷住了，你不能超越它。所以一定要晓得，《华严经》，真正的《华严经》在哪里？是我们的自性。我们自性今天所变现出来的法相，就是我们六根接触外面的六尘境界，这就是大方广佛华严。所以大方广佛华严在哪里？在我们的心里，在我们的身里，在我们的行为里。佛在经上是这样教我们的，我们要能体会，我们要能把它落实。 第四个叫「圣种性」，圣种性是别教十地菩萨，「以前之住行向皆名为贤」，所以叫三贤，三贤一共是三十个位次。可是十地是十个位次，从初地、二地、三地到十地。这个地方诸位同学一定要知道，三贤是三十个位次，十地是十个，十地是圣人，前面是讲贤人。「此是别教十地菩萨依中道之妙观，破无明之一分，而证入圣位。故名为圣种性。」这五种性是在这个地方，因为讲到种性，这是佛学里很重要的一个法相名词，我们特别把它介绍一下。从这一条来看，破一品无明，而证入圣位，这叫圣种性。佛法里，华严宗讲五教：小、始、终、顿、圆；天台大师，就是法华宗，也叫天台宗，讲四教：藏、通、别、圆。这两个教派最后都讲到圆教，所以三贤十圣就有藏通别圆不同。在华严宗，或者称为贤首宗，以贤首国师为名，他的五教：小始终顿圆，这个位次就有五种不同。而《华严》是属於哪一种？《华严》属於圆教，圆教破无明之一分而证入圣位，是哪个菩萨？初住菩萨；《璎珞经》上所讲的、《楞伽经》上所讲的是讲别教，别教初地他断烦恼的层次跟圆教初住菩萨相等，平等，也就是破一品无明、证一分法身，但是智慧差别就太大，别教初地菩萨在智慧上赶不上初住。 清凉大师在《疏》里给我们讲习种性，意思就深，在别教里面还是习种性，他讲的这六种性，前面五种都是属於习种性，你看范围多大，这我们要懂得。也就是说，别教十地菩萨才真正把起心动念放下，可是在圆教里面初住菩萨就放下了，放下起心动念就超越十法界。圆教十信位菩萨他们在十法界，十信圆满入了初住，他就超越十法界，生到哪里去？生到诸佛如来的实报庄严土，那怎么会一样？圆教高，圆修圆证。尤其不可思议的是圆顿，没有层次的，没有阶级的，释迦牟尼佛为我们示现的圆顿，六祖惠能大师给我们示现的也是圆顿。能大师在黄梅开悟所证得的境界，跟释迦牟尼佛在菩提树下开悟证得的境界是相同的，明心见性，见性成佛，这个叫圣种性。这是我们把别教跟圆教要分别清楚，这是别教十地菩萨，才是《华严经》讲的十住。所以十住很像十地，你在经文里面看到许多的讲法，十住跟十地几乎是一样的说法，但是境界不相同，有浅深差别。在华严会上，我们在前面已经学了不少，实在讲学到这个地方，我们已经学了四千多个小时。我们能够体会得到、能够理解。 见性之后，清净平等觉圆满的现前，平等里头没有阶级，如果还有十住、十行、十回向、等觉、妙觉，这不还是有分别吗？有分别就不平等了，那怎么算平等法界！确实清凉大师在注解里面给我们讲清楚了，解释明白了，真的是平等，一点没错。为什么有阶级？无始无明的习气没断，习气厚薄有差别，但是它不碍事。什么叫习气？实在讲习气跟现行是对称的，现行就是起作用，现行没有了，不起作用，习气在。所以见思，我们前面讲见思烦恼，这个地方讲别教十住破见思，见思破了，见思习气在。见思一破，六道没有了，他脱离六道轮回，他到哪里去？到四圣法界，声闻法界，这是阿罗汉，他证得阿罗汉果。阿耨多罗三藐三菩提翻作中国话是无上正等正觉，阿罗汉证得正觉，他成正觉称他为阿罗汉。阿罗汉是学位的名称，正觉是他证得的地位，他有见思烦恼的习气。见思烦恼习气断掉，他就升级，他就升为缘觉，就是辟支佛，就升一级。辟支佛没有见思的习气，见思烦恼连习气也断了，可是他有分别，分别就是尘沙烦恼。所以他们用功要把尘沙烦恼断掉，就是分别断掉，不再分别了。他只要一不分别他就升级，升到哪里？菩萨。虽然是菩萨，他有分别习气，菩萨有分别习气。菩萨把分别习气断掉，他就升一级，他是佛陀，十法界里面的佛。但是这个佛是分别执著连习气都断掉了，他有无明，无明没断。无明是什么？起心动念，这很不容易断。起心动念他要是放下，他就超越十法界。十法界里面的佛，天台大师为我们介绍叫「相似即佛」，他不是真的佛，很像佛，就差那么一点点。他只要把起心动念放下，他真的成佛，十法界没有了，他生到一真法界，就是诸佛菩萨的实报庄严土。生到这个地方他还有无明习气，无明习气可就不好断了，没有法子断，只有让它自己慢慢消掉。 古人给我们讲习气，习气不好懂，举酒瓶做比喻，酒瓶这是我们常常都看到的，全世界人都懂得，盛酒的。酒把它倒干净，里面擦得干干净净，确实一滴酒都没有了，闻闻有味道，那个味道就好比习气。这个味道搞不掉的，只有把酒瓶盖子打开，放在那边不要去理它，过一个星期去闻闻，淡了，再过一个星期闻，又淡了。到什么时候才没有？佛告诉我们，菩萨无始无明习气断尽要经过三大阿僧只劫。所以三大阿僧只劫成佛不是讲我们，而是讲起心动念放下之后生到佛国土那一天开始，三大阿僧只劫，这个一点都没有了。所以《华严经》上讲的四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉就是讲无明习气的厚薄，愈往上面去愈淡，到等觉还有一点点，到妙觉完全没有了，这么一个意思。 如果你要懂得了，你就晓得这四十一个位次不能说没有，也不能说有，真的有吗？真的没有，它是平等的，虽说是平等，习气厚薄确实不一样，但是完全不碍事。所以初住菩萨就有能力在遍法界虚空界与一切众生感应道交，众生想佛你来度我，他就现佛身而为说法，那个佛是真佛，可不是假佛。他不是十法界的佛，十法界的佛不是真佛，为什么？十法界的佛没有转阿赖耶为大圆镜智，起心动念就是阿赖耶的业相，阿赖耶三细相里的业相，他还是用阿赖耶，他不是用自性。分别执著一放下，阿赖耶就没有了，阿赖耶就转变成大圆镜智。大圆镜智就是自性里头本有的般若智慧，这个东西现前。这我们要晓得，不晓得你就有疑惑，搞清楚、搞明白，一点疑惑都没有了。所以佛讲这四十一个位次，是讲他在每个层次上如何去帮助一切众生安住正法，这是我们要学习的。 我们现在不但习气很重，真的烦恼很重，烦恼没断，断了烦恼还有习气。真正断烦恼、断习气，这个断习气我们是讲断见思的习气、断尘沙的习气，不是无明，无明习气是没有办法断的。可是见思跟尘沙是有办法的，什么办法？在日常生活当中去练。善财童子五十三参就是教我们这个方法，什么境界不是不接触，接触，接触境界才真正知道你习气断了。你说我不贪财了，没有钱贪什么财，什么叫不贪财？亿万财富摆在你面前不动心，那习气就没有了。看到那么多，心里还动个心，动个心那是习气，要不要？不要，真的不贪，但是念头上会动心，这叫习气。那就教你不断的接触，接触到最后念头都没有了，这习气断了。所以五十三参是教导我们，不但断现行的烦恼，而且断习气。就是在接触境界里面，时时刻刻提高自己的警觉，把它养成一种习惯，回归到自然，习气就没有了。我们这才晓得最难断的是妄想的习气，就是无明习气，这个最难断。这个断掉就是究竟佛果，那是什么？常寂光净土现前。 我们在前面学习跟诸位曾经报告过，那我们就晓得实报庄严土怎么来的？无始无明习气变现出来的。他们有无明，无明变现的十法界，十法界里头佛法界，无明习气变的诸佛如来的实报庄严土。所以他无明习气一断，实报土也没有了，现的是什么？常寂光净土，常寂光才是永恒的。惠能大师明心见性所讲的是常寂光，「何期自性」，自性是常寂光，「本自清净，本不生灭，本自具足」，具足万德万能，虽具足它不现前，它什么也没有。我们今天讲物质现象、精神现象、自然现象，这三种现象在常寂光里都没有，但是它能生三种现象。你也不能说它没有，这本自具足，它不现前。本无动摇，自性本定，我们今天动摇就是起心动念，念头生灭这是妄心，不是真心，真心没有念头。 所以佛法里教我们修定，古印度很多宗教都是修禅定，为什么？回归自性，自性本无动摇。回归自性就是回归清净，回归不生不灭，回归本自具足。如果有缘，能生万法，那个缘是什么？众生有感，自然就应。有没有起心动念去应？没有。如果众生有感，他起心动念，他就退转了，没有这个道理。不起心、不动念，自然有感。这个不好懂，不起心、不动念怎么会有感？佛陀在世有人问他，不起心、不动念有感吗？佛举比喻，举什么比喻？钟鼓，你拿个槌子去敲它，它就响，大扣则大鸣，小扣则小鸣。你扣它的时候你是有意要去敲它，它那个响是不是有心的？你打我，我赶快响一下，它没有，它没有念。所以要人从这上去体会，自性跟众生感应，众生是有意求佛菩萨，动念头求他，佛菩萨马上就有感应，佛菩萨绝对没有起心动念。这四十一位法身大士不起心、不动念了，但是有习气，当然他会感应。在常寂光会不会有感应？会有，常寂光就像钟鼓一样，众生起感的时候就像敲它一样，他自然就应，所以自性是活的不是死的。如果说明心见性到常寂光了，我们怎么求，他也没有感应，那这个性就有问题，那怎么能称万德万能？虽然应的时候，他不但没有起心动念，连起心动念的习气都没有，是常寂光净土。实报庄严土里面这些法身菩萨跟我们感应道交起作用的时候，他带著有习气，就这么个道理，这才真正把它搞清楚了。所以真正回归自性的时候，那就是究竟圆满的佛果，他跟十法界众生感应道交，绝对不带习气。 下面我们看一个「等觉性。此位之菩萨，望后之妙觉，虽犹有一等，然胜於前之诸位，故称觉名为等觉性。」所以他不叫种，前面叫种，叫种子，有能生的意思，这个地方他是用觉，不用种，所以称为等觉。到最后，那就是习气完全断干净，叫妙觉。妙觉，我们看底下，「妙觉性，妙极觉满。此中性虽通於六位，而种局在於因。故前之四位，正名为种」。等觉虽然还是因，但是它胜於前面，称觉，就是后面这两个位次称觉，而不称种。种性跟觉性我们就辨别出来了，种性都在十法界，只要生到诸佛如来的实报庄严土，不叫种性，都叫觉性，圆满的大觉。我们称佛为「大觉世尊」，有些佛的寺庙名称就用大觉，叫大觉寺，我们就晓得这是佛的道场。今天时间到了，我们就学到此地，把习种性跟性种性就简单介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2062.html"}}
