{"body":"大方广佛华严经　　（第八七五讲）　　2002/10/3　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0875 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第九金刚宝聚海： 【诸佛子，此宝庄严香水海右旋，次有香水海，名金刚宝聚，世界种名法界行，以一切菩萨地方便法音声为体。】 这一段是介绍世界种，『香水海』里面有『世界种』，这个世界种叫『法界行』，这个字念去声，做为动词用，这是法界的行动，佛在此地教化众生。『一切菩萨地』，一切菩萨地广义的来说，从初信位一直到等觉位都可以说是菩萨地；狭义的说，菩萨地是十地菩萨；也可以说，初住菩萨就有地位了，十住、十行、十回向都是菩萨的地位。但是我们看这么大的世界，不可能全是法身菩萨，这里面一定还有九法界的众生，不可能完全是纯一清净的。所以此地的菩萨地应当包含十信位的菩萨，像前面诸刹种一样，这个才能够讲得通。还是以『音声』为教体。世界种所持也有二十层佛刹。我们从最下方看起，现在请看第一段： 【此中最下方，有世界名净光照耀。】 这个名称非常好。 【形如珠贯。】 说这个世界的形状，就是这个大星系的形状。 【依一切宝色珠璎海住。】 这里面都是说的表法的义趣，叫依住。 【菩萨珠髻光明摩尼云而覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号最胜功德光。】 从世界的名称我们就知道，这是法身菩萨的报土。『净光照耀』，这里头没有染污。九法界都染，六道染污重，严重，四圣法界染污轻；十法界里面愈往上去染污愈轻，愈往下愈严重，最严重的是地狱。出离十法界到一真法界，这才是真正的净土。这个地方当然是「净光照耀」，所以后面有『纯一清净』，我们就晓得菩萨净土。在这一大段经文，我们看到不少菩萨净土，我们非常仰慕。尤其是生在我们现前这个时代，浊恶到极处，事事都不顺心。仔细观察，在这个世界除了真正修道人，修行确实有功夫的人，少数，占的比例极其少数；我们中国古人用「凤毛麟角」来形容，我想不为过。其他的绝大多数人，现在生活在这个世间没有安全感。 我们再仔细观察，现在这个世界多少人生活在麻醉之中。他为什么这么作法？不是没有道理！他活在这个世间不仅是没有安全感，他觉得活在这个世间没有意义、没有价值。怎么过日子？吸毒、酗酒，让自己的神经麻木，真的叫混一天算一天。我们想想这种日子多么痛苦，在今天社会是普遍的现象。所以犯罪、自杀哪一天没有？我们要知道，这就是浊恶到了极处。如何挽救？现在首先要救自己，刚才说过了，只有修道；把自己的境界向上提升，超越六道，至少要超越欲界，才能得少分的清凉自在。超越欲界你就不能不断欲，把五欲六尘放下，这个世间的浊恶不再会影响你了，你在这个地方超越了。 超越的方法很多，大乘法里面讲的八万四千法门，这是超越的方法；可是有些方法对我们来说有相当的难度。这个世界净光照耀，我们著重在「净」字。在所有法门里面，这个系列确实比较容易，那就是修清净心。净土是修清净心，比任何一个法门都容易，尤其净宗，我们选择的是持名念佛。最重要的是要养成习惯，这是我们不能不努力、不能不认真去干，养成习惯，努力向「净念相继」这个目标去精进。当然在初学的时候会常常中断，不要怕，这是烦恼习气，说得不好听的话，这是业障。业障可以消除，烦恼习气可以能把它化解，只要精神意志集中，真正能够放下万缘，知道身心世界一切都是假的。常常记住祖师大德的教诲，我们人到这个世间来，这个世间一切万事万物，我们生不带来，死也不带去。日常生活当中有很好，没有也很好，决定不要挂在心上。我们日常生活会不会有欠缺？那看你的福报，你命里有福报，你就永远不会欠缺，到需要的时候它就来了，自然有人布施供养，这个布施供养是广义的。如果命里头没有，换句话说，求也求不到，所以福不能不修。 福怎么修？福就是三种布施。「财布施」，你这一生物质受用不缺乏，再艰难的时候，你都会遇到善缘。记住！在在处处就布施恩德，布施绝不希求报答，这就是恩惠。自己身心清净，智慧增长，所以福至心灵。艰难困苦的时候，你过去曾经照顾人，果报一定有很多人来照顾你，要相信因果报应。「法布施」，得聪明智慧。你有智慧是理得心安。这宇宙人生的道理，顺境善缘的道理，逆境恶缘的道理，全都明了，你就会随遇而安，永远没有惊怖；不会惊慌，不会恐怖。无论在什么境界里头，心是平静的，这是真功夫，儒家讲的修养，佛法里面讲的道行。无畏布施，布施贫穷的人、苦难的人、有病的人，得健康长寿的果报。决定不杀生，不杀生是无畏布施。在家居士在饮食方面，纵然不能够完全采取素食，肉食里面绝对不去买活的动物回来杀。从前李老师讲经常常教人，市场里面有很多杀现成的，你去买。佛教导我们吃三净肉，就是这个肉可以吃。「三净肉」：第一个，你没有看到杀；第二，你没有听到杀的声音；第三个，它不是为我杀的。这三条里头有一条，我们就不忍心吃。诸位要知道，不吃众生肉是有两个意思：最重要的一个意思是培养自己的慈悲心，养慈悲心；第二个意思是不跟众生结冤仇，这么个道理。 佛陀当年在世，我们在经典上看到那个僧团相当大，一千二百五十五人。但是你要记住这叫常随众，经上常常提到。有没有不经常跟随释迦牟尼佛的，偶尔来参学的？在我们想一定有，人数不会少。像我们此地净宗学会、净宗学院，各地方来参学的人络绎不绝，但是他不是我们的常随众，临时到这个地方来参学，住一个星期，长的住三个月，很多。大概住一个星期到两个星期的很多很多。在我们想世尊当年天天讲经说法，短期来参学的人一定不少，这些人每天都出去托钵，托钵的人很多；居住在那个地方城市乡村，这些出家人常常去托钵。到人家家里托钵不能够大喊大叫，那很没有礼貌。也不能敲人家门，你敲人家的门，人家讨厌你。那用什么方法通知他：我来托钵了？出家人都有锡杖，站在门口把锡杖摇一摇，里面人听到了，有出家人来托钵了，他自然开门送一点供养给你。如果你的锡杖在那里摇了三次，里面还没有人出来，就赶快走开，不要再给人添麻烦了。锡杖，托钵是最主要的用途。所以它是用几个环扣在一起的，摇的时候有声音，有锡锡的声音叫锡杖；锡是声音的意思。 供养什么，吃什么，没有分别、没有执著，这是佛法的慈悲，绝对不给斋主添麻烦。你们家里吃什么就供养什么，不必为出家人准备。如果一定要选择素食，这些人家不就麻烦了，每天还要准备素菜来供僧。因此出家人的饮食是随缘的。佛教我们不杀生，戒律里面没有教一定要素食，这个没有教，当时生活环境如是。素食是中国梁武帝提倡的。所以佛教传到中国来，也接受中国帝王的供养，大臣、大富长者们的供养，三净肉！我们知道梁武帝是南北朝时代的人，梁、唐、晋、汉、周，南朝。在这个以前，中国佛教不是素食，这一点诸位一定要知道。 今天在全世界，学佛人吃长素只有中国，其他国家都没有。所以，如果诸位到其他国家佛教去访问，你就不要见怪，你看到他们吃肉不要讶异；他看到我们素食不吃肉，他也觉得很奇怪！你们学佛怎么会是这样的？但是能够不吃肉当然好，尤其是现代的这些肉食，很可怕！古人常讲「病从口入」。现在尤其家里头畜养的，猪、鸡都是养在笼子里头，从生下来一直到被杀都是关在笼子里头；换句话说，它一生一天自由都没有，生下来终身监禁。你想想看，它是什么样的心情？每天喂的饲料，饲料里头有化学药品促进它的发育，让它赶快长大，长大了好杀。我在台湾的时候，同学们告诉我，台湾养的这些猪只，六个月就杀了卖了；养的鸡，六个星期就长得很肥很大了。这些猪、这些鸡投胎来的，什么业因？我们佛门讲还债！它欠的债，又是还债，又是还命，过去杀生多，欠债多，今天来偿债，可怜，真正可怜！我们明白了，不仅是不忍心吃众生肉，我们也怕得传染病，病从口入。比较好一点的，大概是海里面的水族比较好一点，河里面也还可以，池塘里面养的都靠不住。饮食一道在今天非常艰难，就是素食，蔬菜有大量的农药、化肥。所以从前李老师常讲，我们人活在这个世间很可怜，三餐服毒，哪里是饮食？是在服毒。 我们移居到澳洲来，在饮食这一方面我们总算是安心了。为什么？我们自己种菜，我们不用化肥，不用农药。菜从菜园里面刚刚摘下来生吃也放心，这是这个地方土地面积大，我们居住的道场可以辟一块土地来做菜园。菜园里面所种的蔬菜，足足能够供应道场里的大众。这个地方农产品很丰富，一般来讲都能够符合卫生的标准，真的是现在地球上很希有的一块净土。我们在这里修净业，要认真努力，务必要把这一句「阿弥陀佛」念好，把一切妄想、分别、执著念掉！功夫成就了，确实净光照耀！ 『佛号最胜功德光』。这几天我们在经文里面，多次的看到「功德」这个字样。智慧、功德、光常常见，常常见就是常常提醒自己，千万不要忘记修功积德。功是修行的功夫，是修学的功课，不能间断。为什么不能间断？毛病习气没有改掉，功夫怎么能间断？功夫才断，烦恼习气立刻就现行。换句话说，我们今天的状况不是功德在薰修，就是烦恼习气在薰修，这是事实真相，不能不警觉，所以功夫不能断。「最胜功德光」，无比的功德。不但祖师大德常说，一切诸佛都不例外，念阿弥陀佛求生西方净土是第一功德，再没有比这个殊胜的。普贤菩萨十大愿王导归极乐是哪些人？华严会上四十一位法身大士。我们想想这是多么殊胜，无比希有的庄严。再看上面第二层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙盖，佛号法自在慧。】 我们这个世界有五盖，「五」是烦恼，财、色、名、食、睡五欲，把我们的心性、把我们的德能盖住，确实我们的性德一分一毫都透不出来，所以「盖」是烦恼的代名词。这个世界它也有用盖，但是它上面是妙，「妙盖」。这个妙是什么？当然是妙法。『佛号法自在慧』，所以我们就能够肯定，他这个妙盖必定是妙法。佛陀在这个地方讲经说法、教化众生，令一切众生得自在，自在也就是解脱。这个世界，我们想像当中，它不是纯一清净；这个世界里头像我们娑婆世界一样有九法界、有六道。我们看世界名称，佛在此地教学的宗旨，能体会得到。世间一切众生谁不喜欢自在？可是偏偏得不到自在，什么原因？佛讲的，我们有五种盖覆把它盖住了。还有两种障，烦恼障、所知障，又有五种盖，你说多麻烦！如果能把这些障盖去掉，我们就恢复自由，就得自在。由此可知，四弘誓愿里面所教导的，「烦恼无尽誓愿断」，这不断怎么行？一定要断，不能不断烦恼。烦恼减少一分，你就得一分自在；减少十分，你就得十分自在，所以不自由、不自在是烦恼障盖住了。但是一般人迷醉在烦恼之中，他知道烦恼带来痛苦，他又不肯把烦恼离开，这样的人很多，说不定我们自己就是的，这是迷，这是不觉。再看下面第三层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严师子座，佛号大龙渊。】 「渊」是很深的，这个我们一般讲的都是讲的水，这底很深。「大龙渊」，我们就想到龙宫所在之处。佛的德号。世界的名号『宝庄严师子座』，「宝庄严」是说这个世界一切事物都与性德相应；这个世界里面所有的众生，他们的心行必然是远离烦恼习气，起心动念都能够随顺性德。这个话不太好懂，我们换句话讲，这个世界众生聪明、有智慧，都能够放下自己的妄想分别执著。为什么？知道那是错误的，都能够随顺经论的教诲，这样说法大家好懂。经论里面所教导的，就是诸佛如来、法身大士从心性里面流出来的言语文字，我们随顺，就是随顺性德。 『佛号大龙渊』，渊是说它的深。比喻什么？比喻佛的智慧深、德行深。「龙」是畜生道里面的首领，许许多多都是佛菩萨示现的。龙善於变化，代表神通，代表权智。我们就知道这一尊佛在这个世界是以甚深的智慧德行，以无量的方便教化众生。所以，这个世界就是佛的道场。世界的名字后头有「师子座」，师子座通常都是比喻佛菩萨讲经说法的宝座。现在人通常制作一个太师椅，那个椅子很大，一般大概是三尺见方。雕刻的有狮子，称为师子座。其实也没有这个必要，释迦牟尼佛当年在世，到处给大家讲经说法，通常都是在野外树荫底下，找一点草铺个座，释迦牟尼佛坐在那边，那个座位就叫师子座，不一定要形式。现在你用木头雕一个狮子，雕一个师子座，坐在这个上面的人也不会说法、也不会教学，那不叫师子座。这个地方，这个世界就是如来的师子座，这个世界是如来教化众生的道场。 「宝庄严师子座」，可见得佛在这个世界教化，有殊胜的成绩表现，我们看到之后生欢喜心。回过头来想想我们自己这个娑婆世界，本师释迦牟尼佛不是没有智慧、没有能力；有智慧、有能力，跟诸佛如来没什么两样，佛佛道同，但是此地的众生刚强难化，不想接受。有人接触到了，也点头，佛法是不错，是好，不愿意学。什么原因？烦恼习气太重了。佛的境界，这样不能做，那样不能做，他说：那我太拘束了，动不动都犯戒，我还是不学！这样的人我遇到好几位，烦恼习气太重，转不过来。跟这个世界比，不一样，这个世界众生容易教化，所以「宝庄严」。现在时间到了。 诸位同学，请继续看第四层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名出现金刚座，佛号升师子座莲华台。】 从世界跟佛的德号，我们都能够觉察到，这个世界佛法的教学非常殊胜。也许有同学看到《华严经》会产生疑惑，为什么无量无边世界里头只有佛教，没有看到其他宗教？不像我们这个世界有许许多多不同宗教并存，为什么在这么大的宇宙里头所看到全是佛教？这个问题问得好，确实能够发人深省。我们学佛，对於佛、菩萨要有广义的认知，那这些疑问统统都没有了。佛这个字的含义是什么？是圆满的智慧、圆满的大觉。菩萨这个名称是什么意思？是觉悟的有情众生。我们要问，其他宗教里头的大圣大贤，他们是不是具足大智大觉？如果是大智大觉，那就是佛。他们各个宗教里面的领导人、传教师是不是觉悟的有情众生？如果是觉悟的有情众生，他是菩萨，这个问题就解答了。所以我们决定不能用狭义的思想、眼光来看佛法，尤其是看《华严》，《华严》尽虚空遍法界，哪一个众生没有佛性！ 我在早年，确实很早了，慈光图书馆刚刚办大专讲座的时候，好像是在第四届，初期，暑假开了个班，学程四个星期，暑期班。参加的同学我记得有一百多人，那一届有六个研究生，大专学生里头有六个研究生，我也参加了这个班。李老师在这个班上担任两门功课：一门是佛学十四讲（佛学概要十四讲），这个教材是他老人家自己编的，给大家介绍什么是佛教；第二门功课是《佛说阿弥陀经》。其余还有四门功课，有四位老师来担任。除这六门功课之外，每天下午有两个小时研究讨论，研究讨论实际上就是答覆学生的问题。这一门课第一天李老师亲自主持，到第二天老师就把我叫去，要我代他主持这门功课，所以我就代了四个星期。 在这里面就有同学告诉我，台北天主教派了四个学生，也都是大学生，是他们的教徒，参加了这个讲座，「慈光大专佛学讲座」。来了解我们这边的情况，每天都要做报告送到他们的教会。一个星期之后，同学们，别的同学们把这个事情告诉我，我就晓得了。我在答覆问题的时候，我就说了，上帝光明磊落，上帝的儿女值得人尊敬，如果上帝儿女到佛教道场偷偷摸摸的来做情报，这个对上帝的面子不好看。我这几句话把他们逼出来了，四个人站起来承认是教会派来的。非常好，我们欢迎！教会直接给我们来公函，保送学生到这个地方来学习佛法、了解佛法，彼此做个交流，好事情！ 我们非常欢喜，无须要隐瞒。为什么？他们也曾经提出来，他们肯定上帝是唯一的真神。我也肯定，我也接受宇宙之间只有一个真神，你们称这个真神叫上帝，我们称这个真神叫真如、叫自性，名称不一样，事实是一样，误会就解开了。你不能再骂佛菩萨是魔鬼，骂佛菩萨是魔鬼，那不就是骂上帝是魔鬼吗？佛菩萨是上帝的化身。在你们那个宗教称上帝，在这个宗教里头称佛菩萨，是一个人不是两个人。以后我接触许许多多的宗教，这个理念扩展了，所有宗教里面祀奉的神圣，我说都是那一个真神的化身，所有宗教都是一家人。在佛教里面讲，全是佛菩萨的化身；如果在基督教、天主教里面讲，那都是上帝的化身。这个事情摆平了，我们可以携手合作，消除误会。 真神教化众生，教学的方法无量无边，但是他的方向、他的目标只有一个，永恒不变。在佛教里面讲，这是佛家常讲的，佛家是「慈悲为本，方便为门」；在基督教、天主教里头，「神爱世人」。那个爱就是慈悲，一个根本；教学的方法不一样，那是方便多门。伊斯兰教你看看《古兰经》，每个大段经文前面一定有「阿拉确实是仁慈的」；所以「仁慈博爱」是所有一切宗教教化众生的根本。教学的目标，你们诸位仔细想想，是不是「破迷开悟，离苦得乐」？我们把所有宗教教化众生的根本核心掌握到了，它是一不是二。这些事情我过去在讲席当中讲得很多。《华严经》里头尤其讲得透彻，虚空法界刹土众生，「唯心所现，唯识所变」。那个性识就是唯一的真神，在佛法里头不用这个称呼，用性识，在其他宗教里面称为真主、称为上帝，名称不一样，说的是一桩事情。明白这个道理，我们所有一切的疑惑都化解了。所以佛说法，佛无有定法可说。佛怎么说？永远是恒顺众生，随喜功德。所以在佛教里面完全用的是佛教的讲法，通一切宗教。 这个世界的名称叫『出现金刚座』，金刚宝座。释迦牟尼佛在菩提树下示现成道，坐的座位就是金刚宝座，净居天人他们看到的。而我们凡夫看到的是释迦牟尼佛坐在菩提树下，地上铺的草，铺厚厚的一层草坐在那里；净居天人看的是他坐的座位是金刚宝座。各人所见不相同，各人的境界不一样，这不就是说明了「一切法从心想生」。凡夫的心想浊恶，看到释迦牟尼佛坐在草蒲团上；净居天人（这是四禅天五不还天），身心清净，福德庄严，他来礼拜释迦牟尼佛，看的那个座位是金刚宝座。那个相，相从心生，不是佛的心，众生的心。由此可知，我们今天所看到这些森罗万象，都是自己心里面生出来的。 你能懂吗？你能理解吗？你的心好，相好；心不好，相就不好。「一切法从心想生」，这一句话是真理，这一句话永恒不变。从心想生，要记住，不是从一切众生的心想生，从我自己的心想生。如果这句话你很难理解，我问你，你做过梦没有？大概都会点头：我做过梦，我有作梦的经验。你有没有去想想，你作梦的时候，梦中所有境界从什么地方生的？这个我们可能会肯定是从我自己意识里头生的，绝不是从别人生的。别人心想不能想一个梦来给我，让我去接受，不可能的。同样一个道理，别人的心想也不能想出一个境界让我来受，没这个道理，这叫事实真相。我们很多人在这个世界上，换句话说，各人做各人的梦，各人做各人梦这里头有相同的一部分，有不相同的部分。相同的这部分，《楞严经》上叫做「同分妄见」，不相同的部分叫「别业妄见」。「相同」这里头要记住不是绝对相同，我梦里头的这个境界，你梦里头的境界，我看到这个境界，你也看到这个境界，还是各人看各人的，这个道理很深，这是事实真相。「境」确确实实是心想变现出来的。由此可知，心想能转变境界。 为什么净居天人看释迦牟尼佛坐金刚宝座，看这个山河大地也是七宝的成就，我们凡夫境界里头没有？心想不一样。真的是心想，净居天人心清净、心善良，我们六道凡夫心不清净、心不善。我们再从这里去观察，诸佛如来的心纯净纯善，所以他的依报的环境是实报庄严土。释迦牟尼佛给我们介绍的《华严经》，毗卢遮那佛的依正庄严，纯净纯善所现所变。西方极乐世界，释迦牟尼佛给我们介绍得很详细，是阿弥陀佛纯净纯善的心所现所变。道理要懂，明了之后，我们对於所有一切境界不会好奇了。清楚明了，知道自己从内心里头做一个转变，然后能转境界。 「若能转境，则同如来」。转境才能得自在，被境界转是六道凡夫，所以他生活得很清苦！尤其是欲界地居众生，诸位要晓得，欲界地居的众生包括四王天、忉利天、修罗道、人道、畜生、饿鬼、地狱，这一类的众生很苦。为什么？被境界所转。到空居天，那就好得多了。夜摩天以上不住在地上，空居天，住在空中。空中是不是住在别的星球？不是的，只要住在星球上都叫地居天，星球这是大地。空居天有没有地？有地。极乐世界有地、华藏世界有地；琉璃地，黄金为地。黄金为地是道路，琉璃大地上铺的道路，道路铺的是黄金。但是这些它不是在一个星球上，我们平常讲星球、讲星系，是大家好懂，星球、星系实实在在讲全是地居。说明空居不在地上，它有没有？它有。不是那个境界你见不到。 现在科学家所讲的多维次的空间，跟我们这空间不一样，你能够把这个维次突破，才能见得到，那是不可思议的世界！像《华严经》上讲的，大家仔细想想，一一微尘、一一毛端、一一毛孔，里面都有无量无边无尽无数的世界海微尘数世界，那肯定不是物质世界。物质世界里头，一微尘我们不说，这个毛端，汗毛端，它能容吗？不可思议的变化！这是性德，法性，是法尔如是。没有大小，小里头有大、大里头有小，小大是一不是二。不思议境界，决定不能想像、不能思惟，它确实是这个样子的。微尘里面的大世界，《华严经》上讲的，普贤菩萨能入！一般的菩萨也许知道，他不能够证得。为什么？他不能契入，普贤菩萨能契入，能够到微尘里面无量无边世界去参访诸佛如来，去听经闻法，去供养佛菩萨大众，普贤菩萨能。这个普贤菩萨通常我们都是讲当位，当位是等觉菩萨。换句话说，一般的法身菩萨还不行。佛法不可思议，诸位要晓得，佛法就是觉悟之法，真正觉悟之后，那个境界不可思议。我们是无量劫来，可怜，迷而不觉，不了解宇宙的真相。宇宙就是本人，本人就是宇宙，谁知道这个真相？法身菩萨知道少分，如来果地才知道圆满。 这个世界，「出现金刚座」。『佛号升师子座莲华台』，名号里头在在显示诸佛如来教化自在。「莲华台」上有「师子座」，是如来讲经说法、教化众生的场所，世界叫「出现金刚座」。我们在这一看就晓得，这个金刚座就是这尊佛陀，这尊导师，「升师子座莲华台」。世界用导师的德号，这个一般讲是学生对老师的尊敬，理当如是。再看下面第五层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华胜音，佛号智光普开悟。】 世界的名号都好，我们看到都非常羡慕、赞叹，也非常向往。『莲华胜音』，「莲华」不但在此地表清净，也让我们看到这个名词就想到「妙法莲华」。这是大乘法的道场，大乘菩萨修学的场所。『佛号智光普开悟』，「普」没有分别，我们今天讲的多元文化。中国古人常讲只闻来学、有教无类。只要你愿意来，不论你是哪个地方人、你是哪个国家人，也不论男女老少，也不论你信仰什么宗教；在这个地方讲，无论是哪一道，六道、十法界，只要肯来，佛平等慈悲的教诲，决定没有差别。「普开悟」！这是对我们现代人一个很大的启示，尤其是今天科学技术发达，交通便捷、资讯畅通无碍，整个地球变成了地球村，人与人交往非常密切，「普开悟」太重要了。唯有「智光普开悟」，这个世界才有和平，才会有安定。心量都要拓开、要包容，你才能得大自在。再看上面第六层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名善惯习，佛号持地妙光王。】 这个世界的名称『善惯习』。我们中国人的术语里头常讲习惯，习惯、惯习意思一样。有些名词颠倒意思不一样，这个名称颠倒意思还是相同。人在这个世间，古德告诉我们，有本性、有习性，本性相同的，在教学这是最重要的。什么时候开始教？童蒙就开始教，就告诉你这个事实，让你在这一生当中，你把这桩事情证明，佛家讲的证道。童蒙教学，头一句教你「人之初，性本善」。希望你在一生当中，把这一句话，把它证明，「人性本善」，肯定人性本善。特别是从事於教学工作的这些人，如果不能肯定人性本善，教育的根就没有了。 有许多人说人性不善，古人就讲，跟孟子同一个时代的荀子，荀子就讲人性本恶；孟子说人性本善。到底人性是善是恶？善恶是相对的，孟子、荀子这都是贤人，我们再看看老师，圣人怎么说？圣人讲「性相近，习相远」。所以「人之初，性本善」，那个「善」不是善恶的善，不是孟子讲的善。孟子讲的善是习性，性本善的善是善恶两边都没有，两边不著，佛家讲中道，这是真善，至善，止於至善。佛法里面讲「纯净纯善」，这不是善恶的善。「习相远」，习是习气、习性；习性是习惯养成的，习惯养成，那就有善有恶了。所以孟子讲的性善是习性，荀子讲的性恶是习性，习性里面有善恶。我们讲这一个人天赋，与生俱来的。我们从婴儿能看出他的习性，过去生中带的习气，过去生中是好人，是一个有道德修养的人，他的习性非常善良，富有同情心，富有恻隐之心。譬如看到可怜的人，看到动物在受苦受难，看到心里很难过，这是习性善。还有一类的，看到众生，那个瞋恨、杀害的念头生起来了，那是习性的恶，暴逆；常常有叛逆的念头，有伤害别人的行为，习性，不是本性。这个世界好，这个世界「善惯习」。由此可知，这个世界肯定是好老师多。 古人常说儿童，所谓是「少成若天性，习惯成自然」。所以教育最重要的是小学教育，小学教育是根，影响他一生。小学教育应当重视什么？不需要重视知识，要重视道德；德行是从小养成的，知识可以说到他智慧开了之后再学不迟，一般什么？十二、三岁以后；一般讲十二岁之前，道德教育！中国自古以来，教育概念确实是如此。儿童没有不重视道德教育的，小时候疏忽了道德教育，到成年之后，难了，不好教了。为什么？他养成了不道德的习惯，习惯成自然，要把他这个习惯改过来，那太难了。我们今天所遇到的不就是这样吗？我们从小没有接受过道德教育，所以现在看儒家东西、看佛法东西格格不入，心里也知道它好，就是做不到。为什么做不到？养成了坏的习惯，这个坏习惯很不容易改过来。什么时候我们真的清醒过来，觉悟过来了，对於下一代，特别是十岁以下的，著重在道德教育，这个世界才有救，这个世界才有前途、才有光明。 现代经过这一百多年的动乱，确实有些人觉悟了，在大力提倡扎根教育，好事情！可是这个根很难扎，什么原因？教的人有问题！你教小朋友这样做，自己没有做到，现在小朋友也很聪明，他会问你：你有没有做到？你没有做到，你为什么叫我这么做。小朋友信心动摇了，所以今天讲信心危机，小朋友信心有了问题。那怎么办？所以，做老师的人、做家长的人要跟小朋友一起来学习；教小朋友做，我也做，小朋友就有信心了。如果只叫小朋友做，自己不肯依教奉行，这个扎根扎不了根。家长跟老师，跟学童一定要打成一片，扎根教育那个根才能扎得下去。这个基础打下去之后，社会虽然有严重污染，他这个根基要深厚，等於说他有免疫力，他不容易被污染，他能改造环境，社会就有救了。无量无边的功德，『佛号持地妙光王』。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0875.html"}}
