{"body":"大方广佛华严经　　（第一八五讲）　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0185 请掀开经本，时分天长行第八句： 【光焰天王。得广大眼普观众生而往调伏解脱门。】 天王的德号充满智慧，『光』与『焰』都是表智慧的，从他得法我们就能够看出来，他是诸佛如来的化身，决定不是菩萨，菩萨没有这样圆满的境界。尤其是时分天王，这是欲界的第三层，只比忉利天高一层而已，是属於凡夫天，欲界的凡夫。从这个地方看，我们很清楚的体会到，诸佛如来随类化身，应机说法。 『得广大眼』，眼要大到什么程度？此地的意思就是我们平常人所说的眼光远大，是这个意思。眼是唯识学家所说的前五识，前五识对境界只有了别而没有分别，分别是第六意识，执著是第七识。了别就好像我们摄影机一样，把外面的境界圆圆满满的传送给第六意识、第七识、第八识，只是传送而已。对境界分别好丑善恶是第六识的作用，六识通过分别之后，起了贪爱，顺境顺自己意思贪心起来，不顺自己的意思厌弃的心起来，这是第七识。七识末那染污意，六识只有分别没有污染。七识染污，严重的染污，这个染污造成我执，执著有一个我。唯识经论里面跟我们说「我」这个相，「我」是什么样子，经上说得很好，「我」有四个样子。第一个，愚痴，「我痴」，痴就是无明，执著无明的一分以为是我。第二个现象，「我见」，这个见就是我们今天讲的成见，某人成见很深，成见是个坚固的执著，把这个躯壳、把这个身体当作我，这是决定错误。西方哲学家比我们一般人聪明，他意识到身体不是我，什么是我？「我思故我在」，笛卡儿讲的；他这个说法就是佛家讲的「我见」，把这个东西当作「我」也是错误。《楞严经》上一开端，释迦牟尼佛叫著阿难，问阿难心在哪里？心是能见，决定不是肉眼能见，心能见，阿难找来找去都被释迦牟尼佛否定了。由此可知，我见是假的，不是真的，这属於见惑。第三个现象，「我慢」，贡高我慢，就是今天讲的骄傲。无论是什么人，都觉得自己有值得骄傲之处，现在社会人常说值得骄傲，这个骄傲是我慢。第四个是「我爱」，爱是贪爱。佛说四大烦恼常相随，只要你有「我」，你就有这四种烦恼。六道众生，即使到无色界天，也没有脱离这四种烦恼的纠缠。这个意思太深了，要不是佛给我们说出来，我们真的连作梦都想不到，哪里晓得这是事实真相。事实真相是什么？《金刚经》上说得好，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这个才是事实真相。四相著了一条，其他三条统统都著了，我们讲著相，都著了；一条没有了，四条都没有了。只要有我，你的眼光就不大，你所见的就有限，就有个范围。范围是什么？范围是我，你决定不能超越我见，你的思想、你的见解、你的所作所为都不能超过这个界限。执著的圈子愈小，你生活的空间也就愈小。 我们在佛经里面看到，释迦牟尼佛当年在世，住在只树给孤独园，他在这个地方讲了很多经，住的时间也比较长。有一天给孤独园里面有工程，有人在做工，工地里面有一窝蚂蚁，世尊看了之后就笑一笑，旁边这些弟子学生们，看到佛看蚂蚁发笑，就问他老人家：你为什么笑这一窝蚂蚁？佛就说；这一窝蚂蚁已经经历七尊佛，七尊佛出世都过去了，它还是蚂蚁身。佛是笑它这个，笑它愚痴。不是蚂蚁寿命有那么长，而是蚂蚁执著它的身是它自己，死了又投蚂蚁身，还在这一窝，它生活空间就那么小，就没有办法转别的身形。这是我见，非常执著的我见，造成它生生世世离不开畜生身。佛在经上常说，人间的寿命短，三恶道的寿命长。地狱的寿命长，经上讲得很清楚；饿鬼寿命长，我们也能想像得到。饿鬼道的一天是我们人间一个月，我们人间过一年他才十二天，他的寿命千千岁，这个我们能想到。但是畜生寿命长，我们就想不到了，佛在这个公案里面告诉我们，我们才恍然大悟。畜生愚痴，不知道换身形，堕落在蚂蚁里面就肯定认识蚂蚁是它自己，所以生生世世都作蚂蚁，生生世世都离不开它那个窝。这一点，佛实在讲用他的高度智慧教导学生，决定要舍弃贪心。你要想做到无我，我们就问，经上讲得不错「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，好！我也想入这个境界，怎么能做到无我？痴放下，见放下，慢放下，贪爱放下，就无我了。所以这四个字就是代表见思烦恼，见思烦恼断掉，证阿罗汉果，阿罗汉无我了，四相破了。换句话说，你还有贪爱，还有傲慢，还有迷惑，你是六道凡夫。你的生活空间，你再聪明，再有智慧，再有修行的功夫，你也脱离不了六道轮回，这个道理我们要懂得。 你的眼光很短小，你看得不远；天人有天眼，比我们看的范围就大，看的范围大，他的生活空间也就大。但是六道凡夫他所思所见出不了六道的范围，要想脱离六道范围要修禅定。定是什么意思？定就是突破这个界限。禅定，诸位都听说过，不起心、不动念，不分别、不执著，这是禅定。《金刚经》上所说的意思，外不受环境的诱惑，内没有分别执著，这是禅定。你外面不受诱惑，里面不起心、不动念，这个界限就没有了。为什么？起心动念就是我痴、我见、我慢、我爱，就动这些念头，这些念头没有了就入定。入定，欲界突破了，色界的空间比我们就大太多太多了。初禅天是单位世界的天顶，二禅天是一个小千世界，三禅天是中千世界，四禅天是大千世界，他们的眼光逐渐扩大，生活空间也逐渐扩大了。可是怎么样？三千大千世界是六道，天道是六道，出不了六道轮回。必须禅定功夫再加深，佛法里面讲九次第定，超越了。超越三千大千世界，那个生活空间就不是一个大千世界，我们常讲界外，三千大千世界之外，有声闻、缘觉、菩萨、佛，叫四圣法界。这个范围大了，他可以到他方佛国土去，上供诸佛，下化众生，可以游历若干个大千世界，但是不能超越十法界。天台家讲相似即佛，他不是真的，是相似的，彷佛有佛的境界，但他不是真的。必须破一品无明、证一分法身，这才真正入佛的境界，这个境界是《华严经》上讲的华藏世界，净土经里面讲的西方极乐世界，那个地方不是十法界，它叫一真法界。一真法界有多大？尽虚空遍法界，这是一真法界。此地讲的「得广大眼」就是证入一真法界。 我们平常讲的，虚空法界一切众生。这个地方讲一切众生是广义的，众生这个名词，众缘和合而生起的现象叫做众生；我们人是众生，畜生也是众生，饿鬼、地狱也是众生，天人还是众生，十法界里面佛菩萨也是众生。这是我们讲动物，是有情众生。植物也是众缘和合而生起的现象，矿物还是众缘和合生起的现象，乃至於我们今天讲自然现象，外面出太阳、刮风、下雨都是自然现象，这些自然现象也是众缘和合而生起的。然后你才晓得，众生的意思多广，佛要普度一切众生，这都包括在其中。《华严经》上有一句话，过去我在教佛学院的时候，有些老师出了这么个题目考学生，《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，老师出个题目，怎么同法？这个题目不但学生答不出来，恐怕老师也做不到。情是有情众生，跟无情众生同圆种智，你从这里就想像得到，佛不但要度有情众生，还要度无情众生。无情的众生能得度吗？能！如果我们细心去观察，你会看到有很多不可思议的现象。种花，两个人种同样的品种，在同样的地方，你用显微镜、用化学来分析，它的土壤、肥料、水分样样都相同，两个人种的花，开出来的花不一样。一个对花真正有爱心，一个是照著方法去做就是了，没有爱心，这两个人的花开出来，有爱心的花开得美、开得香，没有爱心的也开花，就比有爱心的逊色太多了，可见得植物也有情。不但植物，连石头都不例外，你们到中国大陆苏州去观光旅游，你看看「生公说法，顽石点头」，那个石头还在。从这个地方我们就能体会到，「情与无情，同圆种智」，是真的不是假的。 佛在经上常说「依报随著正报转」，怎么转法？我们从这些地方细心领会，於是我们明白了，自然的灾害可不可以消除？可以。怎么消除法？从人心。今天这个世间为什么有水灾、有火灾、有风灾、有地震？这是我们讲自然灾害，自然灾害是我们心里变现出来的。《楞严经》上说得很好，贪心是水灾，瞋恚是火灾，愚痴是风灾，贡高我慢是地震，高下不平，如果我们把三毒烦恼统统都断掉，世间水火风三灾就没有了。一个人把贪瞋痴断掉，纵然有水火风三灾，他不会受难。入水里面水不会淹他，入火里面火不会烧他，为什么？他跟它没有感应的关系。我们自己有贪瞋痴，遇到水火风才会遭难，这个道理很深，科学家也不知道。所以人为的灾难可以息除，自然的灾难也能够消除。我们今天在念佛堂以清净心、平等心念佛，诸位要知道，清净心就是没有我执，没有贪瞋痴慢，这是清净心；平等心是没有分别，对於一切众生一律平等看待。我们念佛，大家天天不是回向吗？回向法界众生，这是平等心；回向全世界受灾受难的众生，你们不是发这个心吗？这个心就有感应，就能消除世间的劫难，就能够化解自然的灾害。佛法说得出一套大道理来，让我们这样做。如果我们在念佛堂念念是为自己，只求自己消灾免难，只求自己升官发财，你这个心量太小，有没有效果？给诸位说，没有效果，大家有灾难，你也跑不掉。如何消除灾难？大家都没有灾难，我当然就不受灾难了。 我们在此地举办佛七，这一次七十天，目的是帮助全世界一切众生消灾免难。所以在启建佛七之前，我跟悟行他们几位法师说，过去印光法师在上海举行的「护国息灾法会」，打佛七，护国息灾范围是一国，我们今天这个法会是「护世息灾法会」，我们今天是全世界。为什么印光大师当时不叫护世而叫护国？那个时候交通还不便捷，我们生活范围很难超越国界，所以谈护国大家懂，真正热心干。现在资讯发达，交通便捷，我们今天不是住在中国，住在澳洲，别人的国家。我们从报纸、电视这些资讯里面，每天所接触到的是全世界的灾难，任何地方发生灾难对我们都有影响，我们今天消灾免难要为整个世界一切众生，所以我们的法会是「护世息灾法会」，这是在佛七筹备期间我就讲得很清楚。我们这个做法，要用澳洲人的讲法就是多元文化，多元文化的息灾法会。我们不是为一个地区，不是为一个国家，不是为一个族群，是为全世界每个国家、每一个族群，每一个不同的思想，不同的信仰，不同的宗教，我们是普度，没有分别，没有执著。这个是大眼，还不能叫广大眼，广大眼一定是尽虚空遍法界，那个是大菩萨，不是普通菩萨。禅宗里面常讲的明心见性的菩萨，才是广大眼；没有见性的菩萨，可以做到大眼。 『普观众生』，「众生」的意思跟诸位说过了，「普」是平等的意思，一视同仁。过去我跟诸位讲《太上感应篇》，这一次在新加坡有同修们要求讲这一篇，我就利用早晨谈话以这个为话题，《感应篇》里面讲到「忠孝」，注解的分量特别大。这两个字每一个中国人都认识，这两个字的意思，知道的人就不多了。什么叫孝？古人讲合父母、兄弟、妻子、儿女为一个人，这叫孝，孝的本义是如此。你这一个家庭，一个家庭就是自己一个人，家里面的人就是我自己的化身，关爱关怀家里面每一个人就像关怀自己一样，这叫小孝。佛家讲大孝，虚空法界一切众生是自己，这大孝。谁有这个境界？谁把这个境界落实？给诸位说，法身大士，破一品无明，证一分法身，他就落实了，他确确实实是虚空法界一切众生是自己，在我们佛法讲叫法身。法身是什么？虚空法界一切众生是我法身，不是别人，是自己。所以四弘誓愿，佛又从自性上说，「自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成」，回归自性。这四愿回归自性，没有一法不回归自性。法法皆回归自性，那就是宗门开悟的人所谓「头头是道，左右逢源」，就是那个境界。无有一法不是！这才是法身大士「普观众生」。 众生有觉有迷，迷悟不二，迷悟是一不是二。这个话不好懂，我们打个比喻，我们这一个人身体，身体很健康，可是偶然我们手臂麻木了，麻木你去摸它没有知觉了，麻木的一部分叫迷，有知觉的这一部分叫悟，不能说麻木的不是我，有知觉的是我，那你就错了，迷悟不二。哪些是觉悟的？法身大士是觉悟的，完全健康；四圣法界是小病，没有什么大障碍；六道凡夫是大病、重病，有障碍。就像我们身体，它是局部、某个部分，这个部分有病我们要治疗它、要帮助它，佛度众生就是这个意思。诸位仔细去想，然后你才真正想到虚空法界一切众生真的是自己，所以对一切众生没有任何条件，「无缘大慈，同体大悲」。「缘」，就是我们今天讲的条件，佛帮助一切迷惑颠倒的众生有没有条件？没有条件。为什么没有条件？自己。我这只手麻木了，这只手里面血脉管道不通，麻木就决定不通，我们这只手去帮助它，帮助它揉一揉，帮助它血管疏通，你说它要不要谈条件？为什么没有条件？一体。两个，不是一体，这才谈条件，一体还谈什么条件？众生在迷，不知道虚空法界一切众生是自己一体，所以帮助别人要谈条件；佛菩萨知道是一体，所以对待任何人没有条件，道理在此地。明白人无条件的，迷惑的人才有条件。在我们这个世间，迷的人多，觉悟的人少。新加坡居士林那边，我在那里讲这几年经总算没有白讲，大家觉悟了，你到那边去挂单、去住，没有条件，你到那里去吃也没有条件，一切都供养。实在讲只有一个条件，就是你真的学佛、真的念佛，四事完全供养，这是其他的道场还都没有做到。所以我们明白了，决定是尽心尽力帮助一切众生，你要问为什么要帮助他？你没有觉悟。不同的族群，不同的地区，不同的信仰，不同的宗教，一律平等，没有条件的帮助，这才叫普度。「度」这个字是佛学的名词，用现在的话来说，就是帮助，就是协助。普度是普遍的协助，普遍的帮助，决定没有条件，这是真正觉悟的人，真正明白的人。 普观众生『而往调伏』，「调伏」就是度众生。调是什么？调理，像我们这个身体，身体哪个地方出了毛病要调理，这个意思大家好懂。说到生病，中年以上的病痛就多了，为什么会多？人身体是个机器，这个机器里面管道很多，这个管道用久了，里面有肮脏的东西堵塞，毛病出来了；如果这个管道一切畅通，一丝毫堵塞都没有，人身体健康。所有的毛病根本原因就是这个，所以你有病去看医生，医生一定问你大小便正不正常，如果大小便很正常，没大病，为什么？管道通；如果不正常，问题就来了，管道不通了。所以他头一个就问你这个管道，你说大的管道没有问题，通了，你毛病是小的管道，那就不是很严重，就给你治疗。药物，药物是帮助你清洗管道，你的血管、肠胃都是管道，用了这么多年，肮脏东西沾在旁边，就这么形成的。所以懂得保养身体，你在饮食上要注意，要清洁、要卫生，最重要的心要清净，心地清净，心地不染著，你那个管道也就不容易染著。为什么？依报随著正报转。正报是心理、是思想，每天想得太多、想得太复杂，想名闻利养、想五欲六尘，这是严重的污染；清心寡欲，你这个管道不成问题。所以我们在佛经里面看到，释迦牟尼佛当年给人家治病，佛是大医王，他用什么方法治病？他教人念咒，传你一个咒，你一念病就好了，你说奇怪不奇怪？我觉得一点都不奇怪，为什么？念咒是音声，用音声振动你那个部分，你那个部分有阻塞，这个音声发的音，它振动到里面管道的部分，振动的时候里面那个阻塞振开了，你管道通了，最高明的办法。再其次用针灸，我们中国人针灸，也就是你穴道阻塞帮你打通，你立刻就恢复正常。用药来治疗是很笨的方法，为什么？它产生副作用。最高明的方法是咒语，用音声来振动，自己的音声来振动，不靠外头的。佛经里治病那些咒语很多，现在你去念不灵，为什么不灵？你发的音不准确，音量大小也不准确，所以你照那个去念不灵。那种方法要直接口传、口授，现在已经三千年了，失传了。我们在历史上还看到，唐朝时候还管用，印度的高僧大德到中国来给人治病，用咒语还管用。现在不行了，念的音不准确，音量也不准确，也不知道了，这是众生没福，所以这个好的方法失传了。 但是我们懂得这个原理，你就知道如何养生，养生的原理是清净心、平等心、慈悲心。清净、平等，用现在医学的话来说，就是自然的抗体，你自己本身的，现在讲免疫系统。免疫系统、自然的抗体，就是真诚、清净、平等，自然的解毒就是慈悲心、爱心。所以，你要是常常能够养自己的清净、平等、真诚、慈悲，你什么病都不会生，现在有的病也会很快就好了。佛给我们讲得一点都不错，你只要修这四个心：真诚心、清净心、平等心、慈悲心，不但你什么病都没有，你也不会衰老。人的老化，实在讲也是心理上的因素。他天天想，年岁大了，老了老了，他天天想老，想老果然就老了，一天比一天老。佛法说「一切法从心想生」，老了，天天没事情干，想病；这里痛，恐怕有什么毛病，赶快检查检查，一检查果然有病。为什么？想出来的。他不想佛，他去想病，你说有什么法子？病了之后就想死，天天在打妄想，所以人愚痴，生活在妄想之中，这是不健康的根源，就是妄想。我们学佛学些什么？就学这些东西，学了真管用，真正的健康长寿，真正的不衰不老。我们学佛，最低限度也要有这么一个招牌、这个样子给人看看，人家才会相信。他看了之后，他才会羡慕，他问你：你是怎么保养的？告诉他念阿弥陀佛保养的，他就会念佛了，真的不是假的。如果你是学佛人，看到你这个样子，就像个病人，就像个半死不活的人，看到这个，「佛不能学，学佛学成这个样子，这还得了！」所以诸佛如来成佛之后，还用一百劫的时间去修相好，修福报，为什么？让一切众生看到生羡慕心。众生只看外表，看不到里面，所以佛先要把外表门面搞好，招牌搞好，这是佛法里面讲的「先以欲勾牵，后令入佛智」。我们在楞严会上看到，阿难为什么要出家、要学佛，就是看到佛的相好，羡慕佛的相好跟佛出家；佛这些道德智慧神通，他没看出来，他只看佛的外表。所以相好光明能接引很多众生。 而往调伏，「普观众生而往调伏」，这里面离不开因缘果报，离不开因果关系。佛法不离开因果，《华严》讲五周因果，《法华》讲一乘因果，众生有感，佛才有应，众生没有感，佛就不来应，感应道交。众生感的因缘不相同，佛菩萨应的形相不一样，观世音菩萨《普门品》里面讲的三十二应，那是举个例子，实际上非常复杂。无量无边的感应归纳为三十二类，每一类里头感应都是无量无边的。应以人身而得度者那就现人身，人里头多少类？我们今天讲中国人、澳洲人、英国人、美国人、附近的印尼人、马来西亚人，太多了。我这样说还是大族群，大族群里还有小族群。中国人在此地有台湾人、有福建人、有江苏人，愈分析就愈复杂。所以讲一个感应，感应里面复杂的形相说之不尽。说个实实在在话，哪个众生没有感？都有。不但是有情众生有感，无情众生也有感，植物也有感，石头也有感，一切物相统统有感，佛菩萨就有应。感不一样，应也不一样，感应道交。所以诸佛菩萨，我们从总的原则来说，随类化身，随机说法。佛的身没有一定的形状，阿弥陀佛长的是什么样子？观世音菩萨长的是什么样子？给诸位说，诸佛菩萨没有身相，随众生现相。这桩事情，诸位如果去朝普陀山，普陀山有个梵音洞，很多人在洞门口拜观音菩萨，观音菩萨现身给他看，每个人所看到的观音菩萨相不一样，说明菩萨没有身相，随你的感应，随你的心，他现相。 记得有一年我在香港讲经，圣一法师告诉我，那个时候中国大陆还没有开放，他们有三个出家人到普陀山朝山，也有地方的官员陪同他们。他们在梵音洞拜了半个小时，观音菩萨现身了，每个人心里都非常欢喜，继续不断的拜，旁边的人说时间太久了，我们要赶紧离开这个地方，才离开。见观音菩萨的时间很长，差不多有十五分钟到二十分钟。在路上大家讲起来，你见到观音菩萨什么样子？结果三个人见的不一样，圣一法师见到的观音菩萨相是金色的，戴毗卢帽，就像地藏菩萨戴的帽子，全是金色的；另外一个法师见的，是我们平常见的白衣大士，是现这个相；还有一个法师见到的是比丘相，穿出家衣服，剃光头。三个人见的相不一样，什么原因？三个人的心不一样。从这个例子，这是真的事情，绝对不是假的，圣一不会说妄语，不会骗我，我跟他是老朋友。每一个人心不一样，真诚心不一样，恭敬心不一样，对於佛法了解的不一样。圣一是讲经的法师，所以佛菩萨现相给他看，就现得比别人殊胜。 现相不一样，再跟诸位说，说法也不一样。说法不一样，我们在佛经里面可以看到，不要说是每部经，就是同样一部经，在《华严经》上特别明显，每一会说法都不一样，每一品说法也都不一样。佛家里的名词术语那么多，佛说了许许多多的名词术语，其实说一桩事情。一桩事情为什么要说那么多的术语？各人根性不相同，一个术语，很多人不懂。譬如我们今天讲「慈悲度众生」这五个字，五个字一般人就不懂，什么叫慈悲？什么叫度？什么叫众生？可是对於佛教徒天天听经，天天闻法修行，一说他好懂。如果你接触一个外国人，从来没有接触过佛法的，你要跟他讲慈悲度众生，他摇摇头，莫名其妙，不晓得你在讲什么。我们换句话说，我们用真诚的爱心帮助别人，他一听就懂了，还是一个意思，两个说法。你要了解他的程度，了解他的根性，用什么样的说法，他很容易听懂，他很容易理解、很容易接受，哪有一种说法的？所以佛一桩事情有几十种讲法。今天我们到澳洲这个地方来，澳洲人说多元文化，我们一听就懂了。什么叫多元文化？普度众生。我们对学佛的人讲普度众生，你听得懂；给你讲「众生无边誓愿度」，你听得懂；多元文化，完了，不晓得什么回事情了，其实是一桩事情。澳洲一些外国人没有接触佛教的，你跟他讲「众生无边誓愿度」，他不懂，他莫名其妙；你跟他讲慈悲度众生，他也不懂；你跟他讲多元文化，他懂；你跟他讲用爱心帮助各个不同的族群、不同的宗教，他懂，他一听就明了。一桩事情！所以帮助别人要懂得观机，要契机契理。你要先看清楚他是什么根性，他过去接受的是什么文化，怎么样跟他讲，他才能理解，他才能懂得，欢喜接受，正确理解，依教奉行。 众生要不经历严重的苦难，不容易觉悟，不容易回头。现在这个世界灾难太多，我们看最近一百年的历史，最近这一百年世界大乱，经历两次的世界大战，损失的生命财产，美金来算从几十亿来算法，人的死亡都上亿，受牵连的、受灾难痛苦的几十亿人。这个灾难是可以化解的、可以免除的，人跟人和平相处就好了，何必天天打架？天天跟人打架，天天跟人呕气，你说那个日子多难过！为什么去干这些傻事情？误会，彼此没有沟通，从误会产生歧视，从歧视产生仇恨。宗教跟宗教战争，族群跟族群战争，世界上战争是这么引发的。最近南斯拉夫的战争是族群跟族群战争，印尼是回教跟基督教战争，太可怕了。在澳洲，我接触了几次，这些宗教家们聚集在一起集会讨论，我发现他们觉悟了，他们回头了。尤其是这一次，雪梨天主教主教们发起的宗教座谈会，大主教在做结论的时候跟我们大家说，过去这一千年，我们反省有些地方做错了，希望下一个一千年当中，我们把这些错误改正，要跟世界各个宗教交流，吸收每一个宗教族群的智慧、经验，化解误会。这一次座谈会当中第一次接触，每一个宗教代表报告他们的教义，他们的希求，他们所追求的，他们所修行的，发现到我们彼此都有相同之处，都有相通之处，可以谈得来，可以做个很好的朋友，不要做敌人。过去就是缺乏什么？缺乏接触，缺乏交流，缺乏对话，产生许许多多的误解，所以他们很希望能够办第二次、第三次。 这是澳洲此地各个宗教的领袖们觉悟了，这个觉悟带给世界社会安定、世界和平，每个人一生当中能过到真正幸福美满的生活，不同的族群、不同的宗教彼此互相尊敬，互相敬爱，互助合作，要多接触。这在佛法里面讲，就是普度众生，这是「而往调伏解脱门」。我们要把佛法介绍给他，佛法不是宗教，佛法是教学，真实圆满智慧的教学，唯有真实智慧能解决一切问题。我参加这次会议，他们邀请我，他们对於我的参加也很重视，因为与会的各个宗教大德们只有我一个人是从新加坡飞过来的，这么远的路程到这里来参加这个会议。我把佛法介绍给大家，告诉他佛法是释迦牟尼佛对一切众生至善圆满的教育，它不是宗教。他们听了很诧异，然后我跟他解释，佛教在现在全世界社会里面至少有五种不同的形态，就是有五种佛教，你要看清楚。你们所看到的是宗教的佛教，你没有看到教育的佛教；释迦牟尼佛所传的是教育的佛教，不是宗教的佛教。 所以佛陀当年在世，跟他在一块学习的有很多宗教徒，我们在《华严经》上看到胜热婆罗门，婆罗门就是现在的印度教，胜热婆罗门是婆罗门教的领袖；我们在《地藏经》上看到婆罗门女，那是印度教的信徒，很明显的这些宗教都在学佛，他来求学。现在信仰任何宗教，你都会到学校念书，你到大学里面去拿学位。佛教是学校，不管你是什么宗教，都可以到这里求学，都可以到这里拿学位。佛教真的有学位，学位是什么？阿罗汉、菩萨、佛陀。阿罗汉是佛教教育里面最低的学位，就像我们大学的学士，菩萨是硕士，佛是博士，最高的学位。你拿到这个学位，你还是婆罗门，你并没有改变你的宗教信仰，而是充实了你的智慧，充实了你的德能。这就是佛菩萨无处不现身，没有一个族群里没有佛菩萨，没有一个宗教里没有佛菩萨，都是！在社会上各行各业，这里头也都有佛菩萨，没有叫你换个行业，没有改变你的生活方式。佛菩萨是什么？佛菩萨是智慧，佛菩萨是明了。对於宇宙人生的真相，一切理事因果通达明了的人，就叫做佛菩萨。所以，哪里没有佛？哪里没有菩萨？到处都是。调伏是这个意思，调就是帮助他破迷开悟，伏是帮助他断恶修善，伏是伏烦恼，佛教学的目标就在此地。你能够断恶修善，能够破迷开悟，你就转凡成圣。圣是什么？圣就是佛教的学位，你就证得阿罗汉果、菩萨果、佛陀的果位，你就拿到学位。所以它是教学，我们要认识清楚。如果是宗教，宗教跟宗教对立了，彼此不相往来，佛普度众生就度不了，只能度佛教徒，佛教徒以外的与佛的缘就断掉了，哪有这种道理？所以大乘经论我们要细看，深解义趣我们才能得佛法真实利益，才不至於看错意思，才不至於盲修瞎练。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0185.html"}}
