{"body":"大方广佛华严经　　（第一九一五讲）　　2008/2/12　　华严讲堂　　档名：12-17-1915 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，上一节我们学到「所事佛同」。这是说十方来参加法会，佛法讲法会，现代的话讲活动，参加这次活动的十方菩萨云集，数字是我们没有法子计算的。每一方有一位上首，像是领队的，他们的老师，他们的本师，东方来的这些菩萨们，他们的老师的德号是「殊特月佛」，从南方来的是「无尽月佛」，从西方来的是「不动月佛」。这十方佛的名号里面都有一个「月」字，月表的意思表三德：智德、断德、恩德，前面清凉大师都跟我们介绍了。我们学到前面的三尊佛。 今天早晨钟居士告诉我，同学们真正发大心，真正认真的学习，这太难得了，太不容易了。世尊在经典上为我们说法，虽然讲的法运有正法、有像法、有末法，这种说法还是随顺众生的说法，随俗谛，不是随真谛。如果说真实法里面，哪有什么像法、末法？真谛是不二法；有正法、像法、末法就变成三法，哪有这个道理！大乘教里，像《华严》、《法华》，「唯有一乘教，无二亦无三」，哪有这么多？一才是真的。为什么一乘会说成三乘？那是根机不一样；换句话说，就是发心不一样。如果人人都发心作佛，这就是一乘法。如果说「作佛不行，我恐怕作不了，不敢当，我作个菩萨、声闻就不错了」，那就变成二乘法了。还有人说「我人都做不好，我怎么敢作罗汉，只要不堕三途就不错了」，於是这十法界就来了。跟你讲事实真相，哪有十法界！一切众生本来是佛。由此可知，佛在经上不断的提示我们，「一切法从心想生」，看你起的是什么念头。世界也不例外，这个地方说的十尊佛，名号里面有差别，有同有别，从哪里来的？从我们的心想生。我们心里如果真的是一念不生，六根接触六尘境界不起心、不动念，这就是一真法界，无二亦无三。起心动念就有二、三，起一个善念，一切善法就生了；起一个恶念，一切善法就没有了。由此可知，发心是大事，所以初住菩萨叫发心住。前面跟诸位做过介绍，发心住，实际上就是落实十信心，十信心全做到了。我们再在此地提醒同学，不要轻视《弟子规》，弟子规做圆满了，你就是世间的大圣。我不讲人间，我讲世间，世间的范围比人大，世间包括六道。弟子规做到就是落实十善业，不仅仅是人间的大圣，世间大圣，你怎么可以轻视它？你能够精通、能够背诵、能够讲解四书五经、十三经，你做不到，你还是凡夫一个。你不但不是圣人，你君子的分都没有。圣贤之法不是讲的、不是念的，是要做的，真的把它变成我们的生活，变成我们的思想，变成我们的见解，起心动念全相应，这是学儒，这是学佛。 如果你要问，儒跟道有什么不同？儒跟佛有什么不同？那我们用最高的原则来说，你有起心动念、分别执著，它就不同；如果你没有起心、没有动念、没有分别执著，你说它同不同？同，怎么会不同！大乘教里面佛告诉我们，整个宇宙是一体，一微尘里头有圆满的法界，丝毫没有欠缺。我们学了这么多年才真正认识到、体会到了，但是依然不能够契入，我们没有办法到微尘里面去看法界。这桩事情世尊也讲得清楚，什么时候你能到微尘里面去看虚空法界？修普贤行修到一定的程度，自然就契入。什么是一定的程度？一定程度标准在哪里？不二。什么时候你能入微尘世界不二，你就能进入了。如果你还有二，那你就永远进不去，不二就进去了。我们身上一个细胞，细胞太大了，说得更小一点，汗毛尖，汗毛的尖端，汗毛尖端里面有我们整个身体，这个现在我们能理解、能接受，不怀疑了。什么时候你能在汗毛尖端里面看到整个身体，整个身体透明的，里面五脏六腑的运动就像在水晶球里面活动，清清楚楚、明明白白？还是得入不二法门。不二是真的，二是假的。我们学习、修行终极的目标，就是把妄想分别执著放下，就跟诸佛、法身菩萨一样，入不二法门，什么问题都解决了。 可是从哪里学起？从发心学起。所以第二尊佛他的德号叫无尽月佛，清凉大师跟我们解释的，「发十大心，不可穷尽」。前面我们略略的提了一提，在当位来讲就是十住菩萨心。可是《华严经》里面也有个简单扼要的说明，专门讲到十发心，很值得我们做参考。所以我们这堂课，大家既然真发心，我们用《华严经》的十发心来对照一下。第一个，为什么要发心？为续佛慧命，为弘法利生，为正法久住，为法界和合。十条里面第一条，「为不断如来种性故，发心度生，成熟众生，无有疲厌」，这是第一条。首先要晓得，如来种性就是自己的佛性，就是自己的法性，你不发心，你就见不了性。发什么心？要发度众生的心。为什么？众生跟自己是一不是二，这一点是大乘法里面的精髓。几个人晓得众生跟我有什么关系？关系可大了，一体！遍法界虚空界是自己，所有一切的现相，我们今天讲物质的世界，是法相。能现法相是自己的法性，我们自己现在这个身体是个相，跟所有一切现相是同一个根、同一个源，都是法性变现的。佛经上常讲的心现识变，心是法性，识是什么？识是妄想分别执著；妄想分别执著它能够变，变什么？它变成了十法界。只有心现，没有妄想分别执著，就是没有识变，那叫一真法界。在中国佛教里，最常讲的华藏世界是一真法界，阿弥陀佛的极乐世界是一真法界，极乐跟华藏是一不是二。一真怎么会跑来两个一真？两个一真就不叫一真，名词是两个，实际是一个，这个道理要懂，要真正明了。 所以自己要爱惜自己，叫自爱，我们有佛性，如来种性我们有。有没有断？没断，没断好像是断了，真的没断。怎么说好像是断了？你的佛性现在不起作用。佛性要起作用是什么样子？是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，是这么个样子。确实我们用这个标准来一对比，那恰好我们全错了，我们今天的心虚伪、染污、不平（不平是傲慢）、自私自利，没有慈悲。所以，佛才教我们要把这些虚妄的、不实在的放下、舍掉，恢复自己的真心本性，为不断如来种性故。自己能恢复，所有众生自然就恢复，你必定会影响他，所以发心度生。发心度生是一个非常大的力量，这个力量不可思议，动力推动你修行，你永远不会退转。你看到苦难众生迷惑颠倒，他有佛性他自己不知道。我们今天比他幸运多了，我们虽然没有完全恢复，我们知道我们自己有佛性，知道佛性是平等的，这就非常的难得、可贵。 我们要帮助众生，像现前这个世间，现在这个世间迷惑到非常严重的程度。严重到什么？严重到自己要毁灭自己的身心世界。实在讲这是不是真的能毁灭？不能，只是把人间毁灭掉；人间没有了，马上又出现一个世界。出现什么？这大家都晓得，饿鬼道的世界，人间灭掉了，鬼道现前，地狱道现前，他永远在轮回，他不会断的。我们人间苦，鬼道比我们更苦，地狱道是苦到极处，你无法想像。虽然这些也不是真的，佛告诉我们，六道就像梦幻泡影一样，假的。我们知道作梦是假的，每天晚上作恶梦，你喜不喜欢？在恶梦里头吓了一身冷汗，吓醒了，有，真有这种事情。我们在没有学佛之前常作恶梦，常常在恶梦当中惊醒，什么原因？我们是生长在战乱的时代，八年抗战，我们那时候是青少年，经历这个战争之苦。作什么梦？梦到跟日本人打仗，梦到被日本人追赶，拼命在逃，逃命。看到这种情形，亲眼所见、亲耳所闻，所以晚上就作这些恶梦。学佛之后这些恶梦还会作，大概学佛十年之后就没有了，就很少，一年恐怕一次都没有。就是十年的佛法的薰修，薰修的力量使这些恶梦没有了。为什么原因？心地不一样，就是思想不一样了。以前意识里头常常留著这些影像，十年、二十年的薰习，现在我们意识里是佛法的形相，所以会梦到佛菩萨，会梦到听经闻法、念佛修行，会作这些梦。说明佛在经上讲的这句话是真的，「一切法从心想生」，十法界本来都没有，哪里来的？心想生来的。 我们明白了，我们觉悟了，如何帮助众生觉悟？而且如何帮助自己快速长成？这个很重要。所以这个第一条，我们明白自己有如来种性，自己有善根福德，不要向外求，从内心里面去发掘。成熟众生，无有疲厌，自己是众生，总得先成就自己的众生。众生这两个字不是说很多很多人，不是这个解释，众生是「众缘和合而生起的现象」叫做众生。那我们这个人相，佛讲是四大五蕴和合而现的相。四大是物质，地水火风。五蕴里面的色蕴，这就是物质，色法；另外还有四种心法，受，你有感受；你有想，你有思想；行，行是不断在变化，你不会停住的，前念灭后念就生，生灭不住，行就是不住的意思；识，识就是阿赖耶识里面含藏的种子，十法界的种子统统具足。所以，你说你能不能成佛？当然能成佛，你阿赖耶识里头有佛种子、有菩萨种子。你说你会不会变饿鬼、地狱？可能，因为你也有地狱种子，也有饿鬼种子，你什么都有。现在呢？现在全在自己手上，我想作佛就作佛，想作菩萨就作菩萨，我还想搞贪瞋痴，那你就是搞三恶道，贪是饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生。所以贪瞋痴叫三毒，害谁？害自己，害不了别人，这个道理要晓得。别人骂我，别人毁谤我，别人伤害我，我就生气了，你自己就上当了。为什么？「一念瞋心起，百万障门开」，不是别人害你，他没有害你。如果他的毁谤、侮辱、伤害你不接受，什么事都没有，你为什么要接受？他骂「我」，我在哪里？没有我！小乘就知道没有我了，这是什么东西？四大五蕴和合的假相，它不是我，你自己误认了是我，你受害了。 所以，修行没有别的，这叫看破，名是假名，相是幻相。你能够不受外面境界的影响，人家赞叹你，笑笑、点点头，没事，我没那么好，不接受，你的骄慢、你的贪心不会增长；毁谤你，也笑笑、点点头，有则改之，无则嘉勉，谢谢他，不生瞋恚，这是对的，这就看破了。看破才能放下，放不下的人怎么样？他没有看破，他执著。我受了伤害，我受了损失，其实哪来的我？我尚且没有，哪来的我所，我跟我所都没有。这是你明心见性靠近了一大步，你走的是一条正路。所以，成熟众生先成熟自己，成熟自己这个众生无有疲厌。自他不二，成熟自己就是成熟一切众生，你会对一切众生看成是自己一体，你自性里面的最殊胜的性德就是慈悲，你的慈悲心就现前。所以这么多年来，我们提倡爱的教育，我第一句写的就是「自爱」。自爱才知道真正爱人，自己不知道自爱，他怎么会爱人？没这个道理。所以我们要学会自爱，学会自爱就是认识自己，这是最难能可贵的，认识自己才真正会爱自己。我们中国古人讲的，古人教学跟现在人不一样，古人教学第一句话就教你要认得你的自性，就是认识自己。你看《三字经》上头一句「人之初，性本善」，你真正晓得你自己的心性是本善，才能爱自己，不再作恶了；作恶不是本性，是习性，我要从习性回归到本性。这是我们中国传统教学。佛法教我们第一句，「一切众生本来是佛」，你看看这意思多深。本来是佛，我为什么变成这个样子？我要作佛，这才叫自爱。佛纯净纯善，打开《十善业道》，字字句句都做到了。为什么？这是性德，自性本来就是这样。所以，《十善业道经》展开对比一下，我像不像个佛？现在怎么会变成这个样子？《十善业道》是一面镜子，对著镜子照照自己，怎么这么肮脏？自私自利是肮脏、是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污，照到这个东西，照清楚了，赶紧把它洗掉。所以看破之后要放下，把它洗刷干净，洗心易行，永远没有疲厌。为什么？这里面会得无量的法喜，法喜充满。《论语》第一句话，孔夫子说的，「学而时习之，不亦说乎」，所以他无有疲厌。 第二句，「为充遍一切世界故，发心行善，谓具行众善，净诸世界」。这是我们当前迫切需要做的。现在世间人都不肯行善，所谓的自我本位主义，只顾自己不顾别人，连妻子儿女不顾，连父母不顾，只顾自己。这个因素很多，为什么会变成这个样子？是一个错误的观念造成的，这个观念如果继续下去，要付出一个很大的代价。这个代价是什么？人类在这个地球上消失，要付出这样的代价。错在什么地方？错的根在哪里？在家庭，就是夫妻不合作。现在这个话都不能提，提出来怎么样？我们违反了新的思潮，大家都认为这是正确的，这个正确是男女平等。妇女在家庭可以不做家事，可以不照顾家，要跟男子一样到社会去参政，就要付出人类在整个世界上消灭这个代价。无论在东方、在西方，你看在古代，男女有别，夫妇有别，中国五伦。别是什么？他有不同的任务。夫妇结合组成一个家庭，家庭里面最重要的两桩事情，一个是家庭生计问题，养家，出去谋生养家，这个在过去是男子负的责任；第二个是所谓「不孝有三，无后为大」，教养子女，这是太太的事情，你的小孩从小好好教，代代有贤人出来。你说这个不平等，是不平等，女权超过了男子。男子只管赚钱谋生，这是小事，不是大事，下一代教得好这是大事。女人的权决定家的兴衰，决定国家的兴衰，决定到整个世界的存亡，没有能比，现在没人懂得。所以这违反了自然的法则，道德就没有了，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平全没有了，这个问题非常严重。 所以《弟子规》，《弟子规》不是学校的修学的科目，不是。《弟子规》是父母，特别是做母亲的，她生下来的婴儿，一生下来，母亲在这个婴儿的面前，言谈举止要做出最好的榜样给小孩看。不要以为很小，出生才二、三天，只要他眼睛睁开他就在看、他就在学、他就在听。所以，中国古人讲「教儿婴孩」，出生就要教，不能让他染成坏习气，所有一切负面的形象、言谈举止都不可以让他看见。在小孩面前一定要装得很端正，教他，这个事是大事。所以中国古人讲「三岁看八十」，三岁就是他生下来一千日了，他学了一千天，这个一千天的学习是他一生的根。这一千天学好了，根深蒂固，他不会变坏，有这么强大的力量，到八十岁他都不会变。所以说七岁看终身，「三岁看八十，七岁看终身」，这是谁造成的？母亲，妇女。妇女为全世界培养大圣大贤，她在那里铸造，你说这还得了吗？大圣大贤救国家、救世界，还有什么事业比这个更伟大的，找不到了。佛菩萨也是母亲教出来的。所以，这就是我们今天所讲的看破，她没有看破。看破之后，男女职责就划分了，不去跟男人争这些赚钱的事情，不搞这些了。守住自己的本分，为家庭培养圣贤，为社会培养圣贤，为国家民族培养圣贤，为天下人培养圣贤。具行众善，净诸世界。 古人的用心跟现在人不一样，古人有真智慧，现在人是常识，知识很丰富，没有智慧。智慧是清净心里头流出来的，智慧不是学来的，佛讲得清楚，智慧是自性里头本来具足的，一切众生皆有如来智慧德相。你看他不向心性里求，他到外面去找，外面怎么找都找不到，你所找到的跟你自性相比，那是天渊之别。你自性里所有的是天上的，你所学得来的，在外面找得来的，是九泉之下的，最低层的。这是迷惑了自性，迷到这种程度，所以造成社会动乱，众生不安，到最后走上集体毁灭。我们看到这个现象，要发大心，发心行善。具体学习的标准就是《弟子规》，从这里学起，《感应篇》、《十善业道》，儒释道的三个根。有这三样就有儒释道，这三样没有了，儒释道的根没有了，四书五经、十三经是假的，没有根就是假的；《感应篇》没有了，《道藏》是假的；《十善业道》没有了，佛家的《大藏经》是假的。这是真理！我们不可以不知道。所以首先有这个认知，这三门功课是真干，这三门东西是我们的自性。你全做出来，是自性性德的流露，你就是圣贤的根基扎好了，你具足成佛、成菩萨的条件，能救自己，能救家庭，能救社会，能救国家，能救世界。 第三，这是我们认知有了，我们怎么学法？「为度一切众生故，发心事佛，谓承事如来。」真正发心想学，想学得找老师，寻师访友，哪个地方有真正善知识要亲近。这个事情说起来容易，做起来太难了，为什么？师生要靠缘分，这个缘不是偶然，这个缘分是多生多世的缘分。多生多世的缘分成熟了，这下遇到了，你说这个机会多难。就像《弥陀经》上所讲的善根、福德、因缘，自己要真正具备善根福德，老师是缘分，这遇到了。所以遇到，你看看这个东西与家教关系重！你在家里父母没有教你尊师重道，你就遇到善知识也没用处。为什么？你不相信他，你对他不会尊重。善友有大德、大能、大学问，看到你不想学也无可奈何，他不是不愿意教，他真愿意教，你不肯学就没办法了。真正肯学，肯不肯学能看得出来，从哪里看？从尊师重道。你为什么会尊敬老师？你对於道业一定很重视，你对道没有放在眼里，你对老师也不会放在眼里。老师绝对不是说要你尊重他，那不是一个真善知识，那是假的。老师不是希望你尊重，但是老师看你对他的尊重，了解你是不是真的想学，这倒是个好方法。真正想学的人，真正听话的，听话是什么？老师教了你就能依教奉行，这是真干。老师教了你之后，你也会说，会到处去讲演，但是你都做不到，老师一看这是假的，你所学的是皮毛，你不会成就。要真干！句句都要做到，老老实实的去做。 现在风气变了，在从前，老师，我们年纪小不认识，对老师认识不够，父母去求老师，父母给儿女选择老师。父母认为这个老师不错，教得好，不但讲解得清楚，老师真做到了。譬如教《弟子规》，老师字字句句做到，学生服，学生欢喜。如果说是老师要求学生做到，自己做不到，学生不服，纵然学，表面的，不是真的学习。所以，老师一定要先做到。我常常讲，佛的教学成功，孔孟教学成功，真的是百分之百的成功，为什么？他做到了，没有别的诀窍。他做到而后说到，谁不服？如果他要求学生你们都做到，他自己完全做不到，没有一个学生肯听话。所以，我们要想挽救这个社会风气，挽救人心，真正发大慈悲心救苦救难，那就得真干。所谓真干，就是佛经末后四个字，依教奉行，信受奉行。我们对於圣贤的教诲没有怀疑，对老师的教导全盘接受，要把它变成自己的思想见解、言语行动，这是真学。学儒、学佛，儒佛不二，儒释道不二，所以一定要真干。 找不到老师，古人已经做榜样给我们看，现在在这个时代找不到好老师，没有圣贤，怎么办？找古人，古时候有。孟子做了最好的榜样，孟子在少年求学的时代，孔夫子已经过世了，他听人家讲孔夫子，心里很羡慕。找孔子的著述，孔子是述而不作，他所删订的六经，孟子得到之后认真学习。有不懂的，有疑难的地方，那时候孔子的学生在世的还不少，向他们请教。他真干，干得很彻底，所以孟子的成就超过孔子当年在世那些学生。你看后人称孔孟，不说孔颜，不说孔曾，曾子也不错，颜回是夫子常常赞叹的，不说，说孔孟。孟子是孔夫子没听说过的，这就是私淑弟子。虽然人不在世了，我仰慕他，我跟他学习，我依照他的教训去做，做得跟他一模一样。孟子给我们开了这条路，找古人做老师，这个路开得好。 在现前，真正好老师，说真话，说老实话，德行、智慧、学问都不够，差得太远了。我跟李老师十年，李老师常常跟我讲，自己的德行、道德、学问、智慧都不够，怎么能教你？我们对老师尊敬，老师把我们看成同学，所以这十年当中，我们亲切的体会，老师始终是以学长身分来对我们。我们是同学，我年岁比你大，学的时间比你长，有一些学习的心得、经验可以提供你做参考。而且告诉我，我只能帮助你五年，以后怎么办？他给我介绍一个老师，是他的师父，印光大师，他给我介绍，你跟他学就没错。印光大师已经往生，不在世了，《印光大师文钞》在。所以那时候送我一套《文钞》，那个时候只有四本，就是现在正篇、续篇，两篇。现在出了全集，一共有七种，这么厚的精装本有七本。那个时候我们读的只有两本，第一本正篇，第二本续篇，李老师给我的，我们都是依印光大师为老师。我离开李老师之后，在全世界各个地方弘扬佛法，我不敢以老师的身分勉励大家。李老师看我们是同学，我看凡是跟著我的，都是我的老师，都是我的监学，我永远在当学生，我用这个态度学，这真的。我介绍大家的老师，我介绍孔孟，这两个是好老师。《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》，四书，不要学多，这一点就够了。介绍《无量寿经》，无量寿佛是我们的老师，我们跟无量寿佛学。无量寿佛在哪里？《无量寿经》就是。我们每天读诵，每天思惟，每天对照，改过自新，这样的心态去学佛、念佛，发愿求生净土，哪有不往生的道理！我跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，志同道合，这决定往生，一点怀疑都没有。如果我们心里想的跟阿弥陀佛是相违背，是相反的，我们的言行跟佛也是相反的，那阿弥陀佛拉都拉不动，你去不成；不是他不慈悲，你业障太重了。 怎样消业障？这李老师给我讲得最清楚，章嘉大师虽然是诱导我，但是他没有明说，李老师明说。看到我们，那个时候二十多个学生，里面就有三、四个薄命，就是说没有福报，而且短命，我是其中一个。过去世的业障深重，好在还有一点善根，还能救，只要自己肯干。所以，救还是要靠自救，老师只能指点你，不能帮助你，必须要自救。老师把我们这四、五个人集合起来，确实你看面相很薄，诸位要看到我年轻二、三十岁的照片就能看到，真的是短命的相。消业障最快速的方法，讲经。为什么讲经消业障那么快速？讲经你必须要准备，你要有充分的准备。那个时候我们在台中，一个星期讲一次，复讲。我的能力算是很强的，我记忆力好，理解力好，所以一个星期讲一次，一个小时，我感觉到很轻松，学得很欢喜。如果一个礼拜叫我讲两次，两个小时，我能行，但是很吃力，就是把全部的精神都要投进去。如果是三次的话，我就学不了，我自己知道我没有能力学，三次我赶不上。好在老师给我们定的是一个星期一次，一个小时。老师要求写讲稿，一个小时上台所讲的讲稿要多少字？要八千字。我们讲经的速度慢，李老师也慢，如果讲得快的话要一万字。但老师不主张快，为什么？讲台那时候没有麦克风，你要注意到后面的人，讲得太快了，后面人听不见，听不清楚。所以要慢一点，要讲清楚。一个星期写八千字的讲稿，讲稿写完之后至少要改三遍到四遍，修改。改完之后，先在同学面前讲一遍，试讲，老师也参加。讲完之后，请同学批评指教，同学会提意见。最后请老师指导，老师会讲个十分钟的讲评，听了之后再去改讲稿。这个讲稿改成之后，第二天再正式上台。你就晓得，一个星期讲一个小时，你这一个星期全部的时间都在这里准备这一个小时的讲稿。全神投入之后，确实，这是真的，我们的经验，吃饭不知道味道，睡觉也不知道怎么睡的，所以学得很辛苦。那个学生要不要管？不要管，他不会想别的，他要想别的话，他这一个小时下不了台。我们经过这个训练，晓得方法好，这是学校学不到的，全心投入，所以消业障消得快，很有效果。 业障从哪来？业障最怕的是妄念多。妄念怎么多？古人讲「知事多时烦恼多，识人多处是非多」，你认识人多，交际很广，是非就多，你知道事情太多，你烦恼就多，这是业障，是非、烦恼就是业障，你在造业！学佛是要消业的，你天天造业怎么办？所以我的缘，这真正是佛菩萨加持的，跟韩馆长三十年，她代我造业，管人、管事、管钱，什么都管，她造业了。我，我解放了，我想管不能管，她不让我管，问都不能问。所以专心讲经，专心读经、教学，三十年把根才扎稳。我的根扎稳了，她就走了，她的任务完了。我心目当中她是菩萨，她在世的时候对我很凶，常常当著大众骂我，我从来没有反驳一句话，听了之后，有则改之，无则嘉勉。很感谢她，她肯骂我，因为在外面讲经的法师都得到人家的恭敬，谁会骂你？没有人骂你，你就没有进步。所以她天天骂，我接受。我们这个团体里面，悟字辈的这些同学们都知道，知道什么？法师只会讲经，除讲经之外他无能，他什么都不会。这是他看得太浅了，忍辱里头有福，忍辱里头有德，忍辱里头有智，我晚年的福报、智慧、德行是韩馆长培养出来的。所以很多人不知道，她对我是那么个态度，为什么我念念不忘她，你们不知道，她对我的付出太多了，我能够接受。如果不能接受，那就变成冤仇，冤冤相报，那就错了。我能接受，接受成就了智慧，成就德行、成就福报。所以，没有小时候父母的教导，没有老师的教导，不容易做到。这一段是发心事佛。 今天没有法子，确实要找古人做老师，要有好的同参道友，都能奉行古圣先贤的教诲，对古圣先贤没有疑惑，认真去做，才能成就自己。当自己小成就的时候，这是属於一个关口，很多的人，古今中外都没有例外的，小成就的时候最容易退心。为什么？小有成就，赞叹的人多了，恭维你的人多了，崇拜你的人多了，很容易起傲慢，自己认为很了不起，甚至於自己认为已经超过古人。这个时候要常常记住一句话，孔子说的，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观也」，这叫当头一棒。周公是大圣人，实在讲集大成，头一个集大成的是周公，孔子是之后。周公是集尧舜禹汤文武之大成，孔子等於说把周公所集的这些做有系统的整理出来，留传给后世。删诗书、正礼乐，这样把中国古圣先贤东西传下来，这是孔夫子的一大功劳。所以他说的话是非常之老实，是真的，不是假的，不是谦虚，是事实，述而不作，信而好古，他是真的，这非常值得我们效法。以后我们学了佛，看到清凉大师在《华严经疏钞》经题里面讲到，我们讲《华严经》经题的时候讲到，释迦牟尼佛也是述而不作，信而好古。所以，世尊讲他一生讲的这些经都是古佛所说，他说我没有在古佛经典上加一个字。这到以后，我们时间久了，慢慢的明白了，佛佛道同。只要放下妄想分别执著，没有一样不同，今佛跟古佛没有两样，所以叫如来。如来的意思是今佛如古佛再来，决定没有两样的，如来里头有这么一个意思。 所以小有成就的时候，这时候非常危险，如果没有人提醒的话很容易堕落，就走上骄慢，走上自大，自以为是，这就失败了。所以有一个情形，那就是个警钟，但是很多人在这种情形发现他疏忽了，他不知道警惕。那就是你的同学，或者是你的学生，你要是团体里面的领导，你底下被领导的这些干部对你有疑惑了，这就是警钟。他为什么会对你疑惑？本来对你很尊敬，现在对你尊敬的程度降低了，这个时候怎么办？要反省，要认真反省。还是古人两句话，「行有不得，反求诸己」，你决定要肯定过失不在外面，你成功了；你认为过失都在外面，你失败了。我们看古今大圣大贤，遇到这个都认真反省、检点、改过，提升自己。像夫子，夫子天天干这个事情，释迦牟尼佛表现给我们看的，天天反省，改过自新。 《受岁经》里面讲的这两句话，平常讲的，我今天起心动念、言语造作有没有对不起别人的地方？这是释迦牟尼佛在日常生活当中头一个反省的，有没有过失。第二个，十恶业我有没有犯？佛教得好，简单明了。每天认真去反省，身，杀盗淫，身没有犯，有没有这个念头？大小乘差别在此地。小乘是论事不论心，我这个身口意，身今天确实没有做杀盗淫的事情，这就不犯，还有这个念头他不管。大乘教是论心不论事，所以大乘戒律难守，他在起心动念之处结罪。口，有没有妄语？有没有挑拨是非？有没有恶口，说话说得很难听？有没有绮语，花言巧语去骗人？起心动念有没有贪瞋痴慢？天天这么反省，这是佛法殊胜之处，佛法不多，确实这么简单，但是它有很大的效果。你每天只要做一次的反省，晚课的时候，这就真正具足了众戒，所有戒律都离不开十善业。 所以我们一定要晓得，佛是我们的老师，菩萨是我们的老师，所有一切众生是我们的老师，他在那里表演。他表演的善法，我们看到了，我们有没有，想想有没有？没有，要向他学习。他表演一些不善法，我们看到了，想想我们有没有？如果有，要改过；如果没有，没有要记住，不要犯这个过失。这就是「三人行必有我师」，人人是我的老师，人人是我的善友，你这一生决定成佛。善财童子一生成佛的原因就是这个，没有别的，他是把所有一切众生都看作佛菩萨，都是来教我的。他们表演那些过失，是装样子给我看的，不是真的。所以善财童子对一切造作极重罪业的人，恭敬心一点不衰。为什么？他说那是佛表演给我看的，是来度我的。这个心多好，纯净纯善。他做坏事堕地狱了，也是表演给我看的，表演善有善果、恶有恶报，他是佛、他是菩萨，这样看法。这是我们读《华严经》到最后一品，总结，善财心目当中没有一个众生不是佛，所以他成佛，给我们很大的启示。 我们今天看一切众生真的是众生，这个人是善人，那个人是恶人，我们这一生就成不了佛。为什么？境随心转，一切法从心想生。善财童子看他们是佛菩萨来示现给自己看，那是真的，一点都不假。我们为什么说得这么肯定？因为一切法从自心变现。你要是懂得净宗常讲的两句话，「唯心净土，自性弥陀」，你就明白了。世间上有坏人吗？没有。我的心不善，世间上没有一个是好人；我的心真正是善良，世间上没有一个坏人。没有什么吃亏上当占便宜，没有，那是什么？那是从分别执著里生的。说老实话，妄想里头都没有，妄想是清净的，分别执著才是染污的。所以四圣法界，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，这是四圣法界，四圣法界是净土；六道是秽土，是染污，六道里有分别执著，这个我们要知道。特别是想提升自己，希望在这一生当中真正成就，真正成就是成就自性的智慧、德行、相好，流露出来得受用，得真的大自在，那就是真正懂得用心。一定要用真诚、清净、平等、正觉、慈悲，要懂得菩萨行，菩萨行归纳是看破、放下、自在、随缘、念佛，念佛就是决定生净土，决定去亲近阿弥陀佛。 这个老师是释迦牟尼佛为我们介绍的，如果我们把释迦牟尼佛看作父母，父母替我们选择一个好老师，阿弥陀佛。释迦牟尼佛给我们选择出来，介绍给我们了，十方诸佛做证明，证明这个选择是正确的，证明阿弥陀佛真的是好老师，极乐世界是真的修学最殊胜的环境，到那个地方去没有不一生成就的。你要真的认识清楚，你才会把这个世间一切放下，像释迦牟尼佛示现的一样，全放下，什么都不要了。你看释迦牟尼佛给我们表演的，彻底放下，他也没有饿著，他也没冻著，树下一宿，连个房子都没得住，树下一宿。我们今天看了是非常的羡慕，为什么？身体好，风吹雨打日晒，他不生病，这种身体是金刚不坏身。我们需要个温室来保暖，他不需要，我们的饮食还注意这个、注意那个，他不需要，他什么都吃。为什么？心把境界转变了。托钵，托的饭菜不好，变了味道，坏了，闻闻都有馊味了，佛的善心，到他手上去，他把它变成最美好的食物，境由心转。 我们今天心不清净，转不了境界，到什么时候能转？阿罗汉就能转。阿罗汉，现在我们知道，一切不执著就能转，不必等放下分别，只要放下执著，境随心转。然后才晓得执著对我们的伤害是多大，让我们的本能，就是自性里面本来有的般若智慧德相一点都透不出来，你说这个伤害多大。这个伤害不在外面，不是别人造成的，不是佛造成的，求佛菩萨也没用处。佛菩萨对众生的加持是相对的，我们有一分善，他加持一分，跟你的比例成正比例；我们有十分善，他能加持十分；我们没有一点善，他想加都加不上。这个道理，你要怎么样理解？你看江本博士的水实验，你就恍然大悟。为什么？佛菩萨没有妄想分别执著，像水一样，水没有起心动念、没有分别执著，我们用一分善意对它，它结晶是一分善；十分善意对它，它结晶是十分善，这不就成正比例吗？佛菩萨对众生的加持就这样，这个真正叫大慈大悲。 我们今天求佛菩萨，善里头还带著不善，不纯、不净，所以加持不明显，不是没有加持，有加持，不是很明显。我们的心愈清净愈明显，你自己能感受得到，别人看不出来，你能感受到；但是心地清净的人看得出来。於是我们明白了，最低程度是明显加持，须沱洹果，须沱洹看破了。我们对於宇宙人生种种看法是错误的，看法就是见惑，看错了。凡夫执著身是自己，须沱洹不执著，像《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，须沱洹是刚刚突破，入了这个境界，四相空了。但是这个空程度也有浅深不一样，他的程度不深，但是得佛力的加持就非常明显，因为他没有我、没有我所，不执著身是我，不执著一切是我所有的，这个念头没有了。我们今天看到是，自己应用的都是我所有的；须沱洹没有，没有这个念头，这就是他放下了，把「我」放下，把我所有的放下，入佛门了。我们这个没放下，在门外，没有进门。 佛门，就像我们用北京皇宫做比喻，好懂。皇宫很大，须沱洹是刚刚入门，进了午门，进了紫禁城围墙，刚刚进去，距离大殿还很远。二果就靠近一点，到四果阿罗汉，到大殿的门口，到太和殿的门口了；一步踏进太和殿那是菩萨。阿罗汉到大殿门口，须沱洹是刚刚进门，这你就容易懂了。所以，菩萨登堂了，法身菩萨入室，入室是到内宫里面去了，皇上的私生活、寝宫那边去，到那里面去了。他这个殿有内外之分，里面是宫，外面是殿。入室了，看到皇上的私生活，那是法身菩萨。用这个比喻大家就好懂，初果、二果、三果、四果，从午门进去到太和殿有一段很长的距离。你要不把我跟我所放下，你就进不了门，永远在门外，在城门外，紫禁城门外，绕著紫禁城转，就入不进去。你想不想进去？想进去，放下就进去了，无我、无我所。这一切需要的，借用，随时可以舍掉，一丝毫执著都没有。我们今天借用，为两桩事情借用，第一个是为提升自己，第二个是为正法久住、为利益众生。我需要这个我，需要这个我所，帮助正法久住，帮助众生离苦得乐，是为这个，对自己是帮助自己提升。可是你要晓得它是假的，什么时候提升？放下就升了。放下，不一定身体不要了，所有的不要了，放下执著，东西还是有，我要用，放下执著，没有我的执著，没有我所有的执著，你就提升了，你就进去了。 要学习释迦牟尼佛，释迦牟尼佛示现的有身，虽然家他舍弃了，他还是有个团体。这个团体也不小，常随弟子一千二百五十五人，还有跟著在家居士。佛到哪里他们就跟到哪里，天天听佛讲经说法，跟佛学习，可以说把身心世界都放下了。这些大众，善财心目当中全是佛菩萨示现的，善财在《华严经》上的表演，最重要的意义就是这个，我们要能体会。体会到这一层，所有一切示现全是佛菩萨，度谁？度我。只有我糊涂，我没有觉悟，我要在这个环境里头历事炼心，就是要经历这些事来炼我的心。炼什么？把妄想的心放下，分别的心放下，执著的心放下，恢复了真心，那就成佛了，至少初住菩萨。初住菩萨是真佛，不是假佛，虽然还不够圆满，他是真的。就好像在紫禁城里头，他已经进入内宫，内宫的范围很大，他已经进门了。进门之后他就没有障碍了，等於进门的时候有通行证，你一进门之后没有人管你，你怎么去游玩都可以，没有障碍。没有进门的时候要拿通行证。所以，就是要放下，念念为众生，念念向佛菩萨学习，向圣人学习。这是第三。 第四，「为知世界成坏故，发心护法，谓护持正法」，这一条很重要。为什么？我们现在知道世界成坏，这不是假的，我们得到许多的讯息，告诉我们这个世界，有预言家警告我们。早年，大概总在二、三十年前，我看到是法国的一个预言家诺查丹玛斯的预言，他说这个世界之毁灭是在一九九九年跟两千年，他的预言到那里就没有了。所以，一九九九年跟二０００年那时候，几乎全世界的这些宗教徒都知道，大家都为这桩事情祈祷。这个祈祷产生力量，一九九九年、二０００年平安度过了。这一度过，大家觉得这个预言不灵、不可靠，所以祈祷的心慢慢就衰退，贪瞋痴慢又起来了，比从前还厉害。但是二０００年到今年才七、八年，这个七、八年世界上所发生的这些灾害，天灾人祸比过去确实频繁，而每一次的灾难也比从前严重，这都在警告，不是没有。是你们的心，一念善心把这个事情推迟了。现在又有预言家告诉我们，这世界什么时候毁灭？二０四三年，现在算起来大概还有三十多年，有很多人相信。为什么？看许许多多的现象，特别是地球变暖，南北极的冰溶化，雪山溶化掉了，这个带来的灾难就不得了。最严重的还不是地震，地壳变化，那个麻烦就大了，整个大地沉到海里。就像古时候传说的，大西洋从前是大西国，在一个灾难当中，这个国土整个沉到海底，变成大西洋。地球上这种现象就非常可能，海洋上升变成高山，陆地沉下去变成大海。 这是知道世界成坏，那我们要发心护法，护持正法。正法在，灾难会化解，不能化解也会减轻，这是一定的道理。所以我们就要真修行，纵然不能化解的话，我们自己有好的地方去，灾难来了没有恐怖，知道我到哪里去。同时自己认真修行，又能帮助别人，帮助这个世间，好事情，要认真去干！知道要发心护法，首先护自己的法，那就是什么？护《十善业道》、护《沙弥律仪》、护《感应篇》、护《弟子规》。怎么护法？百分之百做到，就是护法。念不是护法，讲解也不是护法，身体力行是真正的护法，希望我们大家认真努力。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1915.html"}}
