{"body":"大方广佛华严经　　（第一０一七讲）　　2003/4/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1017 诸位同学，我们还看这一大段李长者的开示，请接著看。 「五位中，各各立十个佛果，十个菩萨，明随位进修中，约自行所得处佛果菩萨行果立名」，我们看这一段。五位这是大位，说五位把十信也都包括在其中，我们现在正读的这一段。十信一直到十地，每一个大位里面都分十位，所以各各立十个佛果，十个菩萨。这是说明随位进修中，就自己修行所得处立的这个名号，我们可以说这个名号是相应的。与果德相应的立的名号是佛名，与因行相应的这个名号是菩萨名。 由此可知，佛名、菩萨名实实在在它是我们修学指导的纲领。正如同我们这个世间，我们所遇到的本师释迦牟尼佛，这个名号不是随便立的，名号是什么？佛哪有名号？佛菩萨都没有名号。所有名号都是因此时此处，这些众生进修中所必须遵循的原则，我们讲是教学的纲领。此时此处的众生缺少慈悲心，所以佛门里头常讲「慈悲为本，方便为门」。为什么不说真诚为本？为什么不说清净为本？为什么不说般若为本？偏偏说慈悲？我们晓得名号是这个阶段修学对治的大根大本。这个阶段的众生没有慈悲心，所以佛就提倡慈悲，我们懂这个意思。 菩萨是我们修行的德目，地藏菩萨代表「孝亲尊师」，古时候很重视。世尊的法运一万二千年，现在才过三千年，但是在这一个世纪，伦理道德大幅度的衰退了。於是我们深深体会到，释迦牟尼佛确实神通广大，对於末法时期的众生（这个时间长，一共有一万年），他清楚得很。这个时代在演变，伦理道德没有人维系了，特别提出地藏菩萨来表法。而且在《地藏经》上明白的告诉我们，将来释迦牟尼佛的法运灭了，这一万两千年之后灭了，弥勒菩萨还没有出现，这当中时间很长，《弥勒下生经》里头告诉我们，五十六亿七千万年。这么长的时间，这个世间没有佛出世。 我们晓得没有佛出世，就是没有伦理道德了。人无不是随顺烦恼习气，这个世界才真正是堪忍世界。「娑婆」是梵语，意思是堪忍，太苦了，你能忍受得了。现在这个堪忍，说老实话，在二十世纪初叶真的还不怎么感觉到；但是这个世纪过去了，到二十世纪末，现在是二十一世纪初，我们深深感触。在这个世间芸芸众生，我们每天所接触的，只要你细心留意观察，我们几乎没有见到一个人身心安稳，没见到一个。无论是富贵贫贱，在今天生活在这个世间，都没有安全感，这在一个世纪以前很少有，没有安全感！今天在这个社会上，没有安全感是普遍有，真的在意识形态里面，真的好像是世界末日快要到了，不知道怎么办，无所适从。这是什么原因？为什么从前没有这种意识？这使我们想到圣贤教诲的重要，心行善恶重要。 我们接触佛法之后，这桩事情了解认识更清楚、更透彻了，知道世尊名号这个意义非常非常的深刻。「释迦」意思能仁，能够仁慈博爱，这是讲对他，对一切人、物，对一切众生要发挥自己本性里面的仁慈博爱。仁慈博爱是性德，我们失掉了仁慈博爱，那就是迷失了性德。「牟尼」是寂灭的意思，比清净还要殊胜，寂灭必须要证得缘生无性，根本无性，寂灭才能现前。严格的讲，寂灭的境界，明心见性的人才有，也就是说法身菩萨的境界。我们凡夫能得一点清净心就不错了，清净心跟寂静有少分的相应，寂静我们做不到。寂静是妄想分别执著统统都断了，你才能现前，这是我们没有法子做到的。所以，我们只希望在修学过程当中，心地愈清净愈好。要想清净，那你一定要懂得「多一事不如少一事，少一事不如无事」，修清净心。 清净跟慈悲这当中有没有矛盾？在我们凡夫来讲，肯定是有。慈悲，那你得要去帮助一切众生，帮助一切众生，琐碎的事情可多了，你怎么能清净？但是真正觉悟的人、功夫得力的人没有问题，大慈大悲，普度众生，同时他又能够外不著相，内不动心。这就是慈悲不碍寂静，寂静不碍慈悲，慈悲跟寂静是一不是二，这是法身菩萨们的境界。我们怎么学法？我们帮助一切众生要学不著相。这个不著相从哪里学起？我常常勉励同学们，只要自己不落在名利里头，心就能得清净。我们尽心尽力为一切众生服务，远离名闻利养，心就清净了。 如果心里头沾上名闻利养，那你当然不清净。没有名闻利养，我们事情做得很成功，众生有福；如果事情做得不成功，有障碍，众生没福，我自己没有得失。做成功，我也没有什么得，做失败了，我也没有失，没有得失。没有得失，你心里头才清净。做成功了欢喜，做不成功懊恼，那你就著了相，你被境界转，你不是在转境界。这一点初学人还能办得到，所以我们在这里用功夫。都在日常生活当中，历事练心，决定不要有执著，不但是身外之物要看破、要放下，就连这个身体、这个臭皮囊你也要看破，也要放下，这个里头修清净，有丝毫的染著就不清净了。清净跟寂灭那个距离还很遥远很遥远，但是什么？它是一个方向，它是一条路，寂灭那是走到目的地，清净是才开始、才起步。方向目标没错，要真修，要真放下。 所以，佛的名号无量无边，菩萨的名号也是无量无边。前天我带了一套《万佛名经》，是摺叠本的，交给我们图书馆收藏。在这部经里面佛专门介绍十方的佛名，一共讲了一万二千多个佛名，略微介绍一下。佛名是表性德，自性本具的德能，自性本具的德能无量无边，佛的名号就无量无边。菩萨表修德，修德，我们常讲八万四千法门，那就八万四千菩萨名号。八万四千是归纳，展开，「法门无量誓愿学」，法门无量无边，菩萨名号无量无边。菩萨名号代表修德，地藏菩萨代表的是「孝养父母，奉事师长」。我们见到地藏菩萨的形像，听到地藏菩萨的名号，提醒自己，我对父母有没有尽孝？我对於老师的教诲有没有依教奉行？ 形像跟名号时时刻刻不断的提醒你，为什么？这个世间的众生，此时此处这个阶段，众生健忘，很容易懈怠懒散，没有人提起，忘掉了；如果天天有人跟你讲，提起来，你又嫌他烦，又嫌他讨厌、唠叨。世尊教学的善巧，用菩萨名号，用佛名号，用佛菩萨形像。供养佛菩萨形像什么意思，这就懂了。佛门里面供养佛菩萨形像，乃至於供养天神的形像，不迷信，无一不是表法。换句话说，无一不是时时刻刻提醒我们。观音菩萨提醒我们要大慈大悲，就是把地藏菩萨的孝敬升级。地藏菩萨我们从什么地方修起？「孝」从父母，「敬」从老师，这一扩大，把孝敬父母孝敬一切众生，这个多么伟大。 佛在《菩萨戒经》里面教导我们「一切男子是我父，一切女人是我母」、「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，佛要我们作如是观。这是什么？人生观，大乘佛法的人生观，跟世间不一样。一切众生，我们今天不讲法界虚空界，我们就讲这个地球，地球上所有一切众生跟我有这样密切的关系，我还能杀他吗？我还能害他吗？我还能欺骗他吗？不可能，自自然然没有任何条件。佛家讲的慈悲，「无缘大慈」，无缘就是没有条件，「同体大悲」，他跟我是一体。儒家没有讲得这么亲切，但是也把一切众生看作五伦之一，儒家常讲「四海之内皆兄弟也」，那个时候讲四海之内就是讲天下，就是讲世界，今天讲的整个地球，地球上所有一切的人皆兄弟也。儒教的心胸也很了不起。 人与人的关系，「朋友」是一伦，「海内存知己，天涯若比邻」，知己是朋友。我们居住的地方，四周的邻居，朋友！我们要常常往来，常常关怀，互助合作。这种互相尊敬，互相敬爱，互助合作，从哪里做起？邻居、街坊。我们住在这条街上的，我邻居的邻居，邻居是好朋友，邻居的邻居，他的好朋友也是我的好朋友；再邻居邻居，扩大到全世界了。没有一个不是好朋友，没有一个不值得尊敬，没有一个不关怀、不爱护。互助合作，互通有无，这样的社会是诸佛菩萨的社会。 不愿意和一切人往来的，不能到极乐世界去。为什么？到极乐世界，你要晓得极乐世界那个世界很大，人口很多，多到没有办法计算。我们这个世界人口现在还不到七十亿，将近七十亿，不多！极乐世界那是从法界，遍法界十方一切刹土里面去往生的，移民到极乐世界去，人数太多太多了。遍法界虚空界一切刹土众生，跟我们关系密切，就是儒家所讲的「皆兄弟也」、「皆朋友也」，这五伦里头两伦。佛法里面讲的「皆是过去父母，未来诸佛」，父母，孝道之所系；诸佛，师道之所系。我们不能不懂。 在中国，中国确实传来的是大乘法，以四大菩萨为代表，「观音」代表无缘大慈同体大悲；「文殊」代表智慧，代表理智，不是感情用事，感情是靠不住的。为什么？它不是真的，它从妄识里面生的，它或有或无。世间人这个爱心，又常常变化无常，爱会变成恨，恨也会变成爱；换句话说，它不稳定。慈悲就是爱心，慈悲是从文殊（我们在此地念的就懂了）妙慧里面生出来的，妙慧不会变。 如果我们用世间的话，用一般宗教里面的话，宗教里面常讲的「神爱世人」、「上帝爱世人」。我们套这个话来说，佛爱世人，菩萨爱世人，这个爱是永恒不变的。你就是叛逆佛菩萨，佛菩萨对你那个爱一丝毫没有打折扣；你毁谤佛菩萨，破坏佛菩萨，甚至於用极恶的心，我要消灭佛菩萨，佛菩萨对你那个爱心没有变。为什么没变？佛菩萨清楚明了，你那个是烦恼习气在起现行，在造恶业，於佛菩萨有没有丝毫的损害？跟诸位说，没有。佛菩萨永远如如不动，他没有生灭，他没有来去，他不常不断、不一不异。 所以一切九界六道的众生，要想对佛菩萨加毫分的伤害，不可得。如果你念过《金刚经》你就懂得了，佛菩萨「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」、「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，你怎么样伤害他？伤这身，身是化身，身根本了不可得，「凡所有相，皆是虚妄」，他有智慧，高度的智慧。所以众生那些烦恼习气加诸佛菩萨，佛菩萨笑笑，就像看两、三岁的小孩一样，不会跟你当真的，他的爱心永远不断。 所以，我们要修文殊的妙慧，千万不要忘记我们在这地方读到的，我们的立足处不动智佛，六根根性。要学，学不像还是要学，不能说学不像我就不学了，那你就错了。好好的学，认真努力的学，学看破，学放下，学用根不用识。在这个里头你一定要知道，根跟识决定同时起作用，它两个决定分不开。怎么样舍识用根？舍识用根这句话，你要懂得它的意思，不是说识真的舍掉了。识舍掉了，根也没有了，因为真妄一体，你怎么能舍？这个舍里头就是宾主要分清楚，哪个是主，哪个是宾。这个搞清楚之后，你就晓得，你就会了，舍识用根你就会了。真的，我的根性做主，八识五十一心所替我办事的；办事的要，不能不要，不要，没人办事。它是办事的，它不能当家做主，当家做主是根中之性，这个样子一转过来的时候，你就是佛菩萨，你就得大自在，真解脱了。 下面长者这几句话讲得很好，「非他佛号，非他菩萨，而立其名」。所以诸佛菩萨名号，说实在话就是自己自性的德号，本性的德号是佛，修学的德号是菩萨，全归自性。真的，离开自性无有一法可得。释迦牟尼佛是我自性里头的仁慈博爱，是我自性里面本来的寂静，不是从外头得来的。地藏、观音、文殊、普贤是我修德当中的名号，一修一切修，怎么说？我孝亲，孝养父母，孝亲里头有没有敬？有没有敬事？当然有敬，这还是地藏菩萨表的。有没有真诚不变的爱心？真诚不变爱心观音代表的；敬爱里面充满了智慧，文殊代表的；落实在日常生活当中点点滴滴，普贤菩萨代表的。在一切法当中，随拈一法都是圆满的，所以《华严经》上讲一即是多，多即是一，一多不二。 我们初学，初学如果没有具体的学习科目，我们很不容易体会，无从下手。所以佛教导我们，初学从哪里做起？十善、三皈、五戒，这里面也是随便举一个科目，圆满包括其他一切科目，它是圆满的。像阿弥陀佛四十八愿，大家都念得很熟，每一愿一定圆满包括其他的四十七愿，愿愿如此，少了一愿你这一愿不圆满，有亏欠；「十善业道」，每一条里头一定具足其余的九条，一条不能缺；「六波罗蜜」里头也是的，每一条一定具足其他的五条，才能称为波罗蜜，少了一条就不能称波罗蜜。波罗蜜是印度话，翻成中国的意思是圆满，布施圆满，布施里头有持戒、有忍辱、有精进、有禅定、有般若，这个布施是圆满的，少一条不能称圆满。 我们讲菩提心，这更明显了，菩提心怎么能称三心？心只有一个，怎么会分成三个？这我们晓得，说三心是说它的体、用，菩提心的体，菩提心作用；作用里面又分两类，一类是自受用，一类是他受用，所以一而三，三而一。我们现在把它说成五个，「真诚心」是体，「清净、平等、正觉」自受用，「慈悲」他受用。《起信论》里面只讲三个：直心、深心，大悲心。深心很不好懂，所以我们把「深心」说三个，「清净、平等、正觉」，深心，自受用。你在起作用的时候，你对他，对他慈悲，慈悲里头有没有真诚？有没有清净？有没有平等？有没有正觉？当然有！任何一条都要圆满具足其他的四条，这个道理要懂。所以没有一法不归自性，宇宙之间一切、一一法都从自性流出来，最后还归自性。这个你真的觉悟了，真的明了了，离开自性，无有一法可得。现在时间到了。 诸位同学，请接著看长者的开示下文： 「随智佛果，随其行果，五位之上，因果各有五十，共为一百，通本五位，有五个因果，共为一百一十城之法门故」。善财童子参学经历了一百一十个城。诸位晓得一百一十个城什么意思？这里就点出来了，全是表法。长者这两句话我们要记住，随智是佛果，随其行果，前面一句随顺根本智，随顺自性性德名号称佛。随著你的修行，不同的果位，不同的法门，立的号叫菩萨。所以菩萨表修德，佛表果德，差别在这里。但是你要晓得，性修不二，修德圆满就是佛果。观世音称菩萨，观世音也称佛，你懂得这个道理了，将来在经教里面你就明了了。而且你要晓得，这里头确确实实一丝毫迷信都没有。 所以有人说这佛教，佛菩萨太多了，多神教，那是对於佛法不了解产生的误会。如果真的搞明白了，你才晓得他教学的艺术，真的是极高明的艺术教学，你会佩服得五体投地。可以不要说一句话，把这个意思完全都表达清楚。我们在这个大经里面，你看看诸菩萨提出的问题，没有说出来，心里头有这些问题，佛知道。佛怎么答覆？示相答。神通示相，彼此都不要说话，这个教学多高明。我们人间自以为聪明，实在讲，跟这个佛经一比还差很大的距离。 从性修这个地方，我们必须要肯定建立一个正确的观念，这个对於我们的修学，关系非常大。这个正确观念，「一切众生皆有佛性」，我们有没有这个观念？不能说没有，也不能说有。说没有，说这句话你都点头，好像是有，可是碰到事情来的时候，你又没有了，马上这个善恶就对立，就不能包容了。这是你正确的宇宙人生观没有建立。最重要的人事，古人常讲「天时不如地利，地利不如人和」，最重要的是人和。 今天世界所以动乱不安，灾难频繁，什么原因？人不和。谚语大家都知道，谚语常讲「家和万事兴」。你一个公司行号，一个小的团体，上下和睦，哪有不兴旺的道理！你这个国家上下和，朝野和，哪有不强盛兴旺之理！这个地球上一切国家、一切族群、一切宗教都要能和睦相处，这个地球就是天堂，就是极乐世界，这一点都不假。不和就是三途，就是地狱；和睦就是天堂，就是华藏，就是极乐。 「和」从哪里做起？从我自己本身做起，从我这个观念上做起。所以要肯定一切众生皆有佛性，肯定人性本善。儒家讲的「人之初，性本善」，肯定人性本善。他为什么会变成不善？不善，他没有教，他没有学。《三字经》上讲得很清楚，「性相近，习相远」，本性相近都一样的，本性本善，本性在佛法里讲本寂，清净寂灭相，本寂、本善，这相近。习性就把我们拉远了，习性是什么？习惯，后天的，不是本性。本性是真的，习性是假的；本性是不生不灭，习性是无常的，千变万化。会变的就不是真的，不变是真的，本性不生不灭，习性有生有灭。习性是妄想、妄念，有生有灭，我们要认识清楚。认定本性本善，你就能够跟遍法界一切众生和睦相处，对立就不存在了。 我们学佛要不能把这些界限消除，怎么能成正果？我说得再明显一点，怎么能断烦恼？烦恼是什么？妄想、执著，你怎么能断。你把一切人分别为善人恶人，好人坏人，你又很执著，自己造成对立了。这一对立，这个世间纷争，恶业、恶行、恶果永远不能解决。今天全世界许许多多志士仁人，都在想、都在讨论「如何消弭冲突促进和平」，消弭冲突促进和平，可不能跟众生对立，对立永远不能消除冲突，永远达不到和平。所以一定要学佛菩萨，佛菩萨「不念旧恶，不憎恶人」，这讲得非常粗浅，对我们说的。 我们这个经文也常常念，但是为什么境界现前，你就把它忘掉了？善恶要清楚、要明了，如果善恶不分，不明了，你是个糊涂人，你迷惑颠倒，善恶都不分。菩萨怎么？清清楚楚明明白白，心里头没有执著，不但不执著，大慈悲心油然而生，要帮助他转恶为善，要帮助他转迷为悟。你看看这真正是了不起，不能舍弃；「这个恶人无恶不作，算了，我们不要跟他往来」，哪有这种菩萨？「佛氏门中，不舍一人」，你要能舍弃这个恶人的话，你就不是在学佛了，你不是真正佛弟子，佛弟子不会有这种态度。所以一定要晓得，你要把对立化解，我们常讲化敌为友，化怨为亲，这才是解决问题之道。今天这个世间迫切需要你，怎么样教这些苦难众生消灾免难？就靠这个。 今天中午，陈彩琼居士从美国打个电话来告诉我，有一位法师也是讲经的法师，也讲得不错，为大家尊敬赞叹，他希望把他们所讲的录相带放在我们华藏频道播放。我们这个频道是二十四小时专用的。她没有同意，打电话来问我。我说：我们今天有这么一个频道，二十四小时不中断，这是开风气。古人讲「但开风气不为师」，我们只是做一个样子，希望圣贤的教诲能够普及到全世界，让全世界的人都有机会很容易接受到圣贤教育，这就能帮助大家转恶为善，转迷为悟，转凡成圣。所以应当让这些法师们统统都走这个路子，每一个人都有一个二十四小时播放的频道，一个频道太少了。如果今天我们讲经，对全世界讲经弘法的专用频道能够有几百个，我相信这个世界不到一年人心觉悟了，人性回头了，世间天灾人祸就化解了。 不但是佛教，我希望每一个讲经的法师不要建庙，花那么多钱去建个庙不起作用，为什么不把这个钱去建一个频道？我还希望全世界所有宗教的传教师，每个人都有他自己专用的频道，二十四小时都在那里播放。这个都是大慈大悲救苦救难，永远没有中断在劝告社会大众，这就对了。如果是这一个频道挤满了许许多多法师的东西在里面，这叫夹杂。同学们在一块修学，诸位都知道「一门深入，长时薰修」，他才有成功的希望。我们的烦恼习气太重了，不是长时薰修，不起作用。特别是初学，初学，现在人不懂这个道理。 古时候讲师承，佛法、世法没有不重视师承的。师承是什么？你是跟哪个人学的，跟一个老师。《华严经》就是给我们示现一个榜样，善财童子示现做学生、修学的人。他老师是谁？文殊菩萨。文殊菩萨是他的师承，跟一个人学，不能同时跟两个。跟两个，两个老师他有两个说法，有两个想法，你到底跟哪个？三个老师，我就讲了，三岔路口，四个老师十字街头，你怎么学？所以中国自古以来，两千多年，要算孔子私人办学，以孔子来算是两千五百多年，一脉相承，都是采取这个办法。 在老师这个地方，他有标准，开悟了，以这个为标准。悟了之后，出师了，中国古时叫出师，现在叫毕业。没有开悟不能出师，不能离开老师。开悟是你自己智慧开了，你有能力辨别邪正，辨别真妄，辨别是非，辨别善恶，辨别利害，你有这个能力了。有这个能力的时候，老师就肯定点头，你毕业了，毕业出去参学。出去参学的时候，什么样的老师都可以亲近，没有限制；什么东西都可以学，法门无量誓愿学。善财童子五十三参，他在文殊菩萨这里成就这个本事，文殊菩萨给他毕业了。好了，你出去吧！出去什么人都是老师，什么样科目他都学，广学多闻。 中国古时候，世出世间法做学问，他是用树来做比喻，你看大树，它的根本是一个，那是它的师承。到它长大了，枝叶花果遍布四方，活的。这西方人观念跟中国人不一样，西方人观念一开头就广学多闻，学许许多多的科目，到最后专精一门，所以他用金字塔来做比喻。开始学，学得很多，到最后到塔尖，你晓得金字塔是死的，到那个顶点之后，没有办法再突破了。中国这是用树来做比喻，他先是一门，到后来开花结果，活的！这是求学的一个理念，我们要多想想。 佛法跟一个老师的成就，是成就什么？戒定慧三学。智慧开了之后才广学多闻，智慧不开，你学得再多，你学的是什么？是知见，不是智慧，那个麻烦就大了。儒佛这个真的是智慧，所以在一个老师成就的是根本智，外面参学到广学多闻的时候，是成就后得智。从前方东美先生讲，这是真实智慧，是经过历事练心，经过现在讲的科学方法的检验。 初学的同学各人根性不同，爱好不同，生活环境不同，所以佛开的科目八万四千法门，法门平等的。「法门平等，无有高下」，大乘经上佛说的。每一个法门都好，但是你想成就，你一定是一门深入。这个绝对不是说我修净土，你们大家统统修净土，不是这个意思。你喜欢天台，一门深入，你喜欢法相也要一门深入。在一门当中智慧开了，在大乘佛法里面这个开智慧的标准是明心见性。禅宗明心见性之后，可以出去参学，广学多闻；教下大开圆解，这是成就，毕业了，你要广学多闻，什么限制都没有了。净土宗理一心不乱，你证得理一心不乱的时候，广学多闻没有限制。世出世间法统统都可以学，对於你只有好处，没有坏处，成就你圆满的后得智，我们要懂这个道理。 许多人问我，我怎么学成的？我跟李老师一门深入。李老师教人，你同时想学两部经，他不教你，一定是一部经，他真是大开方便之门，你一部经学会了，你可以学第二部经。那个学会的标准，他的标准很低，你上讲台讲一遍给他听，他听了点头，觉得满意了，你讲得不错，你可以到外面去讲了，这算是你这一部经学会。学会总得到外面去讲个几遍，然后回来，你想学第二种，他同意让你学。这一部经学会了，你在外面不能讲个几遍，讲的遍数愈多愈好，我们同学当中，老师没有规定，我们同学们在一起，有个默契就是十遍。我学会这部经的时候，我一定要讲十遍，当然都在不同的地方。十遍讲的时候，印象深刻了，两遍、三遍不行。你要是放下，三个月不温习，忘掉了，半年不温习忘得干干净净。常常讲！ 讲经的人，要讲到什么程度？大开圆解。经本展开，字字句句都有无量义，这个时候可以了。字字句句看不出无量义，不行。不论是参禅、学教、念佛，或者是持咒，你必须要晓得，你为什么不开悟？为什么不能大开圆解？为什么不能得一心？这里头有障碍，我们讲的业障。业障不外乎两大类，一类是烦恼障，一类是所知障。而障碍根本的根本，我常常在讲席当中勉励同学，我说基本障碍十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」这十六个字。 这十六个字你要不把它断掉，你的障碍永远存在，你参禅它障碍你明心见性，你学教它障碍你大开圆解，你念佛它障碍你一心不乱，你还有什么法子？一定要知道这十六个字，无量劫来生生世世害我们害得好惨！过去生生世世都不能成就，被这十六个字害的，今天要想有一点成就，这个东西要断掉。纵然你断不掉，你一定要看得薄，你就会有进步。这十六个字果然一年比一年轻，一年比一年薄，经教上常讲「烦恼轻，智慧长」。你为什么不开智慧？你的烦恼太重，你的烦恼太多，把你自性本具的般若智慧障碍住了，就这么回事情。 我们想断烦恼，从哪里断起？十善、持戒。我也想修十善，也想持戒，总是不干不净。我们要找原因，把原因找到，把原因消除，这个障碍就没有了。原因到底是什么？这是俱生烦恼，不是学来的。我也是常常讲的，我们对世出世法，这学佛的人有出世法，对世出世法，一切人、一切事、一切物总想控制，这念头是根，烦恼的根，要放弃。对世出世间一切人事物总想占有，那叫造业。控制的念头是惑、是迷惑，占有的念头，造业，你有惑有业，后头果报是苦，你怎么会有成就？不可能有成就。 所以，你要想真正有成就，要咬紧牙根，把对一切人事物占有这个念头断掉，控制这个念头断掉。只要把这两个念头断掉，你修十善，你持戒，一点困难都没有。今天你修十善修不成，五戒修不成，总是不干不净，原因在这里。一定要把原因找出来，把它消除，这从根本修。起心动念不想自己，不想我这一个道场，不想我这一个地区，最低限度起心动念要想到整个世界。大乘教里面，你们哪一个不熟悉的，各个人都知道，佛菩萨「心包太虚，量周沙界」。我们这个小心量怎么能成就？心量要拓开，要能包容。上跟诸佛菩萨合成一体，下跟三途地狱众生还是一体，没有分别，没有执著，没有妄想，我们这个菩提道上一帆风顺。 许多同学学教，你为什么有障碍？你没有去研究障碍在哪里，障碍都是在烦恼习气。佛讲得很清楚，只是我们自己太大意，疏忽了。佛讲的烦恼障、所知障、惑障、业障、报障，讲得真的是清楚，是明白。只是我们自己粗心大意，说得不好听的麻木不仁，不懂得佛说法的真实义。开经偈里面讲「愿解如来真实义」，很有道理。 李长者《论》里面所说的到这个地方是一个大段落，我们说这几句话做这个段落的总结。下面是问答，问答非常精彩，确确实实能够帮助我们破迷开悟。可是我们依旧没有办法破迷，没有办法开悟，就是一定是知道毛病发生在哪里？发生在我们起心动念都想控制、都想占有。实在讲，这就是十二因缘里面讲的「爱、取、有」。经教里面告诉我们，「爱、取、有」这三个字断一个，你就超越六道轮回了。「爱」是惑，「取」是业，「有」是报，就是三障：惑障、业障、报障，这三个断一个，六道轮回就超越了。 我们对这个世出世间法，为什么会有「爱、取、有」？现在总算是明白了，不知道这个世间所有一切相是假的不是真的，我们把这个假相当作真的，所以起惑、造业、受报。佛在这大乘经教里头，把宇宙人生的真相告诉我们，《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。世尊二十二年讲般若，般若是真实智慧。六百卷《大般若经》，《金刚经》是六百卷《大般若》的纲要，《心经》，纲要当中的纲要。总结世尊二十二年讲了些什么？无非是跟我们说明一切法的真相，真相是「无所有，毕竟空，不可得」。 我读《大般若》的时候，我总结就是这一句，十二个字，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这「一切法」包括我的身体，包括我的思想。思想是什么？妄想。你要真正了解之后，你就放下了，为什么？不可得！真的有可得，你要是生起控制占有，那能讲得通，情有可原，佛菩萨通情达理，他也会点头。为什么他不点头他摇头？你迷了，你不了解事实真相，事实真相不可得，所以你生起对一切法控制占有念头错了。不但对世间法不可以，佛法都不可以，所以《金刚经》上说「法尚应舍，何况非法」。对佛法不能起占有的念头，不能起贪著的念头，因为这个念头是什么？这个念头是烦恼，这个念头是习气，这种念头这叫烦恼根本的根本，你要不断掉怎么行。 真正想在这一生当中能有一点成就，我们不要说大成就，我都是把成就降到最低。大乘佛法里头，你能在这一生当中证得《华严经》上所讲的初信位的菩萨，你就了不起；小乘教里面，你证得须陀洹果（这不是我说的，经上讲的），你就超凡入圣，三不退里面你就得位不退。但是你要想真正在这一生当中得这么一个成就，你不把烦恼习气放下不行，它障碍你。 佛在经教里也常常教导我们，「十恶冤家」，哪一个不爱这个冤家？「十善厚友」，谁愿意交这个厚友？不学佛的人我们不说，我们要注意是学佛的同学，尤其是出家的同学，你有没有交十善厚友？这「十善业道」你真正能够依教奉行，最厚道的朋友；反过来十恶是冤家，它害得你什么都不能成就，不但是道业不能成就，世间法也害得你身败名裂。你要说：我们不知道，不认识。没错，佛介绍给你，我们自己的确不认识，蒙佛的恩德，佛的慈悲，把十善十恶给我们介绍清楚了；那是好朋友，这是冤家。你自己要知道取舍，你不知道取舍，你不能怪佛菩萨不慈悲，佛菩萨没教你，不能怨天尤人。我这些话都是跟著「随智佛果，随其行果」而来的，我们读这一段文感慨很深；为什么人家能成就，我们不能成就？ 后面他总结的，「五位之上」，有五十个位次，五十个位次就有五十个因，五十个果，合起来一百个因果。所以因有五十，果有五十，共为一百；再加上本来的五位，五位是五个因五个果，共为一百一十，一百一十个因果。所以善财童子参访，经历一百一十个城圆满了，表法的。「百城烟水」，这个掌故，从《华严经》上来的，善财童子五十三参经历一百一十个城。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1017.html"}}
