{"body":"大方广佛华严经　　（第五七六讲）　　2002/1/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0576 诸位同学，请看「如来现相品」，光召有缘偈颂第七首： 【十方佛子等刹尘，悉共欢喜而来集，已雨诸云为供养，今在佛前专觐仰。】 这首偈是说明十方菩萨已经集合到道场，这是「引例劝归」。『十方佛子』就是菩萨，他们代表的人物，紧接著后面的经文就会说到，数量太多太多了。『等刹尘』这是讲佛刹微尘数，佛刹不是一个佛刹，是十方三世无量无边的刹土，每一个佛刹把它磨成微尘，这个数量没有办法想像，只有用不可思议来形容，数量是这么多。见到佛光，佛是从口中放光，口代表说法，代表言教，为一切众生说五乘法，所以尽虚空遍法界都在这一会，这一会是究竟圆满的大法会。 『悉共欢喜而来集』，今天毗卢遮那佛召集，各个都非常欢喜来参加这个集会。『已雨诸云为供养』，这一句就是世尊十号里面的应供，佛为人天九法界真正的福田，所以供佛的福报最大，功德不可思议。这个经里面常常讲的这些供养具都是表法的，总而言之最重要的供养是如教修行供养，这比什么都重要，我们决定不能够疏忽，依教修行供养。『今在佛前专觐仰』，清凉大师注解里面告诉我们，这是大众已经集合，「引例劝归」，就像古佛、过去诸佛一样的仪式，确实显示出佛佛道同。由此可知，这个仪规是性德，唯有性德的流露才会完全相同；如果是意识心里面，个人有个人的分别执著，不会相同的。随顺性德当然就没有例外，这一点意思我们要能够体会得到，性德无为而为，为而无为。经上讲的「诸云」，「诸」是诸多的供养，「云」是比喻三轮体空。供养的人、接受供养的人都不生执著，没有分别，所以用「云」来表法。这首偈表佛十号当中的「应供」。第八首： 【如来一音无有量，能演契经深大海，普雨妙法应群心，彼两足尊宜往见。】 偈颂末后一句很明显，结的是十号里面「世尊」。『如来一音无有量』，无量无边一音而演，「一音」我们现代人所谓是母音，也称为圆音，佛法里面称为一音，经上常讲「佛以一音而说法，众生随类各得解」。『能演契经深大海』，佛经称为「契经」，上契诸佛所证之理，下契众生可度之机，理是一个：性体、性德，机是讲众生无量无边。众生根机不一样，理是一个，佛教化无量无边不同根机的众生，一定是应机说法。这个众生的根性，用我们现在的话来说，他的程度，佛经里面常讲五种根性：菩萨根性，声闻根性，人天根性，他是哪一种根性，给他说什么法。还要观察他的程度，观察他过去生生世世的善根，过去生中有没有学过？修学哪些法门？佛有能力观察，所以佛说法契机。我们没有这个能力，只能够在一般观察大概估计来衡量，没有法子确定。我们是推测，佛是定中现量境界，任何一个众生过去生中生生世世，佛都看得清清楚楚、明明白白，说法契机。随顺众生过去的修学，我们讲说话投缘，听的人生欢喜心。 佛无有定法可说，这个道理一定要懂，甚至於说佛无有法可说，这都是真的，一点都不假。佛的法是怎么说出来的？因为众生起心动念、言语造作违背性德，佛给他讲这些是错误，把这些错误改正过来，回归到自性，这就叫说法。所以佛哪里有法可说？真的是无法可说。如果众生没有过失，佛就没有法说了，这是一点都不错，众生没有过失，佛就无法可说。所以没有过失这个人就叫做佛，佛跟佛见面一句话都没有，没有过失。九法界众生跟佛见面，佛有法可说，为什么？九法界众生即使是等觉菩萨，他还有一品生相无明没破，佛还可以教他，有法可说。证得究竟圆满的果位，自性圆满的显露，一分一毫的过失都找不到，还有什么话可讲？这是到了究竟圆满的境界。由此可知，众生迷得愈深，业障愈重，佛说法就愈多。所以在人间说得最多，人的毛病习气太重，道理就在此地。 『普雨妙法应群心』，「普雨」是形容世尊为一切众生平等说法。「妙」，妙的意思很深，一般讲「说而无说，无说而说」，这个法就妙。六道众生的言说没有妙的意思，为什么？著相。换句话说，离妄想分别执著这就妙，没有离开妄想分别执著就不妙。妙与性德相应，不妙与性德相背，与性德相背的与烦恼相应。 『彼两足尊宜往见』，这一首说的是佛，「两足」必须要清楚，不能够看到这个字面，看字面那就错了。很多年前，我还没有到台中之前一两年，有一位美国的佛学家到台中去访问李老师，跟李老师谈佛法。这美国人谈的佛法，李老师摇头不能接受，李老师讲的佛法通过翻译，这美国人也不以为然，这个局面很尴尬。於是李老师看到他带的一本书就问他：「你带的是什么书？」他说：「这是佛学字典」，英语翻译的佛学字典。李老师灵机一动，他说：「两足尊是什么意思？」这个外国人就把两足尊查出来，告诉李老师：「两条腿里面最尊贵的」，李老师听了笑笑，又问了一个问题，结果搞清楚之后，李师说不必谈了，就送客了。望文生义，完全搞错了，但是字面上他翻的没错，足是脚，两足不是两只脚吗？两只脚有什么好尊贵的？两是两桩事，一个是福一个是慧；足是满足，你的智慧满足，你的福德满足，这两种满足那就是世出世间最值得尊敬的人。李老师说这个编字典的人怎么翻的！古德常讲，「望文生义，三世佛怨」，三世佛都喊冤枉。「宜往见」，「宜」是应该，应该去见佛，应该向佛请教。这样一个大智慧大福德的人，有缘遇到不能空过，意思在此地。第九首： 【三世诸佛所有愿，菩提树下皆宣说，一刹那中悉现前，汝可速诣如来所。】 每一首偈都劝我们亲近佛陀。这一首，清凉大师注解，「义海顿演，宜速及时」，这两句话我们要记住，确确实实是勉励我们，劝导我们。「义海」是比喻世尊，义是义理，深广像大海一样，是说佛的智慧德能，无所不知，无所不能，称为义海。「顿演」不是渐说，是在这一会当中教学就圆满，这个难得！相当不容易。用我们现在的话来说「速成班」，你要有机会遇到，赶快去，不能把这个时节因缘贻误，那就可惜。 『三世诸佛所有愿』，虽然说一个字，我们要明了，佛的心、佛的愿、佛的行、佛的证，如果细说，就像前面所讲的如来果地上的十种境界。在本经有二十句问，诸菩萨众念请的前二十句，这一个愿字全都包括了。『菩提树下皆宣说』，什么经是菩提树下宣说的？《大方广佛华严经》，世尊示现成道，在菩提树下入定，定中宣说的。我们在经典里面看到有两个说法，两个说法都有依据，一种说法是世尊二七日中宣讲这部大经；另一个说法，三七日中。二七是十四天，三七是二十一天，这两种说法都不能说有错，这是讲顿说、顿演，这里头真的是表演。华严法会真的是在表演、演说，演跟说大概是平均的，一半是演一半是说。这是对法身菩萨所讲的，不是法身菩萨你没有能力入佛境界、佛的三昧境界，你怎么能参加这个法会？由此可知，华严会上所列的一切大众，异生众里面人天众、杂神众，都是诸佛如来、法身大士应化的。形象上示现的是一个神众、天众、天神，实际上都是诸佛菩萨，那是示现的，做为九界众生的代表。我们凡夫烦恼没有断，没有明心见性，这一会虽然在眼前，我们有目不睹、有耳不闻，不见不闻。再跟诸位说，这个会散了没有？没散。什么时候我们能把见思烦恼断了，无明也破个几品，就入这个境界，这个境界就是华严法会。 『一刹那中悉现前』，「一刹那」是讲时间的短促，清凉大师讲的「义海顿演」，顿就是一刹那。从这个地方我们就明了时间不是真的，时间的长短是从凡夫妄想分别执著里面生的，实际上没有。自性里头没有时间也没有空间，性体是一，性相还是一，就是唯心所现的相分，相也是一，所以叫一真法界。性体叫一心，一心跟一真是一桩事情，不是两桩事情，能所不二。能现的是一心，所现的是一真法界，把一真法界变成十法界、变成无量无边的法界，是唯识所变。识是什么？识是妄想分别执著，就是佛在大经上常讲的「一切法从心想生」，心想是识。不明白的人他以为真的有无量无边法界，明白的人、觉悟的人他晓得，无量无边法界原来就是一真法界。所以，刹那现前。 『汝可速诣如来所』，「诣」是到达，你赶快去见佛，见佛闻法。见佛供养是修福，闻法是开慧，福慧双修。「速诣如来所」，如来是佛十号之一，《金刚经》上有解释：「如来者，诸法如义」，这个解释得好。如是什么？如是真如自性。无量无边的诸法，那是相、法相，法相无量无边，法性是一个，诸法如义。无量无边的法相是一个法性，能变能现是一，所现所变无量无边。隋唐时代贤首国师，清凉大师的老师，用金狮子来做比喻，说明这个事实真相。「以金作器，器器皆金」，他把金比作法性，把器比作法相，这个我们好懂。我们今天到银楼去参观，黄金制造的器皿也有几千种、上万种，你去看他的展览琳琅满目，真的是美不胜收。你是看相，看它的相，如果看它的质料，一个！全是黄金，除黄金之外什么也没有。 贤首大师用这个比喻给我们说明，这个金器就像是宇宙万法，虚空法界刹土众生依正庄严无量无边，共同一法性。从这个比喻我们能体会得到，「如来」是从法性上说的，诸法如义。如来还有一个意思：今佛如古佛之再来，为什么？佛佛道同，佛跟佛没有两样。给诸位说，等觉菩萨跟等觉菩萨还有不相同。文殊是等觉菩萨，普贤是等觉菩萨，观音是等觉菩萨，地藏是等觉菩萨，弥勒也是等觉菩萨，确实他们各个有不同的地方，我们可以说大同小异；到了佛这个地位，一丝毫差别都没有，今佛跟古佛一样，没有两样。如果有两样，那是菩萨不是佛，如果是佛决定相同。清凉大师讲，如来有仿同先迹这个德号。这是将佛的十种德号说出来。末后这首偈： 【毗卢遮那大智海，面门舒光无不见，今待众集将演音，汝可往观闻所说。】 大会的主席是毗卢遮那如来，毗卢遮那是梵语，翻译成华文的意思是遍一切处、遍一切时，用现代的话来说，遍一切时空。诸位要记住「一切时空」，时空里面为什么有一切？有不同维次空间的时空，所有一切不同维次的时空全都包括了，一样不漏，所以在佛法里面称他为法身佛。近代天主教、基督教讲他们的上帝，也说这个意思，上帝不是一个人，不是一个有形的东西，他是遍虚空的，无所不在。这个说法很像佛经里面讲的法身，如果他们肯定这是上帝，这个宗教可以统一了。为什么？确实是一桩事，不过就是名称不同而已，在佛教里面称为法身佛，在他那个地方称为上帝。原来上帝就是法身佛，法身佛就是上帝，宗教之间的冲突应当没有了。基督教不可以称佛教是魔鬼，称魔鬼那不是变成上帝是魔鬼了？那讲不通；佛教也不能把基督教看成外道，他们所追求最高的是法身，跟佛法所求的没有两样。只可以说形式不一样，方法不一样，方向、目标都是相同的，最后都达到同一个目标，这个事情是好事，我们举双手赞成。法身如来圆满的大智，能现虚空法界，能现刹土众生，这不是『大智海』吗？大智、大德、大能。 『面门舒光无不见』，「光」是从毗卢遮那佛口齿之中放出来的，这是放光。『今待众集将演音』，今天佛在那里等待，等待大众统统集会，将要为大家演说妙法。演说什么妙法？说明宇宙人生真相。这一桩事情只有他能说，为什么？他是能现，他也是所现，他是能变，他也是所变，所以到他这个境界才是真正的究竟圆满。世尊在此地劝大众，『汝可往观』，你可以去参观、可以去听教，你去看看。「往观」是示相、现相，根性利的一看就明白、就觉悟了；中下根性看不出来，没有关系你再听讲，佛会有详细的说明，这就是这一部《大方广佛华严经》。向下的经文，就要为我们介绍新集的大众，前面在第一品里面那是当会的大众，华藏世界里面的大众，同生众、异生众，这个地方是讲十方世界，不是华藏世界，十方世界的新集众。 佛放光，这些菩萨有缘看到这光明，知道佛要说法，说究竟圆满的大法，光召集他们。这一个殊胜的机缘不能错过，真是希有的因缘。我们是凡夫，没有这个机缘参与盛会，但是龙树菩萨在龙宫里面得到这个下本《华严》，下本实在讲是《华严经》的提要，流传到今天，我们看到的是中文译本。经文虽然不足，这个缘分也是希有难逢，我们从这个本子里面得到一些讯息，欢喜赞叹。这一段经文我们就讲到此地，偈颂这是光中的赞颂，这十首偈赞叹如来十号，十号将如来大智、大德、大能完全表示出来了。 如来现相品，第三段「所召云奔」： 【尔时十方世界海一切众会，蒙佛光明所开觉已，各共来诣毗卢遮那如来所，亲近供养。】 这一段是总说。『尔时』，赞颂结束之后。『十方世界海一切众会』，见到毗卢遮那如来放光，光中赞叹佛的十种德号，十首偈赞颂佛的十种德号。有缘的菩萨见到光明，听到赞颂的劝请，於是都来到毗卢遮那如来所，亲近供养，来听佛教诲。下面这是别说，「十方」就是十段，第一段是东方，每一方都有十桩事情，这个介绍是很有体系的。 【所谓此华藏庄严世界海东。】 这是把方向说出来了。这个地方我们要留意，前面「世主妙严品」里面所讲的，都是华藏世界里面这些菩萨们，无论是同生、异生都是菩萨，我们必须要晓得全都是菩萨。这个地方所讲的是华藏世界以外，我们讲的「他方世界」，这个他方不是娑婆世界的他方，是华藏世界的他方，在华藏世界海的东面。 【次有世界海，名清净光莲华庄严。】 这是介绍刹土，我们讲的刹海，那个范围跟我们这个华藏世界海同样的，这是讲的大世界。现代天文学家还没有这些说法，换句话说，今天科技的发明，科学工具依旧没有办法突破华藏世界。这是华藏世界之外，『有世界海，名清净光莲华庄严』，世尊为我们介绍，这是讲的刹海。 【彼世界种中，有国土，名摩尼璎珞金刚藏。】 名词都有表法的意思，从这些名词当中我们能够概略的了解那个世界的状况。我们这个世界叫华藏世界，他们那个世界叫「清净光莲华庄严」世界，跟我们这个华藏世界不一样。那个世界里头有国土，佛住的地方『名摩尼璎珞金刚藏』，这些名词都不必细说，表法的意义前面都说得很多，摩尼代表什么，璎珞表什么，金刚藏表什么，我们都有了概念。这是佛国土，一尊佛的刹土。 【佛号法水觉虚空无边王。】 这是佛的名号。诸佛菩萨名号都是为了教化一切众生而建立的，一定要晓得，诸佛菩萨没有名号，名号是随众生的需要而建立的，所以顾名思义就晓得那个世界众生的状况。有佛，一定有帮助佛教化众生的菩萨，「主菩萨」。像我们这个世界，释迦牟尼佛在我们这个世间示现成佛，也有两位尊者传法的、帮助他的，一位是迦叶、一位是阿难。迦叶传禅宗，阿难传教下。在娑婆世界这个大世界，释迦牟尼佛的两位助手是文殊、普贤，文殊菩萨表慧，代表解门，普贤菩萨代表行门，一佛二菩萨。西方极乐世界阿弥陀佛是主佛，两位主菩萨，一位是观音、一位是大势至，观音表行门，大势至表解门，这是佛法里头一般的表法。换句话说，一位菩萨代表自性本具般若智慧，一位菩萨代自性本具的德能，所以他不需要第三位。自性本具的相好，佛跟菩萨的色相就代表了。摩尼璎珞金刚藏世界，也有一位主菩萨： 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名观察胜法莲华幢。】 经文为了简略，诸菩萨只介绍一位，其他的菩萨都在底下「眷属数」里面。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是东方清净光莲华庄严刹土，这是一个大世界。观察胜法莲华幢菩萨与他们国土里面有缘的菩萨，这个一定要记住，光召有缘。 【来诣佛所。】 都到华藏世界毗卢遮那佛法会的场所，到这边来集会。下面是他们携带的礼物，我们这样讲法大家好懂，就是供品，供养的物品。当然菩萨多，这么多的菩萨，每一位菩萨所带的礼品说不尽。经文里面把它总归纳为十大类，这个说话就方便了。经文有十句： 【各现十种菩萨身相云，遍满虚空而不散灭。】 这一句是总说，『各现十种菩萨身相云』。第一种是以身相供养，普贤菩萨讲广修供养里头最重要的一条，是如教修行供养。「十种」是表圆满，就菩萨来说是十波罗蜜，是修德。十种波罗蜜圆满的身相，『遍满虚空而不散灭』。有缘的人没有一位不是如教修行的，阳奉阴违与佛无缘，依教奉行与佛有缘，希望我们同修们要明了，学佛一定要跟佛菩萨做个有缘人，这就对了。三福六和、三学六度、十大愿王一定要奉行，这就是以「身相云」供养。「而不散灭」，永恒不变。 【复现十种雨一切宝莲华光明云。】 这里面表法的意思，说十种都是讲的圆满。『雨』是从上面落下来，散华供养。菩萨飞行在道场上空，散『宝莲华光明云』。「莲华」表法的意思前面说过，清净无染。 【复现十种须弥宝峰云。】 「须弥」是山的名字，意思是妙高。这是以大地来供养，须弥表大地，表妙高，也是表法。今天毗卢遮那如来要给我们说究竟大圆满的法，用『须弥宝峰』来表示。 【复现十种日轮光云。】 在我们这个世间最明亮的发光体就是太阳，它表智慧，十种圆满的智慧，表圆满。 【复现十种宝华璎珞云。】 『宝华璎珞』，在古时候印度无论是男子女人，都欢喜用花来庄严自身。花环戴在头上叫鬘，穿成一串放在颈子上面就叫璎，我们叫璎珞，花环璎珞，「宝华璎珞云」。身上的装饰，都是表福慧庄严。 【复现十种一切音乐云。】 音乐是古圣先贤教化众生重要的方法，世法如是，佛法亦如是。所以文化从哪个地方发源的？从音乐、从歌唱，这是文化的根源。佛教化众生不离音乐，所以佛门非常重视梵呗。乐能调心，消除妄想分别执著，也就是消除烦恼习气。 【复现十种末香树云，复现十种涂香烧香众色相云。】 香跟香料都是日常生活当中不能缺少的。『末香』是现在我们讲的香粉，香做成粉末，这一类的称为末香。『涂香』现在一般用液体，香水；还有做成浓一点的膏，像雪花膏，这是涂在身上的，叫涂香。第三种『烧香』，烧香现在在佛门里面用得最普遍。香表戒定，香赞里面有戒定真香，也表五分法身，五分法身里面有戒、定、慧、解脱、解脱知见。所以我们见到香、闻到香，要想到五分法身是真香。 【复现十种一切香树云。】 「香树」是所有一切众香的来源，以这个为供养。香表善法，『一切香树』表一切善法。后面这一句总结： 【如是等世界海微尘数诸供养云，悉遍虚空而不散灭。】 清凉大师在注解里面给我们说，东方供养云应有十种，但是这里只有九句，九句里头有一句涂香、烧香合在一句，所以还是十种，十代表圆满。经文上说「各现」，所有与会的这些菩萨，主菩萨带领众菩萨，各个都现供养，不是推一个代表，每一个人都现，重重无尽，各遍虚空而不散灭。我们看这个供养的庄严，供养完全是表法，显示这一部《大方广佛华严经》是不思议的妙法。 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 『现是云已』这一句是说他们携带的礼物，把这些礼物概略的做一个介绍，这些菩萨见到佛，向佛行礼。『以为供养』，把自己携带的供品呈献，献供。 【即於东方，各化作种种华光明藏师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 向佛行礼，献上这个供品，然后就在东方化座而坐，化是变化。清凉大师在《疏》里告诉我们，十方这些菩萨他们化座，那个座的体相不一样，「而皆同名莲华藏师子之座」，这个座位的名字是一样。莲华藏表什么？表出污泥而不染，莲华的根长在泥里头，泥代表六道；莲华的茎在水里头，水代表四圣法界；花开在水上面，表一真法界。脱离六道、脱离十法界，到一真法界，一真法界里面的菩萨，这是《华严经》上说的法身大士。「藏」是含藏，华里面藏莲子，又表因果同时，「因该果海，果彻因源」，表这个意思。「师子」比喻诸佛如来，狮子是兽中之王，如来是法中之王。佛的学生、佛的真子是菩萨，明心见性的菩萨是佛之真子、法王子，佛是法王，菩萨叫法王子。佛坐的座位叫师子座，菩萨座位也称为师子座。 清凉注解「莲华藏」有三个意思，第一个就菩萨来说，「表含藏开敷」，菩萨好比莲子，因果同时，莲子含藏在莲华里面。第二个「约所诠，将说依报故」，表这个法门。下面佛先说毗卢遮那佛的依报，依报好比是华，正报是莲子。第三个「约诸会，通显华严故」，就本经九会来讲，华是莲华藏，是通表全部的《华严》。这里讲的是十方，十方有上方、有下方，各坐於本方，他从哪个方向来的，坐在哪个方向。「佛圆回身，皆见面故」，佛的身跟我们凡夫身不一样，我们凡夫身，坐在我面前看见，坐在我背后看不见，坐在我上下也看不见。清凉说佛是圆回身，圆回身是什么意思？《楞严经》上讲的六根互用，那就无所不见。六根是什么？身是根，身能见，头顶也是身，脚下也是身，前面是身，后面也是身，每一个根都具足六根的德能。眼能见、能尝、能听，耳也能见、能听、能嗅，六根互用，通了！我们今天六根各个有自己的境界，彼此不通，眼只能见不能听，耳只能听不能嗅，所以说各有各的境界；到如来果地上完全圆通，圆满通达没有障碍，无论他在哪一方，佛都看得清清楚楚、明明白白，所以华严教跟其他大乘不相同。这个十方，东方详细的介绍出来了，后面我们就不必这么麻烦，略略的带一带就可以。现在看第二「南方」： 【此华藏世界海南。】 这一句是定方向。 【次有世界海，名一切宝月光明庄严藏。】 这一句是讲刹海。 【彼世界种中，有国土名无边光圆满庄严。】 这一句是介绍世界。 【佛号普智光明德须弥王。】 这是国土当中的佛名。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名普照法海慧。】 这一句是主菩萨。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是眷属数。 【来诣佛所。】 这是到佛所。 【各现十种一切庄严光明藏摩尼王云，遍满虚空而不散灭。】 向下这十句是「兴云供」，这是清凉大师科判里的科题，用现在的话说，向下十句经文是说菩萨们带来的供养，供品或者是供具。携带来的供品，这是第一种。 【复现十种雨一切宝庄严具普照耀摩尼王云，复现十种宝焰炽然称扬佛名号摩尼王云，复现十种说一切佛法摩尼王云，复现十种众妙树庄严道场摩尼王云，复现十种宝光普照现众化佛摩尼王云，复现十种普现一切道场庄严像摩尼王云，复现十种密焰灯说诸佛境界摩尼王云，复现十种不思议佛刹宫殿像摩尼王云，复现十种普现三世佛身像摩尼王云。】 这是十句十种，后面是总结： 【如是等世界海微尘数摩尼王云，悉遍虚空而不散灭。】 到这个地方这是一大段，说明主菩萨率领众菩萨来到华藏世界，见毗卢遮那如来，他们携带的这些供品。 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 这是行礼献供。 【即於南方，各化作帝青宝阎浮檀金莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 这是「化座安坐」，这个大会非常殊胜庄严，菩萨这个数字不可思议。我们看看华严法会，菩萨来到道场，各人坐各人的师子座，确实如清凉大师所说的，他们的宝座体相不一样，但是都称为莲华藏，都称为师子座。在东方我们看到的，「种种华光明藏」，南方我们看到的，他们化作是「帝青宝阎浮檀金」，可是这个座都叫「莲华藏师子座」。毗卢遮那佛很省事，不必设这些座位，座位都是他们自己变化的，各自带来，变化所作。法会要结束，他们离开了，这个道场干干净净，一无所有、一尘不染，显示出清净的性德。学讲经的同学要留意，像这样的经文，你们在《内典讲座》里面学过，这叫流水文，流水文念念带过去就可以，不必细说，细说不但耽误时间，提不起听众的兴趣。再看西方： 【此华藏世界海西。】 这一句是定方向。 【次有世界海，名可爱乐宝光明。】 这是刹海。 【彼世界种中，有国土名出生上妙资身具。】 这一句是世界的名号。 【佛号香焰功德宝庄严。】 这是佛名。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名月光香焰普庄严。】 这是主菩萨。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是说他的眷属。 【来诣佛所。】 这是到达毗卢遮那佛说经的场所。下面这十句就是他们带来的供养具、供品。 【各现十种一切宝香众妙华楼阁云，遍满虚空而不散灭。】 第一句都是总说。 【复现十种无边色相众宝王楼阁云，复现十种宝灯香焰楼阁云，复现十种一切真珠楼阁云，复现十种一切宝华楼阁云，复现十种宝璎珞庄严楼阁云，复现十种普现十方一切庄严光明藏楼阁云，复现十种众宝末间错庄严楼阁云，复现十种众宝周遍十方一切庄严楼阁云，复现十种华门铎网楼阁云。】 底下一句是总结： 【如是等世界海微尘数楼阁云，悉遍虚空而不散灭。】 西方菩萨供具里面是供养宫殿、楼阁。在这十方，我们看到诸菩萨所呈献的这些供具无所不有，也可以说无奇不有，变化所作。我们看到这种庄严的形相，很像娑婆世界里面的他化自在天，世间的大福报、圆满的福报，不需要自己操一点心、费一点神，所有一切我们今天讲的衣食住行乐欲，一切现成，这福报圆满。在欲界里面最高的一层天就得这个大福报，第五天叫化乐天，他们生活日常的用具是自己变化所作，确确实实称心如意。就像极乐世界里面所说的，我想吃东西东西立刻就在面前，自己变化的，叫化乐天。往上面去第六天叫他化自在天，自己不要变化，从哪里来的？第五天化乐天人变化的供养，就像此地十方菩萨变化供养毗卢遮那如来，很像欲界第六天那个样子。但是欲界第六天的福报不能跟华藏世界比，第六天的天王也不能跟毗卢遮那佛相比，他化自在天的天人也没有办法跟十方无量菩萨相比。我们读这个经文，自己一定要明了，不能不见性，换句话说，学佛不能不明心见性。要不能明心见性，这样究竟圆满的果报、不思议的境界，我们只有听听的分，不能契入。见性就入境界，全都是自分的，不是别人的。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0576.html"}}
