{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三一讲）　　2006/9/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1631 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三大段第二个小段，「明所具诸位」。我们把清凉大师这段文我们念一念。「二」，这是第二小段，「若为诸佛下」，以下有「三十九颂，明所具诸位，於中成后四位」。这个四位就是十住、十行、十回向、十地，那就分为四段。「初」，这是第一个小段，一共有三首颂，是讲十住位。这段经文是跟我们说，十信菩萨所修的是基础，就像现在办学校一样，这是小学。小学所学的这些规矩，到中学要不要用？到大学要不要用？我们现在读书，一般讲到中学，小学就丢了，不要了。小学里面所学到的做人、做事、待人接物这些规矩，我们到中学的时候还要不要？尊师重道要不要？遵守校规要不要？与同学们和睦相处要不要？要！到大学呢？大学还是要！ 这才晓得《华严经》上所说，一即一切，一切即一，任何一位它都贯穿五十一位菩萨，贯穿的。就好比盖大楼，菩萨位次有五十一个，五十一层大楼，下面是地基。无论你盖得多么高，跟地基有没有关系？没有地基就没有大楼，这个道理要明白。佛法懂得，我们中国古圣先贤懂这个道理。中国这个民族能够在世界上屹立五千年，还没有被淘汰，这在外国人心目当中是奇迹。世界上四大古文明，诸位都知道，三个都没有了，中国还存在。这什么原因？我对於西方了解得不太多。去年年初在澳洲，南昆大的校长请我吃饭，做陪客的有他们学校里面高级的领导，管教务的一个教授跟我说一桩事情。他说在二十世纪初，就是第二次世界大战之前，欧洲学术界曾经很认真的探讨过。中国，四大文明之一，为什么没有被淘汰？研究的结论，「可能是中国人重视家庭教育」，得这么一个结论。我听了之后，我说非常正确。 中国教育的兴起是从家庭，你要是研究它的历史，至少是五千年。文字上有记载的，尧舜，国家正式设立机构，有官员主管教育，从尧舜的时代。尧舜距离我们四千五百年，由国家来推动，教什么？教「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」。我们中国教育教这个，内容是教这个。它的真正的根，我们要晓得，真正的根就是「父子有亲」那个亲字，亲是什么？亲爱。父子的亲爱是天性，是自然的；不是人发明的，不是哪一个定的制度要你这么做的，自然的。你看小孩生下来，什么时候看得最明显？三、四个月，小孩是刚刚有一点点懂事，你看他对父母的爱，父母对他的爱。谁教他的？有什么条件？没有条件。中国教育起源是在这里，这是爱的教育。教育的目的有两个，第一个目的是希望这种亲爱，父子有亲这种亲爱，如何能在一生当中保持不变质，父慈子孝。第二个目的是把这种爱发扬光大，爱你的家庭、你的兄弟姐妹，爱你的族群，爱你的邻里乡党，爱社会，爱国家，爱一切众生，发扬光大！这中国教育的起源，起源在家教。外国人研究得还相当聪明，也很细心，他真正把它找出来。很可惜，找出来，他没有学到。 今天我们讲怎样能够化解冲突，能够促进社会安定，恢复和平，西方人的思惟确实有不少人，是真的，不是假的，用镇压，用武力报复。九一一事件之后，才知道这不能解决。联合国用和平会议，从七０年代开始，开了三十多年，世界愈开愈乱，不能解决。我也是参加联合国五次会议之后，才认真想这个问题，想来想去还是中国老祖宗的方法。我们提出来，我在联合国多次提出来，没人相信！会后大家说「法师，你说得是不错，做不到！」那怎么办？我就想到我们必须要找一个点做个实验。现代讲科学，科学是通过实验证明能够做得到。在新加坡我就想到，缘不成熟，土地拿不到；到澳洲，澳洲的缘也不成熟。 实在是没想到，有一次回到老家去看看，没有想到家乡的这些乡亲父老，听到我这个想法，大家都说我们来干。我说好！试试看。就选一个乡镇来做实验，这个乡镇十二个村庄，居民四万八千人。去年十一月开始，我本来是用三个月的时间培养老师，希望老师能够在一百天之内自我落实《弟子规》；我没想到，他们居然能够在两个月就落实。落实之后就开始去教，开始到乡村里面去教，我们预定的是希望能在半年社会风气能够转变。没有想到教了两个月就看到显著的效果，我们非常安慰！所以我们就想到，我们这套办法要介绍给联合国，希望整个世界大家来推动，冲突可以化解，安定和平可以恢复。今天我们读这段经文，这个经文也是这个意思。 十信位所修的就像家庭教育，从十住以上，这是学校教育。十住好比是小学，十行是中学，十地是大学，在家庭教育学的东西到学校管不管用？管用，不能不用，永远都不能离开，到大学也不能离开。不能说《弟子规》里面讲「父母呼，应勿缓」，念到大学就可以不理会了吗？不行！到大学还是一样要守这规矩，一样要做到，你才能够给社会大众做榜样。这毕竟还是十信位，并不是真的十住，不是真的十行，将来我们到后面，看到十住、十行、十回向，里面确实都没有离开基础的教诲。这个地方只给我们略略的介绍一下，这里头并没有十住、十行、十回向的名，但是有它的实质。 十信位就包括上面的四十一个阶级，到我们念到最高的，到十地菩萨，十地菩萨里面统统包容著前面所有的基础，十信、十住、十行、十回向。《华严》上说「一即一切，一切即一」，我们再回头想想，我们在这一生生活当中，是不是这样的？亦复如是，没有两样。我们从小学的，自己记事了，三、四岁所学的，到八、九十岁还是在运用，学了要真有用。唯有应用在生活上，应用在工作，应用在处事待人接物，你才真正体会到无比殊胜的功德利益，法喜充满，常生欢喜心。 下面，四位就是四段，四个小段，我们一个小段一个小段来学习。住，我们先说住是什么意思？我们还用眼前的事实做比喻，诸位就好懂。十信菩萨太小了，没有住，好像我们到一个国家地区去旅游，那个地方我们不能在那里久住。十信位进进退退不稳定，到住就稳定了，住好比我们在这国家地区拿到永久居留，我们可以在这里长住了。十信位没有拿到，拿到签证，你到那里是观光旅游，你不能在那里久住。到登地，登地就好像你已经拿到它的国籍，拿到这个国家的公民，那跟永久居留的身分不一样。我用这个比喻，诸位就很好懂，就相当容易懂。 在没有介绍之前，我们要把大意说一说，住就是定，心定才叫住；心浮气躁，不稳定，没住！所以住就是定的意思。《金刚经》上告诉我们，「信心清净，则生实相」，生实相就住，心就定在那个地方。定从哪里来的？定一定从信来的。信还是属於戒的范围，因戒得定，因定开慧，这个叫三无漏学。在天台别教，一共把菩萨的地位分做七个等级。第一个是十信，第二个是十住，第三个是十行，第四个是十回向，第五个是十地，第六个是等觉，第七个是妙觉。天台家有别教、圆教，别教十信位是外凡，这点我们要懂得；三贤是内凡。天台家的别教十信位没出六道，这要知道，没有出六道；十住、十行、十回向才是四圣法界，所以它的初地等於圆教的初住；十地、等觉都是因位，是菩萨；妙觉是果位，究竟圆满佛。 在《华严》说法就不一样，《华严》十信是凡，是属於内凡，十住到妙觉是圣。就《华严》教义里面来说，前面也曾经跟诸位做过报告，初信他断证的功夫等於小乘初果须陀洹，断三界八十八品见惑。所以，初信菩萨跟小乘初果在断烦恼来说是平等的，但是智慧不一样，智慧，小乘须陀洹决定比不上初信位的菩萨。我们要知道这个经是《华严经》，初信菩萨就好比是小学一年级；二信位就相当於，我们统统讲断烦恼，相当於小乘的二果向；三信位就是小乘的二果；四信位，小乘的三果向，阿那含，三果向；五信位就是小乘的三果；六信位是小乘的四果向，阿罗汉，还没证得；七信位是小乘的四果。七信位就不在六道，六道里面，他从初信到六信在六道，没有出六道轮回。但是他们因为有修行的功夫，见烦恼断了，虽然在六道，决定不堕三恶道，他只有人天两道。天上人间七次往返，决定证阿罗汉，就到四圣法界。 所以七信是四圣法界的声闻，阿罗汉；八信是辟支佛，缘觉；九信是菩萨；十信是佛，十法界里面的佛。还差一品无明没破，这一品无明破了，他就超越十法界，就到华藏世界去了；或者念佛人到极乐世界，也是超越十法界。这个事实真相要懂，不懂不行。然后我们自己修行，像念书一样，晓得你现在念几年级，你总得要知道，不能说你念书问你几年级你都不知道。前面交代我们就介绍到此地，下面我们把经文念一遍，它总共有三首偈，后面有注解。 【若为诸佛所护念。则能发起菩提心。若得发起菩提心。则能勤修佛功德。若能勤修佛功德。则得生在如来家。若得生在如来家。则善修行巧方便。若善修行巧方便。则得信乐心清净。若得信乐心清净。则得增上最胜心。】 这一共十二句，这十二句是说明十信在十住菩萨里面所落实的形相。我们先要把十住做个简单的介绍，然后我们学经文就比较方便。佛经上给我们的解释，入理名住，住生功德就称之为地，进而住於佛地之位，这是真正成佛，这《华严》！我们现在这是十信，第十信位，破一品无明就入住，入住就是破一品无明，就是证得法性；理就是理性，入就是契入。我们知道《华严经》上所讲的，对於世出世间一切法的执著放下了，分别也放下，妄想也放下，你才能脱离十法界，就是生到一真法界。虽然生到一真法界，一真法界是真佛不是假佛，为什么？跟佛同样用真心。诸位要晓得，十法界里头是用妄心，不是真心，十法界里面的佛菩萨无明没破，他不是真心；换句话说，依旧用阿赖耶识。 要用法相宗的话来讲，阿罗汉转末那识为平等性智，执著没有了，阿罗汉没有执著；菩萨转第六意识为妙观察智，他没有分别了，没有分别是妙观察；到佛这个位次，他要转阿赖耶为大圆镜智，这才叫入理。阿赖耶一转，前五识就跟著转了，前五识成所作智，就整个转了，所以称之为住，住一真法界。住生功德就叫地，后面还有三段，就是十地。我刚才举的比喻，入理是刚刚脱离十法界，进入一真法界，就是你拿到永久居留，但不是公民；到十地，你就真的是公民。所以永久居留这个位次是十住、十行、十回向，虽是永久居留，跟公民其实没什么两样。 我们在前面说得很多，一真法界里头到底有没有这些位次？我们学《华严》的人明白了，不能说没有，不能说有。你要说有，人家於一切法不起心、不动念，没有分别、没有执著，哪有什么阶级？讲不通！从事上讲真的没有。可是从无明习气上来讲，《华严经》讲妄想，妄想的习气，习气确实还在，那么习气厚薄不相同。我在前面跟诸位用比喻来形容，四十一个阶级我把它用四十一瓶酒来做比喻，这大家好懂。四十一瓶，你每天开一瓶，把它倒干净，洗刷干净，里面一滴酒都没有了。这一瓶闻闻看那个味道，味道有，味道很浓，那个味道就叫习气。烦恼真断掉、真没有了，还有习气在。 到第二天又开一瓶，四十一天这些瓶都开完了。开完的时候你就发现，第四十一天刚刚开的这瓶味道很浓；四十一天以前那一瓶闻闻，味道就很淡。必须到这个味道完全没有了，这叫妙觉。这个比喻诸位容易懂，什么叫习气。习气有没有方法断？没有。一定要长时间自然它就断掉，就没有了。所以初住以上的菩萨，他们用功的方法跟我们不一样，我们真的要努力，加功用行；他加不上，他一加功就变成妄想分别执著，那就退转了，哪有这个道理！所谓向上一著，这禅宗里头常讲的，修学方式跟我们完全不一样，真的是随顺自然。而且初住菩萨能力之大，我们都无法想像，大乘教里面说，他就有三十二应，像观世音菩萨。 观世音菩萨的经有三本，这三本都不是独立的，是附属在大经里面。第一部《华严经》，善财童子参访观世音菩萨，观世音菩萨为他说法，自行化他。这是第一部，他怎么样修行，怎么样教化众生。第二部《楞严经》上，完全讲自修，观世音菩萨怎么成功的？《楞严经》第六卷，诸位都晓得「观世音菩萨耳根圆通章」，完全讲自修。第三部是在《法华经》里面，「观世音菩萨普门品」，专门讲教化众生。但是三部经里头都讲三十二应，应以什么身得度他就现什么身。应以什么身得度，不是菩萨有意思，这个诸位一定要懂得，众生有感，菩萨有应。他用什么样心感，菩萨就用什么样心去应；凡夫有心，菩萨没有心。凡夫希望佛来度我，菩萨就现佛身；凡夫希望菩萨身，菩萨就现菩萨身；凡夫希望以出家人身分，他就现比丘、比丘尼身，三十二应。 无心才能够普应，应十方众生，随类化身，随机说法，感应道交，不可思议。长时间自然的他习气就没有了，所以四十一个阶级是自然往上升，决定没有往下堕落的。菩萨应化要不要表演？要。游戏神通！我们在佛经上看到，游戏神通，他是表演给众生看的，是给众生做个好的榜样。我们细心去研究五十三参，你就明白了，五十三参可以说就是三十二应的具体表演。 十住第一个是发心住，发心是发菩提心；换句话说，心就安住在菩提心上，菩提心就是他的心，他的心就是菩提心。菩提心是什么？菩提心是真心。十法界里面的十信位菩萨用的是妄心，跟我们的心一样，我们都是用的妄心。你想想你有没有妄想？有。有没有分别？有。有没有执著？有，这是妄心。十信位的菩萨他们虽然用妄心，他用得正；我们用妄心，我们用邪了，邪了就生烦恼。用得正，正就生智慧，不一样！用歪了、用偏了有苦，果报是三途六道，真的是有得受；用正了就有乐。 这是佛菩萨应化在六道里面，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。这个话是在六道里面讲的，因为六道众生错用了心，妄心用邪了。如果接受佛菩萨的教诲，还是妄心，妄心用得正，正是什么？顺著性。你还没有见性，没有见性怎么知道顺著性？你要晓得一个原则，自性里面只有善没有恶，自性里面只有智慧没有烦恼，自性里面只有乐没有苦。你从这个地方认真去反省，自己用心到底是正是邪，不就晓得了吗？我到底是随顺自性，还是违背自性，违背自性就有苦，就有烦恼，就有邪恶。 譬如佛在佛门里面基础的教学，十善业。自性里头决定没有杀生的，爱护一切众生，不但没有杀生，杀生的念头都没有。我们现在有没有？我们有，违背自性；我们没有，学佛没有了，随顺自性。虽然用的妄心，但是走的是正路，这就不一样！自性里头决定没有偷盗，偷盗是损人利己，决定没有。自性里面决定有仁、有义，中国古圣先贤所讲的伦理道德，自性里头统统具足，所以不难！今天我们现在学起来为什么这么难？在家学佛，十善业做不到；出家学佛，三皈五戒、沙弥律仪做不到。什么原因？错用了心！不是做不到，很容易做到。世间人常讲，世间的难事是什么？「登天难，求人难」。转烦恼成菩提这事情不要求人，求自己，只要你自己肯转过来，就成就了。你为什么不肯转过来？ 佛教人转恶为善，转祸为福，转凶灾为吉祥，这都是我们现实的社会，现实的人生，你只要依照佛陀的教诲，真能转得过来，一点都不假。你为什么不转？这个世界大家晓得有灾难，灾难的徵兆非常明显，能不能把灾难化解？答案是肯定的。我们在讲席里常说，全世界的人，一百个人里头有一个人转过来，这灾难就化解，你就晓得真心的力量有多大。一个人用真心，可以抵得一百个人用妄心，这确实是事实！世界上这么多人造罪业，这个世界还没有毁灭，什么原因？里面有少数人用真心，维系著这个局面。可是现在我们发现用真心的人愈来愈少，赶紧的把一些有善根的人唤醒，我们用真心好好的来修行，不但自利而且利他。自利是不断把自己向上提升，利他是影响这个世间，冥冥当中把灾难给化解。 这个道理不但是经论里头讲得透彻，现在居然被日本的科学家江本博士，用科学的方法做实验证明了，我们看到非常欢喜。人的意念可以改变环境，科学的实验证明出来，就是大乘教里头佛常讲，「一切法从心想生」。心里头念念都是恶念，天灾人祸都出现了；念念都是善念，天灾人祸自然就没有了，就消失。所以我们要发心，要把心住在菩提心上，菩提心是真心，我们先慢慢学。经里面讲的至诚心、深心、回向发愿心，这是佛在经上讲的菩提心。怎么讲三个？有体、有用。至诚心是体，深心是自受用，你用什么心对待你自己；回向发愿心是他受用，我用什么心待人。心是一个心，是用什么方式对自己，用什么方式对别人，这是用，用有自受用、他受用。《起信论》里面给我们讲的，直心，直心是体，深心是自受用，大悲心是他受用。经论合起来看，意思就很清楚了。 我这些年来跟诸位讲菩提心，我就讲得更简单、更容易懂，我把它说成十个字，真诚，真诚是体，是我们的真心的本体，真是不假，诚则是不虚，真诚心，要发真诚心。自受用，深心，我们采取《无量寿经》经题上讲的修学纲领，五个字「清净平等觉」，这就是深心。清净心、平等心、正觉心，深心，自受用！清净是不染污，平等是没有高下，正觉是不迷惑，这就是经论上讲的深心。深心，古人讲得很多，我们用古人的解释，现代人很难体会，我这样一讲大家就很容易明白了。末后，慈悲是对人，对别人、对一切众生要大慈大悲，慈悲就是爱他。佛为什么不叫爱？因为怕爱里头，怕人家误会里面有感情，有感情的爱，问题就严重。所以佛不说爱，说慈悲，慈悲就是爱，理性的爱。我们讲理智，而不是感情，理智的爱叫慈悲，这个我们要知道辨别。 我常常讲，佛教育、中国古圣先贤的教育就是爱的教育。爱的教育第一个是自爱，你没有自爱，你怎么会爱人，哪有这个道理？什么叫自爱？心地清净、平等、正觉是自爱；慈悲是爱人。你用真心，宇宙本来是和谐的，地球是和谐的，万物是和谐的，一切众生本来是和谐的。没有矛盾、没有对立，哪里来的冲突？你就晓得，对立、矛盾、冲突、误会，全是错用了心。从哪里错起？从不自爱错起。你看真诚没有了，虚伪；清净没有了，染污；平等没有了，不平等，贡高我慢；正觉没有了，迷惑；慈悲没有了，自私自利。跟性德百分之百的相违背，这怎么能没有灾难？ 菩提心一发，我们刚才讲，你到佛国去游览，永久居留身分就拿到，菩提心一发就拿到，初住菩萨，你可以长住在那里，这比喻诸位好懂。这十个字你要是没有，佛国可以去观光游览一下，你在那里没法子住，这一定要懂得。所以往生西方极乐世界，经上讲得很好，「发菩提心，一向专念」。不是只有一向专念，上头还有个发菩提心，拿到签证才能到极乐世界去。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面给诸位简单的介绍菩提心，菩提心是我们的真心。发菩提心，我们是发了，菩提心有没有得到？没有，没有要认真努力的学习；换句话说，方向、目标要正确。怎样才能够到达？一定要放下，首先要放下虚伪。可是什么叫做真诚？什么叫做虚伪？不好懂！这些名词对我们来讲很抽象，那要怎么办？一定要读经，要亲近善知识。就如同儒家《弟子规》里面所说的，远离恶知识，亲近善知识，这对於我们修学才真正有帮助。 《弟子规》里面教给我们七桩事情，并不繁杂！第一个是「孝」，对父母，前面跟诸位讲过，对父母的亲爱永恒不变。第二个「悌」，悌里面就是对老师、对长辈，包括兄弟里面年长的，悌道，这是处事待人接物基本的态度。然后在日常生活当中，「谨」，谨慎，比什么都重要，无论大小事情都得要小心谨慎，做学问更应该如是。「信」，对人一定要讲信用，你看在德行里面标出这两个，很重要。下面是「亲仁」，就是亲近有仁德的人，我们佛门讲的善知识。善知识到哪里去求？不是求不到，我们一定要了解，所谓是人同此心，心同此理。 真正的好老师，他一生当中唯一的一个希望，就是有传人，传授他的德学，我在讲席里头也讲得很多。儒家一些东西，我讲的确实是跟一般人讲的不一样，但是有道理，不是没道理。我讲「夫妇有别」，跟很多人讲的不一样；讲「无后为大」，也跟很多人讲的不一样。后是什么？后代。你有儿孙就算有后代了吗？这一般人讲的话，无后为大就是自己要有儿孙，要有传宗接代的。传宗接代这句话讲得很含糊、很笼统，没有讲清楚，没有讲明白。你的儿孙是不是真正能传宗？是不是真正能接代？这问题来了。家有家道，家有家风，家有家业，你底下一代人能不能承传？我讲无后为大是注重在这个地方，我没讲错。 夫妇有别，别是什么？不同的任务，我是这个讲法，不是讲男女有别。不同的任务，古时候是这样的，男子负责家庭经济，妻子负责家庭教育，真的不一样。所以中国人称妻子为太太，那还得了！太太是什么意思？太太是圣人，把儿女都教成圣人。周家的三位贤德的妇女，周家太王，就是周文王的祖父，他的祖母叫太姜，他的母亲太任，他自己的夫人太姒。这三个妇女用的名字都有个太字，所以太太从这儿来的。这是你们家里面的太姜、太任、太姒，那还得了！所生的儿女全是圣人，这是家教好，这个要懂得。太太的称呼是至高无上，要懂得这个称呼的来源，你才知道这个称呼的尊贵。 太姜生三个儿子都是圣人，都非常了不起，深明大义。知道父亲想把王位传给小弟，两个哥哥藉故逃掉，永远不回来。小儿子是王季，王季有个儿子就是文王，他的祖父非常钟爱，觉得这个人将来很了不起。所以两个伯父离开了，王位传给他，王季传给文王。你看文王生武王、周公，都是圣人。从这个地方你就晓得，中国自古以来非常重视家庭教育，家庭教育的责任是落在太太的身上。太太要培养圣人，真的是荣宗耀祖，光大门楣。所以各别任务不一样。 做老师的没有别的，要有好学生传他的道。如果你真的好学，哪有找不到老师的道理？怕的是自己不好学，真正的好老师不愿意教你。为什么？不好学，教你白费力气，你做不到。好学要有真的表现，什么表现？佛经上常说的「依教奉行」。你能把这四个字做到，你这一生肯定会遇到真正的善知识；如果不能依教奉行，阳奉阴违，没有人愿意教你，这个道理一定要懂。所以实在讲，家教真的是很重要，你懂得礼貌，对人有礼节，这个代表是什么？代表你有基础。你具备，佛门里面讲法器，你具备承传的条件，他真教你；没有这个条件，上课跟大家一起学就好了。虽然一起学，老师所教的方法还是不一样，肯定有一些跟别人不一样的方法。关心你、照顾你，不在表面，可能让你自己都不能够觉察，老师真的关注你，这高明！这个里头有很深的学问，有很深的义理。所以亲仁，亲近善知识才能成就。这些条件成就了，还有余力，就是你还有精力、还有时间，才可以「学文」。这里头亲仁、爱众比什么都重要。 十住里头第一住叫发心住，以真方便发起十住心。此地要记住，发起还没有入十住，还没有入住，只是发起。发起就是我们前面所讲的，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你正在认真努力的在学习。学习首先你不怕吃亏、不怕上当。有人说我用真心待人，别人用妄心对我，我不是吃了亏吗？我不是上当了吗？别人欺骗我，我不欺骗他，你说是不是上当？尤其现前这个社会，对於我们发菩提心有没有妨害？给诸位说，不但没有妨害，而且成就更快速。这是古人所谓「逆水行舟，乘风破浪，不进则退」，成功了你就入住，不成功你就退下去。问题就是你的道心坚不坚固？你怕不怕？首先要知道，绝对不怕别人骗我，我决定不骗别人。 我知道别人都是虚情假意对我，我对他一片真诚，为什么？我要提升自己。他不知道，他在迷，他走下坡路，我不能跟他下去。大家都走下坡路，我看得很清楚，我也不能随顺大众，我要走我的菩提道，这才正确。然后从这些地方你就真正证明了，佛在经上讲的字字句句是真理。我们有没有吃亏？没吃亏。眼前好像吃亏了，转眼才知道是另外一个境界现前，决定比以前殊胜。我学佛五十五年，老同修你们都看到了，我一生处处让人，好像处处都吃亏。可是怎么样？路愈走愈宽，际遇愈来愈殊胜，证明佛在经上所说的是正确的，吃亏才是真正占便宜，占点小便宜那真叫吃了大亏。 让人的人有福，经上教给我们的，老师教我们的，我们真依教奉行，果报都如老师预先告诉我的。命里头没有财富，命里头没有寿命，老师教我们怎么样求？不是到佛菩萨那里烧香祈求，不是！那个求不到。那种方法祈求，菩萨保佑我发财，我发了财才来还愿，那不叫贿赂吗？跟佛菩萨谈条件，你让我发一百万，我供养一万给你。哪有这样的糊涂菩萨？那是假的，你求佛、求神发了财，命里头有的，不是你求到的；真正求到，是你命里面没有的。命里没有，你天天磕头也求不到，天天烧香都求不到。应该怎么求？你要晓得因在哪里？有因有果，要懂得种因，因是财布施，愈施愈多。 我没有钱怎么布施？一毛、两毛有没有？这个有。那就行，你就从这儿开始，一毛、两毛，一块、两块，到最后十块、二十块。这个工作从来没有放松过，这大家晓得的。我修布施是学印光法师，拿这些钱专门印经，这么多年来印多少经书，我没有统计，数量太大了。最初刚刚开始的时候，老师教的，人家印经随喜一块、两块钱，随喜。现在我们一年印送经书居然上千万，钱从哪儿来的？不知道。你看到晚年，真的是心想事成。「佛氏门中，有求必应」，有求的理论，有求的方法；你要不懂道理，不知道方法，盲目的去求没有感应。 讲到真方便发起十住心，就是菩提心，这一定要晓得。要对佛陀的教诲具足坚定的信心，一丝毫没有疑惑，敢做，明天没饭吃了，也敢做，决定不考虑。只要你施，后面它就有来的，真的是不可思议！财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。无畏是决定不害众生，不但没有害众生的行为，害众生的意念都没有。印光大师，我们在《文钞》里面看到，七十岁的时候感应现前。从前寺院寮房里面，都有蚊虫、有蚂蚁、有跳蚤这些小动物。印光大师七十岁，他到哪里住的房子，房间里面本来有这些东西，他去住，这些东西都不见了，搬家搬走了。 我这一生大概也是这样的情形，确实七十岁以后，这些小动物跟我都有沟通，我们可以在一起共住，互相不干扰。房间里面有蚊子，蚊子它不会咬我，我也不赶它走，它进出自由；房间里面有蚂蚁，蚂蚁也不干扰。实在太多的时候，我请它们出去，它真的就走了，很听话，非常合作。蟑螂、老鼠，家里这些东西统统合作，我们都变成一家人，你说这多欢喜！这是诸位都看到的。也有同学学，真的都产生效果，可见得不是假的。你要尊重它，不要瞧不起它，这点很重要，平等心要现前。我们看到蚊子，我都合掌称蚊子菩萨，蚂蚁菩萨、蟑螂菩萨，我尊重它，它就会尊重你。 我们在澳洲有个很大的菜园，也有很多果木树，鸟都来吃水果。我们指定一棵树，这棵树是供养你们的，你们到这棵树来，其他树可不能动。听话，真的不动，怎么会不能沟通？我们种了很多蔬菜，我们没有用农药，没有虫。所以，你要有好生之德，你爱它，它也爱你；你讨厌它，它也讨厌你。你要用药物去杀它，它报复得很厉害，会叫你受不了。这都是我们在大经上明白这个道理，我们毫无顾虑的认真去做，就看到这样殊胜的效果。 所以要非常认真的发起菩提心，要学习。这十个字五句，它们有密切的关连，一即是五，五即是一。真诚心里面，决定有清净、平等、正觉、慈悲；清净心里头，决定有真诚、平等、正觉、慈悲，不会少一个，你就懂得怎么个修法。你可以在五句里选一个，一般大多数都选清净，从清净心修起。得到清净，真诚现前，平等、正觉、慈悲也现前。清净是不叫自己的心有染污，什么是染污？烦恼是染污，忧虑是染污，贪瞋痴慢是染污。就在日常生活当中，喜怒哀乐是染污，如何能够先是减少，一下断断不了，先要把这些染污淡化。要时时注意到求进步，不要退步，这样就好。 譬如在饮食里面，这是你每天三餐饭，你要认真的学，学清净心、学平等心。好恶舍掉，心就清净。这个菜很好吃，很喜欢，那个菜不好吃，你的心就不清净，不清净也就不平等。把好恶舍掉，什么都好，学随缘，没有挑剔，我们一般讲没有挑剔，什么都好。你看释迦牟尼佛当年在世，他的生活方式是托钵。托钵，人家给什么样饭菜就接受什么样饭菜，没有分别，没有执著，清净、平等、正觉、真诚、慈悲统统在里面。穿的衣服没有挑剔，然后在工作上、处事待人接物，你用什么心？你要这样认真学习，逐渐自然就成就了，就能入十信。从初信、二信、三信、四信，十信心满那就了不起，那就恭喜你。十信心满，最后破一品无明，你就入住。你要是不努力怎么行？ 经上告诉我们，「圆成一心之位」，你看看一心跟《弥陀经》上讲的「一心不乱」，一心是真心，二心是妄心，这个诸位总要知道。圆满成就一心，什么叫圆满？十信心满。一心不乱，念佛真的念到一心，生西方极乐世界随意往生，想什么时候去就什么时候去，自在。在这个世间再多住几年，也不相干，没关系，完全随意，你真正得一心你就有这么自在。一心，一心是真心，生西方净土不是在凡圣同居土，凡圣同居土是妄心去往生的。妄心怎么能往生？妄心，用一句佛号把妄心控制住，使妄心完全伏住了，不起作用。得相似的一心，不是真的一心，相似的，就能往生。所以这个法门特别。真正修到一心可不容易，大概在这个时代已经没有了。相似的一心，在净土宗里面讲功夫成片，功夫成片是相似的一心，生凡圣同居土。 西方世界是个平等的世界，这很难得，跟他方诸佛世界不一样。正像《华严经》所说的「一生一切生」，虽然是凡圣同居土下下品往生，他的受用，他的功德、智慧、神通、道力，跟地上菩萨没有差别，这真叫难信之法。十方世界没有的，只有西方净土有，一切诸佛刹土里没有，特别法门。所以，我们只要有初信位的功夫，生西方极乐世界就不是在凡圣同居土，是在方便有余土，十信位菩萨。难是难，可是不要怕难，要认真的去学。学的秘诀没有别的，看破、放下，你就学这个。放下，再放下，放下执著，放下分别，最后再放下妄想，你就成功了。 十住第一个位次叫「发心」。第二个位次叫「治地」，治是对治，地是心地，心之明净，心地光明清净，就好比琉璃里面现真金。佛经上讲的琉璃是我们现在讲的翡翠，宝玉，绿色的、透明的，里面没有一丝渣子，那么样的纯，那么样的净，这个里面现真金。这句话是比喻，琉璃是什么？琉璃就是菩提心。菩提心里面现精金，精金是什么？智慧，自性本具的智慧，自性本具的德能，自性本具的相好，逐渐就现前。我们一般常讲，无量智慧（转烦恼为菩提）、无量的德能、无量的才艺、无量的福报（相好就是福报），依正庄严，是自性里头本来有的。我们现在，本来有的怎么会没有了？就是被妄想分别执著障碍了，所以它不起作用。 智慧现在没有了，现在变成什么？小聪明。佛家讲的智慧跟聪明，意思我们要搞清楚，要懂得。什么叫智慧？智慧从定当中生的，就叫智慧；如果是从妄想分别执著里面生的，那就是聪明，不叫智慧，或者佛经上讲「世智辩聪」，世间的聪明智慧，不是真智慧。真智慧里面没有烦恼，也就是说没有贪瞋痴慢，要拿《金刚经》做标准来讲，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，那是真智慧。如果你还著相，你还有我，还有人，还有他，你还有自私自利，智慧就没有；你还有贪瞋痴慢，智慧没有；你还有是非人我，智慧就没有。这些统统没有，生智慧，六根接触六尘境界统统生智慧。我们在《六祖坛经》里面看到，惠能大师见五祖，他说了一句话，他告诉五祖，「弟子心中常生智慧」，这个了不起。我们如果见五祖，一定会说「弟子心中常生烦恼」。凡夫天天生烦恼，天天生妄念，人家生智慧；换句话说，他不生烦恼，他不起妄念。 精金代表这个，代表性德，自性里的万德万能，这是一切众生大家统统都有，毫无差别。《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」，完全平等，「但以妄想执著而不能证得」。我们从这句话上就明白，我们只要把妄想分别执著放下，我们自性里面的智慧、德相全部都现前。琉璃代表真心、菩提心；精金代表智慧、德相。这个现前之后，把我们心性过去无始劫来在六道、在十法界所染的那些习气，执著的习气，分别的习气，统统都断干净。这个比初住菩萨更进一步了。 第三「修行住」。前面两位偏重在自利，修行渐渐的可以利他。行是行为，我们的行为有了错误，把它修正过来叫修行。十住菩萨到第三，定功渐渐起作用，我们讲有力了，有力就生智慧，对於宇宙之间一切性相、理事、因果，逐渐明白了。我们现在了解是从经教里头，换句话说，我们是听说的。在这个地位上的菩萨，他不是听说的，他是自己亲证，那完全不一样，所以他有能力教化众生。可见得教化众生不是个容易事情！古时候说实在话，中国人真的我们可以肯定，五千年来没有离开伦理道德，没有离开断恶修善，感得诸佛菩萨应化在这个地区。我们历代祖师大德，许多都是佛菩萨再来的，这是感应。所以经典的翻译，对於佛法的讲解、弘传，很少错误！是真正有修有证的人来帮助我们，来指导我们；有修有证他得自在，他没有障碍了。 过去我学佛的时候，老师告诉我，中国过去翻译经典的人，这些法师大德至少都是三果以上。现在到哪里去找？现在经典的翻译，佛经现在大量保存在汉文经典、藏文经典跟巴利文经典，巴利文是小乘；梵文经典几乎丧失尽了。中文翻得好，我曾经问过方老师，那时刚刚入门，他老人家介绍给我，把佛法介绍给我。我就心里想，佛经是从外国文字翻译过来的，有没有翻译错误？我都怀疑这点。方老师说不会。我说大量的梵文经典到中国，怎么会现在都失传，而没有保留下来？很多都是我的疑问。老师笑著告诉我，他说从前的中国人跟现在中国人不一样，现在中国人丧失了民族自信心，对自己的东西没有信心，从前信心十足。我们中文翻的佛经，意思决定没有翻错，而且翻译的文字比梵文还要来得华美。换句话说，在全世界流通佛法，流通我们中文经典可以取代梵文，梵文经典可以不用了，用这个就好。这种自信心还得了！ 我们听到也觉得有道理，可是还是有问题。真的是如你所说吗？所以以后亲近李老师，把这个问题问李老师，李老师到底专门学佛的，方老师是哲学家，是说得好。李老师告诉我，翻经的大德是三果以上的圣人，那就是证明方先生讲的话没错，真有道理。我们现在看看现在世界上翻译的东西，非常困难，错误百出。这是什么？现代众生福薄，没有福；有福报，就感应有修有证的人来应化。没有福，造作罪业，没有福报用什么去感？现在人所造的真的是五逆十恶，你所感得来的是妖魔鬼怪，不是佛菩萨，众生受苦。我们现在学经教怎么办？幸亏有祖师大德的注解；如果没有祖师大德的注解，经真的是难懂。老师勉励我们出来讲经，讲什么？讲古人的注解。你讲错了，是古人注错了，我没有讲错，我们才有胆量出来学讲经，老师教我们这一招。 所以，修行这两个字要搞清楚，一切时、一切处修正自己错误的行为，叫做修行。而不是每天念多少卷经，磕多少个头，烧多少炷香，那是假的，那是样子。真正的功夫是你每天知道自己有过失，那叫觉悟，把过失改正过来，叫修行，这是真正的功德，不可以不知道。现在时间到了，我们今天就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1631.html"}}
