{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四五讲）　　2003/11/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1145 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第七段，西南方鲜少世界，从第二段看起，我们把经文念一念： 【诸佛子。所言苦集圣谛者。彼鲜少世界中。或名广地。或名能趣。或名远慧。或名留难。或名恐怖。或名放逸。或名摄取。或名著处。或名宅主。或名连缚。】 到这里是一段，这一段里头也举了十个名号，这十个名号是『鲜少世界』『苦集圣谛』的名号，通常我们简称集谛，苦集灭道四谛，集谛。集是世间因，苦是世间果，先说苦，大家容易感受到，容易体会。知道苦了，苦必有因，因是什么？我们想离苦，离苦一定要灭因，苦果就不会现前，所以，这十句是苦因的名号。 第一个名号叫『广地』，清凉大师在注解里面给我们说，「集名广地，生大苦树故」。注解很简单，确实为我们提醒，业因如同大地那么样的广，我们把「广」换做「多」来说就更容易懂了，造作的恶因像大地那么多，就是这个意思。清凉大师用树在比喻，「大苦树故」，这个树是表法的。树是什么？树立，用现代的话，建树。我们在这个世间建树些什么？各行各业无不是制造苦因，这个话怎么说？只要是为自私自利就是苦因，人有自私自利的念头，你就脱离不了六道轮回。为什么？佛在大乘教里面告诉我们，六道怎么来的？六道是众生的妄想分别执著变现出来的，妄想分别执著的根，就是自私自利。 起心动念第一个念头，利己！对我有没有好处，对我有没有利，对我家庭有没有利，现代一般是对我公司行号有没有利，大概现在一般人的思惟范围就是这么大。他一生勤苦努力，目的是满足自己的欲望，我们知道，满足自己的欲望，决定损害别人，所谓是损人利己。现代的社会由於交通便捷，资讯发达，国家族群的界限逐渐逐渐模糊了，从前还有爱国，现在只知道自利，国也没有了。你看看现在世界上许许多多跨国公司，他的生意做得很大，事业做得很大，树很大！许多国家地区都有他的分公司，所以国家界限逐渐模糊了、淡薄了。公司大，里面所用的职员，不同族群的人统统聘雇，各人为著各人的利益。福报大的，执著大的利益；福报小的，执著小的利益，无不是自私自利。只要是自私自利，你就脱离不了轮回，就好像你离不开这个地，这个地是苦地！ 几个人起心动念不为自己？这个世间不是没有，很少很少。起心动念不为自己，这个人觉悟了，他的方向、目标跟一般人肯定不一样。一般人的目标是怎样获得名闻利养、五欲六尘的受用，为这个。觉悟人的目标不一样，他起心动念为众生、为社会，实质上，他提升他的灵性。只要不为自己，就是提升灵性，这个方向、目标就对了，就正确了。所以这个名称的含义我们要懂，我们看到了要有高度的警觉，想想我们自己现在是不是造这个业？如果是的，要知道改！怎么个改法？不能不接受圣贤的教诲。 古今中外，大圣大贤，每个国家、每个族群里头都有，教化众生的方式或有不同，但是教导众生的理念、方向、目标几乎是一致的。总的来说，无不是帮助一切众生破迷开悟、断恶修善，然后才能离苦得乐。这是所有圣贤、所有宗教教化众生，可以说是共同的目标，共同的方向。他们教学的方式不一样，方式自然不一样，佛法里讲得很多。一切众生各个根性不相同，乐欲不相同，所以佛教众生就开了八万四千法门，不是一个方法。何况住在这个地球上的众生，在过去交通闭塞，没有资讯往来，一生活动空间范围非常狭小，中国人有所谓老死不相往来，很多很多。这样一定造成许许多多的隔阂，这个隔阂就变成小部落、小国家。所以圣人教化就要因时因地，还要应他的文化，不同的文化，不同的生活习惯，示现善巧方便来教化众生。於是这个世间就出现许许多多宗教，许许多多圣哲，这是我们要明了的。 这些宗教的创始人，追随创始人那些使者、门徒，第一代的，第二代的，现在我们明了，那都是神圣的化身。像佛门里面所说，观世音菩萨三十二应，应以什么身得度，就现什么身，他能够化无量无边身，应一切众生的需要。所以现在我们讲，原本是一个真神的化身，在那样的时代必须是这个做法。现在由於科学技术发达，交通便捷，现在高速的飞机我听说已经研制成功，从美国飞到中国，横渡太平洋听说只要四个小时；现代的飞机要十个小时，将来的飞机四个小时。那环绕地球一周，一天的时间足够了，大概还不需要二十四个小时，二十个小时应该就够了，地球真的变成了地球村。 人与人的关系起了空前的革命，过去彼此不相往来，现在是不能不往来。这一往来就有了麻烦，麻烦在哪里？几千年都没有往来，这一开放带来了冲击。接触到什么？接触到不同的文化，不同的生活习惯，不同的宗教信仰，许许多多不同现在一下碰到了，怎么适应？不能适应，如果彼此排斥，冲突就发生；冲突提升就变成战争，这叫人祸。要化解许许多多的对立、矛盾、误会、冲突，要有新的教育。 现在这个世间正是遭遇到这些困难，解决这个困难最重要的，宗教的领导人、宗教的传教士要密切往来，要互相沟通。这里头最重要的要互相学习，建立共识，这个共识就是我们宗教徒们承认、肯定宇宙之间只有一个真神，只有一个造物主。这个造物主在各个宗教创始人，他变化的身不一样，身的形状不一样，名字不一样，立教的名称不一样，教学的方式不一样，但内容一样的。无不是教人平等对待、和睦相处，无不是教人以真诚的爱心处事待人接物，我们在许多宗教经典籍里面都看到，这个相同。所以，美国凯西（这是睡眠的预言家，在美国很有名），他有句话说，「基督的精神、基督的意识就是爱」，这句话讲得好。简单明了的解释圣经里头最重要的一句话，「神爱世人」、「上帝爱世人」；佛家讲「慈悲为本」，确实是同一方向、同一个目标；《古兰经》里面讲「真主阿拉确实是仁慈的」，仁爱、慈悲，我们不能不知道。 这样宗教与宗教之间的矛盾化解了，对立消除了，彼此大家共同合作，教化信徒，学习、落实爱心。我们接受神圣的教诲，接受神圣的爱，从我们身上表现出来，我们爱一切人，爱一切动物，爱一切植物，爱山河大地，爱这个宇宙。没有私心，没有控制，没有占有，这是神圣的爱。这样子不但我们这个地球天灾人祸可以消弭，整个大宇宙也和谐了，处处可以看到祥瑞，再也看不到灾难，再也看不到痛苦。这是要真正觉悟，如果不觉悟，每个人还执著门户之见，互不相容，互相排斥，那就是这里讲的「广地」。起心动念、言语造作都是损人利己。 我们在讲席里多次跟诸位报告，损人利己是个绝对错误的观念，为什么？损人决定不利己！人家受了损失，你占了便宜，他不甘心、不情愿，有怨恨在心。这个怨恨不能化解，他就报复，这一生没有机缘报复还有来生，来生没有机会还有后生，佛法当中说，「因缘相会时，果报还自受」。报复，对方是不是甘心情愿接受，这笔帐就了了？麻烦是他不会甘心情愿接受，那就麻烦了，这种报复就是冤冤相报，生生世世没完没了。愈报愈严重，愈报愈苦，什么时候你才觉悟，你才回头？真的难！ 所以，诸佛菩萨，乃至於世间所有一切圣人，都是劝人不要跟人结冤仇，冤家宜解不宜结。我们觉悟了、明白了，跟人相处吃了亏、上当了，人家欺侮我、骗我、害我，我也认了，为什么？常常听佛教诲！可能是我过去世对不起他，这一世遇到了，他用这个方法来对我。我现在明白了，一笔勾销，你用这个方法，我这个帐还清了。我不再怨恨你，我绝对没有报复的念头，好！帐结清了，来生来世见面好朋友，不是冤家对头。所以只有明白人，只有觉悟的人，才能跟一切众生化解，愿意吃亏，愿意上当；纵然无缘无故受陷害，也甘心情愿承受。也许有人说那你不是吃亏太大了吗？我可以告诉他，我没有吃亏，我便宜占大了！什么便宜占大？业障消了，智慧增长，福德增长，境界提升，这个便宜占大了，哪里吃亏！ 这正是中国古德所说的一句话，「吃亏是福」，这个话深了，许多人听到这句话不懂这里头意思，怎么吃亏是福？你想想吃亏是不是福？业障消了，刚才讲智慧、福德增长，境界提升，这不是福是什么！你要真正落实吃亏是福，你一定要真正做到「难得糊涂」！人不要太精明，精明，精打细算，处处算计别人，造罪业，时时处处与一切众生树敌，这个麻烦大了。到处都是冤家，到处都是对头，到处都有人想报复你，你这个日子怎么过！所以，冤家是过去生中无知结的怨，这一生当中接受圣贤教诲，豁然开悟。从今而后修普贤行，礼敬诸佛，如同法身菩萨一样，知道一切众生跟自己是一体，一切众生生生世世跟自己有密切的关系。这个关系正如佛在经上说的，「一切众生皆是我过去父母，未来诸佛」，我怎么能不尊敬！就是他责备我，父母责备能不接受吗？老师责备，能反抗吗？欢喜承受，那是福。 再想想自己，在六道里头生死流转，无量劫来迷惑颠倒，造作的罪业无量无边。这一生当中无论遭受什么样的挫折，大的挫折，小的不如意，全是在受报。佛经上讲的没错，人到这个世间来干什么的？人生酬业！佛是一句话道破，到这个世间来做人干什么的？酬偿业报的。每个人造的业，善恶混杂，没有纯善的，也没有纯恶的，善恶混杂。善业，在这一生当中，你有一点乐受；恶业，你有苦受。所以大家都知道，人生一世苦多乐少，这什么原因？过去生中造的恶业多，善业少，果报就是如是。也有很少很少数的人，一生当中乐多苦少，我们就晓得，他的业因必然是过去生中，造的善业多，恶业少。这里头实际上来讲很复杂。 业因，阿赖耶里头含藏的种子习气，要没有缘它不起现行。所以因要变成果，当中不能少缘，遇到缘才起现行，没有缘它不能起现行，依然含藏在阿赖耶识里。所以，佛跟我们讲缘生，不讲因生，这就是说明佛法教学是非常重视缘，这有道理。因，一切众生十法界的因统统具足，哪个众生不具足佛法界的因、菩萨法界的因，统统具足！为什么你不能成佛、不能作菩萨？你没有这个缘，缺少这个缘。所以，诸佛菩萨给一切众生做善缘。但是众生也要有善缘，跟佛菩萨相应才行，佛菩萨肯教，我们要肯学，这个缘就接上了。佛菩萨肯教，我们不想学，谁没有缘？缘在我们这里，我们缺了。佛菩萨永远不舍众生，而是什么？众生舍佛菩萨，这是真的。众生不想跟佛菩萨学，佛菩萨也无可奈何。 由此可知，一个人在一生当中，学业、道业有没有成就，关键就在好学。果然好学，哪有不成就的道理！不好学，懈怠、懒惰，这样的人就是遇到佛菩萨亲自来教导你，你也不能成就，什么原因？不好学。现在有人在问，怎样培养我好学的这个心、这个愿？这个话就很难讲！近代印光法师一生极力提倡因果教育，你想想他的目的是不是启发你好学的心愿！这个方法妙，让你知道世出世法不出因果，善因善果，恶因恶报。你要了解这桩事情，我不愿意在恶道里面受苦，我愿意到天堂里面去享乐，这就是一个动机。你要想达到这个目标，行，是有方法。你好好的学，学断烦恼习气，学诸佛菩萨远离恶业，远离恶念，从根本上下手，心地里头没有恶念。好学从这个地方扎根，这根就有了，就生起来了。 人，中国《易经》里头说得好，「物以类聚，人以群分」，我们今天看到许多所谓俱乐部，俱乐部就是有同样爱好的人他们组织起来。学佛、修道也是个俱乐部，喜欢学佛的人经常跟学佛的人在一起，喜欢修道的人经常跟修道的人在一起，这就是一群一群的。我们如果真正好学，你肯定会跟佛菩萨在一起，志同道合！你的道业、学业当然就有进步。所以好学，实在讲也是从愿望里面生起的！这个愿望有缘，就是遇到志同道合。他学得比你久，学得比你深入，年岁比我大，修学的时间比我长，我就拜他做老师；他修学的时间跟我差不多，我就依他做同学。所以，有好的老师，有好的同学，有好的学习环境，增长你好学的意志，你不会退转，这都是缘，善缘。如果你好学，非常好学，你一生遇不到好老师，没有好的同参道友，没有学习环境。你没有办法，不能不屈服在环境里头，你要谋生活，你要养自己，时间久了好学的意愿降低了，甚至於没有了，趋向於同流合污，这种人不少！这是什么原因？一生遇不到缘。 能不能遇到缘，一般讲这是命运，没错，这个话说的是有道理，可是也不是完全有道理。佛门里面常说，「佛氏门中，不舍一人」，佛如是说，佛是圣贤，那我们可以能够推想到，世出世间所有一切圣贤必然跟佛一样，不舍一人；换句话说，缘还是在自己。自己坚定信心，坚定愿心，无论遭遇什么样挫折也不改念头，也不屈服，最后那个缘一定成熟。为什么？你有感！你有感，佛菩萨就有应！你信天主，天主就有应；你信耶稣，耶稣就有应；你信阿拉，阿拉就有应。那是跟佛菩萨一样，圣人，圣人念念不是为自己，念念帮助有缘的众生。什么人有缘？跟你同心、同愿，又有坚定的信愿，这个人就有缘。 没有缘在一起的人也多得很，能不能成就？不能成就，虽不能成就，圣人又不舍弃他。在中国我们举个例子，禅宗六祖惠能大师，这大家都知道。在当时，跟他学的人有多少？不止一万人。他在曹溪教学，成就的四十三个人，这四十三个人是有缘的。还有千千万万的人，六祖跟他们结缘，虽然他们缘不成熟，不能够在这一生当中大彻大悟、明心见性，个个都给他种善根。没有善根的人，给他种善根；已经有善根的人，帮助他善根增长。这一生不能成就，来生、后世他遇到缘的时候，就有证道的可能，这就叫佛氏门中不舍一人。 如果真正有信、有愿、好学，不怕一切苦难，这样的心求佛菩萨，哪有不感应的道理！这些事古今中外都有。心愿要有行动，这点诸位千万不要疏忽。我有心有愿求佛菩萨，佛菩萨没有感应，不灵！这个事情从前章嘉大师跟我讲过，很多，为什么？你有心有愿，天天在那里求佛菩萨，你求一辈子，佛菩萨也没有感应，什么原因？你没有行动，你光是空口说白话。什么是行动？断恶修善这是行动，我学到一句我就落实一句，我学到两句就落实两句。这个人真干！佛菩萨就来了。不是只说不干，那个没有感应。所以，真正与佛菩萨起感应道交，是要你真干。我今天学一句我就做到一句，我学两句我就做到两句，非常认真努力做，佛菩萨来了，来帮助你，来成就你。 凡是没有感应的，你们自己很冷静的思惟、反省，你把没有感应的原因找出来。找出来什么？不是真心，真心就会干，没有真正落实。你是有这个念头，你真心没有发出来，你是假心，虚情假意，所以佛菩萨跟你还是有障碍，不通。你这个感他不能应，你感的力量非常非常薄弱；真干，那个感的力量就强了，没有不应的，这个道理不能不知道。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第二句： 【或名能趣。】 这个名词也给我们高度的警觉。『趣』是趣向，意思是说我们起心动念、言语造作无不是业，业能牵引我们去哪一道。苦谛里面，果是讲的六道，六道统统苦，但有轻重不相同。轻，你也别喜欢；重，你也别烦恼。为什么？轮回还是在於缘，善的业习种子遇不到缘，不能生三善道；恶的种子，要是遇不到缘也不会堕三恶道。我们阿赖耶识里头含藏的种子无量无边，恶多善少，於是在这个世间总是恶的缘多，善的缘少。恶的缘多，恶的种子很容易起现行，那是『能趣』三恶道。善的种子不多，善缘也少，如果遇到善缘，就趣三善道。 所以「能趣」，实在讲，偏重在缘上说的。於是我们要想善缘多，往年我们初学佛的时候，老师苦口婆心的叮咛嘱咐我们「要知道结法缘」！这个话说得好，结法缘，老师不说结善缘，善缘是三善道的果报，没有出轮回。法缘好，佛门的术语常常赞叹人「法缘殊胜」，你要结法缘。法缘怎么个结法？布施，布施有三种，有三施。三种是财布施、法布施、无畏布施，这是三种。另外，施也有三，「意施」，有施的念头、欢喜心；「口施」，用口劝导一切众生断恶修善、破迷开悟，口施；「身施」，身要做出样子来给人看，为人演说，演是表演，做出样子来给人看，身施。念头（就是意施）里头有财、法、无畏，口施里头也有财、法、无畏，身施里头也有财、法、无畏，这个趣果就不在六道！到哪里去？我们现在念佛求生净土，那就肯定到极乐世界了。 所以，求生西方世界的同学们，你要记住，我刚才讲的这几句话重要！这是保证你在这一生往生。经典上的一句话就是「受持读诵，为人演说」，最重要的是「受持」。现在一般学佛的人疏忽了、大意了，受持两个字没有，所以功夫不得力！那么你读诵，读诵不解义，解义不能行，你做不到。日常生活当中，你的形相，你演的是什么？你跟一切人接触，你说的是什么？你所演的（就是你天天表现在身上的），烦恼习气；你说的，是是非人我。你们想想，冷静认真反省，我这一天是不是干这个！把佛菩萨在经论里头教诲忘得干干净净，早晨念一遍经，念给佛菩萨听的；晚上晚课也是做给佛菩萨看的，与自己的起心动念、言语造作毫不相干！这不叫学佛，这叫什么？这叫造业，能趣三途。你想想我这个话说的有没有错？ 真正学佛，我在前面说过，学到一句我就做到一句，才有感应。佛氏门中，有求必应，我做到了。大家修净土，《无量寿经》一开端，最重要的指导修行的纲领，就是「善护三业」，头一句「善护口业，不讥他过」，你有没有做到？一天到晚还是看到别人过失，还是说他过失，批评他，不知道批评自己。惠能大师在《坛经》里面，你看他说的，他说，我只见自己过，不见他人过。他能成为一代祖师，凭什么？天天见自己过，不见他人过。「若见他人非，自非却是左」，左是什么？左是下降。这都是表演给我们看。 尤其《华严经》上，善财童子参访善知识，善知识里头，确确实实示现的有不善的，胜热婆罗门，愚痴；甘露火王，瞋恚；伐苏蜜多女，贪欲。这三个人代表贪瞋痴，善财童子去参访，你看看人家是什么态度？有礼敬，没有赞叹，他不说人家的过，只是什么？只是不赞叹。我们有没有学会？看到别人过失，反省自己有没有，「有则改之，无则加勉」。对於人家的过失一字不提，这叫修行人。一天到晚看到别人过失，就批评、就指责，这是世间人。这是世间愚痴之人，不是君子，君子就不是这样的。儒家君子就是修行人，圣人是修行圆满到家了，君子是修行功夫得力！我们自己不能不反省。 为什么说，你有意无意批评别人是不善？你要晓得你批评别人，人家能不能接受？会不会感恩你？如果不是感恩那就结怨，结怨之后就惹起报复，就结了冤仇。所以古人讲「斧在口中」，这是佛经上说的，斧是斧头，在哪里？在口中。中国谚语里面说「口为祸福之门」，你说错了话，随便批评人，纵然这个人有恶，造恶多端，你批评他，他记恨在心，找到机会肯定报复你，祸就来了！就是连老师教学生，这是我们亲身经验的，我们同班二十多个学生，李老师教导我们，他对学生犯了过失，有的人有骂、喝斥，还有打，那是什么？骂他、打他，感谢老师的教导。有的学生就不然，老师要是骂他，他不服！他不以为然。这样的学生，老师对他很客气，从来不说他的过失，为什么？不结冤仇。这是老师有一次把我叫到他房间里告诉我，他说：你看到吗？我对待学生态度不一样，为什么？就这个道理。 这是教导我，处事待人接物不能随便说话，时时处处要小心谨慎，怕说错话！说错话，无意当中给人结冤仇，所谓是说者无心，信口开河，听者有意。他记在心上永远不会原谅你，到将来他有缘的时候他报复你，那时候你后悔晚了。你不知道他报复你的时候，那个仇什么时候结的，你不知道，你早都忘掉了，他是怀恨在心。所以这种人愚痴！佛菩萨有智慧，不愚痴，不干这个事情。佛菩萨眼睛看到众生造五逆十恶罪，必定堕地狱，受无量苦楚，佛菩萨也不说一句话。什么原因？不能说，说了他不能接受，怀恨在心。等到他什么时候受尽苦头，回心转意，能接受了，佛菩萨就来了，佛氏门中还是不舍一人。这些地方我们看懂了没有？我们学到了没有？决定不能说我看不惯，好，你看不惯你就要受，到后来人家报复的时候，你就受不了了。 我们在历史上看到，现实环境里头，只要你自己细心去观察，你也会看到。报复手段之狠，叫你倾家荡产，死无葬身之地，你不知道这个祸的根源在哪里？这不叫愚痴吗？千万不要小看人家，现在他没有地位，没有身分，苦不堪言，你能够知道他将来不发达吗？自古以来，多少大富大贵之人，青少年的时候苦不堪言，穷途潦倒。韩信当年受胯下之辱，有谁知道他最后会封王？没有人晓得。这就是种种示现，叫我们不敢轻慢一个众生。你今天侮辱他、欺侮他、瞧不起他、讽刺他，说不定他将来成佛在你前面，你惭不惭愧！你比不上人家。他修行真有道心，你得罪他不要紧，他不报复你，够你惭愧的。他如果是凡夫，你的麻烦大了，你跟他结了冤仇了。 学佛的人、学道人、或者是学儒的人，这些道理都不能不懂！要提高警觉，起心动念能趣哪一道；换句话说，我起心动念，这句话、这个作为会招什么样的果报？「地狱变相图」要细细看。城隍还特别要求，要把每一种果报的业因写出来，他不说我们也这样做。所以，这幅画完成之后，江老师会首先做一个完整的复制，复制一张完整的，提供给我们学院做一门功课来学习，这门课的课题是「因果图说」。我们同学细细看，去收集这些资料，做简单扼要的说明，每段都要给它做说明。先用中文写出来，然后再翻成外国文字，愈多愈好。因为它不是复印，它是复制，这个复制送到哪个国家地区，最好就用当地的文字把它翻出来。使大家将来看了这个图，清清楚楚、明明白白，你动什么念头，说什么话，干什么事，你要负责任；不能随便，不能含糊，确确实实有因果，业因能趣果报。 如果这个道理懂了，事实真相明白了，你自自然然就会小心谨慎。可是你要知道，小心谨慎，难免还造罪业，无意，有意你是不会做，无意。无意是什么？习气现行，这怎么办？能够控制住习气也不现行，那就是一定要认真的去修行，要认真去修断一切恶，修一切善。《十善业道经》就好，你要是依这个经去学习，真正做到「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」，这样你就把习气也伏住了。习气虽然有，不会起现行，为什么？常念，你的心善；思惟，你的思想善；观察，你的言行善，你要真干！这样的人念佛求生净土，能趣极乐世界，这是上上善，无与伦比的大善，往生净土了。 往生净土不要去想品位，那个无所谓，蕅益大师说得好，下下品往生也心满意足了。我们仔细想想，他是不是下下品往生？肯定不是。为什么？他心地太善良，对於四土三辈九品已经不计较了，这个人品位一定高；斤斤计较，未必能够称心如意。这种功夫现在就要锻炼，锻炼是什么？日常生活当中，对人、对事、对物不计较，炼这个功夫。这个功夫要炼成了，你在道业上功夫就得力，念佛功夫至少成片。不计较就是什么？放下！计较是放不下，我看这个也不顺眼，看那个也不如意，没放下。你放下之后，样样都如意，样样都好，没有一样不好，真放下了。 往年我在新加坡，有同学告诉我，早年间弘一大师在南洋参访。南洋有个他老人家的同参道友，关系非常密切的，广洽法师，他到新加坡就住广洽法师的道场。大家就都知道，弘一大师非常随和，平易近人，对待每个人都是那么样的慈祥亲切，照顾他很容易，给他什么他都欢喜吃。弘一法师，我们知道他身体不很好，小时候得过肺病。有些人非常关心，对他的饮食起居，不但要照顾他健康，也还照顾他的口味。人家给他做的菜，这个菜太咸了，太淡了。别的人说闲话，他说不必不必，咸有咸的味道，淡有淡的味道，他一丝毫挑剔没有。这是法师之德，这就是他的修行。 我们知道弘一大师在没有出家之前，对於这些生活很讲究的，很挑剔的！出家学佛之后统统放下，完全换了一个人，出家之前跟出家之后是两个人。我们现在想想自己，出家之前跟出家之后还是一个人，没变！弘一大师变了，早年间那些毛病习气统统没有了，真正做到「恒顺众生，随喜功德」，只见自己过，不见别人过。所以，他是能趣菩提，他是念佛往生的，能趣极乐。他老人家一生受持《华严经．普贤行愿品》，他的早晚课，不是念《弥陀经》，不是念《无量寿经》，念《普贤行愿品》，十大愿王导归极乐。 在那个时代，《普贤行愿品》是净土四经。把《行愿品》放在三经后面，成为「净土四经」流通，是魏默深居士做的。这是清朝咸丰年间，魏源（魏默深）居士，他也有《无量寿经》的会集本。我曾经听说，杨仁山居士成立「金陵刻经处」，好像最初刻的经有「净土四经」，我还见过这个本子，木刻版本。到民国初年，印光大师把《大势至菩萨念佛圆通章》（这是《楞严经》里面的一分）取出来附在「净土四经」后面，成为「净土五经」。确实五经净土就圆满了，往后不要再用六经，没有了，到这儿就圆满了。这个我在早年讲《无量寿经》的时候，我说得很详细。《大势至菩萨念佛圆通章》是我们净土宗的《心经》，文字不多，两百四十四个字，比《般若心经》还少，《般若心经》是两百六十个字，不可思议。 《普贤行愿品》附在「净宗三经」之后就说明，净宗无异於《华严》，《华严》导归极乐。这桩事情干隆年间彭际清居士就讲过，《无量寿经》就是中本《华严》，《华严经》就是大本《无量寿经》。魏源居士把《行愿品》最后这一卷附在「净土三经」里面，有道理，不是没有原因的。净宗跟《华严》确实没有两样！印光法师这个做法就告诉我们，净宗不但跟《华严》是合而为一，跟《楞严》也不二。我讲《楞严经》的时候，说得很清楚，我看清楚、看明白了，说实在讲也是有因缘。 这个因缘是当年在台湾，我初学佛的时候，我受戒的第二年，我是出家两年受戒，第二年是出家三年了，第三年。在临济寺遇到一位日本的教授，是台湾大学一个学生带他来看我，那时候他是台大客座教授。问我学的是什么？那时候我正是在台中跟李老师学《楞严经》，我就告诉他，我在学《楞严》。他就非常讶异，因为他知道我修净土，他就说了一句话，「《楞严》与净土有什么关系」？语气、态度很傲慢，轻视！好像《楞严经》大家都知道跟密宗有关系，跟禅宗有关系。它里头有「五会楞严神咒」，与密宗有关系；讲「首楞严大定」，与禅有关系，这与净土宗有什么关系？ 这一句问得好，他要不问，我们就不会细心所谓起观照的作用。这一问，我马上就想到，二十五圆通里头，「观世音圆通章」、「大势至圆通章」是二十五圆通里面最重要的两个段落，我就用这个回答他。我说：「大势至菩萨、观世音菩萨与净土有什么关系？」我这回来一反问，他就警觉到，脸上表情变了，感觉得很不好意思。《楞严经》的精华就是这两段经文，「大势至菩萨念佛圆通章」、「观世音菩萨耳根圆通章」，正好大势至菩萨、观世音菩萨是阿弥陀佛的左右手。你从这里看，《楞严》跟净土关系就看出来了，真的无异於《华严》。 观世音菩萨教你「反闻闻自性，性成无上道」，大势至菩萨教你「念佛求生净土」，求生净土才稳稳当当性成无上道。这是那位日本的客座教授（这是法师，也是学佛的法师）他那天来看我没有白来，我会见他也没有白浪费时间。所以这一问，我们马上想到，经上确实有，就给他解答了。我们自己从这里明白了，悟过来了，他的疑问也得到答案。所以经教要熟，学到的东西要落实。《楞严经》不讲全经，就讲这两段就好。 观音菩萨有三经，「观音三经」不是独立的，都是附在大经里面。第一部在《华严》，善财童子参访观世音菩萨，「第七回向章」。第七回向是善财参访观世音菩萨，这在《华严经》上的一章。第二部就在《楞严经》，（《楞严》，古人把它编排在「方等部」），就是「观世音菩萨耳根圆通章」。第三部在《法华经》里面，《法华经．观世音菩萨普门品》。「观音三经」。夏莲居老居士把这三部分抽出来印成一本，《观音三经合刊》。我没有看到夏老这个本子之前，我也就做了，我也是把这三种印在一起，有注解的，因为我常常讲经，介绍观音菩萨。 我印过两次，两次不同的注解。但是《华严经》的观世音菩萨这一章经，只有清凉大师的注解，所以两次的印行流通，《华严经》的注解是相同的，是清凉大师的。《楞严经》这部分就不同的，我一次是采取圆瑛法师的《讲义》，《楞严经讲义．耳根圆通章》，第二次印的是交光大师的《正脉》，这个不一样。《普门品》的注解我是采取谛闲老法师的，这是近代的注解；另外一个，采取个古注，《法华经大成》，我采取《法华经大成》普门品里头的注解。我印过两次，一种是古注，一种是今注，现代人的注解，便利於我们学习观世音菩萨。学习观世音菩萨，得学习观世音菩萨经典，能信、能解，依教奉行，落实观世音菩萨对我们的教诲，我们发愿求生净土，能趣极乐世界。 念经不行，念而不能解，或者解而不能行，那还是能趣六道，顶多六道里面的善道。善道，你还得能行善才行，如果单单是口善还是不行；就是说，你能念经，能念不能行，你的口善，你的心不善，你的行不善。我记得有个公案，但是很模糊，不清楚了，好像是传记里头有。是个法师（是尼师还是法师，我也记不清楚），受持《法华经》的，一生念《法华经》，念得很勤，念得很熟，是个出家人。死了之后，第二世还是得人身，不错，是个妓女，这就已经退转了。因为前世一生受持《法华经》，她口里有莲华香，得这么个果报，口里头有莲华香气。这就是什么？口善，心行不善。总还算不错，没有堕三恶道，来生还得人身，但是来生已经退转了，女身，妓女。 这个很值得我们警惕，业因果报丝毫不爽，常常要想到，我起心动念、言语造作将来感什么果？「能趣」就是感什么果报？想到这个地方，你不能不谨慎，不能不约束自己，因果可畏。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1145.html"}}
