{"body":"大方广佛华严经　　（第五二０讲）　　2001/12/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0520 诸位同学，请看「世主妙严品」，座内众流，叹德能，第二句： 【得智慧光，照普门法。】 我们举观世音菩萨行门当中讲的「十普」，前面跟诸位说到「入法门普」，现在接著我们看「神通普」。通是讲通达，神是一个赞叹的话，也是形容的话，他通达的能力超乎常人，我们一般人讲神奇莫测，超越凡夫小乘的境界，所以我们称为神通。一般在佛经里面，讲神通有六种，实在讲就是我们六根的作用。眼见，能够见一般人所不能见，耳听，能够听一般人所不能听，我们就叫它做神通；天耳通，天眼通，这名词都出来了。六根如果能够超越障碍就通达了，我们眼，眼见色有没有障碍？障碍太多太多了。现在科学技术发达，我们知道，眼何以能见？一定要靠光，光是我们能见最重要的一个缘；唯识学家讲，九缘生识。我们不要说得那么繁杂，现在科学家告诉我们，宇宙之间这个光很复杂，光波的长短不相同。在很复杂很繁多的频率之中，我们的眼只能接受到很狭窄的频率，比我们能见这个光波长的，我们见不到，比这个光波短的也见不到。 这些光存不存在？存在，我们用科学仪器侦测到。譬如像一般人熟知的X光，我们肉眼就见不到，它确实存在；紫外光，确实存在。澳洲那个地区，现在上空臭氧层破裂，破的范围非常大，科学家告诉我们，现在臭氧层破的面积差不多欧洲那么大，还在继续扩大当中。臭氧它的效果是把太阳的紫外线吸收，紫外光透过臭氧层，这个紫外光到地面上来就很弱，我们虽然不感觉得，但是对我们没有伤害。但是臭氧层破了之后，紫外光照到地球上，比普通地方要强六倍，我们一般人受不了，所以澳洲那边人得皮肤癌的人很多。我们到澳洲去看到小学生，他们都戴很宽边的帽子，穿衣服都穿长袖子，尽量不让皮肤暴露在阳光之下。 如果我们眼的能力能够突破这个界限，宇宙之间所有不同频率的光波我们全都能看得见，这个世界就变了，这世界不是这个样子。所以现在讲神通，我们很容易理解。耳的听力亦复如是，音波，比我们能接受到这个声音波长的听不到，波短的也听不到。很多动物它们的眼跟耳，跟我们不一样，像猫、狗这类家里养的，我们人见不到的，它见得到；人听不到的，它能听到，它跟我们不一样。以眼来说，佛在经上讲，怎样突破这些障碍？禅定。所以一切障碍，在六根上的障碍，全都是妄想分别执著变现出来的；如果我们把妄想分别执著统统放下，自性的本能就恢复。本能什么障碍都没有，无障碍的境界，是佛境界；无障碍的境界，是我们每一个人本来的境界，禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，本来如此。我们这个境界失掉，原因就是妄想分别执著造成的。执著如果断掉，於世出世间一切法都不执著了，你的心就定了，定了就能突破很多层次。 佛在经上讲，阿罗汉的天眼能见一个小千世界，普通阿罗汉。阿罗汉当中有一位很了不起的阿[少/兔]楼驮，他的天眼是修成的。他的天眼叫半头天眼，这是释迦牟尼佛特别传授他一个修行方法。为什么？他确实非常用功，用功过度，睡眠少了，所以把眼睛搞瞎掉，双眼失明。佛很慈悲，传他一个方法，他学成功，看东西不要用眼根，他整个头都是眼睛，所以称为半头天眼。他的能力能够见三千大千世界，阿罗汉里面他的天眼通是最殊胜的。但是只能见一个大千世界，娑婆世界，他方诸佛国土他就不行了，必须再精进再努力。把尘沙烦恼也断掉了，那你能力就恢复得更多了，能够见一百个佛国土、一千个佛国土、一万个佛国土。佛经上讲的，大菩萨能够见恒河沙数诸佛国土，恒河沙还是有数量；到法身大士，破一品无明，见一分真性，那个不一样了，性德现前。 《华严经》是圆教，圆教里面的法身菩萨，他的见量跟诸佛差不多，跟诸佛如来非常接近，能够见尽虚空、遍法界诸佛刹土，而且能够见过去现在未来，这个神通才叫做「普」。见如是，闻亦如是，六根见闻觉知无一不如是，才叫「神通普」；神通普，换句话说，我们六根的能力完全恢复。必须晓得，这是我们的本能，没有什么希奇，没什么了不起，一切众生各个都有如来智慧德相。我们即使对蚊虫蚂蚁小动物，都不能瞧不起它，为什么？它六根能力跟诸佛如来也没有两样，现在在迷，哪一天觉悟了，它就恢复了。所以它跟我们是平等的，跟诸佛如来也是平等的。现在的问题出在哪里？问题就是出在妄想分别执著，真正搞清楚搞明白，我们要真下功夫。下什么功夫？破妄想分别执著。 先从粗的下手，执著最粗，要学世出世间法里面一切不执著。不要说这个看得顺眼，那个看得不顺眼，这都是执著。学佛菩萨什么都好，只要没有大障碍。什么是大障碍？破坏弘护正法，破坏社会安定，破坏世界和平，这是重要的。如果对这些有很大障碍，应当要说话。平常小小的事情，无关重要，不要放在心上，修行在这里修。看不顺眼的，不讨厌；看得顺眼的，不贪恋，要在一切境缘当中，顺境逆境、善缘恶缘，修清净心、修平等心。你没有这些境界，你到哪里修？没有地方修。会修的人，这些境界你才晓得全是诸佛菩萨示现。我们就像善财童子一样，修行就我一个人，除我之外，一切人事物都是诸佛菩萨为我示现的，让我在这里面修真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。这个道理不能不懂，不懂你到哪里去修？你要会修你才晓得，六根接触六尘境界全是道场。你能这样修法，你的神通逐渐就大起来了，得清净心，能力逐渐恢复。所以神通现前，不要奇怪，本能！本来就是这样的。我们是迷失太久了，所以稍稍现前一点，都感觉到非常惊讶。要晓得不值得惊讶，更不可以生烦恼，生烦恼这个能力马上失掉了。什么是烦恼？欢喜是烦恼，贪恋是烦恼，讨厌也是烦恼，必须在境缘当中把烦恼放下。所以，断烦恼，转烦恼！这是神通普，「普」都是周遍虚空法界。 第七是「方便普」，方便多半都是帮助众生的，常常在这上面加两个字，善巧方便。方是方法，便是便宜，方便两个字合起来讲，用现在的话来说，就是最适合的方法。可是你要晓得，最适合的方法因人而异。对某甲，用这个方法很合适，他接受的时候欢喜，他真得受用；这个方法给某乙，不见得适用。所以这个便宜要非常适合，一定要适合众生根性，不同的根性有不同的方法，所以叫善巧方便。怎么叫普？由此可知，你的权智广大无边际，你才能够应机说法。虚空法界、诸佛刹土、九法界众生，你都有能力帮助他，都能叫他得真实利益，你的方便才叫普。这条我们要如何学习？怎样落实？我们现在是凡夫，我们境界不能超越这个地球，地球上所有一切众生繁多，同样是人类，就有许许多多不同的族群。这些族群有不同的历史文化背景、不同的生活方式、不同的嗜好欲望、不同的宗教信仰，我们要懂得善巧方便，为这一切大众服务。 菩萨服务，记住，有一个不变的原则，帮助他破迷开悟。这个破迷开悟，帮助他明了宇宙人生真相。你要懂得善巧方便，你要记住佛在经上常常教我们「佛法在世间，不坏世间法」。他是一个基督教徒，你不可以说「基督教不好，你要来学佛」，那你就破坏世间法了。你要是真正觉悟、通达了，就以基督教教化他，他希求生天，你能够真正帮助他进入天堂。到天堂之后，天堂是欲界天，为什么？他欲没断，你再到天堂去帮助他，提升他到色界天。这叫做「方便」，他欢喜，欢喜接受，随顺他的根性，随顺他的嗜好，随顺他的欲望，慢慢的渐渐的，不断的帮助他向上提升，提升到最后在佛道。如果现前，告诉他「这个教不好，那个教好」，你就起了妄想分别执著。你要晓得，所有一切的教化都是诸佛菩萨建立的，《普门品》大家念得多，总得要懂得里头的意思。诸佛菩萨对於九法界一切众生，真的是「恒顺众生，随喜功德」；《楞严经》上讲，应化在世间，必定要随顺众生，「随众生心，应所知量」，「应以基督身得度者，就现基督身」，基督是佛菩萨示现的。 你不能说他错，他对那个法门欢喜，他对那个法门执著，不破坏他。这个样子，族群之间矛盾冲突没有了，宗教之间误会、伤害、歧视也没有了，社会和谐，世界太平，这是佛法在世间最小的利益。社会安定、世界和平，所有住在这个地球上的众生都过得幸福美满，这是佛法一点小小的作用。这个用途都得不到，哪来的方便？你的方便怎能叫做「普」？所以一定要有真实智慧，今天讲高度的艺术，在佛法里叫善巧方便。融入各个不同的族类，这不是族群了，族类是什么？包括动物。我们讲的是包括畜生、包括饿鬼、包括地狱、包括诸天，与九法界一切众生融成一体，你的方便就普了。如何能够融入？真诚，真诚到极处就融入。中国人常讲「诚则灵」，怎么灵？通了，障碍突破了。所以说「精诚所至」，精是纯而不杂，诚是一丝毫虚伪都没有，「精诚所至，金石为开」，矿物石头都能融入，何况其他？中国人这句话讲得好，这句话就是《华严经》上讲的「情与无情，同圆种智」，能够融入无情，最坚固的石头，你就可想而知，树木花草怎么会不融入？这才是真正做到方便普。 第八「说法普」，如来果地上说法普，我们经常在经上读到的，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，这是说法普。可是这一点不是我们凡夫能做得到，法身菩萨没问题。没有破无明，没有证法身，就有一定的难度。我们做不到，怎么学法？首先要学习的，现在在我们眼前这个境界里来说，心有余而力不足，力决定做不到，可是心有余就好，不能没有这个心。常常有为一切众生说法的这个心愿；不能说我做不到，这个念头就没有了，那错了。谚语有所谓「心想事成」，念头就是心想，我有这个念头，常有这个念头，这个念头不失，总有哪一天会兑现。在现前这个阶段里面，我们要懂得全身说法，所谓是有肢体语言，我们的表情、我们的态度，别人能感受得到。我们以真诚心待人，这个人是个外国人，是个不同族群、不同宗教的人，语言不通，我们那个真诚的态度，露在面孔上，他看得出来，他感受到。我们中国人讲的气氛，真诚的气氛，清净的气氛，善良的气氛，不需要用语言。表态，眼睛会说话，耳朵会说话，眉毛会说话，我们一举一动都会说话。 现在有不少人学手语，手语在佛法里头用得很广，佛法不叫手语叫手印。诸佛菩萨的塑像画像，他手怎么摆，怎么个姿势，那就是现在人讲的手语。你看他手上什么姿势，它代表什么意思。合掌，代表恭敬。十个指头代表散乱，把十个指头合成一个表一心，一心是最恭敬的，把散乱心收回来了，它有意思在。无论在什么地方，不同的国家里面，我们一合掌、一鞠躬，他知道我们在对他行礼、对他致敬，不需要说明，肢体的语言！不但对人有效，对动物也有效，不但对一切动物有效，对植物也有效。「说法普」，我们现前能做的，果然你认真努力去做，时时刻刻为一切众生说法；如果只是想著为一切人，不普。要想著眼前我们能见到的，为一切动物、一切植物。 像小动物，许多同修都会，看到它也很真诚合掌，给它受三皈依，随时随地都可以做的。在家同修，你受五戒也好，不受五戒也好，皈依也好，没有皈依也好，都可以受，不是一定要什么身分才可以受，不是的！只要你懂得这个方法，你有这个心，我自己还没有受三皈依，可以给鬼神皈依，可以给小动物皈依。这个皈依咒，三皈依的这个偈子，跟我们现在念的三皈依咒不一样，应当给它们念：「皈依佛不堕地狱，皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕旁生」，重复念三遍。旁生就是畜生。给它念三遍，然后念佛号回向给它就好了，劝它跟著一起念佛，求生净土。对一切动物，都用这个三皈依。如果你对植物，我们这个经前面，杂神众里头念过，树神、山神、水神，水神就是我们一般讲的龙王庙龙王，华南跟台湾许许多多民间拜妈祖，妈祖是龙王，也是属於水神；大的，海神，都应当给他受三皈，念佛回向供养他，花草树木都有神灵。 我给新加坡培训班同学写了两幅字，其中有一幅是《正法念处经》里面的两小段经文。那经文谁说的？前面一段孔雀说的，后面一段鹅说的。孔雀多半是野生，鹅是家里养的，有家畜也有野生，畜生道。它们知道念佛、知道闻法、知道修行，证得菩萨果位。它那些话给谁讲的？给夜摩天讲的，给兜率天人讲的，畜生身为兜率天人、夜摩天人说法。这些事情很像我们小时候念童话故事一样，佛经里面的东西要把它编成童话故事，那个材料不晓得有多少！说得非常非常之好！它可以变现天人身分，为什么还要用畜生身？现相！它用这种现相勉励天人，你看看畜生都修成菩萨，我们要不好好修，连畜生都不如了，这用意很深。许许多多鬼道也在修行，修行得不错，往生的很多；我们不好好的念佛，不能往生，换句话说，连鬼都不如。所以它修成功，证得阿罗汉果位、证得菩萨果位，它还是用它原来的身分，用意很深，这都是属於「说法普」。所以先要有一个说法的心，要有一个说法的愿，说法不一定要以出家身分、要在讲台上说法，不一定，随时随处。 遇到一切说话的对象，都给他说法。说法的内容要注意到，总的纲领是劝导他断恶修善、破迷开悟、转凡成圣，这是一切诸佛说法的总目标、总方向。最近的目标，你要观机，你看这个人是什么毛病，对症下药。如果知道这个人不孝父母，你跟他讲孝顺父母的故事。不要说他，说别人让他听，讲因果故事。如果程度高的，你给他讲一些道理，让他慢慢觉悟。他要是自私自利，你就晓得用什么样的方法帮助他觉悟，知道自私自利是一切烦恼、灾难的根源，他觉悟明白了，他就放弃了。人都想求得自己的利益，譬如求财富、求聪明智慧、求健康长寿，佛法里头有一套大道理，有正确的方法教他。我们求财，财愈多不是自己享受，帮助这个世间，许许多多贫穷苦难的众生。生财有大道，用财有大慧大智，利益一切众生。所以说法，要看众生的根性，什么样的人跟他说什么样的法。还有一种，你跟他并不相识，没有什么关系，偶然之间遇到，看到他一些毛病，菩萨有慈悲心想帮助他。怎么说法？你有朋友，你可以跟朋友聊天说法让他听到，说的这些内容，就是治他的毛病。有意无意诱导他觉悟，诱导他回头。对一切人事物，常存此心，心遍虚空法界，这是我们现前落实「说法普」。 第九是「供养诸佛普」，首先你要晓得「诸佛」这两个字的含义。《华严经》上告诉我们，情与无情全是诸佛。为什么？经上称如来是讲的法性，一般经论讲自性，真如本性。虚空法界刹土众生，一切万物从哪里来的？「唯心所现」，心就是如来；「唯识所变」，识就是诸佛。能变所变是一不是二，虚空法界所有一切万事万物，不是佛是什么？所以在《华严经》末后，桌子善知识，板凳善知识，佛门这些东西，蜡台善知识，香炉善知识，善知识是对菩萨的称呼。桌子菩萨、板凳菩萨、香炉菩萨、蜡台菩萨，我们的广修供养才能够落实。桌子怎么供养？摆得整整齐齐，擦得干干净净，是对它供养。对一切人事物、对佛、对众生，普贤菩萨告诉我们，供养里头有财供养、有法供养。法供养里面最重要的，如教修行供养。供养谁？供养虚空法界一切诸佛如来，包括一切有情众生、无情众生，这真是普供。你没有这个心量，你供养是有范围、是有界限的。如何能把这个界限范围突破？完全看你自己的心量。 「叹德能」第二句： 【得智慧光，照普门法。】 前面我们介绍观世音菩萨的十普门，说到第九「供养诸佛普」。每一条如果细说确实说不尽，要举例不胜枚举。现在我们看最后一条「成就众生普」。这一条，当然不是我们能够做得到的。众生，尽虚空、遍法界，我们哪有这种能力？但是不能没有这个心愿，要念念无条件的成就一切众生。对於一切众生修学，古德决定没有一丝毫嫉妒障碍，看到别人有成就，决定是欢喜赞叹。不但是这个修行人有福，更是众生有福，正法有福；真正修行人多了，正法久住世间，所以那个福德的面大了，不只是那个修行人。一个人果然认真努力的依教奉行，必定得诸佛护念，九法界有情众生赞叹，无情众生也欢喜。如果我们对他有嫉妒障碍，那个罪过是无量无边。道理与事实真相都要通达明了，我们才能够修自己的圆满功德，「成就众生普」。 众生，自己也是众生，根性无量的差别，这个差别可以说等众生数。我们要了解其中的理事，成就自己就是成就众生，成就众生就是成就自己，自他不二，这才是大乘圆教。自他要是分开、要是有二，纵然是大乘，也是属於别教，不是圆教。别教跟圆教差太多了，果证差距很大，智慧那就更不必说了。因此，怎样培养自己圆顿根性，这是真正有智慧的人。在自己的一生当中，短短数十寒暑，把自己养成圆顿根性。用什么方法养？《华严经》好！《无量寿经》好！用这两部经来培养，效果非常显著。 不起心、不动念，与性体相应，大家听了如果还没有办法领会，我们换句话说，与根本智相应；起心动念与后得智相应、与性德相应。后得智是性德，根本智是性体。这叫随顺法性，而不随顺烦恼、不随顺习气，学佛就是从这个地方做一个大转变，一百八十度的大转变。过去我们都是随顺自己的烦恼习气，随顺自己的妄想分别执著，搞六道轮回，做生死凡夫。现在我们回头了，完全转过来了，我们随顺性德、随顺性体，这是大乘圆顿根性。你不转过来怎么行？在哪里转？在日常生活当中，六根接触外面一切人、一切事、一切物，那是我们修行的境界，是我们的转捩点，我们从这个地方开始转。看不惯的，学著看得惯；看得惯的，学著不贪恋，要在一切境缘当中，修自己的真诚清净平等，这就是随顺性体、性德，成就众生。后头有个「普」，成就众生普！ 落实在事相上，尽心尽力的帮助人，绝不吝法，绝不吝财，财法都要遍施。利益一切众生，教化一切众生。众生的根性不齐，帮助他提升。如果有这个机缘，能力做得到，像现在有许多法师有道场，也有相当的人力财力，我们看到他们办了许多活动，我们也欢喜赞叹。我们常常见到的办佛学讲座，有办大学生的「大专佛学讲座」，有办中学生的，有办小学生的，还有办短期出家的，还有办沙弥班的，名目很多，我们看到了欢喜赞叹。这些活动是好事情，最重要的是内容，我们要发扬大乘的精神，大乘是多元文化，要打破我们自己的框架。我们利用寒暑假的假期、学生的假期，办短期班，收容学生，可以让学生，如果道场很大，有这个条件，让学生住在道场里面。小学生教什么？教儒家基本的课程，可以教《弟子规》、教《三字经》、教《太上感应篇》、教《阴骘文》，可以教佛教的《百喻经》故事，这小朋友很喜欢，为他们开个班。这个班大概两个星期到三个星期，能收到效果，道德教育！ 我们平常有很好的师资，培养师资，每年办个两次三次，有些地方学校放假一年两次，有的地方一年放三次，配合当地学校来做。中学生逐渐明理，也可以在假期当中两三个星期，短在两个星期，长在三个星期，并不妨碍他学校的课业。传授儒家的思想观念，佛家的、中国道家的；甚至於年岁大了，文学、诗词、历史，特别重视历史的教训，都可以开课。佛教的经典，譬如《阿难问事佛吉凶经》就非常好，或是一切大经里面节录精彩片段做成单元。像《观经》的「净业三福」，不必讲全经，我只讲这一段，四个小时到六个小时讲完，做为一个单元。经典里面的材料太多太多了，取之不尽。《地藏经》上我们取光目女这一段，很好的故事，很能够启发人，不必要讲全经。 《华严经》每一个小单元都非常精彩，这些好的教材，甚至於我们还可以取基督教的《圣经》、伊斯兰教的《古兰经》。《旧约》是犹太教主修的，《新约》是基督教主修的，天主教《新约》、《旧约》统统都修，这三个教合起来在全世界信仰的人超过佛教，依据《新旧约》修行的人多，可以从这里头取材。我在天主教里面讲过《玫瑰经》，我们要开这个班，多元文化，成就众生。他喜欢哪个法门，我们都可以开，这一个班有十个、二十个学生，非常理想，为他们讲解，解答他们的疑问，我们要从这个路子走。其他那些班我们不著急，像音乐、歌舞、插花、烹饪，我看很多地方都有好多好多班。我们今天走的路子，帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生回归道德，帮助一切众生认识圣贤的教诲。学习圣贤，效法圣贤，我们走这个路子，自己安贫乐道。 今天社会提倡竞争，我们提倡忍让，我们会生活得很快乐，过得比他们幸福。天天在竞争、在打拼，生活过得不见得有我幸福，不见得有我快乐。我们要传授这些年轻人健康长寿之道、幸福美满之门，拓开心量，发大誓愿，为一切众生服务，这是我们教学的内容、我们学习的宗旨。有多大力量，尽心尽力去做。要帮助一切有缘的众生，他只要来报名，只要来参加我们这个学习的班，就是有缘人。我们也像过去在台湾一样，不要他缴学费，饮食起居我们供养，这个课本我们赠送，要做！这是佛法。每天讲经说法，那是什么？已经入佛门的人，佛法讲根熟众生。没有善根的人，给他种善根；有善根的人，帮他善根增长。每天在研究经教、在听经，这是善根成熟的人。特别要帮助社会大众，尤其是青少年，现在家庭学校跟圣贤教育完全脱节了，这怎么办？希望真正有心的人士，我们共同努力，舍己为人，舍己为社会，为这个世界，自自然然遍虚空法界，成就的是大圆满，这才叫「成就众生普」。我们有愿有心，怎样落实？无尽的弘愿都有起步，这个起步在佛法里面称为「最初方便」，我们要认清楚。合这个十普，『得智慧光照普门法』，清凉大师只一句提示「智证普法」，确实，实智权智，你才能知能行，这是行菩萨道。这一句通三业，虽然说在意业，实际上通三业。第三句： 【随顺诸佛所行无碍】 清凉大师注解「身随佛行」，我们有这一句就够了。这句里头最重要的是『随顺』两个字，尤其是「顺」。真正能随顺诸佛所行，你要不能够放下自己的妄想分别执著、不能放下烦恼习气成见，你做不到。怎么落实？从放下这些落实。如善导大师所说的，佛在经上教我们做的，我们认真努力做到；佛在经上不许可我们做的，不但不能做，念头都不生。『诸佛所行』，世尊告诉我们，说的话太多了，四十九年哪一天不说？这一切经典，哪一部经典里头没有？善学要抓住纲领，我们净宗学会的纲领，简单扼要，「净业三福、六和敬」。为什么六和敬这么困难？不能随顺诸佛所行！不肯放下自己妄想分别执著成见，他就有碍了。两个人都不能相处，都闹意见，都搞矛盾，你说怎么办？实在叫人寒心！想帮忙帮不上。只要真正肯放下，肯放下就是真正肯修行、真正肯随顺。 《八大人觉经》不长，如果开短期班的话，可以选作教材。佛说「不念旧恶，不憎恶人」，我们能做到吗？果然能做到，六和敬还有什么问题？为什么不和？看这个不顺眼，看那个不如意，这就没法子了，不能共住了。我们现在实在讲也煞费苦心，「恒顺众生，随喜功德」，道场人多，你们几个人能和？你这三五个人很谈得来，分一个宿舍给你，你们三五个人住这边，不要打架；那几个人能投缘，能谈得来，我再分一间宿舍，你去住那一边。住一段时期，你们闹别扭了，好！重新再分配，只有用这个方法了。我们图文巴道场有三四十个人，要住在一个宿舍里头会打架，还好现在我们的房子多、宿舍多，你们谈得来的住一栋，谈不来的不要住在一起，只有用这个方法了。大的不能和，小和，小的不能和，那就没法子了，那只好一个人住一栋房子了。确实古时候释迦牟尼佛在世的时候，状况我们不太清楚，不过我们看到有一些变相图，画的图，比丘确实一个人一个很小的房子，可能是有根据的。 我前几年在西澳伯斯参访小乘的道场，这个小乘的道场土地面积有一百英亩，在山上，有二十多个出家人，全是男众，路是自己开的，房子是自己造的，我看了很感动，很佩服。它有一个佛堂，共修在佛堂，上课在佛堂。有一个餐厅，用斋的时候在一起，住的时候一个人一个小房子。那个小房子有多大？要以香港人算这个面积，是算平方英尺，我看他那个房子只有一百个平方英尺，小小的房子。一个人一间，独立的，好，不打架，也没有人讲话。房子外面，他那个房子建筑得很好，外面的屋檐伸出来可以遮蔽雨。房子外面这个四周围，就是他自己经行的地方。房子里面没有电灯、没有自来水，所以在晚上睡得就很早，房子里面都点小蜡烛。那个洗手间，大概是五、六个房子当中有一个，是共用，走路大概两三分钟。它土地面积大，只有二十多个小茅篷一样，好！ 这是一个真正修行的道场，我看了很欢喜。真正出家人，心地清净，为什么？跟外面隔绝，里面没有电视，也不听广播，也没有报纸杂志，每天依照他自己修行的方法用功。生活很清苦，自己种菜，自己种植，也有信徒供养。他们在市区有一个讲堂，每个星期有两次讲经，这是供养信徒的。信徒们有的时候送点米、送点吃的东西到山上。我们在外国，看到的是外国人修行的道场，这个道场办得很成功。真正能住得下去的，他心是定的，跟外缘断绝，能有成就。如果将来有缘，这样修行的道场很值得提倡。房舍一定要自己做，不要去搞这些建房的工作人员，不需要，一定要自己亲自动手，自己有成就感。道场应该是这个样子！ 我在图画里面，看到释迦牟尼佛当年在世，他们比丘一个人一个小房子，不是住在一起。小房子很小，一点点大。所以出家人样样都要会，普！自己搭个小茅篷、搭个小房子住，行！自己可以做，不必求人。中国古时候祖师大德住山，都是这样搞的。莲池大师那个道场云栖寺，我们在历史上看到，最初他一个人在山上搭了一个小茅篷。他看到这个地方山好，山明水秀，人迹罕至，非常清净，在这个地方砍几棵树，搭个小茅篷。真的有道心，真正做到「於人无争，於世无求」，清心寡欲，自己种植一点东西，自给自足。我们虽然生活在现代，要想真正成就，还是这一条路。在这个生活环境里面，「随顺诸佛所行」，建立一个小小的僧团，一心仰道。修学念佛法门的同修，在这个环境里头，果然把心定下来，肯定往生。第四句： 【能入一切辩才法海】 清凉大师也只有一句话解释这一句，「语入辩海」。辩才从哪来的？智慧。没有智慧哪来的辩才？无碍的辩才是从圆满智慧所起的德用。智慧从哪里来的？从清净心来的，佛家讲从禅定。真诚、清净、平等叫做禅定，我们把禅定说成这三句，大家好懂。不是高深莫测，绝对不是谈玄说妙，就在日常生活当中。诸位同修果然有真修，我发心护持，培养自己的德行；道德学问成就之后，如果有缘，教化众生。在我们现前这个阶段，佛法衰微到极处，今天最重要的一个工作是培养弘护人才，这是我们工作的重心，重点的工作，我们不能不认真努力去做。我们自己不能不发真正求道之心。当然在没有高等成就之前，一定得诸佛威神加持。我们在《华严经》上看到，这些等觉菩萨说法还是佛力加持，蒙佛力加持。等觉菩萨尚且如是，我们如果得不到佛力加持，哪来的辩才！如何求得佛力加持？真诚感通，至诚感通。真诚到极处，就能感应得诸佛如来智慧威神的加持。 我们在这个世间，这是发心出家唯一的一桩事，除这桩事情之外，世出世间一切法与我们都不相干。这桩事情做好了，普利法界一切众生。『辩才』是对他的；「诸佛所行」，自他都在其中。身业要做末世最好的形象，为什么？释迦牟尼佛告诉我们，末法时期是一万年，现在才过一千年，现在是第二个一千年的开端，还有九千年。九千年之内，地球上这些众生与佛都有缘，与本师释迦牟尼佛有缘；我们要做的，延续释迦牟尼佛的正法慧命，希望正法的灯火代代相传，我们干这个工作。不可思议的成就！不可思议的功德！事实上虽然如是，我们绝不执著，这些事情是我们本分的事情，应该做的事情。做好了，不居功；做不好，有罪过。做好了，你应该要做好的；做得不好，不应该！所以得辩才，才能教化众生，才能够传道授业。 我们在大乘经教里面，看到这些菩萨、阿罗汉、辟支佛，各个都是辩才无碍。没有别的，先求根本智，圆满后得智，无碍辩才就现前了。先求根本智的方法，认真的去断烦恼，一门深入，深到什么程度？深到明心见性，佛家一般讲的大彻大悟，这是目标。悟之后，心纯净，心纯善。什么时候大彻大悟？自己可以能够体验得出来。还有丝毫不净，还有丝毫不善，没有彻悟；如果夹杂不净不善，夹杂得很严重、很多，小悟都没有，别说大悟。我们要真正想觉悟，要在心地里头，不善的不净的要把它淘汰掉，成就自己的根本智；然后广学多闻，成就自己的后得智，无碍辩才就现前了，这是我们走的一条明路。今天时间到了，我们就讲到这一句。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0520.html"}}
