{"body":"大方广佛华严经　　（第二０五０讲）　　2009/11/2　　台湾高雄　　档名：12-17-2050 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经・十住品第十五》，今天我们接著看第二段「辨加所为」。我们把经文念一遍： 【为增长佛智故。深入法界故。善了众生界故。所入无碍故。所行无障故。得无等方便故。入一切智性故。觉一切法故。知一切根故。能持说一切法故。所谓发起诸菩萨十种住。】 这段经文就是诸佛如来加持菩萨之所为，就是为什么要加持他，这把意思说出来了。我们看清凉大师他老人家的《疏》：「且对加因，名加所为，然加所为，正在说法」；「此十」，我们上面念的这十句，「亦即说法所为，展转相成」。诸佛菩萨为一切众生现身说法，不是无缘无故的，也不是偶然的，这里面就述说它有因缘。这是我们在大经里面常常看到的。为什么要加？这是因。这段文在加因之后说明加持所为，为什么？实在讲就是为说法。这十种所为展转相成。说展转，清凉大师怕我们不能够明了这个意思，所以他再加以注解，这个注解叫钞。钞是注疏的，疏是注经的，注解的注解，难得都是清凉大师自己作的。《钞》里面说，「展转相成者，举佛愿等，为得加故」。由此可知，这是佛的本愿。 我们知道，中国古时候的家庭，父母对儿女就跟佛对菩萨一样；佛是老师，菩萨是学生。家庭里面最大的一桩事情就是得有后人、有接班人，所谓是「不孝有三，无后为大」。这个「后」诸位一定要知道，并不是你的儿孙多；儿孙多也算后人，但是那个后的意思不在此地，是你的后人确实有能力继承家道的。在古时候说一个家，家道、家规、家学、家业，这是家里面的大事，后人当中一定有人来继承，那你的家就世代不衰，它有承传。在我们中国，可以说第一个家，也就是世世代代有承传的，这诸位都晓得，孔家，孔老夫子的家。实在讲，哪个朝代的帝王都没有办法跟孔子比。帝王，我们在历史里面看到，他能传多少代，那是祖宗积功累德所成就的。孔子的德就太大！二千五百多年来代代都不衰。传到现代大概就没有了，传了二千五百年。民国年间还有孔子奉祀官府在台湾，孔德成是奉祀官，这最后一代，听说现在连奉祀官也没有了，这在整个中华民族历史里面是个很悲哀、感叹的事情。我们去看看，将来中国的政府会不会继续设置奉祀官。我有理由相信，这个朝代没有，底下一个朝代可能会有。为什么？民族的文化道统不能中断。孔子代表中国传统文化，他没有了，那就是中国传统文化到此为止。这个事情如果是英国汤恩比知道，他会流眼泪，他会伤心。为什么？我们知道他天天在想著，希望中国文化能够带给全世界的安定和平，而且他还真的希望中国人能统治全世界。中国人凭什么统治全世界？凭传统文化。我们中国人，甚至於很多人疏忽了，这个外国人他了解。为什么他了解？他一生的精力时间都用在研究世界文化史。他是个历史哲学家，他研究历史跟一般史学家不一样，他是专门研究文化史。所以这桩事情，凡是中国人要放在心上，不能让它断掉。 再说到中国文化，确实是有问题。在过去几千年来，我们每个族姓都有祠堂，春秋祭祖，没有把祖宗忘记，而且世世代代都续谱。谱是家族的历史，在过去大概二十年到三十年要修一次，就是把现在所生的小孩要记载在家谱上。家谱里面最重要的，就是你世世代代家里面生的小孩哪一天出世的，然后记载的是功名。在过去参加考试，像秀才、举人、进士，这是叫有功名，现在讲有学位，要记录上去。他的事业简简单单的，曾经做过国家什么样的职务，哪一年过世的，葬在什么地方，这是一定要记录下去的。世世代代你能够找你的根！现在家谱疏忽了，祠堂也不要，这是什么？孝没有了。孝没有了，忠就没有了，古人讲，「忠臣出孝子之门」，忠孝没有了。忠孝没有了，中国传统文化的根就拔掉了。五千年的根本，今天把它毁掉，这多可惜，这是我们非常痛心的一桩事情。在海外的中国人，像我这么大的年岁，对於这个事情是无比的关怀。文化大革命，祠堂毁掉了，家谱还在不在？这几十年当中，我们心目当中就想这个东西在不在，我们家的历史！我找了许多年，到处打听。二００五年，我回到老家，离开家乡七十年，在家乡到处打听，总算还是祖宗有德，家谱还找到了一部，真不容易。我的一个族弟告诉我，他说还在。我说在哪里？他说他收藏了。我说你怎么收藏的？文化大革命的时候祠堂被毁了，他在祠堂里面偷出来的，那个时候他只有十七岁。真不容易！祖宗加持他。一直他就藏起来，没有人知道，他家里人也不知道，遇到我问的时候他才告诉我。我说现在没有关系了，文化大革命已经终止，不再有这个事情，你可以拿出来我们大家看看。这才拿出来，装在一个箱子里，人家以为这箱子装衣服的。这一个箱子整整就一套，线装书，宣纸印的，三十七册。我们大家翻翻看是无限的欢喜。这一看才晓得，我们是炎黄后裔。黄帝之前没有发明文字，没有记载，有传说，所以前面第一句「伏羲之后」。伏羲、神农是我们的远祖，那时候没有文字记载，到黄帝这才一代一代记下来，到我这一代，我这个辈分，一百三十六代。多欢喜！一代一代清清楚楚的记下来。我展开家谱，家谱上没有我的名字，有我父亲、母亲的名字，因为修那本家谱的时候我还没出世。民国四年修的，我民国十六年生的，所以修家谱的时候我还没有出世。现在你看，隔这么多年我们要续谱，就是民国四年以后出生的家族的人，名字要补上去。这在从前是很大的大事。所以无后为大，你后头没有继承人，守不住家业，叫家破人亡。 做老师的，老师最重要的是要有传人，也是无后为大。学生再多，不能继承你的学术，不能继承你的道统，那是你一生当中无比的遗憾。可是这个事情真的是可遇而不可求，你到哪里去找？找不到！真的是可遇不可求。老师要遇到一个好的学生，能够传他学术、传他道统的，那他是如获至宝，这一代一代能传下去了。如果一生遇不到，那怎么办？不得已用第二个办法，著书立说，把他的著作传下去。这一生当中没有遇到人，只有留著作。我们知道历代儒释道三家，用著书留在这个世间的人多，真正有传人的人不多，这是一桩难事情。我们做学生想求一个好老师难，好的老师想找一个继承他的学生就更难。所以佛遇到这个好学生，菩萨，菩萨是学生，心心念念希望这个学生能承传他的法脉，弘法利生，念念都不忘要帮助他；这个加持就是帮助，用最善巧、最适当的方法来帮助他，成就他，佛法世世代代有传人，利益众生无量无边！可是这桩事情也不是容易的。 在历史上，释迦牟尼佛的传人算是最多的，我们在经典上看到，每部经一翻开，你一定看到有记载，听众里头一千二百五十五人，这是佛的常随弟子，是佛的传人。佛法传到中国，在中国形成十个宗派，小乘两派，唐朝末年以后就衰了。什么原因？是被中国儒、道代替了。所以中国人不学小乘，用儒、用道做为修学大乘的基础。大乘有八个宗派，世代相传。传到今天，这些宗派现在有传法的仪式，传一个法本。法本是什么？证书，实质没有了。在从前传承，是你在这个宗派里修学有很好的成绩，老师才把这个证书给你，你是这一派的传人；现在没有了，现在老师不讲这个，只有形式上的证书一代一代传下去，法没有了，法要看老祖宗的。华严宗的，我们现在要看清凉的、要看宗密的；天台宗的，我们要看智者大师的、要看章安的，你说这个问题多严重。所以我们现在祈求佛菩萨怜悯这个世间苦难众生，求诸佛菩萨乘愿再来，续佛慧命，弘法利生。这是真的，这不是假的，不是再来人不可能悟入。所以佛事还是要靠佛力加持。我们在这段经文里面看到，佛菩萨加持后学的弟子，这讲展转相成，世世代代往下传递。 所以举佛愿等，这后头小注上有，我把它念下去：「举佛愿等，为得加故，所以加者，为说法故」，这非常重要，就是为说法。「若更进释」，再进一步，它有四重，「四重」，第一个「诸佛愿等，为入三昧故」。实在讲，佛他老人家最大的一个愿望，愿望所有的佛弟子修学都能得到佛法真实的利益。这个利益是什么？利益是三昧。三昧是印度话，翻成中国的意思叫正受；受是感受、是受用。佛在经教里面告诉我们，我们凡夫的受都不是正受，凡夫的受是什么？五种，很多，归纳起来不外乎五大类，叫苦乐忧喜舍，五种受。身有乐受、有苦受，心有忧受、有喜受，还有一种，当我们身没有苦乐，心也没有忧喜，这不错，这叫舍。为什么舍？它时间不久，它又会起苦乐忧喜。如果永远没有苦乐忧喜，都是舍受，那就是三昧，这叫正常。我们再讲得清楚明白一点，就是你要把妄想分别执著放下，那就是三昧。妄想分别执著放下，恭喜你，你成佛了。真的，这是诸佛教化一切众生，希望大家都能够证得的。真是一个好老师！普愿大家个个成就。他没有为自己想，念念为学生想。 第二，你得三昧，你得三昧一定就会得诸佛加持。诸佛如来加持，实在讲，诸佛如来加持是普遍的加持，十法界的众生平等加持。为什么这个地方一定要这个说法，「为得加持」？佛普遍加持，我们凡夫感受不到，得三昧的人他能感受得到，是这个意思。不是我们一般人佛不加持，不是，佛心是平等的。三昧是什么？三昧那个心是定的。没有得三昧的人心是浮躁的，妄念烦恼习气很多，所以佛菩萨加持你感受不到。我们在这么多年来学习《华严》，我们懂得，诸佛如来决定是平等的，对於十法界，从佛法界到饿鬼、地狱、畜生，佛是平等平等，决定没有差别。你明了这个道理，了解这个事实真相，你对佛菩萨才感恩！佛菩萨的慈悲、佛菩萨对於众生的爱护超过父母太多！真的是平等心。在理上讲，那就是《还源观》里面讲的「三种周遍」，他怎么会有分别！ 三昧有浅深不同，我们讲定有小定、有大定、有甚深禅定，不同，差别很大。从《华严经》里面来看，菩萨五十一个阶级，从十信位，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。这个等级怎么分的？等级就是三昧浅深不同。三昧是定功。初信位菩萨得的是小定，叫小小定。小小定也不是我们凡夫能明了的，我们凡夫跟他相比那差太远。最小的，小定，《华严经》上初信位的菩萨，十信好比小学，初信是小学一年级。他得的是什么定？经教里面讲，见思烦恼里面他把见烦恼放下，断了。这个见就是你错误的见解、错误的看法，放下了。这个品类也很复杂，佛在教学当中把它归纳为五大类，五种见惑。第一个「身见」，诸位要记住，把我们这个身体当作自己，这头一个错误。第二类的错误叫「边见」，边见就是我们今天讲的对立。第三、第四是我们一般人讲的成见，某人成见太深。成见为什么有两种？一种是因上的成见，一种是果上的成见，所以它有两种。因上的成见，「非因计因」，你把因看错了；果上的成见是「非果计果」，这个计是以为有果。因上叫「戒取见」，果上叫「见取见」。除这两种之外，其他所有一切错误见解就归纳为一个叫「邪见」。这五种统统放下，你才能证入初信位的菩萨，你也得到佛力加持。 这个境界在《金刚经》上讲，《金刚经》大家都很熟，《金刚经》前半部讲的，「菩萨」，大乘菩萨，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，四相空了，他就证得初信位的菩萨。佛教门槛是真高！比我们现在学校取博士学位难，博士学位不难取，这个难。这是什么？佛教小学一年级。我们过去初学的时候不知道，以为《金刚经》上，《金刚经》是大乘的，大概破四相是什么人？是法身菩萨明心见性，都以为是这样，经文摆在面前都没有办法体会到。后来这个经念多了，豁然看到经上须陀洹，须陀洹是小乘初果，佛问：你证得须陀洹了吗？须陀洹回答得好，如果我要自己认为我证得须陀洹，佛就不叫我须陀洹。你看这个回答得多好。为什么？我证得须陀洹，我还在，我相没破；我的对方就是人，那人相也没破，你四相都在。四相没有了、断掉了、放下了，你才证须陀洹。须陀洹跟初信位的菩萨在断证烦恼上讲是平等的。我们从这里才恍然大悟。《金刚经》是大乘法，大乘法里用须陀洹来讲就更清楚、更明白，实在它就代表《华严经》里面的初信位菩萨。这是我们修行非常重要的一个观念。我们修行，修行就要取得这个果位，这是老师对我们的期望，这样你才真正能得到老师的加持。他得佛的加持，智慧就开了，他就提升再证得上面一个阶位，二信位的菩萨、三信位的菩萨、四信位的菩萨；到七信位，那个断证的功夫跟阿罗汉相等，也就是见思烦恼统统断尽，七信位。所以这十信它跟小乘四果四向一对，完全吻合。断烦恼的功夫是相等的，智慧不相同，智慧是大乘的智慧超过小乘就太多！这是大小乘不相同的地方，断烦恼是一样，可是智慧不一样。 这是我们从经典里面，确实能够体会到佛加持一切苦难众生。但是众生由於烦恼习气太重，感受不到！学佛的人有一分清净心，你就感受一分加持，有两分清净心，你就能感受两分的加持，而且很明显。我们在听经的时候、我们在读经的时候，真听懂了、真明白了，这就是佛力加持。为什么？烦恼轻了。同样在读、同样在听，同样这部经天天在读，为什么过去那么长的时间这意思我都不懂，为什么今天一展开就豁然明了？过去烦恼很重，障碍，今天烦恼轻一点，他就悟了。我们凡夫这个迷悟是拉锯战，不是一悟永悟，今天悟了，明天又糊涂了，烦恼习气一来又糊涂了，常常有这么个现象。我们的功夫就在此地显示出来了。真放下！这不是开玩笑的，真的，你才能得法喜充满，你才能够真正在佛门里头累积功德。累积功德一定是无我，知道身不是我。身是什么？身是我所有的，像衣服一样；衣服不是我，衣服是我所有的。所以要知道，身有生死，我没有生死。我是什么？一般凡夫认为是灵魂。你也不能说他是错，灵魂没有生死，过几天它又投胎去，它又找个身体去；它要不找身体，我们就称它为中阴身。还有，有聪明的，他不要身体了，身体太麻烦、太累赘。这种想法在中国最早我们书本里面看，老子就这个想法，老子说「吾有大患，为吾有身」，我最大的忧患是有身体，没有身体多好。有没有没有身体的人？有。什么人？无色界天，他不要身体。我们可以称无色界为灵界，灵魂住在里面，那是六道里面的高级凡夫。可是灵魂实际上是迷惑的，它没有觉悟，它不灵。我们称灵魂是赞叹它，其实它不灵，它迷惑；如果真正灵了、真正觉悟了，就不叫做灵魂，我们佛门称它为灵性，那是自己。开悟了，明心见性，见到灵性，见到自性。自性不生不灭，自性清净无染，自性能生万法，那才是自己。禅宗里面常说「父母未生前本来面目」，那就是自性。千万不要误会身是我，错了，身不是，身是假的，身有生死，灵性不生不灭，灵魂有变易生死，这是佛在经上讲得很透彻的。所以讲得加。实在讲，诸佛菩萨的加持平等普遍，没有差别。 第三，「所以加者，为说法故」。这个加都是加持智慧，说法的时候还加持辩才。这人不会说话，可是他一上台他就会说；这人好像不见得有什么智慧，上台突然就有智慧。这些事情，凡是上台讲经都有这个感应。没讲经之前，当然有充分准备，准备很多参考资料，可是一上台之后完全用不上。在台上讲出来的，下了台之后自己都觉得很讶异，我怎么能说得出，说得这么好？佛力加持你，三宝加持你。所以讲经老和尚都有。我从前问过李老师，李老师有，常常有。到我们自己学讲经上台的时候也发觉常常有，绝不是自己事先准备的。我们要想得到佛明显的加持，上台是最容易感受到的。帮助你，当你一心一意想帮助一些苦难众生，决定没有自己名闻利养夹杂在里面，你的智慧、你的善巧方便突然现前，那是三宝加持。最后这句话说得很重要，说法为什么？「为令菩萨增长佛智等故」。这里头有个「等」字。佛帮助你成佛，不是别的。帮助你成佛，你一定要行菩萨道，你不行菩萨道你成不了。菩萨道是什么？教化众生。为什么教化众生能成佛？教学相长。你自性智慧怎么现前的？在教学当中自然往外流露，性德往外流露，又得到佛力加持。我们要明白这个道理。 下面清凉大师说，「文分二别，初十句别明，后一结说」，在前面十句里面第一句是总，其他的九句是别。「总为说十住法，令信解诸菩萨修行，增长性习二性，生菩提智故」。这十句里第一句是经文『为增长佛智故』，就是这一句。你看看，佛对於学生的爱护，希望你早一天成佛。佛以智慧、以种种善巧方便帮助你，你一定要相信「佛氏门中，不舍一人」。为什么你不成就？你不了解事实真相，不知道佛的慈悲加持，你不知道，所以你常常退心。凡夫进得少退得多，这是自己造成的。自己造成的自己不知道，还怨天尤人，怪佛菩萨不加持你，怪佛菩萨不照顾你，那你就造罪业。佛菩萨明明加持你、照顾你，你冤枉他，这就错了。确实在初学这种现象很多，所以初学的时候这个瓶颈很不容易突破，总是认为我已经很努力，我已经做得很多。不知道你做得是不少，可是你做错的就更多。这是什么？业障，习气、烦恼在作祟。真用功的人，功夫用在哪里？功夫用在放下烦恼习气，这叫真功夫！你所修的菩萨道、所做的善行，这里头长智慧；长两种智慧，一个是根本智，一个是后得智，后得智就是善巧方便。 清凉这句话我们也简单解释一下，「总」，这是第一句，「为增长佛智故」，就是说这一句。「总为说十住法，令信解诸菩萨」，信解菩萨是什么人？十信位，十住菩萨有能力教导十信菩萨。十信菩萨不是简单人，诸位要晓得，我们从小乘来讲大家容易明白，你看须陀洹，初果，他所证的就是断烦恼，跟《华严经》初信位平等；初信位也是断五种见惑，小乘须陀洹也是断五种见惑，你不断你就不能证得。要知道，须陀洹是小乘一年级，初信位是大乘一年级，上学的资格都是要断见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这都没有了。经论上所讲的八十八品见惑分为这五大类。虽然没有离开六道，但是他们是决定不堕三恶道。而且，肯定天上人间七次往返，他就出离六道轮回；不管有没有佛出世，他都有能力超越六道。也就是说，有佛出世，他能证阿罗汉；没有佛出世，他证得辟支佛，独觉。因为这七次往返，生生世世接受佛法的薰修，这个力量太大，没佛出世他也能成就。 这个现象给我们很大的启示，给我们修学增长了很大的信心。我们今天就一定要什么？想到我这一生成就，如果遇不到真善知识，那这一生就完了。你要明白这个道理你就觉得有希望，遇不到真正善知识还是能成就。怎么样？诸佛菩萨、善知识的典籍留在世间，被集结在《大藏经》里面，如果我们得到这些经典，就跟亲近善知识没有两样。能不能成就，就是你如不如法。也就是说，佛法讲的「因戒得定，因定开慧」，你能不能持戒？这个持戒不是经典里面讲的戒，这个持戒就是祖宗留下来的这些方法。方法里面第一个，十善业道、三皈五戒，这是基础，基础如果疏忽了，用什么样的功这一辈子不能成就，下一辈子还不能成就。扎根太重要了！你不能够疏忽。为什么有人修行能成功，有人修行不成功？基础。像盖房子一样，有人盖高楼盖得很成功，地基打得稳固；有人盖个茅舍都盖不起来，为什么？在沙土上，没有地基。所以这个根本重要！中国世世代代都有高人出现，是什么原因？过去扎根的教育做得很好，在中国很普遍。农村里面，妇女不认识字，她受过教育，她懂得做人；母亲不认识字，教出的小孩是圣人。这是真的不是假的。为什么？《弟子规》做到！《弟子规》她不会念、她不认识字，可是她统统做到，从小学的、父母教的。父母不是言教，父母是身教，父母做到，小孩在旁边看会了，几千年世世代代就这么传下来。这个根扎得好，以后遇到、亲近善知识他能成就；一生遇不到善知识，能够识字，认真学习也能成就。这种人很多，《高僧传》里头、《居士传》里头、《善女人传》里面我们都看到。 我们从初果看，这是初信；初果在修行的时候，二果向，向著二果，这是二信位的菩萨；证得二果等於三信位的菩萨；三信再提升，三果向，四信，五信、六信，四果是七信位的菩萨，就是阿罗汉，超越六道，不再回到六道来了；八信就是辟支佛，九信就是十法界里的菩萨，十信就是十法界里的佛。十法界里是四圣法界，释迦牟尼佛的方便有余土，这叫信解菩萨，包括十法界。破一品无明，证一分法身，他就超越十法界，到毗卢遮那佛的实报庄严土。我们修净土往生西方极乐世界，阿弥陀佛的实报庄严土。这是讲令信解菩萨修行。菩萨，印度话，梵语音译的。佛经传到中国，古时候翻译的，中国有讲古译、今译。这个古今是从玄奘大师为标准，玄奘大师之前称为古译，玄奘大师以后称为今译。古时候译为道，菩提翻作道，这底下讲的是「生菩提智」；今译，就是玄奘大师以后都翻成觉，觉悟，菩提是觉悟的意思。所觉的境界有理有事，理就是涅盘，断烦恼障，证涅盘的一切智。一切智是什么？是万法皆空，这是一切智。相有性无，事有理无，这是属於一切智，阿罗汉证得了。事，也是一切有为的一切法，有为有生有灭。我们用《百法明门论》来看就很清楚，这是世亲菩萨把《瑜伽师地论》上讲的六百六十法归纳为一百法，便利於教导初学，这是法相宗入门的基础课程。这一百法里面前面九十四法叫有为法，后面六个是无为法；无为法就是没有生灭的现象，前面九十四法都有生灭现象。从哪里讲起？从阿赖耶讲起。八识、五十一心所、十一个善法、二十四个不相应，统统是有为法。这从事上说的。如果我们把这些所知放下，所知是障碍，所以障有两种，一种是烦恼障，一种是所知障。烦恼障涅盘，所知障菩提，这两种障断掉，那就成佛。 我们看佛菩萨给我们做的榜样，释迦牟尼佛示现的，就是我们今天讲的知识分子，聪明好学！他给我们做这种表演。十九岁离开家庭，我们知道王子出身，聪明好学，身分很特殊。你想想看，在当时印度，宗教学术就像我们中国春秋时代百家争鸣，一时学术风气达到登峰造极，释迦生在这个时代。所以他去参学，印度的宗教、印度的学派，他统统亲近过、统统都去学。我这次在澳洲悉尼访问几个宗教，里面有个学派，吠陀，古印度的哲学的学派。他们没有仪式，完全是教学，你进到道场，它是教室。他也有一张释迦牟尼佛的画像挂在墙壁上，不像我们是供在那里做礼拜，他没有，就像普通的字画一样挂在墙上。我们知道释迦牟尼佛当年在世也在吠陀学派学过，因为我们接触得很少，我就向长老请教，吠陀里面说的中心思想是些什么？他告诉我，他们肯定宇宙一切万法是一体。他给我们做了半个小时的讲解，我听了之后，跟我们《妄尽还源观》里面讲的大致相同，没有《还源观》讲得那么清楚。佛曾经学过。可是他学了十二年，所有宗教哲学他统统接触，他再也没地方学，但是问题我相信会跟我们差不多，问题没解决。宇宙是一体，跟我们是一体，我们能承认，中国老子也说「天地与我同根，万物与我一体」，也有这种讲法，可是没讲清楚、没讲明白。宇宙到底怎么来、到底怎么回事情？我从哪里来？这个大问题没有解答。 特别是六道轮回，这在古印度普遍大家都知道，这不是传说。我们相信释迦牟尼佛学婆罗门教，肯定四禅八定他得到了，得到四禅八定使六道里面的时空就突破。换句话说，他能看得到非想非非想天，他能看得到阿鼻地狱。在定中境界上没有障碍，你只要得四禅八定你就能看到，这就是你亲证的境界。可是问题在哪里？六道从哪来的？为什么会有六道？六道外面还有没有世界？这些问题在当时所有宗教学派都不能答覆。所以释迦牟尼佛到恒河边上，找一棵大树底下入定，把十二年所学统统放下。十二年所学叫所知障，所知障一放下开悟了，大彻大悟，明心见性，问题解决了。那一年是三十岁。这一开悟，彻底明了，就开始教学。要知道释迦牟尼佛教学，四十九年没有一天休息。他怎么教？一个人也教，两个人也教，十个、八个人也教，几百个人、几千个人也教。只要他一开口都是教育，你把它记录下来全是经典。不是正式有课堂摆在那里才叫教学，不是的，活活泼泼，一丝毫拘束都没有。办班三百余会，说法四十九年，不但言教，身行，做出榜样来给人看，身行言教四十九年，七十九岁圆寂的，知识分子。 在中国唐朝时候，禅宗六祖惠能大师，这为我们表演的，他不认识字，给我们示现的，一天经也没有学过，没有亲近过任何善知识，只是遇到五祖忍和尚。在黄梅那里住了八个月，干什么？厨房里做义工。五祖没有让他到禅堂参禅，没有让他到讲堂听教，只是在碓房里面舂米破柴，做义工，做了八个月。传法的时候把衣钵传给他，没有传给别人。别人当然不服气，这是道场的一个义工，什么都不会，没有念过书，祖师怎么可以把衣钵传给他？五祖知道，知道大家不服气，所以传给他的时候，半夜就叫他赶快走，躲起来，不要让人找到你。他跑到猎人队里面躲了十五年，大家把这桩事情淡忘了，他才出来。为什么？嫉妒、不服！六祖那一年二十四岁，大彻大悟，明心见性。释迦牟尼佛见性，把见性那个境界说出来，就是《大方广佛华严经》，是释迦牟尼佛明心见性的报告。他说了多久？二七日中，他是在定中说的。所以人不知道，一般人看到释迦牟尼佛在树底下打坐，入定了，二七十四天，没有人知道他在定中讲经说法。听众都是四十一位法身大士，如果不是法身大士，他不能进入释迦如来的定中。说出这么一部经。这部经太大了，现在传到中国来的是目录提要，不是全经，像《四库全书》目录一样。惠能大师见性了，也把见性那个境界向五祖忍和尚报告，他只说了五句话，这五句话是说，何期自性本自清净，第二句何期自性本不生灭，第三句本自具足，第四句本无动摇，最后一句能生万法。五祖忍和尚一听，行了，后头不要说了，给他证明他真见性。能大师讲的这五句，跟释迦牟尼佛讲的《大方广佛华严经》是一桩事情。所以一部《华严经》要是把它浓缩就是这五句，这五句展开就是《大方广佛华严》。 释迦牟尼佛断两种烦恼，烦恼障、所知障统放下了；惠能大师没有所知障，他什么也没学过，他只有烦恼障，所以他烦恼障一断完，他也明心见性。这个示现给我们很大的启示，让我们知道修行的诀窍在什么地方。所以我是愈学愈感激章嘉大师。我跟他老人家第一天见面就向他请教，我提出第一个问题：我知道佛法殊胜，方东美先生告诉我的，有什么方法能让我很快的契入？章嘉大师告诉我六个字：看得破，放得下，就契入。这两句话实在讲，我是似懂非懂。接著我第二句就向他请教：从哪里下手？他告诉我布施，教我修财布施、法布施、无畏布施。我没有别的长处，我很听话、很老实，真干！那一天我离开的时候，他老人家送我到门口，他拍著我的肩膀告诉我：今天我告诉你六个字，你好好去做六年。我真听话、真干。老人遇到一个听话的学生很爱护，所以我跟他三年，每个星期见一次面。星期天放假我不要上班，他给我两个小时，除了他有公务或者很繁忙的时候，三年当中没有间断。我佛法的基础是他老人家给我奠定的，他告诉我学释迦牟尼佛。方东美先生告诉我，佛法在经典里面。这些指示都非常重要，我们没有走冤枉路，从经典学释迦牟尼佛。 所以在经教里面我们看到，佛法是学术，不是宗教，这是首先要搞清楚的。所谓的佛陀、菩萨、阿罗汉，实际上是佛法学位的名称，就像现在学校一样，最高的学位博士，硕士，学士，佛陀就是博士学位。所以人人都可以成佛，这个最高的学位每个人都可以拿到，他不是神，他不是上帝，它是学位。菩萨是第二个学位，阿罗汉是第一个学位。拿到这个学位的标准是什么？放下，章嘉大师讲的放下，看破放下。看破，你是把事实真相搞清楚、搞明白了，诸法实相，你把妄想分别执著放下，三个都放下了就是佛。只放下一个，放下哪一个？执著，於世出世间一切法不再执著，你就证阿罗汉，第一个学位拿到了。第一个学位是正觉，你真的觉悟了，你没有错误，正觉。再把分别放下，不但不执著，於世出世间一切法也不分别，分别心没有了，你就证菩萨，升了一级。菩萨是什么？正等正觉。如果再向上提升，你能在一切法里头，世出世间一切法不起心不动念，这叫破无明，这叫放下根本烦恼，不起心不动念，那你证得最高的学位，佛陀，佛陀是无上正等正觉。这是三个学位名称。章嘉大师教得好，我第一天问他，他就说出来了，就把这个传给我，还叮咛嘱咐要去真干。放下你就会看破，看破又帮助你放下。放下见思烦恼，就是执著，你证阿罗汉果，阿罗汉智慧开了，超越六道轮回；再知道还要放下分别，阿罗汉还有分别，分别再放下，他就成菩萨；菩萨再放下起心动念，他就成佛。所以佛法的修学，我们从这个地方就明白，修什么？放下就是！决定不能有烦恼习气。这些东西，为什么佛要叫你放下？自性里头没有的。 自性里有什么？跟菩萨讲，诸位要知道，因为菩萨还有起心动念，还可以跟他讲，自性里面有圆满的智慧性德相好。性德是什么东西？我们中国老祖宗所讲的五伦、五常、四维、八德，这是性德。佛教菩萨、教阿罗汉，起心动念、言语造作都随顺性德，这是向上提升；违逆性德，往下堕落。在佛法里面，佛给我们讲三皈五戒、十善、六和、六度、普贤十愿，也很简单。这是性德，必须要遵守。《还源观》上讲得简单，讲四种，那四种是非常圆满。我们讲得这么多种，儒讲的四个科目，佛讲的六个科目，都是《还源观》里的第二，四德的第二德。它第一是讲什么？随缘妙用，第二讲威仪有则。所以五伦、五常、四维、八德是威仪有则，佛法里面讲的是三皈、五戒、十善、六和、六波罗蜜、十愿也是威仪有则。讲得再多，《还源观》上是一条，就是修行人一切时、一切处，起心动念、言语造作都要给一切众生做最好的榜样，这是佛教导我们的。处事待人接物永远记住，用什么心态？柔和质直。我对佛菩萨是这样的态度，我对所有一切众生也是这个态度，对我的冤亲债主也是这个态度，这就对了，那你是真的在学佛。你还喜欢这个讨厌那个，这不行，这是六道凡夫。佛菩萨是心地清净平等正觉慈悲。 佛菩萨在这个世间遵守佛的一个教诫，那就是代一切众生苦。你到这个世间来是行菩萨道的，菩萨道是什么？救苦救难，这是菩萨的本分。别人毁谤我、侮辱我，甚至於陷害我，我怨不怨恨？不怨恨。为什么不怨恨？他是佛，他现在迷惑，所以做错事情，他的本性本善，一时迷惑，你怎么可以责怪他？他清醒过来就觉悟、就明白了。那我们要做好样子给他看，帮助他觉悟、帮助他回头。他毁谤我，我赞叹他，为什么？人不可能说一点好处都没有，他有缺点，他也有好处，我们不提他的缺点，专赞叹他的好处，这就对了。这是普贤行愿里教给我们的，「礼敬诸佛，称赞如来」。他对我无礼，我对他有礼；他对我不尊敬，我对他尊敬，跟尊敬佛一样的尊敬。他能接受我的时候，我全心全力帮助；他不能接受，我就回避他。不但佛菩萨这样教我们，古圣先贤也是这样教导我们。要把自己的烦恼习气统统放下，这就对了，这才能增长佛智。其实佛智是自性里头本来具足，为什么不能现前？烦恼习气障碍了它。我们把烦恼习气放下，我们自性里面智慧就往外透，这叫增长佛智。自性里没有，怎么个障法！ 大师在《疏》里面给我们讲，「增长性习二性，生菩提智故」。性是本性，习是习性，本性跟习性，在佛法里面，两种都是智慧。在世间人说，本性是善，善隐，不见了，习性是恶的，习性当家做主现前，造业！习性，你亲近善人就变成善，亲近恶人就变成恶，所谓「近朱则赤，近墨则黑」。现在人习性很麻烦，为什么？他所接触的恶多善少。现在我们生在这个世界，张开眼睛所看的是什么？所听的是什么？六根所接触的六尘境界，我们在这个境界里头全学坏了，所以感得许多的灾难、疾病。对自己身体来讲是疾病，对我们居住环境来讲是灾难，水灾、火灾、地震、飓风，感得这些灾难。灾难不是无缘无故的，是有原因的，这些科学还没有见到。现在人相信科学不相信圣教，而圣教就超越了科学，没人知道。 我初学佛的时候，方老师就把《华严经》介绍给我，他说《华严》是佛经哲学概论，这部书编得太好，有圆满的理论，他在理论上加上个圆满，有周密的方法，后面还带表演，他说这种教科书在全世界找不到。善财童子五十三参，表演！把这个理论方法怎么样在日常生活当中能落实，做出来给你看，这部书编得太好了。我们读了《华严》之后回想，朱熹编四书那个灵感决定是从《华严经》上得来的。为什么？它太像《华严经》。《中庸》是理论，《大学》是方法，《论语》跟《孟子》就是五十三参。你看看，圣人、贤人怎样把《中庸》、《大学》的理论应用在日常生活当中，跟《华严》一样！那我们知道朱夫子当年在世跟佛法往来得非常密切，决定读过《华严》。这我们有理由相信，编得这么好！於是我们展开四书都会想到《华严经》。所以习性，佛菩萨应化在世间，他所表演的那个习性是善，纯净纯善，与本性完全相应，所以生菩提智。那个性本善是根本智，习性的善是后得智，我们讲权智，在佛法里常讲善巧方便，这个善巧方便是佛菩萨示现在世间表演的习性。所以近朱则赤，我们跟圣贤人在一起，二性都善。我们没有法子亲近到善知识，读圣贤书就是亲近善知识。 学佛的人，无论在哪个时代，无论在什么样环境当中，只要能够真正把握住修行的重点，没有不成就的。学习的秘诀就是一门深入，长时薰修。你看看《高僧传》、看看《居士传》，净土宗里面的《圣贤录》、《往生传》你去看看，那些成就的人就是能把这个秘诀掌握到。阿公阿婆不认识字，没有念过书，他也能掌握，掌握到什么？一句阿弥陀佛一门深入、长时薰修，念到三年人家往生了，站著走的、坐著走的，不生病，走得那么潇洒，成功了，一门深入。研教经教的，一部经用个十年、八年的功夫，定得到、清净心得到，智慧开了，它起作用。倓虚法师的传记《影尘回忆录》，这里面记载一桩事情，一个刘居士，八载寒窗读《楞严》。那个时候他并没有出家，倓虚法师他们三个朋友一起开了一个中药铺。他这个朋友天天读《楞严经》读了八年，这天在店铺里面，中午，也没有什么人来，没有顾客，就在柜台上打瞌睡，打瞌睡的时候他作梦，这个梦很逼真，就见到两个人走到他店铺来。他一看，这两个人是冤亲债主，为了财务事情打官司，他打赢了，这两个人输了，输了就上吊。两个人吊死，他非常后悔，学佛的人为了这么一点点事情，让两个人丢了性命。所以看他们来了，他原先心里不安，结果来了跪在他面前，他就问他：你有什么事情？求超度。他说行，心就平了，不是来找麻烦的，求超度的。他说：我要怎么样超度你？他说只要你答应。他说：好，我答应你。看到这两个鬼踩到他的膝盖、踩到他的肩膀升天了。你看就那么容易，什么原因？八载寒窗读《楞严》的功德，不可思议。你看，一门深入、长时薰修有这么大的效果！不要操一点点事他就成就。现在时间到了，今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2050.html"}}
