{"body":"大方广佛华严经　　（第九三五讲）　　2003/1/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0935 诸位同学，请看第四段毫光召众第九句，十句里头第九句： 【灭除一切身心苦恼。】 这个『身心苦恼』，凡圣都没有办法避免，就是到了法身菩萨的境界，法身菩萨我们知道有四十一个阶级，即使到等觉菩萨，他身心有没有苦恼？他还有一品生相无明没断，那就是他的苦恼。当然要跟我们凡夫相比，那我们可以说是，不要说是法身菩萨，天人，我们看到他们都没有苦恼，自在的在受乐，我们凡夫苦恼。可是等觉菩萨要跟佛相比，佛自在，他还是不自在。所以身心苦恼有差别、有等级、有程度上的不同，这一点我们不能不知道。末后一句： 【起见佛心趣一切智。】 清凉大师在这个注解里面跟我们说，第九句「色累功用，灭身心苦」。末后一句说「滞无生者，见佛趣果」。这都不是普通菩萨，真正是法身大士，而且是深位的菩萨，不是浅位。清凉在末后给我们做了一个总结，就是这段经文的总结，「初四」，前面四句讲的是「离障」。对我们来讲是要明了，要认真的来学习如何离一切障碍，那就是佛光照触前面这个四句。但是先决的条件还是善根福德成熟的人，遇到佛法，遇到佛法就是遇到佛的光明照触。或是你遇到佛像，或是遇到经典，或是遇到善知识，或是遇到同参道友给你开示，把佛法介绍给你，这都是佛光照触。像我在早年遇到方东美先生，他在课堂上讲授「佛经哲学」，我们这一接触，这是佛光照触，把我们过去排斥佛法的障碍消除了。这个障碍消除了，我们欢喜接受了，这是『即自开悟』。 第二句『息诸惑热，裂诸盖网，摧诸障山』，用一句佛门里面的术语来讲，消业障！都是稍稍明白佛法的道理，接受佛陀教诲，消业障。没有接触到佛法，在这个地方讲没有接触到佛法的光明，我们的烦恼习气很重，别人要是毁谤我侮辱我，我一定会生瞋恚心，会想方法去报复，至少也要辩白，洗刷我的清白。这些念头行为起来了，不但业障消不了，增长业障。明白佛法道理就不一样，逆境恶缘不起瞋恚了，也没有报复的念头了，业障消了。顺境善缘如果要起贪恋，要被它迷惑了，那你就堕落了，你又起了业障。所以顺境善缘可以受用，决定不能够有贪恋，一丝毫贪恋都不能有，决定不能为外境所动摇，那真正的福慧现前了。 所以诸位想想看，如果没有接触到佛光触照，哪有这种修养功夫？过去我们离开台湾，逼不得已！我们小团体里面的住众心不平，还有外面的一些法师、一些护法心也不平，来给我说，还给我出点子。我写了六条，「永远生活在感恩的世界里」，把大家这个不平的心降伏了，很顺利的离开了台湾。过了半年、一年这些人心真平了，来跟我说：法师，你处理这个事情对了。不争，一切忍让。我们最低限度相信命运，这是《了凡四训》教导我们的。 《了凡四训》念多了就有这个好处，不争，欢欢喜喜的布施供养，让给别人，你要，我都给你。我命里头有的丢都丢不掉，那个地方舍掉了，这里来了，而且这是几十年我们的经历，愈舍愈多。佛法教我们布施，教我们种善因得善果，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。我们真干，真有效应，一点都不错。我们这几十年当中证明佛所讲的话句句真实，我们并没有求果报，果报自然来了，来了怎么办？来了我们不能享受，不能被这个福报所迷惑。我们守著佛祖的教诲，福报现前大家享，不要个人去享，也不要我们团体这一伙人来享。我们要把这个福报扩大，一切众生共享，你说这个多快乐、这个多自在！ 自己日常生活跟平常完全一样。我们有这个身体，眼耳鼻舌身都需要滋养，眼需要色滋养，耳需要声滋养，鼻需要香滋养，舌需要味滋养。佛经上讲的色声香味触法，但是决定不能过分，要有节度。眼见色有节制，耳闻声有节制，六根受用六尘境界有节制，这是最健康的，这是可长可久。如果没有节制的，那你的福报一旦享尽了，后面就没有了。福报没有了，你的灾祸就来了，就这么个道理。所以凡事都要懂得节制，这是佛法里面的禁戒，禁制。饮食特别要节制，凡是不能节制，过分了都有伤害。 我们看现代的人，刚才讲了，眼需要色来养它，它要看。现在我看到很多小朋友，大概是天天玩电脑看电视，没有节度，很小就戴上眼镜了，这什么？这就是过分了！不知道节度，眼睛就受伤了，一、二年级的小学生就戴上眼镜。耳喜欢听，现在尤其是随身听，听热门音乐，不知道节度，大概到三、四十岁耳朵就不行了，要戴助听器了，什么原因？不知道节制。吃东西不知道节制，病从口入，什么叫病？过分的饮食就是病，适当的饮食养人，过分的饮食那就是病根。尤其是肉食、饮酒过分的时候，你很明显的看到人身体受到的伤害，精神受到的伤害，不知道节制。换句话说，不懂得养生之道。 这些说实在的话还是不读书之过，我们常讲「不听老人言，吃亏在眼前」，古圣先贤的书籍就是老人言。特别是饮食，无论是喜欢吃不喜欢吃，真正懂得养生的人，他对於食物他不管它的味，好吃不好吃他不管，他摄取养分。哪些东西对自己身体需要，他摄取，适当的摄取，身体健康；身体健康，心理精神也就健康。所以前面四句「离障」。 第五句『净诸垢浊』，清凉大师在总结里面讲这是「令解脱，通益三乘」。这个三乘就是声闻、缘觉、菩萨，这一句包括的境界很广。第六句这是「未信令信」，『发大信解』。第七句『生胜善根』，这是「令入三贤」，入三贤位。第八句『永离一切诸难恐怖』，这是「令得初地」。 今天我们读的这一句，『灭除一切身心苦恼』，清凉大师在此地告诉我们，「令二地已上，得於八地」，这个境界也广，从二地、三地、四地一直到八地。末后一句『起见佛心趣一切智』，这是八地以上，八地菩萨「已证无生」。证得无生怎么样？他就在那里不动了，确确实实他是很自在。所以佛看到了，在这个时候劝导他，教他还要向上提升，他上面还有九地，还有十地。八地是不动地，不能真的到那里就不动了，不动那你永远没有办法把自己境界再向上提升，所以是教他「起见佛心趣一切智」。决定不要退无上菩提，不能退这个心。这是佛的光明遍照，利益无边，佛放光召集大众。 你看我们从这个地方看，从与佛有缘的众生，凡夫一直到八地菩萨，这末后一句是八地菩萨，八地菩萨帮他提升到九地、十地。换句话说，这个光的利益从初发心到法云地，除了等觉，五十位菩萨没有不得利益的。得利益浅深看他自己修行的果位，果位愈高，他得的利益愈大。这就像世尊在《法华经》里讲的比喻，好比下雨，雨水平等普遍的滋润大地一切草木。但是每一个草木所吸收的水分不相同，大树吸收的水分就多，小草吸收的水分就少；雨水落下来是平等的，个人吸收不一样。这就好比这个地方所说的佛光普照是平等的，菩萨得的利益，我们讲这是佛的光明加持，就超过缘觉；缘觉得的利益超过声闻；声闻得的利益超过我们六道凡夫。所以是佛的加持是绝对平等，我们每个人得的利益不一样。 再讲到浅近的比喻，这我们亲身经历的，我们听老师教课，就像我早年参加李老师的经学班。那个经学班就跟新加坡的培训班一样，我们同学只有二十几个人，在一个教室里面上课，老师讲的是一样的，每个同学得的利益不相同，各个不一样。这就是说明善根福德因缘，因缘相同，听老师讲课因缘相同，个人善根福德不相同。 什么是善根？这我都常说，我说得很浅显，善根是信解，福德是行证。每一个人同样听老师这堂课，信解行证不相同，如果信解行证统统具足，四个字，他契入境界，他听了能够悟入；如果不能够证，只有信解行，他能够得解悟。诸位同修要晓得，如果要是没有行的话，解悟不可能，解悟是什么？你要通过修行来证明你的悟处。那为什么叫解悟，不叫证悟？你烦恼习气没断，烦恼习气断了，那就证悟了。道理在此地，我们学佛学经教的人不能不懂。这第四段我们就介绍到此地。 下面再看第五段当机云集，诸位一定要把这个科题看清楚，前面是当机。「当机」这两个字怎么讲法？用我们现代的话来说，适合於这个课程的教学，你具备学习的条件，这个课程对你很适合，在佛法称为当机。在我们现代说法里面是我们的程度够了，志趣相当，我对这个课程有志趣，也有程度、有能力学习，这叫当机。「云集」形容适合这个课程教学的人多，四面八方来了，聚集到佛这个讲堂，到这个道场来了。 这一段又分为两个段落，「先通显诸王云集致敬」，后就是第二段「别彰诸王云集仪式」。云集的当机众很多很多，用诸王来做代表。因为太多，没法子说，说不尽，只能够说团体，到这个地方参加的某个团体。请看经文： 【时一切世间主。并其眷属无量百千。蒙佛光明所开觉故。悉诣佛所头面礼足。】 这就是这两大段里面的第一段，很容易懂。『一切世间主』，老同修没有问题，为什么？《华严经》从前面一直听下来的，「世主妙严品」里面讲得详细，「世主妙严品」里讲「一切世间主」，我们看到的人王，天王，八部护法的王，六道众生里面的王，大大小小凡是领导的都是王。还有包括一切杂神众，那也是世间主；山神、树神、草木之神、海神、江神、河神，都是世间主。从表法的义趣来讲，我们把范围缩小，缩小到我们现前的社会，在我们这一个国家，国家的领导人是世主；省县市乡镇，那些领导人也是世主。各个行业公司的老板，他们的员工有几百人、几千人都要听从他的指挥，他也是世主；各个行业里面的世主。世主的范围包括就多了，一个家庭里面的家长在他一家里头也是世主。一切世间主，《华严经》上讲一切世间主不是讲一个世界，遍法界虚空界，小的就不说了，从大的来讲。 『并其眷属无量百千』。眷属有内外，内是他的家族，外是他的属下。国王是世间主，他下面那些大臣文武百官是他的外眷属，他自己宫廷里面妻子儿女内眷属。佛光遍照！所以『蒙佛光明所开觉故』，佛光一照大家都感受到了，看到这个无比殊胜的瑞相，为这个所震动、所感动。见到佛出现於世，佛现身了，当然都到这个地方来拜佛，来拜佛的。到达佛出现的处所，『头面礼足』，都行最敬礼，向佛致敬。 下面再为我们介绍诸王云集的仪式，我们应当知道，应当学习。这就是我们一般讲的礼节。人有礼节，遵守礼节，社会有秩序，所谓是有条不紊，它不乱，这个社会才祥和，安和乐利。如果没有规矩，没有礼节，人人都随顺自己的妄想分别，那个事情麻烦了，这个社会乱了。今天社会为什么这样动乱？大家不守规矩，完全随顺自己的烦恼习气，圣贤人教导我们这些礼仪礼节，不是他发明的，不是他制定的一定要我们遵守，不是，那是性德。换句话说，做人原来就是这个样子，哪里有一点点勉强？ 释迦牟尼佛当年在世，他一生无论是生活、是工作（他的工作是教学），待人接物没有一丝毫造作。你要问他：为什么你这样做法？他告诉你「法尔如是」，本来就是这样。随顺性德，随顺自然。我们把它一条一条记下来就变成了戒律了，就变成了仪规了，佛家讲的戒律威仪，记下来就变成戒律威仪。在他完全是自然，我们很不自然的学习，这什么原因？我们迷失了自性，违背了性德，起心动念言语造作都是随顺自己的烦恼习气，错了！所以叫造孽。佛跟法身菩萨，他们起心动念言语造作随顺性德，是性德自然的流露，性德自然的起用，这里头决定不夹杂丝毫烦恼习气在里头，所以是纯净纯善。这个道理不能不懂，我们应当要学习。 世间的礼节要懂，不懂怎么样？不懂，人家嫌弃你，你跟一般人往来的时候，人家讨厌你，口里不说，心里对你就是不高兴。换句话说，他不欢迎你。因此，世间社会很复杂，就是在现代每一个地区国家，文化不相同、族群不相同、宗教信仰不相同，生活的规矩也有很多不相同。夫子教我们入境随俗，那你就要学这些礼仪，到什么地方学什么地方的礼仪，一定要随顺。 这也是我常常劝导我们的同学，无论到哪个国家、到哪一个地区、到哪一个族群，我们一定要万缘放下，放下自己的分别执著，要跟当地文化融合成一体。当地人欢喜，欢迎你。因为欢迎你，也就欢迎佛法了。你是学佛的，他看到学佛真不错；你是个学儒的，儒很不错。从这个地方帮助人建立信心，把圣贤道德的教化传播到世界。普贤菩萨教我们的恒顺众生、随喜功德，就这个意思。凡是坚固执著自己的成见就行不通了，你只能在这一个地区，离开这个地区你就行不通。 你要想在这个法界虚空界通行无碍，那你就要学大通智胜如来，你看看佛是怎么做的？大通智胜如来智慧无比的殊胜，他在虚空法界任何地方畅通无阻，什么原因？恒顺众生，随喜功德。所以到任何地方要打听学习当地的规矩，当地的风俗习惯、人情世故，这是学问。 这一段里面它也分两段，「先广明喜见，后略列诸王」，现在先讲第一段「正出本事之缘」。这个里头有六个小段，「文分为六，标名辨统」。这是第一段。请看经文： 【诸佛子。彼焰光明大城中。有王名喜见善慧。统领百万亿那由他城。】 这先跟我们介绍城市的名称，是『焰光明大城』。这个城的国王名字叫『喜见善慧』，他所统领的疆域，就是他这个国家有多大？经上告诉我们『百万亿那由他城』，这是个大国，这个国比我们的地球还要大，我们地球上的城市没有这么多。百万亿下面是那由他，我们就不说那由他，单单讲百万亿，我们地球上城市没这么多，所以这是一个大国王，这个国王有福有慧。没有大福德、大智慧，他不能居在这个地位，国王不好当。喜见善，善是福；喜见慧，慧是智，在世间法里面讲福慧圆满，居人中的王位。这个大城是他的都城，就是我们现在讲的首都，国王居住的所在，这个大城叫「焰光明」。焰是形容像火焰一样燃烧，有光有热，光明表的是智，热表的是德，我们讲的热情热心，这都是应当要学的。所以看到这个名字，我们就想到在一切时一切处，我们如何待人接物。好，现在时间到了。 诸位同学，请看经文当机云集第二段总辨眷属，请看经文： 【夫人采女三万七千人。福吉祥为上首。王子五百人。大威光为上首。大威光太子有十千夫人。妙见为上首。】 这是一段，总辨眷属。清凉大师在《疏》里面给我们说明，「有德曰夫人，有色曰采女」。这是什么样的条件称为夫人，什么样的条件称为采女，这个都是内眷属。这个皇宫里面的内眷，『夫人采女』，人数有三万七千人。『福吉祥』是『上首』，这个「上首」我们就晓得是皇后。大师举《璎珞本业经》上说，提供来给我们做参考，「十住铜轮宝璎珞」，这是讲转轮圣王，铜轮王。铜轮王有「百福子为眷属，生一佛土，受佛学行，教化二天下」。这些常识我想同学们很多都有，转轮圣王有四种，佛经里面称为金、银、铜、铁。 金轮王，他统辖的范围是一四天下，也就是说一个单位世界，金轮王！这一个单位世界如果要是像黄念祖老居士所说的，就是一个银河系。现在我们科学家确实发现外太空有不明的飞行物，飞行物体，一般人讲飞碟，飞碟的形状像一个轮。为什么称他作轮王？就是因为他有这个轮，这个轮是宝，它什么作用？交通工具。它的速度非常大，在一天当中，这一天是我们这个世间就是二十四小时，二十四小时这么长的时间，他就能够巡逻这个银河系。你看银河系上多少星星？多少个太阳系？他就到处巡逻，去查看，所以它这个飞行工具速度很大，那照这样说法，它的速度应当是超过光速，光速不能跟它相比。我们知道银河系的两边，东边到西边多长的距离？大概用光的速度来通过的话，好像是五万个光年，他能在一天就能够巡逻周遍，那比光的速度大多了，他有这个宝。同时这个轮宝也是他的兵器，就是我们现在讲的武装，像我们现在的战斗机一样，是他的武力，是他的交通工具，金轮王。 银轮王，他管辖的范围是三个（这是讲的，他这个地方就省略掉了），银轮王是三天下，就是银河系的四分之三，他管得到的地方四分之三；铜轮王是一半，二天下，就是一个单位世界里面的二分之一；铁轮王所管的叫一天下，那就是一个单位的四分之一，像银河系的四分之一。范围都非常大！四分之一里面诸位想想多少个太阳系？所以他们的飞行工具我们今天都叫飞碟，佛经里面都叫做轮宝，叫轮宝。 当然我们从这个经文上来看，虽然都是轮宝，这个等级决定不相同。也就是说，同样是轮宝，金轮王的轮宝无论在速度，无论我们今天讲装备，银轮王比不上；银轮王的轮宝比铜轮王一定殊胜，铜轮王比不上；铜轮王的轮宝一定超过铁轮王。所以我们地球上许多人看到这些飞碟，到底是哪个轮王派来巡逻的，我们不知道，我们看起来好像都是一样，实际上这个里头有很大的不相同。就像我们一般人在陆上看到汽车，开的这个车子好像都是一样的，实际上这些车子品牌不一样，性能不相同，价格也不相同，都在高速公路行驶，这是大致上的情形。 我们把清凉大师注解这个地方《疏》我们略略的说一说，这是「十住铜轮」，铜轮王是「百福子为眷属，生一佛土，受佛学行，教化二天下」。所以他的教化的范围是单位世界的二分之一。银轮王，「银轮宝璎珞，五百子」。你看前面是百子，这是五百子。「金轮一千子，初地四天王，万子」。所以四天王天这称天王，不是轮王，比轮王高得多。四天王天我们在此地看到了，他在菩萨等级里面，初地菩萨。初地菩萨示现为四王天，二地菩萨示现为忉利天王，三地菩萨夜摩天王，四地菩萨兜率天王，五地、六地一直到净居天，「但云眷属亦如是」，那就是说明眷属最多二万子，大师在此地说「故知无过二万子者」。 「若三界王」那就是等觉，摩醯首罗天王，等觉菩萨来示现，他是「以一切菩萨为眷属」。所以这个地方有疑问，清凉大师有解释「按喜见所统」，就是这个经上所说的。「但以城言」，只讲城的名字，「焰光明大城」。又见到了佛出现於世，这个经上给我们介绍的是四尊佛，这是第一尊，到第三尊佛「方云去世」。他这个喜见王住世的时间很长，到第三尊佛的时候，这个经上才讲他过世了，所以「五百银轮，斯为正也」。那他到底是什么样的身分？清凉大师认为他是转轮圣王里头的银轮王，因为他王子五百人。银轮王的王子五百人，《璎珞经》上说的，所以他应该是银轮王。 「上首」，这是太子，太子里头嫡长，这叫上首，上首就是传王位的，继承王位的我们称为太子，其余的都称为王子。王子当中选一个人继承王位，这个人称之为太子。一般都是选嫡长，他是皇后所生的长子。但是在中国历史上，有许多帝王在儿子当中选贤能的，选有德行的，也不一定完全是长子，这个我们在历史上看得也很多。这一位太子名叫『大威光』，说明他有德，他有智。威是德，光是智慧；有道德，有智慧，这个继承人好！选继承人的条件确实就是德与智，有德有智这才被列为太子。 第三个小段威光得益，这就是大威光太子，你看他接受佛光注照，他是什么样的感受？得到什么样的启示？这个地方很值得我们学习，请看经文： 【尔时大威光太子。见佛光明已。以昔所修善根力故。即时证得十种法门。】 这说得很具体，佛光一照，真的他就省悟过来了，省悟的是什么？他能够举出十条，十不是数字，十是代表圆满，佛光一照他开悟了。为什么？根机熟了。所以开头这一句说出来了，他是以往昔所修的善根力。换句话说，如果不是过去生中修习多善根多福德，这个佛光注照是因缘，一遇到这个因缘，就把过去生中的善根福德引发出来了，所以才能『证得十种法门』。 这就是我在前面跟诸位说过的，老师教学，同样的，一个课堂上课，众多的学生一起在听，每一个学生所得的不相同。这什么原因？每个人往昔所修的善根福德不相同。老师是谆谆善诱，诚诚恳恳的在诱导学生，学生必须有深厚的善根福德，他就能悟入境界。善根福德不够深厚，那就是什么？多听。听了什么？种善根而已。会不会开悟？不会，只是种善根。开悟的人过去生生世世善根种得太多了。 从前老师教学非常重视学生的悟性，跟现在不一样，老师平常观察学生，从哪里观察？从反应。生活当中，工作当中，学习当中，老师观察学生的反应，反应敏捷，思惟想像动作有次第、有程序，在这个地方观察他的德能智慧，这叫观机。老师看清楚看明白了，这一堂课当中，好像这个课是为大家上的，大家都一起在听，实际上老师是心里有对象，那个对象就是为这个当机者说，其他人旁听的。这个当机的他得满分的利益，普通旁听的所得的利益有差等，有得七、八分，有得五、六分的，还有得一、二分的。好像发个考卷一考就看出来了，有人考一百分，有人考八十分，有人考六十分，有人考三、四十分不及格。 由此可知，教学不能勉强，要恒顺众生，恒顺什么？随顺，随顺各个学生不同的根性，所以好老师他的教学「三根普被，利钝全收」，就像释迦牟尼佛一样。佛的教学，纪录下来这叫经典，就是他的教学。他老人家所讲的，讲的东西很多，一个科目有的时候讲得很长，这里面你仔细观察，有浅有深、有广有狭，从这些地方我们能够体会到，佛陀当时教学听众里面的程度不相等，佛是统统都顾到。程度好的，这讲的里头有一些是深的，讲得很深，那是对程度深的，对他讲的。有些地方讲得很浅，那些话是对程度浅的人说的。程度深的对他也是一种勉励，你虽然深，浅显的不能忘记，十善五戒不可以离开，虽然教初学，老修也提醒他。很深奥的这些义理，虽然对程度深的人讲的，也让初学的同学有个印象，做为将来契入境界的基础。佛这一种说法的智慧善巧方便，我们应当要学习。他得十种法门，这下面： 【何谓为十。】 哪十种？第一句： 【所谓证得一切诸佛功德轮三昧。】 这第一种法门，清凉大师注解里面讲的「佛德圆满，摧障称轮，定中能知，故受斯称」，他所证得的。『一切诸佛』，这就讲佛佛道同，一尊佛证得的，一切佛所证得的，没有两样，所以这个地方才讲「一即一切，一切即一」。佛的功德正是清凉大师所说的究竟圆满，功是他修学的功夫，德是他修学所得的果报，功圆果满，这个果满就是德，所以佛德圆满。 圆满的功德有什么用处？这个用处就是消除一切烦恼障碍，大乘经上通常讲的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。《华严・出现品》里头所说的妄想分别执著，统统都没有了。我们常常念回向偈，「愿消三障诸烦恼」，统统消除了，确实没有了，这是什么？这叫圆满的功德。四弘誓愿里面所说的「烦恼无尽誓愿断」，断烦恼障，「法门无量誓愿学」是断所知障，极其微细的障碍都没有了，这个才圆满成佛，「佛道无上誓愿成」。 断烦恼是有层次的，不是一下就断得了的。古大德说得好，这桩事情是「理可顿悟，事须渐除」，顿悟是解悟，你都能够明了，虽然明了了，你习气在，你必须在日常生活当中，六根接触六尘之处，把你的习气慢慢的磨掉，这叫修行。不是说理通明白了，习气就断了，没这回事情。譬如佛法里面常说的三善根，无贪、无瞋、无痴，我们明白了，所有世间一切善法都从这儿生的。可是我们六根接触六尘境界还是会起贪心，不合自己意思还是会起瞋恚心，你知道有什么用处？你烦恼还是会现行，断不掉，要在这里下功夫，功夫得力了，功夫深了，烦恼不生了。烦恼不生是德，你种种磨炼的那个叫功，功德是这个意思，这个一定要搞清楚。 功德只有自己受用，功德不能分给别人，别人享不到，只有自己修自己得。福德可以送给别人，我有福报，我有财富，你缺乏，我可以送一笔财富给你，你可以享受，这福德，行。你没有房子住，我有这个福德，我送一栋房子给你，所以福德可以布施供养一切众生，功德就没有办法了。功德是公修公得，婆修婆得，不修就不得了，功德跟福德是有差别的。古大德跟我们说，功德里头一定有福德，这是真的，一点都不假；福德里头不一定有功德，佛教导我们要积功累德，佛不劝我们修福德，劝我们修功德。为什么？功德心是清净的，功德心是觉悟的。换句话说，它与觉正净相应。福德有时候跟觉正净相违背，还是迷邪染。我用这个来拣别，大家就很好懂。 我们以最普通的例子布施供养，布施供养与觉正净相应是功德；布施供养要是与迷邪染相应，没有离开迷邪染，福德，这个大家好懂。你烦恼习气没断，这是福德。功德是肯定断烦恼习气，最低限度也把烦恼习气伏住了，小小的功，这不是大功德，小功德。绝对不要误会，在佛门里面舍点财就叫做功德了，去帮个忙也叫做功德了，不是的，统统是福德边事。 岂不闻达摩祖师对梁武帝说的那几句话，梁武帝当年在世，这是佛门的大护法，全心全力做这桩好事，替佛教造了四百八十座寺院庵堂（我们今天讲道场）。他建了四百八十座寺院庵堂，供养出家人十几万人，欢喜出家人，发心供养。一般人以为这个功德太大太大了，他自己也以为他的功德很大。达摩祖师从印度过来，这见了面，他非常高兴，告诉达摩，我在这里替佛教做了这么多的事业，问问达摩：我的功德大不大？达摩祖师说真话，没有妄语，老老实实告诉他并无功德。为什么？如果真正有功德，梁武帝身心清净，不会问这句话。他会问这句话：我的功德大不大？他还在夸他的功劳，邀功，希望别人赞叹他。换句话说，他烦恼习气没断，他所希求的，福报。达摩祖师老实告诉他，并无功德。现在我们懂他一生做的这些事业，没有离开迷邪染，所以他是福德，不是功德。如果梁武帝要是问：我的福报大不大？那达摩祖师一定说：很大很大！修的是大福报，不是功德。 福报将来到哪里享？人间天上。我们今天很清楚很明了，他到哪一层天去享福？欲界天。为什么？他欲没有断，他不可能生到四禅天，他没有办法到色界，他在欲界，非常可能的，他的果报在忉利天或者在四王天，这非常可能。因为夜摩以上要有一点定功，这个定功叫「未到定」，确实有定功，定功不及格。如果他的定功及格了，他就到色界去了，到初禅、二禅、三禅，就到那里去了，不在欲界了。所以欲界上面六层天都有禅定功夫在，一层比一层殊胜，最高的到他化自在天，那个福报是真大，但是他那个禅定算不错了，还是不够条件，跟初禅比他还差一截。再往上提升他就出了欲界，欲是财色名食睡念头都没有了，五欲六尘摆在面前动不动心？不动心，这个人才能到色界天，才能超越欲界。不是说身远离五欲六尘，不是，要不动心才行。 身没障碍，《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」。什么东西障碍？起心动念障碍。所以我们练功，练功是在日常生活当中，六根接触六尘之处，眼见色不动心，决定不起贪瞋痴，眼在色尘里面得定。耳在声尘里面不起心、不动念、不分别、不执著。听不听？听，听得清清楚楚明明白白，清楚明了是慧，如如不动是定，定慧平等，这样才能超越欲界。不是说你不接触，你不接触没用，你还会打妄想。 所以《华严经》我们在五十三参里面看到，善财童子参访的善友，他修禅定的，他那个禅定在哪里修？不在禅堂，不是在面壁，他在市场，在逛市场，我们现在讲的百货公司。他逛百货公司是修禅定，那是最热闹的地方，他在那边看，在那里练功。看了怎么样？不动心，看得清清楚楚明明白白是智慧；看了如如不动，不起心、不动念、不分别、不执著，那是修禅定。人家在那些地方修，定慧等学，定慧均等，善财到那里去参访。一般人哪里晓得那是深位的菩萨，一般人只看到这个人常常到这里来逛，大概他很有空闲，天天来逛街。怎么知道他在那里用功？在那个地方那真的叫参禅。 所以真正用功人跟凡人，在形象上你简直分不出来，没有两样，用心是完全不相同。你仔细去看，那真正用功人他有定、有慧、有戒，戒定慧三学圆满，他没有烦恼，他没有妄想，他没有分别，他没有执著，他很随和，这个你就看出他修行有功夫了。真正明白这个道理了，六根在六境里头，在境界里头哪个地方不是道场？什么时候不是道场？一切时一切处都是菩萨道场，都是正法道场，都是在练功夫，这是「诸佛功德」。「轮」就是功德起作用，破障。轮就是车轮，车轮作用是什么？碾碎的作用，最明显的像我们现在修马路，这个公路上修马路，你看压路机把这个路压平，佛取这个比喻。凡夫有烦恼、有分别、有妄想，心不平，佛法的教学，你果然能用功夫，这个德就是把你不平的心压平了，烦恼没有了，心平了；分别没有了，妄想没有了，心平了。所以用轮做比喻。 轮又代表圆满，什么是圆满？不二就是圆满，二就不圆满了。你看轮所代表的动静不二，它圆周是动的，圆心是静的，心不动，它周在动，心要一动那就不是圆了。像我们用圆规画个圆，那个圆心一定不能动，这才画成圆。那心要一动，不圆了，所以它代表动静不二，代表性相一如。心是性，那个轮是相，动静是一不是二，性相是一也不是二，妙不可言。所有一切形象里头只有这个东西能够显示，佛用它来表法，称为转法轮，佛的教学叫做转法轮。他得「一切功德轮三昧」，这是十种里面第一种，我们应知应学。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0935.html"}}
