{"body":"大方广佛华严经　　（第一五四讲）　　1999/7/2　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0154 请看化乐天最后一首偈颂： 【汝应观佛一毛孔。一切众生悉在中。彼亦不来亦不去。此普见王之所了。】 普见十方天王，他得的法门是「示现不思议众生形类差别解脱门」，我们在长行里面也特别为大家说明，他所修学的法门，正是我们现在所讲的多元文化。世界由於资讯的发达，交通的发达，住在地球上的人关系愈来愈密切，接触的机会太多，所以不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰，往往生起误会摩擦，乃至於带来许多不必要的人为的灾难。因此世间志士仁人，无不在祈求怎样能够团结，怎样能够消除种种误会，使大家能够和睦相处，来共同创造幸福美满的人生。昨天晚上，我看有不少的同学去参加巴哈伊教的演出。这个宗教是个新兴的宗教，过去我们接触不多，昨天我们接触，听了他的讲演会报之后，我们对他有一些了解。他们也是追求这个目标，希望世界能进入大同，所以他们那个教也叫做大同教。可是我们看看普见十方天王，他的希求比巴哈教大得太多，巴哈教只是希求这一个地球众生能和睦共处，《华严经》上却希望尽虚空遍法界所有一切族类都能够和睦相处。《华严》做到了，阿弥陀佛极乐世界也做到了，为什么我们地球上没做到？这个道理，我们有没有曾经去想过？ 佛给我们的启示，虚空法界一切众生是一体，我们学佛首先要有这个认知。这个认知是佛知佛见，《法华经》上一开端就讲「开示悟入，佛之知见」，这个认知是佛知佛见，非常重要！所有一切的思想见解，见解、行持都是从这个认知生起的，也是以究竟圆满这个认知为修学的目标，所以佛法与一切法没有冲突，它是一体。地球上现在这些人，在佛法讲不止地球，六道；六道众生迷惑，与这个一体相悖。就像我们身体，这身体是一体，每一个细胞就是一个族群。现在这个身体一个部分不幸生了个疮，在地球上就是虚空法界生一个疮，我们有这个经验，这个地方生一个疮，全身都不舒服。我们全身每一个细胞都在想帮助它，让它赶快恢复。疮好了，恢复了，我们就是一个很健康的身体。六道里面的现象是严重的一个毒疮，四圣法界是轻微的疾病，轻微的；六道是严重的，三恶道是最严重的。但是要晓得，健康的身体本来没有这个东西，这不过是不小心感染这些病毒。我们要如何把这个病毒化解，恢复健康，佛法教学就如同这个比喻一样。可是要把这个毒疮治好，你要懂这个毒疮怎么来的，为什么会发生？你要晓得它的原理，你要懂得治疗的方法，还要有耐心才能治得好。疮已经生了，绝不是一天、两天就能好的，可能要五、六天，可能要一、两个星期，你要有耐心，才能够把它恢复健康。这些我们都在《华严经》里面学习，学了要管用，使我们自己变成清净法身里面最健康的一个细胞。最健康的细胞，要帮助那些不健康的、感染病毒的细胞，我们帮助它，帮助它恢复正常。 佛法非常可贵，现在有大好的机缘，宗教界逐渐觉醒过来，逐渐想团结起来，这在佛法讲是始觉，大家都开始觉悟了。所以我们一定要把佛法介绍给大家，互相的来学习。我们也应当学习各个宗教的经典，我们要了解他，他将来也会学习儒、佛的经典。今天早晨我跟美国打电话，把美国达拉斯一些藏书运过来，分量很多。到这个地方来之后，希望我们同学都能够得到这一份很好的参考资料。我那边收藏有十种不同版本的《大藏经》，有一套完整的《四库全书》，还有一套《四库荟要》，那边收藏的书很多。过去南京金陵刻经处，他那边出版的线装书送给我一套，我也放在那边，现在我让他们统统寄过来。希望这边三宝加持，将来能够顺利的办佛学院，我们有一个图书馆。希望我们的设备逐渐来充实，有足够的参考资料。希望同学们，四众同学都要发心，发心真正学佛。真正发菩提心，行菩萨道，对於佛教的教义充分的理解。我们晓得佛教的经典，义理是无有穷尽的，从初发心到如来地，愈解愈深，愈思愈广，决定不能够得少为足，那我们就错了。义理无有边际，我们要不断努力精进去学习。 这首偈子里面说得好，『汝应观佛一毛孔』，毛孔是正报里面最小的。『一切众生悉在中』，一切众生是尽虚空遍法界一切众生，一切众生不仅是有情众生，无情众生也都包括在其中，佛家常讲「十法界依正庄严」，都在一毛孔中。这个地方的「佛」做什么解释？从形相上，形相是表法的，诸位要懂这个意思。表什么法？佛是究竟圆满的觉悟。所以这个地方讲的「佛一毛孔」是一念自性，「一毛孔」就是一念，「佛」是自性。一念自性，圆圆满满包容十法界依正庄严。谁的自性？自己的自性。这不就很显然看到自他不二，自他是一。经上所讲的「一即一切，一切即一」，一毛孔是一，一切众生是一切，这是事事无碍的法界，究竟圆满的自在。谁能入这个法界？普见十方天王他证得，他入了。他怎么入的？普见，关键在普字。由此可知，偏见，你是入不了这个法界；一定要圆见，你才能见到，尽虚空遍法界这一切众生形类有差别，体性无差别。迷的时候有差别，悟的时候没差别。有差别的时候就不能和谐，决定就有矛盾，就有冲突，就有误会、有歧视，迷的时候；悟的时候，这些东西统统没有了。悟的时候，种种形类差别现象在，现象不是没有，在；十法界依正庄严的相没有改变，但是作用改变了。作用是什么？人人都真诚，人人都慈悲，人人都能够舍己帮助人，成全别人，这作用不一样了。迷的时候有私欲，自私自利，悟的时候没有了。诸佛菩萨觉悟，大彻大悟。六道里面迷惑的众生，他错误的思想见解造作一些罪业的行为，我刚才比喻说像身体上生了疮。诸佛菩萨知道，诸佛菩萨是我们全身健康的细胞，自自然然全心全力来照顾他，没有条件，没有理由。为什么？一体；来照顾他、帮助他，使他快快恢复健康。恢复健康，是大彻大悟，明心见性。诸位也曾听说过，「佛氏门中，不舍一人」，这一人是一个迷惑颠倒的众生，他错误的观念、错误的行为就像身体生个小疮一样。 虚空法界都在一念自性之中，为什么？虚空法界本来是一念自性变现的相分。觉悟的人随顺法性，这就是健康。法性是什么样？我们总需要有几分体会，不在乎体会的深浅，浅浅的体会我们就得到很大的受用。这种受用就是幸福美满的生活，如同佛在《心经》里面所说的，远离一切恐怖忧恼、一切患难，你真的远离了。佛法之外想远离，实在讲那是暂时的避开，没有脱离险境；佛法的远离是彻底的，是究竟圆满的。佛法有最圆满的理论依据，这个理论依据就是指「心性」，禅宗所说的「父母未生前本来面目」，本来面目就是一念自性。自性是空寂的，自性没有形相，但是它是活的，它不是死的，活活泼泼，能现一切相，虚空法界一切众生是它所现。诸位要记住，能现的性体是空寂的，所现的相分是个什么样子的？这个地方你要多想想。经论上也说，「性空相有，理空事有」。诸位要晓得，这个话是佛对初学人的方便说，为什么？说了你好懂，你会点头，佛说得没错，相是有。这不是真实说，是方便说。如果真实说，体性是空的、能变是空的，所变是假的，这是讲真实的。所以讲「空假中」，这讲真话，相是假的。假是什意思？假也是空的，「当体即空，了不可得」，你以为相真有？《金刚经》上就把这个道理、事实真相讲得淋漓尽致，它讲「三心不可得」，三心不可得是什么意思？你的妄想是空的，你的见解是空的，不可得。外面的境界，这是一切万物、物相，经上告诉我们「凡所有相，皆是虚妄」，末后总结这首偈子里面说，「一切有为法，如梦幻泡影」，这就是讲相是假的，相也没有。「诸法缘生，无有自性，当体即空，了不可得」，这是祖师大德们常常说，你以为真有？ 我们今天的病，那个病根在哪里？就是对这个事实真相完全搞颠倒，把本来没有的当作真有，於是在这里生起患得患失的妄念。你要真正明了通达事实真相，自自然然万缘放下，妄念也不生了。万缘放下，一念不生，那恭喜你，你就成佛了，你的问题都解决了，你还怕什么妖魔鬼怪？人家说这地方不干净，吓死了！为什么会吓死？是因为你的妄想执著在作祟，你不了解事实真相，事实真相是清净法界、清净法身。我们这个地方清不清净？清净。你为什么不清净？你的心不清净，你的妄想分别执著搞得不清净，不是外头境界不清净，是你一个人不清净，你把清净的环境也变成不清净，你自己在受用。法界原本就是空寂的。 佛菩萨会用，用「中」。「空假中」，空是讲体，假是讲相，中是讲受用。正知正见，没有偏邪，这叫中。中，就是与性德圆满的相应。世间圣人，儒家孔孟用中，用中庸。大乘佛法里面用中道，中道跟中庸意思是一样的，都懂得用中。诸位要晓得，用中才有和，我们现在希求世界和平，希求所有一切族类能够和睦相处，相亲相爱，用中才办得到。不用中，和平只是一个愿望、一个理想，不能落实。所以这个心偏不得，一度的偏差就不得了。十法界的众生，我们换句话说，就是用心不正。等觉菩萨偏了一度，这是偏得最少的。诸佛如来纯中，一丝毫的偏差都没有。我们人道，在十法界里用这个比喻来说，我们偏差九十度。阿鼻地狱法界，偏差是一百八十度，这是差距最大的。十法界里面，愈往上去偏差的幅度愈小，愈往下去偏差的幅度愈大。诸位想想，是不是这个道理？是不是这么一个现象？ 我们现在要问，中道的标准在哪里？佛给我们说的一切经论是标准。经论太多了，都是标准，依一部就够用了，不必要找很多。《华严经》是最好的标准、最圆满的标准，《无量寿经》是《华严经》的精华，我们在经论里面节录出最重要的纲领，希望大家常常记住，我们起心动念要与这个标准相应，「真诚、清净、平等、正觉」，这在经题上，「慈悲」，起心动念与这个标准相应。我们生活、工作、应酬，能与「看破、放下、自在、随缘」相应，这是行动的纲领。前面十个字，是我们思想的纲领。心行两方面都具足了，这个纲领不能失去，失去就离开佛道，就不是学佛。落实在生活当中，佛也教导我们五个科目；实在讲，科目太多太多了，我们只选择五个科目，足够用了。第一个科目是「三福」。诸位要记住，成佛，我们都赞佛为二足尊，二是两种，足是圆满，尊是尊贵，两种事圆满，最值得人尊敬、尊贵的，哪两种？福报、智慧。学佛学什么？求福求慧，福慧二足尊。福从哪里来？佛一开端就教我们修三福，你不照这个修，你哪来的福报？三福第一福四句，好记，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你就有福。这四句做到，你就得圆满的人天福报。这四句意思要懂，要真做。第二条二乘福报，声闻、缘觉的福报，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你可以得四圣法界的福报。第三条大乘福报，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这个福报是得一真法界、法身大士的福报。修福，我们学佛从这里学起。 与一切众生和睦相处，佛又给我们说了一个学习的纲领「六和敬」，依照这六个纲领与一切众生和睦相处。第一个「见和同解」，这句话意思很深，我们要善学。我们对於宇宙人生的真相知道了、明白了，他们还不知道，我们跟他相处要竭尽真诚，要有耐心，要恒顺众生，要随喜功德，一定要随顺。诸佛菩萨化现在这个世间，就是恒顺众生、随喜功德最好的模范。佛菩萨从来没有成见，我们跟不同的族群相处、不同的族类相处，没有成见就很好相处；如果我们有成见，彼此就会冲突，就很难相处。我们没有成见，我们心是空的，境也是空的。我们明了性是空的，相是假的，永远用中，中是什么？与「体空相假」相应。所以真正能做到理事无碍、事事无碍，不管与什么样的众生相处，皆大欢喜。我们要真干！ 看看过去这些祖师大德们，他们契入这个境界了，跟畜生这一类也能和睦相处。《华严经合论》是李通玄长者著的，李通玄是在家居士，他要给《华严经》写注解，想找一个清净的地方，在路上遇到一只老虎，他就跟老虎说：「我要给《华严经》作注解，你能不能给我找个地方？」老虎就领路，带他去找。那是不同的族群、不同的族类，他能跟它和睦相处。带他去一个山上什么地方？老虎洞。那个洞确实是不错，非常好的一个洞穴，他到那里看到很满意，老虎搬家，搬出去，洞穴让他。他为什么能做到？「空假中」三个字做到了。我们要看到老虎吓死了，我们做不到，不能用中。现在听说佛经上讲「空假中」，实在讲，也空不了，也假不了，也中不了。人家是真正把空假中落实，所以一切畜生族类都能和睦相处，毒蛇猛兽都能够和睦相处，再跟诸位说，妖魔鬼怪也能够和睦相处，没有障碍了。我们念佛堂偶尔也有魔来捣蛋，魔为什么来？你们念佛不相应。有一、两个人相应，妖魔鬼怪都变成护法，欢喜赞叹。这些道理不讲怎么行？不听怎么行？连畜生异类族群都能和睦相处，何况人道？何况天道？ 所以要晓得，李长者真正的把「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」做到了，「看破、放下、自在、随缘」也做到了。我们看看他一生的为人，诸位在传记里读到，我们这个《合论》，在第一册里面，有清凉大师的传记、有李长者的传记，这是我们的典型，是我们的模范，我们应当认真好好的向他学习。要学得跟他一模一样，我们才真得受用，真的有成就。念佛往生，不但决定往生，肯定上上品往生，往生的品位高超。这些功夫都在我们现在要做，佛在经上讲得很清楚，在娑婆世界修学一天，等於在极乐世界修行一百年。娑婆世界好修行，成就快；但是要晓得，堕落也快。极乐世界修行慢，但是不会堕落，不会退转。这个地方修行大起大落，像玩股票一样大起大落。所以大家要保持一个高潮，利用很短的时间做大幅度的跃进、超越，这才是真正聪明人，真正有智慧的人。起心动念、一切造作与性德相应，也就是说处众要与六和敬相应。六和敬第一个，我刚才说过了，意思很深，决定没有成见，才能够跟人家「见和同解」。有成见的时候，见和同解就做不到，你不能够随缘。虽然恒顺众生，但是成就了功德，功德是什么？空假中。我们随缘是清清楚楚、明明白白，一丝毫都不迷惑，不生邪知邪见，不被一切污染，永远住清净平等觉，这就是功德。随喜当中成就你「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，成就这个功德。在恒顺一切众生当中，就清清楚楚、明明白白的显示出来。 「戒和同修」，你要懂得随喜，懂得和顺，戒是什么？守法。各个族群有各个族群不同的法，像我们现在许多国家，他们的法令规章不一样。中国国内有一些同修误会了，说我在这个地方办净宗学会，净宗学会不是我办的，是新加坡念佛同修们办的，我没有权力。他们希望到新加坡来念佛，到新加坡来住弥陀村，发愿在这里求往生，听说要我批准，我有什么权力批准？你在新加坡居留，是新加坡政府批准，不是我，我没有资格批准。我到这个地方来住，还要新加坡政府批准，我哪有这种权力？千万不要误会，以为我有这么大的权力。新加坡这个地区很小，欢迎诸位来参学、来看看，来了解这边修学的状况，把这个经验带回去。新加坡能建念佛道场，能建弘法道场，每个地方都能建。新加坡这个地方有李木源居士领导，希望大家都学李木源居士，都做一个真正菩萨化身、乘愿再来之人。只要你会用空假中就行了，你就是个自在的菩萨，你就能把弘法利生这桩事情做得尽善尽美，比新加坡建得还要殊胜，还要好。新加坡这个地区局限太多，地方小，土地面积很不容易取得，寸土寸金。其他地区，用很少的资金就能够建很有规模的道场。你们到此地来看看，我们这个净宗学会，这一栋楼算什么！多少钱买来的？新加坡钱一千万。你们想想看，一千万在中国办多大道场，一千万兑中国钱大概是五千万，你想想看做多少事！找一个会用空假中的人带头，就成就了。到哪里去找？你自己发心。这个我讲经说了多少次，求人不如求自己。求人难，求自己不难，自己要发心，自己要学作菩萨。 所以「六和敬」里的六句话，句句也是无量义，也是活活泼泼的，它不是死句子，无论在什么时候、无论在什么处所都适用，这就是中道。所以三福、六和是基础，这是根本。学佛就是学生活，学佛就是学过日子，怎样过一个幸福美满的一生，怎样过一个美满的生生世世。佛教导我们这些原理原则，你能够遵守、能够明了，你的目的就达到。从这个基础上建立佛法，佛法是什么？佛法是正觉之法、大觉之法。「三学」是个纲领，戒定慧三学，《无量寿经》经题讲的「清净平等觉」，清净是戒学，平等是定学，觉是慧学，三学都在这个经上。不但是三学，也是三宝，觉是佛宝，佛是觉而不迷；平等是法宝，平等是正而不邪；清净是僧宝，僧宝是净而不染。三学、三宝，《无量寿经》上圆满具足。落实到生活里面是菩萨的「六度」，六个生活的纲领，「布施、持戒、忍辱、精进、禅定」，那是菩萨行；日常生活当中处事待人接物，与这六条圆满的相应。 最后再提升到「普贤菩萨的十愿」，十愿跟菩萨行差别在哪里？差别在用心。普贤菩萨的心量是尽虚空遍法界，以这个为服务的对象，那就是普贤十愿。十愿第一条「礼敬诸佛」，这一条的意义就是一切恭敬，我们在佛经忏仪里面常常念到「一切恭敬」。不但对於一切人恭敬，对於一切畜生也恭敬。李通玄长者对於老虎，他要不恭敬、要不尊重，老虎为什么会尊重他？为什么把自己住的地方让给他？礼敬，儒家讲的「仁民爱物」，我们应当要学习。无论什么人，总是要用真诚的恭敬心来看待。佛门里面常说「心包太虚，量周沙界」，用这样的心量修菩萨行，就叫做普贤行。菩萨有的时候没有那么大的心量，那就是一般菩萨，不是普贤菩萨。经上佛常讲，菩萨不修普贤行，不能圆成佛道；也就是说明，不能够彻底断除无明，无明就是妄想。要行普贤行，才能把妄想无明彻底断除，所以心量不大怎么行？ 「称赞如来」。礼敬诸佛是从相上说的，所有一切形相以恭敬心看待，尊重恭敬。不但对动物，对植物、对矿物都是一个心，真诚恭敬，尊重敬爱，因为都是法性变现的，样样都是自性。宗门彻悟之后，所谓「头头是道，左右逢源」，就是说明无有一法不是自性。你见性，性在哪里？无有一法不是自性，法法皆是。这个恭敬才达到圆满，这是菩萨行里最殊胜的、最高超的行门。「称赞如来」，不用诸佛，用如来，如来是讲性德。凡是与性德相应的都值得赞叹，也就是说一切众生顺性德而行的就应当赞叹。哪些是性德？前面跟诸位讲过，净业三福是性德，六和敬是性德，三学、六度是性德，一切众生起心动念、言语造作与这些相应，就应当称赞。不要问他，他有没有学佛？他没有学佛，但是他起心动念、一切造作利益社会、利益众生，虽然没有接触佛法，但是他所作所为确实是佛法所说的。佛经不同於其他宗教经典，其他宗教经典只是上帝一个人说的、神说的，人说的不算。佛的经典五种人说，这个诸位都知道，不一定是佛说的。有佛弟子说的，有天人说的，只要他所讲的与佛所讲的意思相应，佛就同意那是经典，所以佛家心量很广大。佛家讲原则，只要原则不相违背，就是佛法。佛家常讲「法印」，这个意思好，用法印来印证，法印就是标准。一切众生所说，甚至於魔所说，只要与佛的原则相应，佛都承认那是经典。 我过去有一年，在台湾参加大专学生佛学讲座，我在里面开的课是《感应篇》。曾经有一位法师，年岁比我大，出家也比我早，见到我的时候把我骂一顿。他说：你在这里给这些大专学生讲佛法，你讲佛法就好了，为什么讲外道的东西？我说：我没有讲外道。「《感应篇》是佛教的吗？」我说：你说这个？应该算佛教。他瞪著眼睛很大，责备的眼光来看我。我说：佛家有法印，印定的。「什么法印？」我说：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教，算不算法印？《感应篇》里面所讲的字字句句与这个法印相应不相应？」他还算不错，脸红了之后，赶快走了。执著，分别执著错误了，心量小，不能容人。佛家讲的法印，遍容一切诸法。《感应篇》、《了凡四训》字字句句确实是讲「诸恶莫作，众善奉行」，虽然没有讲到「自净其意」，那就行了，一句相应就可以了。我说：那怎么不是佛法？我没有讲外道，我讲的是佛法，我们要明白这个正理。基督教的《新旧约》，我还节录了一些，编在《净土集》里头，我所节录的跟佛法讲的相应。然后才晓得，佛法确实是包虚空法界，一切众生之类，无有一法不在佛法之中，所以才讲「圆人说法，无法不圆」，所以才说哪一法不是佛法？法法皆是。如果你自己迷惑颠倒，你自己不觉悟，那就反过来问你，哪一法是佛法？《大方广佛华严经》摆在这里，也不是佛法。这些大道理、大原则、大前提总要清楚、总要明白，然后佛经展在面前你才看得懂，开经偈上讲「愿解如来真实义」，你才不会把佛的意思错解了、曲解了。要知道古往今来，错解佛意思的人很多，不是一个、两个。为什么会错解？都是从妄想分别执著里面生的，离开妄想分别执著你才能圆解。 文上第三句说得好，『彼亦不来亦不去』。清凉大师注解，注的虽然只有两句，注得好，「现时不来，不现不去」，不可思议。我们学习就要在这些地方学，这个说明事实真相。所以只有现跟不现，确实没有来去。我们将来生西方极乐世界也是现与不现，古人讲「生则决定生，去则实不去」。有很多人听了这两句话怀疑了，极乐世界到底有没有？「去则实不去」，那我还在这个地方，我怎么能往生极乐世界？境界转变了。就像我们现在看电视，频道转变了，还在这一个画面上。在这个画面上，就是去则实不去；生则决定生，频道转变了，画面不一样。我们现在现的画面是娑婆极苦的世界，五浊恶世，频道一转变是极乐世界，五清世界。讲事实真相，很多人不懂，方便说就懂。方便讲，「西方世界距离娑婆世界十万亿佛国土」，这个听得懂，听了不怀疑；说道「就在当下」，糊涂了，疑问重重，反而产生障碍。所以诸佛如来说法，菩萨亦复如是，说真实的比较少数，说方便的多。 这就给你说真实法。真实法在现代，我们利用科学家的讲法，大家也比较能够接受。科学家的说法是什么？时空的转变，三度空间转变成四度空间，四度空间转变成五度空间。那个转变就等於我们拨频道一样，三度空间不见了，四度空间就现前，画面不相同了。往生西方极乐世界是个什么相状？所有一切空间全部突破了，华藏一真法界、西方极乐世界都是这个现象，叫一真。诸位要晓得，科学家今天所讲的许许多多不同维次的空间，都是说的十法界。科学家也证实了，相当聪明，但是怎样突破，现在还没有找到方法，知道有这么多不同空间存在，不知道怎么突破。佛经里面讲得很清楚，不同时空维次的来由，都是生在我们妄想分别执著。妄想分别执著无量无边，所以空间的维次就无量无边，它是这么来的。如果不能将妄想分别执著放下，用科技的方法，用机械的方法，没有办法突破，那个方法非常笨拙。现在在西方非常盛行的，用催眠的方法突破时空，让他自己看到他的过去，能够看到过去一世、二世，还有能够看到过去十几世的，这是进入很深的催眠状态。催眠，实在讲也是属於禅定，叫你暂时把妄想分别执著放下，听他的。自己完全进入一个静止的境界当中，人家问你什么，你就能答覆。等你清醒过来，人家问的什么你也不知道，你答的什么你自己也不知道，所以不如禅定。佛家是用禅定的方法来突破空间维次，不用机械。 法身大士完全放弃妄想分别执著，所以他是大突破，彻底圆满的突破，所以虚空法界一切众生起心动念他都知道。就像一个人完全恢复健康，恢复知觉，身上任何一处有些轻微的痛痒，立刻就知道，全身都知道。我们一个人的身体跟外面大宇宙完全相同，外面大宇宙多么复杂，我们的身心就多么复杂，可以说完全相应。於是修行人，修行证果的人，妄想分别执著放下了，身恢复健康，我们常讲的不老、不病、不死，这个身永恒不变。外面虚空世界也不变了，一真了，境界是一真，身也是一真。我们在《无量寿经》上看到，西方极乐世界人身，依报、正报都是一真，无衰无变。我们现在这个身体为什么会变？你念头在变。念头在变，身就变，外面环境跟著变。所以一切法从心想生，你身体不好不要怪别人，不要怪环境，要怪就要怪自己妄想、杂念、烦恼太多，才造成现在身心不健康，生活环境不自在，这个原因造成的。真正把病根找到，把病源找到，从根本治疗，你就能恢复健康，就能够恢复正常。 所以说真话，「不来不去」，《中观》八不里面这用了两句。《中观》里面讲八个不，「不生不灭，不来不去，不一不异，不常不断」，都是给你说明宇宙人生的真相。这个真相，普见十方天王见到了，他明了了，明了就成佛，见到就证道了。所以我们学《华严》，应当随著经文提升我们的境界，像善财童子一样，一部《华严经》学完了，就圆成佛道。古大德教我们随文入观，就是这个意思。天天提升自己的境界，天天深广自己的智慧，你说我们的生活多充实，我们的日子过得多么幸福、多么美满！每天福慧增长，这是真的不是假的。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0154.html"}}
