{"body":"大方广佛华严经　　（第一九三二讲）　　2008/3/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1932 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段「偈赞分」，第二个小段南方一切慧菩萨。 十首偈颂我们学到三、四、五、六这四首偈，讲的是真止、真观，我们在前面将天台大师的三观做了简单的介绍。接著我们看本经，杜顺和尚是华严宗初祖，他老人家就本经提出的三观叫「法界三观」，这都是於修行最重要的指导纲领、指导原则。首先修正我们一些错误的看法，实在就是章嘉大师所说的看破。我们凡夫，不但是凡夫，包括二乘权教菩萨，对於宇宙人生的真相都相当的模糊；六道凡夫的看法是全错了，不知道自己错，四圣法界里面知道错了，依照佛陀教诲在修正。我们可以这样说法，他觉悟了，他是解悟，他没有证悟，见解是完全正确，还是没有彻底放下。譬如阿罗汉、辟支佛，只放下执著，妄想跟分别没有放下；菩萨跟佛分别放下了，妄想没放下；妄想一放下，十法界就没有了，就超越十法界。 十法界从哪来的？十法界从妄想来的。有妄想就有十法界，没有妄想就没有十法界；有执著就有六道轮回，没有执著就没有六道轮回；在六道里面不造恶业就没有三恶道，这个恶业的根就是贪瞋痴，没有贪瞋痴就没有三恶道。有贪瞋痴就有三恶道，有执著就有六道轮回，有妄想就有十法界，全是假的。这个东西从哪里来的？从妄想、从执著、从贪瞋痴。贪瞋痴在哪里？你要去找找不到，你在整个身体里头找，哪个器官里头有贪瞋痴？哪个细胞里头有贪瞋痴？找不到。就像楞严会上阿难尊者向佛的报告，佛问他心在哪里，他找了七处找不到。如果佛问我们，烦恼在哪里，贪瞋痴在哪里，同样也找不到！为什么找不到？它是假的不是真的，是一个错误的抽象概念。我们被这个错误概念害得很惨，生生世世搞六道轮回，在这里面受了很多冤枉苦，所以佛说可怜悯者。怎么可怜悯者？这个苦吃得太冤枉了。真有苦给你受，不冤枉。 佛给我们说出真相，「凡所有相，皆是虚妄」，什么相？十法界的相虚妄的，六道的相虚妄的，三途的相还是虚妄的，虚妄的怎么会说苦？佛的比喻说得好，「如梦幻泡影」。你作恶梦苦不苦？很苦。我们这个年龄经过第二次世界大战，经过中日八年的战争，战争时我们年岁很小，日本人在后面追，我们在前面逃，机关枪炮的声音都听到。有时候作梦都被吓醒了，日本人还在追我们，我们还在跑，跑得一身冷汗醒过来，是作梦。所以三途，饿鬼、畜生、地狱，恶梦一场；三善道，人天、欲界天、色界天，美梦一场。永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这两句话把《金刚经》上「一切有为法，如梦幻泡影」解释开了，这是真的，一点没错，可是我们在梦里就是醒不过来。什么人醒过来？阿罗汉、辟支佛醒过来了，他醒过来，梦就没有了。他还没有真的醒过来，我们这个六道是梦中之梦，梦里头有梦，醒过来了还有个大梦还没醒过来，那是十法界。真的做到六根接触六尘境界确实没有起心动念、没有分别执著，那真的醒过来了，十法界也没有了。这就要懂得真空观，天台家讲的三观，空观、假观、中观。这些东西有什么用处？帮助我们醒过来，帮助我们觉悟，让我们了解事实真相。事实真相了解之后，我们就晓得怎么样修行，特别是入了华严境界。 《华严》讲的真空讲得好，什么是真、什么是空，讲得既简单又明了，「非虚妄念虑」就叫真。要知道念虑是虚妄的，我们有念，我们有虑，虑是思考、顾虑，这个粗，念细，念是起心动念，那个虑就是分别执著。换句话说，起心动念、分别执著是虚妄的，不是真的，为什么？自性里头没有，你只要把这个虚妄能去掉，那就是真，真心就显露了。法身菩萨、诸佛如来跟我们不一样，就是什么？他用真心，我们用妄心。用真心是法身菩萨，《华严经》初住以上用真心，前面十信菩萨还是用妄心，他那个妄心里面给诸位说，他有虚妄的念，他没有虑，这四圣法界；六道里头有念有虑，有顾虑。 顾虑实在讲是很冤枉，那我们要学菩萨，渐渐把自己向上提升，我们把虑放弃掉，我们有念。这个念是善念，不为自己，为众生。我们是学佛的人，两个目标，第一个正法久住，我们念这个；第二个念普度众生，众生无边誓愿度，那就是全心全力去帮助苦难众生。众生都有苦都有难，为什么？他迷惑，他有念虑，有念虑他就造业，造业当然他就有果报。实在讲，念虑是假的，造业也是假的，果报也是假的，他不知道是假的，他还把这个当真，所以他就苦了。由此可知，佛菩萨教学他有个最高的指导原则，是什么？就是帮助我们知道这玩意是假的，不是真的，教你放下，放下什么？放下念虑，念放不下不要紧，把虑放下就好了，虑放下，轮回就没有了。怎么样我们才能真的把虑放下？中国古人有个谚语说得很好，所谓「儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛」，这句话说得好。各人有各人的福报，我们尽心尽力替他想就够了，那以后的事情是他的事情，各人因果各人负责，因果不能代替的。因果要代替的话，佛菩萨大慈大悲岂不全替我们代替了？这没法子代替，各人造作各人受报。明了之后是什么？明了之后忏悔。真正能忏悔的，业报就转掉了。 道家讲得很好，《太上感应篇》末后在总结里面告诉我们，我们每个人一天你的心善、言语善、行为善，一天有三善，三年你的业障就消了，你善的果报必定现前；如果你每天思想不善、言语不善、行为不善，一天有三个不善，三恶，三年，你的祸害凶报一定现前。我们看到有很多作恶的人，没有看到他得的凶报，那是什么？佛经上讲得清楚，道家也讲得很清楚，是过去生中你命中修的大福报，你那个余福还没享完，你造的这个恶，这个恶果报没有现前，你的福报太大了，没享完。等到你的福报享完，这个恶业它就现前，恶报就现前。正所谓是「不是不报，时候未到」，这是佛家在因缘讲的，「时节因缘」，那就是早晚的事情，决定逃不掉。真正要化解？忏悔，忏悔的力量确实很大，能把业障忏除。这个道理佛家讲得很清楚，为什么能忏除？因为是自己作自己造，我自己不造恶了，我现在造善了。为什么会彻底忏除？因为它是虚妄的，它不是真的。佛在经上有个很简单的比喻，也很容易体会，譬如一个人造恶受恶报，千年暗室，这黑洞里头一千年黑暗，进去的时候伸手不见五指，一盏灯点了，它就照亮，黑暗就没有了。这是比喻说无始劫以来你迷惑颠倒，一旦觉悟了，觉悟就像灯点亮了，黑暗就没有了，这是真的不是假的。 世出世间圣贤的教诲没有别的，教我们觉悟，佛法的觉悟是彻底觉悟，叫大彻大悟明心见性。有些世出世间圣人教我们觉悟不彻底，但是最低限度都能帮助我们脱离三恶道，这已经算不错了；向上再提升，脱离六道轮回、脱离十法界，这彻底觉悟了。世间宗教很多，我们学佛之后，这一接触就晓得这个宗教是帮助我们提升到哪个等级。一般我们讲低级的神道教，无非是劝人断恶修善，断恶，三恶道的缘就断了，修善，果报在人天。你就晓得它不是不好，它很好，它把你从三恶道救起来。再高一级的帮助你生天，帮助你到色界天，帮助你到无色界天，那都是修禅定的功夫，相当不错了。可是怎么样？没有出轮回，能够帮助你到六道的最高峰，非想非非想处天。佛法里帮助你再突破，再向上去，就出了六道。出六道上面还有四圣法界，在佛法里面超越六道，小乘缘觉、声闻他们超越六道了。再提升，这超越十法界，所以十法界也是梦幻泡影，也不是真的。超越十法界才叫一真法界，用真心，十法界都是用妄心。我们可以讲，十法界愈是往上去，虽是妄心，他跟真心相应。真心是什么？孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平是真心，中国古圣先贤所讲的五伦五常。中国人讲道德，五伦是道，五常是德，五常是仁义礼智信，人能存这个心，这是自性流露。但是这个时候它不是你自己自性流露，你是圣人教给你。圣人是他自性流露，像佛自性流露，菩萨自性流露，阿罗汉自性流露，他就是这样的，他不是学来的。我们现在呢？我们现在自性迷了，我们学他，学他那个还是自性，把自性引出来，这是我们自性有。真正干，恶的习气渐渐远了，道德慢慢的现前，决定有一天豁然大悟。悟的是什么？悟的还是这个，还是五伦、五常、八德，还是这个东西。那悟的是什么？是自己的，不是别人的。没悟之前是学别人的，中国人讲学孔孟的，学佛人，学佛菩萨的。悟了之后是自己的，自己跟佛菩萨是一不是二，就这么回事情。 我们在没有觉悟之前，一定要跟觉悟的人学，他怎么做我也怎么做，他怎么想我也怎么想，他怎么说我也怎么说，跟他学习。学得很像，这相似的，哪些人学得很像？声闻、缘觉、菩萨、佛学得很像。到自己觉悟了，觉悟十法界就没有了，那叫一真法界。我们自己入一真法界，十法界还在不在？还在，但是十法界全是一真法界，变了，境随心转，一切法从心想生。我用真心，遍法界虚空界，就是十法界六道三途，全是一真法界，变了，一真一切真。众生在迷，众生有感，一真法界的人就会有应。感应也要靠缘分，没有缘分不行，要有缘分，所以世出世间善人都教导我们要跟众生结缘。缘有善缘、有恶缘，都行，善缘、恶缘都好，只要有缘，没有一个不得度的。善缘，对我们有恩惠的，我们感恩；恶缘是我们的冤亲债主，我们明白之后也希望把冤亲债主这个怨结化开，化敌为友，化怨为亲，统统都得度了。 我们首先要晓得什么是真心，真心里面具足无量智慧、万德万能、无量的相好，是自性里头本来具足。西方极乐世界、华藏世界不是人造的，是自性自然现出来的，现出来就这样美好。这些道理、事实了解之后，才知道见性重要。凡是妨碍我们见性的，我们要放下、要远离，这桩事情别人帮不上忙，佛菩萨慈悲也帮不上忙，这个事情一定要靠自己觉悟，一定要靠自己远离。事可不可以做？可以做，但是事对初学没有真正觉悟的、没有定功的，那就是古大德讲的「多一事不如少一事，少一事不如无事」，为什么？他会障碍你的性德。 所以古时候在中国寺院丛林里面做住持、做当家的，甚至於执事的，那是什么人？佛菩萨再来的，他不是凡人。凡人受不了，凡人有这么多事情累赘的时候，他一定堕落，他修的是福，你要知道，福报决定会得到，人间能得福报，畜生也能得福报，饿鬼也能得福报，只有地狱没有。你看饿鬼道里头，像山神、土地、城隍，这鬼王有庙宇，有多少信徒去拜他，有多少信徒虔诚的供养他，这是他的福报，民间这些神，那就太多了。在中国北方拜大仙的人很多，大仙是什么？我们讲狐狸、黄鼠狼，他们修行成了神道。所以神道，畜生里头有神道，有天神、有鬼神，另外就是神仙，神仙是人跟畜生修成的，他有神通变化。为什么会变成这个？修行都是修的断恶修善，善神慈悲心增长，贪瞋痴降低，不是没有还是有，执著没有放下，这就往神道去了，就是他的欲没放下。欲，我们讲的是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，这个没放下，这出不了欲界。统统搞清楚、搞明白了，才晓得怎么回事情。他的本性？本性都是佛性，本来是佛，他落在神道里去了，落在魔道里去了，很多很多！这些我们统统都要帮助他回归自性，圆成佛道，这是一条正路。 舍弃虚妄的念虑要用真心，真心是什么？菩提心上常讲的，我们现在归纳为十个字容易懂，真诚是真心、清净是真心、平等是真心、正觉是真心、慈悲是真心。我们现在知道这些名词，境界还不能体会，为什么？因为我们有分别有执著，分别执著没有了，他自自然然的就是真诚清净平等正觉慈悲，那是真心。所以有念虑，他都变质了，真诚变成虚伪，清净变成染污，平等变成高下，正觉变成愚痴，慈悲变成自私，他变了。起心动念想的是什么？我的利益，这是现代人很普遍的情形。每个人在这一生当中干什么？追求我的利益，不择任何手段追求名闻利养，最后的结果是三恶道，你说这个多可怜，一生拼命追求，后面是三恶道。回头是怎么样？不为自己。不为自己，自己的业障就没有了。业障从哪来里？生死从哪来？轮回从哪来？我，有我就有业障、就有生死、就有轮回。所以佛门里说，入佛门第一个得道的，第一个得道的就是无我，《金刚经》上讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，无我，你就入佛门了。无我，你想想看，不但自私自利没有了，烦恼没有了，业障没有了，生死没有了。虽然还没有见性，往见性这条路上走，像高速公路，你已经上路了，目标距离还很远没有关系，你上路了，你一直走，念念都靠近，就接近，一定有一天到达目的地。用妄心呢？妄心是迂回，到处在迂回，你还没上高速公路，到处找路找不到。他这个话你看看，「非虚妄念虑」，这五个字把真说出了。 什么叫空？「非形碍色相」，形是形状，碍就是障碍，这个形碍色相，把我们今天所讲的物质的现象、精神的现象都包括在里头。色相是物质，形碍里头包括起心动念，包括分别执著，这些东西没有了就叫空。实在讲，这些东西本来没有，精神跟物质本来都没有，《心经》里面讲「五蕴皆空」，五蕴，色是色相，受想行识是形碍，精神跟物质都不是真的，这个不可得。你要了解事实真相，它是空的，这个样子你才把宇宙人生真的搞清楚，搞清楚之后自然就放下，就容易，我不再执著了。譬如做事，我们尽心尽力功德圆满，这是大乘教里常讲。后来结果不好怎么样？不好，这是众生没这福报，缘不足。那你自己发心，你的功德圆满，《楞严经》上讲得好，人一发心功德就圆满。你发的是真心、是好心，事情做得成做不成，缘分。做成了，当然你功德更圆满；做不成，功德不圆满，但是功德决定已经成就了。对自己来讲圆满了，对众生来讲不圆满，不圆满，缘不足。你懂得这个道理，真正修行做好事，念念圆满功德，它是真的不是假的，这是真心不是妄心。缘不具足，他没办法做，缘具足，他很快就做了，全心全力去做了，缘不足。 我们想做一个传统教学，搞一个小地区小社区来做实验，这个小地区里头的人，人人学《弟子规》，人人学《感应篇》，人人学《十善业》，我们想了多少年。二十年前我在美国就想到，没有缘做不成功，但是念头没断。实在讲，怎么想都没想到，前年在汤池做成功了，这个事情才做了两年，才两年真做成功了，汤池人有福报，肯学肯干。这是一个很好的起点，为什么？在全世界，古圣先贤伦理的教诲大家都丢掉了，迷信科学。科学给这个世界、给现代人带来一些困难，虽然得到科技一些好处，可是付出代价太大了。往后怎么样？这个代价付不起了，所以西方人要向中国来寻宝，要到印度去寻宝，找中国传统的学术，找印度的宗教的哲学，希望能帮助他解决社会问题。那我们东方人要有信心，东方人真的信心丧失掉了，这一百多年来信心丧失掉了，现在我们做实验，实验成功，逐渐大家有一点信心了，这给现代社会带来了一线光明。 中国的传统核心在什么地方？精华在什么地方？我们要认识。核心在家，精华在五伦，特别是五伦里面，「父子有亲，夫妇有别」，这是中国古圣先贤传统文化里头的精华。中国人讲「齐家治国平天下」，平天下就是世界和谐。世界和谐从哪里来？从国治，每个国家都能够达到繁荣、兴旺、和谐、共存共荣，这是国治。国怎么会治？家齐，所以家是个根本，家要把家的功能发挥到尽致，国就治了。所以中国的家就是一个社会，大家族，在从前一个家族就是一个村庄，这里头几百人口，甚至於几千人口一个家族。它是一个社会，组织结构很严密，有秩序有规矩，分工合作。这个家是这一家人真正的保障，保障你的安全，保障你的幸福，保障夫妇百年偕老，夫妇相敬如宾，保障小孩受到伦理、道德、因果的教育，保障老人有最幸福美满的晚年。 中国古圣先贤教人，儿童的时代是要勤学，学什么？学做人，学懂得人与人的关系、人与大自然的关系、人与天地鬼神的关系，从小学这个。学了之后要把它关系处好，处好就和谐了。懂得人与大自然的关系，你爱护自然，不会破坏自然生态环境，恒顺自然，不可以破坏。现在这些功能，家没有了，小家庭制度，家没有了，家的功能失去了。失去怎么样？人的安全失去了，保障失去了，现在小孩受教育成问题，老人的归宿成了问题，儿女不养老了。社会上虽然有些老人院，有私人办的，也有政府办的，物质生活可以照顾你，精神生活没有了。人如果失去精神生活，他的反应是什么？自杀。老人院里面的老人自杀率很高，为什么？不想活了，活得没有意思。古时候中国家族里头，养老是非常重要的生活环节，所以少年的时候学习；中年的时候这要办事，要付出；晚年享福，儿孙对老人的回报。不像外国，外国是颠倒了，儿童享福，中年是什么？中年叫战场，这拼，打拼，晚年叫坟墓，你们想想人生有什么意思？现在我们要觉悟，能不能恢复到中国从前那个传统？那是不可能的事情，这自己一定要晓得，决定不可能。家的功能，最大的两个功能，两桩大事情，养老、育幼。这个事情要教给谁去做？佛菩萨去做，除佛菩萨之外，没有人能做。佛菩萨在哪里？真正学佛的人。 我们有这么一个想法，做老人乐园，二十多年前我就想到什么？弥陀村，弥陀村就是老人乐园。这个念头是一九八二年我第一次到美国，在旧金山一个老人公寓里面讲佛法讲了七天。这个老人公寓是犹太人办的，里面一个老人他有个单位，每个单位有一个卧房，有个小客厅，有厨房、洗手间，有阳台，面积不大，大概合台湾有十五坪。一坪三十六尺，十坪是三百六十尺，大概合差不多将近香港有五百尺这么大的地方，一个单位。有夫妻两个住的，也有一个人住，它有四百个单位。它楼下附设一个幼儿园，所以想得很不错，这犹太人很聪明。这些老人他们的孙子就在这个幼稚园念书，那他的儿子媳妇白天上班，早晨上班把小孩送到这儿来。小孩下课了就会到楼上敲他阿公阿婆的门，他也不会太打扰老人，因为什么？只有十分钟的时间，见了面说说笑笑，上课了他就下去了，到晚上他父母把他带回去，这是很难得。我看了之后就想到，二十一世纪的佛教道场应该是这种形式，为什么？老人不工作了，成天没事情，听听经多好，念佛多好。我这个弥陀村的念头就从这个地方开始的，以后到每个地方都想做，缘不成熟。 这个老人院，我记得我在那里讲经讲了不少次，因为我在美国住了不少年，每年都会到那里去一次，至少会去一次，至少也会在那里讲一个星期。如果能够把这个老人所需要的，他可以学习，可以研究经教，什么都可以，可以把它变成一个老人大学，老人天天就有事情干了。还有一些老人有专长，对於学术、对於艺术他有专长，老年是完全纯熟的时候，学校里不要他了，太老了，他在老人院可以义务教学，有年青人，有学画画的、学书法的、学弹琴的，这老人都可以教。他有一技之长，他可以传给年青人，他有传人，那很快乐的事情，天天有事情干，不至於说，老了就变成废物了，这我们所想到的。所以老人乐园应该是老人学校，是老人真正娱乐的场所，是他发挥他一生一切专长的最好的一个时候。我们是想做这么一个老人院，让他晚年真的生活得非常快乐，感觉得很充实，感觉得一生当中晚年才是真正的幸福。这个缘现在慢慢的会成熟，我们这个汤池的实验成功了，许多人有了信心。 养老育幼，现在的学校是很多，但是没有伦理、没有道德，很多家长对於小孩上学都非常忧虑。尤其是怕儿童染上电子游戏机，那个麻烦就大了，迷在这里面，所以都想找一个好的学校，找不到。真正能办一个有传统教育课程的学校，我相信学生很多。这个学校跟老人乐园应该在一起，为什么？老人有很多东西可以传授给学生，不至於将一生所学的失传，这是他最悲哀的事情，最痛苦的事情，他要找传人。这都是好事，都是善事。如果没有私心，没有个人名闻利养，帮助这些老人度过幸福快乐的晚年，这是救他，为什么？老人如果精神痛苦，他心里头有怨恨。那我们知道，学佛的人知道，这样的心情死了以后都是到三途去了；晚年非常快乐的时候，肯定生天，就是不念佛不求往生，他不会堕三恶道。所以我们要帮助老人精神快乐，绝不堕三途；帮助青少年学习伦理道德，将来在社会上不造恶业，这是好事情！这是我们应该要做的，家庭里面最重要的这两桩事情。 这两桩事情做好了，当然还有一个在过去家庭里面非常重视的，就是世代的承传。在从前，像每一家都有家谱，家谱完整的确实可以记载到四千五百年，为什么这个说法？因为四千五百前没有文字，就没有法子记载，黄帝才创造文字，才开始有文字有记载。这是中国家族的特色，家家都有一部家谱，家谱是那家庭的历史，世代的承传，他会非常重视。他爱家，他就爱他的乡土，他就爱国，为什么？这么长年代的承传，自己如果做不善，对不起祖宗，不但对不起父母，对不起祖宗，自然形成道德约束的力量。所以我们学佛又明白了宇宙人生真相，我们到人间来像佛菩萨一样游戏人间。游戏要唱好戏，要帮助人回头，要帮助人随顺性德而不违背性德，这都要靠教育。所以中国传统文化没有别的，就是教育，中国人最懂得教育，但是这一百年来疏忽了。 我们这个地方讲了一个真，讲了一个空，下面教导我们如何落实，对我们产生实际上的效果，「故简情妄以显真性」，这个简就是放下，放下情执。情是什么？我们佛法讲的烦恼障，烦恼放下；妄是什么？妄是妄想、分别。妄想跟烦恼都不是真的，我们只要把这个放下，真性不要去求，自然就现前，为什么？它障碍真性，情跟妄障碍了真性。真正聪明觉悟的人，无论是顺境是逆境，不生烦恼，这个重要！要知道，不生烦恼就没事，你的心情多舒畅、多快乐。顺境顺自己的意思，你就生贪爱，你就想占有，这个错了，这观念错了，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，你怎么能占有？什么都得不到，身外之物样样得不到，身体也得不到，身体也是假的。这个要真的搞明白之后，我们烦恼就轻了，顺境里面不起贪恋，逆境里面不生瞋恚，生的是什么？都是生一个感恩的心。你看，不生贪恋，根本烦恼里面的贪没有了，不能完全没有，那个贪的成分降低了；逆境恶缘里面让我们瞋恚断掉了，这都是好事。特别是逆境，心里很不高兴的时候，你自己要觉悟到，那些让我不高兴的人，让我生气的人是什么人？我真的是生气了，那是魔王。他想害我，他没有能力，他必须让我自己生气，我自己害自己，他在那里鼓掌拍手欢喜，魔王，我上他的当了。如果我觉悟了，我不生气，他怎么样的对付我，我都不生气，那他是什么？他是菩萨。所以是佛是魔不在外头，在我们的心，我们一念觉悟的心对他，他是佛，一念迷的心对他，他是魔，实际上「无佛亦无魔」，佛跟魔都是自己心变现的。逆境里头帮助我们断瞋恚，顺境里面帮助我们断贪爱，那不都是佛菩萨吗？所以我们对人、对事、对物只有一个感恩的心。感恩是自性的性德，感恩的心流露出来，那这就显真性了，真性性德显起了。 「使见色非实色，举体全是真空」。入这个境界也好了，这是佛法真得受用了。顺境逆境、善人恶人全是真空，这是观慧，这是真实智慧，你看到事实真相了。见空不是断空，断空是什么都没有，这不是的。色就是空，空就是色，善人、善行、善事，那就是空，就是真空，恶人、恶行、恶事也是真空。你在这里头能够不起心不动念，成佛了；起心动念没有分别执著，你是菩萨，这叫修行。修行在哪里修？就在日常生活当中面对著面前的境界，顺境逆境、善缘恶缘，缘是人事，面对一切境界要能这样看法、这样修行，这叫善财童子，你证究竟圆满的佛果，不要到来生，这一生就成就了。什么地方是道场？处处都是道场；什么地方是菩萨学处？处处都是菩萨学处，一切处、一切时、一切人事都是自己修学的增上缘。学生就我一个，除我一个没有一个不是善知识，这是善财童子的修行方法。 善财童子没有同学，学生就一个人，除自己一个人之外，全都是善知识，善知识就是老师。不但一切人是老师，一切有情众生都是老师，你看到的所有一切动物，小至蚊虫蚂蚁，都是老师。我们今天有些同学有一点像，看到蚂蚁，「蚂蚁菩萨」，看到老鼠，「老鼠菩萨」，对！看到人，你为什么没有看到恶人的菩萨？再进一步的是，花草树木也是老师，为什么？《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，山河大地都是老师。你看到风景很美的地方不留恋。佛当年在世叫学生树下一宿，在树底下你只能住一晚，明天到别的地方去，为什么？这个大树如果很好，「这里面很不错，多住几晚！」你贪心起来了，是这么个道理，不让你起贪心。顺境不起贪心，绝对没有贪恋，其实他住在那里没有贪心也可以，为什么要人家走？做给别人看。他已经入不二法门，染净都不二了，他当然可以在大树底下长期住在这里，为什么天天换地方？给别人看，要怎样把自己这个贪心除掉的方法。真的没有贪心那无所谓了，在你贪瞋痴没有断的时候，你就得用这种方法去磨炼自己。这善财在《华严经》末后这么样教导我们，他一生成功了。像他那种修行的方法，个个人都一生成功，没有一个不成功的，哪里要到第二生？哪里要什么三大阿僧只劫？不需要，问题是你会不会？当然这最基本的还是这个华严三观，你真的明白、真的了解，一切法即空、即假、即中，一空一切空，一假一切假，空假中是一不是二。空在哪里？空在假里头，空在中里头；中在哪里？中在假里头，中在空里头，决定不能分！你一分，完全错了。所以讲空不是断空，不是说什么都没有了叫空，这个断空就是什么都没有了，他什么都有，叫空。 「如是则能廓情尘，而空色无碍」。这个廓是扩大，把情，情是心法，尘是色法，色心是一不是二。现在学术里面讲的是心、物，情是唯心，尘是唯物。物在哪里？物在情里头，物由情生的，心想生；情在哪里？情在物里头，是一不是二，空色无碍，这入不二法门。无碍，烦恼就没有了，分别就没有了，执著就没有了，有分别、有执著就有障碍。所以执著障碍是什么？叫烦恼，烦恼障；分别呢？分别产生的障碍叫所知障。你於一切法里头把分别、执著放下，这两种障碍破了，你得大自在！那就转变了，转什么？烦恼转成智慧，这两种烦恼都转成智慧了。智慧从哪里来的？自性里本有的。由此可知，我们的烦恼、我们的业障是什么？是我们自性被妄想分别执著障碍之后产生扭曲，变了形，智慧变成烦恼，性德变成造业，相好变成六道轮回，整个扭曲了，这才是事实真相。是不是真的扭曲？诸佛菩萨看到真相，没有，真相没有扭曲，但是迷在里面的是，迷在里面他真的有这个扭曲的现象。就好像人作梦，作恶梦的时候，那个清醒的人看到这个人作恶梦，你看他的面孔痛苦的那个样子，看他那个动作、那个声音。醒了，醒了就什么都没有了，问他刚才怎么样？做了一场恶梦。迷失自性的人就是在作恶梦，觉悟的人知道是假的。如果哪一天你晓得全是假的，你醒了，马上就醒过来了。这不能不知道。 「泯智解」，泯是把它放下，智是知识，解是理解；这个智解是什么？智解就是所知障。前两天，我们举夏威夷那个传统教学里面讲的，他说人应当把记忆放下，到没有记忆的时候就恢复到自性。我解释了，那个没有记忆的时候，你烦恼什么东西都没有了，那还是无明，那是什么境界？是四空天的境界，没见性，跟佛法讲的不一样。佛法讲的是什么？智解是错误的，为什么？智解都是从妄想分别执著里生的，自性里头没有。你只要放下，自性里面的智慧、德相都现前了。 「心境俱融」，融合是一不是二，心就是境，境就是心。心是什么？法性，境是法相，这个境界就是佛家讲的明心见性。你有智有解，你就不能明心见性，智解是所知障。这个智解叫什么？佛法，你要晓得，你不要被释迦牟尼佛害了，释迦牟尼佛讲这些经的时候，你就以为是真的，错了。你要知道，释迦牟尼佛最后说了一句话，他四十九年没有讲过一句经，谁要说佛说法叫谤佛，你看，全部否定了，告诉你们说而无说。那你如何才能悟入？你要听而无闻，就是马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们的，怎么样听经？不要执著言说相，不要执著名字相，也不要去想它什么意思，你只管听。所以佛是无说而说，我是无听而听，他就相应，那一点，真的一下就通了。所以听经，老师当年教我不准记笔记，记笔记是什么？有说有听，老师说，听懂就懂，听不懂不要想。好在佛法这个教学它很妙，为什么？它不断重复，你就不要去想它，你就不要去记它。不要说一切经里面重复的很多，这部《华严经》里重复的你说多少！这是显示出佛陀的真实慈悲。心缘就是此地讲的智解，「这句话什么意思」、「这个意思我懂得了！」其实你所懂的是你的意思，不是佛的意思。佛的意思是什么？就是性德，性德里头没有意思，你怎么会有意思出来？ 这个话，早年我讲经就讲得很多，我常常劝勉初学要会学，宗门叫「会么？」教下也不例外，「你会么？」会学的人，听经读经他在修行，他修什么？他修戒定慧，因为他没有妄想分别执著，没有妄想是慧，没有分别是戒，没有执著是定，你想想对不对？《起信论》里面说得好，不要执著言说相，这是戒；不要执著名字相，这是定；不要执著心缘相，就是不要去想它，是慧，这样听会开悟！佛是无说而说，我们怎么样？我们是真听而听，真听进去了，这错了。所以你总要懂得，这真空观讲得好，万法皆空，哪来的佛法？你怎么可以执著有佛法？佛法是什么？假名，「名可名，非常名；道可道，非常道」，老子都知道。跟你讲真的，真的说了一句话，叫「言语道断，心行处灭」，这是真的。言语道断是什么？开不了口，「开口便错」，动不得念头，「动念皆乖」，你怎么可以动念？你怎么可以开口？所以佛开口跟不开口是一不是二，动念跟不动念是一不是二，这愈讲愈糊涂了。话在他讲，怎么讲都有道理，在我们怎么讲都错，什么原因？我们有分别执著就什么都错，没有一个是对的；他没有妄想分别执著，什么都对，没有一样不对，这个事情要慢慢细心去体会。到心境俱融，这是明心见性，十法界没有了，一真法界现前，极乐世界现前，华藏世界现前，本来有的，这自性里头本来有的现前了，障碍都没有了。要知道，这叫真的看破了。 下面我们进入「理事无碍观」，什么叫理？什么叫事？杜顺和尚讲得很清楚，「性静明体曰理，形相分限曰事」。我们可以说理是什么？理是自性，是法性；事是什么？事是法相。用哲学的话来讲，理是本体，能生、能现、能变；事是现象，这个现象有精神的现象，有物质的现象，是所生、所现、所变。所以性是静的，性是明的。静是什么？不动的，六祖说得好，「何期自性，本无动摇」，本无动摇是静。他第一句所说的，「何期自性，本自清净」，清净是明，没有染污，它是体，哲学里讲本体。体是什么？体是根本，这叫理。性体它会现相，它会起作用，我们讲体、相、用。《华严经》的经题「大方广」，大就是讲体，方就是讲相，广是讲用。相就有形，有形有相，这形里面包括著精神的现象，相是讲物质现象；分限是它有分别，有界限，这就属於事。讲性相跟理事，意思非常接近，性就是理，相就是事。 「故观广大之理」，理没有限制的，其大无外，其小无内，「咸归一尘」，广大，这是宇宙，一尘这是最小的，一微尘，大小不二，广大之理咸归一尘，一尘里面有称性圆满的理在其中。我们可以说，佛在这个经上讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，如来智慧德相就在一尘里头，圆满具足的，我们可以说六祖大师见性所讲的五句话，「本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」，就在一尘。这一尘是不是现在科学家发现的宇宙的原点？原点很像一尘，但是不是，它那是一尘爆炸变成宇宙，这一尘爆炸的时候，这个宇宙现前了。现在很多科学家相信宇宙的起源是爆炸的，那个爆炸的点真的叫一尘。这小到什么程度我说不出来，学科学的人知道，他的比喻我还记得，他的比喻说，我们的头发，我们拿这个比喻做头发，一根头发，头发切断，切断的有个平面，这有个平面。说这个平面的直径可以排这原点排多少个？他说排一百万后面三个亿，一百万亿亿亿个原点，是这个原点爆炸的，爆炸出来就变成宇宙。这里头有问题，为什么会爆炸？如果这一根头发直径上有一百万亿亿亿个原点，一百万后头有三个亿，要统统爆炸怎么办？那不就变成很多宇宙了吗？这很难讲，讲不通！但是能发现这个也很难得，也很不容易。 佛告诉我们，一微尘里头，就是像他们讲一原点，有整个法性所具的智慧德能，一丝毫欠缺都没有。一微尘如此，一切微尘亦如是，这是我们在前面读过。这个境界相、法相怎么现前？法相是一念不觉才有法相，所以迷唯一念。这个一念不好懂，实在讲，我们过去听古大德讲经的时候都很含糊，这个一念。从我们看到世尊跟弥勒菩萨对话，我们才真正有这个概念，而且对这桩事情搞清楚了。弥勒菩萨回答得很清楚，什么叫一念？他说一弹指里面有三十二亿百千念。三十二亿百千念，我们现在算起来，用中国的算法是三百二十兆，一弹指，一弹指三百二十兆。我们一秒钟可以弹四个弹指，三百二十乘四，一千二百八十兆，一秒钟，那叫一念。所以一秒钟已经有一千二百八十兆的念，我们才晓得什么叫一念，不是我们起心动念这一念。那样微细的一念，宇宙就现前了，十法界依正庄严全现前了，华藏世界、诸位统统现前了。那个一念没有，这个世界就没有了，宇宙就没有了。我们每个人都是说，就是一念不觉，讲无始无明。无始两个字好，无始是讲没有开始，这个一念不觉是没有开始。我们今天是什么？念念不觉，所以产生相续相，幻相，是虚妄的，是不真实的，相似相续相。所以它不是真的，三观里面叫假有，不是真的，真的里头没有。所以对这个假有里头，一丝毫都不要执著，你不要想求这个求那个，你不需要求，为什么？你自性里头有圆满的智慧功德，你所求的全都在里头，你不求的也都在里头，只要你见性。 没有见性的时候，我们到这个人间来，我不求怎么能活得下去？不求还是能活得下去，为什么？「一饮一啄，莫非前定」。你们看看了凡先生的家庭四训你就晓得，你要不要求？不要求，命里注定。那这变成消极了？真的，了凡先生前二十年真消极，什么事都不想干，二十年那个命被孔先生算得死定了。是个读书人，每年考试考第几名注定的，每年公家发给你多少粮食固定，一点都不差。这到底怎么回事情？不知道，这命里注定，命里谁注定？不晓得。遇到云谷禅师，云谷禅师是开悟的人，把事实真相告诉他，命是有定的，是你前生造的，你每天善念、恶念就加减乘除。了凡先生是善念、恶念都没有了，所以我叫他做标准凡夫。他为什么不起念头？起念没用，何必起念？其实善恶里面加减乘除，恶念减，善念加，但是一般人善念恶念都不是大善大恶，所以他的幅度很小，那个算的还是在标准范围，不离谱。如果大善大恶，那个幅度就大，大善往上升，大恶往下降，那就不一样。他明白这个道理之后，断恶修善，命运真的改了，第二年去考试，命里算的是第三名，他考第一名，就不灵验了。这一想真的，所以发愿行三千善，做三千桩善事，他求功名，他命里头没有功名。功名就是我们现在讲的学位，他只有秀才，举人、进士没有，命里没有；命里头没有儿子，想求儿子，都被他求到了。命里没有的求到了，修得的，断一切恶修一切善，命运全改了。明心见性就不必说了，没有一样不具足，不要求了。 整个宇宙在一微尘之中，什么人能进去？微尘里头有世界，世界里头又有微尘，微尘里头又有世界，重重无尽，普贤菩萨能进去。普贤是等觉菩萨，没有障碍。进去真好玩，游戏是世界里头，微尘有世界，世界里有微尘，微尘又有世界，你玩不尽。不管怎么玩都没有起心动念，都没有分别执著，你说这个境界多美！这人想不到，无法想像的，妙不可言。所以「即了」，了是明了，「一尘之色，通遍法界」，一尘里头有法界，法界没有缩小，一尘没有放大，大小不二。「是则融万象之虚相，全一真之明性」，万象是整个宇宙、整个法界，遍法界虚空界那个相全是虚相，凡所有相皆是虚妄。相在哪里？在一真的明性。一真是什么？一微尘是相，相就是性，性就是相，从性里面是全的、圆满的，不会说这一微尘的性，这个性很小、那个性很大，不是的，没有大小。大小是错觉，没有大小，是圆满的，没有一样不圆满，平等。平等是性德，平等是法性。我们今天不平，这是违背了性德，所以你会生烦恼；顺著性德，那是快乐无比。所以性要知道是真诚的，不是虚伪的；性是清净的，不是染污；性是平等的，没有高下的；性是正觉的，没有迷惑；性是慈悲，没有自私自利。我们今天学这无量法门，这是随顺性德，到什么时候见性，原来它就是这样的。 「理事交彻，无碍圆融」，理就是事，事就是理，性就是相，相就是性，是一不是二。入这个境界得大自在，入这个境界得大圆满，这里面觅十法界、六道都了不可得，哪有业障？哪里会有什么灾祸？没有，全没有！那个都是从妄想分别里头变态产生的幻相，不是真实的，所以应当放下，应当不要在乎了，心里头不要放这个东西，心里要放什么？没有东西放，不行，总要放一个，教你放阿弥陀佛，心里只有一个阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，全放下。现前这个生活上，有很好，没有也很好，命里有，到时候它自然有，这个要相信。信心很不容易建立，人要真相信，他就很自在了，愈相信心愈清净，愈清净愈有智慧，愈有智慧，性德就透露了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1932.html"}}
