{"body":"大方广佛华严经　　（第九０三讲）　　2002/12/2　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0903 诸位同学，我们接著看「明体性中」，这十首偈的第八首： 【有刹净光照，金刚华所成，有是佛化音，无边列成网。】 体性当中多半是讲教体，用现代的话来说，就是教学理论的依据。我们在前面长行文都曾经向诸位报告过。也显示出诸佛菩萨全心全力投入多元文化的社会教育。教学虽然是多元，多采多姿，确实美不胜收。不仅包括我们这个地球、我们这个星系，在《华严经》上我们看到，它所包含的范围确实是无穷大，遍法界虚空界，这里面无量无边的世界种，那世界更不必说了。小，讲到微尘里面有重重无尽的世界，普贤菩萨所入。这一切的一切无非皆是「唯心所现，唯识所变」，所以，离开性识，无有一法可得。这是宇宙人生的真相，要不是佛给我们说出，真的连作梦也想不到。 佛的教学虽然是圆满的、多采多姿的，但是怎样契入？怎么入门？这是非常重要的课题。入门一定要断烦恼，烦恼习气障碍了我们的悟门，障碍了我们的性德，所以这个东西不能不断。佛法的修学，学是学习，修是修正错误，我们的错误太多了。那从什么地方修起？佛教导我们，开始学的时候一定是「一门深入，长时薰修」，这是凡夫修成佛果的秘诀。诸佛菩萨、祖师大德一丝毫都不吝法，可惜的是凡夫虽然听了，他不悟；换句话说，他不懂！他要真懂了，他修学自然就上轨道。他上不了轨道，入不了门，他没有听懂，根本就没有听懂。如果说他半疑半信，这个话对他还是恭维，根本就没懂得。为什么不懂？套一句佛法说，业障太重了！ 所以，「说」要不断的重复，这是佛的经典跟我们中国古来的典籍最大不相同的地方。中国古人的言语文字决定没有重复的，它的标准是「简要详明」，重复叫雷同，这是毛病。但是佛经就不一样，它不断的重复，甚至於重复千遍万遍。所以读中国古书的人，初接触佛法：这不是好文章。在佛法，佛法不重视文章，佛法就是一遍一遍教你，到你觉悟为止。你没有觉悟就不断的再重复，佛法里头还是有大道理，阿赖耶识里头加深你的印象。所以不厌其烦。从这个地方，我们能体会到佛家讲的大慈大悲。大慈大悲从什么地方表现？不断的重复。他真耐烦，有耐心，帮助你觉悟。在没有觉悟之前，你不能学第二个法门。为什么？你学第二个法门、学第三个法门，学多了，你的觉悟就永远没有希望。其实这个道理我们并不难懂，一门深入，深到底，通了！同时学多了，你的力量分散了，不能集中，这样造成你的妄想分别执著，所以你很难契入。一门，一门你没有妄想、没有分别、没有执著，这个方法好，还是正确的。 讲到真正巧妙的时候，世法不如佛法。学佛，佛跟儒家教学有相通之处，首先建立德行。所以古时候学佛，无论在家出家，五年学戒！这是德育，今天我们讲教育，道德的教育，这摆在第一。孔老夫子教学，他四个科目，第一个是德行，第二是言语，第三才是政事，最后是文学，把「德行」摆在第一。佛法教学把「戒律」摆在第一，都是属於德行。这是世间圣人跟出世间圣人，你看看关於教学的理念跟方法完全相同，我们不能不重视。所以学佛从持戒、守规矩入门，你要不能持戒，不守规矩，永远不能入佛门。经听得再多，读得再多，背得再多，甚至於讲得天花乱坠，佛法受用你丝毫都得不到。你每天还是生活在烦恼里面，还是生活在忧虑里，佛法里头真正的智慧、乐趣你得不到，那就是白学了。 四弘誓愿里面有「法门无量誓愿学」，没错，确实是这个样子。那不是开头，四弘誓愿这四条它有次第的。你看看头一条教你发愿，「众生无边誓愿度」，这是菩萨愿。这一愿要用现在的话来说，我发愿为人民服务、为众生服务，牺牲奉献。第一愿是这个意思，不为自己，为众生。你真正要为众生服务，你要有能力，你要有学问。后面教你，头一个你要把你的品德修养做好，「烦恼无尽誓愿断」。你的烦恼断了没有？自己烦恼不断，你怎么能为别人服务？你不给别人添麻烦就是好事。烦恼习气不断，没有能力为众生服务，这是一定的道理。所以佛菩萨的要求，头一个要求你断烦恼，这个科目重点是在此地，所以第一个阶段是以断烦恼为主要的目标。学法门，学一门，学一门容易断烦恼。刚才说过，妄想分别执著减少了，你全部精神都集中在一样上。这一门你要学多久？没有一定，以断烦恼为标准。你一年烦恼断了，你一年毕业；十年烦恼断了，你十年毕业；你这一生烦恼都断不了，你一生都毕不了业。就这么个道理，你就守住这一门。到这一门真的烦恼断了，烦恼一断智慧就开了，这个时候法门无量可以学了，你学起来也很轻松、也很愉快。为什么？智慧开了。 所以古人常讲智慧不开，那个「开」是大彻大悟，没有大彻大悟，不容许学许多法门，不容许！智慧不开，没有大彻大悟，不能离开老师，从前跟老师的标准在此地。你真的开悟了，智慧开了，烦恼断了，你想跟老师，老师也把你赶出去。为什么？你有能力独立了，你有能力广学多闻，你应当不违背你的誓愿，你要为众生服务，你要去广度众生。你没有明心见性，你的烦恼没断，你没有能力，老师保护你、守著你，不让你出去。为什么？你出去，自己不能成就，帮人也帮不上忙。古时候严格，师道长存。今天不行了，今天师道没有了，孝道没有了，师道建立在孝道的基础上，人不孝父母，怎么会尊敬师长？怎么会听老师的教诲？所以我们这个时代，苦！我们的根本、基础没有了、失掉了，今天这个世间没有师徒了。五伦，我常常讲，五伦都没有了。早年，五伦里面还有一个「朋友」，现在连朋友都没有了。朋友是讲道义的、讲义气，现在完全讲利害。现在人与人的结合是利害，有利就相聚，没有利，马上就是陌生人，很可怜，很苦。五伦是道，五伦是性德；换句话说，伦常没有了，完全违背性德。违背性德造业，起心动念、言语造作无不是业，无不是罪，果报可怕，我们不能不懂。 所以，真正想学佛，一定要明白这个道理，一门深入。一生学一部经，学一个法门。我们现在同学们大多数都是选择《无量寿经》，或者是《阿弥陀经》，都好！一部经，一生我就依靠这一部经，经里头的道理、经里面的教诲、经里面的方法，修正自己的思想、见解、行为，这是真正佛弟子。智慧不开，烦恼不断，我决定不学第二门，这是真正奉事师长。我们的师长是释迦牟尼佛，佛这样教我的，我应当依教奉行。到自己智慧开了，可以涉猎一切法门。一切法门拿到你的面前，一接触自然就通了，没有障碍。智慧开了！ 烦恼断了。烦恼一断，心地清净、善良；净生慧，善生福，福慧圆满，「二足尊」的真因！我们「皈依佛，二足尊」，二足尊真正的因就是「净」、「善」；心要净，行要善。佛是真正做到纯净纯善，所以称为二足尊，这个「二」是福、慧；善生福，净生慧，不能不知道。这是真的可以带得走的，其他的都不是真的。所以这世间一切法我们要看清楚，假的，「凡所有相，皆是虚妄」，我们统统把它放下，我们修真的，真的是清净心，纯善的心。善的标准是「十善业道」，那是善的标准。修学指导的总纲领、总原则是《观无量寿佛经》里头的「净业三福」，总的指导原则。不管大乘小乘、宗门教下、显教密教，都不能离开这个指导原则，我们的修行有路了，我们才会有成就，所以这一点不可以不知道。我们接触人，古人常讲「听其言而观其行」，你的言行相应不相应？言行不相应，姑妄听之！不能当真，自己心里头要清楚、要明了。 这首偈我们一起来学习。『有刹净光照』，这一句意思很多，我们说两个意思，一个是诸佛刹土、如来刹土；另外一个意思，这个地区佛陀教育很发达、很普遍。佛陀的教诲，经典的内容，确实是清净光明，清净是德，光明是慧。换句话说，这个教育教什么东西？教道德，教智慧。「净光照」，这个教育的重点是智慧跟道德。『金刚华所成』，怎么有这么好的境界？德是福，光是慧，又有智慧，又有福报，这么好的境界怎么来的？「金刚华所成」。「金刚华」从表面上来看，狭义的看法，「般若」这一门功课，释迦牟尼佛二十二年所讲，也是他老人家四十九年教学的主要的课程。 我们知道古人常讲，世尊当年在世，教学可以分五个阶段。第一个阶段，就是讲《华严》。《华严》是定中讲的，什么人听？法身菩萨听，听众是法身菩萨。定中，佛入甚深的大定，你有没有能力入他定中去参学？你没有这个能力，那就没分。所以连阿罗汉、辟支佛、权教菩萨都没分，没有资格参加这个法会，这个法会是法身菩萨。所以小乘人不承认这个说法，大乘里头有。时间多久？二七日中。二七日，十四天，十四天讲这样大的圆满的教学，不可能！现在讲大家好懂，现在怎么讲？它有时差。我们世间讲无量劫，在如来定中无量劫，在我们这个世间十四天，念劫圆融。如来有这个能力把无量劫浓缩成一刹那，也能把一刹那展开变成无量劫，现在人叫时差，时差不一样。如来定中的时差跟我们世间不一样，这是不可思议的境界。所以，这样的大法一般人听不懂。 如来从定中出来之后，看看这个世间芸芸众生，根性不太高明，怎么办？办小学。恒顺众生，就众生的知见、就众生的常识来教他，阿含。「阿含」讲十二年，我们现在讲小乘，这等於说是办小学。你看，佛要教化众生不能不办小学。著重断烦恼，著重在品德的修养。这十二年完成了，看看这些学生，修学的学生程度向上提升了，再讲方等。「方等」八年，就等於说办中学，这就是入了大乘。八年方等教学之后，学生程度高了，可以跟他讲般若了。「般若」是佛教学的中心。佛法是讲智慧的，佛学是智慧的学问，佛法是智慧的方法，高度的智慧、圆满的智慧，可以接受了，讲般若。「般若」讲了二十二年，这等於是佛教大学。最后的一个阶段，八年讲《法华》，《法华》等於研究所一样。智慧开了，现在跟你讲一乘法，《法华》是一乘经，讲成佛的方法。所以在中国，古大德常讲「成佛的法华，开智慧的楞严」，这两部经在中国很有名气，知名度很高，有它的道理在。最后，佛示现入灭，离开我们世间，一日一夜跟大家讲一部《大涅盘经》。《大涅盘经》里面的内容等於是老人要过世，他老人家的遗嘱，最后的劝勉。最后劝勉里面，特别嘱咐「戒律」重要，怕大家到这个程度把戒律疏忽掉了。这个话当然是嘱咐这些大菩萨们，特别是教初学，千万不要疏忽，要著重戒律。 教戒律，自己当然要持戒。你要不持戒，你怎么能教别人持戒？老师是学生的榜样、是学生的模范，你要做给学生看，学生才会心服口服。你只教他做，你自己做不到，学生在背后笑话你：你是假的，你要求别人，你自己做不到。所以，诸佛如来先做到，然后再教人，法身菩萨亦复如是。权教菩萨里面，教导你了，你仔细看，他真的做到了，他说到他做到，菩萨！我常说，做到而后说到是圣人；说到做到是菩萨；说到做不到，那个人是骗人，不是圣人，那是骗人。所以，修学要干真的，这个东西不能干假的，对自己有大利益！你真干，自己有大喜乐，法喜充满。那个欢喜从哪里来？欢喜在真正做到。为什么？做到就真信了。我们讲契入如来的境界，契入自性的性德，这里头有真乐，这里头没有烦恼。违背自性就是烦恼，你要让烦恼不生，谈何容易？只有契入性德，契入佛菩萨的境界，不生烦恼，永远不生烦恼。这样你才能入欢喜地，欢喜地是初地。 所以修学，佛教导我们从孝亲尊师，从这里入门。「净业三福」头一句，「孝养父母，奉事师长」。我们现在在此地，将九楼这个场所做一个「中华万姓先祖纪念堂」，为什么要这样做？佛教我们的，孝养父母，我们这个设施是提倡孝道。我们用什么方法报父母、祖宗之恩？我们用学佛、学习圣贤的教导，来报父母、祖宗之恩。所以这个纪念堂也是念佛堂，希望将来这个念佛堂开幕之后；现在在积极筹备，我们预定今年冬至举行开幕。开幕之后，这个念佛堂念佛的佛号二十四小时不中断，我们开放。喜欢念佛的同学，「上报四重恩，下济三途苦」，随时可以到这个地方来念佛。这个念佛堂二十四小时开放，没有任何限制。现在这个社会是工商业社会，生活都繁忙，你有时间就来念，有事情随时可以离开。到这个地方来念佛，供养祖宗。不仅供养我自己家里的祖宗，供养全国所有各个姓氏的祖宗，你说这个多有意义！能叫全国所有祖宗都生欢喜心，我们用这句「阿弥陀佛」来供养他，这个缘比什么都殊胜！所以欢迎同修们好好的来利用这个念佛堂，这个纪念堂。在十楼有个小型的图书馆，这个地方播放讲经的光碟，有喜欢研究经教的、喜欢听经的，可以利用这个场所。 这是我们落实「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是德行真正的落实。我们要非常认真努力把自己的毛病习气改掉，一定要修十善！现在社会也有人说：善人常常被人欺负。没错，是有这个现象。不能说有人欺负我，我就不修善。人恶，我比他还恶，人家就怕我了；人恶我善，我就常常受人欺。你不知道古人说的一句话，「吃亏是福」，这句话非常有学问，非常有道理。你被人欺负，消自己的业障，成就自己的德行。他为什么不欺负别人，为什么欺负我？我要忍受，我要反省，我要改过，我要自新。你从这个角度上去观察、去思惟，你就愿意承受，乐意承受了。这里头确确实实你的烦恼轻，智慧长了，把你自己的道德境界提升了。不能赌气！决定不可以有骄慢、嫉妒，那是大烦恼，那是大障碍。 可是骄慢、嫉妒这个烦恼与生俱来，生生世世累积的，就要在这些境界里面去历练，去淘汰，才能成就自己的德行。你要不能忍受，你就不会成就了。我们看看古来的祖师大德，再看看诸佛菩萨，哪一个人不是从这些境界里头炼出来的？他们能炼得出来，我也炼得出来。所以一切的忤逆，我们要欢喜接受。别人毁谤我，我不毁谤他；别人欺负我，我不会欺负他；别人以恶意对我，我以善意对人。这是智慧，这是德行，这个能化解问题。累劫的冤亲债主都化解了，化恶为善，化敌为友，化怨为亲，这是圣贤教育，真能解决问题，成就自己智慧，成就自己德行，带来无量无边的福报。这个利益就是智慧、德行、福报，不是马上就来的。如果希求，你跟佛菩萨、跟古圣先贤学，你的目标是求福报，你错了，你的心不正！那到底求什么？一无所求。福报是自然的，福报是真实的，「於人无争，於世无求」。 现在的社会，普遍的，外国，中国也学了，从上幼稚园、小学，家长就教他们要竞争，这是错误的。你要知道，竞争升级就是斗争，斗争再升级就是战争，战争最后两败俱伤，毁灭。毁灭不是完了，如果毁灭之后就完了，那倒是无所谓；毁灭之后就不得了！这个话怎么说？毁灭之后，这个怨恨结下去，生生世世冤冤相报，不得了！这不是解决问题。所以，那个思想从根本上产生错误。 从小教什么？忍让。忍让，你会不会吃亏？决定不吃亏。怎么知道不吃亏？诸位同学，你回家把《了凡四训》念三百遍，你就明了了。凡人，就是说你有「是非人我」，在佛法里讲，你有「我相、人相、众生相、寿者相」，你就逃不出命运。看相算命的，给你看的时候都会说，你逃不出命运。你纵然觉悟了，像了凡先生接受云谷禅师的教诲，他觉悟了。觉悟是他断恶修善，改造命运，他改造的幅度很小，他改得不彻底。为什么不彻底？四相没破，四见没断！但是有效，你能做一分有一分效果，做十分有十分效果。他真的改变了，寿命也延长了，福报增长了。真正知道，一个人一生当中，「一饮一啄，莫非前定」，你争什么？命里没有，想什么方法去争，争不来；命里有的，你处处忍让，让不掉，最后还是要得到。 所以真正懂得这个道理，他的心是定的，他没有妄念，他没有妄求，心地清净，心地平等。如果他接受圣贤的教诲，他的境界必然向上提升，智慧增长，福报自然，何乐而不为之！为什么要跟人家争？为什么要跟人家比？自己找自己的麻烦，错了！自己要知错，要肯改进，佛法里面讲「勇猛精进」，改过就进步了。你不改，你怎么会进步？佛家讲忏悔，一般宗教里面叫悔改，都是这个意思。所以这是「金刚华所成」，我们要明白这一句话的意思；「金刚」是般若，「华」是佛菩萨的因行。因地当中所修的，成就「净光照」。 『有是佛化音，无边列成网』，这两句是说一桩事情，这两句讲得不好懂。所以古时候古人学佛能够契入境界，我佩服得五体投地，真聪明！心地真正清净，契入这个境界。现在好懂，现在这个科技发明之后，大家都晓得电视有网路，电视频道在空中就像网一样。现在电脑连线网际网路，「无边列成网」，真的是无边，数不清。你不说别的，现在手提电话多方便，手提电话的电波在空中密密麻麻的形成网，这样一解释，这个话你就很好懂。「有是佛化音」，我们今天在此地学习《华严经》，用网路传播到世界各个地区，全世界的同学，你们打开网路都能够收看，这不就是「佛化音」！这《华严经》是「佛化音」。 诸位同学，请继续看下面第九首： 【有刹如菩萨，摩尼妙宝冠，或有如座形，从化光明出。】 第一句是连贯下面两句而说的，就是有的刹如菩萨的『宝冠』，有的刹如菩萨的『座形』，这样念就对了。这个地方讲到『菩萨』，我们对菩萨可以说并不陌生。而实际上来讲，对菩萨确实是很陌生，这是实话。说菩萨大家都知道，不陌生，地藏菩萨、观音菩萨、大势至菩萨，不陌生。到底什么叫菩萨？可能陌生了，我们的学习就不得其门而入。「菩萨」这个名称，在梵语里面称作「菩提萨埵」。中国人喜欢简单，把尾音都省掉了。菩提只取「菩」，尾音提不要了；萨埵用个「萨」，埵不要了，所以称「菩萨」。我们这样称的时候，我们称成习惯了。如果要在从前古印度，我们讲菩萨他听不懂。你一定要把音很正确的完全读出来，菩提萨埵。什么意思？古时候把它翻成「大道心众生」，菩提翻作大道心，萨埵是众生，古译的。新译，玄奘大师从印度回来，从事於译经的工作，玄奘大师所翻的称为「新译」，玄奘大师以前的为「古译」，这个常识我们要懂。玄奘大师把菩提萨埵翻作「觉有情」，菩提是觉悟，萨埵是有情的众生。名词术语意思正确的了解，菩萨不是神仙，没有一丝毫迷信的色彩。照古时候那个意思是你只要发了大道心，这个大道心的标准是什么？「上求佛道，下化众生」。用现代的话来说，就是向上我要跟释迦牟尼佛学习，对下来讲，我要把我所学到的，我要教化一切大众。你发这样的心，你就是菩萨。菩萨是人，菩萨不是神，这一点一定要搞清楚、搞明白。 菩萨有等级，这是没错的。为什么？你学习，像我们在学校念书，学校有分等级，小学、中学、大学。这个学校里头也分等级，一年级、二年级、三年级、四年级，这是等级。你是菩萨，他也是菩萨，你是哪个等级的，他是哪个等级的，都是菩萨，不一样。在佛门里面讲菩萨有五十一个等级，它也好像分学校；十信位的菩萨，十信，信位菩萨，好像是小学。十信上面十住，十住好比我们讲的初中。再上去十行，好像是高中。再往上去，十回向，好比是大学。再往上去，十地，好比是研究所。它有分！但是每个阶段它都分十个等级，信位菩萨十个等级，像学校一样，一年级到十年级。十住位的菩萨，也有十个等级。它都是十个等级。所以，等於是五个阶层，每个阶层有十个等级，最高的那个叫「等觉」。所以总共五十一个阶级，都称菩萨。经典里面，我们常常读到「菩萨摩诃萨」。摩诃都是梵语，摩诃翻作「大」，什么叫大菩萨？登地的菩萨叫大菩萨，也就是五十一个阶级最后的十一个阶级，最高的，那十一个阶级称「大菩萨」；前面四十个阶级都称菩萨，这个要懂。你不能把所有菩萨都看成一样，那你就看错了。 我们凡夫真正发了大心，真的向佛学习。佛怎么教我们？佛教我们是经典，依照经典来学习。《华严》诸位可以听，《华严》没有法子学，境界太高了。听，听的时候有好处，帮助我们把心量拓开，帮助我们认识宇宙人生的真相。宇宙人生的真相就是多元的，今天讲的多元文化，多元文化的社会，这是宇宙人生的真相，可以听。学，那一定要依照各个宗派他们所选修的经论，一门就好。我们净土宗五经一论，一共是六门功课。这六门当中，你随便选一门都行，一门深入，一生都不改变。一定要依照经典里面的理论、方法、境界去学习，你会有成就。有这个缘分听《华严》，《华严》当作你的助修，不是你的主修。像学校里面读书，有主修的课程，有选修的课程，选修一般都是辅助，辅助主科的。把《华严》当作辅助的课程，选修课程。现在同学当中，我知道以《无量寿经》做主修课程的人很多，非常好！清朝早年，干隆时间，彭际清居士他就说得很好，他说「《无量寿经》就是中本《华严》」。他把《华严经》、《无量寿经》、《弥陀经》看成一部经，这个看法正确。换句话说，《华严经》就是大本的《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。经文长短不一样，里面讲的道理、原理原则，完全相同。所以选择《无量寿经》做为自己主修的课程，高明！ 我要不是为了许多在家、出家的同学，至少找我有一、二十次，希望我把《华严》讲一遍，把录相、录音留给后学做参考，我没有发心讲这个经。我真正发心讲什么经？很少人知道，真正喜欢的，发心想讲的是《阿弥陀经要解》。蕅益大师的《要解》，这是我最喜欢的一部经，分量不多，内容非常丰富。《无量寿经》讲了十一遍，报佛祖之恩。诸位同学一定要晓得，选择《无量寿经》是智慧的选择，一门深入，不开悟不学其他经典。我所讲的这些东西，你有空、有时间可以听；如果到对净宗、对佛法一丝毫的疑惑都没有了，死心塌地念佛求生净土，我讲的这些经都可以不必听，打闲岔！我劝你的都是好话，都是为你真正成就著想，一定要一门深入。 所以对於菩萨要认识清楚。菩萨是我们的学长，释迦牟尼佛的学生，早年的学生，比我们早，我们跟菩萨是同学，先后同学。菩萨也有资格做我们的老师，所以我们跟菩萨的关系很亲密。老师有尊严、有威严，不大敢接近他；菩萨比较随便一点，虽是老师，但是也是同学。在中国，中国是崇尚大乘佛法。大乘佛法里面，以四大菩萨做代表，代表大乘佛法，大乘的教学。这四位菩萨就是中国四大名山。第一位，九华山的地藏菩萨。《地藏菩萨本愿经》过去我们讲过、介绍过。大乘从哪里入门？从地藏。所以要记住「净业三福」里面跟我们讲的修学佛法、接受佛陀教育的最高的指导原则，净业三福三条十一句，头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，就是《地藏菩萨本愿经》。《地藏菩萨本愿经》是讲孝道，孝亲尊师，是讲的这个。 如果你会讲，到处去讲《地藏经》，讲了怎么样？不孝父母，不尊重老师，你这是假的，你这不是真的，你讲这个经没有功，你有罪过。什么罪过？拿著这个经侮辱父母，欺负师长，这个罪重。哪有这种道理！我们学习的人，听经闻法的人，要有智慧，去思考，去接受，去辨别。如理如法是佛弟子，代佛传法。不如理、不如法是魔王的子孙，他来破坏佛法，把佛法的形象给破坏，让社会大众知道佛法是假的，不是真的，全是骗人的，自欺欺人。所以，这个过失很重很重。 地藏，地是心地，藏是宝藏，我们的真心本性里面，宝藏无量无边。这无量无边的宝藏，佛把它分为三大类：第一类智慧，第二类德能，第三类相好。你看世间人，哪个人不希求这三宝？这真正叫「三宝」。这个三宝就是「佛、法、僧」，智慧叫佛宝，自性本具的般若；自性本具的德能，法宝；自性本具的相好，僧宝。自性三宝！佛教我们入佛门要皈依三宝，皈依三宝主要的是皈依自性三宝，你一定要懂。外面形相上的三宝也很重要，重要在哪里？这是介绍我们得到自性三宝。没有外面形相三宝的介绍，我们把自性三宝疏忽了、忘掉了。因此，外面这个形相的三宝是我们的介绍人，也是我们的恩人，我们得到好处不能忘记他们。所以对形相上的三宝，当然就尊重、礼敬、称赞，这是必然的道理，知恩报恩！学佛基本的常识，不可以不知道。 从孝亲提升就是普陀观世音菩萨，观世音菩萨代表大慈大悲。中国江泽民主席讲三个代表，我们大乘佛法有四个代表。「地藏」代表孝亲尊师，「观音」代表大慈大悲。大慈大悲就是把孝道、孝亲尊师扩大，扩大到整个社会，扩大到全世界，扩大到遍法界虚空界。把我们孝父母的心行，敬老师的心行，扩充到对一切众生，大慈大悲。观音代表慈悲。第三位，五台山的文殊菩萨，代表智慧，这个非常重要。孝敬、慈悲里面要有高度的智慧。如果没有智慧，就是佛门里面所说的「慈悲多祸害，方便出下流」，那就错了。佛法常说「慈悲为本，方便为门」，一定要依靠文殊菩萨的智慧。用现代的话来讲，佛法里面讲孝敬、讲慈悲，是理智的，不是感情的；感情用事，没有不坏事的。佛法，自始至终学智慧。情执那是烦恼，烦恼要断，「转烦恼为菩提」，菩提是智慧。这个道理一定要懂，所以，依文殊的智慧。 最后落实到普贤菩萨，普贤菩萨代表实践，现在人讲落实，就是把孝亲、尊师、慈悲、智慧完全落实在我们日常生活当中，落实在工作里面，落实到处事待人接物。这就是大乘佛法，这就是四大菩萨所代表的，一定要懂；四大菩萨合起来就是佛了。我们要学，学孝敬，我学孝敬，我就是地藏。我学慈悲，我能对一切人慈悲，我就是观音。我用智慧，不用感情，我就是文殊。我在一切时一切处，无论是顺境逆境，我都能够做到，那就是普贤。 菩萨代表大乘的教学，所以佛门里面菩萨很多。不懂得佛法的人，不了解的，认为佛教的「神」太多，多神教，泛神教，这个多神教、泛神教的名称不好听。在宗教里面，高级的宗教只有一个神，唯一的真神，多神教是低级宗教。你看看把佛教变成宗教，而且贬成低级宗教，贬成了泛神教。说这些话的人，对於佛法完全不懂，他不知道佛教里头没有讲神的。佛教说神是说宇宙的真相，佛教本身里面没有神，本身里面有佛、有菩萨、有阿罗汉，这三个是佛教里面的学位名称。就像现在学校里面的学士、硕士、博士，学位的名称；阿罗汉是学士，菩萨是硕士，佛陀是博士。像我们中国古时候，科举时代的进士、举人、秀才，那也是学位的名称。秀才就好比阿罗汉，举人好比菩萨，进士好比佛陀，学位的名称。所以在佛法里面讲人人都要作佛，就好像是你们人人都应当拿到博士学位，这个意思。所以它是学位的名称，不能把意思搞错了。 小乘修完毕，毕业了，见思烦恼断了，这个时候称阿罗汉。大乘菩萨修学，真正的菩萨，无明破了一品，明心见性，真正菩萨。在《华严经》圆教初住菩萨，真菩萨。十信位，十信位是预备的菩萨，像我们念书一样念预科，没有上正式的一年级，是在预备班的，十信位是在预备班的。见思、尘沙断掉，无明断一品，这是真正的菩萨。四十一品无明统统断尽，这是拿到最高的学位，佛陀。这些总得要清楚，总得要明白。 所以在佛法里面，所有一切菩萨是代表我们的修德，我们的修行，所有诸佛如来形像跟名号代表性德。我们自性本具的德能，无量无边，一个名称没有办法显示，所以用许许多多的名称显示德能的无量无边，是这个意思。你明白这个道理，你就晓得它是一种教育的设施，是教学的方便。用现在的话说，是教学的高度艺术表现，你真的搞清楚、搞明白了，对佛法真的五体投地，没话说！看看世出世间所有一切法确实比不上，这是真的。不接触不知道，接触之后才搞清楚、搞明白，那不能不尊敬，不能不崇拜！我之进佛门，就是搞清楚、搞明白了才进来，我不是迷信进来的。这个永远感谢老师，方东美先生介绍的。他那个时候给我介绍，他是学者，他不是佛教徒，他也不是在家居士。但是他读佛经，他是一位哲学家。晚年，在大学完全讲佛经哲学。我从他那里学来的，才知道佛教本来面目。这一接触佛教，很幸运，我就认识章嘉大师。章嘉大师教我读什么？《释迦谱》、《释迦方志》，他教我从这里入门。好！读这两本书就是释迦牟尼佛的传记，认识释迦牟尼佛，真正了解释迦牟尼佛是什么样的人物。 用现代的话来讲，我们肯定释迦牟尼佛是多元文化的社会教育家；要用今天的这个名称来说，他是这样一个身分。他本人一生所作所为，那是多元文化社会教育义务工作者，了不起！一生从事於社会义务教育。教学四十九年，我们在经典里面所记载看到的，他每天跟大家讲学、上课，教学八小时，没有星期天，没有休假。所教的内容太丰富了，现在大学要跟他来相比，逊色甚多！今天学校所讲的科学技术，佛经当中统统都有，都讲到了。不要以为现在有很多新东西，旧的就没有；全讲到了，三千年前都讲到了。现在科学走两个极端，一个走无穷大，讲太空物理，《华严经》上有；一个往小的走，讲到量子力学，《华严经》上也有，比它讲得还微细，它那个还不够，差得远了。你看看，这个经里面，我们前面读过的，微尘里面有重重无尽的世界，这个比量子力学不知道要微细到多少倍！所以今天尖端科技都没有离开《华严》。非常可惜，这些科学家没有缘分读到这个教科书。 所以，菩萨我们要认识；阿罗汉、佛这些名称，我们都要搞清楚、搞明白。除这个之外，我们附带说一说，因为这是名相。现在佛门一般出家人，人称法师、称和尚。「法师」，这是中国用汉语翻译过来的，翻成了中文。「和尚」就没翻，和尚是梵语，音译的。它的意思也要懂，不是说剃了光头就叫和尚。和尚这么容易做？和尚在佛门里面是最尊贵的称呼，它的意思是「亲教师」，不是普通的老师。就像我们在学校读书，学校里老师很多，很多个班级，许多老师根本没有上过我们的课，真正上过我们课的老师没几个人，大多数都没上过我们课的。没有上过我们课的那个老师在佛门称「法师」。上过我们课的、直接教导我们的，这又有个名词叫「阿闍梨」。佛经上常常有，但是阿闍梨一般人知道的就不多；阿闍梨是我上过他课的这个老师。「阿闍梨」是印度话，翻成中国叫「轨范师」，他教导我，他是我的模范。「和尚」呢？校长一个人称和尚，校长叫亲教师，就是这个大学、这个学校是他亲自主持教育政策，课程是他安排的，老师是他请的，代他执行教学的，所以校长称和尚。在研究所里面也有个人可以称和尚，指导教授。指导教授、校长称和尚，和尚不是普通人能称的。所以对於一般人称法师，这是正确的，名实相符；称和尚，不正确。为什么？你没有跟他学过，他跟你没有这个关系。和尚关系是最密切的，等於说你的修学是经过他设计的，他指导的。谁去执行？阿闍梨去执行，代他来教。 佛法是学校，确确实实是学校。所以寺院，实在讲是大学。它的组织，在佛门叫纲领执事，它分三个部门，跟现在学校完全相同，教务、训导、总务，分这三个部分。在佛门里面的称呼不一样，现在学校称教务主任、称教务长，在佛法里面称「首座」，首座是管教育的。所以首座也称和尚，他管教学的。「维那」就相当於训导，「监院」相当於总务。名称不一样，他们的职责、工作完全相同。你仔细去观察，它是学校的行政组织，一直到今天都没有改变。所以一个寺院只有一个和尚，不能有两个和尚；一个学校只有一个校长，不可以有两个校长。寺院的住持方丈称和尚。现在一般人不懂，只要看到剃了光头都叫和尚，乱了！这些没有人教，也没有人讲，连常识都不懂。 这个地方是讲世界体性，有刹土像菩萨宝冠。「宝冠」是什么意思？离不开教育，传授学位。宝冠，「冠」是表法的。在从前不但「冠」表法，连这个服装叫「章服」，看你戴的帽子、穿的衣服，代表你的身分。为什么这样做？便於行礼。这是自然的法则，尊卑上下。「礼」是维系社会秩序非常重要的一个设施，礼没有了，天下就乱了。菩萨这个「冠」里面，也就像我们现在读书，毕业了。毕业之后，他也穿礼服，学士有学士的帽子，有学士的礼服，硕士、博士各有各的礼服、帽子，颜色型式也有不相同的，从这个地方你就能看出来这个话的意思。加上「摩尼」，摩尼是如意。如意里头含的意思很深，如你的根性，如你的程度，如你的勤惰，你修学得到哪一个学位，它表这个意思。 『或有如座形』，菩萨的座大概都离不开莲花，莲座。莲代表什么？代表清净，代表不染，莲花出污泥而不染。所以莲代表清净，污泥代表见思烦恼。泥上面是水，水是代表清净，泥是代表染污，莲花开在水上面，代表染净都不染；不但染不染，净也不染，这叫真清净！还有净的这个念头的时候，就不净，你的心就被那个净污染了。染、净两边都离开，真净！那真的叫不染，用这个「座」做代表。「座」是安座，他安座在哪里？安座在真正的（我们现在讲）纯净纯善，用这个做教学的目标，教学的纲领，教学的总原则。 『从化光明出』，「化」是变化，「光明」是放光。我们在经上看到，佛顶放光，肉髻放光，身放光，底下讲眉间放光，这都是「从化光明出」，这个意思更深一层。你了解这个意思，这显示出什么？空有不二。《心经》里面所讲的，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，这一句是表这个意思，这叫事实真相。了解这个事实真相，两边都不执著，两边都放下了。 我们在《金刚经》上读到，这是须菩提说的，释迦牟尼佛问的。须陀洹，他证得须陀洹果了，他自己有没有说他证得「我是须陀洹」？须菩提告诉我们，真正证得须陀洹的人，他没有这个念头。证明什么？他四相破了，他真放下了。如果他自己觉得「我证得须陀洹果」，他有没有证得？他没有证得，他著相了，他是凡夫。所以佛证得佛果了，他自己有没有觉得「我已经成了佛」，决定没有。他要有这个念头，他已经被这个念头染污了，他是凡夫，他不是圣人。《坛经》上讲「本来无一物」，你有个佛、有个菩萨，你还是有一物，你已经被污染了。 所以，名是假名。连老子都讲得很清楚，「名可名，非常名；道可道，非常道」。马鸣菩萨教我们学习，你看《大乘起信论》里面讲的，你怎样才能真正学到佛所传给你的学术？他讲了三个原则。第一个「离言说相」。你听，你可以听，不要执著他的言说；你要听他言说里面的意义，体会他的意义，不要执著言说。第二个「离名字相」。名词术语，菩萨、佛、阿罗汉这些名词术语，你要体会里头的意思，你不要执著名字相。名字是言说方便而建立的，你执著，错了。第三个意思更深，「离心缘相」。心缘相是什么？你听，你去体会，你不能去求了解。你要去想想「他这个话是什么意思」，错了。怎么样了解？你多听自然明了，不可以去想像它是什么意思，一想就落在意识，就错了。所以叫「不可思议」，那个「思」就是落在言说、名字、心缘。言说是议，议论是言说，心缘是思惟。不可思议，佛所传的东西你真正得到了。释迦牟尼佛说法，迦叶尊者在旁边拈花微笑，释迦牟尼佛让他做传法的人，他真正得到了。那个考试有问有答的，没有真正得到，得到的是皮毛。真正得到精髓是确确实实离言说相、离名字相、离心缘相，真正得到。 所以「从化光明出」，这句话的意思很深。佛在这部经上，这是大经；在《大智度论》，我们称大论；大经大论上有说到，「佛法无人说，虽智莫能解」。这话是真的，一点都不假。什么人说？真正有修有学、过来人说，他懂得这里头字字句句其味无穷。没有修证的，如果完全照文字表面来讲，统统讲错了，不是佛的意思，是他自己的意思。那不是讲的释迦牟尼佛的《华严经》，是他讲他自己的《华严经》，统统搞错了。「佛法无人说，虽智莫能解」，道理在此地。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0903.html"}}
