{"body":"大方广佛华严经　　（第一六九六讲）　　2007/1/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1696 诸位法师，诸位同学，请坐。请看经文，大用无方第二段「华严三昧」，一共有两首半偈颂，也就是十句，我们把文念一遍： 【严净不可思议刹。供养一切诸如来。放大光明无有边。度脱众生亦无限。智慧自在不思议。说法言辞无有碍。施戒忍进及禅定。智慧方便神通等。如是一切皆自在。以佛华严三昧力。】 清凉大师在这里给我们总的介绍，「文有十句，略辨七行」，这是讲大的行门，有七大类。「前六句各一行」，像第一句是严刹，第二句是供诸如来，第三句是放光，第四句是度众，第五句是智自在，第六句是说法。第七、第八是十波罗蜜，所以它合起来做一个，叫十波罗蜜。第九句是总结，第十句是所依。这种能力是从哪里来的？从华严三昧。 这个文义深广无量，你看第一句，『严净不可思议刹』，刹是道场，「不可思议刹」，这是佛刹，也就是说佛的道场。我们这个地方也是个佛道场，在凡人看起来，规模很小。尤其是印光大师他老人家教导我们，在现前这个时代，建道场必须要知道时节因缘，道场不要建得太大，住众也不要太多，他告诉我们最好不超过二十个人，小道场。这个小道场是不是不可思议刹？是的，只要有前面两个字就行了，「严净」。严怎么讲？庄严，净是清净，清净就是庄严，是真的庄严，是不可思议的庄严。如果建得美仑美奂豪华的宫殿，但是住众心不清净，这不是庄严。所以佛法里面的庄严是清净心、清净身、清净语，三业清净，这个道场是不可思议的佛刹。这个意思我们一定要懂，这就说明刹土要重实质不重形式。 印祖告诉我们的好像是小道场，我们现在这个道场符合印光大师的教诲。可是有人看到，说我们的道场很大，说我们讲经的时候听众很多，数不尽，我们肉眼看不到。这个说法能不能相信？能，凭什么？《华严经》上的教诲，大小不二。要知道《华严》讲的是不二法门，大就是小，小就是大。小到什么程度？《华严经》上给我们说了，微尘，小到一粒微尘，微尘是我们肉眼看不到的，大乘教里面所说的。现在科学讲微观世界，讲到原子、电子、粒子，现在讲到夸克，这都是用高倍的显微镜才观察到。是不是佛经上讲的微尘？还很难说，佛经上所讲的微尘，阿罗汉的天眼都看不到。 佛经上的名词总的就是叫微尘，微尘有大小，佛的说法是从牛毛尘说起。牛的毛比较粗，它毛尖端上有一粒尘土，那很小了，这粒尘土在毛尖端上还很稳，不会掉下来，这么小的微尘叫牛毛尘。佛说牛毛尘的七分之一，那就很小了，把它分成七分，一分，叫羊毛尘。羊毛比较细，牛毛尘放在羊毛上会掉下来，它站不住的，所以更细的，羊毛尘。羊毛尘再分成七分之一，叫兔毛尘，兔毛就更细了。佛是用这个方法来教我们，让我们从这里面去体会，微尘很小。兔毛尘再分成七分之一，叫水尘。水，现在学过科学的人懂，水的密度并不大，里面有空间。这个空间就是这一粒尘，很小的尘，在水里面可以自在的通过，没有障碍，叫水尘。水尘再分成七分之一，叫金尘。金就是金属，我们知道，金属的密度比水的密度大，但是还有空隙，它在金属的空隙里面也能够自由的活动。这些科学家都有明显的告诉我们。 金尘还能分，再分七分之一，叫做微尘。佛说阿罗汉的天眼能看到这个微尘，不要用显微镜，前面我们说过这是本能。可是比这个更小的，阿罗汉见不到了。佛说微尘还能分，再分七分之一，叫色聚极微，菩萨能见到。色聚极微还能分，再分成七分之一，叫极微之微。佛说这就不能再分，再分就没有了，所以也叫邻虚尘，跟虚空做邻居了，它不能再分，再分就没有了，这是最小的。现在科学家发现的夸克，是不是极微之微，很难讲。极微之微地上菩萨就看到了，登地的菩萨，标准的讲法是八地菩萨，能看到极微之微。 现在这个讯息科学家给了我们，但是科学家说没办法见到，应当是从数学理论里面推演出来的。这是讲什么？物质，这个物质是最小的。最小的物质从哪里来的？无中生有，而它存在的时间非常短暂，恐怕就是十万分之一秒、百万分之一秒，时间很短暂。你一看见它，立刻就没有了，这才叫基本的物质。所以物质不是真的，物质是假的，无中生有。科学家不承认物质的存在，承认宇宙之间只有场，没有物质。场是什么？能量。能量稀薄的时候称之为场，能量聚集的时候它变成物质。这是一般科学界都能够承认的。佛经在三千年前没有这些科学工具，他看得比现在还清楚。能量变成物质，物质又变成能量，这个事情现在科学在理论上知道应该是这样的，没有办法看到，也不知道这个变化是怎么发生的。佛清楚，大菩萨们清楚，这叫诸法实相。 所以刹土，无论是人间、无论是天上，在我们想像当中，十法界都有刹土，十法界的众生与诸佛如来都有感应道交，连地狱众生都不例外。如果众生没有感应，地藏王菩萨怎么会到地狱？不可能，决定是地狱众生有感。他为什么有感？他在六道里面，前世今生一定与佛有缘，曾经见到佛像、听到佛号，都是有缘。阿赖耶识里面有佛的种子，虽然在地狱里面受苦受难，偶尔之间阿赖耶识这个种子起现行，起现行就是感，佛菩萨立刻就有应。应身在地狱总的来讲都叫地藏王菩萨，地藏王菩萨不是一个人，这个道理要懂。 好像我们现在娑婆世界，无论是哪一尊菩萨，法身菩萨，无论是哪一尊佛，到我们这个世间来示现，作种种示现，总的名号就叫做释迦牟尼佛。他示现是人的身，我们也会知道，称他为释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是总名号。什么意思？「释迦」是仁慈，他对待一切众生一定是仁慈的，「牟尼」是清净，他对待自己一定是清净的，「佛」是觉而不迷。所以，无论他现的是佛身、菩萨身、声闻身，三十二应身，《普门品》里面所讲的，总名号就叫释迦牟尼佛。释迦牟尼佛不是单单指三千年前在印度以佛身出现应化的，要懂这个意思，一即是多，多即是一。 所以，你去看《万佛名经》，在中国习俗农历年的正月，很多道场都拜万佛。万佛，一万二千多个名号，总的名号就是释迦牟尼佛，这个意思要懂。如果说法身菩萨要到极乐世界，我们假设，到极乐世界去成佛，总的名号就叫做阿弥陀佛，不能叫释迦牟尼佛。释迦牟尼佛到那个地方没用处，为什么？那个地方的人个个都仁慈，不要你教，人人心地都清净。所以你还要讲仁慈、讲清净，到他那里没意思了。我们这个世界的人对人不仁慈，所以要用仁慈来教，心地不清净，要用清净来教。所以佛的名号就是佛菩萨示现在这个世间，此时此地针对众生的毛病，提出教学的目标、教学的宗旨、教学的方法，是这么个意思，不能一定指哪个人。 我们懂这个意思你就晓得，堕落在地狱，所有诸佛菩萨到地狱教化地狱众生，教什么？教地藏，地是什么？心地，藏是宝藏。心地宝藏是什么？我们中国人讲的本性本善，你本来善。你做人的时候不善，不善不是你的本性，是你的习性，造作不善才感得三途苦报，地狱是三途里面最严重的。菩萨到那里帮助他，启发他自性里面的善根，也是以种种方便把他的善根引发出来。他那个善只要有一点点出来，引出来，他就离开地狱，在佛法里面讲忏悔业障，他就离开了。所以地藏菩萨是总名称。这些都是属於普通的常识。 所以我们今天到道场来，常常讲庄严道场，无量功德，庄严道场自利利他。如果我们的心行不善，那就不是庄严道场，那是什么？到道场里面来造罪业，来破坏道场。来破坏道场，果报在三途，再要是给你说真话，果报就是在地狱。所以古人讲，地狱门前僧道多，佛教的道场，道场是出家人住的，出家人心行不善就堕地狱。 大家都念佛求生西方极乐世界，西方极乐世界不是容易去的，怎样才能去？严净就能去。什么叫庄严？什么叫清净？我跟大家讲得很浅，讲得很踏实，十善业道。十善业道前面七条是庄严，后面三条是清净。你看前面的七条，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，这是庄严。我们用什么来庄严道场？用这个。清净是什么？心里面不贪、不瞋、不痴，这是净。所以，你要是跟十善业道相违背，你不是庄严道场，你是在染污道场。不是道场装潢得很华丽，佛像贴金没有用，你心地不清净。佛像面前供养香花、水果、幢幡，以为这是庄严，这不是。印光大师的关房我去看过，什么都没有，房子也是暗暗的，只有一盏电灯。我看那个电灯并不很亮，可能光度只是二十烛光、四十烛光，很暗。里面香花什么都没有，我看他的佛像面前只供一杯水，一个小香炉，两根蜡烛，只有一尊阿弥陀佛，其他都没有。那是什么？严净不思议刹。印光大师十善业道圆满了，真做到了。 我们今天十善业道做不到，这不能怪你，因素很多。现在我们要求你把弟子规落实，弟子规百分之百的落实，给诸位说，那就是少分的十善业道，十善业道你做到应该有十之三、四，十分里面你做到三、四分。也算得上清净庄严，这个清净庄严要像学校打分数，百分之百做到可以达到及格，六十分，不高，六十分。这样念佛往生真的有把握了，生凡圣同居土，有把握；如果弟子规都做不到，念佛往生没把握。弟子规做到，可以说你是善男子善女人，世间法的，做人应该要遵守、要做到的。你连这个都做不到，你不是善男子善女人，经本一打开，你看佛常常叫善男子，善女人，你要知道标准。 再提升，要学因果教育。诸位要知道，弟子规是伦理教育，道家的，或者说道教的《太上感应篇》是因果教育。你都能够做到，加上弟子规，两个合起来，你的善可以达到七、八十分，往生西方极乐世界可以到上辈往生，凡圣同居土的上辈，上三品。上三品往生的时候自在，会有很好的瑞相。再能把十善业道做圆满，你往生西方极乐世界，凡圣同居土上上品往生。这个要知道，不能够疏忽，疏忽就大错了。 十善里面，第一个不杀生。不杀生的意思很深，我们并没有想杀他，可是我们很想找他的麻烦，也算在杀生里头。他找我的麻烦，我有报复的念头，报复也在杀生里面。那要怎么办？以德报怨就对了。他毁谤我，我没有怨恨，没有报复，这就对了。可是凡夫遇到这个事情心里不平，你把《金刚经》念几句，「凡所有相，皆是虚妄」，心就平了，不要执著，假的。他毁谤我、侮辱我，说老实话，真正明理，应该合掌念佛回向给他，感恩他。感什么恩？他造罪业替我消业障。这个道理很深，但是并不难懂。他毁谤我、侮辱我，造谣生事来害我，这是他造罪业；我受冤枉，我不是他所说的，他冤枉我，我不计较，业障消了。这个人替我消业障，我怎么可以怨恨他？我怨恨他就错了；我怎么可以报复他？要报复他，将来的果报是冤冤相报，那叫没完没了，那就大错了。 这些道理，稍稍契入佛法你就恍然大悟。所以我们遭受种种冤枉、侮辱、陷害都感恩，不是这一生的业障就是过去生中的业障，怎么能消掉？逆境、顺境全是消业障。顺境里面不生贪恋，消业障，逆境里头不生瞋恚，这叫什么？这真正修行，这是真正庄严佛刹。我们在这个道场，道场有人羞辱我、侮辱我、毁谤我，很多人在一块都听到。我们合掌恭敬，他骂随他骂，恭恭敬敬在听，听他骂完之后谢谢他。决定没有一句回驳的，「你说错了，我不是这样的」，不必，用不著。有没有自己心里很清楚，有则改之，无则嘉勉。这是什么？我们一般人看到，这个人修忍辱波罗蜜，这个人忍辱的功夫不错，大家对你尊敬。如果你不肯接受，你要是骂回去，两个人一样高，两个人吵架，两个人打架，两个人都迷惑颠倒。迷跟迷才起冲突，迷跟觉不会起冲突，觉跟觉不起冲突，觉跟迷起不了冲突，为什么？觉悟的人忍让。 发生这种事情，这个事情在道场上就是教化众生。他们两个在演戏，在表演，一个演正派，一个演反派，演得都很逼真。大众受利益，鬼神受利益，都在那里看，都在那里学。不善的，我们不能学他，要反省自己有没有，有则改之，无则嘉勉；那个忍辱的，善的，一定要学。佛菩萨在哪里？到处都是，无论在什么地方，真的是无量无边。哪个地方是不思议刹？处处都是。刹是道场，修行人，我不说佛菩萨，说修行人，真正修行人所在之处全是不思议刹。成就你不思议的功德，成就你不思议的智慧，成就你不思议的德能，你知道吗？什么地方是道场？处处都是道场。释迦牟尼佛在世的时候，没有建一个寺庙，也没有建一个茅蓬，这个诸位晓得。他老人家一生日中一食，托钵，树下一宿，晚上找个大树底下打坐，闭目养神就够了。所以刹的真正的意思你就懂得，在这个地方修行，修不思议法门，成就不思议解脱，我们要会。 讲到偷盗，偷盗在戒经里面的定义是不与取。这个财物是有主的，主人没有给我，我随便就把它取得，这是偷盗。我通常讲经提醒大家，我们有占便宜的念头，想占一点便宜，这个念头是盗心，这个盗心再增长就有偷盗的行为。我们有没有占便宜的念头？你自己想想。最明显的，纳税，找个好律师谈谈，能不能少缴点税。你看，想少缴一点税不就是占便宜的念头吗？漏税、偷税，钻法律的漏洞少缴一点税，这是什么？这是偷盗国家的财物，这个罪重。你偷一个人的，你将来还的时候还一个人，你要偷盗国家的，这个事情可麻烦。中国尤其不得了，为什么？中国有十三亿人口，十三亿人都是你的债主，你的麻烦可大了，你哪辈子才能还得清？偷香港政府的财物，香港现在居民有五、六百万，这五、六百万的居民都是你的债主，你说可怕不可怕？所以诸位晓得十善业这个十条，细细给你讲你才会懂得，要不然你不懂。 所以我们要把损害别人的念头断掉，才真正做到不杀生；把占别人便宜的念头断掉，才真正做到不偷盗，很不容易。真正做到不动心，才做到不淫欲。不妄语是真诚，决定没有一丝毫欺骗别人的念头，起心动念、言语造作，没有不可以告人的。还有保密，不能告人，妄语的根没断。在中国历史上，司马光一生光明磊落，他跟人说，我一生行事，没有一桩事情不能告诉别人的。不妄语这一条，司马光做到了。我们还有话不可以给别人讲，要保密的，保密就是妄语的根。我们不要说诸佛菩萨，讲到阿罗汉，讲到须陀洹，就没有了，没有秘密，我们中国人讲表里一如，言行一致。 两舌是挑拨是非，决定没有，你的心跟一切人事物没有对立。人家跟我对立，我不跟人家对立，他就对不起来。对立一定是双方的，一方面想建立，另一方面没有，就对立不起来。所以化解对立、化解冲突从哪里做起？从我们自己本身做起，就真产生效果。时时刻刻去防人，防人是对立，虽然你不侵犯别人，你的对立没有化解。小是个人，人与人之间的交往，乃至於夫妻、父子、兄弟，都不例外；大到国家，国与国之交往。现在讲到世界上许多的冲突，国家的冲突、族群的冲突、宗教的冲突，从哪里起来？没有化解对立。不是让别人化解，别人是永远不会化解的，从自己化解，自己化解了，别人不能成立，这才是解决之道，化解冲突之道。 大乘教里面，称菩萨为仁者，仁慈的人。什么叫仁慈？仁慈的人没有对立，他不会跟任何人对立，乃至於畜生、饿鬼，统统没有对立，这个人是菩萨。所以我们要晓得，你要想做菩萨，你还这个人我喜欢、那个人我讨厌，就是对立，这不是菩萨。菩萨对一切众生是平等的，菩萨对一切众生是尊重的，菩萨对一切众生敬爱，无条件的协助，心地清净一尘不染，这叫庄严清净，这个意思要懂。尤其是净，净是没有贪心，世出世法没有贪心、没有瞋恚心，觉而不迷，没有愚痴。贪瞋痴都放下了，心清净，心清净了身就清净，身清净百病不生。病菌是很不清净的东西，你身心清净他沾不了你的边。尤其是讲传染病，传染病严重的时候是灾害。 我好像听到国际卫生组织提出警告，说今年有瘟疫，瘟疫大概是禽流感这类的病，预估会死好几千人。我们听起来害怕了，毛骨悚然。要怎样预防？严净就行了，心清净、身庄严你就不会感染。不清净，心有三毒，贪瞋痴是三毒，里头有毒，外面有传染，很容易感染。纵然有病，不用恐惧，也不用害怕，修清净心，把你身上带著病的那些细胞自然恢复正常，你的病就好了，就没有了。要知道，这些带著病的细胞，是自己不善的念头、不善的业产生的变化。你明白这个道理，你自己可以调整，药物是补助，真正治好的是心态。这个道理很深，要懂。 特别在我们现前这个时代，灾难很多，无论是病痛或是自然灾害。所谓自然灾害，还是人心感召，离开心性无有一法可得，世尊在大乘教里头常说。我们真正要成就，於世出世间一切法，决定要放下贪瞋痴，决定不能有贪心。你里头有贪瞋痴、有是非人我、有自私自利，你要想出三界难了，太难了。往生净土还是要一切放下，你不放下，想在这个地方还带著去，佛告诉我们带业，带业是什么？带业是带旧业，不带现前的，这叫方便法门。现前的业，你这句佛号功夫得力，把它控制住，压住了，它不起作用，这个条件才能往生。如果这些业力还常常起现行，那就没有法子。这是念佛同修不能不知道的。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看华严三昧第二句，『供养一切诸如来』。供养跟布施在事相上讲是相同的，有财、法、无畏这三大类。佛告诉我们，布施如果里面有真诚、清净、平等心，就是供养，如果缺乏真诚、清净、平等心，那就是布施。布施得福报，供养得功德，不一样，为什么？因为供养心地真诚清净，他不求果报，三轮体空，不求果报，而果报比布施不知道要殊胜多少倍，不能比的。 你看六祖大师在《坛经》里面讲，说「此事福不能救」。布施的果报是福，财、法、无畏的果报就是财富、聪明智慧、健康长寿，都是属於福报。此事是什么事？生死大事，了生死出轮回，这个事情布施没法子；供养行，供养里头有智慧、有清净心、有真诚心，这是功德。这就是供养跟布施不一样。你看看一般大乘、小乘修布施，什么人修供养？普贤菩萨。菩萨修十波罗蜜、六波罗蜜都是有布施，普贤菩萨十愿有供养，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，你看供养。所以修供养的是修普贤行。我们一般人有没有办法？没有办法，一般人虽然是供养，还是布施，不是真正供养。 供养的对象，「一切诸如来」，他没有说一切诸佛，这是经文里面如来跟诸佛意思不一样。凡是讲诸佛是从相上讲的，你至少要修成小乘的佛，法相宗讲四种佛，藏通别圆，藏教的佛、通教的佛都没有出十法界，别教的佛才超越十法界，圆教佛才是《华严经》上初住菩萨，这个我们要知道。佛有很多等级，不一样。可是讲如来意思就不一样，如来讲什么？如来讲法性、自性。哪个人没有法性？所以从性上讲，佛跟众生是平等的，大乘教里头常讲，一切众生皆有佛性，佛性就是如来。用这两个字我们就知道了，符合《华严经》所讲的原则，「情与无情，同圆种智」。情是有情众生，我们现代人讲动物，动物它有感情，植物没有感情，但是植物还是生物。所以生物范围广大，比较大，包括了动物、植物，都是属於生物。矿物就不是生物。可是在佛法里面讲，动物有佛性，植物、矿物有法性，佛性跟法性是一个性，不二。动物正报，从佛菩萨到天人、畜生、饿鬼、地狱，统统有佛性，植物跟矿物有法性。法性跟佛性是一个性，不是两个性。讲佛性，偏重在法性里面的一分，法性里面有般若、有法身、有解脱，偏重在般若，所以法性包括了佛性。 此地讲的一切诸如来范围就大了，整个宇宙都在里面，宇宙里面所有一切万事万物，一个不漏，为什么？它是诸如来，这个范围就大了。所以菩萨修供养是依平等性，对诸佛如来恭敬，对蚊虫蚂蚁也是一样的恭敬，决定没有差别。有差别怎么样？你有分别执著，有分别执著不是真心，是妄心，真心里头没有妄想分别执著。我们今天妄想暂时不谈它，为什么？太细了，确实不是我们能断得了的，我们想放下，你也放不下。讲粗一点的现象，分别、执著，好懂。分别执著真正放下才是真的供养，清净心供养、平等心供养。对象是一切诸法，诸法的法性就是如来，这个范围多大。 我们要用什么供养？是不是要用财物供养、香花供养？不要，什么都不要，那些都是假的。用真诚心供养、用清净心供养、用平等心供养、用正觉心供养、用慈悲心供养就对了，这叫大菩提心，这叫真心。用真心对一切众生、对诸佛菩萨、对天地万物，这是供养一切诸如来，一个都没有漏失。什么人修？普贤菩萨修，谁是普贤菩萨？凡是修这个法门的就是普贤菩萨。我们再说一句简单的话，你好记、你好懂，就是用真诚心对一切众生，我常讲四个字，「诚、敬、谦、和」，真诚、恭敬、谦虚、和睦。你要是把这四个字学会了，处事待人接物决定不违背，供养一切诸如来至少你也可以打个少分，虽然不圆满，像前面讲可以打六十分。不错了，及格了。这条很重要。 佛在大乘教里面常常教给我们，「依教修行供养」，这是对诸佛菩萨的真实供养。我们盖个大庙，塑造佛的金身，种种香花、幢幡、宝盖来供养，佛要不要？释迦牟尼佛在世，三衣一钵，树下一宿，日中一食，他什么都不要。真正能体会到这个意思，你才会恍然大悟，为什么古来的高僧大德他们修行住茅蓬。茅蓬多半是自己建的，山上砍几棵树做柱子，用草搓成绳子，把架子绑好，梁柱绑好。用什么做墙？用泥土做墙，土墙，上面盖茅草，山上砍一点茅草盖上去，遮蔽风雨，自己动手自己干，盖个小茅蓬。为什么不接受别人给他盖个庙，用意到底在哪里？在示现、在教人，教当代的人、教后世的人，没有贪瞋痴，对於物质生活，有个小茅蓬可以遮蔽风雨，足矣！ 住茅蓬的人大概也是日中一食，生活非常简单，他的时间都用在修道上，对这个世间没有留恋。吃的东西从哪里来？恐怕有一半是采野生的，我们今天讲野菜，住山的人都懂得，树上的水果、野菜，取这些东西。也有少数，自己种点菜、种点粮食，粮食多半种什么？种番薯、种地瓜、种玉米，这些东西好种，省事，种花生，可以当作主食。住山，与外面隔绝。确实有不少一辈子不下山，修行成功，开悟了，被人发现，就有很多人来参访，很多人来跟他学习。 我过去看莲池大师的传记，莲池大师就是这么修行的，到以后被人发现，亲近的人多了，来跟他学的人多了，怎么办？都盖茅蓬。遇到这些大的施主，有这种财力的，看到这么多人，跟法师商量建个寺庙，建个大道场，法师也同意，你们去建。建好之后也不拒绝，像释迦牟尼佛一样，给孤独长者有庭院，礼请佛陀到那边去住，在那边讲经说法教学，释迦牟尼佛也答应了。这是随缘而不攀缘，我并不是叫你去做，真叫水到渠成。世尊没有拒绝，这就是告诉我们后人，缘成熟了，别人有真诚心供养，可以接受。但是什么？产权是他的，不接受产权，接受产权你就有了财产。这是我们常讲的，可以接受使用权，你的财产，这是你的房屋，你借给我用，我什么时候不用了，还给你，正确。如果一有产权，你不是出了家吗？一有产权，你又回家去了，你又有了家，你还俗了；虽然是剃了头，实际上你已经还俗了，你不是出家人。这个道理要懂。 在现在，现代的社会跟古时候的社会不一样，复杂多了。集合众多人的力量建个道场，真正明白的人，这个道场要有一个管理的委员会或者是董事会，产权是交给董事会的，不是属於某个人的。可是有人担心害怕，万一这些董事翻脸，赶我走怎么办？你看你这个提心吊胆都是为自私自利，把道忘掉了。四众同学、在家的居士长者布施供养你，目的是希望成就你的道业，你天天念头都想著怎样拥有财产，错了，你哪来的道？道是什么？道是叫你放下，道是什么？道是你自性里面本来有的，那是道，你把它找回来。 《华严经》上佛说得多，「一切众生皆有如来智慧德相」，如来是自性，自性里面有无量智慧、有无量德能、有无量相好。众生迷了，你现在开始觉悟了，觉悟了赶快把它找回来，你要道场干什么？要道场好累！经营一个家庭就已经很累，家庭人少，没几个人，道场人多，是个大家庭。小家庭已经累死了，大家庭还能受得了吗？要这个干什么？所以一定要想到要有道，道是什么？道是智慧、是德能，我要藉著这个缘，这是个殊胜的缘，藉著这个缘成就自己的道德、成就自己的智慧。你真有道德，真有智慧，这个地方的人他会留你，不会赶你走。纵然赶你走，你也欢欢喜喜的离开，为什么？没有一个地方不欢迎你，你还有什么担心的？凡夫最怕的就是这个事情，最放不下的就是这桩事情。 我们当年刚刚接触佛法，老师清楚，章嘉大师怎么教我？他给我找了个保证。他说只要你发心真心为佛法，为弘法利生，你的一生自然有佛菩萨照顾，你自己一点都不要操心。我相信老师，这点很多人比不上我，为什么？有很多人对老师怀疑，我对老师从不怀疑。我这一生接受三个老师指导，方东美先生、章嘉大师，最后是李炳南老居士。尊师重道是从小父母教的，对老师尊重，一点疑惑都没有，相信。既然真诚心奉献给佛菩萨，学这个法门，续佛慧命，弘法利生，所想的、所思的、所行的就这桩事情，除这个之外什么都不想，为什么？佛菩萨照顾。我常常想如果我要想，佛菩萨就不照顾了，为什么？你自己会想，你自己会照顾自己，佛菩萨就可以省事了，不必多这个事情。如果我们自己不想，佛菩萨不能不照顾，一定要照顾，一点怀疑都没有。如果出家人都像我这样的信心，我相信每个道场都是正法道场。 我在很年轻的时候，我还记得那年就是我寿命到的那一年，所以印象特别深刻。我四十五岁，夏安居，结夏，灵源老和尚，这是台湾基隆十方大觉寺的方丈，我受戒的时候他老人家是我的尊证和尚。夏安居三个月，邀请我在安居之中讲《楞严经》。我在山上讲了一个月，好像是讲到第三卷，《楞严经》十卷，讲到第三卷，我得病了，重感冒。我还记得，那时候的名字叫Ａ２，得重感冒。我心里一想寿命到了，因为那年，我们三个朋友同年，命运相同，都是过不了四十五岁。在二月间，法融法师先走了，五月，明演走了，我是在七月夏安居的时候，我一想，到了，没有留恋，也不恐惧。 我离开大觉寺回到景美我住的那个小房子，韩馆长的，在那里每天念佛求往生。我也不看医生，我想医生只能医病，我的寿命到了，没有办法医寿命。一切放下，念佛求生净土，念了一个月，身体恢复了。我们是真正学佛，真正是依教修行，确实是把续佛慧命、弘法利生做为我们一生唯一的事业，没有其他的念头。病好了之后，养了一个多月将近两个月，再恢复讲经，这是我自己亲身经历的。 到以后遇到甘珠，那总是二、三年以后，甘珠也是章嘉大师的学生，我的老学长。他告诉我，讲经弘法的功德把命运转变了，他知道，他说你短命，没有福报，可是这些年讲经弘法，全转了。他告诉我，他说你的寿命很长，将来福报很大，他告诉我的，我也没放在心上。真的，愈到晚年愈好，谚语所谓心想事成，我到晚年确实有这个味道，心想事成。我没有想自己，我现在想的是世间人不要有冲突，世间人应当平等对待、和睦相处，希望社会安定、世界和平，我不想其他的。对於佛法，我希望有年轻人像我一样发真诚心续佛慧命，世间人讲「为往圣继绝学，为天下开太平」，在佛法讲，续佛慧命，弘法利生。真正发这样的心，我会全心全力照顾他，帮助他。我这么大的年龄，从弘法退下来，我要做护法的工作，护持下一代，护持真正发心续佛慧命的人。 佛法缺乏人才，儒道也缺乏人才，我们不仅仅护持佛教，儒跟道我同样护持，甚至於其他的宗教也不例外。所以这些年来，我提倡多元文化大学、宗教大学，不是最近提的，很多年了，可是最近有很多响应的，使我们信心生起来了。以前只是想想，随便谈谈，不知道能不能落实，现在看样子有落实的可能。特别是这次在巴里岛联合国的会议，我也提出这个想法，回应非常好，大家感觉得这桩事情对於现代的社会有迫切的需要。看看哪个国家发心带头来干，只要有一个人带头，跟进的人就多了。肯定有助於化解冲突，促进社会安定和平，这就是供养一切诸如来。所以这句经文它里面的含义深广无量，这就叫华严境界，每一句里面的境界都不可思议。这是说到供养。 最重要的，还是佛在经上说的如教修行供养。《金刚经》诸位都读过，都比较熟悉，你看世尊在讲到布施功德的较量比较。佛说「三千大千世界七宝布施」，《金刚经》上讲布施，福德都比不上法布施，法布施多少？「为人说四句偈」。四句偈的法供养福德超过大千世界七宝的财供养。这个话有很多人读到之后都是说释迦牟尼佛会讲大话，很会夸张，不相信。我们在初学佛的时候听到也怀疑，但是怎么样？知道佛是不妄语的，《金刚经》上说得很好，佛是真语、如语、不诳语、不异语，句句是实话。可是听了之后还是免不了怀疑，疑很难断。经过这么多年，我学佛五十六年，讲经四十九年，现在这个疑没有了，真的断掉了，知道佛讲的话决定真实。为什么？大千世界七宝你纵然得到，你可以享受富裕的物质生活，不能了生死，不能出三界。可是佛经上的四句偈你要是真正参透，你会明心见性，见性成佛。这怎么能比，不能比，所以佛讲的一点都不错。 明白之后，对佛感恩的心才能生得起来，老师的恩德。你在佛法里没有得到真实受用，对老师感恩的念头生不起来，老师对我有什么恩？对我有什么好处？生不起来。真正明白，省悟过来，才知道老师的恩德真的大，超过父母太多了。可是老师教我们不能忘父母的恩德，还是把孝亲摆在第一，把尊敬老师摆在第二，这是老师的大德。一个人的成就就是父母跟老师配合得很好，把这个人教出来。真正的教学没有别的，是教你开悟，不是别的，这叫教育。圣贤教育跟我们现在世间人讲的教育不一样，世间人讲的教育，跟最初教育这两个字的本义也不相同，这都是我们不能不知道的。 我们再看第三句，『放大光明无有边』。供养一切诸如来是成就自己的德行、学问，诸位要记住，真正的供养是如教修行供养，如理如法的修行，成就自己的法身慧命，第二句意思在此地。第三句，这就是利益众生，弘法利生。弘法利生首先讲的形象，「放大光明无有边」是形象。什么形象？德行的形象。我们今天讲伦理、道德、因果、智慧，你成就了，一定表现在你生活当中，这叫放大光明。放什么光？伦理的光明。伦理的光明是从哪个地方发生的？从大慈悲心里面生出来的。你会做样子给天下人看，做什么样子？孝亲，父子有亲。你对你的父母、你对你的儿女那种亲爱，让世间人看到羡慕，这是光。然后这个光芒遍照，就是推广，你爱你的兄弟，你爱你的家族，你爱你的邻居乡党，你爱社会、爱国家、爱人类、爱一切众生。这个光明愈放愈大，无有边，无有边是到遍法界虚空界。慈悲遍法界，你放慈悲的光；供养遍法界，你发供养的光；你能够受持诸佛的教诲，放持戒的光，放忍辱的光，放精进的光。你都能够做出来，做出榜样、做出模范，让别人看到受感动而跟你学习。 十波罗蜜的光，普贤菩萨十大愿王的光，四摄六度的光，我们讲到最浅，十善业道的光，再就中国儒家讲，五伦八德的光。遍法界虚空界，照耀一切众生，照耀情与无情，这是你的德行。你的智慧起来了，跟诸佛菩萨没有两样，这是性德。一切众生本来是佛，他在迷，你在觉，你觉可以帮助他破迷开悟，放大光明的作用在此地。你的作用是自然的，没有丝毫勉强，有丝毫勉强那不是放光，那是什么？那是造业，装模作样，目的何在？目的还不是求名闻利养吗？现在人讲打知名度，错了。名不可以求，名害死人，名跟利没有两样，是世间人的大病。圣人所说的那个名，圣人之名，实至名归，先有实后有名。世间人是求名，无实，名实不相符，那叫造罪业。所以放光现瑞的意思你一定要懂得。今天时间到了，这一句的意味深长，我们明天接著再学。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1696.html"}}
