{"body":"大方广佛华严经　　（第一四四七讲）　　2005/10/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1447 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第十，佛境界甚深，文殊菩萨偈颂第二首看起： 【如来深境界。所有胜妙因。亿劫常宣说。亦复不能尽。】 这首偈我们一看就晓得，这是答诸菩萨所问的云何是佛境界因。我们看清凉大师的注解，「二答因问，谓此因无限，略示三义」，第一是殊胜，第二是微妙，第三是广大。殊胜里面讲「以行超绝，无等等故」。我们把文都念一念，「二微妙，以证理深玄，尽法源故。三广大，以多劫说少，亦不尽故」。这三个意思都是真实的。多劫说少，释迦牟尼佛出现在我们世间讲经三百余会，说法四十九年，他说了多少？大海之一滴，微尘数里面的一粒尘而已，都说不尽。这个地方给我们的启示很深，为什么？佛境界其实就是众生境界，如果说佛境界跟众生境界是二不是一，这就不是佛法，那就不是真正的甚深。甚深是不二法门，这才无比的殊胜，无比的微妙。 因无量无边，所以法界深广无际，没有边际。给我们的启示，我们一定要知道因缘果报，这个道理一定要懂。这些事实你可不能不信，为什么？就在眼前，我们起心动念、言语造作都在造因；现在所受的，无论是人事环境、是物质环境，现在所受的是果报。为什么会有这个果报？过去生中造的因。为什么现在这个时候才受？现在缘成熟了，因要没有缘，果报不会现前，这在讲席里面说得很多。世尊说法慈悲到极处，一桩事情不厌其烦总给我们讲，百遍不行、千遍也不行、万遍还是不行，为什么？我们凡夫业障很重非常健忘，所以说遍数少了不管用。你要问：到底要多少遍才行？个人根性不相同，一定要讲到我觉悟了、我回头了、我明白了，这才行。每个人根性不相同，所以劳累世尊四十九年说法，唯有上根利智所谓是一闻千悟，那是根熟的众生，一遍、二遍、三遍就行了，他就明白了，他就知道因缘果报的事实。 我们在《安士全书》里面读到，周安士先生讲，人人皆知因果，天下太平，天下大治，就是我们今天讲的安定和平；人人不知因果，天下大乱。这个话说得很有道理，愈想愈有道理。尤其是现前的社会，我们所见所闻，因缘果报这个道理搞清楚、搞明白了，你自自然然就会种善因得善果。 佛法甚深，今天我们讲这段「菩萨问明品」，讲十种甚深，这是最后佛境界甚深。甚深的密义，这个密不是秘密、不是神秘，是深密，道理太深了，所以称为密义，深密。佛经里头有《解深密经》，深密要是果然透彻，那你就不是凡夫，真正能契入甚深境界，法身菩萨！他不是普通人。能够体会少分并没有入，体会少分得什么效果？法喜充满，你就懂得应该怎样做人，应该怎样修行，这样才能把自己境界不断向上提升。正确！那么你这一生真的没有白过。这工作当中有没有劳累？没有，再多的工作、再繁重的工作，或者周边的环境再不好，不受影响。要问你何以不受影响？你体会到甚深密义的少分，就有这样殊胜的效果，何况契入。我们没有契入不知道契入的境界，我们是理解少分，居然就有这样效果，法喜充满。 说到这个地方，我们要明白一桩事实，这个事实叫好学，世间圣人孔老夫子做代表。孔夫子一生有什么长处？他自己说过，他没有过人的长处（超过别人的长处），可是有一点，一般人没有他好学。你看他老人家《论语》里头记载的，他说我曾经一天不吃饭，一夜没有睡觉，我在那里想，想了很多很多的问题，最后不如学也。就是世间无论什么事情比不上学习，不如学也。「学而时习之，不亦说乎」。学了怎么样？学了要落实、要做到。佛教我们要真诚，我们有没有做到？我们有没有诚意待人？一般人讲：我是诚诚恳恳待人。你不懂得什么叫诚意，自己以为诚意，对於圣人的教诲没搞清楚！你看看《大学》里面讲诚意，如何才能叫意能诚？先要致知。怎么样能做到致知？先要格物。物格而后知至，知至而后意诚。你格物致知做到没有？格物致知没有做到，讲我诚心诚意待你，这个话是假的不是真的。 格物致知，上个星期三我们讲过。在佛法里面讲格物是断烦恼，特别是见思烦恼。《华严经》上讲的，对一切法的分别执著，特别是执著你有没有放下？执著没有放下，哪来的诚意？执著放下了，分别没放下；分别放下了，妄想没放下，你的烦恼没断清楚，不干不净。但是世间圣人标准低，这个低现在我们就很不容易做到。物是什么？物是物欲，就是讲的五欲六尘、财色名食睡、色声香味触法，你有没有放下？头一关！现在这些名闻利养、五欲六尘在你面前，你动不动心？你喜欢，动心了，没放下，喜欢是什么？贪心增长；讨厌它，瞋恚增长。换句话说，外面这些境界一刺激你，你的反应是贪瞋痴慢，你哪来的诚意？这个东西放下了，头一关破了，一定要靠学。为什么？致知。孔老夫子的话你要会听，他老人家所说的，「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也」。他想什么？就想世间的名闻利养、是非人我、五欲六尘，想这个东西，一点益处都没有！最后想了说，不如学也。学是什么？学是致知。 你要想开智慧，你要想做个明白人；明白人就是中国人讲的圣人、贤人。圣贤的意思就是对於宇宙人生的道理通达明了，这叫圣人。古人读书志在圣贤，什么是真实利益？希圣希贤是真实利益，所以学太重要了。难得夫子一生好学，天天在学习，学什么？学古人，古时候的圣人。你学圣人时间久了不知不觉你就变成圣人，你学佛不知不觉你就成佛，学菩萨不知不觉你就成菩萨，学什么成什么。夫子学谁？尧舜禹汤、文武周公。尧舜之道「孝悌」，文武周公「仁义」，夫子真的学到，夫子以后还有个孟子也学到。夫子在中国被尊称为至圣，孟子称为亚圣，第二个圣人，学到了。所以学就是读书志在圣贤，学圣人、学贤人。 夫子一生学习没有创造、没有发明，述而不作。他一生所做的是模仿前人，一生所说的传述前人。这是他的谦德，以身教化后人，人要谦虚。《易经》里面说得好，谦卦，「满遭损，谦受益」。人要学得谦虚，所以一定要开智慧。开智慧先要把障碍智慧的东西除掉，烦恼习气障碍智慧，这个东西去掉，智慧就开了，智慧开了之后意才诚。诚意正心就是佛家讲的菩提心。诚心是真心，你从此之后真心待人，我们今天把它称真诚心。真心待人，真里头才有诚，诚就是真。真心对待自己叫深心，佛家讲两个，深心、大悲心；儒家把它两个合成一个叫正心。你的心正，没有邪，心里头没有邪念、没有邪思是正心。正心，对自己清净平等正觉，对别人大慈大悲，这个用心跟诸佛如来没有两样，跟诸大菩萨没有两样，你才能契入境界。这个因好，这个因是究竟圆满，一点点差错、过失都没有。我们懂不懂这个道理？ 真正搞清楚、搞明白了，至少最低的限度，我们处事待人接物也是善心。我不懂得善的标准，行，所谓是将心比心，己所不欲，勿施於人。我今天对待别人这种心态，一定要回头想一想，我们两个换个立场，别人用这种心态对我，我有什么感受；如果别人用这种心态对我，我受不了，那我就要知道，我不可以用这个心态对别人。至於要把自己境界提升，那这个我们不谈境界，我们谈现在人讲的生活品质往上提升，这个话大家容易懂。要想生活品质向上提升，没有智慧不行。 今天科学技术确实是日新月异，我们的物质生活品质向上提升，对不对？对，是方便很多，但是你要晓得你付出了多少代价，两个一比较得不偿失。什么原因？没有智慧。烦恼随著科技、随著现代物质文明提升；物质文明提升，烦恼习气也提升，贪瞋痴慢提升。你们想想看，现在这个社会的动乱，伦常败坏，甚至是父子残杀，时有所闻。物质生活带来一点便利，精神生活没有了，道义没有了，人情没有了。人活在世间为什么？为饮食男女。如果人只知道为饮食男女，不知道其他，你再想想看，人跟禽兽有什么两样？十法界里头的人法界，人法界居然变成畜生法界，你说成什么话？再往下降是变成饿鬼法界、变成地狱法界。这个事情不得了，为什么会变成这样子？不善的因沦落到这个地方，我们不能不知道。 如果有智慧，大家都能够修善因，都能够与性德相应。性德里面第一个和谐。宇宙是和谐的，人与人之间，人与大自然，大自然之中所有一切生物、无生物，无不是和谐相处、和睦相处。和睦比和谐还好，和睦里头有亲爱，有恩、有德、有情、有义，物质生活再缺乏，人间有恩有德、有情有义，这多美好！这才是真正的人法界。现在的人法界已经沦落到畜生法界，陷了一层，沦落到饿鬼法界就沦下去两层了。诸位要晓得，畜生法界愚痴，真妄、邪正、是非没有能力辨别，畜生法界。我们今天是不是这样的？饿鬼法界里面，贪欲，贪而无厌，起心动念损人利己，贪心变饿鬼。你看今天的社会，所有众生是不是贪心在增长、瞋恚在增长、愚痴在增长？贪瞋痴是畜生、饿鬼、地狱的业因，为什么会变成这样？伦理道德圣贤教诲丢掉了，我们说得好听一点，疏忽了。 中国这种传统的教学，我们往上去推，至少五千年。到民国初年大概到民国二十年，大家还满重视，还常常在口头里头；民国二十年之后逐渐淡薄了。中日战争起来之后，把这个社会打乱了，这一乱一直到今天没有办法恢复，所以现在社会动乱，人活在这个世间苦不堪言。我们今天看到因，佛法界的因，我们的感触很深。佛在经上讲得好，共业里面有别业，这句话提醒我们，大家都做著不善，受恶的果报。如果我们一个人觉悟了、两个人觉悟了，我们回头依照经论、依照圣人教诲去做，我们能够得到殊胜的效果，确实把自己精神生活向上提升。无论遭受什么样的苦难，不怨天不尤人；无论受多么沉重的打击，心平气和，不但没有怨恨、没有报复而且还有感恩。这是怎么回事情？怎么会感恩？恩在哪里？恩在消业障。 别人打击我，为什么不打击他？我们过去生中总是有不愉快的纠缠，这一生当中遇到了，或者是话不投机，这都是缘，引发他过去心中的怨恨发作出来了，我们受到这个果报。现在我们明白了，一个人在一生当中所有遭遇跟前世的因都有关联，前世没有因，这一生当中不会有这种事件发生，所以就报出来了。报出来之后，我们明白了，没有怨恨、没有报复，甘愿承受，这个结就化解了。你看佛菩萨、圣贤人教我们，冤家宜解不宜结，化解了。化解了心里头多么的舒畅、多么快乐，一生当中所遭遇种种不如意全化解了。法喜充满！从哪里来？读书明理而来的，不读书怎么行！ 我这个人如果这一生要不读圣贤书的话，从前人跟我算命说我活不到四十五岁，我非常相信，为什么？那个年龄的时候满腔怨恨，那要命，抱怨而死，死得还不甘心。学佛之后才了解这件事情，所以极重的委屈、最重的打击都不放在心上，若无其事，处处退让，人家进我就退，人家争我就让，老师教我的。章嘉大师、李老师都是这样教我的，不吃亏。所以以后看到古人的两句话，「吃亏是福」、「难得糊涂」，这两句话道理可深！我能体会。我的忍让人家都说我糊涂：你有理，可以跟人家争，为什么要让？别人在旁边替我打抱不平，我一笑了之，还是让好，让不吃亏，让化解怨结。如果命里头有的丢都丢不掉，命里没有的争也争不来。 说老实话，命里本来没有，这一忍一让，没有的它也有了。这是什么？这就是佛经上讲的，教我们要布施，布施就是舍。舍财后面就得财，舍法得聪明智慧，我们对於一切不报复，没有怨恨心，得什么？健康长寿，这属於无畏。章嘉大师教我修这个法，舍财、舍法、舍无畏。以后我跟李老师，我就开始修了。三十年前到香港来讲经，第一次来的时候在这边讲四个月，讲《楞严经》。住在倓老法师的中华佛教图书馆，看到弘化社里面的书，印光大师的，我就发愿学印光法师。 跟李老师，李老师教我学印光法师，真正发心学印光法师是到香港来讲经这个缘分。看到什么？看到印祖一生专修法布施。你看他一生信徒的供养，他一分钱没有用，没有改善自己的生活品质，没有，还是一件旧衣服穿几十年，从来没有换新衣服。有人供养他新的衣服、新的鞋子，他拿来接受之后，转手供养别人；初出家的，没有人供养，他老人家就把这新的东西给别人，自己还是穿旧的。我在这里就学会了。所以我一生专修法供养，印经布施。可是自己知道小时候喜欢打猎，杀业很重，我为了忏悔、赎罪所以我放生，我放生做得很多。在看到穷苦的人看病没有钱买医药，所以我也在供养里面抽出少分，专门做布施医药，但是我是以印经为主。大概是接受的供养百分之八十用在印经，百分之十放生，另外百分之十送到医院里面布施医药，请他们代我为那些贫穷的人、买不起医药的人，拿这个做医药费。我这一生干这三桩事情，从印祖那里学的。我也没有求果报，只是默默的去做，做了一辈子，到现在还在做，也没有求果报，可是果报是愈来愈殊胜。 年轻的时候这些同参道友大部分都不在了，前天我收到见如法师给我寄来的一些资料。他在这些年来专心修孔雀明王法，很有感应。他写了一本书，要我给他写序文，我看看前面有祥云法师的序，有乐崇辉居士的序，这几位我都认识。祥云法师前年往生了。法师跟我是同届，见如法师，我们年轻时候在一起，很难得懂得一门深入，长时薰修，他就有成就了，如果你学多了、学杂了很难有效果，所以我对他很赞叹，一门深入。至於感应，这我相信，感应从哪里来的？感应从禅定来的。什么是禅定？专心就是禅定，你专精一门，心是定的，怎么会没有感应？他说用这个法门送往生，往生的瑞相很希有。对，没错，《无量寿经．三辈往生》最后的一段，慈舟法师做的科判，科判称之为一心三辈。那是什么？不是修净土法门的，修其他大乘法门。 修行不管修哪个法门，你一定要知道，法门平等，无有高下，重要的是什么？功夫。只要能修到功夫成片，无论修哪个法门，修到功夫成片，以这个功德回向求生净土，没有不往生的。不能搞太多，不能搞杂，搞多、搞杂就坏了。譬如你一生专门修《十善业道经》行不行？行，能不能往生？能往生。你不是念《无量寿经》，也不是念《弥陀经》，你就是专念《十善业道经》，可是在平常早晚的时候持名念佛，念阿弥陀佛，求愿往生以这个功德就行，无论什么经都一样。《无量寿经》一心三辈，没有指定说哪部经，除《无量寿经》之外，所有一切经都行，只要你念到功夫成片。功夫成片就是专心、专一，我们常讲的一门深入，长时薰修，这就是功德。搞多、搞杂、搞乱了，功德没有了变成福德，福德不能往生，福德不能出六道。这些理事经典里面很多，祖师大德的语录里头就更多，我们要相信。 《华严》是大《弥陀经》、大《无量寿经》，末后十大愿王导归极乐。《华严》里面你能够得少分的圆解，少分不是多分，少分圆解，《华严经》圆融无碍，对你念佛往生大有帮助，这个因太殊胜、太殊胜，这部经。你要晓得佛门里头有一首开经偈，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，这首偈是武则天作的。《华严经》在她那个时候翻译的，经翻译好了，先送给皇上看看（武则天那时候做皇帝，中国女皇帝不多），她非常欢喜，在封面上提了这四句。这首开经偈作得太好了，你看差不多将近一千四百多年，出家在家的大德就没有办法再做一首可以能够超过她，没有，所以统统用她这首开经偈。这首开经偈是对《华严经》讲的，「百千万劫难遭遇」，你才晓得我们今天法会的殊胜；换句话说，这个法会是百千万劫难遭遇。我们今天有幸遇到了，大家在一起学习《华严》，无比的殊胜，诸佛欢喜，龙天善神赞叹。 常常外面找我，这个地方找我开会、那个地方找我讲演，实在说都叫打闲岔，我清楚、我明白，可是不能不去。现在都八十岁了，八十岁可以不去了。我接触的面也很广大，方方面面的状况我也很清楚、很明了。明年我就要找年轻的法师、居士代我去，我自己不去了，专讲《华严》，希望《华严经》能够讲圆满。这部经从唐朝清凉大师、李长者作的这些注解之后，历代有人讲都讲不圆满，经太长了。清凉大师是我最羡慕的一个人，他老人家在世居然把《华严经》讲五十遍，我知道一年讲一遍，他老人家长寿，活了一百多岁。一年讲一遍，一天讲八个小时，行，是可以能讲得下来，那真正是太殊胜了，清凉以后恐怕再不可能有这个缘。我希望我能够有他一半，我一天无论如何要讲四个小时，希望十年能把这部经讲圆满，一天四个小时，天天干，世间无比殊胜的第一桩盛事。不要说是人间盛事，诸菩萨声闻里头都是盛事，多少菩萨想听，阿罗汉想听，没有这个缘分，我们今天这个缘分得来不容易。人身难得，佛法难闻，要知道珍惜，所以看到「胜妙因」。 『亿劫常宣说，亦复不能尽』。唯证方知，你要不契入这个境界你不知道，一沙一滴，一字一句义趣无穷。你觉悟了之后，你才晓得这是珍宝，才知道诸佛如来从初发心修成佛，以行超绝，无等等故。没有人能比，都从好学而来。微妙是证理深玄，尽法源故。宇宙、法界一切众生根源在哪里？法性，所以字字句句都是法性，一尘一毛一滴也是法性，你怎么能够说得尽？所以一定要契入。这个缘太殊胜了，不能够疏忽，希望在这一生当中你要有无比殊胜的成就，这一生就没有白来。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。请接著看文殊菩萨偈颂第三首。 【随其心智慧。诱进咸令益。如是度众生。诸佛之境界。】 这首我们一看就晓得是答度，「答度问」。前面所问的只有一个字不同，最后的一个字，云何是佛境界度。在前面这因里面我们要特别重视，因为现在修行统统是在因地，而且是在因地萌芽的时候，怎样让我们学佛真正有进步，这点不能够不注意。真正要有进步一定要从根本修，根本修我们所依靠的指导原则，大家决定不能够忘记。我们的指导原则是《观经》里面的「净业三福」，就这十一句，我这一生学习就遵守这个原则。第一句「孝养父母，奉事师长」，这两个要做不到，其他什么都不必谈。人不孝父母，不敬老师。敬老师不在形态上，什么是真正尊敬老师？依教奉行，这是老师的好学生。老师教导我们的，我们总要百分之百做到，不能百分之百做到，总要想尽方法要接近百分之百。这里头当然是缘的问题，缘具不具足，有些时候不能勉强，这是我们不可以不知道的。 这几年来特别提倡的《弟子规》，《弟子规》就是孝亲尊师，你能把《弟子规》落实，孝亲尊师就做到了。用这个基础再往上提升，「慈心不杀，修十善业」，《十善业道经》。学佛的同学《十善业道经》要圆满接受，我虽然有了个节本，那个节本是接引初机的，怕《十善业道经》讲得太多，时间太长，初学的人他不能接受，所以我们特别把它精简，这最重要的部分供养给初机，是这个意思。我们真正学佛的人不可以得少为足，我得这个就可以了、就够了，这不可以，我们要修全部的经教，不可以打折扣。 《弟子规》里面我们也节录了，它总共是有一百一十三桩事情，就是一百一十三条，我节录其中重要的七十条，统统是方便接引初机。诸位千万不要以为我学七十条就行了，我学《十善业道经》节要就行了。这种心理不好，侥幸的心理很难成就，一定要圆圆满满学习。或者你在开始学的时候，可以先学精简的这些东西；学上个半年之后，你就要学全经。我们这个标准，《弟子规》跟《十善业道》不能超过两年；换句话说，两年之内一定要百分之百落实，那就恭喜你了，恭喜什么？你念佛往生是肯定往生，你拿到西方极乐世界的保证书了。如果你没有这个基础，你学《无量寿经》，学《弥陀经》，一天到晚念阿弥陀佛，不容易成就。古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，真的，心行不相应。所以一定要依照这个规矩，不可以疏忽，这都是真因。《弟子规》里面就把我们生活，处事待人基本的标准建立了，你就懂得怎样处事待人接物，你就是世间标准的善人；在儒家讲君子，这是圣贤的根基，你有了根基，再往上提升希圣希贤，这一生当中才会有成就，不可以不注意。 第三首偈是讲佛怎么样『度众生』。这个「度」是度众生，度用现在的话来说是教学。佛是怎么样自己学成的，怎么样教别人的，这都是教人。这里头的原则我们也要学习。你看第一个，『随其心智慧』。这个「其」就是人，佛法里面讲随机，根机，智慧是他的根机。条件很多，但是智慧第一，就是他能够理解多少，这非常重要。 中国古时候教学，私塾的老师教学生，教句读，就是教他读书，不讲解的，只是教他背诵，教他认字。小孩六、七岁上学，大概一般都是从《三字经》念起，所以诸位要晓得，《弟子规》不是学校的课程，私塾是学校，不是学校课程，《弟子规》是在家里面父母做给儿女看的，家庭教育。所以你看看，根在家庭。中国五千年的教育特色就是家庭教育，从小孩出生眼睛张开，耳朵会听、眼睛会看，他就在学习。大概从什么时候起？在我想应该是三、四天，小孩生下来的三、四天，他的眼睛耳朵就管用。天天在看大人做些什么？大人说些什么？那个印象都印在他阿赖耶识里头，所以到三岁就相当成熟。做父母的（就是大人）在小孩面前都要端端正正，不可以让他有负面的、不好的影响给他。 真正要做到非礼勿言、非礼勿视、非礼勿听、非礼勿行，要做到这样。一切都要合乎礼节，要合乎德行，那就是《弟子规》的原则。做给小孩看的，这是身教不是言教。你天天这样做的时候，到三、四岁他真的就学会了，他处事待人接物就很有分寸。你们在书籍里头念到，孔融四岁让梨，他懂得。懂得什么？懂得尊重兄长，懂得孝顺父母。他看到了他的父母怎样孝顺他的父母，他的父亲怎样尊重他的哥哥，这他学会了。 六、七岁上学，开始学校教育。学校教育是家庭教育的延续，这个时候再言教。有很多事情小孩学会了，不懂得道理，知道是要这样做，为什么要这样做不晓得。为什么要这样做？有的时候父母说不出来，谁说？老师说。老师教学生孝悌忠信，这种伦理道德的教育就在小学，非常重视。老师要做学生的模范、榜样。所以老师虽然是一个穷秀才，他在社会上非常受人尊敬，为什么？他是社会大众的榜样，真正做到了「学为人师，行为世范」，他是学生的榜样。所以著重在身教，著重在生活教育，特别著重在人与人关系的教育，所以他和谐。家庭和睦、社会和睦、国家和睦、天下和睦，教出来的，不教怎么行？ 教书，儿童记忆力最好，这是人一生当中都是有阶段的，这个阶段记忆力最强，就利用他这种特性，凡是要记的东西统统在这个时候教你背诵。学生智慧不一样，老师怎么教？一试就出来了。从前古时候的书籍木刻版本的，通常一面十行，一行二十个字，都是用这个方法来刻的，你说不科学也挺科学的，不管哪一家出的书都一样，你说是第几页、第几行字都相同。我们中国古时候有这种方式，不像现在每一家出版的东西，同样一本书页数不相同，很不方便，从前统统相同，那就太方便了。 你去念，你去背，程度从哪里测验？十遍一定要会背，十遍背不出来那你的能力就不够，就减少。老师试验大概是先叫你念十行，诸位要知道一行二十个字，十行就是二百个字，以这个为标准。这个十行叫你念，你念到五遍、六遍就会背了，那怎么办？老师就给你增加，再给你增加五行，你每天念十五行，十五行就是三百个字，一般中根人的程度，中上根性。如果十行十遍不能够背出来，减，念八行、念六行。所以这一个教室里可能有十几、二十个学生，每个人程度不一样，每个人每天学习的多少不相同，标准就是不能超过十遍，你就能够记得很清楚，所以学起来他很快乐，他不感觉到困难。十遍能背，老师要在旁边督促，至少要读一百遍。那个根性差一点的人那要加强，根性差一点的人要读二百遍，老师一定要看著他，遍数要念足。这个念，念得很熟，因为十遍的时候你就会背，后面那个时候要求你熟读。到最后等於老师考试，每天考，考什么？背书。你背得很熟，下课你可以回家去了，这样教的。 从六、七岁大概到十一、二岁，差不多重要的这些典籍统统都背熟了，所以学习一门，没有同时学两门的，都是一门。一门学完了，譬如《论语》，《论语》全部都能背过，从头到尾背得一个字都不会错，背得很熟，这个课程就结束了，再下一个课程读《孟子》，一样一样的来。根利的，这个人很聪明，根利的，记性特别好的，他的进度就很快，根钝一点的进度就比较慢。这没有关系，各人搞各人的，虽然在一个教室里上课，程度不齐，这是私塾里头的状况。 最重要的学习的东西虽然不讲解，大概意思慢慢都能明了，一定要在日常生活当中去落实。这个阶段小学阶段著重於品德。在学校里面要事奉老师，你看我们佛经上都讲得很好，「孝养父母，奉事师长」，要为老师服务。所以洒扫应对，替老师服务，这个时候就是学习生活教育。你在学校里你会奉事老师，你回到家里面你就会奉事父母；你在学校不能奉事老师，你回家就不会奉事父母，生活教育，做人的教育。世法如是，佛法也不例外。 『诱进咸令益』。老师有善巧方便诱导他，这样才能够进步，才能够得真正的利益。真实的利益，那就是德行、学问。讲解、研究、讨论，那是最后一个阶段，大学里面的事情。中国学校里头没有中学，只有小学。大学从前叫太学，大概是十二、三岁入太学。太学里面老师是讲解、研究、讨论，开智慧了。你从前在小学里头背的那些书现在全部要来讲解，所以它把讲解跟背诵分做两个阶段，不是混合在一起的，讲解的时候，乐趣也就无穷。所以从前读书太学的学生没有那么沉重的书包，没有！小学也没有那么沉重，小学只有一本，你学的就那一本，很轻松、很快乐，读书乐，现在读书很苦。不要找参考书，所有东西你都背过，给你解释引经据典，那些经典你统统都背过，说到第几章、第几行你全清楚，老师也背过的，学生也背过的，要不要教科书？不要！太学上课的时候不需要用教科书，如果你要没有背过的，你到那里听都听不懂，你不知道他们讲些什么东西。所以中国这一套教学跟外国真的不一样。这我们要晓得优点太多！ 现在发明了电脑，不要用人脑了，所有资料都可以输入在电脑里头，好不好？好！有没有毛病？有！哪一天电没有了，电脑都变成废物了，而人脑怎么样？人脑退化了，那个问题就严重了。所以中国的教学法是发展人脑，人变得愈来愈聪明。从前这种教学方法确实有它的优点，我们学佛不例外，也是用这个方法。 所以我觉得我自己还很幸运，在这个时代我还能够接触到边缘。我跟方老师学哲学，跟章嘉大师、跟李老师统统是私塾教学法教我。我跟方老师学哲学，学生只有我一个人，上课在他家小客厅，我们一对一。学佛的头三年，亲近章嘉大师，也是每个星期星期天，他老人家给我上课也是两个小时，三年如一日。我是这样学出来的。老师，那是章嘉大师指定的课程我去读，见面的时候就讨论，我读的理解多少，心得、感想提出来向他报告，有问题向他请教，他给我解答。这样现在的教学这个时代恐怕找不到了，所以我们这个师生关系跟一般不一样。我天天拜老师，天天念老师，老师不在了，没有办法奉事了，只有这个纪念。念念不忘老师的教诲，行行落实老师的教诲，我这一生是这个学法。 所以我对於《论语》头一句「学而时习之，不亦说乎」，我的体会太深了。契入境界，一天到晚法喜充满，常生欢喜心，从读书、学习当中得来的。你要是不认真学圣贤之道，处今天这个社会，这样的人事环境，你怎么会不忧愁？你怎么会没有烦恼？一个人活在世间，天天活在忧虑烦恼之间，这有什么意思？身分再高贵、再富有，忧虑烦恼就把你的高贵富有大幅度的亏折了，你活得很苦，这是真的。 你要问：什么人活得最快乐？我简简单单的说一句，读书人。可不是现在的读书人，现在的读书人很苦，他读书的目标就错了。目标是什么？赚钱，他怎么会不苦？钱哪里是赚得到的，这个错了，这不懂得因。赚钱的因不是读书，读书是什么？可以说是赚钱的缘不是因。如果是因，我以前就跟我们方老师讲，方老师聪明，真有智慧！我们这些学生在他面前提的问题从来没有把他难倒过的；他没有钱，他生活很苦。《大藏经》在台湾出版，买一套《大藏经》的钱都没有。所以读书里头有乐，读书也不一定能赚钱。 钱从哪里来的？钱那个因，你命里头有财库，那你就有钱。命里财库哪里来？前生财布施的果报，这佛经上可讲得很透彻，你要想发财，布施，财布施，愈施愈多。可是你要记住，愈多愈施，你的财富就永远享受不尽；如果财富有了，不施，那个福报享完了，后头没有了，要懂得布施。聪明智慧呢？法布施，法布施里面最好的方法讲经教学。天天不断的讲，天天不断的教，哪有不长智慧的道理？所谓是教学相长，长智慧。如果不读经、不听经、不讲经，智慧往上提升太慢了，甚至於不可能。 学如逆水行舟，不进则退，这真的。你不接触经典，不接触教学，你肯定是接受社会上这些影响，它也在教你，它教你什么？教你贪瞋痴慢、教你是非人我。那个教学的效果是增长烦恼，破坏你的善根，你会受那个影响，所以说不进则退，原因在此地。不受圣贤教诲一定要受社会教诲，社会教诲现在最厉害的，电视、网路、报章、杂志甚至於书籍。从前书店磁场最好，图书馆、书店磁场最好，你一进去人是祥和的。现在不行，现在我偶尔去看看书店，磁场很不好。我们中国人不叫磁场叫气氛，外国人叫磁场，不好，那是什么？那些陈列的书籍里头内容不善，不是教导人思无邪。现在这个社会教导，唯恐你不邪，你要不邪他赚不到钱，他以为他那个方法是能够帮他得利益，就是损人利己，殊不知这种思想、这种理念把自己的智慧福报亏折了，这世间人哪来的福报？所以纵然看到好像他很有富贵、有权势、有地位，不知道什么时候一个灾难来了就没有了。 我上次在新加坡，有位黄老居士也常常听我的光碟，我们在一起吃饭，那是印尼海啸过后不久。他就告诉我，他有一个很好的朋友，事业做得非常成功，代理西方好几个大公司，是在这边的负责人，年轻有为。带他一家人，太太、小孩到印尼这边去度假，正好碰到海啸，一家人真的是刹那之间就没有了。听说有个小女孩好像是五岁，被人救了。这个小女孩掉在水里头的时候，抱住一根木头，在水里面三天，这命大，其他人都不见了。所以从这些地方，这是佛教导我们，你在有财富的时候、有权势的时候要做好事，要种善因。纵然有这些恶的果报，如果你的善心能够超越你的业力，就化解了，转过来了。这些事情，诸位好好去念《了凡四训》你就明白了。所以我教初学，我总是劝他，你要想学佛，暂且把佛法延缓几天，先去念《了凡四训》，希望你把《了凡四训》念三百遍，然后你再学佛就不一样了。《了凡四训》不长，一天念一遍，念一年，一门深入，你好好学习、好好去想，业因果报丝毫不爽，善因一定得善果，恶因一定得恶报。 佛教学因材施教，这前面两句就是讲「诱进咸令益」，因材施教。我们看清凉大师注解，「三答度问，谓随其心器」，心各个不相同，这个心不是讲的真心，讲的是妄心；器，根器。底下这句说得清楚「意乐不同」，你的心意不一样，你的爱好不相同。教学一定要契机，跟你的心意相应，你就很喜欢。如果你对这个讨厌，不喜欢这个东西，你学起来很困难；你要很喜欢，学起来很容易。然后「随其智力，解悟差别」，这第一句都讲到了，你看「随其心智慧」，心就是注解里面讲的意乐不同，然后随他的根性，智慧不一样，他的能力每天能接受多少，要适合他的能力。中国古时候，根性很利的、很聪明的、记忆力非常好的，一天有可以接受七百字，那是真不容易。普通一般人大概是一半，每天可以接受三百字，就是背三百个字，上乘根性的人可以背六、七百个字。下根的人一百个字都背不过来，那只能背三行、四行，他一行二十个字，三行六十个字，四行八十个字，不超过一百字，这是智力不相同。 「诱引进修，令各获益」。要好好懂得诱导他，善巧方便帮助他，让他对於读书产生兴趣，让他对於孝亲尊师产生尊重心，很肯认真的学习，就是我们今天讲的受教，他很容易接受教诲，慢慢帮助他提升，他心专了，记忆力、理解力都会增长。凡是不能记忆，不能记得那么多的都是心很乱，小孩贪玩，玩心很重，所以这个家教就关系大！从小父母、长辈、兄长所表演的都是正面的，这个小孩他就没有邪思，就没有邪念，那他受教他心就定，心很专，记忆力、智慧力他不断的会向上提升。所以开头，头半年，甚至於头两个月，他能背诵二、三百字，半年之后他能够背三、四百个字，可以往上提升的。这些事情老师平常很留意，在乎每个学生学习的变化，他的心意、他的爱好、他的记忆力、他的理解力都不断的在向上提升。老师多半是，虽然课文不讲，老师常常讲故事，小朋友都很喜欢听故事，故事里头都是忠孝仁爱、礼义廉耻，都讲这些故事。伦理道德的故事他从小听多了，他就知道怎样学习，这是老师的事情。 下面这就是讲佛的境界，「以遍法界，委悉无谬，差别难知，故云佛境」。诸佛如来的教学，不是我们凡夫能够想像的，为什么？佛确确实实自性的本能圆满恢复。我们不要说如来果地，法身菩萨，法身菩萨里头最低阶的圆教初住菩萨，破一品无明，证一分法身，这位菩萨他已经用真心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，他全做到了。小乘教里面讲的六种神通他具足了，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽。这个漏尽是讲的见思烦恼断尽，尘沙烦恼断尽，他对於每个众生，你过去生中生生世世他统统清楚，不需要入定，不需要作意。小乘人要入定、要作意他才清楚，他不需要，为什么不需要？他的空间、时间都突破了，他看你无量劫之前的事就在眼前，你生生世世所学的、所做的、所为的他都清楚。他知道你的根性，你应该学什么法门跟你前世修学接轨，你学得就很开心，就很容易。 如果你前世都没有学过，这次去搞一个生疏的法门，格格不入，很难接受、很难学习。这种事情我们平常在同修当中，稍微留意一点你就看到。你看净土一句佛号多好念，有些人真的就念不下去；教他念咒，学密他很容易，咒语很难念他学得很快，什么原因？我们知道过去生中生生世世学密的，这个密法一接触接轨了，他就通了。过去生中没有念过佛，所以现在一句佛号这么简单，他觉得很困难，他念不下去，就是这个道理。 前天一个朋友打电话给我，他说有一个同修生病，劝他念佛，佛号念不下去，教他念大悲咒，一会儿就学会了。大悲咒比佛号难多了，他容易学，他念得下去，这句佛号他念不下去。他来问我，我说他能念大悲咒就教他念大悲咒，一心专注，功德完全相同。持大悲咒也能够念到功夫成片，以这个回向求生净土没有问题。净土法门广大，八万四千法门，任何一个法门只要修到功夫成片，回向往生净土，没有一个不往生的。并不是说一定要专念阿弥陀佛，一定要专念《无量寿经》，不是的。你只看「三辈往生」，上辈、中辈、下辈那是专修净土的。后面一段慈舟大师判作一心三辈，那是什么？就是修学大乘的人，这一点诸位知道，净土是大乘不是小乘，小乘心不能生净土，一定是大乘。所以经里面一再告诉我们，「发菩提心，一向专念」，那一定要发菩提心；一向专念，哪个法门都行，哪一种经论都行，你的心是定的。你同时学两门、学两部经、学多部经，你的心不专，这个麻烦就大！心不专。 功夫成片是最初的禅定，统统都是修定，很浅很浅的一心不乱，就那一点点一心不乱就能往生。这个境界是什么样子？心里面除了阿弥陀佛，除了西方极乐世界，什么念头都没有，这叫功夫成片。烦恼习气有没有断？没断，但是他的功夫能够把烦恼习气伏住，也就是说烦恼习气暂时不起作用，他就这么个能力。心里头除阿弥陀佛之外，他什么都不想。诸位要晓得，这就能往生了，这就叫功夫成片。如果心里面还有许多杂念，这不行。什么时候你能把杂念都把它变成阿弥陀佛，阿弥陀佛叫正念，把杂念变成正念，把妄想变成正思惟，我想阿弥陀佛、想极乐世界，正思惟，除这个之外统统不想。要晓得，想别的东西没用，实在话！ 一定要记住《般若经》上的最高的指导原则，这不能不知道。佛在《般若经》上告诉我们，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你还想什么？你还学什么？这不能不晓得。所以想什么东西都是虚妄的，总出不了六道轮回，我们受害就大！专想阿弥陀佛，专想极乐世界，世出世间所有一切法统统放下，我这一生只有这一个念头，求生净土，亲近阿弥陀佛，你一定成功。虽然往生品位不高，不要紧，《华严经》读多了，明了了，西方极乐世界是一真法界，四土三辈九品那是无始无明习气的等差不一样，其他的没有，就等於是究竟圆满的成就，不可思议的法门。佛以八万四千法门接引一切众生，最后以求生西方净土教你一生圆满，这就是「随其心智慧，诱进咸令益」，净宗法门三根普被，利钝全收，不思议的境界。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1447.html"}}
