{"body":"大方广佛华严经　　（第一三六三讲）　　2005/2/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1363 诸位同学，请看「菩萨问明品」，偈颂第八首。 这首偈是讲怎样教我们学习契入唯识观。前两堂我们参考惠能大师的两首偈，这两首偈是答覆智通法师的，这八句我们讲了三句，今天我们继续看第四句。第四句是「成所作智同圆镜」，成是成就，作就是所作，换句话说，这个注解里面讲的是「应所成办，唤为所作智」，这是成所作智。慧海禅师给我们解释「能令诸根随事应用，悉入正受，无二相者，即是成所作智」。这个说法说得很好，但是不容易懂，怎么不容易懂？悉入正受，无二相故，这两句不好懂，不是凡夫境界，这是诸佛的境界，法身菩萨的境界。 什么叫正受？受是受用，正受又名正定，那我就说正定，诸位就知道了。无二相，无二相是平等的，起心动念就落二、三。无二相。你看看这十法界依正庄严，森罗万象，真的是无二相。这我在前面用金跟金器做比喻，这个比喻是自古以来祖师大德们常常用的「以金作器，器器皆金」。从相上去看几千种、几万种，每个样品都不相同，你从相上去看森罗万象；可是你从它的质去看，它的本质去看全是黄金，无二相。几千种、几万种什么东西？金器，这句话说得一点都不错，无二相。什么时候我们能把十法界依正庄严看到了，心现！心现就是法界性，法界森罗万象，法界性。见了性之后，这个森罗万象是什么？法性或者说法身；法身是什么？法性身，当中省了一个字，法性身。就好像我们看许许多多的金器，千千万万种，美不胜收，金器。那是真正觉悟的人他们的人生宇宙观，人生宇宙不二，大乘教里面讲「入不二法门」，那就是成所作。 在我们凡夫这前五识也成所作，成就我们所作的什么？成就我们在六道轮回造业。诸位要晓得造业，眼耳鼻舌身是造业的工具，谁造业？它造业，它为什么造业？因为它听从第六识、第七识，听从第六识的分别，第七识的执著，这两个识在后头指挥它。它本身没有善恶，它是办事的，听命办事。所以如果说你这两个识转过来，是平等性来指挥它，是妙观察来指挥它，那它的成所作就是慧海禅师所讲的悉入正受。 我们今天的受是什么？我们没有正受，佛在经上讲六道众生的受有五种受，苦乐忧喜舍，我们是五受。苦乐忧喜舍统统没有了是正受，正受是平等的，就是清净平等，我们没有。我们心有忧喜，身有苦乐，忧多、苦多，喜乐很少，今天有几个人真正有喜乐？所以佛很感叹的说「三界统苦」。要把你说穿了、说明白了，你就觉悟。欲界八苦交煎，生老病死、求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛；八苦之外有坏苦、有行苦，三界统苦。正受里面没有苦也没有乐，苦乐都没有，才叫真正的乐。所以极乐世界那个乐不是苦乐的乐，是苦乐两边都没有，极乐；苦乐是相对的，不是真的。 所以成所作在圣在凡都有，在圣成所作的是正受，在凡成所作的是造业。这个业里面有善业、有恶业、有无记业，善业就现三善道的果报，恶业就现三途果报。六道怎么来的？自作自受。诸位要晓得，清净心里头没有六道，不但没有六道也没有十法界，所以法界本来是一真。我们佛法里面讲法界，科学家讲不同维次空间，不同维次就是法界。宇宙之间有没有不同维次空间存在？科学家跟我们说有，真的是有。就好像佛经讲的十法界，真有，我们没有能力突破，有能力突破那我们的宇宙人生观马上就改变了。 但是这个东西从哪里来的？不同维次空间从哪里来的？在佛经上讲十法界从哪里来的？佛给我们说得很清楚「从心想生」，心想就是起心动念、分别执著。换句话说，你只要会起心动念、分别执著，这个幻相它就现前。不但现前它起作用，让你局限在一个法界，在一个空间层次，你没有办法进入另外一个空间层次。但是也有一些人他有能力突破，哪一种人？修定的人。为什么他能突破？修定的人他能把心想控制住，他能让心不想，也就是说起心动念、分别执著他把它控制住。他控制一小时，这一小时他就能突破，他突破多少个维次空间？那看他这个定力的功夫浅深大小。他功夫浅他突破的层面就小，他功夫深他突破的层面就大。 譬如说空间这个维次，科学家他是用数学的方法来推算，在理论上讲是无有穷尽。佛在经上也是这么说，法界是没有止境的。十法界那个十不是数字，十是代表无尽，十代表圆满，表这个意思。这数字从一到十，这是一个圆满的阶段，所以十是代表圆满，我们讲十法界。那十法界，每个法界又有十法界，就一百法界；一百法界，每个法界又有十法界，就一千个法界；一千个法界里头，每个法界又有十法界，重重无尽。为什么会有这么多？是你妄想分别执著变现出来的，所以你能把妄想分别执著控制住，这个界限就突破。 最容易突破的，不要很深的定，突破的是怎么样？饿鬼法界。人要跟鬼沟通打交道是很容易的事情，很小的一点定功。我初学佛的时候，我们有三个很好同参道友，都是同年，三个人同年，三个人命运都差不多。说实在话，他们两个福报比我大一点，我还不如他们。我们其中这两位同学他们都去学密，那时候在台湾跟屈文六先生，这是个密宗的上师屈映光，在大溪学密。明演法师他非常认真，很用功，他学密一开头在三个月的时间（一百天），要磕十万大头，大拜，密宗的大拜十万拜。大概每天要拜一千拜，一百天，一百天十万拜，十万拜之后人心定了。你每天去磕大头，这是佛门修行一种方法。佛门无论什么方法，诸位要知道都是修定，把你的妄想分别执著放下，让你学三密相应。口念佛，心想佛，身再拜佛，一开头用这个功，十万拜。 他学了半年之后他来看我，我那个时候都是在讲经，在学讲经。他说他能够看到鬼也不害怕。他说每天大概在下午五点钟以后，这个街上人鬼杂居，这个街上就有鬼出来了。我们下午五点钟就是鬼的早晨，他说到九点、十点钟之后满街都是的，晚上九点、十点鬼全都出来了，到早晨天快亮的时候慢慢就没有了。他说鬼跟人没有两样，人看不见鬼，鬼也看不见人。他修这是，他本来是想学神通的，我就笑话他，我说你神没有通，鬼通了。鬼通了没好处，因为他来看我的时候人好像什么？虚肿，因为脸上有阴气，脸上是灰灰的没有光彩，这就是什么？跟鬼交往太密切。 他是出家人，没有结过婚的，人非常正直、很规矩，我的老同学、老朋友，我对他很了解。他跟我说：他自从见了鬼之后，遇到一个女鬼，前世的太太碰到了。我说那你怎么办？他说我在房间里给她供一个牌位。人鬼杂居，所以他这个脸色不好看。当时我把这个事情就向老师报告，向李老师报告。李老师听听叹一口气，各有因缘，跟我说这句话，各有因缘。我本来想劝他到台中，我们一同跟老师来学经教。他有一个错误的观念，他说学经教很难！你现在讲经说法给人听，几个人相信？这是真的。他说我学密主要是想学神通，现在人他不相信，我现一点神通，他就相信了。他是这么个念头想走学密、想学神通，四十五岁那一年他过世了。 我们三个人同年，命运都过不了四十五岁，所以那一年二月第一个走了，法融走了；五月明演，就是常常跟鬼打交道的，他走了。七月我生病，我就想这一关过不去，所以我生病的时候我就念佛求生净土，我也不找医生也不看病、也不吃药。每天有几个同学帮助我，给我煮一点稀饭，吃一点酱菜，油都不能吃。我有一个观念，你寿命到了，这不是普通病，医生能医病不能医命。所以我念佛求生净土，念了一个月，这个身体慢慢就恢复，好起来了，这一关度过。我没有求寿命，这是自自然然度过的。我知道，这许多人告诉我，我前世没有修福，没有修财布施也没有修无畏布施，所以没有寿命也没有财富；有一点小聪明，所以能够明理。 这是说明什么？说明突破空间维次，人跟鬼这个维次大概是很贴近、很接近，所以很容易突破。我们在古人笔记小说里面看得很多，讲鬼故事最多的《聊斋志异》，这很多人都喜欢看。《子不语》，甚至於纪晓岚的《阅微草堂笔记》里面都讲得很多，那不是寓言，确确实实的事情。所以稍稍有点定功就能突破，你能看到另一个不同空间维次众生他们生活状况。再深一点定你能看到欲界天，再深的定功你能看到色界天。所以这色界、无色界，那真的是很深的定功不是普通定功。如果能够看到声闻、缘觉、菩萨，那就是《楞严经》里面讲的「九次第定」。我们知道世间，佛经里面讲定，四禅八定，这在六道里头，第九定超越六道。超越六道你才能见到阿罗汉，见到辟支佛，见到菩萨，那个定功就深。这是说明佛家讲的法界，科学家讲的不同空间维次，它真有，从心想生。所以只要你心不想了，那个界限就没有了、就突破了。 这样子我们也能够体会到，大乘经教里面讲诸佛如来、法身菩萨住一真法界。什么叫一真法界？空间维次没有了叫一真，为什么没有？他不想了，妄想分别执著都放下，所以空间维次没有，十法界没有，六道也没有，这就变成一法界，无量无边法界就变成一法界。所以这一法界佛用一个术语来形容它，叫一真法界。这个一法界是真的，因为这里头没有夹杂分别执著，粗重的妄想没有，没有夹杂。可是这个法界还能现前，那是什么？佛经里面讲的，等觉菩萨需要断的叫生相无明，极其微细的起心动念。那起心动念是什么？就是把真如本性变成阿赖耶，变出阿赖耶的见分跟相分，就是生相无明。那就是说这个宇宙之间这些现象从哪来的？唯心所现。那心为什么会现？就说这个道理，这就讲生相无明。 这个无明要是断掉了，就是极其微细的起心动念都没有了，所有一切相都没有。都没有了是什么个境界？佛在经上讲常寂光，一片光明，这里面什么都没有。所以净土里面讲常寂光净土，那是如来果地上真正的境界。等觉菩萨住实报庄严土，最后一品生相无明断尽了，那现的是常寂光，一片光明，这佛经里头常讲「大光明藏」。 可是菩萨证到这种地位就成佛了，究竟圆满成佛了，他那个极其微细的起心动念他不断。有没有能力断？有能力，对他来讲轻而易举，但是他不断，这叫慈悲。为什么不断？他要断了之后就不能度众生；他要不断，这一真法界、十法界里头许许多多迷惑颠倒的众生还没觉悟，他不断，这个相在，就是我们今天像科学家讲的，这种不同维次空间存在，各个不同维次空间他都有能力去观光旅游。哪个地方众生有感他就有应，与一切众生感应道交，无条件的来协助这些众生，慈悲到极处，这叫倒驾慈航，佛家还有个名词叫「留惑润生」。那惑就是最后一品生相无明不断，我要留住。我要留住怎么样？我才有机会来帮助大家。这个话是不太好懂。我过去讲经曾经做个比喻，我比喻什么？像我们念书，我们念博士班，我们的考试论文通过，可以拿到博士学位，拿到博士学位毕业了，就离开学校，就走了。可是这个博士很慈悲，他确实有能力拿这个学位就离开学校，但是他考试总是要让它一科不及格，为什么？他慈悲，他说我留级，我留级不离开这个班，我帮助班上那些同修，这真是慈悲。 诸佛菩萨在世间就是这样的情形，他如果真的把最后一品无明断掉，他就不在了，我们怎么样也见不到。永嘉大师讲的「觉后空空无大千，梦里明明有六趣」，他留了一点最后生相无明，他就是留在梦中，度梦中众生，作梦中佛事。对他来讲他一点都没有妨碍，为什么？他对於这个事实真相清清楚楚、明明白白，绝不迷惑，所以在十法界、无量法界里面他得大自在。他跟究竟圆满果地上的如来住常寂光并没有两样，这个境界不可思议。《华严经》上讲的「不思议解脱境界」，一真法界如是，常寂光如是，十法界亦如是，没有障碍。理事无碍、事事无碍，这才叫究竟圆满，这个时候才真正叫正受。 我们现在的麻烦自己总要晓得，晓得就是觉悟了，觉悟之后最重要的是起修，我怎样把我的错误修正，这叫起修。所以众生最难的是自己不知道自己错在哪里，以为自己没有错误，於是错误永远不断，永远没有办法修正过来，这个过失就大；如果你晓得你自己过失在哪里，你会修正。我们在讲席里面，实在讲讲得太多太多，我是平常就我们现前应该从哪里下手，我跟大家讲十六个字，这是一切众生普遍犯的错误。自私自利，真心、清净心里面没有自私自利，所以自私自利是错了。我知道错了，这真的觉悟，觉悟之后就要起修，起修怎么样？我要在日常生活当中，处事待人接物，我要把自私放下，把自利放下，这就教你用功，悟后起修。 那我们活在这个世间不为自己，为众生，为正法久住，为什么？正法是救度众生的，正法是帮助众生觉悟的，这在佛法里面讲「续佛慧命」。续佛慧命是自己真干，有解有行，这个觉悟是解，真正把自己的过失修正过来这是行，解行相应。我们在做这个工作，做给别人看，做给别人看是利他、化他；自己这样做是自度，自度度他。自度度他是一桩事情，不是分做两桩，你要度他先自度，自度就是度他，你不能自度是决定不能度他。你说我去度他，自己不要自度，没有这个道理，决定不可能。诸佛如来、法身菩萨，你们看看哪一个不是自度度他！都是从自己本身做起，连儒家教学都是。 你看「自天子以至庶人，壹是皆以修身为本」。修身就是我们今天讲的自度，自己要修正自己的心行，心是念头，念头错了，想错了、看错了，要修正过来；在行为上我讲错了，我做错了，也要修正过来。过失不怕，怕的是你不修正。现在人有很多爱面子，不肯认错，这是最大的错误，这个业很重很重，不承认过错。如果这个人是觉悟的人，这个人是圣人、是贤人，他勇於认错，勇於改过，那就对了。中国谚语所谓「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。他能承认过失，他能够勇於改过，这个人就是圣人、就是贤人。 我们看，爱面子，死不承认自己过失，绝对不改自己的毛病，这是凡夫。这我们很清楚他的前途是往下坠落，他不是往上提升。只有知过改过，这个人的灵性是向上提升的，不是往下坠落的。读圣贤书没有别的，圣贤书里头常常指出我们自己的过失在哪里。我们平常没有人指责我们，我们读圣贤书就知道了。你看读《十善业道》，杀生是错误的，杀生的念头是邪念，知道念头错误的就要改。要爱众生，要慈悲一切，我们念头没有毛病！看到一切众生有苦有难，尽心尽力帮助他，不附带任何条件。帮助他，将来要叫他回报，那这等於生意买卖一样，这是附带条件的，虽然有好处，不是尽善尽美，尽善尽美是没有条件的。 佛告诉我们，没有条件的，功德无量无边，有条件的是属於福报，福报是有限的。福德有限，功德无量无边，功德跟福德差别就在此地。希求回报是福德，不希求回报是功德；不希求回报与自性相应，所以叫功德，希求回报与自性不相应，所以它是福报。福报不能出三界，不能超越六道，因为什么？福报一定在六道里头享，三善道里头享，恶报一定在三恶道受。所以我常讲三善道是消你的福报，三恶道是消你的恶业，对修行人来讲都是好事。你这个东西要消掉，你要不消掉，你出不了六道。可是有一种方法不消也能出六道，那是什么方法？我舍掉不要了，行，不要了就可以出去；你还想要，出不去。这叫放下，真的放下。所以放下是正受，不放下叫苦乐忧喜舍。诸位要细细去想，你才能把这些事实真相真的搞明白，搞明白就是看破。看破之后没有不放下的，凡是没有放下都是没有看破。虽然一般讲看破，看得不究竟、不彻底，放下是放下了，天天都在放下，放得不究竟，放得不彻底，放得还是不干不净，所以你的果报也是拖泥带水，也不干脆。真的，什么样的因感什么样的果，丝毫不爽。 我们再看这个注解里面，《三藏法数》里头有一条，这一条注得比较清楚，它的文字多一点。「成所作智，谓如来为欲利乐诸众生，故普於十方世界，示现种种神通变化，引诸众生，令入圣道，成本愿力所应作事，是名成所作智」。这前面它讲的如来，什么人是如来？破一品无明，证一分法身就叫如来。所以在《华严经》上圆教初住菩萨就称如来，初住以上一直到等觉、到妙觉，四十二个位次都称如来。《金刚经》上有对「如来」两个字的解释，「如来者，诸法如义」，讲得太好！如来这两个字的意思，用我们容易懂的话，妄想分别执著彻底放下了，这就是如来。这从因上讲，彻底放下了；果上讲，十法界、六道都没有了，生相无明没破，唯心所现的境界在，但是境界里面没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，完全与性德相应。 一切所作所为都是性德自然流露，成所作智，转八识成四智，这是一真法界。你看看这个时候是为欲利乐诸众生，这个众生是十法界众生。话是这么说的，为欲利乐，他是不是真的有欲有利乐？没有。如果真的还想我要去度化众生，他是凡夫，为什么？他分别执著没断，那他怎么样利乐众生？他利乐众生就跟江本胜博士水实验一样，你以一个善的意念，它回应就是很美的东西，这个结晶；你不善的念头，回应的时候它就不善的。他没有起心动念，众生有感他就有应，众生以善心感，他就用佛菩萨应；众生用恶心感，那就妖魔鬼怪应。这一切法从心想生，佛是一句话讲清楚、讲明白了，从心想生。所以诸佛菩萨教给我们想善的，言善、行善，你就不断向善这一条路提升，不要想恶。恶的你也把它想成善。现在时间到了，下个钟点我跟诸位讲怎么样把恶的也想成善。想的是真善不是假善，那我们走的是一条善路，光明大道。 诸位同学，我们接著来研究怎么样转境界。尤其是逆缘、恶境，处在这个境界里面，你要不会转，肯定是怨天尤人。总会觉得我这个人还不错，没有什么过失，为什么有这种遭遇？怨天尤人。老天没有眼睛，世间没有善恶，会起这个恶念！这念头对自己伤害最大，一般人不知道，总是把一切过失都推给别人，这是最大的过失，没有比这个过失更重。圣人教我们「反求诸己」，所以行有不得要懂得反求诸己，要做内省的功夫。错在哪里？错决定不在外面，错在自己。 我们一生心善、言善、行善，还有许许多多的逆境、恶缘，遇到人家无缘无故的造谣生事，毁谤、伤害、侮辱，甚至於陷害。这些过失到底是在自己还是在别人？你自己怎么想我没有错，你想不出你的错误。你有没有想到你还有前世？还有过去生？佛给我们讲「因果通三世」，我这一生当中不错遇到圣贤教诲，天天反省检点、改过自新，可是你要晓得没遇到圣贤教诲之前有没有造罪业？有！我自己本身就是个例子，我二十六岁接触到佛法才明白、才知道真正自己错了。二十六岁以前，造了很多罪业，最重的杀生、毁谤圣贤，自以为是，业造得重。 小时候抗战期间，我父亲喜欢打猎，早晨天一亮，我们常常弟兄两个就跟著我父亲去打猎，天天都有野物带回来。所以抗战期间生活很苦，我们过得不错！野物、鸟兽几乎天天都有。我三年失学没有念书，就造三年业，念书上学了，住在学校里，这就不去打猎了。所以我父亲四十五岁过世，他过世那个情况是非常非常不好，当时我们茫然无知，到以后学佛读《地藏经》，原来《地藏经》上写得清清楚楚。我父亲生病是发疯、疯狂，就是现在讲神经分裂症，非常严重，他看到山就往山上跑，力气奇大，看到水就往水里面钻。这到以后我们读经就晓得了，那是什么？杀生的果报，上山打野兽，下水抓鱼。我父亲临走表演的那些，让我亲自看到，以后看到《地藏菩萨本愿经》，完全相应，一点都不错，我才晓得这个果报之可怕。为什么？我将来恐怕也是这样走法。这个果报肯定是在地狱，地狱出来之后，要变畜生要还债，你吃它半斤，你要还它八两。 佛在诸经，我们一共查到了二十五部经论都讲到地狱，比《地藏经》上讲得详细，比道教的《玉历宝钞》讲得是更详细，业因果报。现在我们把世尊讲地狱这些经论，我们把它抄在一起单独流通。古人讲别行流通，会集在一起我们起了个名字，《诸经佛说地狱集要》。这经我们在台湾做版来印行流通，应该差不多快要完成了，我相信再一、二个月当中诸位都能看到。不能不知道！ 所以今天境界现前，我们懂得怎么转，人家来毁谤我、来侮辱我、来陷害我，我都感恩，没有一丝毫怨恨，绝对没有报复的念头，感恩。感什么恩？替我消业障。我过去、今生没有学佛之前业障很重，替我消业障，业障消除，我智慧就增长。所以你只要能够一转，你的怨恨就没有了，不怨天、不尤人。他之所以这种态度对我，我应该接受，欢欢喜喜接受，业障消除，逆来顺受，用感恩的心来顺受。 我离开美国、离开台湾写了六句话，生活在感恩的世界。我离开新加坡也写了一副对联，「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消」，下联是「处顺境，遇善缘，无贪痴，福慧全现」。顺境没有贪痴，决没有贪爱，决没有留恋，逆境里头决定没有瞋恚，贪瞋痴！贪瞋痴是根本烦恼，是六道的根源，你能把贪瞋痴断掉，六道就没有了。所以顺逆境界我们要会转，那就是把贪瞋痴磨掉；你要是没有境界，这个贪瞋痴三毒烦恼你从什么地方断？你怎么个断法？一定要有境界来磨炼。你看看《华严经》末后善财童子五十三参，清凉大师注解的「历事炼心」。我们今天要经历这些境界，这是事，顺境逆境、善缘恶缘我们要经历，在这里头把我们的贪瞋痴慢这个烦恼断掉，在这里头磨炼，把它磨断掉。 前几天，我在《六祖坛经》节录了几条，特别提供大家做参考，禅宗的，教外别传，你看六祖惠能大师怎么讲？他说得好！他讲《坛经》的宗旨，最重要的宗旨，这是解门，我们讲看破。要知道「一切万法皆从自性生」，自性就是自心，就是佛在经上常讲「一切法从心想生」，这是佛法的宗旨。六祖这几句话说得很清楚、很明白，跟诸佛如来没有两样，证实佛祖所说的，完全相应。修行重要下手处要依法修行，修须自修，行要实行，实实在在去真干。其所修行的是什么？先除去杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌到贪瞋痴，十恶。你看看这不是《十善业道经》吗？十恶除掉了就是十善。宗门教外别传修行从哪里做起？十善业，从这里下手。十恶除掉之后再去除八邪，八邪是什么？诸位晓得，佛在经论常讲「八正道」，八正道的反面就是八邪。八正道讲正见、正思惟、正语、正业、正命，讲这些。它的反面就邪见、邪思、邪语、邪业，一直到邪念、邪定，这八邪去掉，八正道就现前。简单，讲得真好！ 为什么要去十恶八邪？十恶八邪真的除掉了，这自性里面的不善心就没有了。哪些是自性里头的不善心？恶毒的心。现在我们听蔡礼旭老师讲的《弟子规》，我听了很多遍，听了十遍，小朋友六、七岁没有听《弟子规》，他有恶毒心。他讲有个七岁的小朋友听了这个课程，提出他的报告，他说：我听了《弟子规》，才知道人应该要孝顺父母。大家都很惊讶！他接著又说：我在没有听《弟子规》之前，我天天都在想怎样谋害父母。谋害父母是恶毒心，六、七岁的小孩就有，这还得了！这是什么世界？这世界末日。所以这圣贤教诲真的产生作用，能够叫七岁的小孩回头。蔡老师讲他说这个话的时候，他母亲也在座，他母亲非常惊讶！脸色都变了，在流眼泪。这个小朋友这才知道应该要孝顺父母。 你说中国这个圣贤教诲如果要不提倡，不能普及到全世界，这些小朋友从小，真的从出生眼睛睁开会看就看什么？看电视，他就在学习。电视里面是什么？杀盗淫妄、暴力、色情，天天看这些东西，天天接触这些东西，不善的心生起来。「人之初，性本善」，本善就没有了，被不善取而代之，这不善就是恶毒心、劫害心、邪迷心，嫉妒、谄媚、贡高、狂妄、自大、轻慢人。这是我们在这个社会上，你天天接触到，你天天看到，天天听到的。心不正、不善，行为怎么会善、怎么会正？所造的都是伤害别人的事情，损人利己。这社会上一般人都这么说法，我在讲席里头把它修正，损人绝对不利己，损人决定害己。怎样才是真正利己，利人才真正叫利己，这个道理要懂。所以这些似是而非的术语要加以修正。如果真的懂得损人不利己，我想这个人绝对不会做损人的事情。 利益众生是真正利益自己，自己再困难，我们只要还有饭吃，还有衣服穿，另外还有一点点多余的，都应该帮助这个社会苦难众生，都应当给社会做一点好事。不要说等我很富裕的时候我再来做，迟了，机会失掉了。有多少能力就做多少。所以我们自己的生活要懂得节俭，我们才有余力帮助别人；自己要过豪华奢侈生活，当然你自己还不足，你怎么能帮助别人？所以要想帮助别人，最重要的生活要节俭，节俭的生活过惯了，很自在。一生真正做到「於人无争，於世无求」，於人无争就於人没有利害冲突，那就能和睦相处。你争我让，就没事！你争我也要争，问题冲突就发生，你争我让。 让决定不吃亏，不要认为好像让这是吃亏了，不吃亏，福在后面。这桩事情学佛的人懂得，经典里面讲得太多了；不学佛的人你要念念《了凡四训》，你也会明白，你命里有的丢都丢不掉。我命里有的富贵，我让能让得掉吗？让不掉，这个地方让了，那个地方就来了。你怎么会吃亏？而且来得更多、更殊胜，愈让愈多。如果是争，愈争愈少，争是什么？争是你命里所有的亏折了，因为你的心行不善，你每天起心动念、言语造作，对於你自己的福报都有加减乘除。你的心是善、行为是善，你那个福报加，大善就乘；如果你是恶的念头，欺骗别人、陷害别人，减；对别人造成重大的伤害，或者伤害人很多，伤害这个社会，伤害这个国家，那你就是除。我们在今天这是冷眼旁观，这个世间人过去生中修大福德的人不是没有，有很多大富大贵。但是什么？他的心行不善，他的福德是大幅度的除掉了。命里头有一百亿的财富，就变成一个亿，他还自己觉得了不起，其实他命里是一百亿，现在这一生他所得到的只有得一个亿。这是说明什么？干那么多亏心事情，害那么多人，他还有那么大福报，你就晓得他的福报只有他百分之一。百分之一还有这么可观，你才晓得他过去生中修的是多大的福。 一样造很重的罪业，他还能做大官，你就晓得过去生中他所修的。像我们过去的历史，帝王时代，他的福报可以享国三百年，可以传二、三十代，那么大的福报，结果他怎么样？他这一生当中心行不正，完全不是用正当的手段，都是用很不正当的手段欺骗众生，巧取豪夺得到那么高的地位，甚至於做到总统。能做几年？一任四年，两任八年，三任十二年，他有三百年的福报，帝王的福报，十二年就完了。你就想想看他的损失多大！这是不读佛经、不懂得因果的人他不知道。所以他看到这个人，这个人不是个好人，为什么还发大财？为什么还做大官？你不晓得这个道理。 所以佛讲的这个话我们决定不能疏忽，人生酬业。一个人到这个世间来干什么？是酬偿他过去生中的业报。过去生中他修的善业，他应当来享福的；过去生中造作恶业，他应当要受罪，就是这么个道理。贫富贵贱不是阎王定的，是自作自受，所以你真正明白心就平了，别人富贵你也不会羡慕。为什么？他过去修的，应该如此得到；我贫贱的时候我不会怨人，过去没修。明白这个道理，我现在来补修，还来得及。我在中年明白，我好好的修个十年、二十年，晚年福报现前。袁了凡先生就是给我们做了个例子，做个模范，我学他。 我二十六岁，朱镜宙老居士送这一本书给我。我记得他送这一本书给我的时候，我好像在一、二个月当中看十几遍，有很深的感触，我相信因果报应。了凡先生所有的那些不善的习气，我反省我自己，统统具足，真的是有过之而无不及。他命里头那一点点福报，我还没有，我比他更惨，不如他！他寿命五十三岁，我的寿命只有四十五岁。这一觉悟之后，认真反省检讨、改过自新，认真断恶修善，处事待人接物改毛病，才有今天。如果我要没有读到《了凡四训》，没有遇到佛法，我早就不在世了。纵然是学佛，你没有遇到真正的好老师，真正善知识，那也就像我从前两个出家的同参一样，明演法师、法融法师没有过四十五岁。我们三个人同年命运相同。 所以善知识、好老师比什么都重要，真的是你一生成败关键之所在。遇善知识的条件，没有别的就是真正好学，真正懂得尊师重道。对於老师这个恩德，没有别的就是依教奉行，老师怎么教我，我就怎么样去做，尽一切的努力把老师教诲做到，这就对了；如果是阳奉阴违，对老师怎么样孝敬都是假的。老师一生，特别是在晚年，他心中唯一的希望是传人，传道的人。什么人能传他的道？依教奉行的人能传，阳奉阴违的人不能传。要找一个依教奉行，尤其是百分之百依教奉行，可不容易找！所以老师常常感叹的说：师生之道，可遇不可求。学生找个好老师不容易，老师要找个好学生更难，一生找不到那怎么办？著书，希望用这种方式把他的道传下去。后来的有缘人读他的书开悟，那就是他真正的学生，用这种手段。 现在就更困难了，不但是求一个学生难，传法的学生难，你今天说是留一些书本也难。谁读？谁肯依教奉行？原因是什么？我们伦理道德的环境被破坏，破坏殆尽。人们对於伦理道德丧失信心，认为这个社会那就是竞争，就是要拼命，不是你死就是我活，不是我活就是你死，一定要拼的你死我活。好像你不死，我活不下去；我要不死，你也活不下去。这成什么话！不能包容，不能忍让，不能和睦相处，不能平等对待，这就叫世界末日。我们要懂得这些道理，要了解这些事实真相。 可是我们既然接受圣贤教诲，也成了圣贤的传人，我们总得尽心尽力用真诚心求感应，这是李老师教我的「至诚感通」，除这个方法之外，没有第二个方法。他说得很好。当时说的时候我还很年轻，体会不深，现在知道「至诚感通」四个字不是李老师发明的，自古以来佛佛道同，哪一尊佛不是至诚感通、哪一位法身菩萨不是至诚感通！所以至诚感通是诸佛如来、古今圣贤传法的心印。只有真诚能感应，真诚跟真诚起感应，而且真诚是一切众生自性里头本来具足的大德，性德里面第一德就是真诚。可惜就是一切众生迷惑了，迷惑了之后真诚就变成虚伪，虚伪的反面就是真诚。所以有虚伪的人，我们就知道他反面是真诚，迷了就是虚伪，觉悟了就是真诚。我们要怎样帮助他觉悟，帮助他放下虚伪，他自性里头真诚第一德就露出来了。所以儒家讲「人之初，性本善」，一点都不错；佛常讲「一切众生皆有佛性，一切众生本来成佛」，这是《华严》、《圆觉》上说的。 所以六祖大师在此地说「成所作智同圆镜」，在如来果地上起作用，跟大圆镜智完全相同。但是你一定要知道，末那决定要转成平等性，意识一定要转成妙观察。这下面一句就讲得很清楚，「五八六七果因转」。五是前五识，八是阿赖耶，五八果上转不是因上转，六七是因上转。所以我们的功夫用在哪里？用在六七，就是你一定要懂得转第七识为平等性，转第六识为妙观察，只要这两个一转，前五识跟阿赖耶自然就转过来了。所以前五识跟阿赖耶你想用功用不上，你用功就是我们一句简单的话说，从分别执著上去下功夫。怎么样能在日常生活当中，对人对事对物不执著、不分别？不执著转第七识，不分别转第六识。这两个如果真的转过来，你就是法身菩萨。真正转过来，第七转过来六道没有了，第六转过来十法界没有了，所以那个时候第八就是大圆镜，第五就是成所作。这是说明你用功从哪里下手，你要晓得；你不知道从哪里下手，那你这一生就没法子成就。 后面我们再看「但用名言无实性」，这注解上说得很好，转名不转体也，名字换了。为什么？第六意识跟妙观察智是同一个真性，只是一个迷，一个觉，迷了叫意识，觉了叫妙观察。第七识也是同一个自性，迷了的时候叫末那识，悟了的时候叫平等性智；阿赖耶识也是的，悟了的时候叫真如本性，迷了的时候叫阿赖耶；前五识，迷了的时候叫前五识，悟了的时候叫成所作智。你说有没有转？真的讲没转，换个名词而已。像我们这一个人，迷而不觉的时候你是凡夫，觉而不迷的时候你是佛陀，凡夫是你，佛陀还是你，这才是真的。不是说你摇身一变变成一个佛陀，不是。但用名言无实性。 下面这句非常重要，「若於转处不留情」。情是什么？迷情。转处在哪里？就是在对一切人事物里面不执著、不分别，这就是转处。你为什么转不过来？你的情识没断，你还留情，那你怎么转得过来！情是什么？七情五欲。说得白一点，你还有贪爱、喜欢，你还有讨厌，这就叫留情。所以你天天在转，天天在想转，也在怎么样？总是转不过来，你不知道原因在哪里，留情。真正要下狠心。留情特别是什么？家亲眷属。你看我们讲《弟子规》，我们今天讲这个爱心，这个爱心实在讲法身菩萨才是真正有爱心，我们凡夫那个爱心，爱字里面那个心是攀缘心不是真心。为什么？那里头有情，总是留情，所以你就出不了六道轮回，你就转不过来。这里头不能留情。可是不能留总是要留，这就是你转，转的时候看你留得多少？你留得愈少，你转得就愈多；你留得愈多，你转得就少。 这是每个人、这修行人，古往今来这些菩萨修行都是经历过这个阶段，决定没有说是一个人修行，一下就把这个情统统断干净的，没有这种人。如果有这种人你们想想看，菩萨还要什么五十一个阶级？你们想想五十一个阶级是什么？情没断干净。情能够去一分，他这个阶级就升高一分，譬如我们就《华严》这个大乘圆教菩萨有五十一个阶级，你能把这个情放下一分，那你就是初信位的菩萨，转了一品；你能放下两分，那你就是二信位的菩萨。六道轮回里面这个情识要到什么时候才能够放下？七信位。第七信位六道里面的情放下了，你超越六道了，你没有了；上面还有四圣法界，四圣法界还是有情，声闻、缘觉、菩萨、佛；那个再要放下之后，那你十法界没有了，超越十法界你到一真法界。一真法界的情还没有断，但是那个情是非常非常薄弱，虽然薄弱很难断，所以他还有四十一个阶级，不容易！ 但是你要晓得，学佛的人这个情可不能增长，情是要放下，增长什么？增长慈悲。我们讲情是爱，慈悲也是爱，世间人这个爱里面情没有断，慈悲里面这个爱的情断掉了；纵然断得不干净，他的情很淡薄，慈悲。慈悲心是平等心，慈悲是清净的，慈悲是真诚的；世间人这个爱心里头有虚伪，不清净、不平等。你看蔡老师举例子，有个老师问小朋友，你爱你爸爸多一点，还是爱你妈妈多一点，这就不平等。佛菩萨对一切众生是平等没有差别的，这叫大慈大悲。所以这些道理我们要懂，不能够留情。然后「繁兴永处那伽定」。那伽定，那伽是龙、象，龙象常常在定中，这就是说你行住坐卧，一切时、一切处、一切境缘当中，你的心都是定的，你不会被外面境界所转。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1363.html"}}
