{"body":"大方广佛华严经　　（第一八五０讲）　　2007/10/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1850 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，二十个大喻我们学过第四喻。今天我们从第五看起，第五是「女授辩才喻」，比喻「授法益生德」。我们知道佛菩萨在这个世间，应化在世间，就像佛在《法华经》上所说的，他到世间来干什么？这只有一桩事情，唯以一大事因缘出现在世间。这一大事是什么？就是帮助众生回归自性，圆满成佛，佛是为这个事情来的。当然这个世间一定要有当机的，当机的人不多没有关系，佛只要到世间来，一切众生没有不得利益的。当机的人，他一生成熟了，也就是说他真正得度了。如果在净土教里面来讲，只要往生就真正得度；其他法门里面就难讲了，其他法门要靠自力，佛菩萨帮不上忙。佛菩萨帮助他的，就是增上缘而已，像《华严经》上所说的，佛对众生只能做到开示。学佛的人，也就是佛的弟子，必须要能做到悟入，那就成就了。 佛的开示是讲经说法，讲经说法前面所具备的条件，就是前面的四喻，这二十个比喻也是如此，有次第的，不能颠倒的。后后深於前前，有后面，一定前面都包括在其中，前面不包括后面，后面包括前面。你看我们从这里学过来的，第一个比喻声闻现通，比喻什么？比喻菩萨自在益生，他成就了。他如果自己没有得解脱，他就不能帮助别人，举阿罗汉为例子，这是最低的水平。为什么？六道众生没有解脱的，只有证到阿罗汉才有八解脱。这只是在菩萨三德里面，三德是法身、般若、解脱，菩萨证三德，阿罗汉法身没有证得，般若没有现前，只有半个解脱，古人讲菩萨一半的解脱，实在说少分。有菩萨少分的解脱就是自在，六道凡夫没有。这是比喻他自己修学得到正觉，阿罗汉是正觉，菩萨是正等正觉，佛是无上正等正觉，这才叫真佛弟子，他得自在了。那我们知道，我们很清楚，老实讲，无上正等正觉我们所有众生各个都有分，我们本来都有，这是必须要知道的。本来都有，现在没有了。这个我们也常常提醒自己，也提醒别人，要常常提醒，不断的提醒，薰习成强有力的种子，它才会起作用。 为什么变成这样？因为妄想分别执著把我们的能力，这本有的智慧德能障碍住，并不是没有，是障碍住，不能现前，它不起作用。阿罗汉他把这三种障碍里面的一种，执著放下了，他没有执著。於世出世间一切法，我们讲一切人、一切事、一切物，他再也不执著，所以超越六道。我们就晓得，六道轮回最主要的业因就是执著，有执著就有六道轮回，没有执著六道轮回就没有了。你说我们还要不要执著？应不应该放下？放下执著就是阿罗汉，就证阿罗汉果，就有阿罗汉的神通、智慧、德相。他的智慧不能跟菩萨比，还是阿赖耶识做主，不过是什么？他跟自性相应，所以有相似的智慧，跟菩萨相似的智慧，有跟菩萨相似的德能。如果再进一步分别也放下，他就成菩萨，他的智慧比阿罗汉高，德能也比阿罗汉大，有没有证得法身、般若？没有。为什么？十法界里面的菩萨叫权教菩萨，相似即佛，不是真的。什么时候才是真的？证得法身就是真的，没证得法身。证得法身，分别放下还不行，还把妄想放下，也就是六根接触六尘境界不再起心动念，这个时候法身、般若、解脱圆满，三德密藏你全都证得了。 密是深密，太深了，藏是什么？是藏在里面。藏在哪个里面？从我们凡夫看，藏在妄想分别执著里面，只要把妄想分别执著拿掉，就看到了，它就现前。有妄想分别执著它障碍著，藏在那里面，叫三德密藏。由此可知，我们讲菩萨是讲法身菩萨，真菩萨，分证即佛。法身菩萨你说菩萨也行，你说他佛也行，他都是真的，都不是假的，所以称证得法身的菩萨，大乘教里面称之为法身大士。诸佛如来在十法界里面示现，多分都是以菩萨身分出现，以佛的身分出现不多，菩萨身分出现太多了，所以称法身菩萨。我们不知道这是情有可原，可以原谅你的；现在知道了，知道就应当把自己的身分恢复过来，不可以再迷了。 怎么恢复法？佛给我们讲的原则，一心，一心就恢复了。中国圣人告诉我们「诚」，诚就是一心，诚的意思是怎么说？一念不生就叫诚，一念不生就是一心，有一个念头就二心，二心就不诚了。六道凡夫，这些众生的心，都是三心二意，三心是什么？阿赖耶、末那、意识叫三心。二意是什么？末那是意根，第六是意识。这叫三心二意。六道众生统统是三心二意当家做主，一心没有了。实在讲，三心二意是一心变出来的，迷了一心，一心就变成三心二意；那你要修一心，修一心这三心二意马上又恢复成一心。什么人得一心？明心见性的人得一心。性是一，心性是一，这里头是不二的，这个道理必须要记住，这是佛法里头真正的根源，总目标、总方向，大总持法门。只要得到一心，宇宙之间，世出世间万事万法你全就通达了。要不要学？不要学，那个智慧叫什么？叫无师智。就是不需要学习的，不需要老师传授的，无师智、自然智，真的是全都恢复了。 从这些地方我们就明白了，所谓修行修什么？修正错误的行为，什么是错误的行为？六根接触六尘境界起心动念、分别执著，就是错误的行为。你能把它修正过来，不再起心、不再动念，不起心、不动念，不分别、不执著，这就对了。不能够一时统统放下，这叫顿超，做不到的话，佛陀教给我们慢慢来，一天放一点，天天放。放一定要知道从分别执著下手，也就是说转识成智要从第六、第七下手，第六是分别，第七是执著，学什么？不分别、不执著。这个一般人讲难，太难了，什么原因太难？不了解事实真相，所以你就很困难。因为你认为世出世间一切法是真有，就难了；如果你晓得世出世间一切法是假的，不是真的，根本没有，你就很容易放下。为什么？根本没有！你不放下完全错了。如果有，你不放下，这可以说得通的；没有！一切法是什么？是妄想、妄念，这要知道。「一切法从心想生」，那个心想是妄想，妄想生出来的法也是虚妄的。不要认为妄想生出法是真的，没这个道理，妄想生出来的还是虚妄的，这总得要知道。 你看这个顺序，第一个比喻是阿罗汉现通的比喻。第二个比喻，是日月现影的比喻，比喻菩萨自然他能够应遍法界虚空界众生之感。这个众生之感，是指有情众生之感，无情众生它不会有感的，有情众生。自然有，像水一样，水没有心，决定没有妄想分别执著，但是，真是千江有水千江月，自然的感应，性德。第三个比喻水现四兵，比喻菩萨海印现像德。这好像在池塘边上、小河边上，水很安静，一般的护城河，在现在没有了，从前有城墙，城墙外面有护城河。军队的操练或者行军，你在河水里面倒影就看得很清楚，海印现像。这个海是性海，遍法界虚空界所有一切众生，六道十法界众生就像这四种兵一样，他们在行军，他们在操演，菩萨性海里面自然有他的影像。性海像镜子，它照见的，自然有他的现像，这就有感。第四个比喻，善音巧辩，比喻什么？比喻菩萨总持巧说，他要不得总持，怎么能够为一切众生说法！不但能说法，说得非常善巧。他怎么得到总持？给诸位说，总持就是一心，所以一心不可思议。佛在经上给我们讲，我们也读得很多，「制心一处，无事不办」，那是什么？那是讲凡夫，不是佛菩萨。我们这个世间人聪明才智不相等，有人很聪明，思考非常敏锐，反应特强。这样的人你细心去观察他，他的精神意志比一般人都要集中，一般人很散漫，他能集中，这个集中就是一心。妄念愈多，那个能力全没有了；妄念愈少，它就起作用。所以办大事情的人，无论是哪个行业，修行人也是办大事，他办生死大事，他需要一个宁静的环境；外面环境也清净，他的心也清净，他才能照见，心一乱就完了。遇到的事情愈复杂、愈困难，你的心愈要静，绝对不会被外面境界所干扰，你才有能力处理事情；你被外境一干扰，你能力就失掉。所以总持就是一心。 我们凡夫实在讲，只可以说我们做到向著一心那个方向，距离一心太远了。谁得一心？一般大乘教里面讲，明心见性这得一心。净土里面是开方便门，把一心说成理一心、事一心，有这么个说法。理一心是明心见性，一般大乘教里所说的；事一心就方便多了，像是四果罗汉所证统统叫事一心。事一心总共有几个阶级？八个。初果向，我们现在讲一心不乱，只能做到这一点，初果向。初果向是什么？净土法门里面讲功夫成片，没有证得初果，初果向，向这个方向。但是有这个功夫就能往生，生凡圣同居土，这个不可思议。如果真的证得初果，你就不是凡圣同居土，你往生极乐世界是方便有余土。方便有余土里面也有三辈九品，你是下下品，初果是下品。我们讲三辈，讲三辈好讲，初果、二果向大概都是在下辈，到二果、三果，这中辈，四果罗汉那是方便有余土里面上品上生。理一心，他就生实报庄严土，极乐世界不可思议。 我们在这个世间证初果不容易，但是初果向不难，就念到功夫成片，虽然不难，也不容易。不过说老实话，这个条件每个人都可以做得到，问题就是你肯不肯做。怎么做法？放下万缘，一心专念，就做到。也就是说我在这个世间，我只有一桩事情，求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，其他一切的一切我都放下，这是初果向，没证初果。那他心定不定？比一切念佛人心定多了。一切念佛人念佛还想东想西，他不想了，他只想阿弥陀佛，功夫成片！取西方极乐世界不难，人人都办得到，就是你肯不肯放下！ 向上去这个总持，永明延寿大师他老人家一生编了一本书给后人，叫《宗镜录》，这书是什么东西？《大藏经》里面的重要开示摘录下来编成一本，就是《大藏经》的精华，也可以说是释迦牟尼佛四十九年所说的总持法门。你把它一百卷看了之后，然后你看这一百卷里面讲得最多的是什么？心性、一心。只要得一心，明心见性，什么问题都解决了，你就有能力教化十法界众生。十法界里头有佛法界、菩萨法界、缘觉法界、声闻法界，六道凡夫就不必说，你有能力教。 今天我们看第五段，「女授辩才」，这个女是辩才天女，这个天女有无碍辩才，她的无碍辩才从哪来的？这就要懂得佛法常讲的「万法皆空，因果不空」。从过去生中生生世世喜爱佛法、听闻佛法、演说佛法，这个果报来的，过去世种的因，得这个果报。所以，佛在许多经上佛都说，障碍佛法的流通得愚痴果报。佛不是常讲三种布施吗？法布施得智慧。障碍别人法布施，自己不肯法布施，还在障碍别人法布施，就得愚痴果报。自己欢喜法布施，又欢喜帮助一切众生法布施，得无碍辩才、得智慧。自己贪瞋痴慢并没有断，这得世间聪明智慧。世间有聪明人，有愚笨的人，他为什么聪明，他为什么愚笨，我们知道，他聪明人是过去喜欢修法布施。法布施修得多、修得少，那个关系不大，真正关系在哪里？在心量，量大福大，不在多少，他量大得福就大。修法布施也是如此，修的是不多，他来生得大聪明、大智慧，为什么？他心量大。 在今天做这个工作，我们利用高科技的工具，用卫星电视、用网际网路来弘扬佛法，把佛法介绍给许多众生，这得福就大，这个缘多殊胜。但是如果我心量很小，处处为我自己利益著想，你得的果报就小，来生不是没有智慧，有智慧，不是真正的大智慧。一定要晓得，得福大小是跟你心量成正比例，修无畏布施亦复如是，这个道理才讲得圆，是真理。否则的话怎么样？那没有钱的人就不能修福了，那真叫是老天爷太不公平。老天爷很公平，没有钱的，一点点小钱，心量大，来生发大财，布施一点点小财，来生得大财富；现在发大财的人，他心量小，布施千万、亿万，来生的福报不大。这就是佛在经教里常常讲的，一切法从心想生，大小、多少全看你的心量。为什么？菩萨舍一文钱，布施做一文钱的功德，我们世间大梵天王、摩醯首罗天王去行布施，都比不上人家。什么原因？你就明白了。菩萨的心是心包太虚、量周沙界，所以他那一文钱的福报是遍法界虚空界。大梵天王、摩醯首罗天王，他那个心量还是有界限的。我们今天的布施心量包整个地球，还是不能跟人家比，你是有限量的。我心量再大，我包太阳系、我包个银河系，我包个百万银河系、千万银河系，还是有数量，你怎么能跟人比？ 你明白这个道理，你把你心里面的量拓开，变成无量，无论修财布施、法布施、无畏布施，你都得无量果报，道理在此地。绝不能障碍别人，决定不能嫉妒别人，瞋恚里面这个嫉妒心是非常严重，嫉妒别人，把自己所修的福报统统亏折了，折损了。所以菩萨教我们修随喜功德，这就对了，没有嫉妒，随喜。怎么随喜法？普贤菩萨教给我们「恒顺众生，随喜功德」。随喜是要尽心尽力成就他、帮助他，实在没有力量，财力不行，没有财力，帮不上忙；身体也不好，体力也不行，也帮不上忙。你的愿力要有，所以说愿力做主，你看到人家做好事是真欢喜，看到别人做不善的事情是真难过，这叫随喜功德。 所以一个人在世间，无论做什么身分，即使贫穷到乞丐，他也能够修最大的福报，你世间无论什么人，简直没有办法跟他比，他只要心量拓开。我们在《阿含经》里面读过，佛度一个老太婆，这个老太婆是乞丐，很可怜，前生没修福。佛碰到她了，托钵，老太婆是要饭的，在外面讨了一点饭，看到佛，就把自己那碗饭布施给佛陀，佛给她祝福。七天之后这老太婆死了，生天了。不是容易事情，那个生天至少是生忉利天，得大福报。真正是虔诚恭敬的供养，供养的时候没有丝毫分别执著，她居然就得那么大的福报。所以我初学佛的时候，章嘉大师把佛法介绍给我，告诉我，佛氏门中有求必应，这话真的一点都不假。老师给我说得很清楚，你要懂得道理，要明理、要懂得方法，要知道境界、因果，你就会修。 修布施就是修放下，放下之后不要再去老念著它，为什么？你要老念著它，你的功德愈念愈小。为什么？计较！怎样才大？忘掉了就大，不要去想它，那个福报就是等法界虚空界。一般人做好事，他常常想著、常常念著，我做了多少多少好事，那不是佛法。所以永远要记住佛法是不二法，决定没有计较的，它本来就是虚空法界是一体。念念等虚空法界，布施一粒米功德也是等虚空法界，这个要学，无量无边的功德。你要说怎么可能？心量拓开来就是无量无边功德。 这是法布施，前世法布施成就辩才，比喻菩萨授法、教学。然后你细细去思惟，在这个世间什么功德第一殊胜？教学。在古代，一般人都知道，中国古老的谚语有所谓「万般皆下品，唯有读书高」。可是许多读书人读了一辈子书，读了之后能做什么事情？什么也不会做。去考试，如果考中，将来还有个一官半职。要是考不中？考不中就一生做个穷秀才，太多了。毕竟是考中的人少，考不中的人太多了。如果他真正是读圣贤书的，名利看得很淡薄的，读书人到最后多半都是教私塾，认真的教几个小孩。自己这一生没指望了，参加多少次考试都名落孙山，把自己的寄望都寄望在学生身上，真正给学生做个最好的榜样。所以读书人生活非常清寒，但是受社会大众尊敬，他果报在来生，来生的福报大。这就想到佛门里面，因果里面两句格言，「欲知前世因，今生受者是」，穷秀才应该是什么因？前世心量窄小，不修财布施，所以这一生物质生活很困难。没有修法布施，所以智慧不高，不就是这个原因！前世的因这一生所受的报。「欲知来世果，今生作者是」，这一生当中一下省悟过来，多修善因。穷人能修财布施、能修法布施，只要你心地清净、心量大，福报就现前。 我们看《俞净意公遇灶神记》，你有没有看出来？俞净意确实少年时候就考中秀才，人很聪明，文章也写得好，很得意，目中无人，瞧不起别人，也喜欢挖苦别人，这就是损德。到考举人的时候，前后考了十几次都考不中，以后教书，潦倒一生。你看遇灶神的时候家徒四壁，可怜到极处，幸亏有一点善根，灶神来点化他。把他的毛病习气，他所造的这些罪业，一桩一桩说出来，他不能不承认，这才晓得痛改前非。这一下就是超凡入圣，不再怨天尤人，不敢怨天尤人，自作自受。改过自新，感动天神，以后再去考，他居然考中进士，年岁大了也不想做官。那时候宰相张居正，明朝时候就是嘉庆年间，有人推荐这个人，道德、文章都好，张居正聘请他做家教，就是家里开私塾，请他教他的儿女，尽心尽职。小孩教的也考取功名，他告辞之后回家去养老，宰相送他一套房子，送他田地，他在家乡变成富有了。这个果报是现世的，这一生当中修来的，花报，果报当然更殊胜，这都是我们都能想像得到的。所以真的是因果不空。 看到人家做的事情是好事，这个事情对社会、对大众有利益，就应当全心全力去协助；自己实在没有力量，去赞扬，给他宣传，这个功德都无量。这里有道场讲经，现在我们这个讲经还有电视、有网路，你能介绍你的亲戚朋友每天收看网路，收看卫星，他得的佛法利益是你帮助他的，这是你的功德，你度了一个人。你看你度人很方便，不操一点心，介绍一下就行，真实功德；没有你的介绍，他可能一生遇不到。反过来要障碍，人家天天到这边听经：有什么好听的，胡说八道，全是迷信。你叫人家退心，来生果报就是愚痴果报。不要说是言语造作有因果，佛在经论里面告诉我们，起心动念因果就定了案。《地藏经》上说得多好，「阎浮提众生，起心动念，无不是业」，多分都是自私自利、都是损人利己。还有一种什么？是更不能够理解的，损人不利己，对自己没有一点好处，但是对人有损坏，干这种事情。 像这样的事情，损人利己、损人不利己，这样的事情时时刻刻在我们自己周边，也许我们自己就干这个事情，自己不知道。我们如果不是天天在经教里下功夫，我们不晓得。想想自己没有学佛之前，还不是常常干这个事情！言语上、态度上，佛法称作「恶作」。你看《了凡四训》，了凡先生在没有遇到云谷禅师之前，他就是这样的人，损人并不自利，养成这么个很坏的习惯。喜欢挖苦人、喜欢讽刺人、喜欢批评人，於自己并没有好处，这个亏折福报，损自己的德行，不晓得。到以后遇到云谷禅师之后，这一反省才找出来，自己有多少毛病。云谷禅师教他用功过格来检点自己，断恶修善、改过自新。功过格原本是道教的，这个方法虽然很笨，但是它很有效，每天认真反省。今天做了哪几桩好事，哪几桩是恶事，每天自己对照，很有效，虽然这方法很笨拙，非常有效果。 初行很难，你看《了凡四训》自己讲的，他发愿断恶修善，想做三千桩善事，十年才完成，才做圆满。你就晓得刚刚开始是多么困难，过要一天一天减少，善要一天一天增长。但是到第二次，他又发心做三千桩善事，四年就圆满了，前面是十年，第二次就四年。第三次发心做一万桩善事，做宝坻县的知县，没想到他做一桩事情一万善事就圆满了，这叫公门好修德。他要没有这个机会的话，那一万桩善事是要相当长的时间。他做了县官，现在讲县长，那时候叫知县，宝坻是个大县，直接归京师管的，也就像现在讲是个特别行政区，是个大县。他看农民缴的租，就是缴税税收缴得太多，农民负担很重。他减租，按照实际状况帮助农民给他减租，这一减租全县农民统统都得利益了。所以他只有一桩事情，一万桩善事就圆满了，他自己都不知道。他天天想我这怎么办，许的愿到哪里去做好事，他说晚上作梦，天神告诉他的，你这个事情已经圆满了。 以后遇到个法师，幻余法师，五台山的，从他那里经过的时候，他们认识，他向法师请教，说我做这个梦，到底是真的是假的？法师给他做证明，真的，所以公门好行善。如果要是贪官的话，把老百姓的税再加重一点，他多收一点，那他这一桩事情就做了一万桩的罪过。你看他减租让农民得利益，这一桩事情，一万桩善事就圆满了。这些叫机缘，机缘要会抓住，要抓什么？要抓行善的机缘。首先你要有认知，你要有修行，你要有认知，你才能掌握得住。 所以，菩萨应化在世间是教化众生的，教化众生在娑婆世界，辩才是最重要的工具，无碍辩才。所以用辩才天女来做比喻。 【有一妇人名辩才。父母求天而得生。若有离恶乐真实。入彼身中生妙辩。】 从这首偈来看，这个妇人是辩才天女。世间人，这个世间做父母的，想求个聪明的儿子，去向天神求子。这在民间风俗里面我们也常见，求子女富贵，求子女聪明，求子女平安，求子女长寿，真的天下父母心，我们看得太多了。特别是在从前旧社会里面，人民智慧不开，神明是他们精神唯一的寄托，神庙多过佛庙，辩才天女这是神庙，多过佛庙。现在社会把这些神庙、杂神庙统统算作佛教，这是错误的，这佛教冤枉，说佛教是迷信就从这么来的。其实这些神庙与佛不相干，佛反不反对这些庙？佛不反对。为什么？业因果报。天女也不错，你看断恶修善，肯定这里面修善的时候，特别著重在法布施，护持佛法，帮助读书人，供养读书人，照顾读书人，都会得辩才，都会得智慧。 佛经里面还有个故事，说寺庙里面夏天晒经，从前这个经怕潮湿，每年都要晒一次，在太阳好的时候晒一次，防蛀虫。晒经，藏经那时候不像现在一本一本这一册的，从前是摺叠的，一拉开铺在地上。有一头老牛从晒经的场子经过，它就闻，一直闻，以后这个老牛就脱离畜生身生天，说明佛法的功德不可思议。所以对於三宝物爱护，那都是无量的福报；如果我们不懂这个道理，对三宝物任意的毁损，折福，不尊重这是折福。所以会修行的人，佛门谚语里头常讲，世间大富大贵这些人前世在哪里修的？几乎都是在三宝门中所修的。而很多贫穷下贱的原因，实在讲也是在三宝门中做错事情的，一个很强烈的对比。所以，祖师大德常常教导我们，对三宝、对神明都要以恭敬心，祭神如神在，不可以轻慢。三宝、鬼神会常常加持你，这是真的，不是假的。你以轻慢心对他，或者你怀疑，不相信，怎么样？他也不来找你，各人因果各人承当。 在现前这个社会，在中国、在外国，甚至於在美国、在欧洲、在英国，我们都看到过，听到就更多了，鬼神附身，现在这个事情很平常。凡是被附身的，跟鬼神都有缘分，你再仔细问，你相不相信？他信。他如果不信，鬼神就不会附身。为什么相信他就会附身？相信他才找他，不相信不找他，这有道理。他要找到你身上，你相信找你身上的时候，你的心正，你没有邪念，你没有贪瞋痴慢，鬼神尊敬你，真的他会照顾你，我们一般讲他保佑你。如果你心术不正，他就会给你开玩笑，他就会叫你惹麻烦。所以，孔夫子说了一句话，「敬鬼神而远之」，你要问孔夫子相不相信鬼神？他当然相信，他要不相信，他为什么教我们敬鬼神？敬鬼神是应该的。远之是什么？别听他捉弄。他传递给你很多的讯息，你不要把它当真，你要当真，他给你开个完笑，你就上他当，你就吃亏了。远之是他传的讯息给你，你要细心去考虑，他讲的合情、合理、合法，可以相信；他讲的不合情、不合理、不合法，甚至於向你无理的要求，你理都不要理他。这些事情我遇到的很多，到他无理要求之后，我就请他离开，请他回归本位。你传递的讯息我完全明了，你可以回去了，他也真的走。所以，必须无求於鬼神，人都不求，我求鬼神吗？真的是人到无求品自高，那鬼神也尊重你，他也不敢欺负你。 这是讲做父母的人，在天女庙为儿女求福，求福的人多，真正得感应的人不多。什么原因？底下有个条件，条件不具足不行，『若有离恶乐真实』，「乐」是爱好，如果没有这点德行，这个天女就跟你不起感应。你有这个德行，确实离恶修善，厌恶乐善，喜欢善法，讨厌恶法，这个天女就会入他的身上，『入彼身中生妙辩』，这是加持。他的辩才是从哪里来的？是灵附在他身上，所以他有辩才。并不是这个灵常常附在身上，他有辩论的时候她就来了，说法完了之后她就走了，就没有了。 美国有个凯西，这也是世界名人，是个睡眠的催眠心理学家，他是很奇怪，他是自我催眠，不是对别人。别人有疑难杂症来求他，他自我催眠，在深度催眠之后，别人有什么问题问他，他一样一样给你解答，给你治病。他一生好像有一万四千多个治病的案例，有完整的记录。绝不是他自己有什么能力，他自己的传记说他只初中毕业。他是一个灵附身，这个灵必须在他自我催眠的时候，这灵就附身，这个灵是很善的灵。有人问他买彩卷号码，他不答，凡是不善的，问他，他不理；你真有急难求他，他帮助你，所以这个神是个正神，不是个邪神。不是他自己的能力，是灵附在他身上。这桩事情，世尊在《楞严经》里面讲得很清楚。所以你自己心要正。你自己心要不正的话，藉著他来敛财，来欺骗众生，那就造罪业。这个罪业，他帮助你造罪业，他要把你毁掉，到你恶贯满盈的时候他离开了，然后你的灾难就现前。 可是凯西这个人很好，非常正直，他给人治病不需要报酬，而且真的是尽心尽力。一生过著很平淡的生活，人也非常谦虚。所以他的东西，那个灵媒传的都可以相信。他是二次大战当中过世的，现在在美国他有个图书馆，规模很大，全世界有很多人去研究他的东西。因为他有很多预言，关於这个世界上发生的一些事情，他都有说到。所以说「入彼身中生妙辩」，这是感应，你心里有感他就有应，显感显应，冥感显应，冥感冥应，常有。下面又说： 【彼有贪欲瞋恚痴。】 这就是说她的贪瞋痴烦恼习气统统没断。 【犹能随行与辩才。】 这是什么？这是辩才天女，欲界天，她都有能力加持一个人，使他有辩才，何况佛菩萨！我这一生讲经讲了四十九年，有人问过我：法师，好像你很有辩才。我是很老实跟他说，我说我什么辩才都没有，我念书也不多，没学什么。可是真的这么多年来，遇到许多的问题都能随问随答，都能解了。我说这是什么？这是三宝威神加持。我常常讲，我勉励年轻人，我说我只有一个想法，我把我的身体借给佛菩萨用。上了讲台不是我，佛菩萨威神加持，下了讲台，佛菩萨走了，你就看到我的面目。有些人，少数人，他有这个感觉，他说我上台跟下台的时候不一样。实在讲这不是我一个人，所有一些讲经法师都有，所以你真上台的时候有三宝加持。心里做个观想，身体借给佛菩萨用，让佛菩萨来入我身中生妙解，解答完了，佛菩萨走了，这是真的不是假的。读多少书都没有用，人家提个问题怎么刚刚好你就读到，读到也未必能帮他解决问题。 所以，要有信心，特别是什么？尊重三宝。讲经的人，这从前李老师教我的，念念希望众生在这一生当中能闻到正法，要存这个心。走进任何地方这个道场，我们在佛菩萨面前礼佛三拜，三拜作愿，就是发愿。第一拜与这个道场主人有缘，这个道场有方丈住持，居士林有林长，跟他有缘。第二拜与这个道场执事有缘，所有道场常住的人；第三拜与这个道场信徒有缘。有什么缘？他们会请我来讲经。三拜是这个拜法，不一样！我们到这个道场来讲经，如果想常常到这个道场来，我们讲经的法缘不断，你就要晓得你念念为常住著想，要让这些信徒爱护常住、尊重常住、护持常住，这时间就久了。信徒皈依，我可以代皈依，代谁？道场住持，用他的名字来皈依，全是他的徒弟。我不可以再收徒弟，我收徒弟是喧宾夺主！这些听众是本地人，我又不是住在本地，几天就要走路，要照顾这些。所有供养统统归常住，那我们在这个道场，常住上上下下对我们很尊重，为什么？我们对他只有利，没有害。 我过去在台湾各个地方讲演就是这样，往返路费常住供给，所有供养全归常住。这些都是章嘉大师教我布施，李老师教我结法缘，所以法缘殊胜是这么结来的。如果你又要收皈依徒弟，又要钱，道场看到你这个法师这样，下一次不请你了，肯定的，人同此心，心同此理。你来对我常住有大帮助，我欢迎你来；你对我常住没有什么好处，好处小，损失大，人家不请你，要懂得这个道理。我们那个时候年轻刚出来，老师教导我们，这很不容易！所以这个比喻就说是天女、天神，欲界天神有能力这样加持一个人，这是善人、善心人，总是想帮助别人，自己没有能力，何况佛菩萨！ 懂这个道理，你就晓得讲经说法不难了，只要你具备基本的德行。我常常讲，现在讲得很具体，你真正具备《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》，你上台肯定佛菩萨在你身上，佛菩萨加持的时候，你在讲台上你全身放光。就像我们前面那一大段念的毛光益众，全身放光就是放射这个磁场，气氛就不一样，佛菩萨加持你，佛光遍照，你是沐浴在佛光当中。有能力的人他见到，我是在最明显的时候，就是有一年在迈阿密，讲《认识佛教》，是七天，还是八天，每天两个小时。迈阿密那个地方是很奇怪的地方，那个地方奇奇怪怪的人很多。有七、八个当地人，那是曾宪炜居士请我去的，曾居士告诉我，他说那些人都有神通。他也听不懂中国话，曾居士给他翻译，他们是非常安静，专注在听。我看到有那么多当地人，临时把题目改了，本来是讲《地藏经》大意的。看了那么多人就换题目，讲《认识佛教》，把佛教介绍给他们。曾居士常常跟他们聊天，他就说出讲经的时候磁场特别好，他说坐在那里，纵然是不听，听不懂，也是很大的享受，这是真的。他们说出这些话，也就使我想到我初学佛的时候，每个星期天要跟章嘉大师见一面，我就非常喜欢他客厅的气氛，一句话不说，跟他坐在一起，那真的是高等的享受。就像前面毛光益众所说的，很明显的能感受到，在佛法里面叫做加持。如果你的心很乱很杂，你感受不到，还是一句老话，制心一处你就感受到了。下面这两句就是法合： 【何况菩萨具智慧。而不能与众生益。】 这利益，这两首偈是讲菩萨「授法益生」，授是传授。实在两首偈比喻里面讲的，是佛菩萨智慧的加持，当然被加持的人能得利益。被加持的人一定要有清净心，要有慈悲心，要有利益一切众生心，有弘护正法的心，他就会常常被加持；常常被加持，你的智慧会增长，这个利益很大。法，真的我们在《华严经》学了有三千多个小时，开经偈里头一句话应该有相当深刻的体验，「无上甚深微妙法」，体验到了。这句话大家都会念，真正体会到的人不多，你不契入，你怎么能体会？你契入得愈深，这句话的味道愈浓。然后才真的「百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」。怎样才能解如来真实义？其实如来真实义就是你自性本有智慧的真实义，你只要把障碍除掉，你就了解了。所以说到最后还是一句话，放下；你放不下，你永远不能理解，佛菩萨加持也是有限的。如果真能放下，得佛菩萨加持是无限的，为什么？我们自己的性跟佛菩萨的心性是一不是二。你不就明白了吗？加持有没有间断？没有间断，它是一不是二。 佛菩萨慈悲，佛菩萨没有分别、没有执著，所有一切众生平等加持。问题就是我有妄想分别执著障碍，障碍住了，不是不加持，这个东西把加持抗拒了，是这么个道理。好像白天有太阳，普照大地，你不愿意见到阳光，偏偏要躲在房子里面去，那就没有法子；出门还要打个伞，不让太阳照，这就没法子，是你抗拒它，不是它不照你。自性本具的般若智慧，是真的不是假的，我们的烦恼习气薄一分，加持的力量就大一分。其实所加持的，是自己自性里头本有的智慧德能，这个道理要懂。 所以对於遍法界虚空界，上面是诸佛菩萨，下面就是地狱众生，要平等的恭敬，为什么？性德。要知道全是自性变现的，它的体是相同的，谦卑、尊重是性德，慈悲、感恩是性德。见一切众生，慈悲心就生起来，感恩的心生起来，性德流露，那是什么人？法身菩萨。你现在虽然没有证法身，但是处事待人接物，自性常常跟佛菩萨一样的流露，流久了就见性。没见性的时候这是我们勉强，我们在学，是作意的，作意什么？你有分别执著就是作意，还是没有离开分别执著。到自然的时候，分别执著没有了，自然流露，那就是什么？那就是法身菩萨。如果我们不肯这样学法，你永远不能见性；我们能常常这样做法，就是把我们这三种障碍，妄想分别执著淡化。这个方法是能淡化的，只有减轻，只有像温度一样降温，它不会再往上升了。你说谁得好处？自己得好处，谦卑，自己得好处；恭敬别人，自己得好处。自己真性流露、性德流露，大幅度的把自己向上提升。 你不懂这个道理、不了解事实真相，你不肯干；真正搞清楚、搞明白了，不要人劝，不要人提醒，你时时刻刻你会真干。到这个时候你修行境界就不一样了，你的进步你自己知道，年年不相同，月月不相同，你怎么会不欢喜！到月月不相同的时候，你法喜充满，就跟孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」。菩萨授法益生，利益谁？就是发心的这个人，这不是指一切众生。我发心弘护正法，我得利益，佛菩萨加持我；你没有发心，虽然佛菩萨也加持加不上，你有障碍，道理在此地。佛菩萨就像阳光普照绝无分别，能不能得利益，看自己肯不肯接受。肯接受的人得利益，不肯接受的人得不到，道理在此地。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1850.html"}}
