{"body":"大方广佛华严经　　（第一一一二讲）　　2003/10/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1112 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第五段，东北方，苦圣谛第二句看起。 【或名非善友。】 这一句在此地是从苦果上讲的，所受的果报，果必有因，因在苦集圣谛里面。但是《华严经．四圣谛品》义趣广大而没有边际，每一句、每个名号最重要的是我们懂得学习。特别是在《华严》，如果我们真正通达明了诸法实相，因与果都能够自在的转变，真的一切法不是定法，活活泼泼。 世尊在《十善业道经》上，有几段非常重要的开示，特别是告诉龙王的那番话，说「龙王当知，菩萨有一法，能离一切恶道苦」，这句话重要！这句话是什么话？就是「常念善法，思惟善法，观察善法」，善法就是十善业道。十善业道是世尊教化一切众生彻始彻终真实的教诲，十善的反面，就是非善，也称为十恶。学佛从这里学起，学圣贤从这儿学起，学善人也从这儿学起。我们想得人天善果，你能够依循十善必得善果；违背十善那就是不善，得的果报就是这里讲的『非善友』。我们现在看下面第三句。 【或名多恐怖。】 我们看到这个名词在苦圣谛里头，好像就跟我们现实的世间做了一个鲜明的写照。这个世间今天『多恐怖』，何况还有世人所谓的恐怖分子！那是人祸，人祸恐怖。天灾也恐怖，地震、水灾、旱灾、瘟疫，在这半个世纪之中，哪一天没有，这一天过太平日子，几乎是天天有。所以，这个名称跟我们现前居住的这个环境真的是不谋而合。恐怖从哪里来的？这一定要知道，从愚昧、造业、结怨而感召来的。怎么化解？这是现在在我们这个社会各个阶层，我所接触到的是学术团体，所谓的高级知识分子，不少人很热心的在研究，如何能够消除恐怖，怎样能够化解恐怖，促进社会的安定和平。在今天无论在什么时候，无论在什么地区，大家迫切希求的就是这个问题，找不出办法！ 佛经里面既然提到这个名词，当然就有解决的方法，解决第一个条件，是要你对它认识，有正确的认识，要把造成恐怖的因素找出来。在大乘佛教里面，根本的业因、原始的业因就是心不善。《十善业道经》里面所说的，常念不善，心不善；思惟不善，思想不善；观察不善，你行为不善；那个结果就是「多恐怖」，一切法从心想生。现在科学家也给我们证明，善心、善意、善行，能使自然环境变善；自然环境里面，一般所讲的动物、植物、矿物与自然现象，都包括在其中。如果我们的念不善，思想不善，行为不善，也必然造成整个宇宙大环境的不善，於是恐怖的现象就出现了，自自然然就发生了！你要想消灭它，你要想把它除掉，这个灭、除，这个念不善。结果怎么样？结果是与我们的愿望适得其反，它变成更恐怖、更可怕。 修学佛法的同学，你听到这个话你会点头，你会同意这个说法。为什么？与因果相应。善因善果，恶因恶报，不是不报，时候未到，这句话很可怕！已经造下了恶因，时候未到，这真是非常恐怖。有很多人问到底还有没有救？答案是肯定的。怎么会没有救？性德是究竟圆满至善的。所以，只要我们回头，从不善的心、念头、行为回过头来，彻底回头。中国谚语所谓「浪子回头金不换」，五逆十恶之人他真的回头，真的觉悟，可贵、可贺、可喜。果然回过头来了，灾难会明显的减轻、减缓，纵然是冤家、对头、敌人也受了你的感动，不再生报复的念头。真回过头来，所谓是「精诚所至，金石为开」，不是真诚，感动不了你的冤亲债主，唯有真诚到极处，感动了。回头是自利，消自己的业障，自度而后能度人，感动别人放下报复的念头，放下瞋恚的念头，这度了他！自己不是真诚到极处，你怎么能感动人！这才是解决恐怖分子的不二法门。真诚的善心，彻底的悔改，从今而后善与人同，舍己为人才能忏除旧业。 所以，今天我们读这一句无限的感慨。从什么地方落实？要从自己本身，一定要知道。纵然我这一生还不错，没有跟什么人结冤业，再细心的思惟、观察，没有跟人结怨，你跟这些动物有没有结怨？跟这些植物有没有结怨？跟天地鬼神有没有结怨？这不想好像没事，细心思惟观察，麻烦大了。过去生中姑且不论，就这一生当中，我们有意无意、有知无知跟一切众生结的冤业很深很深！过去的不说，要连过去生中麻烦就大了。所以，有些闻到佛法发心修行，过著修行生活，冤亲债主依旧来找麻烦，障碍你功夫不得力，很普遍。这个事情稍稍留意，你就会看到很多很多，那些有灵鬼附身，是最显著的了。除这个之外，凡是让你功夫不能得力的，你自己想想是不是这些冤亲债主在干扰；有些干扰很明显，有些干扰不明显，你还觉察不到，所谓是冥冥当中障碍你。让你常常遭遇横逆不如意之事，叫你起疑惑，叫你退心，叫你改变修学法门。我们细细观察，哪一样不是魔障？这些决不是无缘无故，绝对不是突然而来，都有因缘。佛说人生酬业，一点都不错。 言语造作是业，起心动念也是业，我们可以瞒住别人，这一切六道众生愚痴容易欺瞒，鬼神瞒不住！天神更瞒不住，佛菩萨就不用说了，每个众生生生世世无量劫来，佛菩萨都清楚、都明了，你能瞒得过谁！有隐瞒，你现在回头忏悔，断恶修善，你还是有隐瞒，你的果报是人天福报，不能了生死出三界。了生死出三界的人，决定不能有毫分不善夹杂，哪有夹杂不善能出得了三界六道？没有，从来没有过，过去没有，现在没有，未来还是没有。这些道理、事相都要很清楚、很明白，然后我们才真正能做到不自欺，这句话不容易。 六道众生谁能够做到不自欺？不自欺有有意的、有无意的。无意是无明，自己完全不知道，自欺欺人，但是自己并不知道。真正自己知道自欺欺人的人，有，不是多数。不知道自欺欺人的，真正干了自欺欺人，多！比知道的人多。唯有真正觉悟的人才不自欺，言语诚谛，心地真诚、清净、慈悲。所以，佛祖度人，两极的人好度！两极就是一个是上上根人，好度，为什么？这些人聪明，一闻千悟，闻一知十，好教！一点他就通了，他就明了了，明了就不迷惑，不迷惑就老实，好度。另外一个极端的，下愚，下愚之人也好度，他没有什么杂念，也没有什么分别执著，糊里糊涂。但是有个好处，真的遇到一个善知识教他干什么，他就真的老实干。谛闲法师那个锅漏匠的徒弟就是一个典型的人物，一句佛号念三年，老实念，他成功了。 夏莲居老居士说，一门深入。真正做到没有怀疑，没有夹杂，功夫绵绵密密不间断，三年不说话准定开悟。我们要问，这锅漏匠有没有开悟？他是往生了，有没有开悟？在我们想像当中，能往生，哪有不开悟的道理！既然开悟了，为什么不多住几年去度化众生？古时候有，不多。度化众生要有缘，如果没有缘，开悟的人，一开悟他就走了，这是真正开悟，生死自在。他愿意再住几年，行！不碍事，可以多住几年；愿意现在走，他就能走得了，也不碍事，这叫生死自在。没有开悟的时候，住在这个世间是修行，为自己，自己功夫不到家。自己功夫到家了还住在这个世间不走，那是为众生，不是为自己。 佛法里面讲有缘，他跟这个世间众生有缘，这个世间众生喜欢他，他讲的话大家听，在这个条件之下他就不能走。他走或不走，是一不是二，他不走也叫乘愿再来；他要是真的走了，那一定等到这个世间缘成熟，他就来了。缘不成熟，他来了没有用；现前缘要不成熟，他有能力走，他不走留下来也没有用。诸位一定要知道，凡夫是受业力主宰，无可奈何，想走走不了，想留留不住，业力主宰的；修行人功夫真正得力了，转业力为愿力。他立刻走是他的愿力，他不走，留下来几年也是他的愿力；换句话说，前后这两个阶段不一样，前面这个阶段是凡夫，后面这个阶段是圣人。凡夫受业力主宰，圣人乘愿再来，怎么会一样？ 凡夫是业力召感，他要遭受果报，种种苦报他不能不受。佛在经上讲的，这一生所受的是花报，果报在来生，确实恐怖；你看到他现前花报不善，你就知道将来果报的恐怖。此地这个「多恐怖」是讲六道，特别是讲六道里头的三恶道，人间，所谓有人间地狱，人间饿鬼；人间地狱、人间饿鬼，都属於花报，果报的恐怖我们没有法子想像。佛在经上只说阿罗汉，阿罗汉有六通，一般的能力能知道自己五百世，过去五百世中曾经堕过地狱，现在听到地狱还心有余悸，身上流血汗。从这几句话里头，我们不难体会到地狱里面的恐怖，地狱是大灾难，没有比那个灾难更严重了。所以，明白了、认识清楚了，不能不回头，回头是岸。 这两年我们在澳洲，澳洲大学也很认真的在研究怎样消除冲突、化解冲突，促进社会的安定和平，我在此地，有幸参与学校的活动。我给这些学者们提出的建议，依据佛陀的教诲，要从自己内心消除对立，从这里做起。这是什么？这是所有一切冲突的根，跟一切众生结怨的第一个因素，对立。对人、对事、对物所有一切对立化解，不跟人对立，不跟事对立，不跟一切物对立，使我们的内心真正达到和谐。自己成就，然后才能教导别人，劝化别人，才能收到效果。如果自己内心里面的对立没有能化解，内在的矛盾没有能够排除，想劝导已经有相当深度怨怼的双方握手言和，这谈何容易！理论固然重要，理论不能化解怨怼，唯一化解怨怼的方法是真诚心，真诚到极处。 我们内心的对立、矛盾不能够化解，我们的真诚心露不出来，虽然有，不起作用。真诚是性德，一切众生皆有佛性，哪个没有！真诚是本善，人之初，性本善，一切人统统都有。诚、敬、善，现在都没有了，迷失了本性。所以，我们自己一定是先回归到本性，才能够帮助这个世间苦难众生。这里头还要有缘，如果过去生中没有跟这些众生结缘，你就是古佛再来也没有用，这是佛门里常讲「佛不度无缘之人」。这众生跟你没有缘，不欢喜你，不愿意听你的，这个没有法子。所以，一定要有缘的佛菩萨他来示现，他来感化，这个灾难才能化解，灾难才能推迟；推迟是暂时的，化解才是真正的目的。现在先不能化解，先把它推迟，让我们有足够的时间来做化解的工作，重要！比什么都重要。这在我们现实的社会里头，现在是最重要的一个课题。我们再看底下第四句。 【或名种种戏论。】 这些名号对於我们现实社会，真的好像在写实。我们冷静观察现前的社会，整个世界，一切众生他的思想、他的见解、他的言论、他的所作所为，是不是『种种戏论』！戏论是什么？虚假而不真实。有人说人生如戏、人生如梦，跟此地所讲的「种种戏论」，意思还不一样。讲人生如戏、人生如梦，那是说什么？万法皆空，永嘉大师讲的「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，那是讲的事实真相。此地讲的种种戏论，这是讲因果，这是说虚伪而不真实；换句话说，决定没有真实的善果，到最后，都是种种恶报，麻烦在这里。 戏论从哪里来的？从无明来的，从邪知邪见来的。为什么会有邪知邪见？再细心看看，从没有受过正常教育而来，这个正常教育是圣贤的教育、神圣的教育。圣贤、神圣的教育现在有没有？似有实无。好像是有，在佛教里面到处看到寺庙；其他宗教，我们都可以看到教堂，好像是有，样子是有，实质没有。实质怎么没有？没有人修十善业了，没有人受持三皈了，受三皈五戒的人很多，依照三皈五戒修行的人没有了。你去找来看，哪一个人依照三皈五戒修行。有人一生当中受三皈受好多次，受五戒也受好多次，他做了没有？没做，好像是受的好玩的，这不叫戏论吗？这太明显了。但是他不知道戏论的后果恐怖，后果可怕！现在时间到了。 诸位同学，请看邻次十界，第五段东北方苦圣谛，第五句看起。 【或名地狱性。】 这个名词，对於佛法稍稍涉猎的人，我相信感触也是很深的。就如同《地藏菩萨本愿经》上所说的，地狱众生受尽了无量的苦楚，刑期满了离开地狱。好不容易离开地狱，可是好像在人间打个转，他又回去了。地狱里面的鬼卒看到他，「你怎么刚刚出去，怎么就又回来了」！这个话我们听起来很讶异。从前李老师讲经常常给我们说，地狱里面的一天是我们人间两千七百年。地狱的种类很多，寿命长短跟我们这个地方的时差也不尽完全相同，这是举一个例子，大概是举寿命比较短一点的，也就是罪比较轻一点的。但是时差，地狱一天是人间两千七百年。 真的，如果要照这样计算的话，地狱一个小时是我们人间一百多年，他离开地狱到人间来投胎，恐怕没有活过一百岁，这不是还不到一个小时就又回来了！为什么？他到人间来还带著地狱的习气，恶习气。这个事情不难懂。譬如我们世间人犯了罪，关到监牢狱里面去，关了十年，好不容易熬过这个十年，出狱了。出狱之后又做犯罪的事情，没有几个月又被抓到监牢狱里头去，不就跟这个情形差不多吗？一般人讲劣根性，不知道回头，关到监狱里面他不知道反省，不知道忏悔，不知道改过自新。而且在受刑的期间，他还在研究将来出去怎么样做能够避免刑罚，怎样能够走法律的漏洞，他就搞这个。换句话说，每判一次刑出来之后，他的犯罪就又升高一级了。在现前这个社会里面，这个现象很普遍，人间有，鬼道也有，地狱也不例外，这『地狱性』。 地狱的业因，佛总的给我们说，瞋恚、嫉妒，造作五逆十恶，也就是十恶业他造全了，他都造了。瞋恚心特重，心地残酷，杀害众生，手法之毒所谓惨不忍睹。人为什么能做得出这样的恶事？我们在这里看到「地狱性」。人堕落容易，学好，难！这个道理我们懂。法相宗经论里面给我们说的，六道里面的众生烦恼习气重，所以烦恼心所有二十六个，善心所只有十一个。这是善为什么敌不过恶，善心所本来就少，恶心所多，多一倍还多，还出头。又何况善心所力量薄弱，恶心所力量强大，这就是说先天恶性超过善性（我们这是讲习性），远远的超过。看今天的社会，恶缘几乎遍满，善缘几乎不见了，你到处去找，善缘找不到，恶缘到处都是。恶因遇到恶缘，果报就现前，现前的花报，来生的果报；花报竟然如此的恶劣，果报是不堪想像。 这几年我偶尔遇到几个灵媒（鬼神附身的人），我们细心去观察，他不是装的是真的。我们问他一些话，鬼神道里面的状况，问完之后这个鬼神走了，附身的这个人清醒过来，问他刚才的事情，他完全不知道，所以这是真的不是假的。从灵媒透出来的讯息都不是好消息。他们说，不但我们人世间有灾难，鬼也有灾难，地狱也有灾难。所以，现在鬼道里面的众生，他们听经，他们念佛，还真有往生的，往生的还不少，这是好事情。我们知道佛菩萨哪一道有缘哪一道都去。他们说今天这个世间，人道胆大妄为不畏果报，他不怕果报胆大妄为，将来这些人死了以后堕落在鬼道，所受的苦难超过他们几十倍、几百倍都不止。还有透露的讯息说，鬼道跟地狱道已经融成一片了；换句话说，没有鬼道，只有地狱道，你说这多可怕！ 这些讯息传来，我们熟读经论，仔细跟现在社会大众的心行做一个比较，我们感觉得这些讯息可以相信，可以接受。为什么？我们根据佛在大乘经里面告诉我们，十法界的业因，佛法界平等心，现在这个世间人不平，不平就不是佛道。菩萨第一个因素是六度心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若也见不到了。不学佛的人不必说了，学佛的人、出家的人，几个人修六度，菩萨也没有了！再看看小乘，几个人修十二因缘，几个人修四谛？四谛、十二因缘没有，小果也没有了。再看看有没有诸天，有没有修四禅八定的，有没有修四无量心的，有没有修上品十善的，没有了。中品十善是人道，下品十善是修罗道。人道已经是凤毛麟角，就是修中品十善能受持五戒的，人很少了，得人身，再得人身，来生还得人身的人，非常非常稀少。 再看看三恶道，三恶道饿鬼道第一个业因是贪，贪而无厌，果然是多数；地狱道是嫉妒、瞋恚；畜生道是愚痴，没有能力辨别是非善恶，颠倒是非。把邪正、善恶、是非、利害全都给颠倒。以恶为善，以善为恶，这不是地狱性是什么！不相信有圣贤教诲，不相信有鬼神，不相信有果报，不信！给他讲一点用处没有，他说你迷信。你要跟别人宣讲、劝导人的时候，他说你妖言惑众；换句话说，只能讲假的，不能讲真的。随顺他们的理念去讲，随顺他们的意思去讲，没有问题；跟他们的想法、看法相违背的，你的言论那你就有罪了。圣贤的教诲，在他们看是罪恶，这有什么法子？ 难怪李老师在往生前一天，给我们最后的忠告，他说，这个世间乱了，佛菩萨、神仙下凡都救不了；他说，你们唯一的一条生路，就是老实念佛，求生净土。这是他老人家最后的遗言，说了这个话再没有说话，隔几个小时他就走了。我们冷静观察现实的社会是不是这样的，是不是如他所说的，因此我们要有高度的警觉心。什么叫有缘人？能相信经典上所说的道理，所说的境界，所说的因果，能信、能解，这个人有缘，可以跟他说；不能接受的，不能相信的，没有缘，不必跟他说，跟他说引起反感，不好。佛法对一切众生能接受的要说，不能接受的，合掌令欢喜，千万不要惹他生烦恼，惹他生烦恼，我们就错了。佛在经论上这样教导我们，六祖大师在《坛经》语录里头也是这样教导我们，欢欢喜喜各人走各人的道路，十法界！ 我们的道路是西方极乐世界，要加紧努力赶路，时间愈快愈好。为什么？怕的来不及，愈快愈好。怎么快法？放下，赶紧放下，愈快放下愈好，身心世界一切放下！「法尚应舍，何况非法」，法是讲佛法，非法是世间法，佛法都要放下，何况世间法。彻底放下，一心一意，印光法师教导我们，一卷经，一句佛号，了生死出三界。根基扎在净业三福、十善业道上，你往生就有把握了。生到西方极乐世界，那要恭喜你，你作佛去了。这是真实的一了百了，我们要珍惜这一次的殊胜因缘。 如果我们生在太平盛世，这个出离的心很难生得出来，为什么？这世间不错！来生得人天，人天还是享福，出离的心生不起来。今天生在乱世，天灾人祸频繁的一个世纪，那个出离的心不由得你不生，这是个好事情，不想在这个世间再住了。古大德讲净土法门常常讲欣厌二门，在我们这个时代好修。厌是什么？厌世，对这个世间没有意思。纵然是亲人，亲人都无情，父子没有情，兄弟没有情，只有利害没有情义。诸位想想，人在世间，你周边环境是无情无义，这还有什么意思？谁认识你，谁了解你，谁关怀你，谁真心对待你，一个都没有，连家人眷属，所谓是各怀鬼胎。 这个世间，活在这个世间意义没有了，人生的价值没有了，不如归去！归去这个思想是正确的，但是要如理如法，不能自杀。佛法里头自杀的罪很重，其他宗教里头也说，天主教里面也讲自杀的罪很重。所以要好好念佛，自在往生。往生的时候没有生病，站著走、坐著走，预知时至，这是我们这一生真的没有白来，我们得到大圆满！能不能做到？古书里头记载的暂时不论，在我们这一生当中，我们亲眼看到的、亲耳所听的，决不是虚假，决不是表演，确有其人确有其事。我在这一生听到的，二十多个，有站著走的，有坐著走的，真的不生病，走的时候清清楚楚、明明白白，阿弥陀佛接引他走的。 我们想想，他能，我为什么不能？想想他在未走之前他的心行，他的行业，我要好好跟他比较比较。如果我的心行、行业能与他相等，那我就肯定能往生；如果我能够超过他，那不但能往生，往生西方极乐世界品位一定在他之上。所以这个法门不难，难在哪里？难在你放不下，难在你没有看破。真正看破了，你对这个世间会厌离，你对於西方极乐世界会无限的向往，真的希望早一天去，这个世间灾难也好，末日也好，与我不相干。我要不要准备逃避？不需要，为什么？我到极乐世界去了，我用不著回避，我到极乐世界去，真的去了。到那边去上学，勇猛精进，断烦恼、学法门、成佛道。 尔后效法诸佛如来一样，发愿在遍法界虚空界帮助一切有缘众生。有缘就是我在那边现身、说法，他喜欢听，他能理解，能依教奉行，有缘众生！所以我们今天，除了自己勤修净业之外，广结法缘，全心全力做这桩好事。我们法缘结的愈多愈广愈深，将来这些人统统得度。从这个角度来看这个世间，这个世间不坏，我生在这个世间真的得大利益，可见得境随心转。蕅益大师说的好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，现在这个社会人事环境、物质环境，没有好丑，就是没有善恶，没有好坏。「好丑在於心」，我们的心善、念善、行善，一切境缘无有不善，它转过来；如果我们的存心、思想、言行不善，纵然是好的环境也变坏了。记住，相随心转，境随心转，《楞严》上说得好，「若能转物，则同如来」。学佛无比殊胜就是学会转，那你是真的没有白学了。再看第六句。 【或名非实义。】 『义』是义理，这不是真实的。这桩事情佛在《华严经》里面讲得很多，讲得很详细。我们做学生的人要细心的去思惟、体会、接受，依教奉行。既然知道世间虚假不实，那我们学习就像古大德教导我们的，借假修真，这好事情。虚假不实，你就看破了，看破之后贵在放下，就是说这个世间一切法都不能放在心上。为什么？心是真实的，真心，把这个虚假要放在真心里头，你的真心就变成妄心，错了！妄心变的境界就是三途六道。我们想想看，哪一个人不把这些虚假放在自己心里头？坏就坏在这里，错就错在这里。只有佛菩萨聪明，缘觉、声闻也不赖，他们不会把虚假放在自己心上，所以他们能超越。我们学就得学这个本事，就得要通达这个事实真相。果然明了通达，学会了，那就跟《华严经》上讲的一样，「理事无碍，事事无碍」。这一个转变就是把我们的业报完全转变成愿力了，愿力受生，愿力再来，无往而不自在，无一而不自得，得真实智慧，得真实的德能、相好。所以要在会转，因果皆如是。第七个名字。 【或名贪欲担。】 这个名字好懂，为什么？我们每个人都挑上这副担子。你仔细观察，咱们这个世间，哪个人没有挑这个担子？这个担子，重担！我们斋堂挂了一张醒世图，那也是背负一个重担，那个重担是贪欲之重担。贪欲愈是多，这个担子愈重，这个担子要不放下，你永劫不能离开六道轮回。前面我们读过「舍重担」，这是在苦圣谛里头说的『贪欲担』，他怎么不苦？要依这个名词来说，人生到这个世间来，为的是什么？就是为了挑这个担子，你不是为挑这个担子，你不会到这个世间来；你到这个世间来，你就肩负起这个担子。如果你要对於名闻利养、五欲六尘贪而无厌，不知道知止，不知道知足，这个担子准定把你拖累到阿鼻地狱。 我们现在在这个社会上常常听到人讲，压力太重，这副担子的压力太重。生活是个重担，家庭是个重担，事业是个重担，青少年在求学也是个重担。你看看学生上学，每天背个大书包，那是什么？那是「贪欲担」，我们看到这个现象有什么感触？在街道上，我们看到大概是一岁、两岁的小朋友，才会走路，他背上就背个小包了，这个「贪欲担」已经背上了，愈背愈大，愈背愈辛苦。佛这个名字起得好，真的教我们时时刻刻提起警觉。什么时候我们真的把这副担子舍掉，舍掉就自在，舍掉就开悟。舍什么？首先要舍的是贪瞋痴，消除业障要从根本下手。根在哪里？根就是在贪瞋痴，贪欲、瞋恚、愚痴，用什么方法来对治？佛教给我们的，用戒定慧。 戒定慧是三服药，希望你善用，药到病除。这三种严重的病毒，贪是第一，从这个地方断起。世出世间一切法纵然是做善事，慈悲济世，也是随缘而不攀缘。随缘就没有负担，攀缘你就有负担。随缘自在，随缘快乐；攀缘很辛苦，攀缘不自在。攀缘是造业，造业哪有不受果报的道理！所以，佛在经教里头在在的教我们，学随缘而不攀缘。菩萨道那更重要的，章嘉大师传给我的，看破、放下。看破是认识、知道，这个肩头上贪欲担，真正知道这没有意思，这是苦，这是冤枉，为什么？毕竟空，不可得。把毕竟空、不可得偏偏背在身上，这不叫冤枉吗？ 然后你要更进一步的了解，什么东西毕竟空？身毕竟空，心毕竟空，自己的身心都不可得，不要为这个操心，不要为这个牵挂。为什么？这个东西不是我。什么是我？灵性是我，灵性不生不灭，灵性不来不去，灵性遍虚空法界。在有情众生，经典里面讲的佛性，在无情众生叫做法性，佛性、法性是一个性，那是真的。什么时候你把这个担子统统放下了，你就见性了，你就把「我」找到。宗门里面所讲的「父母未生前本来面目」，你就找到了，这在佛法里面讲开悟了，你成佛了。这成佛是真的不是假的，只要你一开悟，开悟就是分证即佛，天台家所说的，是真佛，不是假佛。十法界里面的佛是相似佛，不是真佛。只要你能够看破，看破是你晓得你现在担的是冤枉担的担子，绝对不是真实，冤枉担的担子。只要你肯彻底放下，不再干这个，就行了，这真的叫回头。回头是岸，天下太平，什么事都没有了。所以，这个名词真的会给我们启示，看破，放下。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1112.html"}}
