{"body":"大方广佛华严经　　（第九０七讲）　　2002/12/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0907 诸位同学，普贤行愿总共有十条，前面跟诸位讲了四条。每一条我们都常念，在佛门里面祖师大德把这十个纲目定作朝暮课诵，所以大家都念得很熟，「一者礼敬诸佛，二者称赞如来」，都很熟。可是要不落实，只是这样念没有意义。好处？阿赖耶识里面种了善根，这个善根在这一生这一世当中不起作用。所以我们一定要有殊胜的缘分，对这十条纲目能有充分的理解，知道落实在日常生活当中有很大的功德利益，自自然然我们就喜欢去做了。把它变成我们生活指导的重要纲领，起心动念、言语造作都能跟十愿相应，这样就好。 第四愿「忏悔业障」，非常重要！就是落实天天检点自己，认真反省，改过自新。 第五是「随喜功德」，这一条很重要！六道凡夫业障习气是无量劫累积的，最严重的是贪、瞋、痴、慢。「随喜」是专门对治傲慢的，尤其是傲慢里面的嫉妒这一分烦恼，这是世出世间修养道德、学问最严重的障碍。我们常讲嫉妒心很重。他不晓得这个对别人没有什么伤害，说老实话，伤害不了的，伤害自己。假如别人有一桩好事，这个好事超过我，我做不到。但是我不服，我嫉妒心，甚至於因嫉妒而想种种方法来破坏，最后的结果，果然把他的胜事破坏了。那我们就很得意，我们居然把他的善事阻止了。其实是不是这样的？不是的。如果真的别人这个善事你能够阻挠的了，因果定律推翻了。换句话说，你不去阻止他，他那桩事情也做不成功。为什么？他没有那个命。 「命里有时终须有，命里无时莫强求」。你命中所有的会被别人破坏，那不是命所有的，这个一定要懂得。你命里有的时候，任何人不能破坏，任何人不能够夺取。凡是别人会破坏、别人会夺取的，是你命里头没有的，这个因果定律才讲得圆满。 所以，了凡先生透彻这个道理，古人讲「君子乐得作君子，小人冤枉作小人」。小人天天嫉妒障碍，冤枉！有没有破坏别人？没有，损自己的德，折自己的福，这个伤害大了！所以，佛常常给我们说，成就别人就是成就自己，破坏别人是伤害自己，折自己的福，折自己的寿。你说冤枉不冤枉？这个道理很深，一定要透彻的理解，决定不干这个傻事情。 「随喜」的功德、福报跟那个成就的人一样大。这个人为社会、为国家、为众生做好事，我们没有嫉妒，决定没有障碍，我们还能够随喜。随喜是尽心尽力去帮助他、促成他，这个功德跟他的功德一样大。那他的功德是不是我们把它占了一分来了？不是的。他好比一支蜡烛点燃的，我们也是一支蜡烛，藉他的光把我的蜡烛也点燃，这叫随喜。他的光明一分一毫没有减少，我的光明跟他一般大，「随喜功德」不可思议！在此地何必要折自己的福？为什么做这个傻事情？如果我们没有力量、没有钱财帮助别人，心里头欢喜赞叹，赞扬他的善心善行、他的好事，功德也是一样大的。这个道理不能不明了。 中国古圣先贤常常教导我们，成人之美，不成人之恶。人家做这桩事情，於社会、於大众不利的，这个事情我们不能随喜，我们远远的站在一边；只要是於社会、於大众有利益的好事，我们一定要随喜。我有多少力量贡献多少力量，我有多少财富我贡献一些财富；没有，欢喜赞叹。这个欢喜赞叹出自於真诚心，也能够影响，对社会产生影响，所以功德不可思议！ 普贤菩萨这一愿，就是对治众生最严重、最容易犯的「嫉妒障碍」的烦恼。不知道嫉妒障碍，真正障碍自己多生多劫许许多多好的机会、好的因缘，成就自己的道业、事业，就是因为嫉妒障碍折损了，折福、损寿。所以这十条当中，特别把这一条拈出来，慈悲到了极处。 下一愿，第六「请转法轮」。我这次在澳洲，有几位休士顿来到澳洲参学的同学。前几天告诉我，那边的法轮功也买了一个道场，就在他们净宗学会的楼上。净宗学会在一楼，他们买在二楼，非常著急，来问我怎么办？我们要不要搬家？有些人提议要搬家，不能混在一起。有些人说：我们在这里已经多年了，他刚刚来，为什么我们要搬家？议论不绝，来问我。我也特别用了两个小时给他讲了一个专题，题目就是「请转法轮，请佛住世」，说明这个佛教里的「法轮」到底是什么意思，大家搞清楚搞明白了，自自然然跟法轮功就划清界线了！法轮功决定不是佛教，这个道理一定要懂。 佛教宗派很多，可不可以建立新的宗派？当然可以。但是佛教宗派必须要遵守一个原则，一定要依照佛教经论修学，这是任何宗派都要遵循的。法轮功依照佛教哪一部经论修学？没有！所以它不是属於佛教。它要是属於佛教，一定依照佛教经论，一定依照佛法修学的总纲领，这个不能违背的。佛法的总纲领是「戒、定、慧」三学，如果没有依照这个纲领，这不是佛教。他自己称佛教，那是犯法的，那是不许可的。 净土宗在中国成立了这个宗派，依据的是《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《佛说阿弥陀经》这三经，还有一论，天亲菩萨的《往生论》，它有依据！我依照这几部经典的理论、方法、境界来修学，这是正规的佛教。 后代的祖师大德又补充了两部经，所以现在净宗是「五经一论」。第一个补充的就是普贤菩萨《行愿品》，魏默深居士，清朝咸丰年间人，他老人家将《普贤行愿品》附在三经后面，在当时称为「四经一论」。所以我们看古时候木刻本的书，「净土四经」，你就晓得四经是怎么回事情。到民国初年，印光大师将《楞严经》二十五圆通里面，「大势至菩萨念佛圆通」这一章节录出来，附在四经后面，成为「净土五经」。正规的经典，不是哪个人杜撰的，这个《大藏经》上有的！我们必须要搞清楚、要搞明白。 「法轮」是释迦牟尼佛当时建立多元文化的社会教育，用这个东西做一个标志，取「圆」这个意义，让人看到这个符号、这个标志就能觉悟。佛法通常用的标志有三种用得最普遍的，第一个就是轮，法轮，第二个是莲花，第三个是卍字。卍字一般用得比较少，卍字是代表吉祥；修学佛法，吉祥如意，自在无碍，取这个意思。但是这里头意义最圆满的，真的是「轮」。 轮代表什么？空有不二，空有一如。你看，轮是圆，圆的心是空的，圆的周是有。又代表动静不二，心是静的，心是空的；圆周是有，圆周是动的。你们想想，什么东西里面可以看到动静是一，空有是一？圆。所以佛用这个来做标志，代表什么？代表释迦牟尼佛这一生的教学，用这个。 佛教给我们什么？就是教给我们要了解空有是一，动静是一。用在我们身上，修身。修身一定要晓得心要清净，心不能动，所以心里头不能有一个妄念。身，身要动，身是圆周，身要运动。所以我们常讲「活动」，你看活，动就活了。如果不动？不动就死了，就不能活了。身动，心不动，这是佛家修身养性的秘诀。 我常常在国外，去的地方很多，许许多多的这些同参道友们见到我，头一句话就问我：法师，你的身体怎么会这么好？你是怎么保养的？我就告诉他：心要清净，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，没有妄想。就像圆，圆心，「心」是抽象的概念，没有，找不到；它真有，但是它没有痕迹。六祖在《坛经》里面讲「本来无一物」，「本来无一物」是心；「周」是身，身要动。 我们学佛的人用什么来做运动？我们的运动是经行，现在一般人讲散步。我们散步时念佛。我念四个字，「阿弥陀佛」，一个字一步。我每天早上至少走半个小时。没有什么事情的时候，没有什么人来找我的时候，大概我会走一个小时，这是我的运动。早年年轻的时候，我是用拜佛，拜佛是运动。 我在没有出家之前跟忏云法师住茅蓬，我每天拜八百拜。早晨起来拜三百拜，中午拜两百拜（这是吃过午饭之后，拜两百拜），晚上拜三百拜，天天如是。我在他茅蓬住了五个半月，拜了十几万拜。以后离开忏云法师到台中跟李炳南老居士学教，那个时候有工作，我担任图书馆的馆员，有工作，又要学经教。所以我就把我拜佛，从八百拜减少到三百拜，保持很多年，每天拜三百拜。现在年岁大了，各地弘法也相当频繁，认识的人也多，客人多了，所以现在很少拜佛，但是经行。心是定的，心是静的，身要活动，健康长寿！ 要心清净，那就一定要万缘放下，决定不能有一些东西放在心上，那你亏就吃大了。什么都不放在心上，有，很好，没有也很好。常常想到「生不带来，死不带去」，我到这个世间来一样没带来，我将来走的时候一样也不带去。所以现前摆在我面前，不动心，有，很好，没有也很好，你才会得自在。 世间一切人事物，样样你都计较，样样你都执著，那你就苦了。中国古人常讲「忧能使人老」，你怎么老化？忧虑太多了，烦恼太多了。我没有忧虑、没有烦恼，无我、无我所。名闻利养、五欲六尘与我都不相干，我没有放在心上。晚年，我唯一的一桩事就是讲经，在哪里讲？在摄影棚讲。希望把这些录相留下来，提供后来有缘人做参考，我很快乐了。我除这一桩事情之外，没事！ 天天很多客人来找我，许多道场来找我，我常常告诉他们：「我是无事忙，忙无事。」身心修养不会受到任何干扰，也就是什么都不要放在心上。常常记住《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。那你就自在了，你就得解脱了；智慧就从这里生的，福报也从这个地方来的。 所以「请转法轮」，要懂法轮的意义。「转」是转动，这句话要用现代话来解释，转动就是推动。法轮是多元文化的社会教育，我们要推展多元文化的教育，这就是转法轮。要搞清楚，名词意义要搞清楚！这是代表佛陀教育，佛陀教育的内容就是宇宙人生的真相。宇宙人生真相是「空有不二，动静一如」，这是大道理！用这个来表法。 「莲花」代表清净无染，这个在佛教里常用，大家常常看到。所以我常常听人家讲，练法轮功的人，练到什么？肚子里头有一个法轮、有个轮，真的有一个轮在那里转。那是毛病，那不得了！那个很危险，大错特错了！你要练，会不会真的会有个轮在身上，在我想是可能的，为什么？理论上讲得通，「一切法从心想生」，你天天打妄想，天天想你心里头有个轮，你慢慢想就想成了。那是什么？那是你的病根。佛教我们观想，是观想「一切皆空」。哪里会想个东西出来，那还得了吗？那个错了。 六百卷《大般若》，这是释迦牟尼佛当年在世教学最主要的课程，这个课程他讲了二十二年。我们晓得世尊说法四十九年，四十九年用二十二年，几乎占一半的时间，所以这是他教学里头中心的课题。这个经翻成中国最大的一部经典，六百卷！六百卷经，我们要是把它总结起来，实在讲就三句话，世出世间一切法「无所有、毕竟空、不可得」，这就是六百卷《大般若》的总结。你怎么可以有妄想分别执著？ 现在练法轮功的人，不要说别的，他有没有妄想、分别、执著？有！有妄想分别执著不是佛法，佛法是离妄想分别执著。你对於世出世间一切法不执著了，执著没有了，断掉了，证阿罗汉果。分别断掉了，证辟支佛果；修大乘的，就是权教菩萨。妄想断掉了，证法身菩萨果位。怎么可能是身上练出个东西出来？这是怪事了，那绝对不是健康的。健康的身体一定是顺乎自然，顺乎自然最健康的。你自然的身体里面放个东西，这不健康，这一定要懂。 所以，要是真的他们练到最后肚子里面真的有个法轮，那这是邪教，连正教都说不上。根本不能称为一个宗教，邪术、邪法，那是一种法术，我们得认识清楚、认识明白。 所以我说用不著搬家，为什么？我知道学法轮功那些人很多都是好人，他们求道心切，误入歧途，没有遇到正法。我在美国就有不少同修从法轮功里转过来，脱离他们来修净土。他听到我讲经的光碟，看到我们有个小册子《认识佛教》、《三皈传授》，这些东西他看到了，他恍然大悟，他就有能力辨别了。所以我说这是好事情，他到你们楼上来做道场，好事情，送上门来，你们去度他。 不用别的，你就把真正佛教这些经典，《认识佛教》、《阿难问事佛吉凶经》、《十善业道经》，这些东西你摆在外面多送给他们。他们将来一个个看了之后，都明白，都转过来，脱离法轮功，都来念佛了，我看我们不要搬家，他们赶快搬家，肯定的！谚语常说「不怕不识货，就怕货比货」，真的、假的一比就出来了。不比的时候不知道，一比就比出来了。我们并不是拉他的信徒，他自自然然的。在中国国内也有不少法轮功读了这些经书，尤其是《认识佛教》，我听说很多人从这个小册子里头回过头来，多！ 在普贤行愿这一个条目，它最重要的意义是那个「请」，请佛到这里来讲经教学，这叫做「请转法轮」。佛不在世了，佛的这些弟子，请佛的学生；在今天我们请法师、请大德居士到我们这个地方来讲经教学，意思在此地。 这是桩好事情，是一桩最好的事情，为什么？推动佛陀的教育。佛陀的教育我过去说得很多很多，是释迦牟尼佛对九法界众生至善圆满的教育。我们现在很多佛教徒都喜欢做善事、做好事，什么是第一好事？请法师来讲经第一好事。这里头听众有觉悟的、有开悟的。不但有许多人在这里听，照佛法讲九法界众生都在听，冥阳两利，功德无量无边，这是真正的佛事。 「佛事」，这两个字是教学。现在变质了，这两个字已经变质了，变成什么？超度死人叫佛事。这在佛法里头没有的，经典上没有的。佛事是教学，就是教育的这桩事情，教学这些事情。「佛」这个字的本意是觉悟，你看看，「事」，觉悟的事，什么事情能教人觉悟？教学！帮助一切众生破迷开悟，这才是真正的佛事。我们超度亡灵，像做水陆法会、梁皇宝忏、慈悲三昧水忏，我们净土宗常常提倡的三时系念，你看看这里面有读经、有诵经，这里面有开示。那个开示就是说法，就是教学，对象？对象是对鬼神的。 释迦牟尼佛当年在世没有这些东西，世尊当年在世以及过去祖师大德们对象是教人的，不是教鬼神的，鬼神那是附带的、偶尔的。现在佛教主要是对鬼神，对人疏忽了、忘记了，这错误，大错特错！教鬼神，佛菩萨有能力，在鬼道里面示现鬼王身教鬼神。在人道示现人身是教人的，哪里是教鬼的！学佛要学个聪明人，不要愈学愈糊涂，不能迷信。佛没有教你迷信，你自己迷了，你不能怪人，决定不可以怪佛。佛没有教你迷信，佛教你觉悟，佛教你开智慧。 所以在世间，你说做什么事情是第一桩好事情？教学。我自己没有能力教学，没有关系，我请人。我自己有能力，有这个力量、有这个财富，我建讲堂，我请法师、大德、长者到这个地方来讲经教学，教化这一方。时间长短看你个人的能力，我有能力请一个月，一个月很好，不错了；没有这个能力，我还可以能够负担得了七天，那七天也不错。像我们过去每个月在香港讲五天，一个月讲五天，场地我们租借尖沙咀街坊福利会，我们在那里差不多有一、两年的时间。那就是道场。我租一天，这一天就是我们的道场，我们在这里学习一天；七天，我们大家在一起共同学七天。两年过去了，大家听了很欢喜、很发心，我们自己搞一个永久道场，这才有佛陀教育协会建立了。大家出钱出力，建立这个道场是「请转法轮」，这是个教学的场所、教学的机构。 九楼念佛堂，现在又建立「中华民族万姓先祖纪念堂」。我听说昨天马来西亚的丹斯里李金友居士，他来参观很受感动。这个纪念堂提倡孝道，我们要报祖宗恩德，用什么来报？用我们自己修持的这桩事情来报祖宗恩德，所以纪念堂就是念佛堂。我们以六字洪名供养我们的祖先，供养万家祖先，希有的因缘。你们想想看，你真要搞通、搞明白了，你一定会到这个念佛堂来念佛。为什么？它跟别的念佛堂不一样，这个念佛堂声声佛号供养万家祖先，自己的祖先也在里头。天下好事还有比这更好的吗？没有了，第一等好事。 十一楼讲堂天天讲经说法不中断，「请转法轮」！那也许有人问：法师，你没有在，我们这边就不讲了。不讲，那是你们的事情，你们做错了，我没有错。你们错在哪里？那么多的录相带，我问了一问做录相的这些同学们，我说我们现在保存著录音带跟录相带，所保存的大概有（我是用小时来计算）多少个小时的东西。他们告诉我，最保守的估计，详细数字没有人晓得，最保守的估计有一万多个小时。这一万多个小时的东西都可以在这边放，天天在那里讲经，何必要我在此地？我在此地也在摄影棚里面讲，你们平时放的时候，在那边一样在萤幕上看，有什么两样？两样是你的妄想分别执著不一样；离开妄想分别执著，一样，没有两样！ 所以现在我们（别的地方我不晓得）澳洲净宗学院、布里斯本的净宗学会他们在做，他们每天都在播放，不管我在不在。我在此地续讲《华严经》，网路传过去了，他们现在在那里也在那里听。今天我们道场有这个设备，讲经就不中断。不但天天讲经，二十四小时都不中断，网路上随时你都可以收看节目，所有的过去我们的录相统统都在网路上。所以今天「请转法轮」比从前真的容易太多了！以前如果这些法师大德不来给我们讲经，我们一筹莫展。录音机发明之后，真的对我们来讲，带来了很大的便利。在从前我们听录音带，现在ＶＣＤ发明之后，不但我们能听，我们还能够看到影像。所以这些好的工具，一定要知道利用。 所以，在今天「请转法轮」容易，太容易了。我们在网路里面可以接收，你能够接收，无论你在什么地方，你把你的网路打开，接到一个大的电视萤幕，邀集一些志同道合的，我们一起来学习，这就是「请转法轮」了！不要花钱，不要费力气。真的法师来了，你还得去照顾他。这也不需要照顾，你请他，他一定会来，网路打开他就出现了，他一定会来，他又不会拒绝，你看看多方便！ 几乎每个人都能做到。你在家里面，你家里就是道场，萤幕一打开，法师就到你家里讲经了。你家里面的父母、兄弟，亲戚、朋友、邻居都可以来听，你要介绍给他们，要好好的学习，自行化他。这是什么？伦理道德的教育，圣贤的教诲，圆满的智慧，高度的艺术，生活的艺术，带给我们生活幸福美满，帮助我们解决生活上、工作上许许多多的难题，这个教育是送到你家里来的。 卫星电视今天我们还做不到，宽频网路开通了。最近我们在澳洲图文巴，这个小城里面有一座大学，南昆士兰大学，这个学校是远程教学世界排名第一。我们的同学跟学校现在在接洽、在谈判，希望我们净宗学院能够跟他合起来做，学校也很有兴趣。因为我在这个学校设了有奖学金，校长跟我很熟，但是好久我也没有时间去看他，这个事情现在是悟行法师他们负责在接洽。好事情！我知道这个学校的教学范围在全世界一共有六十二个国家地区，香港也在其中，都能够在网路上看他们的课程，去学习他们的课程。如果我们将来能够把《华严经》变成学校的一门功课，很好！应该要这样做法。 这是在现前这个社会讲经教学的人少了，师资非常缺乏。在这个状况之下，我们用这个科学技术、用这套设备，最好的，远程教学！如果我们在听讲要有疑问，现在传真非常方便，你把你的疑问传给我，我会找一个时间，看看大家问题多了，我们单独用两个小时在网路上给你解答。做得到，不是做不到。 大家明白这个道理，知道这种殊胜的功德利益，我希望你们不要太麻烦我，一定要找我去。你要找我去，我的时间就浪费在旅行当中，耽误很多时间。你们慈悲让我在一个地方，我在一个地方教学，全世界都能收到，这样子好。 今天我在澳洲，澳洲这个设备非常齐全，环境是个小城，适合自修，适合教学。所以我总是想以后我要多一些时间在澳洲，希望其他地区都能够用网路来接收，跟我在此地没有两样。希望同学们多想想这个道理，要长远的想，让正法久住世间。 如果希望学讲经的同学，我们澳洲这个学院，大概明年一切都弄好了之后，我们准备正式上课了。我们修学的时间是九年，九年毕业。大概我们的学生不能超过三十人，我们在精不在多。最重要的是品德的修养，这是第一重要，持戒学佛。好，现在时间到了。 诸位同学，我们还要接著再一块来学习。「请转法轮」的意思懂得了，尤其是在现代科学技术不断的在进步，网路也是不断的在改进，我们相信往后两、三年非常可能代替了电视。方便的程度，小型的电脑像个手掌这么大，可以随时带在身上，能够接收全世界的网路，我们要知道这些先进的工具。昨天有个同学送给我一本网际网路里面的目录，我看了，非常丰富！许许多多法师的讲经资料都在其中，你看这个多方便。 你们在家里面愿意跟哪一个法师学，你就都能够得到。需不需要亲近这个法师？不必要，不需要亲近这个法师。我在网路上亲近就很好了，将来见面有没有缘分，这个没有关系。重要的，我真的跟他学到东西，烦恼确实轻了，智慧增长了，怨怼少了，能够跟一切众生和睦相处。能够懂得用四摄法，把所有一切人际关系都搞好，欢喜帮助别人，当然也会接受别人的帮助，确确实实生活在真善美慧的世界。所以家里头有这些简单的设施就够了，佛法已经送到你家里来了，圣贤教育不难学到。 现在重要的，底下一愿「请佛住世」，第七愿。这一句我们也要有新的解释。佛，本师释迦牟尼佛八十岁入般涅盘，走了，他老人家世寿八十岁。那怎么样才能请他住世？我们塑个像来供养他，这是对他的景仰，表示我们一点的敬意，毕竟他不是真的住世。真的住世是什么东西？是他的教化。现在这个教化，他老人家的教学，就是《大藏经》！《大藏经》在世间就是佛陀住世。可是经典虽然在，要是没有人学习，没有人依教奉行，没有人来给一切众生讲解，那也是枉然。 这个经典这些年来我们印了不少，我们自己对全世界赠送的《大藏经》，我略略的估计了一下，大概有一千七百套，我们赠送的。还有许许多多善男信女发心印赠的，那比我们这个数量不知道要多多少倍！所以经典在这个世间是不会磨灭的，我们可以肯定。 什么人去学？什么人去把它弘扬光大？这个就是要后继有人。「请佛住世」，我们就要想到传法的人，传人，这个重要！世出世间任何事业，我讲过很多很多遍，你自己有聪明智慧、有福报，成就许许多多的事业，非常辉煌；如果你没有传人，你死了之后，你的公司就倒闭了，你的事业就瓦解了，你的成绩等於零。这是什么原因？你没有注意到培养继起的人才，你错了。 你看看，无论是中国、外国，古时候的帝王，这些帝王登基的那一天，现在讲就职典礼，这个国王就职的那一天，头一桩事情要办的是什么？立太子，就是选择他的继承人。所以他这个国家能够绵延几百年，能够传几十代。什么道理？选择继承人选得好！末代是什么？末代，大家把这个问题疏忽了，继承人选错了，选成一个没有德行、没有能力的人，亡国了。世出世法都一样，古今中外都没有例外，做学问的人、修道的人也不例外，他要去找一个传法之人，使这个道统长存於世间。 但是这个学生，说老实话，可遇不可求。你到哪里求？特别是佛门讲的传道，儒家、道家都是如此，现在为什么衰微了？儒、释、道三家都衰了。没有继起的人才，衰在这里。 现在培养人才更难了！为什么？社会已经变形了，走向功利主义，我们在社会上耳朵所听到的，「向钱看」。大家都把财色看作他一生当中目光的焦点，他哪里会想到什么求智慧，求道德，求学问，这个东西对他来讲太空洞了，他不能接受。他所要的是财色名食睡、五欲六尘的享受，在这个里头已经迷了，不容易回头了。可是只要用真诚心，还是会有感应的。 所以要有真正的学生，发大愿，大悲愿力，救苦救难，舍己为人。这些人从哪里来？从网路上来。你看在网路上学习的人有多少？那里头真的有好人，我们没有机会碰头，真有好人！学了几年之后、十几年之后，他真有心得，也有这个能力，我们聚会在一起，把他带起来，「传人」！所以不要去招生，招不到学生的。你以为办个佛学院就能够有传法的人才？不能！普通人才，不是顶尖的人才。但是你要晓得，不是顶尖的人才，不能传持大法。这里头最重要的就是德行，德行里头不能有一点私心，不能有一点点嗜欲。你有嗜好、你有欲望就不行了，你就没有能力承传大道，这个太难太难了！一个人能够把私心、嗜好、欲望放下，亿万人当中难得有一个，那才是大圣大贤的传人。 所以我们同样亲近一个好老师，为什么有人成就，有人不能成就？不能成就，没有别的，私欲没有放下；换句话说，妄想、分别、执著太重了。虽然有好心，天天跟著老师来学经教，到底学多少东西？实实在在讲皮毛而已。老师清楚，老师明白，一点都不糊涂，你有业障！这个业障佛菩萨也没有办法把你业障消掉，业障是要自己消。 怎么消法？顺逆境缘当中，自己有高度的警觉，不被境界转，你才会消业障。你在境界里头稍微起一点心、动一个念，你的业障天天在增长，没有消掉。譬如无缘无故人家恶言相向来骂你，你会不会生气？会不会不高兴？这一不高兴，你在那里造业障，你不是消业障。这是修行功夫，决定不起心、不动念，业障才能消除。自己知道，这个人替我消业障的，生感恩之心，那是你积功累德。 感恩之心不是一句空话，将来要报恩的。歌利王杀了忍辱仙人，忍辱仙人没有一点瞋恨，欢喜接受，报恩。用什么方法报恩？他说我成佛第一个度你，报恩！忍辱仙人是释迦牟尼佛的前世，他真的报了恩，第一个得度的憍陈如尊者，就是那个时候的歌利王。说到做到，绝对不是忘恩负义，决定不记仇恨。 学佛，这后头还有一句，「常随佛学」。怎么学，自己一定要晓得。我学佛算是缘分很好，一接触佛法大概一个多月，我就认识章嘉大师。章嘉大师头一天把学佛的总原则传授给我，「看破、放下」。我问他从哪里下手？他告诉我「布施」，就是前面所讲的「广修供养」，从这里下手。教我看《释迦谱》、《释迦方志》，那是什么意思？「常随佛学」。我们对於本师释迦牟尼佛要认识、要了解，他一生想的是什么、做的是什么、说的是什么，我们要向他学习。所以，他要我看这两本书。 那个时候这两本书还没有单行本，我们必须到寺庙去找藏经，去抄，好在分量还不太多。《释迦谱》有两种，有一种比较简单的，只有一卷；好像僧佑编的有十卷，分量比较多一点。我记得那个时候，我就抄那个简单的本子。但是看，我看僧佑的十卷的本子，我看那个本子，自己抄一份，抄比较简单一点的。这是学佛入门，对本师要是了解不够透彻，你到哪里学？你学什么？所以，指导的老师关系很重要。 在经典的学习，我遇到李老师。李老师第一部教我的是《阿难问事佛吉凶经》，这是我第一部学的，这一部经是小乘经。《沙弥律仪》里面就讲过，不先学小乘后学大乘，非佛弟子。从小乘学起，这是我在小乘经里头主修的一部。随堂旁听的，我听了十几部，小乘经听了十几部，将近二十部，李老师讲的。所以一定是按部就班，按照这个顺序来学习。 所以，读到「请佛住世」，我们也是有很深的感慨。但是我们有诚心，我们相信众生有福报，众生的福报必须要我们非常认真努力把圣贤教诲扩大；那就是一定要利用这些高科技，利用这个好工具。同时最重要的是要有好的翻译，才能够普及到全球。非常非常可惜，这个世间好人多，不善的人少，非常可惜就是这么多的善人，没有遇到善知识，没有缘。在外国受语言文字的障碍，这个障碍要怎样把它突破？这个工作是我们当前最重要的一个工作。 早年，我第一次访问北京，跟赵朴老见面。我们很有缘分，一见如故。第一次见面，他接待我，我们就谈了四个多小时，谈得很投机。我就提出来培养弘法人才，重要！佛法之衰，大家都晓得衰在没有继起人才。如何积极培养弘法人才？现在在这个时代，科学发达的时代，人才不必多，有个十个、八个足够了。我们利用网际网路，让这些人天天在这个地方教学，讲经教学。另外一个重要的，就是我们要找一批翻译的人才，把这些法师大德所讲的，翻成各种不同的语言文字，流通全世界，利益这个世界上一切众生。这个工作比什么都重要，这个工作比什么都有意义。 我在前面曾经跟诸位同学提到过，孔老夫子当年周游列国，幸亏那些诸侯不用他，他没有办法，回去教学去了。如果当年有些诸侯请了他，当了宰相，做了官，今天这个世间谁知道有孔老夫子？没有人知道。所以他因祸得福，没人要他，没人用他，他回去教书，以后变成万世师表，这是夫子没想到的事情。从这个地方，你就能体会到教育这个工作的伟大，教育这个事业了不起！帝王将相历代太多了，没人知道，也没人尊敬。提到孔老夫子，我们还是毕恭毕敬，怎么能比！夫子在当年是一介平民。 释迦牟尼佛聪明，他是王太子，可以做国王，他要做了国王，今天谁知道他？没人晓得。他聪明，国王不干了，我去教学，做一个多元文化社会教育的义务老师，他出名了，千年万世受到人尊敬。这个是什么？有官位不要，真的叫为全世界建大功，立大业。佛陀教育是大事业，大因缘！孔老夫子是平民想去做官，做不到，他很幸运。我们在后世对这两位老人家看得很清楚、很明白，我们要学习、要效法，要向他学习。 尤其在这个时代，学习首先要学他的德行，学他的人格。如果在这上站不住脚，其他的不必谈了，什么都学不到。学孔老夫子，你看看《论语》里面所讲的，这个学生对老师的赞叹，对老师的肯定，夫子之德，「温良恭俭让」，五德。夫子温和、善良、恭敬，礼敬诸佛，一丝毫嫉妒傲慢都没有，对任何人都是真诚恭敬，生活节俭，处事待人接物忍让。首先要学这个，学孔老夫子。学佛，从十善学佛，佛是圆满的十善，六度、四摄、普贤十愿，这是佛。我们从这个地方真正学佛，真干！ 先把德行基础建立了，然后才有学问。为什么要这样说法？你有德行，心地清净，智慧增长，你展开经卷，你才了解这里头的真实义。开经偈不是讲「愿解如来真实义」，你才真正能懂真实义。如果你没有德行、没有道德，你的心不清净，决定是自私自利、是非人我、名闻利养、贪瞋痴慢，这是障碍。这个经典里头的意思，你看不懂！不但你看不懂，古大德的注解你也看不懂，我给你讲你也听不懂。这是真话，一点都不假，烦恼盖覆了你的清净心。所以你要学东西，德行第一，儒、佛都一样。 为什么出家五年要学戒？为什么一定要落实《沙弥律仪》？有道理，不是没有道理。是为你好，与佛不相干，与我就更不相干了。谁学，谁得利益！谁放弃，那是他自己没有福报。有人想学，没有人介绍，没有这个缘分，那就无可奈何。有缘分，有人给你介绍，你看到了，你自己不肯认真学，没有福，没有善根，没有福德。缘有了，善根、福德没有，那也是枉然。 所以今天「请佛住世」，跟从前我们的认知、理念应当不一样。一个是经论的流通，大量流通，纵然有大的灾难，不会有丧失，这个是「请佛住世」。第二个是继起人才，继起人才肯定有，在网路上。我们找，到哪里找？找不到。我们在网路上的朋友多了，彼此虽然距离很远，我们的认知相同，我们的愿望相同，真正的志同道合。我们走释迦牟尼佛的道路，佛是我们的典型、是我们的模范。我们这一群人，无论人数多少，学释迦牟尼佛，依据经典，信、解、行、证，成就自己的德行，成就自己的道业，成就自己的智慧、学问；然后在这个社会上，以身作则，做出佛菩萨的模样给世间人看。 佛菩萨的形象，四大菩萨是代表。地藏菩萨的孝亲尊师，做出来给人看，那就是地藏菩萨。观音菩萨大慈大悲，救苦救难。用什么来救苦救难？用教学，诸位一定要知道。教学要依什么？要依智慧，文殊的智慧。智慧一定要落实到生活，如果跟生活脱节，那变成玄学、空谈，那有什么意义。落实在生活里头，普贤菩萨，普贤菩萨这个十愿完全是落实在生活。 「请佛住世」，你请谁住世？谁愿意？「请佛住世」，跟诸位说，请自己。这个世间求人难，求自己！自己要发心作佛、作菩萨，救苦救难。发大心，立大志，克服自己的烦恼习气，显扬自己的性德，自性本具的智慧、德能、相好。自己有信心、有把握，依教奉行，哪有不成就的道理！ 末后这三愿，清凉大师告诉我们，普贤十愿，真正的愿只有七条，从「礼敬诸佛」到「请佛住世」就圆满了，后面三愿是回向。回向是什么意思？扩大自己修学帮助众生的效果，大家就懂了。什么叫回向？就是扩大效果。 这里面第一个「常随佛学」，我们通常讲「回向菩提」。我们这一生的修学，一定要集中在以世尊为标准、为榜样，就决定不会迷失了。世尊他给我们立下的榜样，决定没有一丝毫自私自利，决定没有名闻利养，决定不求五欲六尘的享受，决定没有贪瞋痴慢。我们要常随他学，时时刻刻要拿这个反省、检点，我有没有违背。「有则改之，无则加勉」，保持自己的正觉，觉而不迷。这是扩大我们的菩提心，扩大我们的菩提行。 第二「恒顺众生」，这就是「回向众生」。众生在迷，恒顺很辛苦，不容易！要有高度的智慧，要有高度的艺术，能跟一切不同习性众生的人，和睦相处，非常困难！所以没有高度的智慧，没有高度的艺术，佛法教学的效果就不能扩大到一切众生，所以要随顺。 你们看我过去在新加坡，我去访问印度教，我拜他们的大梵天。我访问锡克教，锡克教不供神像，它供经典，我拜他们的经典。进他们的教堂，守他们的礼节。印度教送我一个袍，他对我很尊敬。入境随俗，要跟他们打成一片。宴会当中，我们欢欢喜喜吃他的食物。不能说这个不合我们口味，这个不好吃。也要欢欢喜喜，从真心里头欢喜，不是做作的，做作那就被人看穿了，一文不值。内心里面生的欢喜心，跟他们的文化融成一片。你不能融入，不行。 所以恒顺很难很难，唯有恒顺才能够把佛法扩展到一切众生。在《华严经》里面讲的遍法界虚空界，我们一般在经典里面看的九法界众生，不顺不行。所以顺，孝顺，顺就是「孝」，孝落实就是「顺」。佛在经上讲「一切众生皆是我过去父母、未来诸佛」，这两句话你要是参透了，「恒顺众生」你自然就做到了。这两句话参不透，这个「恒顺众生」对你确实有困难。参透了，宇宙人生真相明白了、了解了，他跟我的关系多么密切！ 不但是人道，畜生道、饿鬼道、地狱道都是众生，你在修学有相当成就的时候，这些空间维次慢慢的会消失掉。消失掉，这些众生你能够接触得到；接触到之后，有许多众生要找你帮忙，你可不能吝啬，一定要诚心诚意的去帮助他们，要跟他们融成一片。 末后一句「普皆回向」，就是「回向实际」。实际就是自性，最后回归到自性，充实性德。其实性德哪有什么可以充实的？这是我们自己对性德的敬意而已，自性不生不灭、不增不减、不来不去。回向实际就是希望我们性德里头的德能，本性本具的智慧、德能、相好，圆圆满满的显示出来、透出来，没有一丝毫隐藏。就像诸佛如来果地上一样，光明遍照！遍照虚空法界，连微尘里面的世界都不遗漏，这是「回向实际」的意思。 「回向实际」，可见得就是自己证得究竟圆满的佛果。证得之后做什么？帮助遍法界虚空界一切众生，是这个意思，这功德才圆满了。圆满，痕迹都不落。要有个圆满的念头，错了，你著了相！念头都不著。 这是修普贤愿，这一点大义，在此地读到这句经文，顺便跟诸位做一个简单报告。诸位想想看，这样的修行三业清净，心清净、身清净，语当然清净，纯净！纯净落实在事相上，纯善！那个善就是十善业。心纯净，行纯善，「所得清净土」。 清净土在哪里？现前就是，境随心转，这个佛法里讲得太多了。「心净则佛土净」，所以，心净我们现前居住的就是佛土，就是清净。你在哪里看到染污？你为什么住五浊恶世？你的心不清净，思想不清净，见解不清净，言语不清净，行为不清净，所以你住的是五浊恶世。这个境界不是真的，「一切有为法，如梦幻泡影」。所以，外面的境界、梦幻泡影的境界「唯心所现，唯识所变」，「识」就是妄想分别执著，随著这个变。 所以，心清净，境界就清净；心善良，境界就善良。所以佛菩萨看这个世间，为什么人人都是佛？佛眼看众生，众生都是佛。菩萨眼看众生，众生都是菩萨。善人看众生，众生都是善人。恶人看佛菩萨，也是恶人。蕅益大师讲得好，「境缘无好丑，好丑在於心」。换句话说，你用什么心看人？用什么心看物、看事？那个境界总是随你的心转，外面没有标准。标准确确实实是你自己建立的，这个道理是真理，永恒不变！所以净土在哪里？极乐世界在哪里？阿弥陀佛在哪里？中峰禅师讲得很好，「自性弥陀，唯心净土」。 『三世刹庄严』，「三世」是讲过去、现在、未来，「刹」是讲刹土。虽然只说刹土，刹土里头哪能没有佛菩萨？哪能没有众生？所以说依报，正报在其中；说正报，依报在其中。这是我们学习佛的经典不可以不知道的。 你看「所得清净土，三世刹庄严，一切於中现」，一切依正庄严，「於中」，这个中是什么？「中」是普贤愿；换句话说，都是从自己修持当中现的。你要不真正修持，你想求净土，净土在哪里？净土是你的清净心变的。你的心不清净，你去找净土，亿亿劫你也找不到。 念佛往生净土，念到什么时候你才往生？念到你的心清净，你才能往生。你的心不清净，不能往生的！这是正理，一切经上都是这么说法的。佛来接引，那个佛是什么？那个佛是自性弥陀，自性三圣，清净心里头现的。不清净，那个贪瞋痴慢，贪瞋痴慢的心现妖魔鬼怪，无常大鬼。无常大鬼从哪里来的？是你自性变现出来的。既然佛是自性弥陀，鬼也是自性魔鬼。道理要不懂，你就是迷信，你怎么会有成就？好，今天时间到了，我们这一首偈讲圆满了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0907.html"}}
