{"body":"大方广佛华严经　　（第六十八讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0068 请掀开经第三十八面，倒数第二行： 【复有无量鸠盘茶王。所谓增长鸠盘茶王。龙主鸠盘茶王。善庄严幢鸠盘茶王。普饶益行鸠盘茶王。甚可怖畏鸠盘茶王。美目端严鸠盘茶王。高峰慧鸠盘茶王。勇健臂鸠盘茶王。无边净华眼鸠盘茶王。广大天面阿修罗眼鸠盘茶王。如是等而为上首。其数无量。皆勤修学无碍法门。放大光明。】 到这里是一段。第一句标数列类，说明这个团体、这个社团是属於鸠盘茶。鸠盘茶是梵语，翻成中国意思一般叫冬瓜鬼，他形状像冬瓜一样，肚皮很大，是从形状上来说。这一类的鬼神是属於南方天王所统辖，南方是增长天王，所以一开端第一尊『所谓增长鸠盘茶王』，这就是增长天王。增长王梵语称作「毗楼勒叉」，翻成中国意思叫增长。四天王每一位天王统领两类的鬼神，南方天王，鸠盘茶是一类，另外一类叫「薜荔多」，薜荔多也是梵语，翻成中国叫魇魅鬼。魇魅鬼有许多同修遇到过，你在睡觉的时候很清楚被鬼压住，心里很清楚，但是身体动弹不得，那很苦，这就是遇到魇魅鬼，大陆上人叫他做魇鬼。如果遇到这种情形，你心里如果默念佛号，默念观世音菩萨名号，你念个一、二声就没有了，他就走了，非常有效果，所以遇到也不要害怕。凡是遇到魇鬼，大概总是自己运比较低一点，如果你的运很旺，鬼怕你。常言说得好，「人有三分怕鬼，鬼有七分怕人」，鬼都不怕你了，都要来欺负你，你可想而知了。所以在这种状况之下，一定要多念佛，知道断恶修善、积功累德，我们运就旺，运气旺了鬼神就不敢欺负我们。由此可知，遇到这一类鬼也未尝不是坏事情，遇到的时候我们自己就提高警觉，知道自己的功夫不行，修行功夫太差，鬼还欺负。这也是护法神来警惕你，让我们更精进、更努力。你从这方面去看魇鬼也是好鬼，也不是个恶鬼。 增长天王是属於南方，他代表精进，不但道业要增长、德行要增长，增长用现在的话来说就是进步，不断的求进步。由此可知，学佛决定不是落伍，学佛是精进；学佛也决定不是保守，保守就不能进步。真正学佛，菩萨六度里面有精进波罗蜜，这我们要知道。儒家的教学教人日新又新，都是一种非常进步的思想；日新是天天要求新、天天要求进步，进步还要再进步，日新又新。佛法讲的比儒家讲的更圆满，儒家只讲进步，实在讲世间人行善，天天有进步好，作恶天天有进步就不好，现在这个世间有没有进步？有，贪瞋痴天天进步，这是负面，不是正面。佛法讲精进就好，精是精纯、精粹，换句话说，只有正面、只有善事而没有恶事，恶事不可以精进，善事要精进，好事要精进，这是佛法比儒家讲的更圆满。德行、道业、学问要天天求进步，技能今天讲的科学技术也要天天求进步，乃至於我们生活的水平也应当天天求进步。 佛是赞叹苦行，并不是要求大家都过很苦的日子，不是的。佛法所标榜离苦得乐，怎么会教人过苦日子？是叫你生活得很幸福、很快乐。佛经教给我们，佛是不赞成无益的苦行，这种苦行对你没有利益，那是错误的；如果这个苦行对自己有利益，佛赞叹。什么是利益？断贪瞋痴，这种苦行确实能够帮助你断贪瞋痴，帮助你远离妄想分别执著，这个苦行佛赞叹。那么是不是永远这样苦下去？不是，苦行往往是初学的一个阶段，到你心地真正清净，你可以享受，你可以享乐。虽享乐，心里不染著，你就有资格享乐；如果享乐里面心里染著，起了贪爱，你就没有资格享乐。为什么？那个享乐，将来要堕饿鬼道。现在是很乐，将来就不乐；现在乐的时间很短，将来苦的时间很长。这是佛的教诲，佛法要求的是永远的快乐，真正的快乐，它求的是这个；不是短暂、不是一时。所以短暂苦行，我们在这里锻炼，把贪瞋痴断掉，然后你享受的快乐，《华严经》上讲的华藏世界，《弥陀经》里面讲的极乐世界，那个地方人的生活环境殊胜到极处，美妙到极处。每个人生活在那个环境里面，都能保持心地清净，一尘不染，这种人是有资格享受。那个时候才真是佛法所说的目标：离苦得乐，这是世间人很难体会，也很难了解。 实际上如果是心地清净，冷静的去思惟，也能够明了这个意思。正如同我们接受教育，你看小时候，小学的教育很苦，我说的小学不是现在的小学，我们中国古代的小学。在古礼里面，我们所见到儿童八岁上学，大概要到十二、三岁，这个阶段是小学。小学教育教规矩，教洒扫应对，现在社会已经没有这个教育，从前非常严格。八岁上学小孩就离开父母，跟老师在一起生活，他才能学到生活教育。从小在父母身边，父母非常爱护，养成小朋友放逸随便的行为，可是一下换到老师，老师很严格，怕老师。而老师的管教又非常严格，大概在过去只有过年过节，有的时候初一、十五放个假，回去可以看看父母。平常跟老师生活在一起，一个老师大概只教、恐怕只教十个学生的样子，不可能超过十个，超过十个人老师就照顾不到，没有这个精神来照顾。学生侍奉老师就跟侍奉尊长一样，他懂得这样侍奉老师，回家去就知道怎样侍奉父母。在学的时候，他能够尊敬同学，能够跟同学们和睦相处，他将来回家就能够友爱兄弟，跟自己家族同辈分他就晓得怎么相处，教做人的教育。所以老师是面面都要照顾到，穿衣、吃饭、睡觉、一举一动，严格要守规矩，这是教你做人。所以那一段学习相当辛苦，一点都不能差错，老师管得严格。 除生活教育之外，生活就是德行的基础，另外是教读书、教识字，所选择古圣先贤的经典，老师只教读，没有讲解，只教你读。每个学生每天念多少，看他的天分，天分如何考察？这一篇课文念十遍就可以背，以这为标准。假如像我们这段六行，他十遍要不能背，那就减少，就是念四行；十遍再不能背，就念三行，一定要十遍可以背，正适合他的天分。所以古时候天分最好的，大概一天可以能够背诵五百字。古时候的书籍跟这个差不多，一行二十个字，一面十行，一面就是二百个字，二面就四百个字，三面就是六百个字。上等根机的人大概可以念五、六百字，中等根性的人差不多可以念一百到二百字的样子，根性很劣的一天念个四、五十个字，老师教导，十遍就能背诵。能够背诵之后，老师督促学生，看著学生，叫学生大声的背诵，看他念也可以，通常要念两百遍，一遍一遍要念两百遍。为什么念这么多？这念下去之后，他真的就记住，他一生都不会忘记。通常老师第二天上课的时候，再教他新的这段课文，要把前面旧的课文背一遍，这才接著上今天新的课文，所以他每天还要从头到尾复习一遍。老师教句读，把字教清楚，句圈出来，段落勾出来，老师只教这个；从来没有讲解，就是教你背诵。这一部书背完，再学第二本，这是小学教育。 背书好处很多！诸位要知道，生活的教育是修戒，用我们佛法里面讲学戒，用儒家的意思讲学礼。所以古时候儿童十一、二岁走出来，那就像大人一样，他很有气派。当然现在外国人看不惯，为什么？小孩不活泼，要小孩天真活泼。中国小孩出来规规矩矩，像小大人一样，他懂礼，跟人接近的时候懂分寸。说话哪是该说，哪是不该说，他明了。小学教育著重在背诵，成就根本智，在儒家是学礼，也是修根本智；在佛法里面根本智就是定慧。如果小朋友不是天天在温习功课、在背诵经书，你要晓得小孩也会打妄想，也会胡思乱想。这种记忆力，特别是儿童时期记忆力很强的时候，如果不加以好好的利用，来发挥他的长处，那就非常可惜。所以古时候这些圣贤人了解这状况，知道在这个阶段应当要如何教学，奠定良好的根基。 到十三、四岁以后，智慧开了，有能力辨别邪正是非，这个时候小学毕业，基础已经成就，再上太学。古时候没有中学，小学毕业之后就可以上大学；太学，我们今天叫大学。太学里面授课跟小学不一样，讲解、研究、讨论，天天干这个，读书很快乐。讲解的时候，研究讨论不要带课本，没有书，你所念的那些书统统都会背，背得都很熟，告诉你在第几页、第几行、第几个字，大家都知道。如果一问你答不出来，你的书没念熟，你没有资格做太学的学生。你要说中国人不科学，那我不相信。古时候刻的书，无论是南方刻的、北方刻的，他所刻的书版面完全相同，一定是一行二十个字，一面十行。字当中没有圈点，无论哪个地方刻的版本，你说第几页、第几行，完全一样，相同。不像现在排版，每一家排得不一样，这个很苦恼，不如中国古人那个设计的确是非常方便。所以说第几页、第几行，不管你跟哪个老师学，你在哪个地方念书，跟你讲第几页、第几行，一定都是一样，统一的，这是今天所谓科学的概念。 太学老师教书，天天讲解、天天研究讨论，读书真乐！哪里像现在读书还要找一大堆参考书，从前绝对没有这个事情。你还要查参考书，你没念过书，不但你不够资格教书，你也不够资格当学生。所以往往老师带著学生，太学里面修学的时候常常出去旅游，老师带著旅游，游山玩水，一路走一路讲，一路研究讨论，一个旅游回来之后，这门课程毕业，讲完了。游山玩水，老师很快乐，学生侍候老师，老师坐车，学生给他推车。担著酒菜，哪个地方风景好，下来就野餐，所以他真是读书乐。现在念书多苦，苦不堪言！从前教学的方式，跟我们现在不一样。在研究讨论当中增长后得智，成就你圆满的智慧德能。 所以我们在古代文字记载里面看到，许许多多考中进士、考中举人，都还不满二十岁。不满二十岁他才童子，未成人。考中进士，他就有资格去担任县市长的职务。现在看看，一个十八、九岁，二十岁不到的小孩，去做县市长，他能够把这一个县市治理得很好、很可观，他那个智慧能力是从小培养的，他样样都懂，人情世故他都通达。古时候教学方式，跟现在不一样。中国古代教学，民国成立，废除了，采取西方人教学的方法，实在讲我们吃了亏。西方人可取的是科学技术，人文的教育他们没有。所以对於教学这桩事情，我们现在实在讲也值得深深去反省、深深去检讨，国家社会的动乱根源都在教学，我们教育上有了错误，出了问题，所以今天社会不能达到安定和睦繁荣，原因在此地。 增长就是不断求进步，这是增长天王，南方的。他手上拿的道具是剑，我们楼下大殿有四大天王，手上拿著宝剑。剑代表智慧，慧剑，有智慧才能进步，没有智慧你从哪里进步？中国过去小学是根本智，太学是后得智，两种智慧圆满，才能够求得真正的进步。在佛法里面教学亦复如是，佛法初学叫五年学戒，五年学戒用意跟中国的小学完全相同。所以从前出家剃度之后，五年在寺院里面服务，所有一切这些常住的工作，你们要分摊去做，要服务五年；实在讲这是修福，学出家人生活教育。常住里面所有执事要轮流去做，你样样都要会，学生活教育，这就是持戒；遵守老师的教诫，遵守老师的规矩。在日常生活当中，你有空闲的时候读经，你修学哪一个法门，这法门有主修的经论，你必须在五年当中要背过，也要念著背，没人给你讲解。甚至於也没有人教你去读，老师父把这本经书给你，规定多少时间这个书要背过，你慢慢去念。小学因为是八岁上学，老师教你念，你不认识字。出家大概年龄最小也就十几岁，小学都念过，所以经里的文字，老师就不必教你，书给你，你自己去念，背来听，是这么一个教学法。背书，你也就没有胡思乱想，背书是修定修慧，为常住工作、为大众服务是修戒，五年是修戒定慧，也是为自己将来修行扎下根底。 跟我们现在不一样，现在一出家就念佛学院，就要去研究经教，所以怎么搞都比不上古人。为什么？古人有根底、有基础。现在人修学没有基础，所以在经教上用了几十年功夫，不能得定、不能开慧。修行人如果不能得定、不能开慧，就算是失败，没有成绩可言。古人用的时间比我们少，他能开悟，念佛能得一心不乱，参禅能大彻大悟，研教能大开圆解，我们今天为什么做不到？没有依照规矩去做。今天一入佛门，就要涉猎许许多多的经论，什么都想看，结果到最后每一样东西懂得一点皮毛而已，任何一部经论都没有深入，你怎么会开智慧？不可能的事情。所以讲方法错误，把我们的精力浪费，光阴浪费，你说多么可惜！ 但是我们今天再用古时候的老方法，有许多同修不以为然，这是过时，这落伍了。落伍的方法能开悟，科学的方法迷惑颠倒，不能开悟。我们认为落伍的方法，这个方法用了两千多年，非常有效，代代都出祖师大德。用科学方法现在在试验，试验了几十年，没有看到效果，真正能在讲台上讲经说法，还是老规矩训练出来的，正如同过去演培法师讲的。一九七七年我在香港讲《楞严经》，演培法师到香港去旅游，我们正好遇到，我也陪他玩了两天。我们在旅游巴士里，演公就在说，谈到这些讲经的法师，他说：哪一个是佛学院出来的？他指著我，包括你在内。我们不是佛学院出来的，都是一些老师个别教导，就像从前私塾，念私塾一样，不是正规的佛学院，正规佛学院真的训练不出来。所以以后佛学院请我教书，我不敢去了，为什么？对不起良心。在佛学院教书，说个不客气的话，误人子弟，有罪过。它的课程太多，老师太多，学生头脑像浆糊一样，很复杂，迷惑颠倒。这个钟点上这门课，一摇铃下课，下个钟点换另个课本，换另外一个法师；这个老师叫你往东走，下个老师说：那里不对，往西走对！到底往哪里走？不知道。这是佛学院，麻烦大了。 我们过去还算很幸运，没有走佛学院的路子，我们跟一个老师。而这个老师还很专制、还很跋扈，对我们学生的限制，只可以听他一个人讲经，除他一个人讲经说法之外，任何法师大德讲经一律不准听，专制、跋扈。以后我们了解，这是学一家之言，一个老师指你是一条路，好走，这一条路走通就进入大道，条条路都通了。这一门通了，一切门全通，在佛法讲，一经通一切经通，一个法门通一切法门都通达，就怕你不通，所以古老的教学还真有好处。我还算是非常幸运，遇到这样的老师，我们也真具足做学生态度，对老师尊敬、对老师服从。虽然外人有批评，我们对老师还是有信心、有恭敬心，依教奉行。跟老师，在一般讲我是三个月就感觉得有效果，六个月效果就非常显著。什么样的效果？妄念少，智慧增长。怎么知道智慧增长？无论是处事待人接物，比以往更聪明，这就显示出智慧增长；心定了，烦恼轻、智慧就长。为什么烦恼轻？老师这个也不准你看，那个也不准你去读，我们要看文字都要经过老师许可，他不许可的连佛经都不可以看，所以他给我们走很窄小的一条路。不准听，耳朵给你堵起来，不准看，眼给你遮住，那好了，心就慢慢定下来了。佛学院的困难是叫你乱看乱听，你的心定不下来，心永远是浮躁，永远是乱的，这怎么能成就？ 儒、佛教学，实在讲是不谋而合。看儒家的小学，看佛门初出家五年学戒，祖师用意很深，用意良善，五年服务也是修福。所以五年之后，你才有资格到讲堂去听经，过去寺院就是学校，佛教的学校，每天都有法师讲经说法。五年以后你才有资格进讲堂去听经，才有资格进禅堂去参禅、念佛堂去念佛。不是像现在，讲堂什么人都可以来，从前不行。现在你要听经，发经本子给你，以前听经没有经本，讲经的法师也没有经本，为什么？统统背过。你没背过这部经，你就没有资格听这部经。古时候经书得来很困难，一般你想有一部经书，只有你自己去抄，没有印刷，没有卖的，所以只有到寺院藏经楼去借，借出来之后抄。通常抄就在藏经楼里面抄，藏经楼就是像现在的图书馆，经书不可以外借，不可以拿出去，在里面借来抄，你才有一本经书，哪有现在这么方便？古时候物质虽然很艰难，心是踏实的、心是定的。现在物质文明进步，给我们带来很多的方便，实际上把我们的悟门堵塞，我们真正修持的功夫跟古人相比差太多了。古人看到我们今天这些经本，一定非常羡慕，省多少时间。可是真正讲到功夫，古人也会很感叹，今人远不如古人。我们今天看到增长天王，我们有很深的感慨！同样一个道理，在经文这几段当中，第一位是天王，往下是鬼王，都是增长天王所统辖，往下鸠盘茶王是鬼王。我们看名号里面的表法，第二尊： 【龙主鸠盘茶王。】 此地『龙主』是他的德号、他的名号，他不是龙王那一类。虽不是龙王这一类，他名号上用「龙主」，我们就想到龙它的特性是什么？善於变化，想必鸠盘茶这一类的鬼也很会变化，我们中国人叫他做冬瓜鬼，他也会变化，所以从善变称他龙主鸠盘茶王。鬼道里面，都是三毒烦恼重的人感得的果报，特别是悭贪、嫉妒所造的恶业。落实在我们生活当中，确实贪心是常常在变，善变，你所贪的对象当然是五欲六尘，在五欲六尘的对象当中，他那个心常常变，常常去换对象，这些都在日常生活当中。譬如饮食起居，你喜欢吃的东西，真的喜欢吗？不见得。今天喜欢，明天不喜欢，要换样子，天天要换口味，天天换样子，这就是变化。衣服的穿著也复如是，年年有个流行的款式，常常要换，很会变。这些鬼王天天在变换花样诱惑我们，我们还喜欢跟他打交道，不知道被他蒙骗，不知道受他的伤害。我们吃的苦吃得太大，心永远是浮动的，永远静不下来，永远定不下来。 这鬼王是什么？社会上形形色色的诱惑我们。你们常常到馆子里面吃菜，过几天他又贴个告示出来，新的菜谱出来，他变个花样，为什么？怕你不去吃。服装设计师常常换一个花样，新款式来了，旧衣服穿得还没有穿坏，甚至还没有穿两、三次，又有新的款式出来，旧的落伍了，穿出去不好看，穿出去自己觉得没面子。我有的时候问同修，旧衣服为什么不能穿？穿出去人家笑话。我就告诉他，笑死！他死，你没有死！被人笑死，他死，你没有死；你穿出去，多死几个人好！为什么要受他欺骗？自己辛辛苦苦赚的钱，赶不上时髦，你说你的日子过得多苦。明明一件衣服可以穿个十几、二十年，人人都能够节俭，人人都不怕人笑，好多服装设计师都要改行，他再也没有能力诱惑人。这些是什么？就是这一类龙王鸠盘茶王。你仔细去观察，社会上妖魔鬼怪很多很多，你只要有慧眼，你看到处都是。这类的鬼王在此地提醒我们，不要被五欲六尘蒙蔽，不要被一些时髦欺骗，我们在境界里一定要有主宰、要有定功，有定功就自己能做得了主，要有智慧看得清楚、看得明白。我们生活有多余的，为什么不多做一点好事，做多一点利益社会的事情，利益众生的事情？何必要赶时髦，这是很大的错误。第三尊： 【善庄严幢鸠盘茶王。】 这个名号里面有『善庄严』，善法庄严必定是人天两道以上，如果说恶法庄严那就是三途。哪些是善？佛法里面讲到最低，最低的水平、最低的标准是五戒十善，如果能修五戒十善，那就是善庄严。善庄严，为我们说明决定不是物质上的庄严。庄严，用现代的话来说，美好。美好不在装饰，不在衣著，不在乎这些物质丰富，在乎德行。如果只有物质的文明，你穿著华丽，满身配戴著珠宝璎珞，这很庄严。居住华屋，出门有名牌轿车，可是你一脸的俗气没有办法改变，怎么改也变不了，怎么样化妆也遮盖不了，那不是真正的庄严。真正庄严是心地善良、心地慈悲、心地清净、心地真诚，虽然穿得很朴素，乃至穿补丁的衣服，你看他的容貌清秀，那是真正的庄严。相貌清秀、慈祥、稳重，六根充满智慧，这是善庄严，我们应当要学习。我们仔细看塑造的佛菩萨形像，善庄严。 怎么样修学？从心地上下功夫。心善行善，知道自己生活在这世间，我们生活所必需，不过是三餐一宿，古人常讲「日食三餐，夜眠六尺」，晚上睡觉六尺床铺，这是我们生活必需。除此之外，若有多余就应当帮助社会苦难众生，看看他们，他们三餐还得不到，每天温饱还不足，我们听了有什么样的反应？真正有善心的人，一定是尽心尽力去帮助这些苦难的人，现在世间苦难的人多。上一次中国大陆长江水灾，我们同修发心全心全力来捐助，请中国大使馆转交。前几天我又收到一份报告，中国东北松花江、嫩江、黑龙江，那边的灾害也非常严重，这份报告也相当详细。我收到之后，我影印两份，送一份给李会长。报告里头说东北天气冷，再过二十几天就进入到冬季，晚上零下十度，他们房子没有了，现在临时搭个帐棚，没有棉衣，没有煤炭能够生火取暖。我们听到这个讯息，这个生活要是我们自己过，怎么办？这个冬天一定会有很多人冻死，缺粮食、缺衣服。真正发善心的人，我们尽心尽力帮助他。李居士告诉我，我们还有一些捐款还没有送去，我说：很好，这笔款子我们可以指定捐赠给东北。我们看到众生得乐，我们心里很安慰，看到众生很苦，在受苦的时候，我们也很难过。自己衣食足，够了。 在新加坡这个地区，这是一年到头长夏，只有一季夏天。今天我们是捐寒衣给北方人，我们没有寒衣，我们只有单衣，没有寒衣。在新加坡这个地区大家有福，日子好过，一年到头薄薄的两件衣服就够用。北方不行，他们要穿很厚的棉衣，年岁大的人棉衣都不保暖，在中国古礼里面讲，七十岁以上为了保暖穿皮衣御寒。在佛门里面戒律虽然很严，佛家吃长素，不穿皮衣，穿皮衣、穿皮鞋跟吃肉没有两样。但是佛经里面有开缘，七十岁以上身体不好、体力衰弱有开缘，可以穿皮衣。饮酒，那是佛五戒里面的大戒，根本戒，可是开缘很多。年纪衰老，血液循环不好，酒可以帮助你血液循环，有开缘。 我过去初学佛的时候没出家，也常常到寺庙里面听听老法师讲经，跟这些法师们处得都不错，常常在寺院里面做义工，於是他就留我在里面吃饭。吃饭的时候，老和尚面前有一杯酒，我看到很奇怪，明明五戒不饮酒，为什么老和尚每一餐饭他都有一杯酒？那时候刚学佛也不敢问。还懂得一点礼貌，尊敬，不敢问。以后到台中亲近李老师，我就把这个事情向李老师请教，为什么老和尚每一餐饭还有一杯酒？李老师告诉我，那是老和尚吗？是！有七、八十岁？有，七、八十岁。血液循环不好，那是当药用，帮助血液循环，那是开戒，他不是破戒，叫开缘。我们才明白这个道理。他也不忌讳，也不是偷偷摸摸去喝，光明正大摆在桌上，我们明白这个道理。所以佛家戒律很严，通情达理，它不是死呆板。生病的时候，在中药里面有很多药需要用酒做药引，可以用，这开缘。每一条戒都有开遮持犯，你要懂。你如果不懂，那叫死在戒条之下，那是错误，条条戒律都是活活泼泼。 戒律的用意，帮助我们得定，帮助我们得清净心，清净心帮助我们开智慧，因戒得定、因定开慧，这是佛教学的手段，目的是开智慧。你要是明了之后，你才晓得应该怎样修学，成就自己的善庄严。念念想到众生的苦处，现代这个时代苦众生多，如何帮助这些苦众生；帮助有物质上的帮助，有精神上的帮助，两者都需要，精神更胜於物质。物质是救急救难，精神的帮助确实可以帮助那些贫苦的人得到快乐，帮助人破迷开悟。觉悟之后他观念产生变化，纵然贫苦他也不以为是贫苦，贫苦里头也有乐趣。像过去孔子的学生颜回，颜回的物质生活非常贫苦，如果在今天这个时代颜回是贫民户，应该要得到救济，可以拿救济品的，在那个时代没有人救济他。孔老夫子看到都很赞叹，颜回那种生活是一箪食、一瓢饮，若是在一个普通的人，都会感觉得很苦、很忧虑，可是颜回不改其乐，他每天生活得很快乐、很幸福。那过的是什么？精神生活。所以精神生活能够克服物质生活的贫乏，只要清苦的生活能过得去，他就会很快乐。 诸佛菩萨在六道里面普度众生，就是用这个方法，使大家了解事实真相。富贵的人安於富贵，贫贱的人安於贫贱，社会就得到安定。真正明理的人，富贵的人帮助贫贱的人，贫贱的人也自得其乐，也对社会有相当贡献。所以社会是安定和谐，彼此能够互助合作，争取整体的繁荣兴旺。他不是著重个人物质享受的追求，他要追求整体的繁荣兴旺。觉悟的人才能做到，这都是善庄严幢；『幢』是明显之义。我们学了应该要认真努力去做，要落实在自己生活之中，真正懂得断恶修善，以善心善行来过日子，这就是善庄严幢。第四尊： 【普饶益行鸠盘茶王。】 『普』是普遍，也就是我们常讲的清净心、平等心，你才能与普相应。既然说普遍，就没有种族的分别，也没有国界的分别，没有文化的差别，也没有宗教思想的差别，这才真正做到平等。以平等心对一切众生，修『饶益行』；「行」是行为、行动。这种行为决定是利益一切众生，不但利益，要令众生得到最丰饶的利益；这不是小利益，我们一般讲最大的利益。最大的利益，是不是世间人所讲的财富呢？帮助大家天天升官发财呢？今天社会，连小学生头脑里面所想的都是财富，你说这还得了吗？这个问题严重。社会的财富毕竟是有限，每个人都争取，都来争夺，社会怎么会安宁？所以古人教学，教他道义，轻视财富，重视道义，社会能够长治久安。轻视财富，重视道德，这才能解决问题，这才是真正利益。又何况佛法对於宇宙人生观察得透彻，世法的圣人他的教学亦是。儒家始从胎教，很了不起，一直到慎终追远，一世的教学。佛家讲三世，人有过去世、有现在世、有未来世，所以佛法里面讲因缘果报是讲三世，不是讲一世，这才讲得透彻、才讲得真实。 经论里面跟我们说得很多，我们一个人到人世间来，法相唯识里面讲两种果报，一种果报叫引业，过去生中你修五戒十善，这个业力引导你到人间来投生，你得人身，你得果报得人身。今天世界上将近六十亿的人，可以说我们的引业相同，我们都得人身。虽得人身，我们面貌不相同，我们生活环境不相同，我们寿命长短不相同，这又是什么原因？佛讲这叫满业。引业是牵引你得人身，满业是你的生活环境各个不相同。满业是什么业因？过去生中所造的善恶业，各人不一样。佛法里面具体告诉我们，譬如一个人得财富，你的富贵是你过去生中修的。过去生中修财布施多，你这一生得财富，你多财；过去生中布施得少，你这一生得的财富就少，这是每个人不一样。 我们看得财富的人，有些人发大财，他发财很容易，没费什么力气，不辛苦，真的财源滚滚而来，那是什么原因？过去生中修财布施修得很痛快、修得很欢喜，布施之后没有后悔，这一生得财就很容易，无论做什么行业他都赚钱，命里头有财。可是有些人财是发了，赚得很辛苦，他才能赚到，什么原因？过去生中布施，布施得很难，人家劝你布施，好吧！为了人情布施，布施之后又后悔，所以这一生他钱还是要得来，得来很辛苦，就没有那么容易。为什么？过去你布施很困难，现在你得到也很困难。譬如我们举个例子，我们请法师吃饭，供养修福。我们宴会设在一个餐馆里面，要法师自己跑到那里去，法师去吃一餐饭很辛苦，你将来赚的钱也很辛苦才赚来。如果是你做好的好菜好饭，到道场来供养法师，来供养，你将来发财很容易，不辛苦，因缘果报丝毫不爽。这是举这一个例子，从这个例子诸位好好去想想。我们在这一生当中造的是什么因，来生就什么果报。这一生当中你所受的，所享受的这是果报，你就晓得你过去生中造的是什么因。 聪明智慧是法布施，健康长寿是无畏布施，所以佛给我们讲好事要面面都做到，不要偏在一边，偏在一边你的富贵就不圆满。我们在现在常常看到，很多地位很高，很有财富，但是年岁大的时候半身不遂，得痴呆症。我们学佛的人就知道，他过去生中有财布施、有法布施，没有无畏布施，所以他身体不健康，他不长寿。三种布施都要修，你的福报才圆满。种什么样的因，就得什么样的果报，我们肯帮助别人，别人一定帮助我们。所以在社会上，老人要尊敬，不要嫌弃，嫌弃老人，你到老的时候就被人嫌弃，果报。你能够尊敬老人，你老的时候有很多人尊敬你。所以看到生病的人，看到衰老的人，看到可怜的人，想想我也会老，我老了会跟他一样，那个时候怎么办？ 现在这个社会大家更要提高警觉，为什么？儿女已经不养老，老的时候多可怜，住老人院。我们到老人院去参观，物质生活虽然有人照顾，精神上非常痛苦。每个老人，如果你有认识，你去看看他，谈谈他什么感受？他会告诉你，我们在此地坐吃等死，前途一片黑暗。天天看到老人院有些老人都走了，推出去了，再看看到哪一天轮到自己，你说他心里面多痛苦。他有儿女，儿女是孝顺，一个月来看他一次。如果住得很近的人，一个星期来看一次，那就很难得。儿女在外面做事情，距离远的，一年来看他一次；甚至好几年都看不到一次。他的精神生活多么痛苦，我们看到太多太多了，所以才想到弥陀村这个理念，怎样照顾年老退休人精神生活。 中国传统教导的理念，跟外国人不一样。外国人观念当中，儿童是幸福的，儿童的天堂；中年人要谋生，在社会上要拼命，中年人的战场；老年入老人院，住到老人公寓，老人的坟墓，多可怜！可是中国古人思想不是这样，中国是儿童少年时候培养福德的根基，儿童不享福，严格的管教，奠定他一生幸福的根基。中年为社会大众服务，晚年享福，晚年他不是坟墓，晚年享福。所以我们弥陀村就要达到这个理念，希望退休之后，是他一生当中最快乐的一段时期，享福！现在弥陀村里面住进来享福，也要你自己真有福分才行，你自己没有修福，这福恐怕享受不了，你也要真正修福才行。当然除了自己有福之外，弥陀村实实在在享阿弥陀佛之福，正如同我们到西方极乐世界一样，享佛的福报。享佛的福报，一定要依教奉行，你才能消受得了，如果不能认真的修行，这福报享受不了。享受不了，恐怕没有入弥陀村，你还算不错，一入弥陀村可能就会生病，你没福。或者就出别的因缘，总是在那个地方住不住，总是住不安，一定要离开，那就没有福。 弥陀村里面享福，比家里享福是要殊胜一点，也要容易一点。所以一定要念佛，对净宗法门要有相当的认识，具足信愿行这三个条件，真正发心求生净土，你会在弥陀村里面住得很幸福，住得很圆满。住进弥陀村，弥陀村里面许许多多工作的人员、服务的人员，都会把每个人当作阿弥陀佛来看待，为什么？你们在此地一心念佛，将来决定往生，往生就不退成佛。所以工作的人员、服务的人员心里面欢喜，比你的儿女还会孝顺，为什么？这孝顺佛，你不是凡人，你一定成佛。我们到这地方来供养什么？供养佛陀。佛弟子的心，供养佛陀之心，来侍奉弥陀村里面每一个念佛的清众。诸位想想，这不是世间第一等的福报，不可能。你今天找儿女来侍奉你、孝顺你，都找不到，弥陀村里各个都是孝子贤孙，你想你到这里来居住，你是多大的福报。这里面实现大乘佛法里面所说，「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，我们是以这个心态来建弥陀村，以这样的心态来成就弥陀村里面每一位同修，这是佛法真正的落实。 因此，现在年岁还轻，生活还能过得去，你如果明白这个道理，就应当常常到弥陀村来做义工，来孝顺父母，供养诸佛。等到你自己退休，你到那里面也受后来年轻人恭敬供养，有因必有果。如果我们自己将来在弥陀村里看到这些老人，嫌弃这些老人，你就大不孝，大不敬，不孝父母，不敬诸佛，那就错了，你到年老的时候没人照顾你。所以弥陀村的建立，跟一般养老院、孤儿院完全不相同，这是我们真正实践佛陀的教诲，依教奉行，真正的佛弟子，特别是弥陀弟子。所以弥陀村这个道场，不仅仅在末法时期，正法时期也是如来第一道场。我们有缘能够参与，无量劫的善根福德成就。没有无量劫的善根福德，你怎么会遇到这个机缘？你怎么可能遇到这个机会？开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士所说，「无量劫来希有难逢之一日」，这话说得一点都不过分。我们今天遇到这个机会，怎么能不全心全力的投入？机会太难得了，决定不会放过。 外地的同修，你们没有办法在新加坡长居，但是你在一生当中，能够到这念佛堂来念一天的佛，都是稀有的因缘。你要想到多少人一生当中，没有机会到这里来念一天，所以这个念佛堂我是劝大家一定要亲自参与，为什么？讲不出来，不可思议，只有你自己到念佛堂亲身去体会，实在说不出来。我们做成录相带，带回去到外面放给人家看也不行，你也体会不到。你要是进入这个念佛堂，念上几天你就明了，这个念佛堂跟全世界任何一个地区的念佛堂不一样。所以有一些外地同修，在这里念了几天，念得非常欢喜，告诉我他回去之后也要建念佛堂。我就跟他讲：很好，但是你所建念佛堂决定比不上此地的念佛堂。他问我：为什么？这个念佛堂有佛菩萨在念佛，你建的念佛堂未必有佛菩萨在。纵然有，一尊、两尊，我们这个地方很多，太多了，这是真的，所以大家一进入念佛堂，感觉磁场不一样，道理在此地。为什么？这个地方发心的人发的是真心。你回去建念佛堂，发的这个心是露水道心，名闻利养一来的时候，你的信心马上就退了，此地没有，此地发的是纯粹真心，这一点太难得。 发心不相同，从领导人一直到服务的义工，各个都是真心，你到哪里去找？全世界任何一个地方，你要找到因缘统统具足像这个道场，找不到，这是真的不是假的。我希望像这样的道场，在世界上各个地方都建立，做不到。这是多生多劫，无量劫来的善根福德因缘在这个时候、这个地方成熟，你说多么稀有、多么可贵！所以你一生当中能够到这里来念一天的佛，你的福报就不知道有多大。我劝外地的同修到这个地方来是念佛，不是来观光旅游，观光旅游说老实话造业。你看到这个社会，看到这个花花世界，眼花撩乱，染污你的心性。辛辛苦苦赚的钱，不知道做好事，到市场一观，一观就光，这就光了！有智慧的人观的时候，光是光明，开智慧，一观察开智慧，放大光明；你们没有智慧的人一观的时候，口袋里全光了。观光两个讲法，两个意思，你是属於哪一边？今天真正有福报的人、有善根的人，到新加坡来参观居士林是智慧光明，你到这里一观放智慧光明，不一样。只有你亲身去体会你才晓得，我怎么说、怎么介绍说不出来，希望大家不要错过因缘。在新加坡多有一分钟的时间，念佛堂多住一分钟，一定晓得稀有难逢的因缘。这是「普饶益」，对自己、对众生都得到最大的利益。下面第五尊： 【甚可怖畏鸠盘茶王。】 这尊德号跟前面两尊恰恰相反，都是护法善神。前面两尊所示现是顺境、善缘，这位所示现逆境、恶缘，都是帮助我们，成就我们。『甚可怖畏』，在我们现在社会来说很现实，东西方古老的传说，都说一九九九年有大灾难很可怖畏，有没有可能？我们看看现在社会，看看世道人心，觉得很有可能。灾难从哪里起来？从贪瞋痴起来，佛经讲得很多。贪心水灾，贪爱是水；瞋恚火灾；愚痴风灾；心不平，傲慢，慢、不平是地震。今天世界的灾难，一般人只谓这是自然灾害，都推得远远的，好像跟我们没有关联，这个想法错误。佛在经上常说，依报随著正报转，依报就是自然环境，自然环境会变化，为什么会变化？随著人心变化。人心善，风调雨顺；人心不善，就有许许多多奇奇怪怪的灾变，这就是佛经上讲「依报随著正报转」的事实真相。 过去曾经有人问我，他说：法师，中国寺庙都建筑在风水最好的地方，是不是这些出家人都会看风水？他拿这个问题来问我。我回答他：出家人一个个都不会看风水。好像他们运气好，一下就碰到好风水地方。哪有那么多的好运？一个、两个偶然碰到还能说得通，不能说各个都碰到好运，哪有那么好的机会？不是的。为什么？出家人心善行善，心地清净、真诚、慈悲，所以这样的人住在那个地方，他那个地方环境自然就变了。不是他看风水，找一个好风水，他住在那个地方，不好的风水也变成好风水，境随心转，是这么一个道理，你才能讲得通，哪里是他看风水？现在居士林这地方风水绝佳，人气旺、财气旺，样样都旺，什么原因？这里面的同修人人天天都读经，人人天天念佛，心善行善，这地方风水转了，是这么个道理。如果这个地方人人都作恶，人人都有邪思，风水马上就转坏了。《楞严经》所讲的「若能转境，则同如来」，修行人要能转境界，把不好的风水能转成好风水，这就跟佛菩萨差不多。你找地理师给你看个绝好的风水，你的心邪、你的行恶，你到那里去住没几天风水就变坏了，我们要明白这个道理。 今天世道人心不善，贪瞋痴慢增长。我们常常在国外旅游，许多有名的城市，几乎每年我们都会到那边去看看，看看各个地区的世道人心不好，贪瞋痴天天在增长，一年比一年严重，这绝不是一个好现象。特别是最近，这一年多你看到人心浮躁不安，心定不下来，这现象尤其是可怕，我们决定不讲迷信，这里头有道理在。你从真实学问里面去观察，这些学问一定要读古书，读古书累积古人的智慧经验。观光旅游考察是吸收现代人的智慧经验，现代人智慧经验，跟古时候几千年历史的智慧经验结合，这才是真正的智慧，你才有眼光，你才能看得出问题，你才能有方法解决问题。知古不知今不能办事，知今不知古，你的智慧经验很有限，你办事往往也出差错、出问题。所以人要有智慧，要有史实、历史的眼光，我们才能谋求自己的幸福与社会大众的幸福。我们今天读到甚可怖畏鸠盘茶王，他提醒我们、警惕我们。经上他真正的意思，甚可怖畏是什么？三恶道，这很可怕。你懂得三恶道的果，你就明了三恶道的业因，消除三恶道的业因，就不会受三恶道的果报。这一尊鬼王他告诉我们这桩事情，教我们、提醒我们，恶道恐怖。讲恶道讲得最详细是《地藏菩萨本愿经》，很值得我们去参考。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0068.html"}}
