{"body":"大方广佛华严经　　（第一六八三讲）　　2006/12/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1683 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，经文讲到第四段无方大用。清凉在经文前面给我们说明《华严》的作用，全是依普贤德而成就的。在这段经文，这段经文比较长，总共有二百零三首偈颂，以十门三昧说明这个作用。在早年我初接触佛法的时候，方东美先生特别把《华严经》介绍给我，他说佛教的《华严经》就是佛经哲学的概论；换句话说，他是要我用这个角度来看这部经，是佛经哲学概论，这在全世界哲学里面真正算得上是最高峰。我们学习了五十五年，证实了方老师这句话一点都不错。 佛教教学的目的在经前面讲了很多，「一切众生本来是佛」。换句话说，大乘佛教教学的目标就是教我们成佛。什么是佛？佛是真正的自己，像中国禅宗所说的「父母未生前本来面目」。你父母未生前本来面目是什么？是佛，佛是什么？佛是一个无所不知、无所不能的智慧的人，我们一般讲圣哲。所以方老师介绍我佛是大哲，哲学家，大哲学家，佛是圣哲。我们怎么会变成这个样子？佛都说出来了，「但以妄想执著而不能证得」，我们今天堕落到这个样子，就是因为有妄想、有分别、有执著。 大家都知道有六道轮回、有十法界，十法界、六道轮回从哪里来的？都是从妄想分别执著里头变出来的；换句话说，宇宙之间没有这个东西存在。古大德把它比喻作一场大梦，我们这个梦的时间太长了，醒不过来。永嘉《证道歌》说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，大千包括十法界。换句话说，权教菩萨、阿罗汉可以说他们是梦醒了，醒了怎么样？醒了，梦没有了，六道没有了，他还有四圣法界。四圣法界是什么？虽然醒了，还没有完全清醒过来，我用这个比喻诸位好懂，完全清醒过来十法界就没有了。这在中国的术语叫返璞归真，反迷归觉，真的觉悟了。真正清醒过来是什么人？在《华严》里面，初住以上的菩萨，法身菩萨，破一品无明真的醒过来了，那就真的是功德圆满了。 恢复到本性之后，我们说返璞归真之后，有什么好处？这段经文就是说这个，你看他那个作用可不得了，智慧、德能、相好无量无边。你真的明白之后，你才晓得这是一桩大事，我们希望在这一生当中能完成，一生当中把这个当作自己第一桩大事来办，锲而不舍。我学这门东西五十五年，讲经教学四十八年，到下一个月四十九年，释迦牟尼佛当年在世讲经教学四十九年，你才知道这个好处。这个大用不要说是多，沾到一点点的边，就能解决今天我们这个混乱世界上所有的问题，这个学问到哪里去找！ 可是非常遗憾，大乘的衰落，我们最保守的讲一个世纪，一个世纪到一个半世纪，也就是说一百年到一百五十年，中国没有真正的大师出来。在古时候当然也是很少，有，外国人到中国来不算，印度这些高僧大德，中国的几个宗派的开山祖师都了不起。前清雍正皇帝最佩服的，惠能大师、永明延寿大师，特别是永明延寿，他说永明延寿是中国的释迦牟尼佛。他的著作非常丰富，可以说把释迦牟尼佛四十九年所说的一切教，用最简单的方法、最精要的方法，让一个人在短时间能够成就。 清凉、贤首这是了不起的人，我们中国佛教史里面称之为华严菩萨。贤首国师指导我们怎样能够契入华严境界，他有一篇论文，现在人习惯称论文，题目是「妄尽还源观」。妄是什么？妄想分别执著，断尽了，断尽就还源，还源就是佛。他把整个《华严经》修学的方法简单说出六门，就是讲六条。这篇论文大概一般书店找不到，《藏经》里面有，我们查出来了。在这段讲完之后，后面的《钞》文里面，就是清凉大师的节要把六门的题目节录在后面。我们也会赶快把这篇文章重新打字整理出来。文字并不很多，找个机会我们好好的来学习怎么能契入，要不契入不得受用。 早些时期这篇东西不好讲，为什么？我们的根底不够，讲了也没用处。现在我想想应该可以了，为什么？我们的《华严经》已经超过三千五百个小时，你已经听了三千多个小时，现在给你讲这个方法让你好用功，让你真的能够契入，会有帮助。尤其是对念佛人求生净土，那个帮助就更大，让你对净土有真的认识，往生有确实的把握，这个法叫希有难逢。我们看最近的缘也是愈来愈殊胜，也有人觉得现前好像还是有点挫折，可是诸位，在过去这么多年来我们的经验当中，每次挫折之后有大幅度的提升。这个诸位知道，大家都经历过，愈是有挫折我们愈精进，我们的心愈清净。所以这个东西得禁得起考验，禁不起考验，一考就败了，那就不行了。禁得起考验，为什么？纯净纯善。什么人禁不起考验？心地不是纯净、不是纯善，烦恼习气依然很重，那就禁不起考验，为什么？心随境转，这个不能成就。 我们想想释迦牟尼佛当年在世，我们在经教里面看到，他求学的期间十一年，十九岁出家（离开家庭）寻师访道，三十岁在菩提树下夜睹明星，豁然大悟。从十九岁到三十岁，要照中国的算法，中国算虚岁，十二年。十二也是个圆满的数字，告诉我们十二年求学，彻悟了，那都是示现做样子给我们看，这个十二年禁得起挫折。成就之后开始教学，最初在鹿野苑度五比丘，收了五个学生，以后学生愈来愈多。我们在经典上看到的，常常跟著老师不离开的一千二百五十五个人，叫常随众。 这些人为什么那么样愿意跟他受苦？佛陀当年这么大的一个僧团，没地方住，他们没有房屋，没有房舍。经典上诸位都看到，日中一食，树下一宿，晚上找个大树底下在那边打坐，休息一下就行了。佛的规定，休息的时间不超过四个小时，夜晚十点钟到两点钟，这时候休息的时间，其他没有休息，精进不懈，把自己所修学的全部落实在生活当中。这个很不容易体会，你要不是真正干你体会不到，就是孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，快乐无比！世间再找不到有一桩事情比这个事情更快乐，所以才那么多人跟著佛陀学，不是短时期，一辈子。佛陀在世的时候四十九年，最初的五比丘那就跟足了四十九年，佛陀灭度之后他们还在世间，还是守住老师的规矩，给世间人做好榜样、好样子。 佛教传到中国来，中国的文化跟印度不一样，印度人对於出家人这种生活的方式非常尊敬。中国人如果说是老师没地方住，吃饭要到外面去讨饭，中国人讨饭是乞丐，那还得了！这个学生会被社会大众不能容纳。所以佛教到中国，帝王都拜出家人为老师，哪有学生做国王，老师连个房子都没得住，那还得了！所以到中国一定要受中国人的文化、中国人的风俗习惯，中国人对老师非常尊重，所以特别要给他盖精舍。真的是盖得好，比照什么？比照皇宫，所以中国寺院是比照皇宫盖的，为什么？出家人是皇上的师父。 佛教进入中国是汉明帝派特使到西域去礼请的，请回来的。初到中国是国家的客人，贵宾，然后就称为国师，所以他所住的地方称为寺。诸位要懂得寺是什么，现在很多人不懂。如果你们有机缘到北京去旅游，你们到故宫去看一看，你到故宫里面看到很多寺，我们读佛学的人对鸿胪寺比较熟悉，你到故宫里面去看，有鸿胪寺，那是什么？办公室。皇帝下面有九个办公室，直接归皇帝管的，这个办公室称为寺。寺的意思是什么？是永久设立，不会废除的，寺有代代相承的意思。宰相底下办公室称部，所以从前宰相下面有六个部，皇帝下面有九个寺，办公室，这都要懂得。 佛教成立办公室也叫寺，跟皇上下面的单位是平等的，称寺。过去鸿胪寺管外交，现在外交已经改到宰相下面去了，外交部，在从前是皇上直管，宰相不管外交。名称要搞清楚，不是庙，庙是祭神的，就有太庙。太庙是什么？祭祖先的，皇上祭祖先称太庙，平民百姓祭祖先称宗祠、称祠堂。所以庙、祠都是祭神的地方，我们可以说那是宗教，寺不是宗教。现在这个名称都搞混淆了，寺跟庙连起来，这是很不可思议的事情，我们看到很遗憾的事情，它怎么会变成宗教？所以诸位要懂得历史，了解实际状况你就明白了。 佛教这个办事机构，你看它里面的组织跟现在的大学差不多，寺院里面的方丈、住持，或者也称为主席，他是校长。他下面分为三个部，佛学的名称称首座，首座就是现在学校里面的教务，好像大学里的教务长，管教学的；第二个是维那，维那管训导，管学生品德修养；第三个管总务的，称为监院，我们一般称当家师，管总务的。所以第一个是首座，第二个是维那，第三个是监院（总务），你看跟现在一样，现在寺院里面还是有这个名称，可是职责大概只有当家师管的职责没有变，其他都没有了。有首座，首座不管教务，教务没有了；有维那，维那大概只是在佛寺当中领导大众唱念，管理典礼的仪式，已经不是管训导，变质了。这个我们不能不晓得，学佛的人不可以外行，人家一问你，什么都不知道，内行的人就笑话你。所以传到中国来是教育、是学校，佛寺是学校。国家护持，所以代代出人才；出家有人才，在家学佛也出人才，高僧、高士。现在连名称都混淆，都不知道了，哪里会有高人出来？ 要怎样才能够返本归源？贤首国师讲得好，妄尽，这就是当年章嘉大师教给我的，放下。要把烦恼习气放下，要把错误的知见放下，要把所有一切不善的习气放下。这不是容易事情，说得很容易，做很不容易，那是什么原因？其实当年章嘉大师教过我，佛法知难行易。这句话的意思是说我们放不下是因为无知，你真的要搞清楚、搞明白了，放下不难，放下很容易。在中国惠能大师给我们做了榜样，他成佛了，他真成佛了，多少年岁？二十四岁，这个不能否认。释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经，无论哪一部经，你拿去向他请教，他都会给你讲得头头是道，佛法；世间法无论什么事情你向他请教，你去问他，他没有一样不知道的。他的智慧从哪来的？我们说他这些常识从哪来的？没学过。乃至於现代科学家所发现的，物理学上的问题、数学上的问题，你向他请教，他没有一样不通，这怎么回事情？我们从这些地方细心去观察，就知道他成佛了。他为什么成佛？他放下了，他把妄想分别执著统统放下了，所以他的智慧现前了，究竟圆满的智慧。这是什么？这就是《华严经》上佛所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」。 「如来」两个字我们现在懂了，如来是自性。这个地方讲如来三昧讲了十多次，自性本有的叫如来，哪个没有？个个都有，诸佛如来的智慧、能力、相好、福报每个人都有，都平等。人要晓得一切平等，竞争的念头就没有了，就会断掉了，为什么？你看破了，把竞争放下了，怎么竞争也等於零，本有，我有，你有，他也有，个个都有，平等的。所以在佛不增一分，在凡夫没有少一分，平等平等，你还要争什么？现在人都是满脑袋竞争，佛没有竞争的，真正学佛的明白这个道理，他把竞争放下了。放下怎么样？想办法去恢复自性，自性恢复的时候一切智慧德相统统现前，跟惠能大师一样，那个境界才是方老师所说的学佛是人生最高的享受。 这个我们从五十五年也证实了，所以我尊敬老师，我念念不忘老师。没有老师的引导，我对佛教跟现在社会一般人一样，完全不了解，认为它是迷信，认为它是消极，它不应该生存在这个社会上，他们是社会的寄生虫。从前是这样的观念，一百八十度的错误。不是方老师给我说，哪个人要介绍给我，我都不会相信。这个恩德太大！这一指点我们走上一条光明的道路，无比的光明，这一生受用不尽。我们这一生要不能契入华严境界就对不起老师，真正能契入，这叫报佛恩、报师恩，同时也报父母之恩，自利利他，真实的利益。 世间教学也不例外，孔子的教学、孟子的教学为什么有那么大的成就，影响到现在？没有别的，他放下了。他放下什么？他放下自私自利，他放下名闻利养，他放下五欲六尘，他放下贪瞋痴慢，所以他的教学那样的感人，那样的成功，道理在此地。我们今天也能这样放下，我们的教学成绩不会输给孔子。我说这个话有根据的，根据什么？我们在汤池做的一年的实验，我们要求老师自我放下，他们真的放下了，真的感动地方的人民，从这个地方证实教学德教重要，伦理道德的教育。其他教育办得再成功，如果伦理教育没有，那个成功不是真的，是假的，为什么？导致整个社会的动乱，这明白的摆在我们眼前！伦理道德教学的成功，国泰民安，人跟人之间的关系互相尊重、互相敬爱、互助合作，没有对立、没有怀疑、没有忧虑、没有冲突。 儒跟佛的教育都非常重视伦理道德。孔子教学四门，第一门就是德行，第二门是言语，第三门是政事，第四门是文学。释迦牟尼佛的教学，我们在《观经》里面看到，第一句是「孝养父母」，第二句「奉事师长」，后面接著「慈心不杀，修十善业」，这是什么？伦理道德，大小乘经里面讲得太多。无论讲多少，跟你的思想、见解、生活、待人接物是同等的关系，在《华严经》上看到的是圆满的关系，原来一即是多，多即是一，一多不二。 佛对我们的要求，你怎样才能够契入？你要把妄的放下，要彻底放下。我们现在是知道妄要放下，我们也很认真努力在放下，可是怎么样？没有到彻底。像惠能大师那种人，我们可以说是上上根人，他一明白之后他就能彻底放下，这真正是难能可贵。我们一般人放下是慢慢放下，像佛陀教导我们的，先放下执著，再放下分别，最后再放下妄想，分阶段。我们对人、对事、对物（物是天地万物）不再执著了，这个不再执著也有浅深次第差别。你看小乘，小乘的阶级四果四向八个阶级，这就是慢慢放下。初果向是向著放下的路上走，没彻底；如果真的把身见、边见、见取见、戒取见、邪见放下了，他就证初果，初果是第二个阶级。第一个是初果向，第二个是初果，第三个阶级是二果向，第四个阶级是二果，阿罗汉是第八个阶级。 这就是告诉我们放下慢慢来，希望一年比一年有进步就不错了。年年有进步，你这一生会不会成就？肯定成就。如果想想，我今年跟去年差不多，没进步，甚至於我今年比去年更糟糕，为什么？执著更严重，自私自利的念头更严重，比去年更严重，竞争、好胜、控制、占有的念头愈来愈强，这就糟了，这绝对不是好现象，这个现象是什么？这个现象是往下堕落。所以儒佛教人，乃至於所有宗教都教人不要追求物欲，追求物欲没有不堕落的。佛教导我们怎样？生活能过得去就好，你就把它保持在一个定点上；我们每天能吃得饱、能穿得暖，有一个小房子可以遮避风雨，足了，比释迦牟尼佛强多了。释迦牟尼佛吃饭天天出去托钵，睡觉在大树下，没有房子，我们比释迦牟尼佛的生活条件就好得太多了，要知足，知足常乐。为什么？知足你就放下了，放下之后的好处你才真正得到。一得到之后就后悔我为什么不早放下，到现在才放下。这归咎於业障，真的是业障，每提升一个阶级就后悔一次，这是正常的。诸位在精进的道路上跟诸佛菩萨没有两样，每提升一个阶级，总是后悔我为什么不早一天提升。 菩萨的级别更多了，菩萨五十一个级别，一级一级的放下。佛教我们的，对一般人来讲行，叫我们一下就放下，办不到。古今中外三千年来真正彻底放下的太少了，这说明什么个道理？说明佛陀的教学真的知难行易，正所谓「放下屠刀，立地成佛」，那个屠刀是比喻妄想分别执著。所以在中国，实在讲惠能大师做了一个最好的例子，让我们看到了，他就是一听到马上就放下，真的展现出来给我们看到了，另外第二个就是雍正皇上一生最佩服的永明延寿大师。 永明延寿在中国佛教史里面，传说他是阿弥陀佛的化身，确实有这么回事情。年轻的时候在政府部门里面做个很小的职员，管出纳，他盗公家的钱，自己没有钱，管出纳时他有钱，把这个钱拿来买物放生，常常放生。以后被查出来了，大概盗用公款的数目相当大。钱拿到哪里去？他承认，他不打妄语，承认放生了。主管官听了也好笑，确实他没有贪污，没有自己用，放生了，按照法律他要判死刑，所以主管官员就把这个事情报告给国王。国王看到这个案子也很好笑，就告诉执法的人员，杀头，判刑杀头；告诉监斩官你把他拉到法场杀头，你看他的态度，他要是害怕，就把他杀掉算了，他要是不怕，你带回来我要见他。 结果到法场去，他一点也不害怕。监斩官问他，杀头你怎么不怕？他说我一条命换千千万万的命，值得！他讲的是有道理。结果马上把他带去见皇上，皇上见到很感动，就问他：你想做什么？他说我想出家。皇上成就他，做他的护法，以后他就变成国师了。所以这是偷盗，盗钱做好事。你要有永明延寿大师那种精神、那个心态去做，可以，他给我们开了例子，替国家修福。国家不知道做好事，替国家做好事，宁愿舍自己的命，他真有成就，他那个成就确实决不在释迦牟尼佛之下。所以雍正佩服得五体投地，他住的庙杭州净慈寺，特地派人去修庙，庄严道场，皇上来供养。这都是我们的前辈，我们的先例，应该认真努力来修学。现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。现在我们接著看十门三昧的第二门，「华严妙行三昧门」。在贤首国师「妄尽还源观」里面，六门第一门「显一体」，就是「自性清净圆明之体」。这句话所说的就是自己的真性，自己的真心，自己的本来面目，不生不灭，不来不去，不染不净（经上讲不垢不净），不常不断，圆满光明。这个体是自己的本体，同时也是宇宙的本体，是宇宙之间一切万事万物之本体，就是世尊在华严会上所说的，「十方三世佛，共同一法身」，所以它在能现的方面来说，称它作法性，在所现的现相上来讲，称它作法身。 诸位要知道，法身跟法性是一不是二，这个一定要懂。你要真正明白了，你才晓得整个宇宙万事万物跟自己是什么关系，你就明白了。像我们现在一个人，我们自己觉悟到了，我身上一根汗毛、我身上一个细胞跟我整个身体是什么关系，我们很清楚，我们是一体。可是我们不知道我身体之外这一切人跟我什么关系，不知道；身体之外的天地万物跟我什么关系，不知道，那叫迷。那么试问问，我们在孩童的时代，我们身上汗毛跟细胞跟我们整个身体有什么关系，自己晓不晓得？不晓得，什么时候才晓得？到读书的时候，尤其读生理卫生的时候，听老师教导这才晓得、才搞清楚了。 我们身外面有眼耳鼻舌五官，里面有五脏六腑，构成整个一个身体。每个器官、每个细胞、每根汗毛各有各的功能，各各不相到，但是它确实是互助合作，让我们有一个健康的身体。可是更往深一层我们就不晓得，更深一层，每根汗毛、每个细胞还可以分，现在科学家把它分成分子、分成原子、分成电子、分成粒子，现在再分，分成夸克，所有一切天地万物这样分出来，分到最后都是一个东西。由此可知，形形色色的森罗万象就是那一个东西组合不相同，我们现在讲方程式，组合的方程式不一样，变成元素，元素在不同方程式的组合就变成天地万物，这样子渐渐晓得关系了。 佛在《华严经》上第一句话就告诉我们一体，整个宇宙是一体，一定要认识。圣人教学，首先一定把总的原理原则告诉学生，为什么？他将来一生的修学有方向、有目标。学是学这个，修也是修这个，证也是证的这个。总而言之，你的信解行证不离这个，这就是自性清净圆明之体，这不能不知道。有体当然就有用，用就起两个用，「起二用」，第一个是「海印常住用」，在《华严经》里面讲得很详细，当中加两个字，「海印森罗常住用」，森罗万象，整个宇宙，所有一切现相，森罗万象常住用。这句森罗万象常住用就是我们前面讲的第一个圆明海印三昧门，一共讲了十个意思，无心能现、现无所现、能现所现非一非异，一直到后面给你讲的广大、普现、顿现、常现、非现现，这是说明整个宇宙的现相，能现所现不可思议。 第二「法界自在用」，这就是我们现在学的华严妙行三昧门，是属於法界自在用。什么叫华严三昧？华严三昧是佛华严三昧另外一个称呼，在经文里面完整的它上面加了一个佛字，佛华严三昧。「以一真法界无尽缘起为理趣，达此理趣而修万行，庄严佛果」，这叫华严，「一心修之谓之三昧」，这是我们把名相先要搞清楚、要搞明白。 它是根据什么？华严三昧是根据什么？当然总的树根，这个诸位要知道，树根是体，一体，一个根；华严，从根长出一个主干，我们称之为本，根本；本里头又长出干，树干，干再长枝，枝再生条，条再生梢，梢再生叶。我们用植物来看诸位容易懂，它一个根，整个宇宙是一个根，这个体就是一个根。总的来说，当然是源自性清净圆明之体，它是总的。二用就是两个干，一个根生成两个本，一个本就是森罗万象整个宇宙，这就是圆明海印三昧，另外一个本就是华严妙行三昧。要知道统统是依一个，就是依自性，或者是讲依法性而起来的，所以它这里解释，以一真法界无尽缘起为理趣。这是什么我们就知道了，这一句所说的就是圆明海印三昧。我们用现在的话说，遍法界虚空界一切森罗万象，这是法性所现的，依这个，这是一真法界。 达此理趣而修万行。达是通达，通达就是觉悟了。知道这个道理，知道这个事实真相，而修万行。这个行不是名词是动词，也就是我们平常所讲的起心动念、言语造作。我了解宇宙万事万物的真相，知道它是一体，知道它是不二，了解事实真相。就像前面我们也费了不少时间所说的，这些森罗万象从哪里来的？唯心所现，现而无现、不来不去、顿现、常现、现无所现，现非现现就是现无所现，搞清楚、搞明白了之后，起心动念、言语造作，庄严佛果。你起的念头完全随顺法性，完全庄严法相，没有一丝毫违背，思想不违背，言说不违背，行为不违背。 这句达此理趣而修万行，就是《华严经》最后善财童子五十三参。你看五十三参里面，五十三位善知识他们是代表，什么代表？是达此理趣的代表。这些代表里面，男女老少、各行各业统统都有，通达之后，他们所作所为无一不是庄严佛果、庄严世界、庄严国土、庄严一切众生，纯净纯善。变成什么世界？人人都是菩萨，人人都是罗汉，人人都是善友，没有一个不随顺法性的；换句话说，没有一个是违背自然运作的法则，没有一个。这就是中国古圣先贤所说的伦理道德。如果有错误，立刻就修正。 在中国古时候的标准就是五伦八德，庄严世间，在佛法里面十善，还往前面讲，孝亲尊师，特别提出来慈心不杀。慈心就是理智的爱心，决定没有一个念头伤害众生，没有，蚊虫蚂蚁、蜎飞蠕动，都是真诚的爱心，没有伤害。十善、三皈众戒，所有一切行门，统统是十善业道的扩大，把所有修行归纳到最后就是十善业。十善可不能小看了，十善是佛菩萨修行的根。这里面的境界愈说愈微细，像不杀生，有一个众生因我而生烦恼我就错了，我就有罪，应该怎么样？菩萨所在之处令一切众生生欢喜心，为什么他生烦恼？我怎么能对得起他。叫一切众生因我而生烦恼，这不是庄严佛果，是破坏佛果，这跟华严相违背。 华严是比喻，在经题里面讲过，像个大花园一样。这个花园里头各式各种的花卉品种应有尽有，圆满具足，每种花都盛开，这个花园美不胜收，绝对没有这个妨碍那个，没有，个人在自己的本位放出灿烂的光芒，是这么个意思。尽我们的智慧、尽我们的能力所作所为庄严社会，利益众生，这叫华严，所以他的心纯善。不但纯善，纯净。如果纯善不净，这是世间法，世间圣人，纯善又纯净，出世间圣人，诸佛菩萨。纯净是什么？妄想分别执著断尽，没有了，这个世间伦理道德，佛法讲的十善、三皈众戒、菩萨所修的六度、普贤的十愿、文殊的十波罗蜜、诸菩萨共修的六和四摄统统做到了，没有一样没有做到，庄严佛果。他不用佛国，用佛果，什么意思？你自己成佛了，所以他不用佛国，用佛果。自己成佛哪能不庄严佛国土？字字句句用意都很深，深广无尽。 我们学太重要了，你要不学你就不能达。学怎么样？没有止境的学，因为达是无止境的。你看看菩萨五十一个阶级，我达到初信，还没有达二信，要精进努力；我达到二信，上面还有三信；我达到十信，上面还有初住。你就晓得，这不是一生一世的事情，生生世世认真努力。我们常讲提升自己的灵性，没有别的，佛法的教学就是教你生生世世不断提升自己灵性，一直提升到最高，佛果，还在等觉之上。我们现在依教修行，知道多少就做到多少，统统是庄严佛果。好像我们盖一层大楼，五十二层，我们现在才做第一层，是不是庄严佛果？是的，那最高的一层还是要依第一层，还是要依第二层，还是要依地基，你一层一层往上盖去。从初发心到如来地，所修的我们用四个字把它总包括了，就是「纯净纯善」，都是为了这栋大楼圆满建成。圆满建成，连顶端都建成，顶端这是佛果，无有一法不是庄严。 我们今天劝大家，这是基础的基础，存好心、说好话、行好事、做好人，这是普遍的劝导，这是庄严佛果，这是大方广佛华严。这一条路是无比殊胜光明的大道，如果你违背就倾斜、偏差了，偏差就走上邪道，这个不能不知道。邪道是什么？妖魔鬼怪，三途六道，偏差了。偏差从哪里偏起？从念头偏起，念偏了，你的言语、行为全偏了，你自己不知道，通达的人看得很清楚。达，谁达？最低的达是初信位菩萨，上面的他看不到，下面看得很清楚；初信看二信看不到，但是看初信以下、看六道凡夫，清清楚楚明明了了，他站得高。我们不能不晓得这个道理。 由此可知，佛在经上跟我们讲的，祖师我们没有见过，看到他们留下来这些注疏、这些著作，我们读了之后，跟佛所讲的没有两样，无一不是劝导我们读诵大乘、亲近善友。儒家讲亲仁，亲近仁慈的人、仁德的人，《华严》讲亲近善友，善友是什么？善友是通达的人，通达的人没有一个不善，不通达的那就很难讲了。你想这个重不重要？不能不清楚，不能不明了。 再回头想一想，孔老夫子「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎」，那个朋是志同道合。夫子又告诉我们，「吾尝终日不食」，一天不吃饭，「终夜不寝」，一晚上没睡觉，「以思」，在那里想，想的结果，「无益」，都没有真正的利益，最后下的结论，「不如学也」，夫子好学。什么时候我们自己把好学跟吃饭、睡觉相等了，不能不吃饭，不能不睡觉，不能不学，甚至於是学比吃饭、睡觉还要重要，你就成功了。你对於佛菩萨所说的，对於孔夫子所讲的那些话、那个味道，你体会到了，否则的话你体会不到。然后他想的你会想到，他能说得出，现在我也能说得出，这就很靠近了，他话里头的意思你能听得懂，有味道。 我们今天麻烦，确实业障习气太重，心浮气躁，听了怎么样？听不懂，为什么听不懂？听了没味道，不入味。为什么没有味道？你跟这个境界距离很远，所以虽然听到，感受不到，必须要有相当的修养，那就是什么？真做，真做是福德，你能懂一点是你的善根，有善根没有福德不能成就。一定要真干，努力去干，提升自己，慢慢的就渐入境界。老师教学对於学生的根底观察得很清楚、很明了，根底是什么？他距离圣道、圣学有多远，有没有偏差，偏差不大，很容易帮助他扶正，就是引导他。 真正成功、失败的关键在好学。好学里头最重要的一个关键就是放下，不肯放下，纵然好学，也很难成就。所以在这个地方我们对於道场里面的职工，管理道场这些人，我们要特别感恩，为什么？他们是真正做出牺牲奉献，因为他们要管事，他们的心不容易静下来，他们的学进度非常缓慢，得利益的是清众，所以要感恩。你有个道场不能没有管理的人，我们中国古时候有个谚语，现在大家我想都知道，所谓是「当家三年，猪狗都嫌」，没有一个不讨厌你，你就晓得管事得罪人，这是肯定的。 在佛门里面有个谚语，你想害某人，你要害他，你就请他做住持、请他做当家，为什么？他一生修福，不修慧，这一生想了生死、出三界的机会他没有。所以古时候寺院里面当家执事人员那是很公道的，我们想了是不能不佩服，他的工作就一年，大家轮流做，不是一个人要做一辈子，一辈子害死他了。不能不管事，所以从前寺院庵堂都是选举制，从住持到底下的职工，腊月三十，过年总辞，总辞之后就改选，选出来第二天早晨初一他们上任。这是轮流，这个好，我在这边长住，应当替常住服务，但是服务时间是一年。不做这些事情心地清净，那个提升速度很快；除非你自己不用功，你自己不精进，你自己不好学，那就没法子，如果你自己精进、好学，进步快。因为你进步快，你明了通达，所以对於当家、职工、执事这些人非常感恩。我们自己将修学功德回向给他，他能不能得到？那是他的心，他的心要是没有自私自利，大公无私，我们的回向他得到；他如果有私心、还有贪瞋痴慢，他的性德上有障碍，我们虽回向给他，他得不到。 佛法对於这个事理讲得多么精细，你真契入怎么会不欢喜？怎么能舍得？这是我亲身的感受，世间什么样的娱乐你叫我去，把读经讲学放下，我绝对不干，我这里头的乐趣比它高得太多，简直不能比。没有契入不知道，给你讲了你也不相信，所以也用不著跟你讲。聪明人能看得出来，你细心观察你能看出来，那是我们一般讲有善根，他能看得出来。所以实在说，一个团体里头，还是祖师大德那个制度（是佛菩萨教的）正确，就是工作是轮流制的，不能害死一个人，於心不忍。 「一心修之谓之三昧」，这里头「一心」是个关键的字眼，不能用二心，二心就不是三昧。一心修十善，一心修觉正净，一心修六和敬，一心修四摄法，一心修十波罗蜜，一心修十大愿王，只要用一心修，就叫做三昧，一心是什么？专心。所以佛祖、老师教导我们，这我在李老师那里受教是最明显的，一门深入，他决定不准你学两门，你旁听可以。譬如我们跟李老师学经，他老人家也讲古文，也讲《论语》、讲《大学》、《中庸》，我都去旁听，旁听可以。但是旁听只可以听他的，别人讲不可以听，这他限制得很严。怕什么？怕将来产生错误的知见。他一个人可以，他无论讲什么，我们只学一门，他讲的东西我们可以旁听。所以这是决定禁止，其他老师、大德决定不可以，怕你什么？怕你二心。 一心修还是要一门深入长时薰修，才能提升。学《华严》就叫华严三昧，一心念佛叫念佛三昧。净宗的典籍现在是五经一论，都是提倡持名念佛，就是《十六观经》也是的，《十六观经》最后第十六观是持名念佛，所以都能称作念佛三昧。净宗五经一论要不要都学？我不主张都学，我主张是一门，其他的五门可以参考，一门深入，为什么？得三昧容易、快速。如果五经一论六门功课同时都学，很困难；换句话说，你心不专，你的力量分散的，你不能集中，很不容易成就。真正想成就、想提升是一门，一门里面没有贪瞋痴，多了就有贪心。用贪心不行，一心才行。我们世间人常讲贪多嚼不烂，你要用清净心，要用一心，你才真正能成功，这个不可以不知道。 凡是信心还在动摇，都是对於佛法认识不清楚，他才会动摇。追究其根本原因，还是业障，业障头一个，对老师没有信心。现在这个老师要追究到佛，对释迦牟尼佛没信心，对祖师大德就当然更没信心，现在看到这些出家人或者是在家的老师，信心生不起来，这就是业障。我这一生能有这么一点成就，在起步的时候跟大家不同的地方就是我有信心，这个信心是从哪里来的？最早的时候那个根是从母亲那里来的，孩童的时候，三、四岁懂事了，一直到十岁，生长在农村。我们农村有个观音庙，现在我回去，那个观音庙没有了，地方还在，旁边有个小河，那里有个小桥，小时候在那里玩耍的地方，庙没有了。我母亲拜神、拜佛，所以从小有这么一个根。到以后进到城市，入了学校念书，老师都讲这个东西是迷信，我们也就接受，迷信，就把它否定，背叛了。可是遇到方老师的时候，这又捡回来了，那是小时候有这个根，如果小时候没有这个根，是很难。方老师跟我一讲，回想到小时候母亲带我们到寺庙、城隍庙看那个，就又起来了。 所以诸位想想看，从十岁离开，当然那时候印象还是有，大概到完全排斥应当在十五岁。我跟方先生是二十六岁，十年，背叛了十年。还不算长，所以还能够回过头来。回过头来我没有怀疑，我对老师相信，接触经典的时候对释迦牟尼佛相信，「信为道元功德母，长养一切诸善根」。尤其老师的指导好，「一门深入，长时薰修」，这个根才扎下去。所以童年的伦理、道德、因果的教育太重要，背叛、离开十年还能找得回来，遇到真正的善知识，还能找得回来，如果小时候没有根就难讲，就很难说了。 华严三昧这个意思，《华严经》跟祖师大德的注解里面还有一些重要的意思，今天时间到了，下一堂课我们把它补出来。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1683.html"}}
