{"body":"大方广佛华严经　　（第一三七五讲）　　2005/3/26　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1375 诸位同学，宝首菩萨偈颂第二首，清凉大师《疏》最后的一段，我们把这个文念一遍。 「又如镜现秽像，非直不污镜净，亦乃由此，显镜愈净，如来藏现生死业果亦然，非直不损真性平等，亦乃由此，知如来藏自性恒净也」，我们看这一段。镜子，自古以来，真的是古今中外人人都常用。在古时候，中国的镜子是用铜做的，把铜磨净，所以叫磨镜，磨干净之后它就能反射，我们就能看到自己的形像。现在科技进步，我们现在用的镜子比古时候要殊胜太多，而且价格低廉。可以说全世界每个人几乎都不可能说他不用镜子，应当是每天都在用，甚至於随身携带的小镜子，妇女用得最多。佛常常用这个做比喻，你要是细心去体会，经上所讲的这段的道理，就在我们照镜子的时候清清楚楚显示出来。镜照秽像，秽是不干净的，我们所不欢喜的这些像，肮脏的像，很凶恶的像，很可怕的现像，照在镜子里面，试问问，镜子有没有被染污？我们知道镜子不染污。有照到秽像，我们看到镜子没有染污，显示这个镜子的清净。 实在说，从前没有电视，没有电脑，没有这些萤光幕，如果有这个，我相信释迦牟尼佛就会常常用这个来做比喻。电视萤幕上虽现种种现象，萤幕有没有污染？没有，我们电视、电脑的萤光幕显示一切的影像，萤光幕从来没有被污染，显示它清净。用这个来比喻什么？比喻如来藏，如来藏性是一面镜子。这个现象，实在讲，用镜子来比喻容易懂，用我们现在的萤光幕更容易懂。它能够现生死业，现六道轮回，现三途恶道，三途恶道的相就是秽相。 我们今天现在这个社会，这个社会里面伦理道德没有了，年轻人不知道孝顺父母，不知道友爱兄弟，完全是自私自利。说实在话，畜生里面还有知道孝顺父母的，古书里头常说，我们真正能看到，乌鸦有反哺之恩。老乌鸦太老，飞不动了，成天也在窝里头，像小鸟一样。它所养的小乌鸦，它的儿女觅食回来喂它，说明乌鸦会照顾父母，看看现在的年轻人不如乌鸦。羊有跪乳之恩，你看小羊，小羊吃奶的时候跪在地上，谁教它的？天性！我们看到这种情形非常感动。畜生父子有亲，有一种亲爱，你细心去观察，你看畜生道里面的父母，你看畜生道里面的兄弟。所以五伦叫天伦，天伦是什么？自然的，本来就是这样的。 现在我们这个五伦为什么失掉？没有人教。中国这个社会非常重视伦理教育，伦理教育是中国教学的特色。从哪里教起？从婴孩教起，小孩一出生，眼睛一张开，他就会看，他就会听，他看大人一举一动，言语谈吐，那个印象就落在他心里面去，阿赖耶识里去。天天在看，天天在听，天天在模仿，所以到六、七岁，古人讲了两句话，「少成若天性，习惯成自然」，他那个德行已经变成自然而然。这个德行是什么？就是今天同学们学的《弟子规》，所以《弟子规》在过去是家庭教育，父母教，尊长教，哥哥、姊姊教。这是家里面的家规，规矩，人人都要遵守，这一家里头男女老少统统遵守。所以婴儿他从小就学会了，他就能保持到一生都不会改变，已经养成习惯，习惯成自然，这是中国教育的特色。 所以，中国人有亲爱精诚，中国人爱好和平。中国人的思想，我们在古籍里面常常看到，很少看到讲国家，都讲天下，确实把族群、国家的观念融入天下。所以「凡是人，皆须爱」，凡是人，没有说他是我这个族群的人，是我这个国家的人，没有这个，天下，所以心量很大，跟大乘佛法相应。仁民爱物，仁民是爱人，从爱人展开来爱物，爱动物、爱植物，爱大自然环境，这是中国教育，传统教育。 从镜子里面，清凉大师在此地为我们提示，他用这个来比喻如来藏。如来藏是什么？能变，这个诸位要晓得，真如、本性，真心能现，藏识能变，就是从妄想分别执著，世尊在大乘教里常说「一切法从心想生」，心想就是妄想分别执著，生什么？生十法界依正庄严。心现是一真法界，是清净的，十法界是秽相，一真法界是净土，是清净的相。我们在大乘教里面看到华严是净土，极乐是净土，那么说明是净土，这里面如来藏已经转变成大圆镜智。转变什么？阿赖耶转变成大圆镜智。大圆镜智也就是如来藏性，它随阿赖耶，阿赖耶是染污的，就是有妄想分别执著，随妄想分别执著现生死业果；特别是六道轮回，六道轮回是影像，是一真净土的扭曲现的这种相。「非直不损真性平等」，从比喻上我们能够体会，我们的真如本性，清净、平等、正觉、慈悲，有没有损坏？没有，一丝毫都没有损坏，为什么？性德是永恒的，性德是没有生灭的，没有变易的，它是永恒的，真诚、清净、平等、正觉、慈悲是永恒的。 我们听蔡礼旭居士的报告，他在中国大陆讲《弟子规》，讲完之后跟听众来分享心得。有个七岁的小朋友上台去说，那真的是他的心得报告，他说我学习了《弟子规》，才知道做人应该要孝顺父母。诸位要知道，这一句就是他真正的心得，他明白了，做人应该要孝顺父母。可是后面说的一句话就把人吓呆，说「在没有学《弟子规》之前，我常常想谋害父母」。你看，真的是一百八十度的反面，从常常想谋害父母，听了这堂课之后他觉悟了，知道应该孝顺父母。应该孝顺父母是真心平等，是性德；念念想谋害父母，那是罪业，那是违背性德。从这个地方我们就能体会到人性本善，没有人教；有人教的时候，把他的本善就恢复，把他的迷惑也唤醒了，他知道善恶，知道什么是对的，什么是错的，要有人教！《三字经》上说得好，「苟不教，性乃迁」，真性就变质。六、七岁的小孩难得很直率、很坦白说出他受教的心得，受教之后他的观念、行为改变，恢复到正常。 「亦乃由此，知如来藏自性恒净」，从镜子比喻上，镜子永远是干净的，我们如来藏性永远干净，纵然堕在阿鼻地狱，自性并没有染污。那我们常常讲染污，是什么染污？八识染污，真性没有污染。如来藏这个名词，藏是含藏的意思，如来就藏在里面，所以大乘教里面常常讲如来藏，不讲阿赖耶。如来藏藏在哪里？藏在阿赖耶里面，阿赖耶是依如来藏而变现出来的，如来藏是真性，阿赖耶是染污，染净是一不是二，就像这面镜子一样。镜子的体是如来藏，自性，自性恒净；阿赖耶呢？阿赖耶是里面的现相，镜子里头现的影像，有善有恶，有净有秽，无论是善恶、净秽，统统都不染。 这个道理我们从每天照镜子有没有能够领悟到？能领悟到，你看镜子是不是善知识？镜子是不是佛菩萨？是！你因它而觉悟，你因它而了解宇宙人生的真相。我们每天照镜子，有没有能作如是观？有没有能够记起这首偈？「譬如净明镜，随其所对质，现像各不同，业性亦如是」。这首偈应该要把它记熟，每天当你照镜子的时候，把这首偈念一遍。或者我们看电视、电脑的萤光幕，面对著萤光幕里面的色相，也要想到这首偈所说。或者是《金刚经》上的偈子更简单，更容易记，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。这样你看电视，你是在修般若波罗蜜，修般若波罗蜜就是禅宗，你在那里修禅，看电视也是修禅。面对著色相而不著色相，从萤光幕上就看到，色即是空，空即是色，色不异空，空不异色，你能够见到一真，原来十法界依正庄严就是一真法界。我们起了妄想分别执著，就变成十法界，变成六道三途；如果离妄想分别执著，真的它是一真法界，染而不染，不染而染。染是什么？染是你个人；不染呢？不染是法性，法性、法身决定不染。 我们从这个地方再想想，世尊教导我们的「一切法从心想生」，谁的心想？自己的心想，你可不能怪别人。为什么？那个人也是我们自己心想变现出来的，境界也是心想变现出来的；再跟你说，诸佛如来也是心想变现出来的，我们心想是感，佛菩萨他就有应。佛菩萨是自性觉正净，自性觉正净有形相吗？没有！随著我们的心想他现相。所以，能大师才说「本来无一物」，本来无一物并不是什么都没有，有就是没有，没有就是有，空有是一不是二，这叫妙，妙法！大乘法称为妙法，道理在此地。 所以我们要修行，从哪里修起？从自己起心动念处修起。我们要帮助，现在常讲帮助一切苦难众生，从哪里做起？从自己起心动念做起，这个道理很深。但是现在科学家做的试验我们看到了，江本胜博士的试验我们大家都看到，从这个试验里面我们深深的领悟到，整个宇宙依正庄严随著自己的心念生变化，自己的意念就是识，唯识所变。我们的念纯净纯善，整个宇宙、一切众生都变成纯净纯善，一真法界净土现前，不可思议。那我要问，我变纯净纯善，他没有变纯净纯善，你也没有变纯净纯善。没错，我们同生在这个地方，各人有各人不同的法界，这是真的。这个各个不同的法界重叠在一起，虽然这是不清净，这是染污的，但是与能现的如来藏自性毫无交涉，能现的还是清净，所现的还是清净。那个不净呢？不净是识变的。 识变不要说是芸芸众生，不谈那些，谈自己，我们自己念念那个法界都不一样，这个道理《华严经》前面也说得很多。我们用电影的影片来做比喻，每个念头就是一张影片，张张不一样，显示在银幕上，银幕是什么？法性。所以性相是一不是二，性不碍相，相也不会染污性。就像我们看电视的萤光幕一样，这里面的色相再多，怎么样变化，丝毫都没有染污萤幕；萤幕是心性，色相是心想。由这个我们就了解，为什么不想善？ 世尊在《十善业道经》里面跟我们讲得好，「菩萨有一法，能离一切苦」。十法界没有一个法界不苦，十法界里面，菩萨法界、佛法界，无明没破，他有苦；六道里面，苦就更多，三苦、八苦。菩萨这一法能离一切世间苦，这个世间就是我们现在讲的不同维次空间，也就是讲十法界，无量无边的法界。一个念头是一个法界，一个生灭就是一个法界，像我们看电影的底片一样，每张底片就是一个法界，那是一个念头。那个念头才生就灭了，前念灭了后念又生了，前念不是后念，后念不是前念，你才晓得「一切世间」的意思，无量法界。 科学家所发现的宇宙之间不同维次空间怎么来的？妄想生的。科学家说得很好，从理上讲，空间维次是无量的，是无限的。而实际上，现在科学家他们的探测，已经知道有十一种不同维次空间；确实有十一种存在，理上讲是无量无边，这个跟大乘经教里讲得很接近。我们知道这些道理，了解这些事实真相，我们要想过什么样的生活你就用什么样的想法。你要是过菩萨的生活，法身菩萨，纯善无恶，「常念善法，思惟善法，观察善法，不令毫分不善夹杂」，你就离一切苦，受一切乐。西方极乐世界、华藏世界究竟是一回什么事？没有别的，就是那个境界里面所有一切众生，个个都懂得断恶修善，而且都达到纯善无恶，没有毫分不善夹杂。我们念佛的同学想往生西方极乐世界，你要懂这个道理。 老实念佛求生净土，是没错，这是总的原则，总的纲领。你现在年纪轻轻，你还有能力为社会服务，你还有能力护持正法，你现在也不为社会服务，放弃了，也不护持正法了，回到家关起门起来念佛，你能往生吗？你想想能不能？佛在经上怎么说的？《无量寿经》好好去读。《弥陀经》，这是我们一般净宗同学的日课，你每天一定要念的，《弥陀经》上明明白白告诉我们，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，这句话你懂不懂？佛在经教里面常常念著「善男子，善女人」，你有没有具足这个善的条件？善男子、善女人我们讲得很多，标准是什么？标准是净业三福。 净业三福里面，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，前面两句落实在《弟子规》，后面两句落实在《十善业道》。试问问你，《弟子规》跟《十善业道》你做到没有？你要没有做到，你不是善男子，你也不是善女人；换句话说，净宗是大乘，大乘你没有分。孝亲尊师是修行的根本，儒的根本在此地，佛的根本也在此地，没有弟子规你哪里会有十善业道？你要真有十善业，弟子规就圆满了，你要真修！西方极乐世界是「诸上善人，俱会一处」，那是上善，你能去得了吗？第一条具足了，再提升到第二条，第一条念佛可以往生到凡圣同居土，带业往生！第二条要是做到了，往生西方极乐世界就不是凡圣同居土，是方便有余土，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，方便有余土。第三条是大乘福，如果你都具足，你都修成功，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，为人演说」，为人演说是自行化他，生实报庄严土。 我讲《观经》、我讲净业三福，讲了很多遍，讲得很详细。修净土的同学这是基本的常识，你都不知道，你念一辈子「阿弥陀佛」，不能往生。古大德说得很好，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，这是真的，不是假的。只有在一种特殊情形之下，你所处的环境非常艰难，障缘很多，你没有机会为社会服务；很想为社会服务，没有机会，没有机会护持正法，这个可以。你不是没有心，不是没有愿，而是缘不足，条件不具足，这样念佛行！如果有这个条件，你不去认真学习，你要逃避现实，这个不可以的，这种存心是不能够往生，这我们要晓得。 佛教是佛陀的教育，我们要认识清楚。佛教，经典上常讲的道场，什么是道场？讲经说法的场所叫做道场。释迦牟尼佛当年在世，道场有没有建筑物？没有！什么是道场？佛在一棵大树底下坐在那个地方，学生围绕著四周围，听佛讲经说法，有问题提出来研究讨论，那个地方就叫道场。道场没有固定的，天天搬的。到后来这些国王大臣护法，他们提供园林、房舍，可以遮避风雨，可以长时间在这边讲经，就形成我们现在观念当中的道场，道场是天天在教学的。 佛法传到中国来，当然第一个重要工作是翻译，译经这个地方是道场，经翻译出来之后要讲解，要依照经典教训来学习，这个场所叫道场；在中国称之为寺院庵堂，它是教学的场所，这是我们不可以不知道的。目标是对现前这些活人，不是为死人服务，跟学校一样，它就是学校。学校里面有老师上课，除老师之外，还有很多工作人员，我们现在学校有教员、有职员。你说学校没有职员行不行？没有职员不行。所以我常常讲，教员是弘法，职员是护法，弘护是一体，护法的功德跟弘法的功德一样大，一丝毫差别都没有。 我常常用钟表做比喻，钟表的功用是什么？报时的，报时就是两根指针，我们一看指针，晓得现在是几点几分。那两根指针就好比是教员，他们是在台面上讲经说法的；职员呢？职员是里面这些机器，少一颗螺丝钉，它报时就不准了。所以里面的那些齿轮、那些螺丝，就像我们今天讲的道场里面的职员、义工，义工就像里面的螺丝钉一样，少一个都不行。这个团体上上下下所有一切人、工作人员，都是护持正法，都是弘扬正法，你说这个工作我们要不要做？这就是服务大众，大众来听经的，来服务他；护持正法，使如来正法永远传流下去，不至於断灭。这种工作叫积功累德，积功累德第一殊胜就是这桩事情。 可是我们现在道场义工很多，真正明白这个道理的人不多！如果你明白这个道理，你就晓得在道场上，我们做一份工作，一定尽心尽力把它做好，使一切人进入这个道场都能生欢喜心，都能得法益。这就是普贤菩萨十愿里面「随喜功德」，你能懂这个意思吗？像一个钟表一样，指针那是功德，里面所有的机器，所有的齿轮、零件、所有的那些螺丝，都是随喜功德。随喜功德跟那个指针的功德一样大，它是一个整体的，不一定要我们自己上台去讲经，我们修随喜功德跟上台讲经没有两样。你看蔡老师每天上台讲五个小时，很辛苦，我们修随喜功德，没有他那么辛苦，功德一样大，这个道理不能不懂！真正懂你就晓得，积功累德人人都可以做得很圆满，都可以做得很好。可惜的就是你不懂，你不知道怎么做法。现在时间到了。 诸位同学，请看宝首菩萨偈颂第三首： 【亦如田种子，各各不相知，自然能出生，业性亦如是。】 清凉大师在注解里面告诉我们，这一首「田种生芽，喻能生者。田喻业，缘也。种子喻於识种，因也。此二相待无性，故不相知，由不相知，方能生於后有苦芽，故云自然能出生也」，我们看到此地。佛用农田耕作来做比喻，这个比喻也很好懂，『田』是田地，耕作一定要有『种子』，种子『各各不相知』，自自然然能生芽，种稻长出稻米之芽，种豆长出豆芽，种果树，种子就生出树苗。纵然是同一种，我们讲稻米，同一种，这个种子撒在田里，种子各各不相知，自自然然每一粒种子都会长成一个芽，都生出芽来。 或业性，『业性亦如是』，这个里面，佛在经教里头常常用一句话说明，说这个现象，这句话就是「法尔如是」。《楞严经》上说得清楚，佛不说因缘生，也不说自然生，佛说法尔如是。法尔，接近自然，不是自然，所以佛在《楞严》上常常讲「非因缘，非自然」，业性本来如是。最重要的是要破我们的疑惑，因为疑惑一定会生妄想分别执著，生妄想分别执著，你对於事实真相永远疑惑，永远不能够明了它的真相。只有把妄想分别执著放下，真相就在面前，一丝毫隐瞒都没有，这就是宗门里面所说的大彻大悟。 觉悟的人怎么说？他说「踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫」，原来就是。寻师访道是想把这个事实真相搞明白、搞清楚，到处去请教，赵州和尚八十岁还到处去请教，为什么？这个疑团没破，诸法实相究竟是什么，不明了。开悟之后，原来真的是头头是道，左右逢源，无有一法不是。我们看清凉大师在这里说的比喻，田种生芽比喻能生，田比喻作业缘，种子比喻作识种。阿赖耶识里含藏著习气，这个习气也叫做种子，种子遇到缘就起现行，就好像植物的种子一样。我们稻米的种子就像阿赖耶识里头的识种，田地是缘分，如果把它种在田里面，它自自然然就会生芽，生芽是果报，果就现前，所以因、缘、果。 「此二相待无性」，这个二就是业因跟业缘，像种子跟田地，都没有自性，所以不相知。由於不相知它才能生「后有苦芽」，什么叫后有苦芽？实在讲，世尊是举这个比喻说我们这些六道众生，如果把范围扩大一点就是十法界，十法界依正庄严都是苦。后有，后有是讲果报，你看有因、有缘，后面就有果，只要不出十法界就没有真正的乐，所以这个果报称为苦，苦芽，惑、业、苦，迷惑、造业、受报。『自然能出生』就是果报，这个道理世尊在一生四十九年教学当中常常讲，为什么常常讲？这里头有两个原因，一个是听众里面常常有新来的，新来的听众他初听，以前佛讲经他没听说过，重要的这些事跟理，佛就不能不说。另外一个意思，就是常常跟随佛的这些学生也要常常讲，如果不常常提示，众生业障深重，非常健忘，常常把这个要紧的事情忘掉了。另外还有，虽然明白这些道理，境界现前自己做不了主，依旧被烦恼习气牵著走，所以就不能不常说。 佛法如是，中国古圣先贤教人亦如是。古时候圣贤教人，所谓「人一能之，己百之；人十能之，己千之」，这个百、千就是重复，不断的要重复。现在有科学这些技术这么好的工具，我们要善於利用。教与学，世出世间法所说的原理原则完全相同，「贵以专」，佛家常讲的「一门深入，长时薰修」，一门深入容易开悟。悟要怎么开？诸位一定要晓得，悟是从定里面开的，所以戒定慧三学，因戒得定，因定开慧。千经万论皆如是说，你还怀疑吗？ 一部经，在中国古时候，一生就学一部经，往往大彻大悟，宗门里面讲明心见性，教下讲大开圆解，我们净土宗里面讲理一心不乱。你受持一部经，我们净土有五经一论，你受持一种，你天天读诵，天天思惟，天天依教奉行，一生决定不改，这个人就很可能开悟，悟入念佛三昧。念佛三昧，深的就是理一心不乱，浅的是事一心不乱，成就了，不能搞第二部。古时候有人相信，有人依教奉行，现在这个世间恐怕找不到了，我们没听说过，一部经。 佛法的教学跟世法不一样，一门就是持戒，为什么？你不再贪图其他的，你统统都放下了，持戒没有别的，放下而已。你选择了一门，一门什么？你心定了，千经万论他也不想去沾边，就这一部够了，没有第二念头，久而久之豁然大悟。这一悟怎么样？一经通一切经通，一门通一切法门通，这是理一心不乱的境界。事一心不乱也通，不能全部通，通了一部分，到理一心时全都通了。世间教学讲「贵以专」，教之道贵以专，学之道也是贵以专，不同於现在的学校。 你学一门要不要参考书籍？不需要，参考书愈多你的妄想愈多，你们想想对不对？妄想分别执著，这个人这个说法，那个人那个说法，到底哪个对，我要跟哪个学。中国人讲师承，印度人也讲师承，师承什么意思？跟一个人学。我在台中，李老师很慈悲，我是以他为师，他老人家不敢承当，替我介绍了一个老师。老师是谁？印光大师。他说我们是同学，我们都是印光大师的学生。印光大师不在了，《文钞》在，你天天读《文钞》就天天接受印光大师的教诲，专修净业。 我学《弥陀经》，我听老师讲《弥陀经》，我非常用心的来听讲。《弥陀经》讲完之后，老师还当著我们同学对我赞叹（那时候我还没有出家），「他得利益了」，指著我，「他得利益」。确实，我听他老人家讲《弥陀经》，我看古德的注解，看蕅益大师的《要解》。《要解》还有两本注解，两本注解都注得不错，我都收起来做参考，圆瑛法师的《讲义》，宝静法师的《亲闻记》。以后我又学一样东西，莲池大师的《弥陀经疏钞》，你们同学都知道，这我都讲过。我讲过《疏钞》，讲过《要解》，我就守著这么个小圈圈，莲池大师、蕅益大师，专修《弥陀经》。 我对於蕅益大师的《要解》佩服得五体投地。在那时候我常常讲，我自己没有道场，没有常住的地方，所以我被环境所逼，哪个地方请我，要求讲什么经我都答应，不能专。如果说我在早年，四、五十岁的时候就有这么一个专门道场，我自己能做得了主的，跟诸位说，我就专讲一部经，我不会去讲两部经。来跟我学的，无论你跟我多久，我们共同学习就是一部经。缘！有因没有缘不行，因遇到缘才能结果。 所以我们今天有这么一个小道场，而且我们有几个小讲堂，我建这些小讲堂干什么？便利於我们的同学，你要是专攻一样的话，你有几个同参道友一起喜欢学这一部的，你们天天在这个讲堂。我们这是净宗学院，净宗只有五经一论，六个讲堂够了。一个讲堂一种，喜欢学哪一部的进哪个讲堂，各个有成就，这个学院真正是个正统的教学。如果对大众讲，我们有大讲堂，自己平常修学用小讲堂，志同道合的几个人，对某部经论有兴趣；有兴趣就是过去生中有缘，这一生当中再加强，他就会结果。 佛法跟世间法不一样，世间法念多少年，考试及格，你就算毕业，你学到一点技术能力。佛法不是，佛法在净土宗，净宗修学的成就有上中下三等，下一等的，功夫成片；中等的，事一心不乱；上等的，理一心不乱，这三个等级统称一心不乱。净土宗的成绩是从这个地方讲的，你得一心，契入净宗的境界，你在这个地方得念佛三昧，真正尝到法味了，法喜充满。随著你的功夫，你的智慧不断增长，其他法门逐渐也通了。通了的时候，你要不要学？功夫成片的时候，你是才得念佛三昧，功夫很浅，如果要学多了的话，可能你这一点小定功很容易失掉。到事一心不乱，算是稍稍有了把握，得定了，不太容易被外面境界所转，可以涉猎。真正进入理一心不乱，那就像龙树菩萨一样，释迦牟尼佛所讲的一切经，他三个月就完全通了，理一心不乱，这些菩萨给我们做的示现，真实教诲。怎样快速通达世出世间一切法？无过於修戒定慧，捷径！真实成就。 也许有同学要问我：你搜集这么多经论，放在这儿干什么？不但佛法，还有不少是世法。我搜集这么多东西不是我要看的，知道的人不多，少数，有几个人知道。现在是乱世，唯恐这些东西失传。古时候，你看北京房山石经你就知道了，古人唯恐这些东西失传，把它刻在石头上，埋在深山里面，希望后人有缘能够发现，传之於后世。那时候都在动乱的社会里，怕东西丧失。可是那个工程太大，多少人工作，时间差不多将近一千年，这一部完整的石刻的《大藏经》。我们看了非常感动，那个工程真是不亚於万里长城，你看古人对於文化保存、珍惜的用心。但是如果当地发生一个大地震，那全毁掉了。 最好的方法，现在印刷术进步，大量的印，全世界每个地方都有。这个世间无论怎么样动乱，这个法宝会丧失，总有地方保存，比那个石经还要可靠。所以我们，包括计划当中，我们印《大藏经》，因为有些本子有版权，有版权我们就没有办法用。早年台湾跟日本没有签版权的协定，台湾印刷厂曾经印了《大正藏》，我们附印，他印一千套，他来找我，我印四百套，他印六百套，好像印过两次，两次就是我们印了八百套。以后我们印《龙藏》，《龙藏》现在一千套出来了，明年还有一千套，这个明年就是今年，我们现在出来的是去年的，零四年的一千套，零五年有一千套，零七年有两千套，所以我们印四千套。加上过去这个八百套，我们自己印的是四千八百套。这当中，在我们没有印经之前，我们还买了几百套，那个多半都是赠送给大陆，大陆的多，在海外比较少，我们送了大概也有五、六百套。这是我们从赠送《藏经》，我们的总数超过五千套，能够放五千个地方，这我们心就安了。这个世间不管怎么样的动乱，总会有地方保存；这个地方也算是保存的一个处所。 所以你们喜欢看的，供养给你们去阅读，你们不看的，珍惜好好的保存，为后代著想，希望正法久住世间。我们自己修学最重要的是成就，学教，目标要定在大开圆解，学净土，一定要定在念佛三昧，念佛三昧就是一心不乱。这才算是真正成就，绝对不是广学多闻，这个诸位一定要知道，广学多闻对於自己没有真正的利益。 这首偈，清凉大师后面注解还有两句，「亦本识为田，名言为种」，这是第二个说法。《钞》里头我们念一念，「田喻业缘者」，这前面所说的，「即六地经云，业为田，识为种，无明所覆，爱水为润，见网增长，我慢溉灌，生名色芽」，我们读到这个地方，实在讲，这是讲六道众生。前面「田喻业缘，种子喻识种」，这个注解是注前面这一段的。「六地经」就是《华严经・六地品》，这在后面，我们还没读到。业比喻作田，识是种子，阿赖耶识里面含藏著业习种子。阿赖耶里面习气种子是因，现在造作这个业是缘，田是喻缘，因缘一合，它就会起现行，果报就现前，善就有善业，恶就有恶业。 《钞》里面说得更详细，「无明所覆」，覆是盖覆了真性，我们没法子见性。六道众生烦恼、习气做主宰，妄心做主，无明是妄心；真心就明了，明心见性，真心就是心性，是光明的，是没有染污的，是清净的，是具足无量智慧、德能、相好。我们今天自性、智慧、德能、相好统统不能现前，什么原因？无明盖了，把它障碍住，虽障碍住，要晓得，前面第二首偈我们读过，自性没有失掉。无明是什么东西？就是我们像镜子里面的影像一样，我们著了相，而把明镜忽略掉，没有想到本净。像我们看电视，整个注意力都注意到萤光幕的画面上，就没有注意到萤光幕。萤光幕如如不动，从来没有染污，真正清净；萤光幕比喻能现的心性，影像是所现的幻相。幻相的根是什么？幻相的根就是无明。 「爱水为润」，你看这里说个爱，说个见，说个我慢，这正是末那识，我执，四大烦恼常相随！我爱、我见、我慢，无明是什么？我痴，这里所讲的就是第七识末那，末那是染污。染污的相是什么？就这四种相，无明，愚痴！我痴；我爱；我见，我见就是我执，执著有个我；我慢，只要执著有我，我总比别人强，别人总不如我，我慢就生起来。儒家也知道，你看《礼记．曲礼》里头就讲「傲不可长」，就说明儒家晓得。我慢是与生俱来的烦恼，这不是现在学的，这四种东西都是与生俱来的，痴、爱、见、我慢，四大烦恼常相随，这就「生名色芽」。名色诸位能不能懂？名是精神，色是物质，就是我们这个身。为什么叫名色？他来投胎，投胎的时候，这是个胚胎，还没有长成人的形状。但是他是活的，这个胚胎是活的，他有精神，他有物质，就称之为名色，十二因缘里面讲的。名色就是来受胎，就是投胎，我们一般讲投胎，在母体里面，这时候不能叫他做胎儿，他还没有形成人的样子，所以称之为名色，名色是芽，刚刚生芽。 我们看大师下面的注解，「谓」，谓是假说、假设，「若不造业，识不成种」。所以种是什么？种是造业，你所造的，前面讲的，业有善、有恶、有无记，业总共讲的这三大类。只要你造作，业习就在阿赖耶里头落这个种子，种子不是物质，没有形相。每个众生，包括我们自己在内，无始劫以来，生生世世起心动念就造业；起一个善念，造的善业，起一个恶念，造的是恶业，要小心谨慎！只要造业，阿赖耶识里头就落种子，这个种子我们常常讲印象，决定是有，有这个印象。印象很淡薄的时候你忘掉，有可能，虽然你忘掉，它并没有消失，无意当中也会起现行。譬如人作梦，你为什么会作梦？梦中所现的那些境界，全是阿赖耶里面的习气，遇到缘起现行。那个时间比较短，我们现在得这个身体，这一生时间比较长，这个长我们一般讲相续相。而大乘教里面给我们说不是相续，是迁流，那说的意思说得更深，我们不太好懂，说相续我们容易接受，容易理解。 要紧是不造业，不造业可不容易，什么人不造业？法身菩萨，明心见性了，他不造业。六道凡夫造染业，四圣法界造净业，所以十法界里面都在造业，染净不相同。不造业的是一真法界，一真法界叫真净，十法界跟六道是相对的染净，这个道理我们懂。我们现在能不能不造业？不能，你能够不起心、不动念吗？起心动念就造业。为什么会起心动念？无量劫来的习气，想断断不了，这是为什么出不了轮回的第一个因素。佛教我们出六道轮回，先不要做恶业，不要造染业，你造善业、造净业，你就超越六道，超越六道在四圣法界。四圣法界里头没有苦报，为什么？他是善业，他是净业，所以他没有苦报，也就是说，苦苦、坏苦、行苦他都没有。可是他还要不断向上提升，把善业、净业也不去执著，不著相了，他就到一真法界去了，他就到极乐世界去了。 在这个地方我们要特别留意的，就是带业往生。真正在这一生当中，你看我们的善恶习气都没有办法断，那叫带业，带什么？带善恶习气，往生极乐世界。这个缘太难得太难得，彭际清居士讲「这是无量劫来，希有难逢的因缘」，我们遇到了，无量劫来希有难逢，这下碰到了。如果你能够认识，你能够抓紧，你这一生成就，这个成就比阿罗汉、比辟支佛、比十法界里面的菩萨高明太多！你从六道里面超越，不是超越六道，而且超越十法界，这个机会到哪里去找！你想想看，我们要不要彻底放下，一门深入长时薰修？ 你要说，要多长的时间薰修？《弥陀经》上讲的，若一日到若七日，就能成功；还有例子，《净土圣贤录》、《往生传》里头有这个例子。由此可知，我们真正要想求生净土，有足够的时间，不迟，要把握住！所以有人来启请，希望我能够把《弥陀经》跟《大势至念佛圆通章》能够提早讲一遍。也就是说我们的《华严经》暂时停讲一、两个月，这一、两个月的时候讲一、两部净土经，也未尝不是好事情，尤其在现在这个环境当中，往生净土比什么都重要。可是往生净土有往生净土修学的方法，这一定要很正确，不能错会了。错会了怎么样？盲修瞎练，不能成就，有正确的修行方法。这个我可以考虑。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1375.html"}}
