{"body":"大方广佛华严经　　（第一七三三讲）　　2007/5/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1733 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第六段「明四摄摄生三昧门」，今天我们从第十首看起，偈颂第十首： 【若有不识出离法。不求解脱离喧愦。菩萨为现舍国财。常乐出家心寂静。】 我们看清凉大师的注解，他给我们提示的，这是第四个小段，「有八颂明利行摄」。四摄法在这段经文里面，先讲布施，再说爱语、同事，我们前面学过的，这段讲利行，利行一共有八首偈颂。什么叫利行？「谓说趣义利之行，以益有情，於中初二偈」，就是第十、第十一，这两首偈是讲「一切利行」。一切利行，佛在大乘经里面常常讲的有三种，这三种，第一种「於现法利，劝导利行，谓令以德业，招守财位，以益近故，经文略无」，这段要简单的介绍一下。这三种利行有浅有深，第一种这是最浅的，也是现代人认为最实际的，为什么？现在就得到利益。后面讲来世、后世得利益，现在人不相信，那是真的利益，深远的利益。所以现在世间人眼光短浅，只看到眼前的小利，眼前小利佛也不舍弃。於现是现在，法是方法，利就是利益，现前劝导利行，劝导一切众生。佛劝导的是什么？头一个是德业，令以德业，这句话很重要。人不能没有道德，有德你才能守住财位，现在人可以说把财看得非常重。怎么样招财你能够得到财富？怎么样能守住财富？佛讲得好，以益近故，这个近就是现前，这个利益是在现前，你这一生当中能享受得到的。可是经文里头没有这一段，我们这两首偈有第二、第三，这段没有。这段没有，这段是一切大众迫切需要的，我们不能不说说。 现前的财富，我们看到现代人有不少发财的，拥有亿万财富，现在地球小了，统计比较方便，大概在全世界有几百个人，财富在一亿以上的大概有好几百，百亿、千亿的也有几十个人。他为什么会发财，拥有这么大的财富？东方人世代相传都说这是命里有的。命里有的你一定会得到，命里没有的就劝你不要勉强去求，为什么？求不到。命里头有的是不是上天给你的？是不是真的有财神给你的？到底谁给你的？这个世间人贫富不均，这是事实。科学家也承认，科学家说人生来就是不平等，你要叫人平等这不可能，这个话说得有道理。这个原因佛法里面说得最透彻，在中国儒跟道都说到，断恶修善，积功累德，这是总的原则、总的纲领。你发财、得福、开智慧、得长寿都离不开这个原则，这是我们不可以不知道，也不能不相信的。信，有这回事情，不信，还是有这回事情，与你信不信没关系。 古圣先贤教导我们，第一桩大事教给我们认知肯定人性本善。佛给我们讲的人性本觉，尤其是中国禅宗六祖惠能大师开悟的时候所说的五句话，那是自性的性德，一切众生不论是在迷、在悟，你是佛、是菩萨、还是凡夫，乃至於三恶道的众生，佛说个个具足，不是说只有佛菩萨有，我们每个人都有，每个众生都有，蚊虫蚂蚁也有，地狱、饿鬼还是有，没有欠缺，这是你首先要承认的，你要认知的。为什么会有十法界的差别？为什么会有三途六道？佛经上给我们说得透彻，就是《华严经》上佛讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，惠能大师说得详细，「但以妄想执著而不能证得」，原因就在此地。 所以分别、执著迷失了自性，迷失了本性。诸位要听清楚，迷失，不是真的失掉，只是迷了，迷了它不起作用，有等於没有，是这么个意思，迷失自性。迷失自性之后，於是一真法界，法界本来是一真，一真法界就产生变化，变成十法界，变成无量法界。我们用现在科学家的说法，用他们的术语能讲，本来没有空间维次，迷失了自性，这就是起心动念、分别、执著，空间维次就发生了。科学家讲，不同的空间维次，就像我们佛法里讲的十法界，百界千如，就产生这么一种现象。不同的法界彼此见不到，好像现在的电视，电视里面有几十个频道，一百多个频道，你按哪个频道画面就出现，你没有按它画面不能出现，都在这个屏幕上，不同的频道就好像是不同的空间维次，这是真的，不是假的。 现在我们可以说对这桩事情有相当程度的认知，如果不起心、不动念，空间维次就没有了，完全没有了，那是一真法界，那是常寂光净土。一起心动念之后，十法界一时顿现，这个事情佛比科学家讲得高明，讲得透彻，说宇宙怎么形成的。我们今天所认识的宇宙是在空间维次的里面，没有办法突破空间维次。宇宙是怎么形成的？佛给我们讲，一时顿现。现在科学家认为宇宙最初是大爆炸，因为看到现在宇宙还是个膨胀的现象。佛不是讲大爆炸，没有爆炸，一时顿现。换句话说，是把一真法界扭曲了，这一扭曲就变成十法界。十法界我们可以从妄想分别执著来看，有妄想，没有分别、执著，那是四圣法界，四圣法界里面的佛法界，有妄想。妄想再加上分别，那是菩萨、声闻、缘觉，佛家里面讲的三乘，菩萨、声闻、缘觉三乘，这三乘有妄想、有分别，没执著，和前面佛法界，叫四圣法界。四圣下面是六道，叫六凡，四圣六凡合起来是十法界。六凡是什么？六凡里面有执著，就是有妄想、有分别、有执著。执著有轻重不同、有染净不同、有善恶不同，所以六道里面又分为三善道、三恶道。三善道有上善、中善、下善，三恶道里面有上恶、中恶、下恶，这我们就很清楚，都是迷而不觉。上善，天道，六道里头，上善是天道，中善是欲界天，下善是人道。恶道里面，上恶，就是最严重的，地狱道，中恶是饿鬼道，下恶是畜生道。我们学佛学了这么多年，这个我们搞得很清楚。 我们今天是人道，人道是属於善道，过去生中修积的善业，佛给我们讲得很清楚，五戒十善，过去生中修五戒十善这一生你才得人身。同样得人身，可以说我们过去生中统统都是修五戒十善，修得不错，得人身。得人身为什么相貌不一样、聪明智慧不一样、贫富贵贱不一样，这是什么原因？佛给我们讲业有两大类，五戒十善是引业，引导你到人道来，引导你来的，这是大家相同，另外一种业叫满业，圆满的满，满业每个人不一样。满业讲的是什么？佛给我们讲它有三类，第一个是财富，第二个是法，第三个是无畏，三种好事。过去生中喜欢施财，以自己的财力帮助别人，以自己的财富帮助社会、帮助众生，这是财布施；还有一类，用自己的智慧、用自己的体力去帮助别人，也叫财布施，这叫内财布施，内财布施修的福比外财要殊胜，就是果报得的就更多。今天我们看到有亿万财富，拥有百亿、千亿财富的，我们就知道那种人不但是外财布施，内财布施，如果不是内财布施得不到这么大富。仅仅有外财没有内财，他得富贵得亿万财产有，如果说百亿以上不可能，一定是内财，真诚心、爱心去布施。聪明智慧是法布施，健康长寿是无畏布施。这些每个人一生所做的不一样，到这个世间来得人身果报当然就不相同，怎么会一样？这就是说明人为什么不平等，是我们造的业不平等，造业是种因，因不平等，果哪里会平等？没有这个道理，种什么样的因得什么样的果报。明白这个道理之后，我们这一生要想得财富，这是佛教给我们，修财布施，财布施，尽我们的能力就是圆满功德。 譬如现在我们在香港一个月只能赚两千块钱，这个不多，省吃俭用，剩下来的统统都布施出去，这叫圆满功德。可别小看，你来生得圆满的财富，这个圆满财富得多少？不一定，称你的心量，量大福大。你常常为你一家人著想，那你来生得的这个福报，你这一家人的生活在财用上不缺乏；如果你心量能够大，我希望这一个都市人都能享福，这一个国家人都能享福，都能得福报，你那个布施的福报真的就会变成那么大，称你的心量。如果从现实上来说，现前事上来讲，你一个月省吃俭用我相信大概也要用几百块钱，过最低的生活，你两千块钱可以布施一千多块钱，圆满功德，因为你全布施出去。那个人是百亿富翁，他每年所做慈善事业可以做到五十亿，百亿他能做五十亿，功德有没有你大？没有你大，因为你是圆满的，那是他财富里头的一半，他将来来生得福报只得一半。 老天爷真公平，不是说富人世世代代都富，穷人世世代代都穷，哪有这种事情！往往穷人能够修圆满功德，富人做不到，富人迷了，他不能拿全部的去布施，他总是拿他几分之几，他不是圆满。所以你们读《了凡四训》，你们看到《了凡四训》有个小故事，有个女孩子家境非常贫穷，到寺庙烧香，布施两文钱，两文钱就相当现在香港两块钱，老和尚亲自给她回向，为什么？真诚心，两文钱是她全部的财产，她只有这么多钱，全部拿出来了。以后她做了王妃，贵人，再到这个寺庙来烧香的时候，带了一千两黄金来供养，老和尚叫他的徒弟给她回向。她不服气，问老和尚什么原因。老和尚说，你从前两文钱是全部的，现在一千两黄金在你来说是九牛一毛，而且你现在是富贵人，富贵人骄慢，不像从前那样谦卑，你一千两黄金供养那个功德比不上两文钱。这个道理懂的人太少，所以富贵人修福报反而不如贫穷人，贫穷人谦卑、真诚，那来生他也得大福报；如果他寿命长，晚年就得福报。晚年得花报，来生得果报。这是讲什么？现前的，真诚、谦卑是德，德业，用这个来修那才是真的。 修法，果报是聪明智慧。法包括伦理、道德、因果、哲学、科学，这都属於法，这范围就太广大！你要得圆满的智慧，那要向圣人学，真实圆满的智慧要向佛学，唯有佛是真实究竟圆满的智慧，为什么？佛教你放下，放下什么？放下妄想、放下分别、放下执著，这是世间圣人没有的。世间圣人你跟他学，不错，能生欲界天、能生色界天、能生无色界天，出不了六道，这是释迦牟尼佛给我们说得很清楚。他在年轻的时候，十九岁就出去学，学了十二年，印度所有宗教学派他统统学过，真的出不了六道轮回，所以说不究竟。为什么出不了？前面说过，十法界依正庄严是自性，起心动念一时顿现，不起心、不动念没有，起心动念就有，一时顿现。只要这里面没有妄想分别执著，就是一真法界、就是大圆满，有妄想分别执著，那就是十法界，这个道理你一定要懂。你还样样执著，你出不了轮回，轮回苦，太苦！ 所以《华严经》上这一段没有，《华严经》上你看看经文，第一句说『若有不识出离法』，它教我们出离，出离哪里？出离六道轮回，出离十法界。这是真实智慧，究竟圆满的大福德，你所得到的是什么？得到的是自性里面圆满具足的大福报，就是《华严经》里面讲的智慧德能相好，相好是福报。诸位天天念《弥陀经》，《弥陀经》讲的极乐世界，那是自性性德自然现前。你要黄金，黄金是铺马路的，我们现在马路是柏油路、水泥路，不错了，极乐世界是黄金铺的马路，大地是什么？大地是琉璃，琉璃是我们讲的翡翠，绿色透明的玉，那是你本来有的，本来是这样的。七宝这是世间人认为非常珍贵的，西方世界的七宝是建筑材料，所有一切建筑物是七宝做成的，那个资源多丰富。我们这个世间是物以稀为贵，稀有的金属太少，所以看得很贵重，西方极乐世界太多了，到处都是，你随时可以去，随时可以享受，你何必在这个世间吃苦头？何必过这个苦日子？这个要觉悟。 所以你还没有觉悟，你对西方还没有信心，半信半疑，还是看重眼前，佛就教你眼前智慧德相怎样获得。眼前是要修德，自性里面虽有透不出来，得不到受用，所以这要靠修德。修德一定要跟性德相应，那叫真实功德，跟性德不相应的那是虚妄的，那个智慧德能财宝都守不住，与性德相应能守得住。他的家业、他的道风能传很多代，那是什么原因？与性德相应，才有这个效果。如果与性德不相应的话，往往一个人发了，我还听同修告诉我，说现在社会上一般统计发财的，只发三年就倒闭了。这个现象很多，叫暴发户，三年就倒闭，这是什么原因？他与性德不相应。我们想他那个财一定是不正当手段获得，所谓是损人利己而得到的，不是他命里有的，所以很容易就散掉、就败掉。与性德相应的他能长久，能够守得久。与性德相应还要常常修布施，愈施愈多，愈多愈施，这能长久。 聪明智慧也是如此，法布施。法布施在前面布施里面跟诸位说过，你所知道的要教人，教人不仅仅是言教，著书也是属於言教，文字是语言的符号，最重要的是身教，你要做到，那个感人很深。意教，念念不忘帮助别人破迷开悟，时时刻刻不忘记这桩事情，你自然长智慧。所以求智慧怎么求法？这是求智慧的秘诀，本来我聪明智慧不够，中下根性，如何把自己智慧向上提升？不是多读书，多读书、到外面求学那是增长知识，不是增长智慧，增长智慧就是常常有意愿帮助众生破迷开悟，这是智慧。常常想著帮助众生离苦得乐，那是财富、是健康长寿。不要想自己，最好把自己忘掉。这个很难，忘我真的是不容易，但是大乘教里面忘我是第一个课程。不但是大乘，小乘也不例外，也把这个列入第一个课程，你看《金刚经》上说的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你才能入门，你才能把帮助众生破迷开悟、帮助众生离苦得乐这两桩事情做好，你的三种果报都得到了，为什么？他跟性德相应，那是真的一点不假。 如果念念还有我，我就是自私自利，你做的这些功德不圆满，为什么？那个私心是个障碍，自利是非常大的障碍。所以说实在话，利他才是真实的自利。常常想到自利，把利他放在其次，放在第二位、第三位，说实在话，对自己是大不利。这个道理很深，很不好懂，真正懂得自然就去做。你能够去做的时候，财不要去积，累积很多财富，这是错误的，财是不缺乏就足了。你每天吃得饱穿得暖，住得很舒服，就够了，多余的是没用处的，多余的是罪业，不需要，统统可以舍掉，这真正觉悟了。可是施是要有智慧，不是感情，为什么？你布施不妥当，人家拿去造业去了，你布施的钱他拿去赌博去了，他拿去做坏事去了，那你要负责任。所以我们这么多年来也常常讲，你有财富、你有聪明智慧是福报，如何运用你的财富、运用你的施舍，那是属於智慧。所以福还是要真正有福的人他才能修到，没有福的人、没有智慧的人他修不到。 由此可知，难怪佛菩萨在经典里面常常告诉我们，财布施不如法布施。你看经上的比喻，《金刚经》诸位常常念，佛就常说，大千世界七宝布施都比不上佛法里面为人说四句偈的功德，这就是说明法布施的功德是无比殊胜。可是法布施一定要自己修法，为什么？自己真修，你说出来、你做出来的与性德相应，那个效果大，效果能感人，如果自己没做到不行，没用处，怎么样说，说得天花乱坠，说完了，大家听了出门也就忘记了。如何感人至深？那你要做到，做到怎么？从自性里头流露出来，这正法。不是从自性，我是从佛的经典、从祖师大德著述里面依著他们所讲的我说出来，叫正法，那不是邪法，是正法，可是不是真的，为什么？那是别人的。什么是真的？自己的是真的，别人的不是真的，别人我们称正法，释迦牟尼佛的正法，菩萨、祖师大德的正法。真一定是自己，自性的，我们自性跟佛菩萨、祖师大德是同一个性德，这不能不懂。 无畏布施决定没有伤害别人的意念，这是真正的无畏，不可以做损害众生一丝一毫的事情，不可以，念念怎么想？利益众生，不可以损害众生。意念上都没有损害众生，在行为上你会伤害众生吗？不可能，言语上也不会恶意去批评人，不会伤害人，那个果报是健康长寿。 所以佛在一切经论常讲，教我们六道凡夫，知道六道凡夫对这三桩事情看得很重，佛很慈悲，教给我们，你要想得财富，认真勤修财施；你要想得聪明智慧，你修法布施；你要想得健康长寿，要修无畏布施，这是现在的利益。这里面你能够修德，你能够守住，都跟伦理道德有密切的关系，没有伦理道德你修不到，你纵然得到，那是侥幸得到的，那个真的是昙花一现，灾难立刻就来了。现在有，我听说有很多的公司是假的，广告登得很好，骗人。你去投资，你拿钱放在他那个地方利息很厚，他真给你，给你几个月，以后你有信心了，二、三年倒闭了，公司没有了，人也找不到，这是什么？这骗人，与伦理道德完全相违背。所以用欺骗的手段本身就是犯罪，倒闭之后一定被国家通缉，甚至判刑。这些事在现在很多，中国外国常常有，你只要细心观察你就会了解，什么原因？与德相违背。所以他得到的财不能守，他不是真的得到。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面我们所说的是现前的利行。现前利行虽然事相很多，说之不尽，总不外乎这三种布施，佛说这三种就全都包括了。终极的目标就是帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，用现在的话来说，这种帮助也就是现在中国所说的扶贫。我们在前面第一段布施，四摄布施摄里面已经说得很清楚，利行是要用行动来劝化引导社会大众，因为真实的利益不能靠布施，一定要自己修，自己得，所谓公修公得，婆修婆得，不修就不得。菩萨为我们做好榜样，劝导我们怎样去做。 譬如我们这两年当中做了一个大项目的布施，过去我们虽然是做，可以说是从来没有中断过，但是都是很小的项目，没有做过大的，这两年我们在中国庐江汤池办一个传统文化教育中心，这是个大型的。这里面所做的三种布施具足，你看建这个中心需要财力，这里头有财布施，中心的作用是要把中国传统文化；传统文化说起来总离不开儒释道，我们在儒释道里面只选择儒家，佛跟道都没有。我们常讲三个根，我们做实验，用一个根，儒家的根，希望汤池镇四万八千居民我们一起来学，学习弟子规，就这一门课。这一门课很多学者专家都疏忽，认为这个太容易，这是教儿童的，没有看在眼里，不知道这门课的重要性。 所以一般人讲传统文化，提倡读经的人很多，许多学者专家，中国、外国，对於提倡读经很积极，儒家的四书五经、十三经，道家的《老子》、《庄子》，佛法的大乘经论，都著重在这些地方。好看，用现在时髦的话，高等哲学，儒释道高等哲学，讲得天花乱坠，也写了不少论文，对於现在社会所发生的严重病态的现象有没有帮助？可以说没有帮助。我曾经听同学告诉我，有个专门提倡儿童读经的教授，他的儿子这些古籍念得很多，念得很熟，能够背诵十几部，在家里面不孝父母，不听话，母亲要管他，他反过来对母亲：你有孔子的温良恭俭让吗？你做到哪个字？让他父母听到哑口无言。以后经常发现什么？这些小孩四书五经、老庄念多了，真的眼睛长在头顶上，在家里面瞧不起父母，在学校里面瞧不起老师，老师没有念过。这个小孩贡高我慢，目中无人。他是不是真念懂了？没有，他没有懂，他要是真懂他就是圣贤人了。为什么说他不懂？教他的人也没懂，为什么？教他的人要懂不是这个教法。 这个地方我们不能不知道，中国教育起源在哪里？为什么五千年老祖宗要设定这个教育？我们要去探讨，要把它搞清楚。文字记载最早的，尧舜，尧王说的，因为在那时候，尧的时候，尧好像也是黄帝的后裔，第五代还是第六代，我知道舜是第八代，大概就是早个一、二代就是了，那时候人民生活相当的稳定，安居乐业，人们衣食住行都不错，所以人进入文明的时代。尧王很感叹的说，如果人们生活没有忧虑，都能够过很好的物质生活，假如没有教育，人跟禽兽有什么差别？因为在那个时代，养六畜（畜生），养马的、养牛的、养猪、养羊、养鸡、养鸭，这是社会都很普遍的现象。你养这些畜生，畜生没有教育，人要是没有教育跟家里养的这些畜生有什么两样？所以才兴起人一定要受教育。 人为万物之灵，灵在哪里？人接受教育。畜生的生活也能过得很好，它不能接受教育。换句话说，教育的目的就是教人要做一个堂堂正正有尊严的人，目的在此地。怎么教法？这个教学的重点，首先教人要晓得人与人的关系，关系要搞清楚，第二个人与大自然的关系，第三个人与天地鬼神的关系。从前的人心地清净，《楞严经》上说得好，「净极光通达」，净极就是很深的定功。心地清净到一定的程度，时空维次突破了，你能够见到大宇宙；见到六道，是小宇宙，你能见到十法界，这大宇宙，并非圆满。圆满那要大彻大悟，明心见性，你才能够见到全宇宙。 知道我们跟宇宙是什么关系，这个到见性之后才晓得，唯心所现，唯识所变。知道什么关系？整个宇宙跟自己是一体。佛在大乘教里常讲，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，这佛说的。《华严》又说「情与无情，同圆种智」，无情是什么？无情是物质世界，有情是精神世界，精神世界跟物质世界是一个世界，同圆种智。这是教育的目的。从哪里教起？教育以什么为中心理念？你要说尧舜禹汤这些大圣大贤，用我们现在想像来讲，要不是佛菩萨示现的怎么可能跟佛同样的知见？这不是凡夫能知道的。不但是我们人间凡夫不能知道，六道凡夫，包括欲界天、色界天、无色界天都不知道，他怎么会知道？他知道什么？父子有亲，就用这个亲做教育理念的核心。 我们看全世界，真正的这些大德、大哲，这些圣人，没有一个不讲爱。新旧约讲的「神爱世人」，《古兰经》讲的「真主是普慈特慈的」，普慈特慈就是佛教讲的大慈大悲。大慈大悲的核心，大慈大悲的原点，就是父子有亲，所以中国的教育就从这一点把它发扬光大。落实在教学上，学习的目的没有别的，怎样保持这种亲爱的心行永恒不变，所有大圣、大哲共同的，这是第一个目标。再其次，这种亲爱如何把它发扬光大，从爱你的父母，扩大爱兄弟，爱家族，爱社会，爱国家，爱人类，爱一切众生，爱天地万物，一层一层往外扩大，它有根。这个根太可贵，这个根要好好的把它培养，这个培养就是教育，根不能断，所以展开来就是五伦八德。 中国人自古以来确实心量是大，所以在全世界中国人有福，这是真的不是假的。不要看到现在中国人不如外国人，你回想五百年前中国人在这个世界上是一等大国，全世界任何一个国家没有超过中国人的。五百年前的明朝，你看明朝的舰队，郑和下西洋，七次下西洋，舰队，海上的海军是世界第一，他的舰队一出去至少都有八十多艘战船，最多的到两百多艘。环游全世界，没有搞殖民地，没有侵犯人家一尺一寸的土地。发现全世界的是中国人，不是外国人，外国人发现都在郑和之后。郑和，现在讲的五大洲他都到过，所以你看看那时候的中国人。 现在的中国人为什么衰到这个样子？把祖宗的教诲疏忽，忘记了，现在只看到外国人好，样样向外国学。外国现在已经是走到极端，走不通了，走不通怎么办？外国人现在学中国，学古老的中国，不是学现代中国。他在印度、在中国古籍里面去寻宝，来解决现在社会问题，这个我们要知道。现在世界上许多著名的大学都有汉学系，很认真的在学习。我去年在英国参观英国最著名的牛津、剑桥跟伦敦大学，里面典藏中国的古籍相当丰富。我在伦敦大学还看到一批线装书，年代太久了，需要修补，他们不知道怎么修补法，也没有钱，没有这个经费。我看到这些书差不多都是明朝的版本、清朝的版本，很珍贵，好像我是送二、三千的英镑给他，做为修补这些书的用途。这些书他要送到中国来修，中国懂得裱褙，裱褙之后这个书至少又可以保存五、六百年，我看了很欢喜。 这是讲到现代我们学习四摄法，这是讲到汤池，我们再回到汤池。汤池就是学《弟子规》，《弟子规》就是亲爱，从这里扎根。我们现在真的把中国文化复兴起来，而不是像一般大的文艺表演的场所，你看台上台下那个花布置得多么美，多么好看。那个就好像现在搞汉学，搞四书五经、十三经，搞那个。那就像花朵，是从花园里摘下来的，布置很漂亮，你看到非常欢喜，没根，节目完了之后当垃圾处理掉了。我们看到这个现象你心里有没有体会？有没有领悟？枝叶花果确实那是四书五经、十三经，那是大乘经典，它从哪里生的？它从弟子规生的，弟子规是根。如果小朋友从小学弟子规，他就不会有忤逆的行为，他有孝亲尊师、他有感恩的心，他有爱心、他有礼貌，懂得尊卑，长幼有序，所以只教他背经错了。教学，孔夫子讲的，孔老夫子讲的四科，第一个德行，第二个言语，第三政事，第四文学。德行在先，德行就是做人，德行就是知道人跟环境的关系，你要搞清楚。对人知道尊重，对环境知道尊重，对天地万物知道尊重，这是有德行的人。 所以汤池做了一年多，我们是从二００五年十一月开始做的，做得很有效果。诸位要去参观，你接近当地的居民，你才了解弟子规教导产生的效果。社会居民他们得到的真实利益是什么？家庭和睦，中国人常讲「家和万事兴」。夫妻不和几乎没有了，过去常常有离婚的，现在没有离婚的，父子不和没有了，兄弟不和也没有了，婆媳不能相处也没有了，邻居常常吵架没有了，人懂礼貌了，见面都懂得问好，不管认识不认识，见面都有礼貌，九十度的鞠躬礼。外地人到汤池参观看到他们的礼貌都很惊讶，以为是日本人，日本人见人就是九十度鞠躬礼，其实日本人是从中国学去的。我们不是学他，我们九十度鞠躬礼是老师教的。我在台中跟李老师十年，李老师待人接物、迎客送客都是九十度鞠躬礼。这叫扎根的教育。 在过去一百年前中国人扎的根是三个根，不是一个，根深蒂固，三个根就是儒释道三个根；儒的根是《弟子规》，道的根是《太上感应篇》，佛的根是十善业道。从什么时候学起？从小学起。三岁之前这个根已经扎得很稳固，怎么学的？父母教的。所以人来到这个世间，诸位要晓得，第一个老师是母亲，为什么？你不离开母亲，母亲也不会离开你，三岁。三岁之后会走路了，还是不能够离开父母。六、七岁上私塾，就上学了，学校是家庭教育的延续，是家庭教育的成长，社会教育是家庭教育的茁壮，圣哲的教育，佛教、道教是属於圣哲的教育，是家庭教育的开花结果。 中国人我们常讲「量大福大」，古人很少讲国家，你看古书里头讲国家的少，讲天下的多，天下超越国家界限。中国人的目标是世界大同，齐家、治国、平天下，世界大同那个根是家庭，家庭的根是修身，这个道理一定要懂。如果说是我们把格物、致知、诚意、正心、修身、齐家都不要了，来讲治国、来讲平天下，我们套一句佛经上的成语，叫「无有是处」，没有这个道理，那是你决定做不到的。那真正做到是什么？真正做到是毁灭世界，你手上拥有毁灭世界的武器，你可以把整个世界毁掉，你来统一。统一能不能成就？不能，为什么？没有根，根是什么？根是家教，家庭文化。 中国五千年来重视家庭文化，所以这个族群在全世界四大文明古国，前三个没有了，中国还存在，什么原因？欧洲人研究的，欧洲人研究的结果，他们说可能是中国人重视家庭教育的关系。这个结论正确，一点都不错。如果我们不重视家庭教育，换句话说，你的家不和，现在这个社会几个人家里和睦？家不和，家不和国就不治，你这个国家社会是动乱的，怎么样你都比不上中国过去任何一个朝代，它社会安定。社会安定是什么？人民有家教，人民都老实、诚实，懂得伦理，懂得道德，社会安定了，这国治，国治而后才天下平，才能讲世界大同。 所以齐家要修身，一个家庭里面父母要是不知道修身，他怎么能影响婴儿？影响婴儿就是教育婴儿。婴儿一出生，眼睛张开他就会看，他就会听，他就在学习，就在模仿，所以从生下来到三岁，他学了一千日，这个一千天他所学习的是他一生的根基。他学到善的，这个人一生是善人，他学到不善的，那一生就有不善的因素在其中。所以这三年比什么都重要，做父母的在婴儿面前言行举止都要端庄、都要约束，让婴儿看到的、听到的、接触到的，全是伦理道德，这么教出来的。我们现在生活在这个世间，是个动乱，清朝亡国之后，中国军阀割据，社会动乱；接著日本人的侵略，八年抗战，把整个社会打乱了，一直到现在。因为社会缺乏伦理道德的教育，疏忽了这一点，社会始终得不到安定，原因在此地。很难得，江泽民主席提倡的「以德治国」，接著胡主席提倡的「和谐社会，和谐世界」，和谐社会是治国，和谐世界是平天下。他提倡的八荣八耻，依旧是在伦理道德上著手，依旧是在修身、齐家上下功夫，如果不在这上面，那就变成口号，永远不能实现。 中国传统文化里面的精华，西方人有不少真正认识了，他们赞叹，他们向往，他们希望中国文化将来能够普及到全世界。近来有不少人说二十一世纪是中国人的世纪，所以一般外国人对中国人感到有威胁感，所谓中国威胁论，那是他错会了意思。我接触外国人多，我常常告诉他，中国没有威胁，中国是和平的，二十一世纪是中国人的世纪，不是中国人的政治、不是中国人的军事、也不是中国人的科技、更不是中国人的经济，是什么？中国人的文化。唯有修身齐家治国平天下，这个世界才不会有冲突，才会安定，才会和平。所以要化解冲突，促进世界的安定和平，中国人讲的平天下就是现在所说的，平是公平，天下人整个世界得到公平，是这个意思。 外国人现在提倡的也是有道理，全球化，一体化。现在有些项目走向全球化了，什么时候政治走上了全球化，伦理道德走上了全球化，宗教教育走上了全球化，世界就是一家了。世界虽然是一家，还有没有国家？有，那个国家等於像现在的省、州，它可以自治，自治区，国家里面也有县市这些政治的单位，都可以存在。希望这个世界永远不再有战争，人祸没有了，如果回归到伦理道德，给诸位说，天灾也没有了。天然的灾害从哪里来的？人心感应的。佛教我们勤修戒定慧，息灭贪瞋痴。自然灾害里面讲的洪水、火山爆发、飓风，这是贪瞋痴感应的，傲慢、自大感应的是地震，他不平。最严重的是地壳的变化，整个大陆沉到海底，海洋里面产生变化，山再冒到水上面变成新的大陆，这就是什么？这个地球重新调整，整个重新再来。科学家告诉我们，这种情形地球上过去已经有很多次，我们看到科学报告，至少过去有个五、六次，就是整个地球地壳重新调整。 为什么会有这种变化？还是人心行为造成的。在我们这次之前这个地壳产生大变化，科学家告诉我们，大概是五万年前，西方人讲的，亚特兰提斯是一个大国，科技发展比我们现在还进步，人们伦理道德完全败坏了，人相信科学技术，不相信神，所以那一块大地整个沉到海底，就是现在的大西洋。所以那一块海面叫大西，原来那是大西国，大西国沉到海底里面去了。据说有人潜水到海底发现确实有人类的遗迹，在海底发现。很多预言家告诉我们，将来大西国又会浮上来，可是大西国浮上来之后，美国东岸跟欧洲西部全部沉到海底。所以现在欧洲人也不希望它浮起来，浮起来的代价太大了，欧洲要沉到海底，美国有一半要沉到海底。所以灾难是众生业力感召的，这点我们要相信，深信不疑，试问问，我们还敢造恶业吗？ 有人说我不造恶业别人造恶业。这个不要紧，佛在经上说得很好，人有共业、有别业，他造恶业，我造善业，我们果报不一样，他要遭这个灾难，我不会受灾难。如果真的南北极的冰融化，香港整个被淹没掉，都不存在了，我这个行善的人还能存在吗？当然也不能存在，那果报不是一样吗？不一样，有人在灾难里面他到三途去了，有人到天堂去了，怎么会一样？不一样。念佛的人呢？念佛人到极乐世界去了，不一样。 所以你一定要知道人是不会死的，身体有生灭，连外国人都晓得。你看魏斯四书，我读了之后把它重要的地方节录下来，做一个光碟，做得很多，诸位都应该拿回去多听几遍，常常去听，我希望诸位最好一个月至少要听一次，你可以给你全家人听。有什么好处？真正明了人不会死，你对於生死就没有恐怖，晓得人有轮回，人有果报。这个果报魏斯说得很清楚，欠命的来生还命，欠债的来生还钱，还命、还钱都还要加利息。你要懂得这个道理，你就会认真努力行善，不再造恶了，不再欺骗人，知道那是划不来的、那是错误的，那对自己造成严重的伤害。所以你会用真诚心、用慈悲心待人接物，知道我这样做法我来生往上升，我不会往下堕落，如果我现在还是为了眼前的利益不惜伤害别人，那么你将来是往三途堕落，这就错了。 魏斯这四本书现在也是全球的畅销书，我听说有三十多种文字的翻译，畅销全世界。它的分量还是太多，现在一般工商社会能有那么多的时间去看比较不容易。所以我是用两个月的时间全部看完，把它节录，节录大概不到十分之一，现在一个光碟你只要用一个多小时，不到两个小时，你就全部看到了。对我们学佛人有很大的帮助，对於这些灾难你不会再恐惧，你也不会再去想找个地方避难，用不著。实在讲，灾难来了没有地方好逃避，你的心就定下来，有足够的时间让你断恶修善，有足够的时间让你念佛往生净土，你还怕什么？所以这个世间世缘，好事要做，不是好事决定不做。纵然做好事，也不放在心上，好好修清净心，修慈悲心。今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1733.html"}}
