{"body":"大方广佛华严经　　（第一六二七讲）　　2006/9/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1627 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三大段广明信中所具行位。 这段经文很长，有五十颂半，五十首半颂。当然这里面还分有小段，我们先看清凉大师《疏钞》。从「第三若常信奉下」，就是偈颂「若常信奉於诸佛」，这以下一共有「五十颂半，广明信中所具行位」。从这个地方我们就很清楚的能够体会到《华严经》上所讲的「一即一切，一切即一」，在这信位当中，我们这十信位就具足菩萨五十二位，行、位、德统统都具足。 「然有二意」，第一个是「行布」，第二个是「圆融」。行布是讲次第，圆融是没有次第。在一般是中下根性的人一定要依次第，圆融是上上根人。就是我们在一般说，中国佛教禅宗，禅宗南北两派，北面这一派是神秀大师带头的，南方这一派是惠能大师；南方是圆顿，就是圆融，北方是行布。《坛经》里面给我们说，北方是大乘，南方是一乘、无上乘，不一样！一个有次第，一个没有次第。没有次第，我们今天讲是天才，就是上上根人，上根都不行。上根可以学大乘，这圆融的一乘法，不行，都要从行布。圆融里头有没有行布？有，行布里头也有圆融，次第里头有圆融，圆融里头有次第，这个道理一定要懂。 譬如我们现在上大楼，菩萨五十二个阶级，我们把它比作五十二层的大楼，行布就是从楼梯一步一步的上去，这就是行布；圆融是坐电梯，一下就上去了，你们去体会这个意思。坐电梯一下上去，是不是也要通过一个台阶一个台阶？通过，里头包含著有。楼梯围绕著电梯，他一圈一圈往上爬的时候，是不是也没有离开电梯？从这个比喻，因为这个比喻是我们几乎在香港都是住大楼，也是我们日常生活，从日常生活这一点，你就体会到佛法里头什么叫圆融，什么叫行布。当然这最难的，行布里头有圆融，没有离开圆融，圆融也没有离开行布，这是智慧，必须要懂得的。《华严》是讲圆融，圆融里头有行布，这要记住。 「古约圆融」，这是古代的这些大师，都是就圆融来说。「故名信中所具」，这个信是十信位，十信位里面具足十住、十行、十回向、十地、等觉。所以在这个大段里面，这有分三段，「於中三，初明所具行」，行有行布、圆融，「次辨所具位」，你看看这十信位里面有十住、十行、十回向，在经文里头没有这个名字，有这个意思，「三结叹功德」，分为这三大段。三大段的文也都相当长，总共有五十首半，就是五十首还要加两句，半偈。我们现在看第一段，就是明所具行。明所具行一共有八首半的偈颂，有八首半。它也分为两个小段，第一个小段有五首，第二个小段有三首半。 【若常信奉於诸佛。则能持戒修学处。若常持戒修学处。则能具足诸功德。】 我们先看第一首。前面这个『信』字，我们讲了不少时间，信不容易。诸位无论如何都要记住，第一首偈的开头两句话，要常常念著、常常记住，「不求五欲及王位，富饶自乐大名称」，这两句一定要记住。为什么？如果对这个有希求，信就没有了。清凉大师给我们讲得很清楚，总而言之一句话，就是世间的名闻利养、五欲六尘只要沾上一点点，三途地狱的业因，你怎么能成佛？不但佛法殊胜的果位你得不到，你这一生不可能开悟；换句话说，终身是烦恼围绕著你。 你求五欲，增长贪心。人是念念贪心增长，这还得了？贪，饿鬼的因。王位，用今天的话来说，领导的地位，一个道场里面争著做住持、做当家，那领导的地位。领导的地位是增长瞋恚，瞋恚是地狱因。古人有一首诗，有两句说得很好，宿世，过去世，「宿世不知何罪疚」，就是我过去生中，不晓得做了什么罪孽？「今生受报做当家」。寺院里面，过去不知道造什么罪业，今生受报做当家，做当家、做住持都是如此。这大概总是过去老和尚做当家师，自己感慨写了这么样的句子，你看有意思。所以我们年轻出家的时候，老和尚告诉我们，你要害哪个人，你就叫他做住持，你就请他做当家。 真的，我们在学佛，自己五十多年的经验当中，深深的领会到，真正修行，功夫不退，在这个时代谈何容易！我常常跟同学们说，我这五十五年没有退转，你们看到，我年年有进步，你再细看，月月有进步。从哪里看？你们常常听我讲经，月月不一样，什么原因？每天没有离开经教，没有任何事情来烦扰我，我什么都不管。往年在台湾，韩馆长护持三十年，人事都是她管。所以我常常说，我很轻松、很自在，不管人、不管事、不管钱，这三不管，心才能清净。韩馆长往生之后，我还是坚持我自己的原则，三不管。澳洲道场的建立，我从来没有问过，挂个名而已。什么事情不要操心，你心是静的、心是定的，你才能把这个世间种种现象看清楚、看明白，不迷惑，这比什么都重要！自己晓得，烦恼轻、智慧长，在经教学习、教学当中，法喜充满，这就是《论语》上所说的「学而时习之，不亦说乎」，悦是法喜，这个欢喜不是从外面来的，是从自性里面流露出来的。 今天整个世界的状况，大家都知道，乱世，混乱到极处，世界历史上从前所没有的。所以西方宗教讲世界末日，而末日的徵兆、预兆，几乎全面都浮现出来。能看得清楚、体会到的人不少。所以有些人要避难，找什么地方去避难去。中国谚语所谓「在劫难逃」，你到哪里去避？问题是你在不在劫数？你在劫数，你逃不掉的；你不在劫数，就在灾难发生的地点，你也没事。这是真的，一点都不假。所以问题是怎样提升自己的境界、怎样提升自己的灵性，这个重要，其他全是假的。 这些道理、事实我们都必须要知道。世间人所求的，我们舍弃。释迦牟尼佛做我们的好样子。我很感恩我的老师，我头一天见章嘉大师，他教我看破、放下，还介绍我读一本书，《释迦谱》、《释迦方志》，这就是释迦牟尼佛的传记。《释迦方志》有四卷，《释迦谱》有十卷，分量不算多。在那个时候没有单行本，我找到善导寺太虚图书馆，那个寺庙里有太虚图书馆，在那里面借出《藏经》，把这两本抄下来。抄本，现在搬家搬太多次，都不见，都找不到了。不过现在有人从《龙藏》里头，用单行本印出来，很好。我又重新看了一遍，把里面重要的用红笔画起来，我想做一个节本，让大家在很短的时间，就能够把《释迦谱》里面重要的（那都是经文）读到，认识释迦牟尼佛。 释迦牟尼佛真的给我们做到了，「学为人师，行为世范」，他的一生思想、言行，点点滴滴都是我们修行人的最好榜样。我们学佛学谁？就学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛给我们示现的，『信奉於诸佛』，『持戒修学处』。信奉诸佛是什么？佛是自性，不要忘记前面我们讲信心的时候，最重要的一句话，「一切众生本来是佛」，千真万确，一点都不假。你的信心要从这里建立。本来是佛，变成现在这个样子，惭不惭愧？你的惭愧心自然就生起来。 惭愧在修行人里面非常重要。人具有惭愧心，自然就勇猛精进。惭是做错事情，对不起自己，你说我本来是佛，现在变成这个样子，怎么对得起自己？愧是对不起别人，我现在变成这个样子，我怎么能对得起释迦牟尼佛？怎么能对得起阿弥陀佛？怎么能对得起历代祖师？怎么能对得起父母？怎么能对得起众生？这是愧心。所以人具有惭愧心，自然就勇猛精进，自然就断恶修善，你说这两个心所多重要。没有惭愧心的人，不信佛，那个信佛是假的不是真的。 「信佛」这两个字要是那么容易好懂，前面讲二十多个小时，「贤首品」一开头就讲这个「信」，讲到上一次才告一个段落，今天是第三大段开始。「信为道元功德母，长养一切诸善根」。所以你看第一句在此地就教我们，「常信奉於诸佛」，这诸佛有自他，第一个是要信自佛，第二个信他佛。他已经成就，他怎么成就？他放下妄想分别执著，就成佛！放下执著，你就成阿罗汉；放下分别，你就成菩萨；放下妄想，你就成佛。妄想分别执著本来没有，妄想分别执著是有生有灭，有生有灭是假的不是真的。我们的真如本性不生不灭，不生不灭是真的，那是佛。我们有，诸佛如来有，一切众生有，所以一切众生平等。 能信佛的人，决定能持戒。我们看清凉大师注解里面，「前中初三颂」，就是第一、二、三，三首，我们念的第一首，「信佛成行」。「初二句」，就我们现在念的这两句，「标章，持戒，恶止也，修学处，善行也」。我们先要重视持戒，不持戒就是假的，就不是真的。所以我们要想想自己，再看看，细细观察周边环境，在家，十善做到没有？十善不是戒，是善。跟诸位说，《弟子规》是善，《感应篇》也是善，十善业道也是善。戒是以善为基础，没有这个善的基础，哪来的戒？善是止恶，戒是恶止，这两个意思不一样。戒是恶已经止，善止恶，这两个意思不一样，我们不能不重视。 在家，你十善做不到，假的不是真的；出家，沙弥律仪做不到，那是假的不是真的，哪有什么果报！这我们要知道。我们想想，为什么在家同修做不到十善，出家同修做不到沙弥律仪，什么原因？我们的修学没有根。根是什么？世尊在《佛藏经》里面告诉我们，「佛子，不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这句话你要懂得。小乘是什么？小乘是人天法，就是善法。所以小乘经中国人重视，中国人重视扎根教育，翻译相当完备。隋唐时候，小乘有两个宗，俱舍宗、成实宗。可是到唐朝中叶以后，这两宗就衰，没有人学，到宋朝就没有了。为什么中国人不学？中国人用儒跟道代替，行，历代高僧辈出，无论在家出家学佛，哪个不学孔孟？哪个不学老庄？他们有孔孟、老庄的底子，接受大乘比小乘还容易，道理在这个地方。 所以从前人真的已经就具足十善。我们修学是采取《观无量寿佛经》的「净业三福」，做为我们这一生修学最高指导纲领。三福头一条，「孝养父母，奉事师长」，这两句我们用儒家的，儒家讲孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平，所以用这个做基础好。你看看过去出家人，这祖师大德，哪个不是通儒通道？所以他有坚实的基础，底子好。 「慈心不杀」，道教的《太上感应篇》，因果教育。杀生要偿命，欠债要还钱，这现在西方人都知道，这是一桩好事情。我们看到美国魏斯医生的报告，他帮人治病，用深度催眠让人回到前生、回到再前生，证明人有过去生，所以他相信轮回，确实有轮回。而且确实有因果报应，欠命的真的还命，欠债的要还钱，还钱还要加倍还，等於说还要把利息算上去。道教的教育。佛教本身的教育，「修十善业」。净业三福前面这四句，儒释道的根。你不把儒释道的根扎好，那就没有法子；换句话说，菩提道上寸步难行，你不得其门而入。这我们前面讲得很详细、讲得很多，希望大家不要忘记。 我们也知道时时刻刻要提醒，为什么？这个社会诱惑力量太大，这对於修行人来讲是很大的考验，是很大的障难，你只要一关透不过就堕落，那真叫可惜。这什么方法？佛的慈悲，你看一部经上，重要的话重复百遍千遍。为什么重复这么多？他让你，你其他的话都忘了，记不住，这几句话你能记住，道理在此地。跟中国人不一样，中国人不愿意讲重复的，一遍讲了之后就不再重复。释迦牟尼佛是反覆又反覆，不厌其烦，我们才晓得，这叫大慈大悲，时时刻刻提醒。 我们说老实话，三天不听经，你就又恢复你的本来面目，本来面目就是贪瞋痴慢、就是自私自利。这个事情我清楚。我的同学也不少，出家的道友也不少，堕落都很多，什么原因？经教疏忽了。所以我常常告诉人，我还没有被淘汰，原因是天天读经，天天亲近佛菩萨，天天劝告大众。劝告大众，实际是劝告自己、提醒自己，你说这多重要，其他的都不是我的事情。这是早年章嘉大师教得好，学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生三衣一钵，树下一宿，日中一食，真的是一切放下，身心世界一切放下，恶止。 所以我劝同学们，儒释道这三个根太重要。这三个根用多少时间？一年的时间，务必百分之百的落实。我们现在说这个话是很有信心，因为在汤池的试验，我们在汤池办个文化中心，招三十位老师，第一门功课就是学《弟子规》，要求这些老师们务必百分之百自我落实，不要人督促，难得！因为他们是老师，幼儿园的老师，小学老师。我们是给三个月的时间，没有想到两个月就落实。落实之后，再去教别人，别人就受感动。你自己没有做到，你教别人，人家不相信，人家说你那是假话。你做到之后怎么？做到之后，从内心里头流出来，不一样。没有做到的时候是记问之学，是别人的；做到之后，是我自己的。 所以《弟子规》，是儒家的弟子规变成自己的弟子规，不一样！所以感人那么深。如果要再加上《感应篇》，再加上十善业，这就是圣贤的底子，圣贤的基础。有这个基础，你再学三福第二条，当然就容易。第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，自自然然的，顺理成章，自然流露，一点困难都没有。所以今天十善难，持戒难，连三皈都做不到，什么原因？第一条没有了。而第一条，实实在在的它的内容是儒释道这三个根，这我们要知道。我们从前没有学，现在赶快补习。你要不补出来，你这一生不能成就，念佛都不会往生。 你细细观察，真正往生的人有这个瑞相，非常希有。你再细心观察，再打听一下，他日常生活当中，虽然没学，他都做到，这些善行真的都具足。所以我说真正百分之百落实弟子规，念阿弥陀佛就决定往生。为什么？那个信愿行他具足了。《弥陀经》上说「不可以少善根福德因缘得生彼国」，他也具足了，他条件具足。弟子规做不到，不是善人！不是善人，怎么能往生？西方极乐世界「诸上善人俱会一处」，你不是善人，不是上善，那到极乐世界跟人家天天吵架，破坏极乐世界的和谐气氛，阿弥陀佛怎么会接你？不可能的事情。 所以持戒总是放在第一。在日常生活当中，早晨起来，第一个你就要想到持戒。修学处是善行。清凉大师引用《瑜伽师地论》里面讲「七处」，七处修学，所以叫学处。《瑜伽师地论》里面说，「既发心已，应於七处修学，故名学处」，这就是真正的菩萨学处。早年，太虚大师提倡菩萨学处，他所依据的就是《瑜伽师地论》里面所说的七处。 七处，第一个是「自利处」。什么叫自利？对自己道业有利益，这叫自利。这个跟那个自私自利可不一样。这个七处，如果诸位看了善财童子五十三参，你要是能体会，你就明白，善财童子五十三参没有离开七处。自利是什么？帮助自己断烦恼、长智慧，这是自利，真实的自利。孔子说「三人行必有我师」，这是讲处所，自利处。三人行，三个人，自己一个，一个善人，一个恶人，这叫三人。你在社会上，无论在什么地方，跟大众聚集在一起，一定是有善人、有恶人。善人是我的老师，恶人也是我的老师，你就得利益！善人，他的心善、言善、行善，是我们的好榜样，我们要向他学习。恶人作恶，是个坏样子，我们看到、听到、接触到了，用他做一面镜子，立刻回光返照，照照自己有没有？有则改之，无则嘉勉，他也是我的老师。所以尊敬是一样的，礼敬诸佛，对善人、对恶人平等恭敬、平等供养。普贤菩萨教给我们，只有一个赞叹有差别，对善赞叹，对恶不赞叹，礼敬、供养是平等的，对自己真有利！ 你能够在这些地方学，你才知道冤亲债主不是坏人。他来毁谤我，他来侮辱我，他来陷害我，这是老师来考试我的，看看我有没有定功？看看我能不能忍辱？看看我有没有持戒？看看我有没有布施？布施是放下，烦恼习气放下，来考试的，好老师！如果这些考试我都通过，他毁谤我，没有一点瞋恚心，决定没有报复心，依旧欢欢喜喜。而且对他还感恩，我每天念佛、诵经、拜佛，我把功德回向给他。为什么？报恩。没有这个逆境恶缘，怎么知道自己功夫得力？我们不说更高，最低功夫得力。顺境里面不生贪恋，逆境里头不生瞋恚，一切境界里面了了分明，不生愚痴，贪瞋痴是这样断的。一切境缘帮助我断贪瞋痴，有恩於我，我要知道报恩，这叫自利。绝对不是他对我好，这是我得利益；对我不好，我自己没得利益，那错误。真正的自利，记住烦恼轻、智慧长，成就自己的戒定慧三学。前面菩萨教我们「顺违皆顺」，就是这个道理，顺境随顺，逆境还是随顺。你这个样子，烦恼习气逐渐淘汰掉。 第二「利他处」。什么是利他？那就是释迦牟尼佛给我们做的榜样，「行为世范」，起心动念、言语造作都是给六道众生做模范、六道众生做榜样。我起这个念头，想一想，这些众生有我这个念头好不好？如果不好，这念头不能起。譬如，不孝父母，不敬师长，对一般人不守信用，这好不好？不好。这不好，这念头不能起，这种行为、事情不能做，给别人做好样子。我们起心动念纯净纯善。老者，比我们年岁大的，像我们父母这样的年龄，我们就看作是自己的父母，恭恭敬敬，孝顺；看到跟我们年龄相差不多的，兄弟姐妹；看到比我们年轻，很小的儿童，那是我们的子弟，这是对的。起心动念、言语造作决定与善相应，远离一切不善。 佛给我们的标准是十善。身，不杀。不杀这里头意思很多，包罗万象，就是决定不能够损害别人。不杀生的范围大，不但是人，动物、植物决定不可以伤害它。伤害里面，包括言语、包括态度，我们有不善的言语、不好的态度，让人家心里生起不高兴，古人讲的「己所不欲，勿施於人」，这利他！不一定要用言语，我们的一举一动像佛一样。佛的起心动念、言语造作无一不是利益法界虚空界一切众生，不但是我们人天的好榜样，也是菩萨们的好榜样。纯善没有恶，纯净没有染。 世善跟出世善在形式上讲是相同的，但是深一层讲就不一样。譬如孝顺父母，世间很孝顺父母的孝子，菩萨也孝顺父母，在孝行上讲一点差别都没有。不同在哪里？凡夫妄想分别执著没断，菩萨妄想分别执著都断了。这就是世间人纯善没有纯净，菩萨纯善又纯净，这就不一样。所以纯净纯善是菩萨，没有纯净只有纯善，世间善人。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们继续学习《瑜伽师地论》上的「七处修学」，第一个是讲「自利处」，第二个是讲「利他处」。自利利他是根本，一定要懂得，要念念不离，就是不舍自利利他的心。自利利他是性德，自性里面本来具足的，可是现在这一般众生迷失了自性，迷了之后，起的念头就不善，不是自利利他，而是损人利己。实在说，这个话我记得前几年，何守信先生问过我，他就讲到世间人的观念都是损人利己。我告诉他，这句话错了，误导许多的众生。为什么？损人决定害己。以为损人，我自己得到小利益，眼前得到小利益，不知道后面的后患无穷。真正利己，利他才是真正利己，哪有损人会利己的道理！ 你细心去观察，你看看历史上损人的人，看他一生的结局，你就知道，后代没有了。而一心是利他的人，完全没有利己的念头。在中国历史上，大家知道，范仲淹起心动念为别人想、为社会想、为国家想，从来没有为自己想。自己官做大了，俸禄很厚，自己还是过一个很简朴的生活，把钱省下来，利他。你看《义田记》这篇文章里面所说的，他把自己的俸禄养三百多家，办学校，帮助清寒的学子；他们家境清寒，没有钱念书，他统统找来，替国家、替社会培养人才，没想到自己。死后到今天一千年了，家道不衰，代代都出人才，兴旺无比，这利人才是真正利己，损人哪有利己的！ 秦桧损人，想做宰相，把岳飞害死，利不利自己？岳坟前面，你看秦桧夫妻的铁像跪在那边，你就晓得损人是决定不利己。这是什么？这是你眼前看到的花报！果报，利人，利益众生的，我们讲不学佛的，果报都生天；凡是自私自利害别人的，果报都在三途。你从这个地方细心去观察，你才知道我说的话没错，损人决定不利己，利人才是真正利己。 释迦牟尼佛一生没有建道场，到处流浪，树下一宿，日中一食，身语意三业无不是利益一切众生。我们不讲其他的果报，他老人家灭度之后，你看看一直到现在，这个世界上多少人建寺庙供养他，塑他的像。他活的时候没有宫殿住，树下一宿；你看死后，造的金色身的色相供养在大殿。天人师，这个世间人，多少人以他为老师，向他学习。利人真正利己。 所以七处修学，把这两句摆在前面，非常有道理。让我们时时想到要利益众生，「学为人师，行为世范」，常常想到我们要给世间人做好榜样。如果做不善的榜样，那就错了。佛门弟子，尤其是出家，不善的榜样，果报三途里面的地狱。为什么？破坏佛教形象，破坏释迦牟尼佛的形象，就这个罪名，就是阿鼻地狱，不可以不知道。出家不是容易事，出家要给人天做好样子；不但是人间，天上，要给天神做好样子。 第三「真实义处」。什么叫真实？什么是真实义？真实义，简单的说，圣学，这才是真实义。圣学讲的是什么？你要能抓住，佛告诉我们，我们自己本来是佛，现在为什么变成这个样子？就是《华严经》上说的「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。从这里我们就知道，我们只要把妄想分别执著放下，真实义处就现前。真实义处就是禅宗讲的明心见性，教下所讲的大开圆解，净土宗所讲的理一心不乱，这是真实义。修净土修什么，你自己总要清楚、总要明白！《弥陀经》上就给你讲得很清楚，「一心不乱」，这是我们真实义。《无量寿经》上给我们讲的「发菩提心，一向专念」，一个方向、一个目标，西方极乐世界，真实义处。这要常常放在心上，为什么？跟自己的心性相应。 世法、小乘，不相应，这前面我们读过，讲信的时候，小乘是偏，世间法是妄、虚妄，唯独大乘，尤其是大乘当中的一乘法，纯净纯善，真实义处。这是菩萨学处。所以菩萨绝对不会有一天离开了义经典。佛在「四依法」里面教我们，「依了义不依不了义」。不了义就是前面所讲的虚假跟偏，不依那个，依真实了义。真实了义，《华严》是真实了义，《法华》是真实了义，《无量寿》是真实了义，不能一天离开。 我在讲席里面讲过很多次，古大德说《华严经》、《无量寿经》、《阿弥陀经》是一部经，大本、中本、小本。干隆时代彭际清居士说的，这是在家菩萨，通宗通教。十八、九岁就中进士，二十岁成年，他没有成年之前考中进士的。考中进士，一生不做官，学佛了。他的父亲是干隆皇帝的兵部尚书，用现在的话来讲是国防部长，所以他也确实是高干子弟。能够舍弃荣华富贵，不做官，去修行，居士身，儒释道都通，在佛门里通宗通教，了不起的大居士。他有一篇文章，《华严念佛三昧论》，他是修净土的，他说《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，说得真好。 所以我们修净土，今天来讲《华严》，很多人问我，你为什么讲《华严》？我说大本《无量寿经》。《无量寿经》是中本，这是大本。我也曾经说过，讲净土，讲《无量寿经》、讲《弥陀经》，要不懂《华严》，讲不出味道出来。你看莲池大师的《弥陀经疏钞》几乎全部用《华严》来解释，博大精深。我过去在台湾讲过三遍，有一遍留下录音带，我记得总共好像是有三百三十多个录音带，那时候每次是一个半小时，九十分钟的录音带，是三百三十多个。要是一般讲的是整整一年的时间，一天讲一次，讲一年三百六十天，我讲了三百三十多个带子，讲的是莲池大师《弥陀经疏钞》，真实义处。你要能契入，就无量的法喜，常生欢喜心，那是真实的受用。方东美先生早年把佛教介绍给我，学佛是人生最高的享受，你真学才行。不真学，你享受不到；真学，你就享受到，一点都不假。 下面第四句「威力处」。这个威力处怎么讲？诸佛如来威神力加持之处。它是从上面三个来的，你没有上面三个，你就得不到佛力加持。如果具足上面的三处，这一处肯定现前。特别是在你遇到困难的时候。我们初学的人，我们没有其他的困难，困难在跟人家讲经的时候，有时候经文讲不通，古人的注解又看不懂，或者看看不适合现在这个时代，这怎么办？初学佛的时候常常遇到这个事情。 我记得早年在李老师会下学讲经，遇到朱斐居士，夫妻两个学讲《普贤菩萨行愿品》，他们两个人工作很忙，讲稿写不出来，来找我，要我帮助他写讲稿。所以他们讲经的讲稿是我写的，每个星期要写八千字，对我有好处，逼著我不能不用功。我有的时候写不出来，怎么办？就把它放下，拜普贤菩萨，拜上个三百拜之后，豁然就通了，赶快拿著笔来写，写都来不及，这样的感应很多次。求佛力加持，这个方法李老师教我的。 他说学讲经可不是容易事情，不但要通佛法，还要通世间法。不通佛法，不契理；不通世间法，不契机。契机、契理，那就是世出世法都要通达，这个事情不容易。所以老师告诉我，佛法三藏十二部，你这一生能通达得了吗？世法，这不说别的，现在这个学术太多了，不说，讲中国老书，《四库全书》，你这一生能通达吗？《四库全书》是干隆以前的学术，不包括干隆以后到现在的学术，不包括。不可能！那不可能怎么办？真的通达世出世间法，古印度的龙树菩萨，在中国是禅宗六祖惠能大师，他们是真的通，那不是凡夫，那是佛菩萨再来的。谁能做得到？ 老师给我四个字，我在台中十年，最重要的四个字，「至诚感通」。老师给我解释，一定要通，世出世间法都要通，用什么方法通？感应，求感应！当然要读书，你要不读书，那感应，缘就没有了，读书是缘，感应才是真应。用什么感应？诚，诚还要加上「至」，真诚到极处，这通了。因为你为自己是悟入佛境界，这是真正自利，也帮助别人悟入，这跟诸佛菩萨就起感应道交。因为诸佛菩萨他就是这么一个愿力，「众生无边誓愿度」，这句话帮助一切众生破迷开悟，这是真的。利益众生里面，无比殊胜的利益是帮助众生开悟，是帮助众生彻底究竟明了诸法实相，宇宙人生真相，这是诸佛如来的本愿！你跟他的本愿相应，哪有不加持的道理！很快就加持上了。老师教我这个秘诀。 教我在学习的时候专心听讲，不准我写笔记。为什么？写笔记分心，专心听讲有悟处，写笔记没有悟处。为什么？你是用分别执著在听，一心听，你这个听经是没有分别、没有执著，能够领悟。我这才明白。从前不晓得，听讲写笔记，写了二、三次。因为我坐在前面第一排，面对著老师，他指定我的座位。到第三天，他就把我叫到房间，你听经是不是写笔记？我说是。为什么要写笔记？怕忘记，重要地方记一记。没用，你明年的境界提升，你现在所记的东西完全作废了，我想有道理。告诉我专心听，不要写笔记。我在他会下十年，听经没有笔记，要悟入！ 现在，我们同学当中，什么人听经能得利益？真诚心、清净心、平等心，你只要有真诚清净平等，自然有智慧，你听经会悟入。如果你听经，心里面妄念还很多，还有妄想夹杂，你什么都听不到，你听那个讲经，若有若无，你不开悟，这个损失太大！佛菩萨真的想加持你，加不上。所以自己必须要具备得佛力加持的条件，那就是至诚，真诚到极处。这诚是什么？诚，没杂念。 曾国藩给诚下个定义，「一念不生是谓诚」。我听经的时候就像入定一样，一念不生，没有一个杂念，专心听老师讲。这个秘诀，《起信论》里头讲得好，马鸣菩萨说的，要怎样听？「离言说相，离名字相，离心缘相」，这样听你才能够悟入。离言说相，你不要理会他的言语；离名字相，也不要执著名词术语，经典里名词术语很多，不要去理会这些；离心缘相，你可不能起心动念，这是什么意思、那是什么意思，那不行，你已经落到意识里头去。第六意识的分别，第七识的执著，落到这里面去，真实义听不到。愿解如来真实义。那你听的、你想的是你自己的意思。这是秘诀，老师所传的。 不能用自己的意思来听、来解释，那你全解错了。开经偈上「愿解如来真实义」，你是曲解如来真实义，误解如来真实义，那怎么行？所以只要你用分别心、用执著心，那就什么都得不到，你所得到的是佛门的一点常识而已，你不能悟入。你要悟入，一定要用真诚清净平等。这个心，平常练，不是到讲经的时候你才练，不行！对待任何人真诚，决定有好处，不要怕吃亏，不要怕上当。别人骗我，让他骗，自己清楚；不清楚，那你是糊涂，你是迷惑颠倒，清楚。你要执著，你就错误，为什么？假的！身是假的，钱财万物更是假的，身外之物。所以你要看破、要放下，你就会很欢喜。那是什么？那是佛，那个佛跟我一样，他有妄想分别执著，我也有妄想分别执著，他比我严重，我比他轻一点，所以我认识他，他不认识我。你契入境界就很有味道，不一样，人生观完全变了。一般人生活在这环境里面，忧虑、烦恼，重重压力；你生活在这个世间无比的轻松愉快，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，念念都在道上，念念帮助众生觉悟，那怎么会一样？自然得佛力加持，不用求。 这句话是章嘉大师教给我的，真正发心续佛慧命，弘法利生，他说你一生佛菩萨照顾你，什么都不要忧虑。我非常欢喜，我发这个心，我一生不要再忧虑，不为自己。顺境是佛菩萨安排，逆境也是佛菩萨安排的；顺境在学习，逆境在考试，统统都是在学习，关关都通过，怎么不会法喜充满？真正善知识教诲跟佛菩萨的经论没有两样。我们发心正，遇到的老师是好老师，我们在菩提道上没有走冤枉路。往往是一个大的逆境，就是一个大的提升。大逆境，大考；小逆境，小考，大考通过就升级，真的是这样的，要禁得起考试。顺境、逆境都是考试。诸位要晓得，逆境容易淘汰人，顺境更容易。顺境，你起贪爱，你增长贪心，那还得了！逆境里头，你不懂得的话，你会增长瞋恚，甚至於还有报复，那就大错特错。 由此可知，经教决定不能离开，什么都可以舍弃，经教可不能舍弃。因为我们还没有到彼岸，没有到彼岸，这是船，到了彼岸，才能不要它；没有到彼岸，要它，到彼岸就不要了。要记住《金刚经》上教诲，「法尚应舍，何况非法」，没有到彼岸，它有用处。到彼岸就是我们妄想分别执著断尽，这不要了。为什么？全是自性里头本来具足的，你要它干什么？哪有这种分别执著？没有了。真正舍弃了，就是宗门讲的大彻大悟，教下所讲的大开圆解，世出世法全懂了。任何人来向你请教，你所说出来决定跟经是一样的。为什么？经典是世尊从自性里头流出来的，自性本具的智慧德相，一切众生都有！所以一经通一切经通，一个法门得到，一切法门都得到。这出世间法通了，世间法全懂了。 在今天这个社会，我们用大乘教义细心来观察世间其他的宗教，我看出来了，是一不是二。佛经通，所有宗教的经也通了。同样一个道理，真正是把《圣经》搞通了，佛也通；《古兰经》搞通，也都通了，一即一切，一切即一，一点都不错。为什么？全是法性流出来的。法性是佛，法身是佛。见性之后，山河大地、一切众生就是法身，自己这个身也是法身，不二。可是你没有见性的时候，你看不到法身，你体会不到，这个身是业报身。过去累劫，还是一点小的善业感得这个报身。如果见性，那就不一样，完全变了，你见到清净法身。 这个身确实清净法身，一切众生心都是清净法身，山河大地、花草树木，无一不是清净法身。苏东坡游庐山有两句话说，「溪声尽是广长舌」，小溪，流水的声音；「山色无非清净身」，清净身就是法身。这都是什么？学佛得到的境界写在诗里面，不学佛，写不出这么好的诗句。苏东坡写的。可是李老师，我在学佛的时候特别警告我，因为那时候没出家，就警告我，「古人不学苏东坡，今人不学梁启超」，为什么？这两位都是学佛的，了不起的大居士，执著在文学上。老师讲他们搞的是文字般若，没有悟入！所以老师一再教我学印光法师，居士里头，学杨仁山居士，真学佛。 以后出家了，他老人家教我一定要学印光大师。印光大师不在世，读他的《文钞》，常常读《文钞》，以他为老师，做印光法师的私淑弟子。所以印祖的《文钞》，我总是摆在书房，一个月当中是一定会去翻翻、去看看。读《文钞》是我在跟忏云法师，在埔里山上住茅蓬，把《文钞》从头到尾看过一遍，半年。以后是常常看、常常温习，很有启发。这都是得威力处，展开经卷，佛力加持；展开祖师的语录，是祖师在加持。 这些年，帮助这个世界化解冲突，促进全世界社会的安定和平，所以我涉猎其他宗教的典籍。我读《古兰经》，真主加持；我读《新旧约》，上帝加持。我跟这些宗教往来，我告诉他，我是真学，我是一个好学生，我没有分别、没有执著。展开《圣经》，我是最虔诚的基督徒，摩西、耶稣都是我的老师，我能在《圣经》里头学到东西；展开《古兰经》，我是最虔诚的穆斯林，我没有把它看作其他宗教，没有。 我知道真主、上帝跟佛是一个身，一个法身，就像《普门品》里面所说的，「应以什么身得度，就现什么身」。应以基督身得度就现基督身，应以伊斯兰得度就现穆罕默德身。在中国，应以孔子身得度他就现孔子身，应以老子身得度他就现老子身，是一不是二，怎么能够起分别？一真法界里面，一乘佛法里面，给诸位说，没有对立。如果有对立，不但不是一乘法，也不是大乘法，大乘里面就没有对立。所以我常常跟这些从事於世界和平工作的朋友们建议，要化解冲突从哪里化？从我们自己内心深处，把对一切人、一切事、一切物对立的念头要化解掉，然后才能够从事於化解冲突的工作。如果我们心里头还有对立，对这个人喜欢，对那个人讨厌，化解和平的工作你就难做。 我能够在新加坡把九个宗教团结起来，变成兄弟姐妹，依什么？没有对立，这才能做到。我到他们教堂，我拜耶稣；我到天主教，我拜圣母玛利亚，他们看到很欢喜。佛教徒就问我：法师，你为什么去拜他？那是佛的化身，你们不知道。我对基督教徒说，释迦牟尼佛是基督的化身；我对回教徒说，释迦牟尼佛是穆罕默德的化身。他们听了欢喜，讲得通，不是讲不通。真神只有一个，有智慧、有神通，能到处分身，适合不同的环境、不同的文化，现身教化众生，跟我们《普门品》讲的有什么两样？应以什么身得度就现什么身，所以是一不是二，决定没有冲突。那不同的宗教就变成一家人，说明白，原来我们都是一个真神。一个真神在各种不同宗教里面现的教主，其实都是一个人，所以不可以毁谤。毁谤别人的教主，你毁谤自己的教主，自他不二！这得众神的加持。我们要用现代人的讲法，得大自然的威力加持，你六根接触外面六尘境界，生智慧不生烦恼。这是菩萨学处里面，威力加持处。 问题你是不是个菩萨？你要是菩萨，这七种学处肯定你有很深的体会。所以要有菩提心、菩萨行。菩萨行，总的说，就是自利利他。这自利要知道，自利不是名闻利养，不是五欲六尘，自利是断烦恼、长智慧，这点一定要搞清楚；利他就是处处要给别人做好样子，可不能给别人做坏样子，那就错了。所以表现在外面，决定是伦理、道德、因果、智慧、科学，表现在外面！这才叫做自利利他，利他自利。现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1627.html"}}
