{"body":"大方广佛华严经　　（第一六五六讲）　　2006/11/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1656 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位，偈颂第六首看起： 【若现无量神通力。则住不可思议土。演说不可思议法。令不思议众欢喜。】 前面两句说明了，环境是可以随著我们意念产生变化。像诸佛报土，住众纯净纯善，所以现的称之为实报庄严土，我们也称它作一真法界。如果我们的心性染著烦恼习气，这一真的报土就产生变化，随著我们烦恼习气浅深的不同，这个报土就变成十法界。我们今天是住在十法界里面的人法界。人类居住的报土，也随著人心念善恶染净而不同。所以人心淳朴的时候，居住的环境是风调雨顺，国泰民安。如果这个地区的人心不善，从起心动念、言语造作都是以个人为本位，所谓自私自利，起心动念都是损人利己，居住的环境就是多灾多难，所谓是天灾人祸。这说明了这个事实，证实佛在经上所说的，「境随心转」。境是我们居住的环境、生活的环境，确实是随著我们这个地区居住众生心的染净善恶在那里转变。这是说『住不可思议土』，这个「不可思议土」是一真法界。 后面两句，是讲「语业胜」，『演说不可思议法』。跟上一句有没有关系？有密切的关系。关系在哪里？在不可思议。前面是「住不可思议土」，那是证果，他要不证，他怎么能住？那我们要问，怎么证的？清净心证的。什么时候我们自己的心行真正做到纯净纯善，什么叫纯善？於世出世间法没有执著、没有分别，纯善，什么叫纯净？妄想断了就纯净。所以《华严经》上它有标准，我们想想这个标准的确是太高了，是高，因为它是法身菩萨的标准，它不是十法界的标准。可是我们要懂得这个道理，知道在我们境界里面怎么学法，改变我们现前的生活环境，这个重要！我们明白这个道理，就好办了。 这个道理，至少五千年前我们的老祖宗就知道了。我们怎么知道？我们读《三字经》就知道。《三字经》上有说吗？有，你没有留意。《三字经》一开头说，「人之初，性本善」，这句话就是说出此地不思议境界，人性本善！这个善不是善恶的善，善恶的善，那就不善。为什么？有善有恶，你看看不是起了分别执著吗？这个善怎么讲法？那个善就是《华严经》上说的，妄想分别执著全都放下，都没有了，那叫真善。善恶二边都放下，完全跟法性相应了，法性里面决定没有一样是相对的。善恶是相对，大小是相对，染净是相对，迷悟是相对，凡圣是相对，在自性清净心里面，相对的统统都没有，那叫纯净纯善。 所以接著说，「性相近，习相远」。如果统统都是，每个众生都是本性本善，那他们住的就是不思议土，他们演说的就是不思议法。但是后头这一句重要，「习相远」，习是什么？习是染污，我们一般讲习惯。习惯，古人讲得很好，「近朱者赤，近墨者黑」，朱比喻是善，他亲近善，他就变成善人；黑表示恶，常常跟恶人在一起，他就变成恶人。这就是说，凡夫不可能不受环境的影响。 大环境，六道里面有三善道、有三恶道，那是大环境。我们很不幸堕落在六道轮回，在六道轮回里面就麻烦了，决定受环境的影响。六道轮回是往上提升，还是往下堕落？那就看你的染污。在佛法里面教给我们的十善业道。十善第一个是不杀生，不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴。你能够亲近这十善，你往上提升，情欲没有断，生欲界天。欲界有六层天，看你善的习气不一样，看你的情欲浓淡不一样。善大，习气轻，你就升得高。如果你有定功，你能把习气伏住，它不起作用，那就生色界天、生无色界天去了。如果恶习气很重，就往下坠落。这就是讲习相远，这个远就是有十法界的差别，都是属於习气。 在佛大乘教里面讲，十法界里面善的习气是四圣法界，恶的习气是六道，六道都不善！在六道里面是有三善道、三恶道，跟十法界一比，六道就不善，四圣法界善，习相远。因此，教育就太重要了。所以诸佛菩萨与十法界众生感应道交，众生有感，佛就有应。佛应化来干什么？来度化众生，也就是教众生。教什么？教他回归自性，教他脱离十法界，就这么回事情，回归自性，脱离十法界。脱离十法界，就回归到一真。这是诸佛菩萨教育的目的之所在，帮助我们回头是岸，帮助我们回归自性。所以教育从这里兴起。然后你细心去思惟，十法界里面第一桩大事是什么？就是教育。 「教之道，贵以专」，教要专，学更要专，不专就不能成就。为什么？专与法性相应，与戒定慧三学相应，这容易成就。如果学太多，学杂了，就不容易成就，这是不能不知道的。古圣先贤做出榜样来给我们看，释迦牟尼佛为我们示现菩提树下成道，降魔成道，用什么方法？专。专就是定，因戒得定，因定开慧，目的是开慧。定到极处，就像《楞严经》上所说的，「净极光通达」，你的心清净到一定的程度，智慧就生了。智慧生起来，就通达了，世出世间一切法没有障碍，这个时候就可以「演说」。诸位，这两个字重要的是「演」字，演是什么？做到了，表演！诸佛菩萨应化在十法界，为一切众生表演，表演什么？改毛病。所以，演跟说都没有定法，这个要知道。 众生，一切众生，看现前的众生，现前众生起心动念、言语造作错了，错在什么地方？完全违背了性德，违背自性。自性是一尘不染，他现在是严重染污。要叫他回头，回头有层次，看看我们现前的社会，最严重的染污是什么？贪财、贪色、贪名、贪利，严重的贪染。佛菩萨要是在现前示现的，表演给众生看的是什么？不贪，舍财、舍名、舍色、舍利，一定把它舍得干干净净，做给众生看。现在一般人不懂得孝亲，不懂得尊重师长，不知道尊师，不知道尊重长辈。菩萨一定要做出来，做出孝亲的榜样，做出尊师的榜样，做出尊重长辈的榜样；换句话说，众生有什么毛病，你一定要从自己身体来做示范，反其道而行之。还要长时间，为什么？众生看一次、二次，未必觉悟；觉悟之后，未必能效法你、跟你学，所以那就是长时间。 释迦牟尼佛当年在世，给我们表演了四十九年，现在讲是半个世纪，确实感化很多人，一直影响到现在。年代久了，释迦牟尼佛去我们现在已经二千五百多年，影响就愈来愈淡薄了。必须要后世的弟子们，像佛一样认真努力做出表演，这样的影响就不会中断。这个东西一定要从我们自己本身做起！本身不做，讲给别人听，没有用处，人家不相信。现在人讲科学，科学是你拿证据来，没有证据，别人不相信。 现在几乎是举世之人莫非渴望化解冲突，社会安定，世界和平，全世界人所盼望的，多少人在探索用什么方法能有效落实。西方人确实有一部分人，认为用镇压、用报复可以能够收到吓阻的效果。从九一一事件之后，真的有一部分人醒过来了，这办法不行，吓不倒人，反而引起反抗愈来愈严重，仇恨是愈结愈深。回过头来再想用纯粹和平的办法，和平办法就是大家在一块商量、讨论、开会。联合国教科文组织从一九七０年就召开世界和平会议，到现在三十多年了，世界的动乱，频率一年比一年增加，伤害是一年比一年严重。我参加九次，其中六次是联合国的，联合国主导的，与会的这些人士几乎把信心都丧失掉了。对於和平的落实，真的有很多人绝望了，认为这个世界不可能和平。 确实有些学者专家读过中国历史，对中国是非常的羡慕、非常的佩服。为什么中国这么大的国家，这么多的族类，中国现在有五十六个民族，如果说一个姓是一个族，那么中国现在的姓氏统计，有二万三、四千个姓氏。这么大的团体，居然在历史长河当中长治久安，两千年来维持一个统一的局面，几乎叫人不敢相信。这是为什么？中国人真有一套办法，这个办法就是《三字经》上前面的八句。所以我说《三字经》上前面八句，二十四个字，是我们的老祖宗传给后代的真言！我们要懂，要知道依教奉行。 所以中国这个社会长治久安靠教育。什么教育？伦理、道德、因果的教育，靠这个，真有用！什么时候教？中国谚语所谓「教儿婴孩，教妇初来」，这两句话有大道理在。教儿什么时候？婴孩是刚刚出生的小孩，一出生就要好好的教他。中国人重视家教，中国的教育是家教，家教是根，一生都离不开家教。好像盖大楼，家教是地基，地基打得好，无论盖多高，盖到最高层，有没有离开地基？没有，离开地基它就完了。基础太好了。所以中国学校教育，从前是私塾，是家教的延续；社会教育是家教的扩大；到宗教教育，宗教是智慧，是家教的圆满。宗教教育是哲学，教你了解宇宙人生的真相，超越生死，超越轮回，超越十法界，真做得到。 所以，「演说不思议法」，诸位要知道，这不思议法，《弟子规》就是不思议法。你们不要以为《华严经》是不思议法，儒家的《易经》是不思议法，道家的老庄是不思议法。没错，好像盖宝塔一样，那是塔顶。弟子规是什么？地基。地基是不是不思议法？地基承载著宝塔，宝塔是依地基而起的。所以，儒家的根是《弟子规》，道教的根是《太上感应篇》，佛家的根是《十善业道》，如果这三样东西你疏忽，你什么都不能成就。这是不可思议法。 佛法常讲演教，演教就是身教。释迦牟尼佛当年在世现身说法，做给我们看，他一生四十九年所说的他自己全部做到。做到再说，圣人！不是理想、不是猜测，这个学问是真实的学问，一点都不假。教，你只要照著他的方法去做，慢慢你就能体会到这里头的道理，可以先学。先学，这有道理，《三字经》上说「习相远」，我现在向好人学习，你就变成好人。你跟佛学习，你将来就变成佛！你跟菩萨学习，那你就变成菩萨。这个道理我们总要明白。 所以学习一定要找个好榜样，要找个样子，这是从前李老师教给我的。你没有个榜样，你学习的效果不彰，进度很慢。找谁？找个大德，老师介绍我，学印光法师。印光法师是他的老师，他介绍给我，他不叫我学他，他说我做的还不够好，还比不上老师，他把老师介绍给我。印光大师已经往生了，怎么学法？不要紧，印光法师的著作在！那个时候印光大师的《全集》没出来，没有看到，《文钞》有，《文钞》有正篇、续篇。老师那时候介绍我的是四册，正篇两册、续篇两册，叫我天天读，认真的学习，学印光法师。真有效！有个好样子在。没有一个典型在那个地方，像个模子一样，我们真的不容易成就。 现在人学习，学儒，要以孔孟做榜样；学道，要以老庄做榜样；学佛，要以佛祖做榜样。佛太远、太高了，真的是不容易学到；祖师大德，我们选一个来学，会有成就，这就是做古人的私淑弟子。在中国，第一个以古人为老师的是孟子。孟子当年在世的时候，孔子已经过世，孔子的书在。孟子就依孔子的书来学习，不懂的地方就向孔子的学生去请教，那时候孔子的学生还有一些人在世。他学得很成功，成绩卓著，你看今天一提儒家，都讲孔孟，你就知道他学得好。在历史上，孔子尊为至圣，孟子称之为亚圣。所以孔子当年在世那些学生都比不上孟子，孟子真的后来居上。这就是跟古人学习，只要贵以专，你就能成功；就怕你不专，那你就学得不像。 在佛门里面也有个例子，蕅益大师，这是我们净土宗第九代的祖师。他老人家学谁？他学莲池大师，非常佩服、非常羡慕莲池大师。莲池大师是净土宗第八代的祖师，可是那时候莲池大师往生了，怎么办？莲池大师的著作在。他读莲池大师的著作，效法莲池大师，他学得很像。所以莲池是净宗八祖，他是净宗九祖。这都是说明向古人学习，向古人看齐，真的成就了，世法、佛法都不例外。 为什么老师不叫我学前面这些古大德，要叫我学印光大师？印光大师是近代人，跟我们现代的生活没有脱节，能在我们现实社会环境里面，知道怎么学习，这大有道理。莲池大师是明朝时候人，蕅益大师是明末清初的人，距离我们太远，那个时候社会型态跟现在不一样。印光大师他老人家所说的、所行的，也就是起心动念、言语造作，在现前这个时代、这个社会能行得通，我们要晓得。 他老人家一生不鼓励人出家，一生不建道场，不传戒，只给一般在家同学传授三皈五戒，结缘而已。提倡发菩提心，一心专念，主张同学们在一起共修建小道场、小念佛堂。他老人家已经看到现在现前的社会，小型念佛堂不超过二十个人，规模很小，不会变成观光旅游的道场。一盖大庙，都变成观光旅游，每天客人来那么多，你还能修行吗？你的心还能定得下来吗？这不可能。所以他老人家讲的符合於现代。二十个人小道场，生活费用不多，真的，二、三个得力的护法就够了，每个月给你送点钱、送点粮食就行了，真正能成就道业。 不做法会，不做超度佛事，就是念佛。一年打几个佛七，平常实在讲就是像佛七一样的，打几个佛七叫加香。什么叫加香？道场念佛的，不用钟表，烧香，长香，一支香一个半小时，这一堂课。一天通常是七支香，你就晓得普通每天念佛的时间是十个小时。一年打二、三个佛七，佛七就加两支香，九支香；九支香差不多就是十几个小时，十四个小时到十五个小时，叫加香，精进佛七。这是老人教我们的。 现在我们的念佛道场，我教同学们，每天十个小时念佛，或者是八个小时念佛，至少一天要有四个小时听经。为什么？如果没有四个小时听经，念佛念久了，人心就疲了，他不懂得意思，他还是胡思乱想，这就很难。所以有四个小时听经，解行相应。听什么经？要贵以专，专听《无量寿经》一部经，这比什么都好！如果是换点口味，好，那就听两部经，《阿弥陀经》。《无量寿经》听完，听《阿弥陀经》，《阿弥陀经》听完，再听《无量寿经》，这两部就够了，不能有第三部，心是定的。听经也是念佛，没有离开阿弥陀佛，没有离开弥陀净土，这样能成功，这个叫不可思议法。 如果这个道场请的法师很多，讲很多的经，就算是一天讲八个小时，长年不断的这样讲。很多法师讲，那「不可思议法」那个「不」字就圈掉了，就是演说「可思议法」，就不是不可思议法。专一，是不可思议法；学很多，那就是可思议法，可思议法是世间法，就跟学校上课一样，很难有成就。为什么？心不专！凡夫很会计较，这个经上讲的跟那个经上讲的来做比较。换句话说，他从听经、学教他会生起分别执著妄想；佛法是叫你要断妄想分别执著，它现在引起你的妄想分别执著，错了！这变成什么？现在的术语叫佛学，不是学佛。学佛是贵以专，学得很多很杂，叫佛学，不是学佛，换句话说，佛法真实的受用你得不到！这个道理不能不知道。 所以真正一门深入，「教之道，贵以专」，学之道，贵以专，这才『令不思议众欢喜』。你看这个「众」也不是平常人，什么叫「不思议众」？《弥陀经》上说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。那你就知道，不思议众是多善根、多福德，他遇到这个缘，不思议的缘。他这个欢喜是法喜充满，这个欢喜就是孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」。从内心里面生出的快乐，不是外面的刺激，这个乐是真乐，是从戒定慧里面生的乐趣。儒家读书有乐趣，佛法里面学经教有乐趣，你不能够契入，这个乐趣得不到，真的契入。 我们如果能够体会得，能够理解，最重要的要认真努力去干，真学！《华严》是大本《无量寿经》，修行还是《无量寿经》、《弥陀经》好，专一。这个经太大了，太大，利於理解，不利於修行，这个道理诸位要懂。好，现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第七首后面这两句： 【则以智慧辩才力。随众生心而化诱。】 第一句里头，重心是『智慧』，下面一句是『随众生心』。没有智慧就没有辩才，『辩才』是从智慧生的。这个地方讲的辩才跟世间所说的辩才不一样，世间有「世智辩聪」，那是什么？常识丰富，他也有辩才。佛法里面讲辩才，有「四无碍辩才」，这是佛法里头说的，这个意思我们要懂。 四无碍，第一个是义，义理没有障碍。一般说对於一切法，不论是世间法还是出世间法，它的性相、理事、因果你都能够通达明了，这是第一种。辩才，佛法里面特别是大乘教里头所说的，不一定要念很多书，我们从《六祖坛经》里面能体会得到。惠能大师不认识字，没有念过书，开悟之后，真的世出世间一切法，我们讲一切法的性相，性是体，相是现象；性是能生，相是所生，宇宙之间森罗万象。从现象里面讲，有事有理，从事里面说，有因有果，从理里面讲，也有因也有果。这才能把一桩事情讲透彻。 惠能大师在《坛经》里面真的讲透彻了，他从哪里学来的？我们念《华严经》这一段就明白了，他从戒定慧里头来的，他不是从研究经教学习来的，不是！有一个代表人物，神秀大师，他是从经教里头学习来的。学习得也很不错，你看在五祖道场里面，他能够代祖师讲经说法，教化大众。但是那个辩才无碍，「智慧辩才力」他没有。为什么没有？不思议境界他没有入进去。入不思议境界，前面跟诸位说得很多，一定要把一切妄想分别执著放下，放下才能跟法性相应。与法性相应才叫智慧辩才，而不是跟烦恼相应。烦恼是什么？阿赖耶！跟阿赖耶相应，不行，八识五十一心所，这个不行；要跟法性相应，才有真正的智慧辩才。 能与性德相应，《华严经》上，不仅是《华严经》，一切经，不仅是一切经，一切法，任何一法，要请你讲，你都能讲得头头是道，都能讲到无量义。为什么？一切诸法的体都是自性，自性是无量的！他给我们说，就显示出他无量的辩才，原来无量辩才是性德。所以此地讲的智慧，是自性本具的般若智慧，「出现品」里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，是这种智慧。是你自性里本有的，不是学来的，学不来的；你所学来的，不是自性的真智慧。换句话说，《坛经》里面这两个人物，我们就了解了，神秀大师的智慧是学来的，惠能大师的智慧不是学来的，是自性里头本来具足的，他透出来了。 为什么他能透出来？他把妄想分别执著放下，就这么个道理。神秀大师虽然学了那么多年，妄想分别执著没有放下；他要真放下，他就不会写「身是菩提树，心如明镜台」，他就不会写这个句子了。真放下，哪里有？真放下是「本来无一物，何处惹尘埃」。这就说明一个人放下，一个人还没放下。放下之后，智慧德相现前；没有放下的，我们现在的佛门里面讲，是知识，不是智慧。还有个名词，叫「世智辩聪」，世间的智慧，辩才聪明，不是佛所讲的四无碍辩。 四无碍辩里面第二个意思，诸法名相分别没有障碍。这个诸法不仅仅是佛法，世出世间所有一切法，你向他请教，他跟你讲解、辨别没有障碍，他全都通了。譬如学佛的同学，我们举很浅显的例子，遇到人问你，什么叫佛？佛是什么意思？你能说得清楚吗？这个不要自性智慧，佛学常识稍稍懂一点，也都能说得清楚。当然，从智慧辩才里面说出来，当然透彻。佛这个字是从印度梵语里面音译过来的，翻译成佛陀、佛陀耶。中国人喜欢简单，把尾音省掉，就称佛陀；那更简单，陀也不要，就称一个佛。所以，佛是佛陀耶的简称，佛陀耶是印度梵语的音译。它的意思是什么？我们现在学《华严》懂得了，只要放下妄想分别执著，这个人就称为佛陀。 这三大类的烦恼能够放下一种，最粗的、最明显的就是执著，执著放下了，就称阿罗汉，我们一般讲证果，证阿罗汉果。执著放不下，凡夫！一定要学，希望我们的执著愈来愈淡薄。愈来愈淡，你的功夫就愈往上提升，不能不做，什么都要淡，不要去计较。所以印光大师教我们一个方法，比什么都好。他老人家现身说法，自己做了再告诉你。什么方法？他的佛堂，佛像上面挂了一个字，「死」。每天你看在佛堂里面礼佛、诵经、念佛，都看到这个字，常常想到我就要死了，还有什么放不下？还有什么好计较的？破见思烦恼，放下执著，这个方法妙极了。 他一生为我们现身说法，我们生活也好、工作也好，处事待人接物也好，想到死了，还有什么计较的？还有什么好执著的？我们这个关能够突破，念佛得功夫成片轻而易举！功夫成片，生凡圣同居土就有把握了。而功夫好的，真能做到自在往生。什么叫自在往生？想走就走，没有障碍；想留几年，不碍事。留几年为谁留的？为众生留的，绝不是为自己。为自己再留几年，那你一定还没有放下，你的执著没有放下。执著真放下，有什么好留恋的？随时可以走！ 要留下来，还有些众生可以帮忙的，这就是说佛度有缘人，这里还有有缘人。什么叫有缘？听话的，能接受，你跟他讲，他欢喜，他能接受，他能够跟你学习，这叫有缘人。如果你住在这个世间，你讲的话人家不相信，人家也不愿意跟你学，那毫无意义，那就赶快走！纵然有寿命也不要了，提前走。这样的人很多，过去有，现在也有不少。这个事总要知道，你说那个多自在。这是好事，第一等的好事，每个人都可以证得，就怕你不愿意做，那就没有法子。你只要肯，没有一个不能成就，希望我们努力。 你再能够放下分别，你就是菩萨。如果连妄想、起心动念也放下，你不就是即身成佛了吗？从理上讲，凡夫成佛一念之间！你一念能够把妄想分别执著统统放下，你就证得了。好在在中国历史上有个惠能大师给我们做了榜样，《华严经》上是善财，善财给我们做榜样，《法华经》里面是龙女，都有好样子。这是经上讲的，几千年前我们没见到的，可是惠能大师这个人可是真的，真有，不是假的，他的肉身现在还在。没有别的，就是放得下！ 我们通常称佛称佛陀，称佛，有的时候要看语气，是指释迦牟尼佛，或者是称一切诸佛；称佛陀也是这个意思，看上下的语气。如果说释迦牟尼佛，那就不能讲别的佛，专指一个人。这个佛是谁？释迦牟尼，那就不一样。这个佛是阿弥陀佛，他不是别的佛。为什么他要叫释迦牟尼？经教里面佛告诉我们，佛菩萨都没有名字。阿罗汉还有名字，执著虽然断掉了，习气没断；菩萨没有名字，佛当然更没有名字。所以佛是一个三大类烦恼断干净的人；菩萨是三大类烦恼断了两种，两大类，就是分别、执著都断掉；阿罗汉只断一种，执著断掉了。这个名称的意思要懂。 你要问为什么称释迦牟尼佛？佛没有名字，为什么要立个名字？名字不是依自己建立的，是依这个地区的众生。菩萨要到我们这个世界来教化众生，他的名字一定是释迦牟尼，他不能叫别的。为什么？就是说你到这个地方来，你看到这些众生，你要教他什么？佛菩萨绝对不是已经制定好的功课来教你，不是的。佛没有定法，佛是因材施教，看你现在需要什么，他就教你什么。 释迦牟尼佛出世的时候，看到娑婆世界，就是我们这个地球上众生，对人没有慈悲心、没有爱心，这是错误的。所以人跟人会起冲突，他会有斗争、会有战争，这都是严重的罪业。那怎么教你？要教你仁慈，「释迦」是仁慈的意思，仁者爱人，慈悲决定不杀，所以佛陀的教育是「慈悲为本，方便为门」。由此可知，原来提出释迦，释迦是教我们的宗旨，教学的宗旨，教我们对待人要慈悲、要有爱心。牟尼，牟尼是清净的意思，这是对自己。我们娑婆世界众生有严重的染污，贪瞋痴慢的染污，心不清净！所以佛用这个方法来教我们。我们听到这个名号，立刻就想起我心清不清净？我的行为清不清净？听到牟尼，就想到怎么对自己？听到释迦的时候，我怎么样对人？我能不能对一切众生都是慈悲心、都是爱心？ 由此，名号原来是在这个地区、这个时段的教学宗旨，教学的方针，它会变的。到极乐世界去教，你说我们释迦牟尼佛要到极乐世界去教化众生，就不能用释迦牟尼。为什么？那个地方的人，人人对人都仁慈，你不必教了；人人都是自己清净，身心清净。所以，这个宗旨拿到西方极乐世界一点用都没有，这个名号在那里没有用处。阿弥陀佛到我们这个世界来教我们现在众生，他还要叫释迦牟尼，他不能叫阿弥陀佛，阿弥陀佛在我们这里不适合。 阿弥陀佛是无量光、无量寿的意思，我们这个世界没有。光是代表空间，寿是代表时间，那就是包括一切法，一切法都无量，在我们这个世界看不到。就是无量的智慧，无量的德能，无量的相好，无量的才艺，这是讲我们自身；那我们的环境，无量的美好，像极乐世界一样。我们世界不可能，根本见不到！所以那个名号用在娑婆世界不恰当。用在他那个地方就非常恰当，因为人人都是好人，都回归到自性，自性是无量的。所以生到西方极乐世界，你就证得无量的圆满，我们一般称为大圆满，大圆满就是一切都是无量，那是自性里面本来具足。佛给我们举了几个例子，无量智慧、无量德能、无量相好，说不尽！总之一切都是无量的。所以要用阿弥陀这个名号，对极乐世界的众生就非常相应。这是略举，一切法的名相你能够辨别，没有错误，没有障碍。 第三个是「词无碍」，词无碍辩。词是言词，你所用的言词，要叫众生真正的能听懂，这个很重要。如果你说的虽然很好，众生听不懂，这不行。言词里面就包括语言，你看经教里头说，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，是自然的，不要用翻译。我们这个世间各个地区语言不相同，佛一上讲台跟大家讲演的时候，没有一个人听不懂，每个人听的都是自己的语言，都非常熟悉、非常欢喜。这种能力，是本能。这个世间确实也有人研究，有研究语言学的，发现语言有根，你真正能把根找到之后，各种语言的学习都非常容易。就像音乐一样，基本的音符只有七个，能够弹奏无量交响的乐章，就很像词无碍辩。能令一切众生听到都能欣赏，都能感动，都非常欢喜，这很不容易。 我们现在是凡夫，没有这个能力，怎么办？老师教我求感应，至诚感通。用什么来求感？用诚心，真诚到极处，感应就现前，所谓至诚！我们凡夫如果不用这个方法，不要说一辈子，生生世世都没有办法通达无碍，没有法子。所以要想通达无碍，不是一个容易事情。要学，在从前老师告诉我，讲学讲经，举这个例子，不容易。为什么？世出世间法你都要通达，你不通世间法就不契机，不通佛法就不契理。不契机，那是废话；不契理，是魔说。魔也有辩才，也能讲得大家听得非常欢喜，但是他讲的不是正理，他讲的是邪道，就是佛法里面讲的「世智辩聪」。所以要用真诚。 什么叫真诚？真诚怎么说法？清朝末年曾国藩先生，这是个读书人，在读书笔记里面将诚下个定义，「一念不生是谓诚」，真诚到极处，就是一个杂念都没有；换句话说，妄想分别执著放下了。他不是真放下，真放下不就成佛了吗？是怎么放下？暂时放下。能够放下几秒钟，就得感应，确实的，一秒钟都会有感应。凡夫烦恼习气很重，能够有几秒钟，不错了，肯定有悟处。 我们今天讲放下，暂时，并不彻底，时间并不长；换句话说，把我们的妄想分别执著淡化就有感应。非常明显的是对於经教你能看得懂，你能看到很多意思。为什么别人看不懂？我们常讲粗心大意，他看不懂；细心，就看懂了。细心是什么？烦恼轻。粗心的，烦恼重，也就是分别执著重，他就很不容易契入；分别执著很淡薄、很轻，就比较容易契入，道理在此地。 你明白这个道理，才晓得学佛从初发心到如来地，究竟果地，用什么功？无非是放下而已。你放下，叫你再放下，再放下，还要放下，最后把那个放下也要放下。还有个放下的念头还不行，你还没有放下。你愈是放下，愈发现什么？还有没放下的。你看执著完全放下，证阿罗汉果了，分别没有放下，你才发现。现在给你讲妄想分别，你只有这么个概念，执著你还能现，你知道；分别，你不知道；妄想，你更不知道。好像我们穿三件衣服，脱衣服一定从外面脱，外面脱了一件，看到里面的一件；再脱一件，里头还有一件，你看到了。你没有脱的时候，你只看到外面这件，里面看不到。今天是佛给我们说出来，我们才晓得有三大类，而每一类真的叫无量无边，所以不容易！ 在日常生活当中就要真修，修行，行就是错误的行为！穿著，干干净净的，能保暖就可以了，不必讲求款式，也不必讲求质料。你要样样都讲求，那就叫执著。什么都好，不执著你就自在。饮食也是一样的，能吃得饱就可以了，能够有点营养，摄取能量，能量可以维持这个身体，不就够了吗？不必讲求，一定要吃什么样的，错了。人在这个世间，不应该伤害一切众生，吃一切众生肉，这是错误的。杀它来养自己，这是违背了自性。你看就是连《三字经》上说的，「人之初，性本善」，杀众生，养自己，不善！这哪是善？ 学佛之后就更明了了，我们采取素食。如果是自己种的菜，跟一般人种菜不一样。我们在菜没有收割的时候，我们是同参道友，一起学佛，每天围绕著菜园念佛，也讲经供养它们。因为现在有光碟，播放讲经的光碟，不必有影像，听就很好。用念佛机播放佛号，供养这个菜，树木花草，特别茂盛。我们收割的时候，它供养，我们互相有协调，互相有恩惠。所以这些花神、草木神真有，不是假有，我们共同成就这个道场，成就大家的道业。你真正修道，这些蔬菜也都有神，欢喜供养。千万不要以为它是无知，那就错了，不但植物有知，连矿物都有知。 这是日本江本博士从水实验里面证实，所有的矿物都有见闻觉知。我们从这个地方才真正体会到，整个宇宙是个有机体，是活的，不是死的。这个说法好像有科学家也有这个认知，认为整个宇宙是有机体。为什么？同一个法性，《华严经》上说的，「唯心所现，唯识所变」，性识不是死的。它的本能，佛在这里说，本能有智慧、德相，相就是相好，德是见闻觉知。所以这边众生有感，那边众生就有应，互相感应；不一定是说我们求佛，我们来感，佛就有应。当然，我们对於所有一切万物传出去的讯息统统都有应，只要你很细心去体会，对一切众生都有感应道交。 所以我们不但对人要仁慈，对所有动物要仁慈，对所有的植物要仁慈，对山河大地都要仁慈，「爱心遍法界，善意满娑婆」，这是菩萨。你说这个感，好善，真善美慧，一切万物的反应也是真善美慧，到这个时候你会感到这个世界多美好。自己回归自性了，这个世界就是法性土，所以古德讲，「净土即此方，此方即净土」、「自性弥陀，唯心净土」，一点都不错。我们迷了自性，所以变成秽土；悟了自性，它就又回复净土，这个道理不能不懂。你要是把这个道理参透，你对於佛在经上讲的不思议法，你就不怀疑，你就能接受。 第四，「乐说无碍」，乐是欢喜。一切诸法随一切众生的根性为他说，这样子说法才契机。你不能说得太深，太深他听不懂；你不能说太浅，他没兴趣。如果所说的不是他所需要的，他也不愿意来听；你所说的是他迫切需要的，那他就非常爱好。 我们在安徽庐江办学，当地的领导告诉我们，你们最好多讲一点让人民怎么能发财、怎么能多赚钱，他们就非常高兴，个个都会来学。这是当地地方人的想法。现在人迷在钱眼里头，现在钱没有眼，从前的钱，铜钱当中有个洞，这叫钱眼，迷在这个里头。所以古时候，那个钱制作的意思很深，你看是个圆形，当中那个洞是方的，是个方的洞。那个样子你细心看，就像古时候的刑罚，犯罪了，戴的那个枷，叫枷锁，你看到铜钱样子就像枷锁，那很恐怖。所以古人知道，处处都在提醒你，这个东西有用，不能不要它，但是要有高度的警觉，可不能迷在里头，迷在里面，你的亏吃大了。 我们去教是教伦理道德，是教怎么样做个好人，最初当地的人也很不愿意接受，不想来听。结果我们的老师站在路上，看到人深深一鞠躬，请他来。当然来的人不多，还是不愿意来听的人很多，来听的人少数。听了之后，欢喜，一个传一个，现在听说讲课的时候有一、二千人来听；在从前，一、二十个人都很难得。你看不到半年，现在办活动去讲演的话，都有一千多人来听。为什么？尝到味道了，知道这个好！所以古圣先贤的教诲，尤其是大乘佛法，除非你不接触，你不知道它的好处；接触之后欲罢不能。这是「随众生心而化诱」。我们今天就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1656.html"}}
