{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六二讲）　　2003/11/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1162 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第八段，西北方欢喜世界，第二段苦集圣谛，我们将经文念一遍： 【诸佛子。所言苦集圣谛者。彼欢喜世界中。或名地。或名方便。或名非时。或名非实法。或名无底。或名摄取。或名离戒。或名烦恼法。或名狭劣见。或名垢聚。】 到这个地方是一段。有同学来请求，希望将《华严》进度能够快一点，也不错。本来自古以来，祖祖相传经教的学习，尤其是为大众讲解，有所谓长经短讲，短经长讲，听的人才有味道，在往昔我们都遵守这个规矩。可是在近代有不少人来找我：法师，经还是要细讲，细讲我们才真正得受用！如果是略讲，所谓点到为止，现在人没有古人那种定力，也没有古人的智慧，听了之后反应不过来，得不到利益。所以这才采取详细的讲解。每一句话等於说是一个作文题目，我们要依著题目来作文，所以这讲解是讲得比较详细，欢喜的人也非常之多，但是时间确实是太长了。 我们估计像我们现在这种讲法，这部经讲圆满，九十九卷，八十卷里面，我们采取五十九卷，到「离世间品」，最后一品经「入法界品」，我们采取《四十华严》，五十九加四十，九十九卷。这是现在中文译本最圆满的《华严经》，早年我称它为「九九华严」。因为习惯上，大家都称旧经《六十华严》，新经《八十华严》，贞元的译本，就是《普贤菩萨行愿品》，称为《四十华严》。我们今天实际上的学习，我们用九十九卷。这个时间确实是很长，但是也真正得受用，说者、听者都得受用。现在有人希望能速度快一点，我们就折衷，这个方式比较上活泼。经文里面讲到对我们现前生活，特别是处事待人接物，怎样修正我们错误的观念、言行，这些地方我们多说说；可以省的，我们就少说几句，这样子能够满足大家学习的欲望。 刚刚念的这段经文，是『苦集圣谛』的名称，这是世间的因。佛在许多大乘经教里面告诉我们，世间因果是惑、业、苦，迷惑、造业，苦就是受报，惑业苦在经教里头也称为三障。经上常讲，二障是烦恼障跟所知障，三障就是迷惑、造业、受报，都障碍悟性，都障碍悟门，你不能开悟。如果不能开悟，我们无论修学哪一个法门都不得利益，当然提升境界、证果就更谈不上了。所以我们要掌握著大前提，「苦、集、灭、道」是四个大前提，世间因果、出世间因果，名称都是无量无边。无量无边的差别会归到同一个原理、原则，你就明了了，就知道应该怎样受持；也就是说，在日常生活当中应该怎样活用。现前就帮助你破迷开悟，离苦得乐，将来层次不断向上提升，一直到如来究竟果地，那真得受用。 这一段「苦集圣谛」，我们晓得这是集谛，世间法的惑、业，苦因！十个代表的名号，第一个是『或名地』，这个「地」是在集谛里面的，那是表什么意思？通常我们讲地，地是厚德载物，地的大德就是它能包容，它能载物，所有一切生物离开大地就不能生存了，所以地是坤德。地有生长的意思，它能够生长五谷杂粮来养活我们众生，地下含藏著无量的珍宝，让大地众生能够得到受用，这是通常一般的解释。但是，今天这个名号是在集谛里头，我们就想到，集谛是苦因，苦因是惑、是业。大地比喻作阿赖耶识，含藏无始劫来的惑业，它又能生长，生长现行，因此惑、业、苦永远循环，而不中断，这就是世尊在《楞严经》上讲的「业果相续，世界相续，众生相续」，这个相续相就是轮回。 在这个地方，「地」表的意思是另一层甚深的义理，也显示惑业的严重，惑业不容易断除。这个问题不能不解决，不解决，那是无量劫又无量劫的苦难！用什么方法解决？四谛末后的道谛，道里面最重要的是智慧，戒、定、慧是道！十方三世一切诸佛菩萨，帮助众生觉悟，帮助众生离苦得乐，帮助众生向上提升，就靠戒定慧三学，这个道理我们不能不懂。所以戒定慧三学，是一切诸佛如来、一切圣贤，我们讲度众生的不二法门，总的方向，总的目标。 现代知识分子对於经论欢喜，我早年初学佛的时候也是这个心态，而疏忽戒律。这什么原因？自己放逸成了习惯了，现在一说戒律，戒律就很拘束，好像处处都不能动，被绳索绑起来了，不能自由，不能自在。因此，对於戒律疏忽了，纵然不排斥，疏忽了。疏忽戒律就是疏忽实践，你学的经论里头的道理不能落实，真实的受用当然你就得不到了。就是念佛法门，佛菩萨也慈悲教诲，怎么念佛？持戒念佛。这句话实在讲，特别是对我们讲的，我们把戒律疏忽了。佛法之衰，衰在这里。 江味农居士在《金刚经讲义》里面说得很多，他提倡、主张，要想把佛法再兴旺起来，真正利益一切众生，出家人一定要过释迦牟尼佛当时的生活。那就是日中一食，树下一宿，而且最好还是能实行托钵的制度。他这个说法正确，是释迦牟尼佛的意思，也是诸佛如来的意思。刚才说了，现在人放逸惯了，一下教他过这个生活，他没有办法，他受不了，就是真想去做，体力不行。释迦牟尼佛何以能做到？他十九岁开始做，行，年轻有体力，逐渐能养成习惯。 你说过托钵的生活，三十岁以上要开始做，相当勉强，他很辛苦，十几岁去做很自然。我们自己是过来人，十几岁那个时候，正是第二次世界大战的时候，到处兵荒马乱。那时候，那几年当中，我们所过的生活真的跟释迦牟尼佛那个时候行脚僧没有两样。有没有感觉得苦？没有，感觉得很好玩。每天走路，走了好几个省，没有交通工具。不但走路，还要背行李，用个大背包背著行李，有人挑行李，有人背负行李，还要背负干粮，还要带一瓶水，行军的生活。我们看到军人他还要带武器，挺重的！我们在做学生，流亡学生，除了不带武器之外，装备跟他们差不多，他们带武器，我们总带几本书。所以，三十岁以上勉强，四十岁以上不行，这种生活没法子过了。 现在的社会可以说从小就养尊处优，这种舒适的生活已经养成习惯了，你叫他过这个生活是不可能的事情。江味农居士也是在民国初年，那个时候军阀割据、中日战争、二次大战，在那时候，十几二十岁的人是可以。想法非常正确，我学佛的时候也曾经想到，但是年龄已经过了，四十以后是有困难，体力渐渐衰了。所以，这是年轻人。世出世法学习最好的时代，年轻！六祖惠能大师大彻大悟、明心见性，二十四岁。中国谚语常讲「英雄出少年」，古今中外都没有例外的，所以说自古英雄出少年。当然这些人不是平常人，他的智慧、他的福德、他的能力、他的缘分，过去生中累劫修行的成果，这一生因缘聚会，果德现前。所以，我们在此地看到「地」，知道它的含义。 这个地方的含义，能载的是惑、是业，所生的也是惑、也是业，所感的是三途六道的苦果。「地」就是我们的身心，我们的心地所含藏的、所承载的无量劫的业习种子。这个业习种子灭生相续，前念灭后念就生，所以它相续不断，那就不会消失；如果相续中断了，这个业就消了，迷惑就断了。麻烦的是它相续，这个相续相，法尔如是，自自然然的。我们的身，身也是个地，身承载的是什么？业。普贤菩萨教我们忏悔偈，「往昔所造诸恶业」，不仅是往昔，包括我们现前，往昔、现前所造的诸恶业。「皆由无始贪瞋痴」，无始贪瞋痴这是地，心地。「从身语意之所生」，这是身体，它发作，迷惑、造业。造业要身、要口、要意，意是起妄念、起恶念，起善恶念头，意业，都是起现行。不起现行的时候含藏阿赖耶识里，叫种子。种子有生灭，生灭相续；现行，现行也有生灭，也是生灭相续。从身语意之所生，身造业，於是「今向佛前求忏悔」，一切业障皆忏悔。 什么叫忏悔？在佛前面把这个忏悔偈念念，就叫忏悔吗？不是，念念没用处，这从前章嘉大师告诉我的。真正的忏悔，是后不再造，这是真正忏悔，这句话讲起来容易，做起来是真难真难，后不再造不容易。什么人才真正后不再造？真正觉悟了。觉悟是智慧，慧能转业，慧能破惑。所以定能伏业，慧能转业，要真正修戒定慧。什么是戒？所有经教都是戒，佛菩萨的教诫！不是狭义的那几条戒律，不是狭义的，广义的。如来的教诫，佛菩萨的教诫，要受持、要读诵，要依教奉行，为人演说，这样才能够转业，才能够破惑。这是地的意思。 再看第二句『或名方便』，「方便」这个在集谛里面，我们前面曾经念到「净方便」，是在道谛里面，那是出世间法，这是世间法。所以这个「方便」含义很广，善业的方便，恶业的方便。为什么？方便他才会成，才会结业，修善有修善的方法，造恶也有方法。善行，我们考虑的是适合对方的方法；造恶的人，他的方便不是给对方享的，是对自己享的，自己怎样能得利益，不顾对方，这就造业了。造作的时候叫事，事的结果叫业，叫结业。善跟恶，这里头有标准，有变化，千变万化。古人说得很好，你造作的事是善是恶，不论现前，论影响。你对社会、对大众正面的影响，就叫善，负面的影响，就是恶。结罪的轻重，要看影响面有多大？要看影响时间有多长？影响的面愈大，影响的时间愈长，你的业就愈重！ 所以在一般讲，言论无论是善是恶，业不会太重，说完了就完了。写成文字，这个麻烦大了，如果你的一篇文字是负面的，是误导众生的，特别是佛法里面讲，是断人慧命的，这个果报在地狱。你这个文字流传的愈广，流传在世间时间愈长，你就脱离不了地狱，这个事情麻烦了。所以著书立说，你就不能不小心谨慎。你造作的恶业必须在这个世间完全没有影响了，你的业消掉了，你才能够离苦，离三途苦报。可是现在说话也不容易，说话有录音，如果人家把你的录音要保存到几百年，那你可麻烦大了。当然正面的好，劝导人行善，这个好，这个影响愈大，时间愈长，功德无量无边。如果是破坏的行为，这个罪业就重了。 过去有同学做破坏的事情，障碍正法，来问我，他自己也晓得造了罪业，问我这个罪业有多重？我告诉他，我说你去看《地藏菩萨本愿经》，你去看《发起菩萨殊胜志乐经》，也叫做《弥勒菩萨所问经》，这个经过去我讲过三次。我说你细心去看看你就明白了。造作的时候真叫粗心大意，一时心情不高兴，对某人有误会，於是想尽方法来毁谤。《发起菩萨殊胜志乐经》一开头，佛就说出一个公案，也就是一般我们现在人讲的故事，出家人干的。有两位年轻的比丘，讲经说法，法缘很盛，引起另外一个比丘起了嫉妒。於是他就想尽方法来破坏，到处宣扬这个讲经的法师破戒、违规，使许多听众对法师的信心丧失，都散掉了，不来听经了，他的目的达到了。这个造谣生事、嫉妒毁谤目的达到了，后来果报堕地狱。在地狱里面合我们人间的时间来讲，好像是一千八百万年，离开地狱，还要变饿鬼、变畜生，到人间来也受尽了辛苦折磨。 你看到佛经上这个说法，你相不相信？佛说的，如果你要真正能信，佛决定不打妄语，「如来是真语者、实语者、如语者」，你真正能相信，那你自己要认真反省。你造谣生事想陷害这个法师，法师有没有被你陷害？没有，法师没有被陷害，而且帮助法师，法师提升了，境界提升了。法师信奉佛菩萨的教诲，依教修行，成就法师忍辱波罗蜜。所以受害不是法师，受害是哪些人？初学佛的人，把他的听经修学的机缘断掉了。所以你害得，实在讲没有害，目的搞错了，让许许多多人冤枉受害了，结罪是从那边结罪的，不是从法师这边。法师实在讲，你把他杀掉也没罪，法师没有瞋恚心，没有报复心，你杀掉是成就他的大德，成就他的大行。你们念《金刚经》，《金刚经》上歌利王割截身体，你们看到了。《金刚经》上说得简单，只提了一下，详细这段故事在《大涅盘经》里头，讲得很清楚。表面上看，法师受了这么大的屈辱，遭这么大的灾难，实际上法师身是被杀了，灵上升了，升到什么程度？他成佛了，六度圆满。 你要晓得六度这六桩事，一桩圆满一切圆满。布施圆满，悭贪的心没有了，对这个身体贪爱的心没有了，真正达到无我相、无我见。对於我所，「我」没有了，我所有的一切当然也放下了，「布施波罗蜜」圆满了。遭遇这么一桩事情，对於杀害你的人没有一丝毫报复的念头，「持戒波罗蜜」圆满了，持戒是度恶业。一个恶念都不生，一丝毫瞋恚念头不起，「忍辱波罗蜜」圆满了。念念跟无上道相应，「精进波罗蜜」圆满了。精神意志集中，一点不散乱，「禅定波罗蜜」圆满了。只生智慧，不生烦恼，於一切境界一丝毫迷惑没有，「般若波罗蜜」圆满了。你想想看，所以菩萨对於伤害他的人只有尊敬，只有感恩，只有将自己修学的功德回向给他、祝福他，希望他早一天觉悟，早一天回头，跟自己一样成无上道，哪里还会有一点恶念！ 所以真正修菩萨道人，遇到这些缘，当作老师来考试我。他真的是善知识，来测验我的功夫够不够，通过了就升级了，通不过，通不过就结怨。结怨后头是什么结果？冤冤相报，没完没了，彼此双方都痛苦，生生世世都苦，这叫愚痴，错了。菩提道上遇到这些障碍，佛法里叫魔障，正常的。为什么？无量劫来，我们造作多少恶业，恶业要不消除就变成业障，就变成障碍，障碍菩提、障碍涅盘，所以有这么许许多多的人来找麻烦。这许许多多你要认识，他是菩萨示现的，他来消我业障的。我只有感恩，只有默默当中祝福，这就对了。 第三个名称叫『非时』，「时」是时节因缘。在集谛里面，「非时」就是我们现在一般讲，这个时代不好。像我们现在所处的这个时代，是个社会动乱不安的时代。在这个时代里面，因为没有圣贤教诲，这个时代的人甚至於完全不了解事实真相，生活在迷惑颠倒的时代。他已经习为正常，所谓是积非成是，你跟他讲真的，他排斥，他不能接受，他说你是迷信，你错了。你说古圣先贤东西搬过来，那个过了时代了，你还学这个干什么？他认为他自己先进，他认为自己是二十一世纪的人，你们的思想太旧了，这个东西统统要抛弃，除旧更新，认为这个思想正确。这是什么？这叫「非时」！ 在这个时代里面的众生，真正是《地藏经》上所说的「刚强难化」。诸佛菩萨在这个地方示现，要是用我们一般人的眼光来看，菩萨真不容易，受尽了委屈。好心好意帮助别人，人家不感激你，还要想尽方法来糟蹋你，你还不肯离去，还要帮忙，难得难得！我们凡夫眼光里头看的。而实际上的情形，所有一切苦难加给佛菩萨，佛菩萨有没有受？表演，舞台上受了，实际他一尘不染；顺境、善缘不染，逆境、恶缘也不染。这个实际理地没有人知道，只有诸佛菩萨自己知道，不是这个境界的人决定不知道。我们要学，我们要把自己提升，要提升到佛菩萨的境界，这就对了。现在时间到了。 诸位同学，接著看苦集圣谛第四句： 【或名非实法。】 这一句是在集谛里讲的，如果是在苦谛里面讲，『非实法』就是「凡所有相，皆是虚妄」，「般若经」上讲的「一切法无所有、毕竟空、不可得」，从事相上说的。这个名词是在集谛里头讲的，集谛是迷惑、造业，实在说这是世间因，业因，业因也不是真实的；果报不是真实的，业因也不是真实的。业因是什么？妄想！妄想哪是实在的？所以在想上加个妄，告诉你，你的想不是真的。但是，你有这个想的时候，它现幻相，这就说明因果都不是真实的。 世间，所以永嘉大师才说「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。觉是大彻大悟、明心见性，这时候六道没有了，不但六道没有，十法界也没有了。此时此处所现的境界，佛法不得已给它用个名字，其实不可以有名字，名字是假的，「名可名，非常名，道可道，非常道」，这个境界就是「言语道断，心行处灭」。是什么境界？唯心所现，没有识变，因为识已经转成智了。识变的是十法界依正庄严，就等於梦醒了，十法界依正庄严没有了，梦醒了，那是唯心所现，没有唯识所变。要什么时候你的梦才醒？法相宗里面说，转识成智；转第六意识为妙观察智，转第七末那识为平等性智，然后你才能转前五识为成所作智，转阿赖耶为大圆镜智，叫四智菩提！识是烦恼的根，转烦恼为菩提，转识成智，这时候梦醒了。这个境界是什么境界？华藏世界，西方极乐世界，诸佛如来、法身菩萨的报土，这里面没有声闻、缘觉，没有权教菩萨，更没有三途六道，那才叫真实，因果都真实。要知道六道里头，娑婆世界六道里头，因果都「非实法」。 佛门当中，常言说得好，凡是不是真实的要放下，为什么？带不去。不但一切世法你要晓得，所谓是「身心世界一切放下」，我们念佛堂堂主常常提醒大家，身心世界一切放下。身跟世界这是事、这是相，这是苦果，心是妄想、是分别、是执著，那是因。身心世界一切放下，不就是十法界的因果统统放下了，因为它非实法，提起正念，正念是什么？正念是实法，非实法放下，实法要提起。提起实法就是一句「南无阿弥陀佛」，这一句是实法。这个名号是自性的名号，是性德的名号，名号里头圆圆满满具足无量的德能，究竟圆满的德能，这是实法。我们现在受持这一句名号，这是因，真实的因行。这个因行会招感真实的果报，真实的果报是西方极乐世界。弥陀来接引，弥陀是自性弥陀，净土是唯心净土。什么叫唯心净土？唯心所现，不是唯识，没有唯识所变。唯识所变的，变成十法界，就变成六道三途了，它只有唯心所现。 极乐世界诸菩萨，十方往生去的善友，只要到极乐世界统统是唯心所现。每个人都转识成智了，虽然你还带业往生，同居土跟方便土还没有转识成智，这两土的众生人数多，得阿弥陀佛本愿威神加持，虽然还有妄想分别执著，但是怎么样？它不起作用，这叫带业。为什么不起作用？起作用一定要有因、缘、果，少一个都不起作用。你到西方极乐世界去，你的烦恼习气因在，缘没有，果也没有，所以它不起作用。它起作用的是性德，性德里头本来具足的智慧、德能、相好，这个统统起作用，所以你所看到的，是西方极乐世界的依正庄严，它有道理。我们明白这个道理，我们就相信那个事是真的，决定不是假的。我们今天相信它，虽然不是现量境界，但是有理论做依据，这个也符合科学的精神、推理。这个理非常正确，有理必有事，事，我们慢慢来求证。而西方极乐世界的事，说老实话是教我们快速的求证。 这一句是提醒我们，这个世间理事都是虚妄的，惑业苦有没有？有，不能说没有，也不能说有。为什么？事有理无，相有性无，要把它认识清楚。认识清楚之后，你在这里面不受其害了，你能得其益，不受其害，对你修行有帮助，不会产生障碍。所以「非实法」这是一个认知，正确的认知，也是佛经里面常说的正知正见，你没有看错，你没有想错。这就是佛知佛见，诸佛如来如是知、如是见，我们随顺佛陀教诲。 在现前应当怎么学习？知道惑业苦都是虚妄的，从今之后不要把这个放在心上；不要把这个放在心上，你就是真正的放下了身心世界。放下身心世界并不是在事上，事上，我们天天还要用它。人活在这个世间，你每天不能不穿衣、不能不吃饭，你出门不能不要车；换句话说，一切日常生活跟平常一样，没有差别。细心观察的时候，可以看到一点差别，那就是现在随缘，不那么讲究了。生活当中得过且过，不想把物质生活水平提升，这是真的，不再操这些心，有很好，没有也好。再仔细观察能看到一个现象，烦恼少了，牵挂少了，忧虑少了；快乐多了，智慧多了，快乐多了。智慧从哪里看？从他的言行，他对於一切人事物的看法很透彻，听听他所说的很有道理，这个不同。 我们现前晓得怎么修，什么都要放下，只要牢牢的抓住这一句「南无阿弥陀佛」，其他的统统放下。在这个世间帮助一切众生断恶修善，帮助一切众生破迷开悟，帮助正法久住，好事，这应当做的。怎么做法？随缘。缘成就了要做，好事；没有这个缘，就不要去想它，那个想是妄想。凡是因缘成熟，水到渠成，好办事，这个道理总是要懂、要通达。再看下面一句： 【或名无底。】 清凉大师在这一句有注解，我们看看他的注解。「集名无底者，烦恼深故，非习道学，浮沉而不已」，大师注解不多，意思非常明显。这个『无底』是讲烦恼，不是讲别的，四弘誓愿里面我们念的「烦恼无尽誓愿断」，无尽也就是「无底」的意思。怎么样断？清凉大师在此地教我们要学道，也就是说要修道才能断烦恼。如果不修道，你一定随顺烦恼习气，你在三界苦海当中头出头没，浮沉就是头出头没；浮，头冒出来了，沉，沉到海底了。这是比喻什么？比喻六道轮回，人天两道是善道，好比头出，地狱、饿鬼、畜生是恶道，是沉下去了。 不能够超越六道轮回，肯定你沉在三恶道的时间久，你能够到人天两道的时间非常短暂，人天两道好比是度假、观光、旅游。你在一年工作当中，时间很有限，工作环境再好，你一年当中有两个月休假就不得了。我年轻的时候也曾经做过公务员，那时候我们一年只有一个月的休假。纵然是两个月，时间很长了，一年十二个月，两个月浮起来，十个月沉下去。纵然你的工作环境很殊胜，一年有三个月假期，这就不多了，三个月升上来，还有九个月沉下去。这是事实真相，不能不知道！ 所以佛菩萨称三界叫苦海，《法华经》里称这个叫火宅，「苦海无边，回头是岸」，你为什么不回头？堕落在这个里头，什么原因？迷，迷而不觉。这个事情说起来话长，无始劫以来你就迷在这里头，愈迷愈深。总算是过去生中还有这么一点善根，有这么一点缘分，遇到佛菩萨，遇到圣贤教诲，接触到也能生欢喜心，这是善根。善根太薄弱了，敌不过烦恼习气，所以境界一现前又迷了，这一迷了，还继续不断造恶业。临终的时候，自己也清楚，后悔莫及！纵然在临终后悔，这个后悔能消业，你一生造的业太重，临终后悔能消多少？消个百分之十、百分之二十，百分之三十，了不起了，还是要往下堕。如果临终忏悔那个力量，能够消除罪业消除到百分之六十、七十，那就上升了。 这种情形不多，凤毛麟角，太少太少了。那是什么人？过去生中积的善根非常之厚，这一生很不幸，遇到恶缘，迷惑了不知道回头，过去生中没有很深厚的善根，不可能！像《观经》里面讲的阿闍王子，那不是普通人，过去生中积的善根福德非常深厚。所以造作五逆十恶这样重的罪，临终忏悔还是能够上品中生。一般人想不通，我们能够理解。你想，过去生生世世累积的善根深厚，善根深厚，他的罪业一定很少；换句话说，生生世世他是善多恶少。这桩事情还是善导讲的好，「总在遇缘不同」，生生世世他遇到的善缘多、恶缘少，所以他累积的善根深厚。这一生当中遇到提婆达多，遇到这些恶友，遇到恶缘，他是一生造的恶业，造五逆十恶的罪业，他不是累劫累积的。所以整个来看，他的罪业还是不多，罪业还是轻，善根还是厚。所以，一旦回头，谚语常讲「浪子回头金不换」，他是真的回头，彻底回头，所以求愿往生能够一下到上品中生。 积善、积恶是累劫的，不能只看现前，你过去世，过去一世、两世、三世，生生世世，如果你有天眼，能够看到过去未来，你就恍然大悟了！阿闍世王往生，点点头，对，应该！应该！是这样的，一点怀疑都没有了。凡夫疑惑是什么？看不到过去，只看到这一世。这是我们不能够不知道的。连现在外国，外国人都相信轮回，肯定人的一生受前世影响。人这一生起心动念、言语造作影响来生，这是轮回，这是报应。《法华经》上讲的十如是，先从根本上讲，如是性、如是相，然后再跟你讲如是因、如是缘，如是果、如是报，因缘果报一定是相应的。善因一定感善果，恶业一定有恶报，因果报应丝毫不爽。这个我们不能够不晓得。请看下面第六句： 【或名摄取。】 在世间集谛里面，这个名词我们就知道，所摄取的是染业，绝对不是净业。染业里面，『摄取』是善法，人天善法，果报在三善道；如果「摄取」的是恶法，果报在三途。回过头来想想，自己现前六根面对著六尘境界，我如何「摄取」？我用什么样的标准来摄取？世间人真正是迷惑颠倒，利欲薰心，他摄取的标准是什么？利！我怎样获得财富，怎样满足我的欲望。於是他，我们一般讲，昧著良心、昧著因果，敢造恶业，欺诳众生。现在就是这个世界，哪一个行业没有损人利己的事？世间行业我们就不谈了，佛门也不例外。打著佛的招牌，昧著良心，背因果，满足自己的名利。 我在前面跟诸位说过，这是我往年印经，听印刷厂老板跟我说，这个罪重！我们印经印三千部，版权页上写的三千部，实际上印了一千部，那个两千部的钱被他吞了。你说这个因果严不严重？这里头造两种最严重的罪业，一个是盗财，你盗取大众善心的净施，这个财。你得的果报，将来生生世世贫穷下贱，得这个果报。这个钱是印经的，经是法宝，是帮助人开智慧的，你这个果报是生生世世愚痴；贫穷、下贱、愚痴，得这个果报！你眼前得这个利益，你能得多少？往后在三途受这个苦报，不知道要受到哪一劫！受完了之后还要「披毛戴角还」，不是受完就没事了，还要还债。这个事情能做吗？什么人？学佛人做的。由此可知，这个人虔诚的佛教徒，实际上为了自己的自私自利，因果忘掉了，经论里头的教诲忘掉了。在家信徒多，出家人也不少。 我早年在台湾讲经，我记得有一次讲《地藏经》，在台北西门町法华寺。有一天，有两位法师，年龄跟我差不多，有一位大概大我五岁。他问我：净空法师，《地藏经》上讲的，你真相信？我听了这个话很讶异：难道你不相信？他真的不相信。他怎么想法？释迦牟尼佛这样讲吓唬人的，劝人不要做坏事，哪里是真的？这个知见就很不容易转过来了。所以他不怕因果，他确确实实胆大妄为。这两位法师都不在了，一生做法会赶经忏，听说还玩股票，我听人家讲玩股票的时候赔了很多。晚年的时候，我跟他见过一次面，很苦！大概钱都玩股票输掉了。 这个世间真有这样的佛弟子！真正我们常常见，毁谤三宝，满足自己，自己怎样把自己抬高，总要把别人压下去，才能抬高自己身分，很多，这里面包括国际上知名的法师，但这些人都不在了。早年我在美国、加拿大弘法就遇到，专门用这个方法批判别人，把别人批判的一文不值。信徒：我们这个法师了不起，真的世界第一，没有人能比得上他。抬高自己身分，也不能长命百岁，没几年都走了。你不能说他不懂经教，他也讲经。这真正是应了世尊在《楞严经》上说的，「末法时期，邪师说法，如恒河沙」。在这个时代里面，我们所遇到的背师叛道，背叛佛菩萨、背叛祖师大德，自己逞能，认为古今中外所有圣贤都不如他，贡高我慢。心地不善，言行不善，欺骗信徒，毁谤三宝。 今天你要想做一点好事情，谚语常讲，好事多磨，在现在这个时代，你做一点好事，你遭受的折磨比从前多出十倍、百倍都不止。在过去你做，社会上还有少数善人扶持你、赞助你，现在没有了。现在到处只有找麻烦的，只有嫉妒、毁谤、糟蹋你的。如果你自己对於圣教没有信心、没有契入，契入当然愈多愈好，你的信愿才坚定，不受动摇。境界现前你有智慧，你看得清清楚楚、明明了了，不但不受其害，而且能提升自己境界，消除自己业障。但是这个要不深入经藏，你做不到，烦恼习气太重。尤其是做的好事，做的好事遇到这些，甚至说连佛都不相信，佛都不保佑，我还遭这么多魔障，那就大幅度的退转了。那是什么？烦恼起现行，怨天尤人，包括埋怨佛菩萨，「我天天弘法利生还遭遇这么多冤枉，佛菩萨你都不来保佑我」，他怎么不退心？怀疑因果不是真的，我都造的善，没有善报，他都造的恶，也没有看到他有恶报，对於因果报应都产生怀疑。由怀疑，不相信，最后否定，这还得了！这是随顺烦恼习气。真的遭了魔难，上了魔的当了，被魔牵著走。 从这个地方让我想到，李老师给我讲信佛难，太难太难了！他老人家给我这个教诲，印象非常深刻。那是我受戒，受大戒之后，到台中去看老师，佛门习惯上讲的谢戒，感谢老师教诲。我到台中，在慈光图书馆，我还没进门，老师在里面看到我了，就招手。我进去了，他大声叫著：你要信佛，你要信佛！一连说了好几声。我走到他面前，他叫我坐下。我感觉的很茫然，叫我信佛，我不信佛为什么出家？不信佛为什么去受戒？我学佛七年出家，一出家就开始讲经，教佛学院，又两年才受戒，这是学佛九年才受戒。看老师，老师叫我信佛。 叫我坐下来，他说：你听我这句话，感觉得奇怪不奇怪？我说：是！他就跟我说，他说：别说你出家受戒了，你以为信佛了，有很多老和尚到了八十、九十，临死还不相信。我这一听，惊讶了，这怎么回事情？他说：什么叫信佛？佛陀教诲这你知道，这是经教，经教你是不是真的搞清楚、搞明白？如果不是透彻明了，你不信佛，你那个信是迷信。经教透彻还不是真信，就是你的信仰有了理论根据，算你不是迷信，你不是真信。什么叫真信？依教奉行，经上讲的「受持读诵，为人演说」才叫真信，这个难了！我才真正懂得了。要从这个标准上来说信佛，那实在是太少太少了。 受持读诵，受是接受，佛陀的教诲你真正能接受，受里头就包括著做到，包括有信、有解、有行；持是保持，你不能失掉，天天要干，把你所信的、把你所解的完全变成你自己的思想行为，这才叫受，我受教了；永远保持，不能够须臾离开，那叫持。还要为人演说，为人演说就是我们现在所讲的「学为人师，行为世范」。演是你要表演给别人看，在在处处要给别人做个好样子，学佛是这样子。所以你的思想、你的言行能不能做社会大众一个好样子，佛菩萨是最好的榜样，这个人才叫信佛！我明白了。 老师的用意虽然没有说出来，还不是教你刚刚受完戒回来，持戒念佛才叫做信佛；你受了戒不持戒，你不信。这句话没有说出来，我懂了，我明白了。这是我们现在要摄取的，现前这个阶段要懂得、要明了。我们摄取佛法，不能摄取世间法，摄取世间法就是世间业因，你要受世间的苦报。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1162.html"}}
