{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一七讲）　　2004/10/10　　香港佛陀教育协会　　　　档名：12-17-1317 诸位同学，请接著看第四小段的答，「会相违者」。 前面他所问的，他说「若尔，瑜伽等中，异熟赖耶，从业惑种，办体而生，非如来藏随缘所成，如何会释」。这是前面的疑问，我们已经跟诸位解释过了，今天来看清凉大师这个解答。问答都是一个人，用问答的方式使我们容易明白经义，契入境界。「答，瑜伽等中」，《瑜伽师地论》这些书里面所说的，「对於凡小，约就权教，随相假说」。清凉在此地引用得很多，《瑜伽论》这个地方的一小段就非常明显。 佛说法，我们总要记住他有原则，总的原则就是契理契机，理是一个，永恒不变，机则是千变万化。所以现不同的相，说不一样的法，但是他的方向、目标决定是一致的。对於凡夫、小乘，虽然讲得很浅显，方便说，这个方便也是把他境界慢慢的向上提升。经文特地给我们写得很清楚，凡夫、小乘这是用权巧方便，权教就是权巧方便，在佛门里面也称为善巧方便，善就是权，善巧方便。随相假说，这个凡夫、小乘人很容易懂，是讲俗谛，俗谛就是凡夫的境界，这很容易接受。这不是真说，不是实说，是假说，是在教学某一个阶段的，再往上提升就把这个假说否定了。佛常常用这种方法，这种方法用得非常巧妙，我们要懂得学习。 到最后，佛是把所有一切法全都否定掉了，有没有佛法？没有佛法。没有佛法才是真正的佛法，有佛法决定就不是佛法，这是向上一著，最高的境界。在这个境界里面，也许有同学听到佛门有所谓「言语道断，心行处灭」，都是说这个境界，那是真正《华严经》上讲的「不思议解脱境界」。不思就是心行处灭，再没有议论了，就是言语道断，这是真的。但是佛如果用这个方法对初学的人来说，那初学人是完全听不懂，说了等於白说。不但他不能契入，反而引起许许多多误会，这些误会决定产生障碍，不但提升境界有障碍，就是你开悟都发生障碍，悟门被它堵塞了。所以，佛是用权实二智，该用什么他就用什么，用得非常恰当。所以众生遇到佛，那是有大福报，决定得度。 「楞伽密严」，这也是两部大经，这两部经上所说诸法是对大菩萨。诸位在这里要看清楚，前面是讲瑜伽等，像《瑜伽师地论》是对权教菩萨的，这个是对大菩萨的。大菩萨就是大乘菩萨，对他们就是「依於实教，尽理而说」。这是完全依真谛，就是如来亲证的境界，决定是真实的，这不是假的，不是虚妄的，说得清楚，说得透彻，尽理而说。下面清凉大师有四句话教导我们，「既机有大小」，既然，机是听众、学生，学生当中有大菩萨根性，有小乘根性，所以机有大小。「法有浅深」，随俗谛，法就浅，随真谛，法就深，同样是一个法，绝对没有改变，确确实实浅深不一样。「教有权实」，权就是善巧方便，实是真实不虚，「故不相违」。文殊菩萨所问的这些，你要是真正懂得佛法，你会笑笑，你也一句话不说。文殊菩萨一定在那里点头，给你印证，你通达了，你明白了。 宇宙之间决定没有一法是相违背的，你要问为什么？因为心性是一，虚空法界、刹土众生都是心性变现的，它怎么会有相违背的？它怎么会不包容？怎么会不合作？没有这个道理！整个宇宙是和谐的，把这个和谐、包容、敬爱破坏，是一些迷惑颠倒的凡夫、小乘，他们误会了，这是我们不能不知道的。知道之后，我们的心平等了，无论在顺境、在逆境，顺境像四圣法界，像六道里面的人天两道；逆境里面讲三恶道，现在说个实在话，现在这个人间我看慢慢的也已经变成恶道。如果我们每天都生活在恐怖当中，这不是人道，人道哪里会有恐怖？每天生活在恐怖当中，这是哪一道？给诸位说，饿鬼道。 下面这三道叫三途，三途是刀途、血途、火途，这叫三途。动物之死，大多数都是弱肉强食，所以死的时候都流血，都被这些其他动物吃掉，叫血途。死的时候都流血，几乎真是没有不流血的，所以称畜生道叫血途。鬼道叫刀途，为什么叫刀途？饿鬼道的疑心很重，常常怀疑有人要害他、要杀他，生活在恐怖当中，就像旁边有人拿著刀要杀他，这是比喻，叫刀途。如果我们在这个世间，每天都生活在恐惧之中，这是从人道堕落到鬼道去了，你想想看，这才可悲！地狱道叫火途，不管是什么地狱，你去看都是一片火光，非常恐怖。 我在上个月访问日本，这次特别抽出一天的时间去广岛访问。第一颗原子弹是投在广岛，广岛这颗原子弹是在实验室里面造的，做实验的，长崎才真正发展出第一枚原子弹，我们看到这个原子弹的模型。这个炸弹投下来之后，一秒钟，地面上的温度从一般正常的温度，突然上升到摄氏三千度到四千度。诸位想想，人都在火海里面煮熟了，我们看到非常恐怖。没有轰炸之前，这个城市里面的照片，你看到街道，看到建设。炸弹爆炸之后这一片成为废墟，什么都没有了，非常恐怖。我看了之后，那叫人间地狱，火途。人在最热的时候，广岛旁边有几条小河，都是想往水里面去逃生，哪知道水也是几千度的高温，滚水，无处逃生，惨不忍睹。所以看了之后才知道，往后战争恐怖，这个战争决定不能打，这是地狱相现前。 文殊菩萨提出一些问题，问义很深，主要还是对权小、对凡夫，不了解甚深的义趣，也就是不了解事实真相，所以随相假说。末后这段说得好，机有大小，法有浅深，教有权实，怎么会相违？不相违！「故密严云」，《密严经》上说，「佛说如来藏，以为阿赖耶，恶慧不能知，藏即赖耶识」。恶慧是指权教、小乘，他们不了解事实真相，执著以往佛所说的权教，不愿意接受佛新的教诲，这种情形一直到今天还存在。 我们到南洋，你看南洋的小乘佛教还是非常保守，他们自己认为他是真传，而排斥大乘，说大乘非佛说。阿难当年集结经藏只是小乘经，没有听说有大乘经，大乘经藏的集结不是他们的境界，集结大乘藏的是菩萨，集结小乘藏的是声闻，不同的时间，不同的处所。一昧的执著就造成了冲突，就产生了误会，这种冲突、误会如果不能够化解，对於他的修行就造成一定的障碍。这种障碍在一般讲是烦恼障、是所知障，二者兼具，不知道宇宙间所有一切性相、理事、因果都不相违。所以《密严》讲，佛说如来藏，以为阿赖耶，恶慧不能知，藏即阿赖耶。「此明守权拒实，诃为恶慧」，这些人执著，守住权教，拒绝大乘法。在大乘经教里面，佛称这些人为恶慧，这样的情形我们在大乘经论里面读得很多。 所以大乘实教里面，我常常跟诸位报告，诸佛如来教什么，我们学什么？总的来说，教我们放下，教我们看破。看破、放下，放下、看破，从哪个地方落实？先从放下落实。我学佛，初次见章嘉大师，他老人家就是这样教导我的，你放下一分，你才能看破一分，放下肯定帮助看破；你放下两分，肯定就看破两分，看破两分把放下又向上提升。这两个方法不断的相辅相成，互相帮助，从初发心一直到如来地不断的要放。不但是佛法，就是在世法里面，你要想建功立业，你也得要懂这个道理，你的前途才会一帆风顺，永远坚固执著不放，你就永远没有办法提升自己。像在学校念书，你喜欢这门功课，爱这门功课，这门功课学毕业了，还是不肯放下，那怎么办？那只好留级，再多念一年，不就是如此吗？你能够放下，你就升一级。世法、佛法都是这个道理。 我也跟许许多多同学说，佛法的修学从哪个地方放起？从恶业放起。杀生是恶业，偷盗是恶业，淫欲是恶业，妄语、两舌是恶业，绮语、恶口是恶业，贪瞋痴是恶业，要放下。为什么学人不肯放下？你今天真的是放下一点，别人在旁边说风凉话：你这个人迷信，你是傻子，你被人骗了！肉很好吃，你看你为什么不吃？人家都吃。看看这个社会大家确实是这样的，於是你就退了心，你就不肯依教奉行了。你能够依教奉行，跟著佛走，不能依教奉行，你跟著魔走；佛走，你将来能成佛，魔走，你将来肯定堕三途。善恶果报丝毫不爽，一点错误都没有，你能知道吗？ 我听说江老师的「地狱变相图」做出来了，这次拷贝的光碟大家看到都很满意，我还没看到。要大量流通，他授权是制造一百万片，很难得！希望这个「地狱变相图」能给我们善心同修起警惕的作用，提高警觉心。看这个图跟读佛经没有两样，要微细观察，思惟业因果报。怎样才能够避免地狱苦？唯一的一个方法是不造地狱业因，你这一生不造地狱业因，地狱在你面前你见不到。所以，佛教我们修善心、发善愿，善心、善愿果报是佛菩萨。唯有佛菩萨，佛菩萨最低的位置，大乘是初信位，初信位菩萨就不受这个劫难。你要问为什么？业因虽然有，业缘断了，因没有缘不会结果的。什么是缘？诸位要记住，造恶业是缘，起恶念也是缘。当然学佛有很多好同修，我们知道他决定不会造恶业，但是他在日常生活当中起不起恶念？「这个很难讲，恶念还是常常有」，那就得了。只要有恶念，恶缘没断，这个很恐怖！这是我们现前的一个大难题。 我们要怎样不再有恶念？古德跟我们说得好，六道凡夫起心动念无不是罪、无不是业，六道凡夫迷得太深了。在佛法里面有很多方法，严持戒律可以断恶修善，三密相应持咒也能够断恶修善，诵经也能，念佛也能，这些方法可以专用，可以互用。开始可以互用，用久了之后就可以专用。你觉得哪个方法对你自己最有效果，这个效果就是真的妄念少了，烦恼轻，智慧长了。同学们要知道，各人根性不相同，你要有好方法。我学佛五十三年，你要问我我有没有？告诉你，有。我用什么方法？给诸位说，我持咒不行，持咒还会打妄想，念佛也不行，诵经也不行。我只有一个方法叫我不打妄想，什么方法？讲经，我讲经要打妄想不就胡说八道了！这个方法对於我很有效果，所以我天天出来讲经。有很多人说我喜欢讲经，错了，我不是喜欢讲经，我是这个方法对於我断烦恼、开智慧非常有效果。 因为在未讲经之前我要读经，特别是在讲经的前十年，前十年要做准备功夫，你要不做准备功夫，上台怕下不了台。以后慢慢讲熟了，熟能生巧，就不用讲稿了。不用讲稿用大纲，所以有许多老同学都知道，我在讲经之前，总是有很多的表解写在黑板上。早年到香港来讲经也不例外，我每一堂讲经，那时候讲《楞严》，都有大大小小的表解写在黑板上，要充分准备。准备的时候，你的精神、意志、精力都是集中的，让你没有空闲去打妄想，这是个很好的办法，对治懈怠、懒散是特别有效。一个老师教学生，学生要骗骗老师，含糊笼统马虎一点过去不难。可是上了台之后，下面听众有几十个人、有几百个人，这就不容易，那比老师厉害多了，你没有办法欺骗群众，所以这个方法很有效。我在台中李老师那里就学会了这个方法，几种方法我都试验，这种方法最有效，我就采取这种方法。 这儿说得很好，各人根性不相同，你要自己去反省、去检点，自己是什么样的根性，用什么方法来对治，你才能把这条路走通！这一通之后，前面是一片光明，法喜充满。难就难在第一关，第一关是很不容易突破。别看有些人突破了，两年、三年不上台，立刻就退转，退到原来的地位。学道、读书真如古人所说，就像流水一样，不进则退，所以一定要知道精进，勇猛精进。不但要深入经藏，《金刚经》上佛教我们深解义趣，这个话是绝对正确的，你解得愈深愈欢喜。怎么样让自己深解义趣？我学多少就落实多少，从落实里面又把自己向上提升。所以开端不能不放下，要放得一丝不挂，除了二套换洗衣服之外一无所有，你要到这种地步，你才能够突破这个瓶颈。 自古以来，显密、宗乘，大教、小教，都从这种方法扎根。古时候老师严，真正是严持戒律，你这一身三衣一钵之外，这是佛的制度。在中国，中国是温带的地区，冬天没有保暖的衣服你过不去，所以许可多置一点衣服。在中原，春夏秋冬四季衣裳，夏天换洗比较多，准许有二套换洗的衣服，秋冬换洗就少了，一套就行了。所以出家人的行李，你们看看从前参学的，就是一个包袱，他只有几件衣服，冬天一件，春秋一件，夏天二件，那个包袱皮一包，背在身上就走了，没有东西。像我们现在旅行，大箱子、小箱子，那还得了，这哪像出家人？可是在今天社会，看你是出家人带几十个皮箱，人家也不希奇。为什么？已经看成习惯，你要带了个包袱出门，人家还觉得希奇。理事我们都要晓得，不可以守权，一定要学大乘，大乘是圆融的，大乘是无所不包的。 今天王老先生他印了一本书，《健康之道》，封面上四个字是我给他写的。这个书好，教你怎样运动，确实有助於身心的健康，里面也有一点佛法。可是在我们这边我们听说有同学看到，他说生病里面，中药里头还有用动物做药材的，於是很多人起了疑心，不但他不敢用，而且还毁谤，这个错了。中药里面确确实实有很多药材是用动物的骨、肉、筋、血制造的、提炼的。可是你要知道，佛在戒经上告诉我们，每一条戒都有开、遮、持、犯四条，你要不懂得开遮持犯，你就没有办法持戒。那叫什么？死在戒条之下，你不晓得佛的戒律是活活泼泼的，是自在无碍的。 开缘里面最多的，药用，合药，佛准许。诸位要知道，世尊当年在世，出家人的生活是托钵，托钵人家给什么吃什么，没有分别，没有执著。如果一定要素食，不接受荤腥，你就给人家添麻烦，人家说你这个和尚怎么这么挑剔，这么难伺候，所以你要懂得。这是如来在戒经里面讲得很清楚的，药用不犯戒，叫开戒。又何况药用里面绝对不是用活的，用动物的时候，都是用它的骨、用它的筋，肉也都是干了的，这个你要懂得，这就是戒经里面教我们比丘吃三净肉。什么叫三净肉？这个动物我没有看到它被杀，我也没有听到杀的声音，它不是为我杀的，这个动物可以吃；不能贪吃，贪吃就错了。你每天用这些食物做什么？是养身办道的！古德常讲「身安道隆」，如果我们身体衰弱，没有体力，你怎么修道？所以这一条诸位要知道，这个不破戒，但是要说清楚、说明白，不要让人发生误会。 又何况，佛教当年在世间并没有素食，这个诸位要知道，全世界的佛教都不吃素。我们到外国去，我那时候很年轻，第一次跟著道安法师到日本，我是四十八岁的时候，跟道安老法师到日本去访问，那一次我们访问二十多天。日本人的寺庙接待我们已经是素菜，可是不干净，碗、餐具闻一闻还有肉腥味。道安法师就给我说，不要去理会这些，人家已经是非常难得，特别做了素菜给我们，他们不吃素的。所以，我就趁这个机缘，向道安法师请教素食的来源。老和尚告诉我，素食的起源应当是起源於梁武帝，梁武帝是佛门的护法，他在位的时候有权有势，为佛教建了四百多个道场。所以，「南朝四百八十寺」是梁武帝建的，度出家人十几万人，他喜欢人出家，他做大功德主。 传说他读《楞伽经》，读到菩萨不忍心吃众生肉，非常感动，所以他自己就把肉食断掉。以后佛门里面就纷纷响应，造成中国佛教素食运动。所以，全世界的佛教只有中国佛教不吃肉，其他国家佛教都吃。他们只守著不杀生，不见杀、不闻杀、不为我杀，这个历史我们都要晓得。那么素食好不好？素食是真好，愈到晚年你知道它愈好，它对身体健康的帮助太大了。我吃素食五十三年了，因为素食，很少得疾病，因为素食，能保持身体的均衡，血脉畅通，这个不能不知道。 另外一个开缘是酒戒，诸位要晓得，杀盗淫妄叫性罪，不管你受不受戒你做了统统都有罪。酒戒叫遮戒，你没有受戒，不犯，没罪；受了戒你再去犯，那就有罪，叫破戒罪。酒戒的开缘更广，中药有很多药是用酒做药引，这是开缘，这个没有问题。佛又给出家人规定，七十岁以上年老的人身体衰弱，血液循环缓慢，酒可以帮助他，帮助血液循环，每餐喝一杯，可以。佛法的戒律通情达理，活活泼泼，一点都不死呆板。不能不读戒经，你读戒经你才了解，才知道佛制戒的意义，持戒的功德，以及在日常生活当中怎样把戒律做好。今天时间到了，我们就讲到此地。 我们接著看清凉大师的《疏钞》，「又彼经云，如来清净藏，世间阿赖耶，如金与指环，展转无差别」。这个彼经，还是《密严经》上说的，这个比喻很容易懂得。把如来清净藏比喻作黄金，把世间的、在众生分上称为阿赖耶的，比喻作戒指，指环就是戒指。诸位想想，戒指跟黄金是一还是二？没有差别。如果我们离一切相，单就体性来说，这就是如来清净藏，就是如来藏。如来藏是个名词，如来含藏在其中。什么叫如来？佛在《金刚经》上讲得很清楚、很明白，「如来者，诸法如义」。宇宙之间万事万法都是心现识变的，性识就是此地讲的如来清净藏。在六道众生、在九法界一切众生，称它为世间阿赖耶，阿赖耶识能生能现，阿赖耶本身不生不灭，这是世间人的看法。 佛告诉我们，如来藏是真心，阿赖耶是妄心，真妄是一不是二；在迷的时候称妄，在悟的时候称真，这个道理总要懂。在圣不增，在凡不减，也就是说，你真正觉悟了，你的如来清净藏没有增加一毫一分；你就是今天堕到三途地狱，你的如来清净藏没有损失一毫一分。它是能现能变，宇宙之间森罗万象是所现、是所变。所以佛教不是哲学，哲学里头有能、有所，能所对立；佛教能所是一，不是对立。能所不二，性相一如，这是大乘教上常说的。 我们细心从这个比喻里面去观察，如金跟指环，展转无差别。金现在变成指环，指环就是金，金就是指环，金跟指环无二无别，哪来的冲突？哪有不自在？所以古大德常用这个比喻，「以金作器，器器皆金」。下面说，「楞伽中，真识、现识」，真识就是如来藏，现识就是阿赖耶，「如泥团与微尘，非异非不异」。泥团，泥团从哪儿来的？泥团是很多微尘，很多微尘跟水合在一起捏成泥团，你要晓得这个事实真相，原来泥团就是微尘，微尘就是泥团。从微尘已经变成泥团了，你不能说它是异，也不能说它是不异。你要说它是异，尘土不见了，变成一块泥团；你要是真说这是两样东西，不是一样，那也讲不通，离开微尘没有泥团。泥团跟微尘是一不是二，就跟金跟金器的比喻意思相同，非异非不异。 「金庄严具，亦复如是，皆此义也。又彼经云，如来藏为无始恶习所熏，名为藏识」。为什么称它为藏识？阿赖耶是梵语，阿赖耶就翻作藏。这个识就像一个仓库一样，无始劫以来，我们所造作的种种业习统统藏在这里面。这就像仓库，内容太丰富了，十法界依正庄严，没有不具足的。所以你阿赖耶里面，有佛种子，有菩萨种子，有声闻、缘觉种子，有六道种子，有三途种子，没有一样不具足。虽有，这叫业因，佛家讲因果报应，有因如果没有缘它不能结果，因一定要有缘，所以佛法说缘生，不说因生。 譬如我们种瓜，瓜的因是瓜子，缘是什么？缘是土壤、是水分、是肥料、是日光、是空气，还要加上人工，这都是缘，少一样这瓜结不起来。我有瓜的种子，我把这个瓜种子放在茶杯里，放上一百年它也不会结瓜。为什么？缘没有，它缺缘，这个道理你一定要懂。你真正懂得这个道理，你要立志，你要去作佛去，为什么？你有佛种子！怎样去作佛？我把佛种子需要的缘，我天天提供给它，不让它有缺乏。我不愿意搞六道轮回，更不愿意搞三恶道，我把六道三途这些缘统统断掉，一心一意培养成佛的这个缘，你这一生不就成功了吗？作佛哪里是难事？又何况诸佛如来教导我们净宗念佛法门，这是缘！我们这一生遇到了。 佛告诉我们，往生西方极乐世界的三个条件，信、愿、行。你对於经教里所说的真相信，没有丝毫怀疑，这一条比什么都重要，信心具足！我只要在这个真因上加上缘。缘，我天天念佛是缘，天天礼拜是缘，天天读诵是缘，从早到晚绝不中断，起心动念、言语造作无不是极乐世界，无不是阿弥陀佛。要学著看一切众生都是西方世界诸上善人，这一条非常非常重要。如果这个众生我看到不顺眼，我讨厌他，不喜欢他，那你心里立刻要有高度的警觉，我不行，极乐世界去不了。为什么？我的心不清净，我还被外面境界染污。 这个病怎么对治？想到佛在经上教给我们，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切众生皆有佛性」，你去想这个；儒家孔老夫子说的人性本善，「人之初，性本善」，你想这个。他现在造的一切恶是他习性造的，不是本性，他的本性是纯净纯善，跟诸佛如来无二无别。我尊重他、敬他，是敬他的本性，是敬他的佛性，我不是敬他现前的心念、作为，我不是敬他这个。这样你就能转境界，你就不会被境界所转，《楞严经》上说，「若能转物，则同如来」，你这一生不但肯定成就，成就的地位非常之高。 切忌杂心闲话，跟人在一起张家长李家短，口不择言，你这一天所修积的功德全部从口里漏光了，说别人过失，漏光了。什么人损失？损失的原来是自己。对别人有没有损失？很难讲，别人如果真正是个修行人，对他决定毫无损失，这些道理我们在讲席里面讲得很多很多。六祖惠能大师在《坛经》里头教人，「若真修道人，不见世间过」，你看不但他不说，他没见到。他见到的人都是好人，他见到的事都是好事，他没有见到一切众生的过失；他所见到是自己过失，没有见到众生过失，所以才成就自己的德行，成就自己的道业。这是我们应该要学习的，为什么疏忽掉？ 再看底下，大师引《楞伽经》中说，「又入楞伽云，如来藏，名阿赖耶识，而与无明七识共俱」。这就是阿赖耶是真妄和合，真妄和合而生起的，不同前面七转识，前面七转识都是阿赖耶变现出来的。阿赖耶起作用，变成前面七识，末那识、意识，末那识执著，意识分别；眼、耳、鼻、舌、身这五种识了别，因为它没有分别，它像照相机的镜头一样，对於外面境界相照得清清楚楚、明明白白，只是把这个影像传送给第六识、第七识。传送给第七识，第七识四分里面有相分，七识相分接受前五识传来的相分，六识亦复如是，接受前五识传来的相分，於是分别的分别，执著的执著。这里头要知道，前五识没有分别，也没有执著，它叫了别。 阿赖耶识含藏种子，像档案室一样，把印象（佛经里面称为六尘落谢影子）含藏在阿赖耶识里头。种子没有形相，阿赖耶也没有形相，虽没有形相，这个种子永恒不灭，什么时候遇缘，它就起现行，这是我们不能不知道的。真正了解事实真相，你自自然然就知道怎样修行，怎样在这一生当中超越六道轮回，超越十法界。把本性里头的本善找回来，把本性里面的佛性找回来，佛性、本善找回来了，在佛法里面讲你成佛，在儒家讲你成圣，找回来了，人人都有，个个不无。下面引用《起信论》上的话说，「不生不灭与生灭和合，非一非异，名阿赖耶识」。《大乘起信论》里面所讲的，不生不灭这是真如，生灭是业识，就是妄想、分别、执著，不生不灭跟妄想分别执著和合，融成一体。非一非异，你不能说它是一，为什么？本性是觉，业是不觉。你不可以说它是一，也不能说它不是一，相用虽然不同，体性是一，所以又不能说它不一样。 下面举「达摩经颂云」，《达摩经》颂说，「无始时来界，为诸法等依，由此有诸趣，及涅盘证得」。它本来是四句偈，这个地方只引用上面两句，另外两句在清凉大师《钞》里面。这个四句偈也说得好，无始时来界，这跟你讲真话，讲真话无始，无始才是真的。跟你讲有始，宇宙从发生到现在说是有几十亿年、几百亿年，这都是人们的猜测，不是事实。我们凡夫总是离不开妄想、分别、执著，於是认为这个宇宙是逐渐逐渐形成。而大乘教里面说宇宙是怎么来的？叫「一时顿现」。宇宙就像电影的银幕，本来什么都没有，我们称它为大光明藏，它什么都没有。我们把电影片装上之后，一按钮，你看银幕上的像立刻就现前。有没有先后？没有，一时顿现。现在的科学家也发现有这桩事情，逐渐能够接受一时顿现。 这一时是多长的时间？我们细心从江本胜博士的水结晶实验可以体会到这个事实。他这个实验做了十年，十年当中，没有看到有二个结晶完全相同的，没有。所以我们也肯定，宇宙之间的一时顿现，决定没有两个现象完全相同，现了之后它就没有了。所以《般若经》上告诉我们，「一切法」，宇宙之间万事万法，「毕竟空、不可得、无所有」，这是我读《般若经》我做的总结。一切法无所有、毕竟空、不可得，你看看《心经》不就是讲这个道理吗？为什么说不可得？它现的时候就是它灭的时候，速度太快，决定没有重现的道理。像电影的底片，我们看电影底片放映一个小时，底片差不多这么一卷。它放的速度是一秒钟二十四张，这二十四张绝对没有一张完全相同的，大同小异有，决定没有完全相同的，这个事实真相要明了。 这一张幻灯片放出，银幕上一时顿现，放出之后镜头就关了，马上就灭掉，正是《楞严经》上所说的「当处出生，随处灭尽」；镜头打开，当处出生，镜头关起来，随处灭尽。开关的速度，我们以前举《仁王经》做例子，已经是很难想像了。《仁王经》上告诉我们，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭。我们用力弹，速度尽量的快，我大概一秒钟可以弹四次，你就想到四乘六十再乘九百，刚刚好二个十万八千。二十一万六千次的生灭，你怎么会知道这个东西是假的？你怎么知道这个东西是无所有、是毕竟空、是不可得？如果你真的知道，了解事实真相，你想想看，你会不会放下，当然放下了，为什么？妄想！相呢？相根本不存在。一秒钟二十一万六千次的生灭是如来方便说，对凡夫是善巧方便讲，不是真的。真的有多少？真的比这个速度快多了，总是亿万分之一秒，这跟你讲真的，所以佛说不可思议。为什么？不能思！你念头才一动，不知道换了几千万张，你到哪里去找！所以佛在经上讲这桩事「动念皆乖，开口便错」，这真的，一点都不假，这是如来真实说。 十法界、六道这是世间法，「由此有诸趣」，涅盘是出世间法，「及涅盘证得」，都不是真的，都是假说而已。你以为真的有涅盘证得，真的有诸趣，那你就完全搞错了。可是你如果没有觉悟，没有把自己境界向上提升，你是真的堕在六道里面。六道像什么？像恶梦，你晚上睡觉堕在恶梦，做恶梦，你没有醒过来，虽不是真的，也常常吓得一身冷汗，这个我们不能不知道。 下面大师引用《摄论》，「摄论等就初教释」，初教释是教初学，「云界者，因义，即种子识」。因为前面《达摩经》说「无始时来界」，解释界字。界字怎么讲？界是因义，就是阿赖耶识里面的种子，含藏的种子义。唯识学里面又把它称为种子，种子是能生义、能现义，心现识变，它能现，所以界是因义。但是它必须要具足缘，没有缘，这个种子不起作用。「宝性论翻此颂云，此性无始时等，彼论就实教释，云性者，谓如来藏性，如圣者胜鬘经说，依如来藏故有生死，依如来藏故有涅盘，以此等文，故知两宗不同，浅深可见」。大乘经里面，像这些文句非常之多，乍看好像有抵触、有冲突，实际上是圆融的、是无碍的。只看你是从哪个角度去看它，现在人所说你是如何解读它，这个关系很大。所谓仁者见仁，智者见智，也可以说，你放下的多，你看破就比别人要深一层；你放下的少，你就没有办法看到深处。 所以同样一句话，同样一句经文，学人往往从初发心一直到等觉、到如来地都不能放松，依然是很认真努力在学习。什么原因？大乘经教字字句句都跟法性相应，法性无量无边，深广无际，你怎么解释？这是学人不能不知道的。所以，学佛要想有成就，首先要有耐心，一门深入，长时薰修。没有开悟之前绝不轻易换个法门来学，不可以，这是最大的忌讳，一定要一门深入，入到一定的深度，就豁然大悟！悟后就可以起修，悟后不管看什么经，看什么文字，听什么人讲演，统统得利益，决定不受其害。为什么？你能转物！「若能转物，则同如来」。你有这种能力，可以把遍法界虚空界，十法界依正庄严，都变成大光明藏。所以，迷有生死，悟就有涅盘，生死即涅盘，生死、涅盘原本不二，我们要问这个境界有没有彻悟？给诸位说，没有。如果真正彻悟，生死、涅盘二俱不可得，这是真正彻悟，没有生死，也没有涅盘。 佛法在哪里？无处不是，无时不是，一切依正庄严无有一物不是，真的见性了；见性，真的把宇宙事实真相搞清楚、搞明白了。生死、涅盘没有了，你还怕什么灾难！灾难有没有？凡夫有，也就是有妄想、分别、执著的人有，离妄想、分别、执著的人没有，这才叫究竟解脱。这个时候自己的身心跟大宇宙融合成一体，心就是无量无边的虚空、法界，身就是无量无边的刹土、众生，我们的身跟整个宇宙合成一体，哪里有生灭！哪里有涅盘！这是入到真实的境界。诸位要记住，初信位的菩萨，智慧见解跟佛没有两样，所不同的，烦恼习气没断，这个不能不知道。我们在这一生当中要想入佛知见，做得到做不到？那得看你有没有缘分，有缘分，遇到真善知识，也遇到有好的修学环境，行，有可能悟入，虽悟入就是烦恼习气断不了。这个地方诸位要记住，烦恼习气虽然断不了，一定伏住。为什么？智慧起作用，也就是在日常生活当中，不会跟人计较，这就是伏烦恼！ 你有智、你有定，你的戒定慧有，力量不足，就是不能够破三界八十八品见惑，你没有这个力量。所以，三界八十八品见惑还在，你自己还是凡夫，不是初信位的菩萨，你的知见跟初信位的菩萨没有两样，甚至於说跟信解行证的菩萨也没两样。这个时候我们就要认真的向智者大师学习，求什么？五品位往生，有分！五品位往生，末法时期九千年，在我想都靠这个方法往生净土，这真的叫带业往生。智者大师在隋朝给我们做了个好样子、好榜样，我们看了、读了他的书，充满了信心。 五品位第一个条件就是正知正见，你对宇宙人生、森罗万象的看法决定没有差错，虽然没有入境界，对於森罗万象一丝毫疑惑都没有。这种知见落实在日常生活当中就是随缘，随缘而不攀缘，五品第一个是「随缘」。随缘是什么？没有执著、没有分别。第二个是「读诵」，每天读诵大乘，第三个是「为人演说」，第四个「兼行六度」，第五个「正行六度」，我在平常讲经都讲得很详细，我们可以做到，我们一定要做！智者大师给我们的示现恩德太大了，对於末法九千年的众生，这个示现让我们充满了信心，我们知道这一生决定得度。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1317.html"}}
