{"body":"大方广佛华严经　　（第四五九讲）　　2001/11/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0459 请看「世主妙严品」，主林神长行第九句： 【妙光迥曜主林神，得以一切功德法饶益世间解脱门。】 清凉大师在注解里面告诉我们，众生不修道德，违背了性德，所以做出种种恶业，当然不可能主动的去帮助别人，甚至於在这个世间受苦受难的人。我们知道，佛教是教育，诸佛菩萨如何来感化这些心行不善的众生？我们在这部经里面，所看到的确实像《楞严》、《普门品》里面所讲的，应以什么身得度，佛菩萨就现什么样的身相；应以什么方法得度，他就用什么方法。因此，佛菩萨没有一定的身相，佛菩萨也没有一定的方法，总是「恒顺众生，随喜功德」，就像《楞严经》上所讲的「随众生心，应所知量」。这种教学，实在是非常伟大，无条件、长时间的去教导众生，帮助他觉悟，帮助他回头，实实在在在世出世间希有难逢。 『妙光』菩萨，他所修学的法门是『以一切功德法饶益世间』，这是我们应当要学习的。「益」是利益，「饶」是最丰富的利益，最殊胜的利益。我们要问，在这个世间，什么利益是最真实的、是最殊胜的？这个决不是财富，我们现在人都晓得，亿万财富可能一个金融风暴冲击，一夜之间倾家荡产，这是前几年东南亚的金融风暴我们看到了。所以财富、地位都不是真实的利益，何况佛在经上告诉我们，「财为五家所有」，这是世尊给我们提出一个忠告，教我们要把事实真相认识清楚。什么东西是真的？佛给我们说了个原则，你能够带得走的是真的，带不走的全是假的。我们想想，人死了之后，这个世间什么东西能带得走？你的财产带不走，你的地位带不走，你的眷属带不走，你的荣誉也带不走。真正能带走的是什么？佛给我们说得很清楚，「业」！「万般将不去，唯有业随身」。 你能够带走的，永远跟著你的，是你造的业。业有善业、有恶业、有净业、有染业，於是我们这才明白了，世间第一等殊胜的好事是「净业」，其次是「善业」，纯净纯善之业，诸佛菩萨在此地显示给我们看，只有这个东西是真的，其他全是假的。一个大的灾难来了，什么都保不住。自从911事件发生之后，可以说全世界人都震惊，英美发动对阿富汗的战争，招来的报复，让我们感觉到恐慌不安。这些事情，我们今天每一个人都在密切观察，稍稍处理不当，很容易引起阿拉伯国家对於英美大规模的反击，这样一来很可能引发第三次世界大战，绝对不是儿戏。佛菩萨教导我们，确确实实是以德报怨，这个事情太难了。以德报德，能以「一切功德法」，利益世间一切众生，这个地方的世间就是我们常讲的九法界。 佛对於一切众生，布施、供养是无条件的，所谓是「无缘大慈、同体大悲」；缘就是讲的条件，没有条件。佛就是这样的慈悲，就是这样的平等，真诚的爱护一切众生。一切众生有没有感激佛菩萨？未必，真正明了的人有感恩的心；不明了的人，还要糟蹋佛菩萨，毁谤佛菩萨。但是佛菩萨并不生气，佛菩萨还是帮助你，决定没有嫉妒，决定不会给众生造任何的障碍，全心全力成人之美，这才是圣贤教诲里面自爱爱人。这就是此地经上讲的「一切功德」。一切功德里面最殊胜的，《普贤行愿品》里面说得很明白，大千世界七宝布施供养都比不上四句偈。这什么道理？大千世界七宝的布施供养，你死了带不去，这桩事情谁曾经认真的去想过？四句偈为什么有这么大的功德？佛的经教字字句句可以帮助你觉悟，觉悟带得去，不但带得去，觉悟之后，你来生一定比这一生殊胜，前途一片光明。 这是真实的利益，这是无比殊胜的利益，我们一定要明白这个道理。真正能够获得佛法殊胜利益的人，总得与佛有缘，与佛没有缘就难了。佛菩萨对虚空法界一切众生肯定是有缘的，但是这个缘单方面不能成就，一定要双方面。佛跟我有缘，我要跟佛有缘，这就是缘成熟了。我们佛门里常说，「佛不度无缘之人」，这个诸位要晓得，佛菩萨跟一切众生永远是有缘的，而且这个缘是平等的。但是众生跟佛，那就未必有缘，一个想帮助你，一个拒绝，不肯接受。 《法华经》里面有很好的比喻，佛用一个家庭的故事来叙说这个缘分。这个父亲有一个独生子，非常爱护他，可是这个小孩从小丢掉了。到这个小孩长大了，受到极大的苦难，在外面作乞丐。有一天，这个父亲看到了，看到认清楚确确实实是他的儿子，他的父亲是大富长者，看他作乞丐，乞丐看到富贵人来了，赶紧跑，躲避。父亲想到了，父亲非常聪明，就派他下面的人去找他，跟他谈，叫他不要去讨饭，到长者家里去做工，他的生活就可以安定了。做什么工？做除粪。长者家里面这个家业很大，有农田，有牧场，叫他每天去除粪。牧场很大，牛羊粪很多，叫他做这个。这个他很欢喜，他觉得比每天要饭好多了。慢慢的诱惑他，隔了多少年之后，逐渐逐渐亲近到了，以后告诉他，这个大长者是他的生身父亲。长者年老之后，把整个家产交给他。如果当时一见面说这个话，吓跑了，再也找不到，不肯回来了。 佛用这个比喻，诸佛菩萨是大长者，我们六道众生就是迷失家、逃离家园的儿子。父亲跟儿子有缘，儿子跟父亲的缘断掉了，我们现在是这么一个状况。佛菩萨是无限的关怀我们，我们没有把佛菩萨看在眼里。那我们要问，佛菩萨到底在哪里？我们也要像长者子这个方法，不能给你讲真的，讲真的，把你吓跑掉了，你再也不敢学佛了，不得不用方便法来说。方便法，佛在哪里？佛在经典之中。我们如何跟佛学习？那就要认真去读诵佛的经典，明白佛给我们讲的宇宙人生的道理，宇宙人生的真相，我们从经典里面去学习。佛在经典里面。道理明白了，事实真相了解，经典里面有许许多多的方法、教训，教我们如何把经典里面所说的理、所说的事、所说的境界，你去证实，这就是清凉大师在这部经里教给我们修学的层次：信、解、行、证。 我们听了之后，佩服得五体投地，为什么？这不是迷信，这不是佛菩萨牵著人的鼻子走，不是的。佛菩萨叫你亲自去证实。在这部经上告诉我们，宇宙的真相是多维次的，不是单一的，佛经里面的术语，「十法界依正庄严」；十法界外面，还有一真法界，都要等我们自己去证实，你要是证得了，才是真的学问；自己没有证实，听佛所讲的，那不是你的境界，你没有入这个境界，你只是听说而已，你自己就得不到受用。必须契入、证得，你才真正得受用。这是「一切功德法」，一切功德法里加「一切」，世出世间，各个不同维次空间，这里面的理事，这才叫一切功德法。 我们这一段讲的「主林神」，跟我们是不同维次空间，他是属於神众，我们看不见他。但是要晓得，他们能看得见我们。「主林神」是树神里面的首领，他住在哪里？我们今天讲的原始森林，原始森林里面的树木多，佛在经上告诉我们，树木的高度超过一个人，就有树神。树神是怎么来的？前面曾经跟诸位做过报告，是一些喜欢树木花草的人，他的心地很清净，没有造很重的恶业，喜欢花草树木，他死了以后，很容易就变成树神。为什么？不是阎罗王派去叫他做事的，不是的，是他的爱好，这就是孔老夫子在《易系辞传》里面所说的，「人以类聚，物以群分」，就是这个道理。人为什么上天堂？喜欢道德、喜欢善法，佛经里面讲，他修上品十善，所说的修是喜欢，心善良、行为善良，自自然然就到天堂去了，他跟那些人感应道交。人为什么会到鬼道？佛给我们讲，鬼是贪心，悭贪是饿鬼的因。这个人自己有财物，舍不得帮助苦难的人，而且又贪而无厌，他死了以后自自然然就到同一类的，跟他习性相同的这一类，这一类是鬼，自自然然就到鬼道去了，就是这么个道理。喜欢山林的，就作树神；那个福报大的、智慧高的，就作主林神。 主林神也不是一种，这里头也有许许多多的层次，像我们所看到的森林，森林有大也有小。福报大的，可能管辖好多个林区；福报小的，一个林区。一个林区方圆有时候有几十里，有时候有几百里，主林神里头大小也不一样。像我们这个世间县市长，有的市很大，像上海市也是个市长，现在深圳也是个市，也有市长，都是市长，他们的地位悬殊差别很大。所以主林神我们要懂得这个意思，同样是主林神，他们的地位、权力、管辖区域各个不相同，有大有小，他们所管的是树木花草的神灵。大的主林神，多半都是诸佛菩萨化身示现的，「应以主林身而得度者，即现主林身而为说法」。实在讲，这些花草树木的神灵，我们冷静想想，比我们人好多了，何以？爱好树木花草的，都是清高士，对於世间名闻利养、五欲六尘的心很淡，他才喜欢树木花草，喜欢在山林隐居。所以这些人变成了树神，都相当善良，我们在这经文里面能体会得到。 在中国历史上，就是《二十五史》，正史里面所记载的「隐逸」，它有这么一类，《隐逸传》，隐士。真正是有学问、有道德的人，他不出来作官，他享受田园的生活，欢喜农村的生活，不愿意作官。所谓是耕读传家，耕田、种植、读书，他也不要种很多，种个几亩地够他生活，他就很快乐了；不求富贵，读圣贤书，教几个好子弟，乐在其中。大概这样的人，他们死了以后，恐怕都去作树神、主林神。作树神、主林神寿命很长，我们看到森林里面那个大树，我们称它作神木，两三千年。主林神，那个寿命可能就更长。几百年的树，常常见。 可是现在，我们想想，地球上许许多多森林区被破坏，被砍伐了。中国对於砍伐森林面积太广了，所以长江的泛滥与这个有密切关系，水土保持不能平衡。去年，我从武汉坐船到重庆去看三峡。在抗战期间，五十年前，三峡两边，长江两岸森林茂盛；现在去看的时候，森林完全没有了，变成光秃秃的山，我们看到很难过。想一想今天读《华严经》，那么多的树神到哪里去了？树神是人的灵魂，佛法讲神识，不是树成了神，不是的，是人的灵魂依附树木。他喜欢这个树木，死了以后依这个树木为住宅，他就住在这个树下，这样就变成树神。现在树被砍掉，他到哪里去了？他也流浪，他也无家可归，也遭遇到劫难。 我们人这样作法，今天的人不相信有天地鬼神，有意无意当中得罪这些天地鬼神，天地鬼神还是凡夫，这个诸位要知道，六道都是凡夫，他还是有喜怒哀乐。人得罪了他，他会不会报复？很难讲，这要看他的德行。德行高，大概都能够原谅这些众生愚痴、无知，造作罪业。如果没有这么高的德行，说老实话，他还有怨恨心，还有报复的念头。这个诸位要去读《安士全书》，你看看前面一段，文字里面所讲的，《文昌帝君阴骘文》这段。文昌帝君的前世，曾经做过十七世的士大夫，是读书、明理的人。但是遇到别人对他无理的伤害，他还是起瞋恨心，还是报复，而这个报复冤冤相报，延续到很多世，这才得到佛菩萨来度化、佛菩萨来劝解，终於觉悟了，不再报复了，这个事情才摆平。冤冤相报，没完没了，这是非常可怕的事情。这个事情真的只有靠佛菩萨来帮助世间苦难众生，化解怨恨。已经受到这个灾难，「我已经受这个苦难，我不希望别人也受到这个苦难。」这个一念回心，这是大德，这样才能够解决问题，这样才是真正「以一切功德法饶益世间」。 由此可知，这个「饶益」，佛菩萨饶益，就是释迦牟尼佛为我们所示现的大慈大悲，为我们做出的榜样。讲经三百余会，说法四十九年，佛用这个方法，用教学。在中国，孔老夫子亦复如是，也是用教学，真诚心、清净心、平等心、大慈悲心，无条件，不分国家、不分种族、不分宗教，有教无类。只要你肯学，这些大圣大贤无不是热心来教导你、来帮助你，帮助你觉悟，帮助你明理，帮助你了解宇宙人生真相。理事通达明白了，你自然就会做一个好人。这个好人就是佛、菩萨、罗汉，你就会做个好人。第十句： 【华果光味主林神，得能令一切见佛出兴，常敬念不忘庄严功德藏解脱门。】 我们读这一段经文感触很深，现代的社会，佛法衰微到极处了。为什么佛法衰微，圣人不出世？菩萨在这一段他得法里面为我们说出来了。『敬念不忘』，这是与佛感应道交的第一个条件。众生不敬佛菩萨，佛菩萨怎么可能到来？我们这个地方，有多数的人敬仰佛菩萨，欢喜善法，厌恶恶法，圣贤就会到这个地方来出世。如果我们这个地区多数的人信邪不信正，造恶不修善，佛菩萨不能来。不来是他的慈悲，为什么？他要来了，被这些众生糟蹋，被这些众生侮辱，那众生的罪不就更重了吗？本来堕饿鬼道了，这样一来的时候，他毁谤圣贤，那个罪过就到地狱去了。所以在这种状况之下，佛菩萨看得很清楚，他不来，避免你造更重的罪业，是这么回事情。由此可知，佛菩萨来，是大慈悲；不来，还是大慈悲，我们要能认识清楚。 清凉大师注得好，「敬念则佛兴」，这个「兴」就是佛出世，众生敬佛、念佛，佛菩萨就来了。这里头有没有道理？有，有理论做依据。大乘经上常常讲的，「一切法从心想生」，我们心里头想佛，佛就来了。现在这个社会大多数众生，他不想佛，他想魔。他想的是妖魔鬼怪，於是妖魔鬼怪就充斥在世间。哪些人是妖魔鬼怪？儒跟佛的典籍都说到，儒家讲的「人弃常则妖兴」，我们用儒家来说，这个社会有一些人不仁不义，不讲礼，没有信用，愚痴没有智慧，这就是妖魔鬼怪。佛法里面讲的妖魔鬼怪是什么？杀盗淫妄。心是杀盗淫妄的心，行是杀盗淫妄的行为，《楞严经》上讲的。所以我们学了之后，要回过头来，要认真去反省，「我自己是不是属於妖魔鬼怪？」先要把自己认识清楚，「我到底是佛还是魔？」什么是佛？严持戒律，依教修行的人，这个人是佛，是真正的佛弟子、佛的学生。如果我学佛，打著佛的招牌，欺骗一切善男信女，贪图名闻利养，自私自利，那我就是标准的魔，不是佛。 现在这个社会，魔太多了。我听中国大陆一些同修告诉我，大人是大魔，小孩是小魔。魔是折磨，生活所遭遇的这些环境，无论是物质环境、人事环境，天天时时刻刻都在折磨我们的身心。魔就是折磨，我们在生活当中受苦、受难，身心不能自在，没有快乐。生活在魔王境界里面，你怎么可能有快乐？你所受的全是折磨。我们从这些地方仔细去思惟，才知道什么叫做妖魔鬼怪。妖魔鬼怪绝对不是青面獠牙，那种妖魔鬼怪我们看到早就远远的避开了，不是的，妖魔鬼怪是具足种种强烈的诱惑力，引诱你、引起你的贪瞋痴慢，贪瞋痴慢是烦恼。佛菩萨、世出世间的圣贤，你要是跟他们接触，不一样！他们确确实实是把你的贪瞋痴慢、烦恼习气伏住，让你感觉到，现在人讲磁场，这个磁场柔和、清凉、快乐，它叫你有这种感受，因此你也很喜欢接触他。我们从这些地方不难体悟到，真正是道德善人、真善知识，我们亲近他就有这样的感受。 我在早年初学佛的时候，我亲近方东美先生，这是一个道德的善人，亲近章嘉大师，只要有空闲，我一定会去拜访他们。纵然我没有重要问题向他请教，我也愿意跟他在一起坐一个钟点、半个钟点，感觉到一身舒适，真的是清凉自在，磁场好，我们一般人讲气氛好，不相同！我还有一个非常明显的感触，四十年前街上书店的磁场好，跟其他商店不一样，到那个地方心会定下来，感觉到一片祥和。现在不行了，现在到书店里面去，我去逛书店的时候，磁场整个变了，身心不安，什么原因？诸位同修好好去想想。 请看主林神长行第十句： 【华果光味主林神，得能令一切见佛出兴，常敬念不忘庄严功德藏解脱门。】 这段经文前面曾经介绍过，它的意思无尽的深广，因此我们不能不多说几句。前面跟诸位说过，「一切法从心想生」，这是真理。我们这个世间，人人都想道德，道德之人就出现在世间。现在这个世间，人人想的是什么？如果我们细细思惟，实在是很恐怖的，真是世尊在《无量寿经》上所说的，「先人不善(无知)，不识道德，无有语者，殊无怪也」。从这几句话，我们体验出诸佛菩萨无尽的慈悲，确确实实这几句话是讲我们现代的社会，作父母的、作长辈的，不知道道德。怎样教小孩？小孩懂事了，就教他要竞争。好像不竞争你将来在社会上就不能生存，这个从小灌输的概念，长大要把它转过来可不容易！诸位要晓得，竞争提升就是斗争，斗争提升就是战争，战争再提升就是同归於尽，世界末日现前了。所以这个观念、这种教学，是走死路，不是生路。 再想想中国古圣先贤儒佛的教诲，是怎么教我们的？教我们忍让，没有教我们竞争，教给我们吃亏是福。现在人一丝毫的亏都不肯吃，中国古圣先贤的教诲「吃亏是福」，几个人懂得？教人要敬人、要爱人，要懂得帮助人，敬老济贫，古人教我们的，那个社会是祥和的。现在我们的想法看法错误了，造成整个社会的动乱，灾难频繁，这是人为的，绝对不是自然灾害。 所以我们想到『华果光味』这四个字，圆满具足，真可以说是大圆满主林神。「华」是因，「果」是代表果报，「光」代表智慧，「味」代表德行，你从名号这个意义上去体会。清凉大师在注解里面跟我们讲，敬佛念佛，佛就出现，菩萨就出现，道德之人就出现。我们今天把圣、把儒、把佛看作迷信，毫不尊重，道德贤人、诸佛菩萨怎么会到世间来应化？这个事实真相，我们要多想想！ 我们希望也能像过去一样，代出贤能，世世代代都有圣贤出世，都有道德善师在这个世间教化众生。所以回头想一想古时候的教育，古时候社会上有一句谚语「万般皆下品，唯有读书高」，把读书人、道德之人看得很重。为什么？读书明理，讲求修养道德，这是社会安定的力量，是安定和平的主力。过去历代的帝王，他们聪明、他们懂得，所以能够礼贤下士，以帝王之尊，见到道德、善师他特别的礼敬，不以他的权势对待这些道德之人。这是做出提倡「尊师重道」的具体的教学，由国家领导人带头，於是全国上行下效，都懂得尊师重道。而老师教人，教学的中心是伦常大道，教人孝亲尊师，为国家、为社会能够尽忠，这个尽忠就是我们今天讲的，全心全力为社会、为众生服务；教人断恶修善，教人改过自新，教人破迷开悟，把伦常道德、孝悌忠信、礼义廉耻落实在自己生活当中，圣贤教育！所以社会一片祥和。从家庭到国家、到世界，家庭和睦，家和万事兴，扩展到世界去，天下太平，那叫盛世。 如果把道德伦常失掉了，这个世间是乱世，乱世人怎么不受苦，怎么不遭难？治世乱世也都在一念，一念善，治世就能现前；一念不善，乱世就来了。如何能够拨乱反正？就在敬念圣贤。如果我们对於好人、道德之人、好的老师，在我们佛门里面讲严持戒律、真正修行，不说多了，能修行十善五戒，能遵循觉正净、三皈、孝亲尊师，为社会大众做好榜样，这个人就是道德善人。我们对他礼敬、对他爱戴就是护持正法，必定能够影响社会群众。认识道德善师的人多了，社会风气必定就改善，这个功德无量无边。所以清凉大师讲「敬念」则佛出世间，佛出世间社会祥和，叫「庄严德藏」。佛是以道德来教化众生，这个社会上修学道德的人多了，就称作「庄严德藏」。大师说：「障重者，不念不见，於佛岂无常哉，故应见常见也。」我们今天不念不见，是自己的业障深重。如何消业障？念佛是消业障最好的办法，我们从这体会到。 一般人不念佛，我们念佛，我们代他念佛。但是我们今天念佛为什么也没有显著的感应？这就是古大德所说的，我们有口没有心，口念佛，心不念佛。念佛的「念」字是「心」。你看这个字，这个字的形状，它属於会意，「今心」，就是你现在的心。现在心上有佛，这叫念佛。要不要念在口上？念在口上，是劝别人念佛。自己心里有，口不念，你是真在念佛；念出声来的时候，是劝别人念佛，让别人把这一句佛号听在耳朵里去，感动他的念佛心，道理在此地。所以不出声是自利，出声是利他，自利利他，心里头要真有佛。 我们再问，什么是佛？觉悟是佛。《无量寿经》经题上讲的，清净平等觉是佛。我念这一句佛号，我心地清净平等，觉而不迷，与佛就相应，就叫真念佛。真念佛的人，心地清净平等觉悟，这是阿弥陀佛的德号，《无量寿经》上释迦牟尼佛跟我们介绍得很清楚，阿弥陀佛又名清净平等觉。我们清净平等觉悟要不能够生起来，口里念这句阿弥陀佛，那就是古人讲的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，你念佛怎么能收到效果？怎么会有感应？ 什么叫做清净平等觉？清净是戒，戒又翻作清凉，清凉对什么？对烦恼、热恼说的。持戒的人心地清凉自在，戒名清凉。由此可知，清净，清净心落实在哪里？落实在十善五戒，这是清净心。平等心落实在禅定，定是平等，不平哪来的定？觉是般若智慧，所以清净平等觉就是戒定慧三学，就是佛法僧三宝。这是佛法修学的总纲领、总原则、总路线，不管你修学哪个宗派，你不能够离开。孝亲，如果你做不到戒定慧三学，你不是真孝；换句话说，十善五戒你没有能做到，你不是真孝。敬佛念佛，你常常忘记，你不能奉事师长。孝养父母，奉事师长，这两句话决定落实在十善五戒，落实在三宝三学，这个人叫真学佛。这是佛的真实弟子，才能感动佛出现世间，感动好的老师，真正道德之人出现在这一方。道德之人在这一方，这一方的人有福，福从哪里来？道德之人必定教化这一方。他住在这个地方，不知不觉，「潜移默化，移风易俗」，这一方人得福报。 由此可知，今天学佛的人虽然很多，传授佛法的老师，这样的人太少了。古时候社会安定祥和，人民享福，什么原因？儒家的老师多，道家的老师也多，佛法的老师也多，每一个县市都有好老师天天在教学，太平盛世的真因是这个。天天教你讲求道德仁义，教导你存好心，说好话，行好事，做好人，在这些年来，我们在海内外倡导的「四好」。存好心，我们也很具体的提示出来，什么是好心？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，要存这个心，待人接物。说好话，十善业道里头讲的，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，那就是好话，出言决定是利益对方、利益社会、利益众生，这才是好话。行好事，行的是十善业道、四摄六度。做好人，我们用现前讲座的总题目，「学为人师，行为世范」，我们做人要做社会广大群众的好榜样。 果然我们大家肯这样做，我们这个地区决定有道德之人出现，决定有诸佛菩萨应化再来。我们没有这个念头，凭什么感动诸佛菩萨？世出世间法都讲求感应道交，我们拿什么来感？我们有感，佛就有应。我们现在心里面充满贪瞋痴慢，充满自私自利，充满名闻利养，这种心感的是什么？感来的是妖魔鬼怪，妖魔鬼怪在世间决定兴风作浪，决定给我们带来天灾人祸，我们读这一节经文感慨万千！请看偈颂： 【尔时布华如云主林神，承佛威力，普观一切主林神众而说颂言。】 这一段是说颂的仪式。第一首： 【佛昔修习菩提行，福德智慧悉成满，一切诸力皆具足，放大光明出世间。】 这是第一尊，『布华如云主林神』他的赞颂，也就是说他的修学报告。我们现在一般人讲心得报告，我们读了应当怎样来学习。在前面我们读到的，他所修学的法门是「广大无边智海藏」，这是他法门的名称，在赞颂里面说得更清楚、更具体。『佛昔修习』，「昔」是过去，生生世世，无量劫来，佛菩萨在修行。「习」是落实在生活上，把自己修证的思想、见解、行持落实在生活上，这叫做修习。我们再看看我们自己，跟佛菩萨做个对比，我们就能够发现，我们学佛也学了不少年，也学过不少经论，但是用不上，生活依旧随顺烦恼习气。这是「学」是一回事情，生活是一回事情，所学非所用，用不上，这就是没有习。「习」用今天的话来说，落实！我们没有落实，学到的东西没落实。佛菩萨生生世世学的是什么？学的是菩提。菩提是印度话，翻成我们中国的意思就是觉，这个意思圆满的包括觉正净。他们所修学的是觉而不迷、正而不邪、净而不染，他修的是觉正净的行门。真的落实到生活当中，怎么晓得？ 底下一句说明了，『福德智慧悉成满』，「成」是成就，「满」是圆满。福报圆满，德行圆满，智慧圆满，这个人成佛了。我们赞叹佛「二足尊」，「二足」是什么？福德、智慧。这二样东西圆满了，足就是圆满的意思，我们尊称他为佛陀。修福修慧，没有圆满，他福慧也现前了，没有圆满，这个时候我们称他作菩萨。菩萨有福有慧，但是没圆满；圆满了，我们就称他作佛陀。我们跟佛学，至少也要福德智慧现前，这才能讲得过去。慧是什么？是觉而不迷；福是什么？净而不染；德是什么？正而不邪，都落在觉正净里头。要用《无量寿经》经题上的话来讲，「福」就是清净，「德」就是平等，「慧」就是觉，清净平等觉一定会现前的。 我们学佛，自己常常要反省检点，我们的身心今年跟去年比，是不是比去年清净？学佛跟没有学佛时候来比，学佛之后是不是清净了？心里面。没有学佛的时候，我们看人看事，看不惯，不平；学佛之后，我们对一切人事物的看法是不是比较平和？性情上是不是不像从前那么急躁？日常生活当中，是不是感到幸福美满？如果有幸福美满的感觉，你有福了。是不是感觉到我现在对人对事的看法比从前聪明？以前常常迷惑颠倒，现在比从前聪明多了，智慧开了。这是我们不能不检点的；不检点，我们的修学成绩在哪里？常常反省检点，知道自己有没有进步。这个进步要勇猛精进，一年比一年容易体察得到，确实有了进步。然后再反省检点，我这一个月跟上个月比较，有没有比上个月进步？ 诸位同修，假如你能够真正觉察到月月有进步，我可以肯定，保证你念佛决定往生。为什么？你符合经典里头所说的「真精进」，月月不一样！我们凡夫境界是能做得到的。再进步，一个星期一个星期不一样，这个星期跟上一个星期比有进步，功夫到这种程度，你可以真正称得起是菩萨，你决定不是凡人。每天都不一样，那是佛再来的，那不是菩萨，那是佛。今天跟昨天不一样，这是佛；一个星期一个星期不一样，是菩萨；一个月跟一个月不一样，你修行功夫很得力，都是属於菩萨这一类；一年一年不相同，可以讲功夫得力，功不唐捐。 『一切诸力皆具足』，如来果地上十种特殊的能力，这个我们在此地省略掉。为什么？向下经文有详细说明，向下有十首偈，每一首偈讲一种力，十力，十波罗蜜。这就是我们一般所讲的德能，「出现品」里头所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个十力就是德、能力都能够具足。你要是具足福德、智慧、能力，你就能够帮助一切苦难众生，这一切苦难众生是讲九法界。后面一句是说你的智慧德相起作用，那个相好是福德，智慧、能力、福德，我们通常讲福报。没有福报也不能度众生，所以度众生不可以没有福报。 『放大光明出世间』，这就是普度一切众生，这个「世间」就是九法界。「出」是出现，出现在九法界，普度一切众生。这个度是帮助，用现在的话来说是帮助；普是没有条件的，是平等的，是清净的，决定不受报酬的。像释迦牟尼佛当年在世的时候，他所从事的工作是教学，他是个好老师。如果用今天的话来讲，他的工作是多元文化的社会教育，他是干这一行的，他选择这个行业。他的身分是多元文化社会教育的义务工作者，为什么？他教学不收学费，不接受一切报酬，义务的。他敬业，每天跟大家上课八个小时，四十九年没有一天放假。我们今天讲敬业，这个敬业的精神，哪一个人能比得上释迦牟尼佛？他是真干。教学为什么说它是多元的？他教的学生，不分国籍，不管哪个国家人，你想来跟他学，他都收，他都教你。不分族类、不分宗教，我们在经典里面看到的，像《四十华严》里面遍行外道、胜热婆罗门，这都是信仰其他宗教的宗教徒。释迦牟尼佛不分宗教，无论你信哪个宗教，只要你肯学，有教无类。 所以我们要认清释迦牟尼佛是什么人，什么样的人？是什么样的身分？他在这个世间做些什么事情，值得当时、后世这么多人的敬仰？他是教学。他教学的内容是什么？四十九年讲得太多了，我们讲戒定慧也行，讲觉正净也行，这都是从纲领上说的。但是这些名词现在人听起来很难懂，所以我们必须换句话说，换现代人的话，大家就好懂了。我常常讲的，他教给我们三桩事情：第一桩事，他教我们真正明了人与人的关系；第二个，教给我们明了人跟自然环境的关系；第三个，教给我们明了人跟天地鬼神的关系。这三种关系搞好，人人就享福，社会安定繁荣，天下太平和睦。他讲的东西很现实，经本是教科书，他老人家从前教人的，《华严经》是他一生当中最完整的教科书，真的是教九法界众生。这一段他所讲的是教主林神的、教树神的，我们今天讲花神、树神，教他们的，可见得他教学的对象太广大了。 我们今天在学习，展开经卷，在研讨，在学习，那我们要问，我们学习的场所有没有这些鬼神来参与？给诸位说，有，肯定有！只要有佛法所在之处，九法界众生都仰慕，都恭敬赞叹，我们真心在学。就像前面我们讲的「华果光味主林神」，他教导我们，敬佛念佛，佛就现前。我们今天展开经卷，对九法界的众生，我们尊敬、我们怀念、我们仰慕，我们希望大家在一起都是好同学，都是释迦牟尼佛的好学生，这个念头生起来了，就跟九法界众生起感应道交。所以「一切法从心想生」，我们想什么念什么，没有不现前的。非常可惜，现在社会上多数人，他想的是什么？他想的是名闻利养，说得更不好听的，他想的是钱财，贪财贪到太过分了。自古以来中国、外国历史上贪财的那个念头，现在人超过他们百倍千倍都不止，太过分了，不像话！从前人贪财还会留一点给别人，现在人这个心念绝对要独占，别人死活与自己不相干，这还得了吗？这达到饱和点了。因果里面所讲的，「恶贯满盈」，那就不得了！恶贯满盈，必定有大劫难现前！贪财、贪色。 今天整个世界社会动乱，住在这个世间的人，可以说人人身心都不安，活在恐惧之中，忧虑疑惑，这哪里是人过的日子？这样的思想、行为，感得的是什么？妖魔鬼怪。今天不是佛菩萨出兴於世，妖魔鬼怪出兴於世，现在已经到这个地步了。有没有法子挽救？我的老师李炳南老居士在往生前一天下午，告诉在身边的几个学生说：「世界乱了，佛菩萨、神仙下凡都救不了！」他说：「你们唯一的一条生路，老实念佛，求生净土。」这是李老师最后的遗教。我们今天面临这个时局，除了老实念佛求生净土之外，没有路可走。我们要能够体会得到，我们今天真正看到众生造业恶贯满盈，比什么都可怕！时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0459.html"}}
