{"body":"大方广佛华严经　　（第六二七讲）　　2002/2/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0627 诸位同学，请看「如来现相品」，西北方无尽光菩萨颂： 【尔时众中，复有菩萨摩诃萨，名威德慧无尽光，承佛威神，观察十方，而说颂曰。】 清凉大师在注解里面告诉我们，在大众集会当中，这位菩萨的名号是「无尽光摩尼王」；在赞颂的时候，德号是『威德慧无尽光』。清凉大师说：威德慧就是摩尼王的意思。「法喻异耳」，威德慧是法说，摩尼王是比喻，是一个意思。 佛经典里面，佛菩萨的名号常常有不同的说法，佛这种说法意思很深，都是教导我们破妄想分别执著，用意都在此。这些地方我们不能够不辨别，不能不知道，不可以在这个地方生疑惑：为什么两个名称不一样，是不是两个人？是不是集会代表是他，赞颂又换一个人？这是我们凡夫的分别执著猜疑，要知道佛说法的善巧方便。他的十首赞颂是赞叹佛出现在这个世间，为大众讲经说法周遍法界的大德，也是答覆前面答问里面，「云何是佛无畏」。偈颂的赞叹，显示诸佛说法无畏，显示这个意思。 说偈仪里面，『承佛威神，观察十方』，这两句很重要，再一次的提醒我们；我们看看诸佛菩萨对人、对事、对物是我们中国人常讲的「通情达理」，值得人赞叹、值得我们学习，念念不忘！不像现代社会人，能有这一点心、这分情意的人不多了。今天的社会，实实在在是无情无义、忘恩负义，所以许许多多的圣贤、善神都离开这个世间。善神离开，佛在经典上告诉我们，替代而来的是恶鬼屯门，妖魔鬼怪就现前，人怎么不苦？怎么会有好日子过？这些事都在我们的眼前。 事情为什么会发生？，它的远因、近因，它的果报，学佛是学开智慧，有智慧的人不能不清楚。我们在这个世间，用什么样的心态来处世？我们为什么还活在这个世间？自己也得要清清楚楚、明明白白。实在是众生太可怜、太无知了，我们与这些众生还有这么一点缘分，总要尽心尽力，总要想到诸佛如来常讲的：「佛氏门中，不舍一人。」我们要把佛陀这个愿望落实在我们身上，我们要做到。直到这个世间众生赶我们走，那时候不能不走；还没有赶你，我们死皮赖脸没有关系，受尽侮辱也没有关系，只要众生得利益。我们受些委曲算什么？众生得利益就好。请看偈颂，这个偈颂都是赞叹说法无畏的大德： 【一一佛刹中，处处坐道场，众会共围绕，魔军悉摧伏。】 我们读到这个赞颂，实在讲感到非常的安慰，也非常的兴奋，佛有这个大德、有这个能力，能够降魔、能够伏妖！我们哪有这个能力？但是要「承佛威神」。「承」字好，「承」是接受佛的威神加持。我们知道，诸佛如来、法身菩萨威神加持我们是从来没有中断过的。问题就是我们愿不愿意接受？「承」是接受。我们能接受就产生力量、就产生效果，最怕的是不肯接受；口里说求佛菩萨加持，佛菩萨真正加持了，抗拒！拒绝、不接受，依旧随顺自己烦恼习气，这就是不接受佛力加持的明显的事实。怎样承受？经典里面佛教我们怎么做的，我们就怎么做。 在日常生活当中学规矩；儒家教人规矩是从「童蒙」，从《弟子规》教起；佛家教学，教初出家的弟子从「沙弥律仪」。现在学习的人很多，很热心学经教，但是这两样东西都丢掉了。这两样东西丢掉，那个经教学的变成什么？清凉大师讲的「狂慧」。你要是不学，你人还老实、还谦虚。为什么？不如人，造业少。经教学多了，聪明智慧来了，狂慧，造业造得重、造得深。 清凉大师讲，「有解无行增长邪见，有行无解增长无明」，教导我们要解行并重、福慧双修。这个话不是清凉大师一个人说的，在中国大乘八个宗派里面，我们看到祖师大德都是这样教导弟子。《弟子规》、《太上感应篇》、《沙弥律仪》是佛门起死回生的救命药，这些东西如果没有了，佛法在我们这一代就断绝了。我们要怎么作法？从自己本身做起，决定不可以要求别人；你要求别人，你就错了。你看看释迦牟尼佛是我们最好的榜样、最好的模范。我们学佛，「学佛」两个字怎么讲？向释迦牟尼佛学习。 释迦牟尼佛一生，他老人家的行谊，你拿《沙弥律仪》去对照一下，你看看他是不是圆圆满满的做到，百分之百的做到。如果把这个东西放弃不学了，行！真正放下身心世界，老实念佛，求生净土，可以！像谛闲法师那个锅漏匠徒弟，上品上生；像极乐寺的修无师，行！真的放下，心里头一个恶念都没有。你知道一个恶念都没有是戒律清净了，没有一个恶念、没有一个恶的行为，也足以为末世大众做模范，但是兴教不容易；振兴佛教，令正法久住世间，利益人天，那要学释迦牟尼佛，要学历代的祖师大德。佛在入般涅盘之前，交代后世弟子两句话，「以戒为师」、「以苦为师」，我们懂不懂这两句话的意思？我们有没有庆承教诲，依教奉行？ 『一一佛刹中，处处坐道场』，这里头最重要的意思是为一切众生做示范、做榜样！道场不在乎形式，世尊当年在世没有硬体建筑的设施。道场在哪里？在山洞里面、在大树下、在河边草地上，没有建筑物。佛在灵鹫山讲了不少部经，现在有许多人到印度去朝圣，看看灵鹫山佛当年讲经说法的地方，那个地方没有房屋，有石洞。所以我们在经典上看到道场，自然就会想像当中那些非常庄严、伟大的宫殿；那是后世，世尊当年没有。有些精舍，那个精舍是一些长者居士他们的私有财产，借给释迦牟尼佛居住，做为讲经教学的场所，主权是别人的。 佛出了家！出了家，什么都没有了。出了家，再要有产业，那不就又变成回家去了，哪里叫出家？没有！佛教传到中国，中国出家人没有产业，寺院庵堂的道场叫「十方道场」，都是帝王大臣、大富长者捐献出来的，由出家人自己管理，那个方式民主。所以寺院里面从方丈、住持、一直到像现在我们讲的义工这些执事，执事有一百零八种，你看「百丈清规」里面讲一百零八单。这些执事是大众推选出来的，任期一年，腊月三十总辞；马上大家就推选，第二天早晨初一新选出来的执事上任，一年选举一次，他的任期是一年。被选出来的这些人，担任管理道场、担任护法。 住在寺院的大众，这叫「清众」，他们是学法修法，被选出来的时候，每个人都要尽这一分义务。在家人出钱出力把这些道场建立起来供养给出家人，总不能还要他们来管理，所以自己管理；不像现在，现在这种道场没有了，现在变成「子孙庙」。以前出家人好，任何寺庙庵堂都可以挂单。为什么？十方道场。出家人不愁没有地方住，不愁没有地方修行，生活虽然苦一点，衣食住行不操心；现在艰难！整个社会的结构变了，影响到我们的生活，影响到我们学习的情绪，这是在所不免。我们生在这个时代，自己要有智慧，要知道如何克服困难、如何通权达变。佛法是活的，活学活用。不论在什么环境当中、什么时代里，我自己能够成就道业，自己还有余力能够帮助别人，这就对了。这两句境界无限的深广，里面最重要的就是我们今天所讲的机会教育，包括著机会教育。诸佛菩萨真的是聪明到绝顶，任何一个机会他都不会放弃，都能够抓得很牢，真正是所谓「佛氏门中，不舍一人」，真正能够做到普贤菩萨所说的：「恒顺众生；随喜功德。」《楞严经》上所讲的：「随众生心，应所知量。」这是大乘经上佛常讲的，我们要懂得一切时一切处做一个好的形象，形象就摄受众生、具足教化，言谈举止都要叫众生落一个真正佛菩萨的形象。 『众会共围绕』，「众会」就是我们今天所讲的大众。三、五个人也是众会，千万人也是众会，於是我们就知道，众会从早到晚很多很多。尤其是同参道友茶余饭后，几个人在一起不要聊天，要「论道」，不要把光阴空过，念念心里头都在道上，连晚上作梦都不空过。古人常说的：「日有所思，夜有所梦。」你那个念头太强烈，天天想到怎样弘法、怎样光大佛法？晚上作梦还搞这些，还继续不断，还在讲经、还在教学，还在帮助一切众生建立佛法，於是我们就晓得心里头真有了。心里头要没有，或者心里面虽有，愿力不深、力量不强，你晚上就不会做这些梦，你的梦境还是颠三倒四。所以一个人修行功夫有没有进步、到什么境界，梦中是一个很好的成绩测验。你想想看你常常做些什么梦，你就知道自己是什么境界，是什么样的功夫。这句完全就显示，你有没有这个心？有没有这个愿？ 『魔军悉摧伏』，首先是自己。哪些是魔军？军是比喻，魔是折磨。《八大人觉经》佛把这些魔归纳为四大类，我们清楚明了：第一个是「五阴魔」，你说我有没有？有！我这个身，色受想行识，这身就是魔。你有没有降伏你这个身？身懒惰，我能不能降伏懒惰？心散乱，我能不能降伏散乱？佛在经论当中种种的教诫，我这个身为什么做不到？为什么不听使唤？这叫魔，第一个要降伏的。 第二类的魔，「烦恼魔」。我们能不能控制住烦恼？佛教给我们降魔的方法，「六波罗蜜」就是降魔，「布施」降伏悭贪，悭贪是魔；「持戒」降伏恶业；「忍辱」降伏瞋恚；「精进」降伏怠惰、懒惰；「禅定」降伏散乱；「般若」降伏愚痴。诸位要知道，这六度里头有贪瞋痴，佛给我们讲的方法，我们有没有降伏自己的魔军？ 第三类「死魔」，这个很难降伏。死魔是什么？你的寿命。为什么叫魔？你这一生修行的，纵算修行不错，寿命到了、死了，你还没有修行成功，这一死全功尽弃。你来生投胎再去作人，又要从头学起，所以死了是大退转，很可怕！怎样降伏这个魔？往生。真的往生到西方极乐世界，死魔被你降伏了。你要是不能往生极乐世界，你肯定搞六道轮回，六道里头生生死死，你这一生修行的功力不深，来生隔阴之迷，连个善缘都未必能遇到，所以得人身、闻佛法，百千万劫难遭遇。佛讲的真实话，几个人珍惜、几个人真精进！现在这个世间难。几个人能够听得进好话、真心话几个人能听得懂！ 现在人喜欢听的是什么？妖魔鬼怪，痛心！认假不认真，听骗不听劝。哪一个都是自以为是，目中无人，都是自己认为是对的，过失都是别人。我在早晨还在教悟忍，悟忍跟我多年了，最大的毛病就是自己认为没有毛病，毛病都是别人，这是最大的过失！这是地狱的念头。你看看佛、你看看菩萨，你看孔老夫子、你看那些古圣先贤，他们是怎么做人的？过失全归自己，别人没有过失。造作五逆十恶的人他没有过失，我有过失，所以人家能够成佛、成圣、成神。我们自以为是，过失都是别人自己没有过失，最后的结果在哪里？在阿鼻地狱，真话！ 善财童子何以一生圆满成就？就是不见世间过。六祖讲的：「若真修道人，不见世间过。」世间人没有过，世间人哪有过失！这个话是真的，一点都不假，过在自己。为什么？我们自己的恶心所反应在外面是产生过失。诸佛菩萨何以能够成为大圣、大德？他反应出来的是自性的性德。他见一切众生，见性不见相，性是圆满的；他见一切众生是儒家讲的「性本善」，他就见这个。众生造作一切不善，那是习气，「习相远」，习是假的不是真的，真的是本善。真的，他自性里面具足跟十方一切如来，圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，所以诸佛菩萨见到众生顶礼。为什么？他是十方诸佛，佛跟佛非常客气有礼貌。 众生对佛，那个态度就不一样，没有把佛放在眼里。所以你要想想看，普贤菩萨十大愿王，那是他自己修的。普贤菩萨见任何一个众生，都恭敬顶礼。佛经里头的常不轻菩萨，就是专修普贤第一德「礼敬诸佛」，以真诚恭敬心对待一切众生；他看众生的佛性，他看众生的本善，他看众生本来成佛，所以他成就了，他才能降伏！ 第四个是「天魔」，天魔是什么？不是天上的魔王，天魔就是我们身外所有的诱惑。前面三种魔是我们内在的：五阴、烦恼、死。天魔是身外的诱惑，五欲六尘的诱惑。你禁不起，你的「眼」被色诱惑，色魔；你的「耳」被音声诱惑，音魔；你的「鼻」被香味诱惑，香是魔；你的「舌」被味诱惑，味是魔；「身」被触诱惑；「意」被知诱惑，六根接触外面这六种境界，你就起贪瞋痴慢、你就起喜怒哀乐，魔境就现前！到什么时候，你能够不受外境诱惑，魔军就被你摧伏。 佛门常讲「八风吹不动」，八风吹不动的意思是，你已经能做到不受外境诱惑。这是什么境界？功夫刚刚得力。不容易！要做真功夫，不是口里说说的，没有真功夫，你就没有真学问，你没有真的道业，你怎么会有成就？我们今天看许许多多同参道友，哪个人在用真功夫？有些自以为是在用真功夫，我们在旁边冷眼旁观，什么都不是。但是我们能劝他吗？不能。为什么？一定要知道，从前李老师常常教导我们的，他听骗不听劝，他认假不认真。一切怎么样？随他去，绝不跟他结冤仇。祖祖相传，接引众生必须要遵守这个规矩，能接受的，你要不帮他，你有罪过；不能接受的，你要勉强帮他，你也有罪过。为什么？你不知人，你不认识人。 怎样做个好儿女？怎样做个好学生？真正是好儿女、是好学生要教！你不教，你有罪；他不是个好儿女，不是个好学生，那你没有办法。好儿女、好学生的标准在哪里？《弟子规》是标准，《沙弥律仪》是标准。他如果做的是如理如法，你要是不全心全力帮助他，你是罪人，这个帮助没有条件的。我受老师的恩德，我求学的时候，我的生活非常清苦。我是个小职员，当年亲近方东美先生的时候，我一个月拿到的工资是台湾钱五十块钱，合美金两块钱都不到，那时候美金一元换台币三十八元，我哪有力量供养老师。我跟方先生、跟章嘉大师、跟李炳南老师，我没有一分钱的供养，他知道我没有能力，对我的教学跟对一般学生不一样。什么原因？我是个好学生，我具足做学生的条件，就凭这么一点点。我想，老师一生看的人太多太多了，能看到具足学习的条件、学习的热忱、学习的恭敬心，我们跟老师感应道交、心心相印。没有一分钱的物质供养，还特别拨时间来教我，我感这个恩，终身不忘！我如何报答老师？我要以行动报答。 「孝养父母」，我用什么来落实？我念念当中想建「百姓宗祠」，现在看看这个机缘慢慢成熟了，在中国不能成熟，我在外国建。在外国要建「百姓宗祠」，这个名称可能外国人很难接受，我们可以换个名称，「中华民族百姓祖先纪念堂」，这个我相信外国人能接受，「宗祠」就是纪念堂。里面供每个姓氏祖宗的牌位，我会做。春秋我们提倡祭祖；这个纪念堂里面，我们办各种讲座：中国传统学术讲座，大题目。我们邀请对中国传统学术有研究、有造诣的人来担任这个讲座，我们用这个报祖宗之德、孝养父母。 诸位同学，请看「现相品」，无尽光菩萨偈颂第二首： 【佛身放光明，遍满於十方，随应而示现，色相非一种。】 这首偈清凉大师在注解里面讲，「总显身光遍应」。『佛身放光明』，什么是光明？修学佛法最怕的是依文解义，古德常讲：「依文解义，三世佛怨。」三世佛都喊冤枉，你把他的意思错会了。佛经难懂，难在哪里？都是意在言外，说得很含蓄，你要能够体会得到！《楞严经》上说的，「六根门头，放光动地」，跟这两句非常类似。这个地方两句『佛身放光明，遍满於十方』，我们想想《楞严经》上这两句经文，「六根门头，放光动地」，眼放光，耳放光，鼻放光，舌放光，身放光，意放光，你有没有看到？没看到！你没有看到是因为你没有智慧，你要是有智慧，你就看到了。 我们世间人也有说「某人耳目聪明」，那个聪明就是放光的意思，六根接触外面六种境界，一接触就通达明了，没有丝毫迷惑，那就是放光；不是说放个白光、放个青光、放个红光，不是这个意思。这样解释，佛就冤枉了，你就不懂佛所说的意思。此地说的佛身是佛的法身，为什么？下面这句「遍满於十方」，如果不是法身，不能遍满十方。 从下面两句我们就看得更明显，『随应而示现』，从法身现应化身，法身是一，应化身无量无边，所以说『色相非一种』，无量无边的应化身。法身的光我们能不能见到？说老实话，学《华严》的人稍稍能契入华严境界就见到了，这个「光」，现在科学家不叫做光，叫「波动」。科学家现在对於这方面很清楚，有相当的了解。整个宇宙，大，真的是虚空法界；小，确确实实是毛孔微尘。 现在讲到最小的，科学家现在的研究在近代发展两个极端，一个是趋向於无穷大「太空物理」；一个研究最小的「量子力学」，这两门在现代都是尖端科技。「量子力学」是研究最小的「基本粒子」，基本粒子也是波动现象。科学家讲的「波动」，就是佛法里面讲的「放光」，法身放光就是整个宇宙所有一切物质现象没有一个没有波动现象的。科学家还没有办法认知宇宙的真相，为什么？他们的眼光完全集中在物质、物理，而疏忽了一个什么问题？心理。他研究探讨物质的能量，这个能量是物质的能量，疏忽了心理的能量。 佛法专门搞这套学问的是「法相唯识」，解释得清楚、解释得透彻。物质从哪儿来的？物质的能量是从心能变现出来的，「唯心所现」，那是宇宙的根源；这一切物理的现象是「唯识所变」，你怎么样去研究，你找不到它的根，所以你的研究没有结果。这个结果实在说又不是研究能够得到的，为什么？在经典里面，佛透了一点讯息给我们：不思议境界；他们的研究还是有思、还是有议，只要有思有议，你就没有办法把这个根源找到，那个根源不能用思议。用什么方法？佛家讲「禅定」，禅定里头没有思、也没有议。入甚深禅定，宇宙的根源你就发现、你就契入；佛法一般讲的，你就证得了。於是这三个大问题：一个是「宇宙的起源」，一个是「生命的起源」，一个是「神圣的起源」，这三个问题就解决了。 宇宙的起源，我们佛法讲的名词叫「器世间」；生命的起源，我们佛学称为「有情世间」，天地鬼神的起源，实在讲鬼神还是在有情世间；诸佛菩萨这些大圣是「智正觉世间」，佛家讲这三种世间，这三种世间就全部都包括了。《华严经》上三百一十个问题，不出这三个问题；这三个是总纲领。这三个问题统统搞清楚、搞明白，这个人就成佛。搞得很清楚，但是还没有究竟彻底，我们称他是菩萨摩诃萨。这不是思惟、研究讨论能解决的，为什么？言语有界限，言语的能力很有限，许多境界，言语没有办法表达得出来。思惟，思惟比言语的范围要大得多，但是它还是有界限。 这个界限在佛经里面讲是「阿赖耶识」，阿赖耶识是思惟的界限，但是真如本性不是阿赖耶，所以对於真如本性，思惟达不到。佛经里头说「思尽还源」，思惟到了极处，就没有思惟；没有思惟的时候，根源你才能够见到。佛法的修学重视禅定，「念佛」是禅定的一种修学方法，什么念佛人才能明心见性、才能够见性成佛？理一心不乱。什么叫理一心不乱？一念不生。你还有个念头，你没有到一心，一心没有念头，他不是无想定，所以一心叫「正念」；无想定那是「邪念」，而不是正念。理一心不乱，我们决定做不到。「功夫成片」，这是一心不乱最浅的功夫，我们能做到。这就是用一句佛号代替所有一切念头，用这个功夫。 真正的念佛堂，十方一切诸佛赞叹的念佛堂，是什么样的念佛堂？里面只有一句阿弥陀佛，除一句阿弥陀佛，所有一切大众在一起共修的，都没有一个杂念。所以我们才晓得古大德训练学人，教导学人做真实的功夫，怎么做法？止语，不要说话。一说话，功夫完全破坏掉；我还有事情要说，有事情也就把功夫破坏掉了。进念佛堂，堂主常讲「放下身心世界」，你还有事，你还没有放下，没有放下，你怎么能得「一心」、你怎么能得「功夫成片」？所以现在念佛，说老实话，在一般念佛堂不能成就。为什么？你的六根会受外面境界影响，你会看这个人不如法，那个人你看到不舒服，你心是浮动的，你心不是定的。 今天我们看到许许多多成就的人，都是自己在家里成就的。往年我们在台湾，看到许许多多在家居士念佛往生的，站著走的、坐著走的，预知时至，没有生病，都是在家里头用功的。他家里清净没有人打扰，把外缘杜绝了，他自己懂得修行，他真的放下。特别是年岁大的人，这一生当中什么都看过了，很多看腻、听腻了，毫无兴趣了，对电视电影歌舞一点兴趣都没有，逐渐心定了，人情世故淡薄了，他真放下；他的心、愿纯一，只求往生极乐世界，亲近阿弥陀佛。学东西不在这里学，这个地方学太难，智慧不开。希望我到极乐世界去跟阿弥陀佛学，跟十方三世一切诸佛学，我现在知道许多经论好，我暂时放下，一心念佛，他目的达到了。 求往生真的不难，难在什么？我们自己心乱掉，心里没有主宰，这是莫大的损失！谛闲法师那个锅漏匠，不过是三年功夫。谛老法师对他的赞叹：「天下（全中国）讲经说法的这些大法师比不上你！名山（四大名山）大道场的方丈住持比不上你！」走了还在那里站三天，等谛老给他办后事。谛老看他站了三天，佩服！不认识字，真正是末世典型。 修无法师的往生，谛闲法师佩服！做泥水匠的，也不认识字，出家之后在寺庙里面做些粗重工作修福，自己就是一个惭愧心，成功就在这点。为什么？什么都不如人，智慧不如人、福报不如人、样样不如人，寺庙里做粗重生活为大家服务，用劳力、用恭敬来供养大众。什么都不会，就会念一句阿弥陀佛，把这一句阿弥陀佛抓紧，一时一刻都不放松，他成功了，你看他走得多潇洒！ 跟倓虚、定西法师告假，倓虚法师有修养，没有表态；定西法师功夫就差一点，就责备他：「你发心在戒坛里面作义工服务，来了没几天就要走，你这个人没有耐心，至少也得等两个月戒期圆满，你再走。」修无法师说：「报告两位老法师，我不是到别的地方去，我要往生西方极乐世界。」这两个人一听：「什么时候？」「不出十天。」这才晓得，这泥水匠出身的和尚不简单！第二天他又来了：「老和尚，我明天就要走了。」时间确定了，要求老和尚给他一个小房子，他在这里面往生，给他准备两百斤柴火，往生之后火化，定西法师立刻替他办；又要求最好能找几个人念佛送他往生。你看看真功夫，值得人羡慕。 我们再回头看看，新加坡居士林的老林长陈光别老居士，他真正学佛就是三年。三年生病，不能起床躺在床上，这时候万缘放下。躺在床上没事情做，李木源居士把我们讲经的录像带送给他，他把电视机放在他的床后面，眼睛一睁开就看到电视的画面，听电视机讲经，听了三年，预知时至。他在往生前几天，我替他作皈依的。三个月之前就晓得他八月初七要走，写了十几个八月初七，八月初七那天他往生的，预知时至。 怎么证明他往生的？他的冤亲债主在居士林附在杜美璇居士的身上说出来，老林长往生，他们看到非常佩服！赞叹！他们是老林长的冤亲债主，人数很多，不障碍他。到居士林来，没有一点点恶意，居士林的护法神让他们进来，来是有两个要求：一个是要求皈依，另外一个要是求听经，我们都满他的愿。鬼神来找，这是真的，不是假的。这几年来鬼神找我的很多很多，告诉我一些讯息，他们听经念佛比我们人间的修行要认真，效果非常殊胜。今天我们从他们这讯息当中，知道人间的佛法不如他们；从他们的讯息告诉我，我们讲经用网路传播，这些鬼神们统统都在听法。告诉我，九法界众生都在听，他们要求我讲经要细讲，不细讲没有人懂。我答应他们，应他们的要求。我知道，诸佛菩萨、九界神灵围绕在我们道场周围，真正是举头三尺有神明。我们与九界众生在一起共同学习，我们只有一个愿望，正法久住世间，但是正法久住一定在人才。什么样的人是人才？「以戒为师」、「以苦为师」的，这是人才。不能持戒、不能吃苦，不能担当正法久住的使命。 我从佛菩萨的加持力，一切神众的加持力，真正明了严持戒律、牺牲奉献的重要性，一定要做彻底的牺牲奉献，没有一个念头为自己，念念为了利益众生，才能够与天地鬼神感应道交。所以教学，哪些人将来能够主持正法，能够弘法利生，能够自度度他？持戒念佛人！我对戒律绝没有过分的要求，只要求「沙弥律仪」。沙弥律仪要从哪个地方扎根？要从《弟子规》扎根。《弟子规》是世间法，沙弥律仪是出世间法；出世法建立在世间法的基础上。 「净业三福」头一条，「孝养父母，奉事师长」，这两句落实在《弟子规》。《弟子规》做不到，这两句就没有了；你要学佛，根没有了，你怎么能成就？你会讲《大方广佛华严经》，也不能成就。为什么？没有根。「慈心不杀」的根是十善业道，所以净业三福第一条，就是《弟子规》跟《十善业道经》。你有这个基础，你念佛，你没有受过三皈，也没有受过五戒，念佛求生西方极乐世界，你能够生「凡圣同居土」。为什么？你是善人，世间善人。从这个善才能够建立出世法的基础，出世法是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我把这条落实在沙弥律仪，我要求的是最低的水平，不能比这个更低，更低就没有了。 在网路萤光幕面前的同学，我们要共同勉励，「沙弥律仪」在家同学可以学，你们真正落实「三皈五戒」，但是前面要记住「孝亲尊师」，这在《弟子规》里面；「慈心不杀，修十善业」，是《十善业道经》里头，以这个基础受持三皈、五戒，念佛往生，万修万人去，一个都不会漏掉的。从前李老师常常讲，一万个念佛人，真正能往生的只有两三人而已。什么原因？他没有这个基础，他受的三皈五戒是形式，不是实质。什么原因？「三福」第一条他没有、他疏忽了，从第二条开始。没有这个道理！第一层楼没有，想建第二层楼，哪有这种道理？你才晓得为什么念佛不能往生。 然后你才晓得中国文化跟外国文化根本不同。中国文化的教育是从扎根开始的，从儿童开始的，甚至於从怀孕就开始，胎教；跟外国不一样。中国古圣先贤的教诲，在这个世间能不能建立？答案是肯定的。你只要照这样做，哪个不欢喜！哪个不欢迎！图文巴的学院在筹备期间，还没有正式开学，但是我已经要求同学们认真努力去做，务必要克服自己的烦恼习气。才做一点点，当地居民就看到了，就对我们欢喜赞叹。 我们自己也晓得，我们自己只不过做到百分之二、三，差得太远了，千万不要认为人家一赞叹，我们就迷惑颠倒，就以为不得了。你这一点点算什么？大家一定要认真，一定要努力，一定要把佛陀的教诲落实在我们生活行为上，落实到我们处事待人接物。学院四周的居民都是退休的老人，我们有义务、有责任照顾他们、帮助他们，我们一定要把他看作是自己的父母、是自己的长辈，要把他们看作是未来诸佛。我们要把文殊菩萨的「十波罗蜜」、普贤菩萨的「十大愿王」做出来！《无量寿经》上，世尊跟阿弥陀佛的教诲，字字句句都要落实。 我跟同学们讲过，我们学院的院训决定采取印光大师的教诲：「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土。」我们是净宗学院，继承祖师的教诲，光大净宗的教学，我们并不重视在学术；我们重视在德行。我们的教学遵从古来祖师大德教学的理念、教学的原则：「信、解、行、证。」我们要把《无量寿经》活生生的显示在我们身上，显示在我们的生活当中，显示在我们处事待人接物；别人不肯做，不要去管他，我自己来做。我们这个小团体，出家在家，我们这一帮人，各个人发心自动自发，我自己做。 我们六十一号旁边这个房子现在正在建筑，希望它早一天盖好我住进去，我跟你们同学大家生活起居完全一致，我没有特权，我带领大家一起来干；我们干真的，不干假的。将来希望我们自己一个道场，现在香港一个道场，古晋一个道场，也能够像我们一样认真去干，务必要把自己的烦恼习气断掉，做一个真正的知恩报恩者，我们才能对得起老师的教诲，对得起护法的菩萨。 韩馆长是所有一切护法的代表人，诸位要懂得，我们纪念她、我们报答她的恩，就是报答所有一切护持道场的这些护法菩萨们。我们用什么来报答？用行动，用具体事实来报答，不必说话。我们的护法来自全世界，人家省吃俭用送来这些供养，我们怎样能消受，自己心里要清楚、要明白，我们怎样消受得了。如果不认真办道，不能把净宗经教落实，古人所讲的：「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。」祖师说这个话不是吓唬我们的，字字句句都是真实话。 「毗卢遮那佛为我作种种示现」，我的话你们听清楚，「为我作种种示现」。古大德常讲：「学人应当直下承当。」直下承当是诸佛菩萨为我作示现，不是为你；你该怎么做与我不相干，我不会干涉你，我不会过问你。为我示现的，我要问自己，我应该怎样做，不要去问别人。人人能够自觉，这个团体是真正的僧团。真正的僧团，诸佛护念，龙天善神保佑，不是真正干的人不要去管他，护法神会处理；真有护法神不是假的，不是真干的人在这个僧团里面住不住的，我们客客气气对待他，他早晚会离开。 从中国大陆传来的讯息，浙江东天目山种种感应不可思议，我相信我们的道场不会在东天目山之下。诸佛菩萨、天龙善神肯定照顾到，完全在我们自己自觉，善於体会，所以这部大经对我们的帮助很多，确确实实令我们有相当深广的悟处，「色相非一种」！今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0627.html"}}
