{"body":"大方广佛华严经　　（第二三七讲）　　香港　　档名：12-17-0237 请掀开经本，月天子偈颂第七首看起： 【佛为一切福所依。譬如大地持宫室。巧示离忧安稳道。不动能知此方便。】 这是普游不动光天子，他修学的法门是「能持清净月普现十方解脱门」。我们看他的赞颂，这首报告对我们来讲，特别是我们现前的环境，很有帮助。清凉大师注解里面也注得很好，第一句『佛为一切福所依』，大师说「月为凉本」，这从比喻上说的，月亮是清凉之根本。用月来比喻佛，佛是佛性，佛性是一切福的根本依，而佛身，证得佛的这个人，他的教诲是一切福的增上依，如果没有诸佛如来的教诲，我们虽有自性，但是隐埋在烦恼之中，不能现前，福还是没有，把福就变成祸。「祸福」两个字形象非常接近，我们中国古老的祖宗造字就很有学问，就很有智慧，告诉我们祸福相差无几，实在讲在一念之间。一念觉，祸就变成福；一念迷，福就变成祸。祸跟福，体是一个，作用大大的不相同。 佛是代表觉悟，觉悟就是一切福；不是佛就是迷，迷了就是一切祸。一切祸是依迷，一切福是依觉，这个我们必须要认识清楚。什么叫觉？不迷就是觉。什么叫迷？我们六根接触外面六尘境界，起心动念，分别执著，这就是迷。为什么要这样说法？佛在经典里面告诉我们，觉心不动，所以觉悟的人心是定的，觉悟的人心是静的，迷才妄动，一个人一天到晚胡思乱想是迷。佛菩萨绝对不胡思乱想，不但胡思乱想没有，我们讲正当的想法、利益众生的想法佛也没有，那个才叫做正念分明。经典里面常常比喻，那个比喻都非常有意义、有智慧，觉悟的人用心像一面镜子一样，你看觉悟了，觉悟的心叫大圆镜智。我们想想，镜子它的作用是照见，它有没有分别？有没有执著？有没有妄想？什么都没有，真的是一念不生，不分别，不执著，没有妄想，而清清楚楚、了了分明，这是照见。照见是觉，才有一个念头起来就不觉，那就是无明。 无明是个动相，觉心是个静相。我们要问自己，到底是迷是觉？你就看心，古人讲观心，你看你自己的心是静的还是动的，如果自己心在动就是不觉。大经大论里面讲得太清楚了，「一念不觉而有无明」，无明就是动相。相宗讲得好，「无明不觉生三细」，三细相就出来了，「境界为缘长六粗」，十法界依正庄严就是这么样变现出来的。变现出来的相，相是幻相，《金刚经》上面讲「梦幻泡影」、「如露亦如电」，这是十法界的真相，十法界的事实真相，它不是实在的，它没有存在。换句话说，十法界依正庄严根本就不存在，刹那刹那在那里转变，转变的速度太快了。什么原因叫它转变？就是无明，就是妄想，叫它转变，它是虚幻的，它不是真实的。这里头的意思很深很深，我们要细心去体会，体会得之后你心就安了。道理明白，事实真相清楚，心就安了，理得心安，心安理得。心安是定，定能开智慧，理得是智慧开了。定帮助你开慧，慧帮助你更深一层的定功，我们讲理得心安、心安理得，就这个意思，定跟慧相辅相成。与定慧相应的是一切福，与定慧相反的是一切灾难。 懂得这一句，我们想趋吉避凶、想离祸得福，到哪里求？要到佛门里面来求，这是真的不是假的。可是今天佛门在哪里？一般寺庙算不算佛门？难！世尊在楞严会上说得好，末法时期，实际上就是讲我们现在这个时代，五浊恶世。佛法讲的是五五百年之后，五个五百年就是二千五百年，照西洋人的说法正好是这个时候，依照中国历史记载说的，释迦牟尼佛灭度之后到今年是三千零二十几年，斗诤坚固到极处。人与人不能够容忍，人与一切万物也不能够容忍，所以引起人的反抗，物的反抗，人的反抗是人祸，物的反抗是天灾，天灾人祸一起来了。怎么来的？我们自己惹出来的，不是无缘无故来的；自己惹出来的，那就得自作自受。祸惹出来，纰漏捅出来，怎么办？后悔莫及！佛说我们这个时代，「邪师说法，如恒河沙」，我们求佛到哪里求？真的难！可是佛菩萨住不住世？肯定住世，这个我们在经论里面看得很多，推理上也能想得到，所谓是人同此心、心同此理，佛菩萨慈悲爱护一切众生，众生愈是有灾难，那个爱心愈偏重，这是一定的道理。父母疼爱子女，子女多了，哪一个子女最辛苦的，他会特别多观照一点，这是正常的。诸佛菩萨亦复如是，今天我们这个世间众生遭遇到这样的大灾大难，佛菩萨哪有不来的道理？我们要如何辨别这个人是佛弟子、还是魔的弟子，我们从哪里辨别？佛家的经典就是标准。修行的人，传法的人，他的心行跟经典里面所说的相应，这是佛弟子，如果跟经典所说的相反是魔弟子，於是我们就很清楚的能够辨别。 尤其在修学过程当中，要掌握佛陀教诲的原理原则，我们自然就能得受用，这些原理原则我们拿它来做修学的纲领。净宗学会成立，在佛陀教诲里面，我们采取《观经》的净业三福，六和敬，戒定慧三学，菩萨六波罗蜜，普贤十愿，我们选这五个科目。我们的想法看法、说法做法与这五个科目相应，这是跟著佛学，一定得一切福；如果与这个科目相违背，我们就离开佛了，离开佛就跟魔走了，跟魔走，得的是一切灾祸。三福里面彻始彻终就是前面两句话，「孝养父母，奉事师长」。父母是广义的不是狭义的，一切众生是我们的父母，一切众生都孝养了，哪有亲生的父母不孝养，没这个道理！所以这个意思是广义不是狭义。师长就是诸佛如来，哪些是我们的师长？一切众生是我们的师长。开始学习的时候，把一切众生当作父母、佛陀来看待，以孝顺父母的心孝顺一切众生，以尊敬佛陀的心尊敬一切众生，从这里扎根。一切善人是父母、是佛菩萨，一切恶人也是父母、也是佛菩萨，孝敬的心永远不变，这是我们一生修行证果的根基。什么人能在这个地方奠定根基，他一生决定成就；像《华严经》的善财，《法华经》的龙女，一生决定圆满成佛。有这个理念的人太少了，所以修行成佛的人不多。什么人有这个理念，什么人成就，为什么他能成就？因为这是事实真相，绝不是假设的，绝不是我们应该要这样看法，不是的，事实如是。 讲到究竟处，父母、师长是什么？是我们的真如自性，不是别的。念佛人，我相信大家都听过有这么两句话，「自性弥陀，唯心净土」，总听过这两句话。我们对父母呢？自性的父母，唯心的家庭。再扩大到社会，扩大到国家，扩大到一切族类，扩大到十法界，何尝不是自性？芸芸众生是自性众生，十法界的依报是唯心法界。自性众生，唯心法界，它不是一个整体是什么？极乐世界即是自性弥陀，唯心净土，我们娑婆世界又何尝不是自性释迦，唯心娑婆？一个道理！一通一切都贯通了，只是迷人不承认，迷人不相信，那就没法子；觉悟的人肯定，觉悟的人深信不疑。所以觉悟的人决定是用真诚、清净、平等、觉悟、慈悲心处事待人接物，这五种心就是真心，这五种心就是性德，就是佛心，菩萨心。佛怎么处事待人接物？菩萨怎么处事待人接物？就是这十个字，这十个字要圆满的落实。 我们是凡夫，无量劫来烦恼习气深重，烦恼习气必须要把它消除，不消除那继续不断还搞六道轮回，你这一生不能成就。要想消除烦恼，就要认真的向佛菩萨学习，佛菩萨如何把烦恼淘汰尽？这一句话，「不见世间过」，烦恼习气统统淘汰尽了。我们看古往今来真正修行人，只见自己过，不见世间过，这样的人肯定一生成佛，他的成就之殊胜，没有人能够跟他相比。《六祖坛经》里就是教我们这个，这是《坛经》里最重要的一句话，「若真修道人，不见世间过」；反过来，若见世间过，不是真修行人！世间没有过失。蕅益大师开示里也有说过，「境缘无好丑，好丑起於心」，跟六祖两句话一个意思。境是物质环境，缘是人事环境，就是说我们面对一切人、一切物，这里头没有好丑，也就是说没有是非、没有善恶、没有邪正。而好丑、是非、邪正、善恶，是从我们自己烦恼里生起来的；换句话说，从自己妄想分别执著里面生出来的。如果我们把妄想分别执著统统放下，那个境界是一真法界，那个境界是佛的法界，佛华严的境界。 所以真正会修行人，怎么修？念头才一动，马上就回过头来回光返照，「我又在打妄想了，我又起分别、又生执著了」，你这一觉悟，妄想分别执著马上就下去了，正是禅家所说的「不怕念起，只怕觉迟」。念是什么？妄想分别执著。何以一觉，外面境界是平等的，没有过失？外面境界你就真正见到唯心所现、唯识所变，你就见到了。十法界，所谓是依正庄严，十法界依正庄严是平等的，地狱法界跟诸佛法界完全平等，一丝毫差别都没有。古德用比喻来给我们说，所谓「以金作器，器器皆金」。我们拿黄金，同样的分量、同样的成色，造十个像：佛像、菩萨像、声闻、缘觉、天人、修罗到饿鬼、畜生、地狱，摆在面前它平等的；全都是黄金，成色都一样，卖的价钱也完全相等，它平等的，完全相同，只是现的相不一样。为什么十法界会有苦乐？苦乐是从你妄想分别执著变现出来的。你本来不苦，你为什么要那么苦？你自找苦吃！不是别人给苦给你吃的，自找苦吃！不了解事实真相，还要怨天尤人，人对不起他，老天爷也对不起他，其实谁对不起他？自己对不起自己。觉悟的人知道自己对不起自己，与一切人事环境毫无交涉，这是真正修行人，真正搞清楚、真正搞明白了。所以诸佛菩萨了解事实真相，在一切境缘当中，物质环境、人事环境他永远不动心。心地永远保持真诚清净平等觉，一念觉就恢复了，这是「佛为一切福所依」。处事待人接物，不管是看有情众生、无情众生，真的，都是对父母那种孝敬心，对佛陀那种恭敬心来接待，决定没有丝毫差异，这个人所有一切灾难统统没有了。像白衣神咒里面说的「一切灾殃化为尘」，大水不能漂你，劫火也不能烧你，你已经证得金刚不坏身。这句经文的意思很深很深、很广很广，我们这样才认识什么是佛，理上的佛是真如自性，事上的佛是修行证果的人，理事是一，不二。我们认识不清楚，佛从哪里学起？要认识清楚，那就决定不能离开闻薰这个法门，读诵研究，听经闻法，长时间的薰习，慢慢我们就能够觉悟，就能够回头。 下一句是比喻，『譬如大地持宫室』。清凉大师的解释我们念一念，「应言大风持宫」，清凉大师说经文上是大地，应该说大风持宫，「而今云尔，即是转喻，大地如佛，宫室如福」。这个比喻是转喻，把大地比作佛，宫殿比作福，宫殿建立在地上，宫殿是比喻福。福要依靠佛，你才有福，你要不依靠佛，这个福不是真正的福，这话说得有理。也就是依靠真正的觉性，这个福报是真的，不是依靠真正的觉性，那福报是假的，佛家里面讲有漏的福报，有漏的福报不是真的。三界有漏福报，世间人修福都是修这种福；换句话说，他不是依真心修的福，他是依妄心修的福，也就是妄想执著没有放下，这种人修福，不是大地，是大风，不能够恒久。佛经里面讲的菩提心，我们现在不讲菩提心，讲菩提心大家不懂，我们现在讲真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，大家好懂，其实我说的这五个就是菩提心。世尊跟古来祖师大德，讲菩提心讲三个，佛说至诚心，菩萨说直心，这是菩提心之体，我说真诚，真诚就是菩提心的本体；清净、平等就是深心，深心是自受用；大悲心、回向发愿心是处事待人接物，他受用，我们说正觉、慈悲，正觉、慈悲是他受用。为了契现代人的根机，我们把菩提心说成五句十个字，常存此心，我们这个福就建在大地上，这个宫室就建在大地上，这是依佛，不能不知道。 菩提心表现在外面一定是菩萨行，过菩萨的生活行为了。菩萨行的纲领是看破、放下，看破的意思是对於一切法通达明了，不迷惑；放下，是在日常生活当中、处事待人接物，放下妄想，放下分别，放下执著，也就是不再有妄想分别执著，这叫放下。表现给人看的是得大自在，与一切众生相处随缘而不攀缘，那是菩萨生活，那是佛华严的样子。释迦牟尼佛很慈悲，在《华严经》末后用很大的篇幅，四十卷，《华严经》八十卷，用一半的分量，以善财童子、五十三位善知识表演给我们看。这里头男女老少、各行各业，这就是整个社会，无论你过的是什么生活，无论从事哪个行业，无不是自在随缘，每一个人都过佛菩萨的生活，每一个人都是圆成佛道，善人是佛菩萨，恶人也是佛菩萨。甘露火王，那是我们凡夫心目当中的暴君、恶王，不讲道理，动不动就杀人，是菩萨；伐苏蜜多女，我们世间人讲妓女，是菩萨，是佛；胜热婆罗门表现的愚痴，我们今天讲无知，是佛，是菩萨。证明蕅益大师所讲的「境缘无好丑，好丑起於心」，离开妄想分别执著，没有一个不是诸佛，没有一个不是菩萨。那种恭敬心、孝顺心、供养心油然而生，你才真正平等对待一切众生，这个人是用菩提心，这个人是行菩萨道。 是不是世间善恶都不分别？不是的，清楚得很。就是他没有是非善恶的念头，没有妄想分别执著，因为他知道无论什么境界都是真心变现出来的。真心为什么变现这么复杂？无量劫来我们的妄想分别执著太复杂，所以变现这种复杂的现象；但是要晓得，都是纯金，同一个心性，古人讲「以金作器，器器皆金」，它的分量价值是相等的，没有丝毫差别。我们从这个地方体会，然后对人对事对物，恭敬心生起来，孝顺心生起来，供养的心才生得起来。生这个心就是回向发愿心，我们才能够全心全力真的去关心别人，关心事物，照顾别人，照顾事物，无缘大慈，同体大悲，佛心自然就流露了。我们今天最大的障碍、最大的困难，就是自私自利，自己样样都好，看别人总是不是，总看不顺眼。遇到诸佛菩萨得不到利益，自己业障太重了，不是佛菩萨不帮助你。佛菩萨礼物送给你，你不肯接受，有什么法子？你在这个地方挨饿受冻，别人供养你的衣服食物你不肯接受，这个情形就像这样的。什么时候我们自己能够欢欢喜喜接受，接受诸佛菩萨真实教诲。接受不是凭口头一句话，不是凭一个妄想，妄想、嘴皮上的接受没有用，几分钟又变了。这是我们自己学佛，生生世世，多少年来不成就的重要因素，我们要把这个因素消除。 夏莲居老居士在《净语》里劝导我们「真干」，这两个字说得好！真干是真的转过念头来，就在这个关键上下手。「不见世间过，只见自己过」，我们从这两句上下手，真干！我们就有救了。如果还是犯这两句，不见自己过，只见世间过，你就回不了头，永远回不了头，眼前这些大灾大难你决定没有法子幸免，修积什么样的功德、什么样的福报也不能够避免。为什么？你所做的是有漏的福报，惠能大师说「此事福不能救」。可是死了以后，我们知道死了并不就是了了，死了之后你会去轮回，不管轮回到哪一道，你所修积的这些福德还是有，还是会享受的，可是灾难不能避免。灾难不是一世，生生世世，只要不能脱离轮回，你就脱离不了灾难。六道灾难重，四圣法界也有灾难，灾难比较轻。真正脱离灾难，那要到一真法界，不但要超越六道，要超越十法界，永远不再有灾难了。为什么？一真法界是圆满的性德显现，里面决定不夹杂妄想分别执著，所以它没有灾难。由此可知，只要夹杂妄想分别执著，就不是真正修行人。可是要想不夹杂妄想分别执著，我们做不到，这不是凡夫境界，这是法身大士的境界。我们现前怎么办？我在讲席里也说过很多次，我们要承认自己是凡夫，不是圣人，别搞错了。既然是凡夫，佛教给我们放弃自己的想法看法，遵守佛菩萨的教诲，这是凡夫成佛不二法门，成佛的秘诀。佛在经典上教给我们做的，我们认真努力去学习、去做；教我们不可以做的，我们决定不违犯，依教奉行，做学生，不要去问理由。就如同大人教小孩，叫你怎么做，乖乖去做，不要问理由，理你不懂。也就是说，一定要放弃自己对一切人、一切事、一切物控制那个念头，念头尚且要放弃，何况行为？ 我们有没有真的去做？真的去做就叫做真的修行，修正我们错误的行为。我们错误的行为里头最严重的，起心动念总是想控制别人，管别人，人都想管人、管事、管物，什么都要管，就是不知道管自己，你说糟糕不糟糕！自己管自己都没有管好，怎么会能把别人管好，哪有这种道理？佛菩萨的本事就是先把自己管好，然后再教导别人。佛菩萨不是管别人，佛菩萨是教别人，自己先把自己管好。经论上常讲众生造业造罪，《地藏经》上尤其说得好，「阎浮提众生起心动念无不是罪，无不是业」。为什么说他造罪造业？就是起心动念都是想管别人，控制一切人、一切事、一切物，他有控制的念头，有控制的行为，就造业造罪。你的控制去管，管得好，你不过得的是一点有漏的福报，管得不好就是一身的罪业。佛菩萨教给我们放弃，这个要放下，要学著「恒顺众生，随喜功德」，随喜里面诱导他。我们看诸佛菩萨种种示现，从这里面得到启示，从这里面我们开智慧。佛菩萨怎么样帮助别人？怎么样成就别人？他从随喜、恒顺下手，他没有讲一下来的时候要求改变，没有！你造恶业，顺著你造恶业，不是魔。魔是什么？魔看到你造恶业欢喜，帮助你造恶，加重你造恶，那是魔。佛随顺你造恶，绝不加重你，而慢慢在这里面感化你，叫你觉悟，叫你回头，转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，这是佛菩萨造的。佛菩萨劝人回头，魔不劝人回头。佛菩萨劝人舍己为人；魔教人虽然为别人，决定不放弃自己的利益，这是魔，为自己的利益，以帮助别人做一个手段，目的是要成就自己殊胜的利益。魔也做社会福利慈善事业，他也做得很多，他也做得很好，做得很殊胜，没有放下妄想分别执著，没有放下对一切人事物控制的念头跟行为，那是魔。所以从事相上去看，你要不微细观察，佛跟魔很难辨别。 诸位读《楞严经》，末后五十种阴魔你就了解，佛跟魔，往往是大魔、高级的魔，在事相上跟佛丝毫没有差别，用心不一样，意思不相同。凡是世出世间大圣大贤，主动自动的帮助一切众生，决定不附带任何条件。可是魔决定有附带条件，没有附带条件，换句话说，自己要得不到利益的话，他绝对不做。或是为利，或是为名，他总有一个目的在。不像诸佛菩萨，这些大圣大贤，他们没有目的，他们只有施舍，绝不求一丝毫图报那个念头，这是觉悟的深广不相同。在经文里面所比喻的，「所依不同」，佛是依自性，自性是真诚、清净、平等的；魔所依的是识，识是什么？妄想、分别、执著，阿赖耶是妄想，末那识是执著，第六意识是分别，这个不一样。性德是离一切妄想分别执著，这是性德，决定是一切福，福不会变成祸。如果依妄想分别执著，那个福会变成祸，老子所谓「福兮祸之所伏」，就是这个道理。 第三句『巧示离忧安稳道』。清凉给我们提示，这就是「照现义」，也是「清凉义」。「巧」是善巧方便，「示」是示现，表演给我们看。「离忧」，心里面妄想分别执著是忧，无量无边的烦恼，外面是种种灾变，人事环境、物质环境上的灾变永远脱离了，真正得到安稳。佛的善巧示现在哪里？就是释迦牟尼佛当年在世一生所表演的。我们要多想想，多体会体会，祖师大德们、真正修行人所表演的。近代净宗十三祖印光大师，给我们表演一个很好的示范，我们有没有看清楚？有没有认清？必须自己有能力看得清楚、看得明白，你才知道学习，我们向他学习。我们再细心将印光大师一生的行谊，跟释迦牟尼佛一生去做个比较，哪些地方相同？哪些地方不同？他们的用心用意相同，他们的方法手段在原理原则上相同，在方式上有所不同。原理上相同是契理，方式上不同是契机，都是没有私心，都是没有妄想分别执著，我们从这个地方得到很大的启示。 尤其印光大师在近代给我们示现，近代佛教衰微，大力护持的人不见了，在过去有国王大臣护持，佛法到清末民初的时候，有力的人护持没有了，一直到今天，我们自己要反省，我们的力量薄弱，无论在人力、财力、物力任何一方面，我们都比不上其他宗教。我们自己心里明白，唯有佛法能够究竟圆满的帮助众生离苦得乐，我们心里清楚，可是我们今天所遭遇的环境，社会上多数人不相信，不能接受，根本就不接触佛法。印祖给我们示现的，我们就要特别去用心体会，努力学习。印祖把一切都放下，只有在弘法利生上下功夫，用现代的方法。他那个时代最进步的方法是印经流通，用铅字排版，在那个时代是最进步的方法，大量的流通经典。可是要晓得，经典是给知识分子用的，没有念过书、不认识字的人在中国很多。尤其是这些文字，虽然很浅显，还是文言文的体裁，在当时有效，现在困难了。印光大师印的那些书，现在人看不懂。现在大概六十岁以上的人行，给他看他欢喜，六十岁以下的人他拿到摇头。不但现代人看不懂文言文，现代人讨厌念书，看到那厚厚一本讨厌，哪有那么多时间看这个。现在人要什么？看电视，听录音带。於是我们要觉悟，我们要帮助现代人，要用这个方法。我们也是得三宝加持，新加坡政府很开明、很慈悲，批准我们设一个VCD生产的工厂，我们是小型的工厂。我就想到什么？我们以后不要印书了，我们做光碟，我们做有声书。书本文字显示在萤幕上，找一个音声很柔和，读音很正确的人去读，把他的音也录进去。打开电视，他看看电视上的字幕，听听声音，现在人喜欢这个，我们要恒顺众生，随喜功德。 这个成本还很低，像一本《无量寿经》，我前天问过他们，一本《无量寿经》从头到尾念一遍七十分钟，速度正好，不快不慢，一个光碟，一部《无量寿经》。文字打在萤幕上，声音又非常清晰，又非常好听，人见人爱，不听他也要听！一片的成本，我听说只要八毛钱，新加坡的钱八毛钱，我们印书这一本八毛印不到，印不出来，可是光碟有声书八毛钱就等於一册，一片就一册。恒顺众生、随喜功德是这么修的，我从印光法师那里得来的启示，契机契理。用这种方法把最重要的东西，今天要救急，救急要讲《感应篇》，要讲《了凡四训》。讲《了凡四训》的目的是帮助人深信因果，讲《感应篇》的目的是帮助人改恶为善，讲佛经是帮助人转迷为悟、转凡成圣，这就是「巧示离忧安稳道」。真实的功德在现前这个阶段就是光碟、网路、电视。所以有人找我去讲经，告诉我搞一个大的场所，能够召集一万人、两万人，请我去讲经；我摇头，不去。为什么？我们的精神体力很有限，那个效果不大。什么地方找我我去？电视台我去。电视台找我去讲，我一定会去，那个效果大，影响很深。而且讲下来的东西他录下来，录下来之后，我们可以制造光碟流通。所以我们一定要想到，自己的人力、物力、财力很薄弱，就要想到我们的影响面要广，要影响得深，时间要影响久，这个事情我们赶快去做。你看看佛陀所做的，印光大师所做的，古来的这些祖师大德都能掌握到这个重点，所以财力、物力、精神体力不浪费。活在这个世间是为一切众生活的，不是为自己，不是为少数人。不动月天子他从这个地方入门，他从这个地方证果，契入佛华严的境界，这是我们应当要学习的。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0237.html"}}
