{"body":"大方广佛华严经　　（第七九一讲）　　2002/07/25　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0791 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第二段台面宝地。清凉大师在《疏钞》里面跟我们解释的是「即体心性定之所成」，这句话讲得很深，体心是真心，性定说明不是修的定，自性本定所成就的。学佛终极的目标就是明心见性。无论是哪个宗派，无论是哪一个法门，到究竟处都是明心见性。念佛往生到极乐世界，到极乐世界去干什么？还是明心见性。这个问题早年我请教过李老师，李老师跟我解释得很详细，这就是《般若经》上所说的：法门平等，无有高下。只是我们修明心见性的方法不一样，手段不相同，所以有八万四千法门，有无量法门，真心现前，性定现前，境界就转了。《楞严经》上讲：若能转境，则同如来。这些话是对法身菩萨讲的。法身菩萨在《华严》里面，初住以上，破一品无明、证一分法身，这个时候能转境界了。为什么？真心用事，性定用事，用我们的话来说，在这个境界里头决定不会受外面境界所影响，不会被外境所动，自己真正做得了主宰。 我们的心，凡夫不行，六道凡夫自己做不了主。为什么？六根接触外面六尘境界，多多少少都会受影响。譬如在日常生活当中，别人赞叹你，喜形於色，影响了，受影响了；别人毁谤你，你的面孔马上就很难看。这是什么？受外面境界影响，你被外境所转，你不能转境。你被外头境界所转，这是什么原因？你用的是妄心。佛家讲你用的是心意识，你用这个东西。真心有没有？有！真心就在妄心里面，但是永远不知道用真心。这个在这段经文前面跟诸位做过报告，六根接触六尘境界，第一念是真心，第二念就堕落到妄心。如果你能保住初心，保住第一念，你就是法身菩萨。可惜你保不住！这就是我们佛法里面讲的修行的功夫。 佛法在今天的社会，我讲过很多年，第一次八二年在纽约讲的。我初到美国，别人问我佛教，我说出佛教在今天的社会有四种不同的形态，我们必须要辨别清楚。第一种宗教，宗教的佛教。佛教本来不是宗教，现在变成宗教，我们不能不承认。这个不是佛教的本来面目。第二，佛教变成学术、变成哲学，变成世间一种学问，这也不是本来的佛教。第三种发展比较晚近，大概今天来讲也不过是半个世纪发生的，邪教！打著佛教的招牌，实际上是伤害众生的法身慧命；邪教的佛教，过去没有的。第四种传统的佛教，这个是佛教的本来面目，祖师大德代代相传。 传统的佛教是什么？是教育，现在一般社会上所讲的多元文化的社会教育。我们仔细在《大藏经》里面，看《释迦谱》，看《释迦方志》，这两部书是古人写的释迦牟尼佛的传记，收在《大藏经》里面。我接触佛教，大概在最初两个星期的样子，章嘉大师就要我看这两本书。那个时候这两本书还没有单行本，我得到寺院里面去查《大藏经》；查到之后，在那个地方看，自己做笔记，这是五十年前的事情。我们要了解释迦牟尼佛他老人家的为人，他老人家的思想，一生所从事的事业，确实是现在人讲的多元文化的教学。 他老人家用的是真心，他老人家表现的是性定，我们现在清楚明了，没有疑惑。他虽然示现在我们这个世间，跟我们和光同尘，境界不相同，他确确实实是住在华严境界。我们住五浊恶世，他住华严世界，华严世界跟五浊恶世是同时的、是同处的，此时此地，境界的问题。这就是证明佛在经上讲的「境随心转」，这个话千真万确。真心性定，那个境界就是华严境界；我们用的是妄想分别执著，那你的境界是五浊恶世。而境界里面，跟诸位说，没有清浊，清浊在人心，人心能转境。佛在经上讲这个大道理，我们总得要懂。 现在请看经文，我们看看华藏世界的宝地。首先你要晓得这个宝地是性德自自然然显现出来的，只要一切众生永离妄想分别执著，这个境界就现前，我们得认真努力的来修学。 【尔时普贤菩萨复告大众言：诸佛子，此世界海大轮围山内所有大地。】 这一句是总说，说这个大地的所在，这是依报里面最主要的一部分，也就是我们今天讲的生活环境。向下有二十句经文，清凉大师科题里头讲「别显体相庄严」，这是讲大地上，讲了三桩事情：一个是体，一个是相，一个是庄严。这二十句里面，第一句讲体，第二句讲相，往后都是讲庄严。现在我们来看向下这十句： 【一切皆以金刚所成，坚固庄严不可沮坏。】 这是第一句。首先告诉我们，这个大地『金刚所成』。「金刚」在佛法里头常常用它来做比喻，比喻坚固，比喻不坏。《般若经》上用金刚比喻般若，般若智慧能破一切邪知邪见，一切知见不能破般若智慧，把它比做金刚。所以这个经叫《金刚般若波罗蜜经》，般若波罗蜜是法，金刚是比喻。在这个地方是比喻大地，这个大地『坚固庄严』，是不会坏的。为什么？它是性德自然的现相，遍华藏。 现在要问，我们这一块土地、这个地球在不在华藏之内？我相信稍稍涉猎经教的同学，都能够肯定我们娑婆世界在华藏之内。《华严经》上告诉我们，娑婆世界在华藏世界的第十三层，不在华藏之外。我们现在要问，金刚宝地是遍彻华藏，我们现在居住的地方为什么叫做五浊恶世？再告诉你，叫五浊恶世，这是眼前的现相，给你讲「金刚所成」，那是讲实话。好比我们这个房间，这个房间整整齐齐干干净净，一尘不染，华藏本来是这样的。建筑房屋的工程师，房屋建好之后，交屋。我们买这个屋，他交给我们，这里头干干净净，真的，它一尘不染，我们看了很欢喜，这就好比华藏。但是我们住了没有多久，不知道收拾，不知道整理，也没有清洁扫除，住个半年、一年，到处灰尘，处处污染，这就叫五浊恶世。五浊恶世并没有离开华藏，只要把浊恶，浊恶就好像是垃圾、是灰尘，你把它清理干干净净，金刚之体它又现前了。这个比喻浅近，诸位细细去思惟，你去想一想，确实是这个样子。 佛说我们有这五种染污，见浊、烦恼浊，五浊里头这两种最重要的。我们的见解被污染，我们的思想被污染，见思烦恼。没有说思浊，只说见浊。然后说个烦恼浊，这个烦恼里面包括了思惑，还包括了尘沙惑，包括了无明惑。换句话说，《华严经》上讲的妄想分别执著，这个就是烦恼，就是见浊、烦恼浊。我们看东西看错想错了，所以才造成物质环境的染污。 你们想想看，今天地球公害污染，地球上面动植物生态失去平衡，地球病了。地球怎么病的？人为的，不是它自己病的。人随著自己妄想分别执著要改造环境，不能够随顺自然，他要改造环境；这一改造，那麻烦了，把自然生态破坏。要知道自然才是清净的，才是正常的，自然是金刚不坏之体，我们把它破坏了，我们的妄想分别执著把它转变了，境随心转，把华藏世界这样庄严的体性转变成五浊恶世。真的，佛在经上常讲「一切法从心想生」，谁的心想？自己的心想。所以佛是一再的教导我们，劝勉我们，我们的思想要纯净纯善，我们的境界殊胜。学佛终极的目标是超凡入圣，学佛之人不能有丝毫的心、念头伤害别人，伤害社会大众。 这个月初我难得有个机会，抽出一点时间想回到老家看看父母的坟墓。前面跟诸位做过一次报告，我先到浙江，第二站到南京，第三站回到家乡，从家乡再回香港，我的路线是这么走的。这一次是旅游、探亲、访友。我穿的是便衣，在中艺买了几套唐装，不敢穿出家衣服，怕人家认识我。因为国内佛教信徒很多，我对他们非常感激，他们对我爱戴，总希望来看看我，人多！人多我怕秩序不能维持，就搞成一个很乱的这种场合。这个场合对佛教是不利。 佛教我们第一个持戒，守戒，持戒就是守规矩。守法、守规矩在我们国内信众还没有养成习惯，在国外没有关系。国外再多的人，他有规矩，他不乱，我可以跟大众接见，从来没有拒绝任何一个人。国内，那我就不能不留意。第一个怕人多互相挤来挤去，万一有个年岁大的人跌倒，被人踩伤，我们的心过不去，我最怕的是这一点。每个人都要挤到前面来，身体差一点，年岁大的人，很容易发生危险，我担心这个，不是担心别的。第二个形象不好，让社会大众认为学佛的人这么乱，一点秩序、一点规矩都没有，这个破坏佛教形象。我们无论在什么地方，最重要的是要保护佛教形象。为这两桩事情，不是为其他，希望同学们都要了解。佛法对一切众生是平等的，哪有这个人接见，那个人不能接见，没有这个道理，一律平等。我们天天念的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你怎么能违背自己的传统？违背佛陀的教诲？那不可以的。许多人不懂，不了解，诸位同修一定要明了。 我在杭州住了四天，承蒙东天目山的齐居士邀请，我也常常听到他们那个道场殊胜庄严。宝志公开山的，韦陀菩萨的道场，我当然要去参拜一下。在那边看到了许多念佛的同修，我听齐居士讲大概有五百人长期在山上念佛。我看到听到了，欢喜！齐居士告诉我山上来的这么多念佛人，只有西藏人没有，全国各个省分、自治区、特别市统统都有。我跟她说：你这是全国代表念佛堂，只差西藏，全国代表念佛堂，为国家祈福，为人民祈福，为世界祈福，无量无边的功德，不可思议。我赞叹她。当天晚上消息走漏了，有很多人上山，大概有五百多人上山要见我。我跟大家见见面，她那个大堂，大厅两层楼都坐满了人，我看大概有一千多人。地方领导，公安的人员，我们都聚会一堂。她现在山上有警察住在山上，好，非常好！ 要我跟大家讲几句话，我只讲了四句话。《梵网经》上的两句，「不作国贼」。学佛的人决定不可以做伤害国家，伤害社会，伤害大众的事情。第二条，「不谤国主」。国主，广义的，国家各个阶层的领导人都是国主。我们《华严经》一开端，「世主庄严品」说的是国主。要尊重，要拥护，要在国主指导之下团结起来。尊重，不但要尊重这个社会、国家、地区，而且要互助合作，全心全力来建设这个国家地区，使人人都能过著美好的生活。国主在带头，在领导，那是讲各个阶层的领导人，要懂这个意思。 另外两句，《璎珞经》上说的，「不漏国税」。我们知道国家为人民服务，许许多多的经费要靠税收。国民有纳税的义务，决定不能够漏税。漏税在佛法里面讲是盗戒，你偷盗一个人好还，债主只有一个。你要是漏税可麻烦了，中国有十几亿人，那谁是你的债主？这十几亿人都是你的债主，吃不消！所以国税不可以漏，漏国税，麻烦大了！第四条，「不犯国制」，国家的法律，地方政府的规章，法令规章，我们一定要遵守。我就讲四句跟大家见面，为什么？这四句重要，许许多多学佛的人把这个疏忽掉了。能够遵守佛陀的教诲，可以把这个地方恢复成华藏世界，极乐世界、华藏世界是真心性定自自然然显现出来的。我们今天迷失了自性，迷失了性定，现在这个心一天到晚七上八下，妄念纷飞，可怜！这个心是轮回心。 佛法无论哪个法门，经典上都讲的三昧。我也常讲，我们念佛人目的是什么？目的是要得念佛三昧。念佛三昧是什么？一心不乱，心不颠倒，这是念佛三昧。我们学《华严》要入华严三昧。三昧是梵语，翻成中国的意思是禅定，翻成正受，正常的享受。妄想不是正常享受，分别执著不是正常享受；正常的享受里头，没有分别，没有执著，没有妄想，我们要懂这个道理。 国内许许多多的道场，我何尝不想去看看，缘不足。你们今天听到我赞叹东天目山，我去看过。你们的道场我没有去看过，我要看，看到好处，我是平等的赞叹，不是偏在某一个地方、某一家，不是，没有偏心。只是我对於国内非常生疏，是去过几次，时间都很短促，都很匆忙。我非常感激国家，国家对我不错，宗教局长叶小文先生，我跟他也很熟。承蒙他的招待，二０００年我们新加坡宗教团访问中国，他派外司司长陪同我们这个团游览长江上游，有机会参观大足石窟，朝拜峨嵋。国内有许许多多同学们，出家在家写信给我，打电话给我，甚至於我在香港讲经，在新加坡讲经，你们很多团体来看我，我很感激。你们邀请我回国去弘法，我说过我在国内如果有任何宗教方面的活动，一定要得到叶局长的批准。我说得太多了。 不是宗教活动，去旅游，去观光？是很想，我抽不出时间。我这个五年当中一定要把《华严》、《法华》、《楞严》、净宗五经一论讲一遍。我定的时间每天讲四个小时，一年讲三百天，这五年当中要讲六千个小时。所以观光旅游是很想，但是我抽不出时间。你们说：到我那个道场讲经也行。我在新加坡已经说过，我年岁大了，从讲台教学我完全退下来，帮助后学的年轻人，我帮助他们。我现在自己只是在摄影棚录相。大家欢喜听，用网路播出，可以，这对我不相妨碍。所以没有录相室，我就没工作做；没有工作做，我的光阴浪费，这是叫我身心不安，我不能够再浪费时间，所以是这么一个道理。今天我讲经，只有在香港这里我们有一个摄影棚，新加坡有一个，澳洲有两个，布里斯本有一个，图文巴有一个。我的活动只能局限在这个范围，有我工作的场所。 我们现在这些年来，尤其是最近五年，这是我第二次讲《华严经》。第一次是早年讲的，二十年前讲的，没有这些设备，我们没有留下录音录影，没有留下。这一次是完全保留录相带。这五年当中，我们自己的境界提升了很多，读经研教真实的利益我们得到，得受用。境界，我们不能像法身菩萨那样的转变，也能小小的转变。无论是顺境逆境、善缘恶缘，渐渐能够得清净心；换句话说，渐渐能够不被外面境界所转，与经教有少分的相应。这少分的相应就得很大的受用，常生欢喜心，法喜充满！愈来愈看破，愈来愈放下，自在随缘，尝到这个法味了。也知道这个佛是怎么个念法，往生净土，自己渐渐也真的有把握，这才是我们一生第一桩大事，其他的都是鸡毛蒜皮，不足为道的。最重要的是这一生能够往生。 我们学佛，无论在哪个法门里，修得再好，不能往生，这一生空过。不能往生，修得再好，生天。七情五欲，中国人讲七情：喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，那个「欲」就是财、色、名、食、睡。我们自己要很认真反省检点，七情五欲要没有断，你要不出六道轮回，你在欲界；修再大的福德，也是欲界天，色界都去不了。色界是什么？色界不是性定，是修定，是修来的定功。这个定功能够把七情五欲伏住，七情五欲虽然没有断，决定不起作用。难得，很不容易，生色界天。色界，四禅十八层天，看你的功夫，你到哪一层。所以你要是了解这个事实状况，你就知道超越六道轮回真正不容易。 但是，不超越轮回不算成就，真正的成就一定要超越六道轮回。现在我们明了超越六道轮回只有一条路，念佛求生净土。中兴净土的两位祖师大德，明朝末年莲池大师、蕅益大师。净土宗十三位祖师对我有影响的，影响很深的是善导大师、莲池大师、蕅益大师、印光大师，这四个人对我影响非常深。我在没有遇到《无量寿经》之前，我修学净土主要的经典是《弥陀经疏钞》，莲池大师的；蕅益大师的《弥陀经要解》，我是依靠这两种注。 这两种注解我都详细讲过。《疏钞》那个时候没有录相，留的有录音带。我记得录音带好像是有一百三十多卷。将来有这个机缘，我还是要讲一遍，那一遍就会录相。现在讲跟往年境界不一样！所以有些同学跟我说：法师，你以前讲的经我不要听，我要听你现在的。没错，这个人很聪明。为什么？境界不相同，今年跟去年就有很大的差距。 从这些地方大家要能够体会，学佛不能一天离开经教。我就是香港、澳洲旅行，我的经本都放在身上，跟我旅行的证件、护照都放在一起，天天读诵受持，没有间断。佛教导我们，我们永远记在心里，念念不忘，受持读诵，为人演说。无论在什么地方接触到周边的人，我们谈话的话题都是经教，都是把佛法介绍给他，念兹在兹，这样自己才能够契入，在生活里头，在工作、在应酬里头，历事练心；要不是这样，没有法子入佛境界，没有法子深入经藏，深解义趣。 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第二段台面宝地，长行第二句看起： 【清净平坦无有高下。】 这是宝地之相。这个地的体，前面跟诸位说过，金刚所成。如果用我们平常归纳佛陀教育的纲领来说，我也把它分配在这经典上，金刚就是真诚心、正觉心，金刚般若。真诚跟正觉是金刚，没有能够破坏的；它能够破一切邪迷，邪迷不能破真诚正觉，这是金刚的意思。 相状，这个地方讲了，讲体相。清凉大师在注解里面讲「地相平净」，这是华藏世界的宝地，就是我们总结的清净、平等。清净、平等是心相，真诚、正觉是心之体，要明了。清净、平等是心的相，慈悲是心的大用。慈悲对自己是自爱，对待别人是大慈大悲，无条件的爱护一切众生。这十个字具足真心的体相用。华藏世界，「出现品」里面佛讲得很清楚，「唯心所现」，华藏世界从哪里来的？真诚正觉心现出来的，现出来这个世界的相状是清净、平等。经文上『清净平坦无有高下』，极乐世界如是，华藏世界亦如是，我们要晓得。这个不就是说「一切法从心想生」！他的心是清净的，心是平等，所以大地是平坦，没有高下。我们要想修西方极乐世界，要修华藏世界，你懂得这个道理，你这样如理如法的修学，你就能够证得。 前面跟诸位报告过，这个长行的十句，第一句是讲大地之体，第二句是讲大地的相，后面八句都是讲它的庄严，也就是讲它的用。我将这个意思，配合我们这么多年来在大乘经教里面掌握到修行的纲领原则，佛经里面称为总持法门，总一切法持一切义，我写了二十个字。前面这十个字重要，这是真心的体、相、用。我们修学念念不离开这个指导原则，哪有不进步的道理！进步从哪里看？从烦恼轻，智慧长，境界向上提升，这是明显的效果，真实的受用。 你们同学们都知道，我对於老师的恩德念念不忘，我对於护法的恩德念念不忘，知恩报恩。我接受过儒佛的教育，落实在我日常生活当中，起心动念之处，受人滴水之恩，常思涌泉为报。这个人过去曾经有一天对我好，我永远不忘；以后有什么对我不好的，我不放在心里。我懂得，老师教我的，我这个心永远要装一切众生的善，我的心是纯善。我不会把一切众生不善装在我心里，那我的心不就变成不善了吗？ 我要怎样保护我自己纯净纯善的心？听佛菩萨的话，依教奉行。你看看《十善业道经》，佛讲：不容毫分不善夹杂。一切众生对我的不善，我不放在心上，我不会夹杂，我只记著别人的善，我只记著别人的恩。别人为什么以后对我不善？这个原因，我记得过去我也报告过。一种是缺少往来，缺少沟通，不通！不通，容易引起误会。如果再有一些外缘，不善的外缘，你看到了，你听到了，你就会起疑惑、猜疑；猜疑，愈猜愈错，就离了谱，误会是这么产生的。他那边有误会，我这边没有。两方面有误会，就会生冲突，就会麻烦。他对我有误会，我对他没有误会。 尤其接受圣贤教育的人，有一个根本的理念，这个一定要肯定。这个根本的理念是什么？「人之初，性本善」，我们从这个理念看宇宙之间所有一切众生都是善的，没有不善。这个是儒家讲的，佛法讲得更圆满，「一切众生皆有佛性」。你们想佛性善不善？佛性纯净纯善。造作五逆十恶的众生，他还是有佛性。为什么造恶？一时迷惑。一时迷惑，你何必把他放在心上？你放在心上，错了。我们应该怎么样？应该像佛菩萨一样，帮助他回头。怎样帮助？自己要行善，做出善的样子来，让他看到、听到、接触到了有所感动，再回头，这是教育！ 这种教育，我是从小学的。在南京第一中学读书，我的老师现在还在，就剩这么一位老师，老师那个时候在学校里提倡身化教育；化是变化气质。我在学校里头学的这一句「身化」，以后我学佛得受用；换句话说，那些误会的人，不了解的人，还没有回头，我做得不够，不能怪他；怪他，那就错了。永远不能够责备别人，所有一切过失，我自己做得不够好。我们走的路子是向无上道，我们做人要做一个完美没有缺陷的人。心里面还怀著「那个人不对，那个人有过失，那个人怎么对得起我」，你的做人就有缺点。为什么？性本善，这是不善，我这个本善里头夹杂著不善。 佛讲了，我有佛性，佛性里头不夹杂这个东西。所以你要知道怎样修行，你必须要有胜解，这个佛经里头常讲的，胜是殊胜，解是理解，你对於宇宙人生要有殊胜的理解，这是最高的。你没有这个能力，不得已而求其次，你对於佛菩萨教诲（就是经论），你要有殊胜的理解，这个事情就自然不难。你的生活哪有不快乐的！ 看到宇宙之间人都是善人，都是佛菩萨，种种的示现对我没有一丝毫妨碍，《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」。甲处有障缘，乙处没有障缘，我到乙处去；乙处有障缘，丙处没有障缘。觉悟之后，晓得一切众生生活的空间是尽虚空遍法界，不是某一点，某个地区。那是什么？那是妄想分别执著把你局限，你迷了。你迷於这个地区，你不知道本来生活的空间比华藏世界还大。 前面一品讲的「世界庄严品」，那里头是讲尽虚空遍法界，先讲大的，大世界怎么来的；然后再讲小的，华藏世界；比华藏世界再小，娑婆世界。我们今天脱离不了这个范围，生活空间没有这么大，原因在哪里？执著，妄想分别执著。好比执著自己家乡祖宗的产业，念念不能够放下，那他一生的生活圈子就在家乡。 古人，真的，住在乡下，有一生没有进过城的。我小时候生长在农村，我们乡下人确确实实有一生没有见过县城的，他的往来就是几个村庄，活动空间就这么大。他不知道活在地球上的人，活动空间是整个地球，他不知道，他守住小村庄。眼光稍微大一点的进过城，进过城叫什么？见过世面。我们这个城市隔壁邻县还有别的城市，走过几个城市的，我们村庄里面的人对他就很羡慕，他了不起，他走过好多城市。再出了省，他走到别的省里去；出了国，走到别的国家去，确实就像这个样子。 所以你首先要有认识，我们的活动空间是尽虚空遍法界，你好快乐！这个地球上的人，我到这里来不受欢迎；我来帮助他们，他们拒绝，我到另外星球去。这个太阳系不欢迎我，我到别的太阳系去；这个银河系不欢迎我，我到别的银河系。什么时候这个太阳系欢迎我了，我再来！ 要晓得众生的心就像小朋友的心一样，他不是真的。三岁小孩说：我不喜欢你，我讨厌你。你给他笑笑，赶快离开。为什么？他那个不是真的，我们讲情绪化。过了一会，「我喜欢你，你来」，你就来了。我们跟小朋友在一起常常听到，他那个变化好快。你看到这个现象，你就能够体会到众生心，六道众生的情绪就是三岁小朋友，不能当真，不要放在心上。永远记著他的好，不要记著他的恶。这是什么？大人对小孩。 往年我跟韩馆长生活在一起的时间很长，她的孙子很可爱，出生在凤凰城，那是一个很热的地方，我在那里住了一个多月。有一天馆长告诉我，她说：我这个孙子他跟我讲他不喜欢我。我就对馆长笑笑，三岁小孩（那个时候才三岁，两、三岁），我说你怎么能把他的话当真？你再看看，过了一、两个钟头喊奶奶，他要她了，是不是？所以你要知道六道众生就是两、三岁的小孩，情绪不定，喜怒无常。那是什么？习性，不是本性，本性是善的。孙子渐渐长大，孙子最爱的是奶奶，奶奶最疼的是孙子，长大渐渐懂事了。 我们学佛，学佛是学觉悟，用真心。我常常讲，我们对於一切众生，用真诚心，用正觉心，一点都不迷。心相清净平等，心用自爱爱人，慈悲！这个爱从哪里生的？从「真诚、清净、平等、正觉」里头生的，不是从情识里面生的。情识里面生的是凡夫，那个爱不是真的。所以凡夫没有见性，他讲爱你也好，他讲恨你也好，都不是真的，都不能够计较，都不可以放在心上，这个道理一定要懂。你要是不了解，你要是不能够落实，你在佛法修学，一生得不到结果，你白学了。为什么？非常明显的，你的烦恼不能断，你的智慧不能开，你的境界不能提升，搞一辈子还是迷惑颠倒，还是继续不断的搞六道轮回，岂不是错了！ 世间很多很多学佛的人错了，为什么会犯错？不读经之过。再跟诸位说，不讲经之过，讲经比读经的效果高很多倍。这是从前李老师教导我们的，他说：你读经，你听经，你听讲，你能够听到几成？他说最好的能听到三成，一般普通的能听到一成就算不错。为什么不能听得更多一点，更深入一点？他没有那个心，自己松懈放逸，他自己没有办法觉察。 可是叫你讲经，不一样，老师讲的时候至少你可以听到六、七成。为什么？明天早晨你要复讲。老师讲经是晚上，我们晚上听经，到第二天给你讲，第二天你上台复讲，他就全部精神贯注在听，他能够听六、七成。为什么？明天他要讲。如果不讲的话，他不会那么专注，道理在此地。所以，为什么讲经转自己的业报、消自己的业障那么快速？道理在此地。 老师慈悲，看到学生福薄的、短命的，都在相上能看到，一见面就清楚。看到这样的人，老师都劝他发心出来学讲经。我们那个经学班里头有好几个，至少有六、七个，我们二十几个人就居然有六、七个没福报，我也是其中之一。这个是老师大慈大悲，真的是佛家讲救度众生。 所以转境界从哪里转？从心地上转，境上转不了。世间人不晓得这个道理，转境界，境界就是风水。世间人从哪里转？改风水，找一个地理师来看，改风水。你们想想，如果风水能改，地理师会看，他为什么不先改自己？他何必替你改？替你改，你将来是大富大贵，那个大富大贵他为什么不要？他为什么送给你？仔细去想想，冷静去观察，你就明了。 佛教给我们，改风水从哪里改？从心地上改。因为佛跟我们讲那个原理，境随心转，你心改了，你的风水就改。所以华藏世界他们这些居民是法身菩萨。我们知道，你要想生华藏世界的条件是什么？破一品无明、证一分法身，你才有资格到那里去住。换句话说，那个地方所有的居民，他们的心都是真诚、正觉，都是清净、平等、慈悲，所以那个地这么好。「金刚所成，坚固庄严不可沮坏」，真诚不能破坏，正觉不能破坏，「清净平坦无有高下」，清净、平等。佛教我们从这个地方改造风水，就是改变我们的生活物质环境，地理是属於物质环境，这样改造的。 早年我在台湾讲经，曾经有个老居士跟我说：祖师大德有本事。我说有什么本事？会看相，会算命，会看风水，他的本事是这些。我说何以见得？他说：你看看在中国大陆，佛教的这些丛林寺院，都是选择最好风水地方建筑的，可见得这些祖师大德各个都是风水专家。我听了笑笑，他这个看法好像是有道理，实在是一点道理都没有。 《阿难问事佛吉凶经》里面，佛教弟子，佛教导学生，看相、算命、看日子、看风水叫世间意。世间意用今天的话来说，那是迷信。佛弟子「可得为世间事，不可得为世间意」，佛禁止，佛不许可弟子们搞这套东西。哪里是祖师大德各个都会看风水，哪有这种道理！ 为什么道场所在之处都是风水这么好？这里头有个道理。这些祖师大德心都清净，心都与道相应。在一起共修的，无论出家在家，都能够顺从善知识的教诲。祖师大德是善知识，大家在一起共修，你说这个力量多大！他们的善心善行，他们的道德之所感，把那个地方风水改变了，这个才讲得通。境随心转，绝对不是心随境转。心随境转的，有！有些建筑道场的先去看风水，找很多地理师去看。道场建好之后，你看这里头的修行人，还是不能成就，还是烦恼习气不断，争名夺利。道场里有什么名利？有！有职位，有住持、有当家、有知客。这些职位，出家人争，我见过。找了好多人看风水，还是不行。经论教诲听不进去，头脑里头都是名闻利养，都是自赞毁他，用尽心机把信徒控制住。尤其是在社会上有地位的、有财富的，那个信徒抓得很紧，搞这些。这是我们从旁边来观察，他找的那些地理师看风水，岂不是全看错了吗？古来祖师大德，我们看看很多道场里面的山志，看他最初建立道场的这些大德们，山志上没有记载请人看风水。如果有，应该有记载。没有，所以怎么能够这样怀疑！这种怀疑从哪里生的？从自己妄想分别执著里面生出来的，错了。 我们一定要相信佛的话，一定要相信经典的话，这是觉悟人说的，这是证果人留下来的，不同於凡夫的著书。凡夫著书可能有错误，圣人的典籍不会有错误，他是现量境界，他不是比量，不是猜测，不是推算。我们随顺经教，随顺觉悟的人，随顺证果的人，随顺他们的教诲，一定得利益，一定得好处。我们要以这个为依靠，为依归。所以学佛首先受三皈。我们还有这些疑虑，还有这些杂念，三皈没有，破掉了。「皈依觉，皈依正，皈依净」破掉了，没有了。觉正净没有了，依旧回到迷邪染，迷邪染是凡夫心，是轮回心，学佛还是搞轮回业，还是受轮回果报，很清楚很明白的。 所以心平，大地就平；心清净，看一切众生都是清净。我看一个众生不清净，我知道是我的心不清净。这是真的，一点都不错。我要是看到这个世间不平，是我的心不平。孟夫子讲：做学问「反求诸己」，他之能成为圣人，功夫就在此地。反求诸己，就是世俗里头常说的回光返照。观世音菩萨修行秘诀，「反闻闻自性」，就是孟夫子讲的「反求诸己」。观音菩萨讲得更清楚，「反闻闻自性」，眼反观观自性，自性是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你能常常在这里照顾，准有好处。下面八句，清凉大师讲都是庄严。第三句： 【摩尼为轮。】 这是讲装饰，地上的装饰。『摩尼』是宝，『轮』是圆满的意思。用今天的话，我们在这个地面上种种的建筑，都希望做到尽善尽美，就是这个意思。第四句： 【众宝为藏。】 清凉大师讲「畜以宝藏」。我们一切设施，用途在哪里？用途里面珍藏著宝藏。宝，有用之物；没有用，我们决定不会收藏。你所收藏的，肯定是有用处。宝藏里头最希有的、最珍贵的是什么？典籍、文物。佛法里头「经律论」称为三宝，三藏。经是定学，律是戒学，论是慧学，戒定慧三学，要知道这是真正的宝藏。为什么？能帮助人破迷开悟，能教人断恶修善，积功累德，这是真正的宝藏。那种金银七宝也有人收藏，那是世间的珍宝，是不是宝藏？不是。凡是收藏这一类珍宝的、珍奇玩物的都出不了轮回，出不了三界。为什么？迷恋在这些东西里头，这个东西增长物欲，纵然你修得再好，你出不了欲界。 所以真正修行人，他要不要藏东西？不要。世间这些艺术品，名贵的，真正修行人要这个东西干什么！居住的所在，简简单单搭一个茅篷，只要能够避风雨，小小的环境容易收拾，不浪费时间，整理得干干净净，身心清净，养道。这个世间，我们到这儿来，一定要晓得很短暂，纵然活到一百岁，那个百年真是弹指就过去了。经教里头常常跟我们讲「世间无常，国土危脆」，变化太大，沧海桑田，山河大地会变，依报随著正报转。 我离开老家五十年，回去看过一次，住了两、三天。离开老家，童年那个时候所记忆的街道、城市、乡村全都变了。我居住在乡村，我们那个时候的房子是茅篷，乡下，我们是用泥土筑的墙，上面盖茅草，三间茅屋。面对著是个湖泊，白湖，这个湖距离我住的茅篷只有两里路，两里路现在讲是一公里。我们小的时候，每天都会到湖边上去玩，拾贝壳，去捞小鱼，银鱼，那是那个湖里头的名产。五十年之后回去，湖没有了，湖干了，现在这个湖里头有房子，有人住，不可思议。所以想想古书里头讲的沧海桑田，真的一点都不假。回去之后，我们这个县原来它有城墙的。现在城墙没有了，拆掉了。原来小的街道，城不大，这个城是汉朝时候建的，是个古城；街道没有了，很可惜。现在建成一个新兴的都市，童年那个印象完全没有了，见不到。佛经里面所说的「世间无常，国土危脆」，深深体会到。 这部经里面每一句含义都非常的广。「摩尼为轮」，这一句是讲建筑。人住在这个土地上，头一桩事情就是建筑房屋，自己可以居住。第二句，你的生活必需品，你一定会收藏，「众宝为藏」。生活必需品，需要养身命，更重要的是养慧命。我们要遇不到圣贤的教诲，我们不懂还有个慧命，慧命比身命重要。佛在经上常常讲的，杀一个人的身体罪不大，但是要断人的慧命，那个罪很重很重。你杀人的身命，现在我们很清楚很明白，四十九天又投胎。如果我没有什么大的过失，我又得人身，换一个身体又来了。慧命是你遇到圣贤教诲的机会，这个机会不多，你得人身未必能再遇得到。慧命重於身命，这个意思是说明精神生活重於物质生活。人要有这个理念，人心是定的，纵然物质生活艰苦，他不会有非分之想，他不会作乱，他不会侵犯别人，安分守己，那是社会安定和平主要的因素。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0791.html"}}
