{"body":"大方广佛华严经　　（第七四五讲）　　2002/06/18　澳洲净宗学院　　　档名：12-17-0745 诸位同学，请看「世界成就品」，第六段「刹清净方便」，偈颂第六首： 【诸度无量等刹尘，悉已修行令具足，愿波罗蜜无有尽，清净刹海从此生。】 这首偈是重颂前面「修治净」以及「愿净」，「愿通初地八地」。这个地方还是「据初地」，所以叫做「超颂」，一直超越到第八地。换句话说，这四句偈的内容是讲初地到八地，一共是八个菩萨的阶位。 第一句是讲修行，修些什么？修十波罗蜜。『度』就是波罗蜜多，『诸』在这个地方就是讲这十个纲领，从布施到方便、愿、力、智。『无量等刹尘』，这十个科目每个科目它包含的境界，都是跟虚空法界相等，无量无边，这个我们一定要懂。我在这个地方特别提出「持戒」，我们一定要晓得，持戒波罗蜜也是等虚空刹尘。刹是佛国土，尘是微尘，形容它的多，多到什么程度？佛刹微尘数，「刹尘」就是佛刹微尘数。不是一个佛刹微尘数，无量无边的佛刹微尘数。持戒的意思是什么？通常跟大家说得很多，持戒就是守法、守规矩。法规，我们在普通常识里知道，古今中外不同。在一个地区，古时候的法规跟现在不一样，又何况这些法规常常在变更，中国跟外国的法律、日常生活的仪规也不相同，统统都要遵守。佛制定的戒条，那是什么？是佛陀在世那个时代印度人一些生活规范，生活在那个地区常随佛学的人必须要遵守。 但是我们一定要懂得，我们生活在释迦牟尼佛灭度三千年之后，今天又生活在澳洲图文巴这个地区，跟三千年前古印度当然不一样。我们要怎么持戒？我们要懂得佛陀制定戒律精神之所在，这是不能变更的，在事相上一定要遵从现前的法律、制度、当地的风俗习惯。「佛法在世间，不坏世间法」，一定要随顺世间人生活的制度、规矩。中国人所谓是「家有家规，国有国法」，他的生活习惯、他们的文化，住在这个地区一定要学习。古德常讲「入境随俗」，就是这个道理。所以我们讲到持戒，持戒的范围是无量无边。在哪个地方、哪个地区，在哪个族群，或者是在哪个宗教团体里面，一定要遵守他们的规矩、他们的制度、他们的约法，学佛的同学不能不懂。 佛法，一再跟大家讲，不能有一点点的私心，有一点自私自利，你就造罪业了。起心动念一定要为整体的利益著想。整体是什么？整体是尽虚空遍法界一切刹土众生，能有这个思想，这个人是觉悟的人，这个人是佛子，世出世间一切万缘放得下。我们认真努力在这个地方学习，学成之后，为尽虚空遍法界一切众生服务，这个服务是义务的，没有代价的。这个服务，《华严经》上讲的，什么人修的？地上菩萨修的。我们这一段全是讲初地以上，为正法、为众生牺牲奉献，舍己为人。 今天，刚才看到胜师拿个名单给我，排定他们认真要学讲经的有六个人。我们这个佛学班，你们六个人去教，其他的人统统做护法。我看到名单里面一个居士都没有，居士要退出来做护法工作，把常住工作完全担负起来。弘法就是当教员，不能兼执事，执事决定是护持的、是护法的。院长、副院长是护法的，如果发心讲经，这个院长辞掉，我们请居士来担任。为什么？你专心在经教上，你才能学得出来。专心护持，这个道场才能兴旺，让你们发心学经教的人没有后顾之忧。你们一定要懂得，我为什么对韩馆长这么样的感激？我天天都拜她。每一堂讲经，在摄影棚的同修都知道，我在上课之前，我一定拜老师、护法菩萨，我讲完之后也拜老师、护法菩萨。老师是教导我的人，护法是成就我的人，念念不忘。我们要想这个道场成就，真正发心，发菩萨心来护持佛法，护持这个道场。 我们这一段时期的观察，你们大家都很清楚，许秀叶居士难得，她在此地的工作，真的，那种热心跟过去韩馆长没有两样。现在我们这个道场对政府负责的，正式注册负责的是我一个，王素芳居士一个，柴方良居士一个，我们三个人。表示说我们学院的董事会现在是我们三个人，我们三个人这是能够真正有决策的。我离开学院，许秀叶居士是代理院长，总管一切。我们请她做院长的助理，副院长也要听她指挥。她是一个非常热心、正直、没有私心的护法菩萨，不容易！常住所有执事由她来调配，你们出家同修如果真正都发心来做弘法的，你们全部做学生，认真努力，一切放下，你们会有成就。 我们学院第一届，我的心目当中是招收二十个学生，如果你们人数够二十人，我们这九年就不招生，九年就培养你们这些人。你们这些人在学院是学生的身分。如果愿意参加护法的，常住会分配给你职务，分配给你工作，我们必须做一个调整把它走上轨道，弘护都是菩萨。前面我跟诸位讲，无论从事於护持道场某一个工作，都能证无上菩提。昨天我跟诸位讲的，在哈尔滨极乐寺往生的修无师，这是菩萨！他在道场做粗重的工作，一般人不愿意做的工作，种菜的菜头，挑水的水头。六祖惠能大师在黄梅，他的工作是舂米、破柴，都是为常住服劳役。服劳役，一般人不懂，服劳役是内财布施。他做的工作，无论是哪一样工作，他有方法，做得有条理、有层次，一点都不乱。水怎么挑法，柴怎么劈法，都有方法，那个方法就是持戒，持戒波罗蜜。很有耐心的去做，忍辱波罗蜜，有耐心为大众服务。天天还求改进，在方法上改进、技术上改进，自己做起来得心应手，工作愉快，精进波罗蜜。 现在我们厨房是用瓦斯，从前是烧柴火，无论干哪一行，你仔细去观察，他十度齐修。挑水的，十度齐修；种菜的，十度齐修，他不是菩萨，谁是菩萨？他比学生高，学生是在念书，是在学习，他们是真修，真供养！世间人不懂，认为他们这些人很难得，发大心，舍己为人，牺牲奉献。实际上，他们是真正修十波罗蜜，真正修十大愿王。《华严》不能不读，你要真通《华严》，世出世间法都是大道场。你在家庭里头也是如此，家庭主妇照顾这一家人，你为这一家人服务，布施波罗蜜，财布施，内财布施。法布施，每天思考希望怎么把这个家整好，怎样叫家人过得很舒服、很快乐，那是法布施。常常想到家人的安全、健康，无畏布施。你的家里面事情做得很有秩序，一点都不乱，持戒波罗蜜。 你们看看，刘连兴居士来了才两天，你不要看我好像是没有顾及到这些事情，那你们是看错了眼。我从吃饭的时候，眼睛往里面望望，我就懂得，我就知道了。现在厨房干干净净，每样东西摆得是整整齐齐，持戒波罗蜜。他是菩萨，在此地教你们。你们以前乱七八糟，乌烟瘴气。哪一个不是菩萨？各个都是！韩馆长是大菩萨，没人认识，我认识，她三十年对我的照顾，我有今天的成就。我说得很多，劝导大家，你们要有眼光、要有智慧，真正的菩萨！我们没有这种菩萨，你怎么会有成就？道场的庄严、佛刹的庄严，是要靠这么多菩萨在。这一大段经文说得非常之好，这里头的意思深广无尽，讲不完的。你要是会读，你展开经卷，完全是现实的生活环境，你知道怎么样学法。所以学经教一定要记住，「愿解如来真实义」，要把如来真实义落实在我们日常生活当中，不能够跟生活脱节，解行相应，定慧等学。看看这些大菩萨，他们十度、十愿完全落实了，一切时一切处都相应，没有丝毫违背。 底下一句说得清楚，『悉已修行令具足』，具足是圆满。已经把日常生活行为里头一切的过失都修正过来，都修改过来了，圆满具足，没有欠缺。从纲领上讲，当然祖师大德常常提示我们「从根本修」，根本是心地，是修心。自己一定要晓得是凡夫，凡夫的心是妄心，不是用真心，你要是用真心，你是佛菩萨。用真心的人，最低限度是圆教初住菩萨，他用真心。你不是六道凡夫，不但不是六道凡夫，你不是十法界里面的圣者。为什么？十法界里面的圣者：阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛。诸位要知道，十法界里面的佛是藏教佛、是通教佛，天台讲「藏、通、别、圆」，贤首讲「小、始、终、顿、圆」五教，华严宗讲五教，小教的佛、始教的佛没有出十法界。这些人用的什么心？还是妄心。四圣，妄心用得正；六凡，妄心用邪了，都是用的妄心。为什么四圣用得正？四圣法界里头随顺佛陀教诲，他就正了。六凡为什么用得邪？随顺自己的烦恼习气，所以就邪了，就这么个道理。果然转八识成四智，那是真心。 诸位要晓得，起心动念在阿赖耶、八识五十一心所这个范围是妄心，不是真心。什么时候你转八识成四智，用真心。用真心，不在十法界，超越了，到一真法界去了，华藏法界。极乐世界、华藏世界是用真心，不是用的妄心，虚假没有了，完全用的是真诚心，决定没有染污。见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，没有染污了，这是清净心。决定没有贡高我慢，决定对一切众生就跟对诸佛如来没有两样，平等心现前。因为在这个时候是亲眼看见的，一切众生本来成佛，一切众生皆有佛性。本来成佛，怎么敢轻慢？平等心现前，决定不再迷惑，永远能够保持觉而不迷，正觉心现前。知道大宇宙就是自己，自他不二，同体大悲心现前，跟虚空法界一切众生，我们是同一个体。什么体？法身。无缘大慈生起来了，这个大慈就是我们讲的爱心，对於一切众生真诚的爱心。众生不知道，众生不会接受，你怎么对他好，他不领你的情。他要是领你的情，他觉悟了。他不领你的情，不觉悟。 所以觉悟的菩萨度这些凡夫很辛苦，对他再好都不领情；不但不领情，他还要反抗，还要排斥，甚至於还要陷害。菩萨看了这种情形，是不是赶紧就离开走了？不是！如果舍弃众生，那就不是菩萨，那就不是真正觉悟。杀他，他也不走。杀他，他死了，马上又来了，换个身体就来了，永远不离开你，永远在帮助你，这才叫真正慈悲。凡夫要得人身不容易，业力支配。佛菩萨得人身很容易，他乘愿再来的。你把他这个身体杀掉、毁掉了，他马上转身又来了，换一个身体，换一个面貌，你不认识他了。我们如果不能深入经藏，你怎么会知道？ 现在这个世界，每个人都知道动乱不安，人人都希求社会安定、世界和平。跟诸位说，这四句偈就可以办到，就可以能令这个世界安定和平，一切众生幸福美满，就这四句。你看末后，『清净刹海从此生』，人人都能够修十波罗蜜，人人都能够发普贤愿，『愿波罗蜜无有尽』，很具体的说，普贤的十愿；简约的说，四弘誓愿。四弘誓愿是讲总纲，普贤十愿就稍微讲得详细。昆士兰大学要建和平中心、和平研究所，将来扩展为和平学院，教学的内容，这四句可以说是总纲领。为什么？我们所希求的「清净刹海」，我们希望这个世界人心清净、人身清净，我们居住的地球环境清净，安定和平，繁荣幸福。 末后这句是讲果报，果怎么来的？前面这三句是讲因，修因。人人都能够照这个修，天下哪有不太平的道理！十方诸佛菩萨清净刹土怎么来的？你好好念这四句，你就明了。如果我们要自己身心康泰，你要懂得真干。要想我这一家、我这个家庭和睦、美满、兴旺，你也要懂得这四句。你要是不懂，你怎么能够把你的家搞好？家如是，团体亦如是，国家亦如是，世界亦如是。这个地方讲的是大世界，不是小世界。我们今天讲世界，通常讲这个地球。遍法界虚空界一切诸佛菩萨刹土清净庄严，无不是从这个地方生的，然后你才晓得这四句偈不可思议。这四句偈里面包含了普贤的十愿、文殊的十波罗蜜；换句话说，就包括整个《华严经》，整个《华严经》浓缩起来就这四句。 那要问问，我们是不是真的发愿了？是不是真的修行了？真的修行要依文殊十波罗蜜，真的发愿要依普贤十大愿王。第一个「礼敬诸佛」，我们是不是真有这个愿？要干真的，口里头念没有用，不管事。礼敬诸佛，我们对於一切人一切事一切物，是不是有真诚恭敬心？文殊、普贤的境界跟一般大乘境界不一样，文殊、普贤境界是真正的遍法界虚空界，跟大乘菩萨心量不相同。遍法界虚空界是文殊、普贤的心量，是华严的心量。生到华藏世界，入华严境界，参与华严法会，最低的程度是圆教初住。圆教初住用真心，「破一品无明，证一分法性」，宗门讲「明心见性，见性成佛」，所以圆教初住菩萨在天台「六即佛」里面，他是分证即佛，真的，不是假的。 大乘教里面讲的「诸佛」，通常连带一起讲诸佛菩萨，诸佛就是四十一位法身大士，这四十一位都是证得法身的法身佛。江味农居士在《金刚经讲义》里面解释诸佛，就是这个说法。这四十一个位次是诸佛，我们要明了。菩萨，是法身菩萨，诸佛也可以称为法身菩萨，法身菩萨就是真正的诸佛如来。圆初住的菩萨，经上讲得很好，「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」，他能够示现三十二相、八十种好，示现佛身来教化众生。所以在九法界示现的那些诸佛如来，那都是真的佛，不是假的；但是，是哪一个位次的，我们就不知道了。他来示现的，也许是圆教初住的，也许是初地菩萨，那就不一定。总而言之，他是真佛，他不是相似位佛。十法界里面的佛是相似位，相似位是他还没有用真心。刚才讲了，他的八识用得正，跟佛菩萨相应，他没有转得过来。他转过来了，那是真心，那就不在十法界，它就不叫相似位，他是分证位。不干怎么行？从哪里干？一切恭敬！修行在这里修。恭敬怎么落实？十波罗蜜就是落实。服务是布施的落实，布施供养。 今天道场是草创，我们初步的建筑工程都没有完工，我们要全心全力先把道场建好，我们的心就安了，所以今天我们最主要的工作是把这个做好。我们还没有开幕，现在是在筹备的阶段，筹备的时间很长，我们也不能把修学完全放下，这个不可以，我们想两方面兼顾到，所以才举办这十个星期的讲座，希望讲座跟工程我们同时在做。所以在这个阶段当中，执事人员是相当辛苦，这个辛苦是有代价的，这是真实功德，感得诸佛菩萨的护念，龙天善神在保佑。在事相上，诸位昨天看到，当地政府、市长，昨天陪同市长的有六位市议员，政府里面执事人员我们昨天也看到不少，对我们真诚的照顾。我们深深相信这是诸佛、众神加持的，换句话说，肯定这个道场还有正法，我们没有做错。我们随顺佛陀的教诲，我们没有随顺自己的意思；随顺自己的意思去做，诸佛菩萨都离开了。诸佛菩萨离开，麻烦就大了，代替诸佛菩萨的是妖魔鬼怪，魔来主持这个道场，那就难了！我们要想真正用功修行办不到，他会障碍。正法道场念念帮助你、成就你，让你在这个地方安心的学习，早一天成就道业，肩负起这个世界，至少是这个地球，弘护正法，这个使命我们要担负起来。 经教认真的学习，纵然不能够契入教理，至少要懂得教义，这是早年我跟李炳老学教的时候，他老人家教给我的。我们学院的院训，我们请杨老师把它写出来，挂在我们大讲堂里面、新讲堂里面。我们就是用印光大师传心法印做我们的院训，「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」。大师这十六个字，「老实念佛」有的时候他用「信愿念佛」，信愿念佛、老实念佛在《文钞》里面都讲过。对初学，「信愿念佛」好；对老修行来讲，「老实念佛」好。大师这两个讲法有意思的，为什么有的时候说信愿，有的时候说老实？我们一想，一定是他老人家的听众不一样。听众是新学的，到山上去参访，一些居士去拜老和尚的，他常常跟大家讲信愿念佛。如果是对家里人、对念佛堂开示，那他讲老实念佛，为什么？他已经具足信愿。具足信愿，老实那就成就了。所以看古人的文章一定要想想，他当时那个对象是些什么人，我们从他的开示就知道对象是什么样的根性，大致能晓得。我们要在这些地方学习，这就是方便法。 清净心落实在善巧方便，这个善巧方便就是清净法。在方法上、形相上、仪式上往往没有两样，用心不一样。心清净，没有一样不清净；心真诚，尽虚空遍法界一片真诚；心平等，尽虚空遍法界是一个法身；心慈悲，遍虚空是一个大爱。这些道理，我们在讲席里头常常提示，永远不断的提示。为什么？没有做到！到大家都做到，那我一句话也没有了。不但一句话没有了，一个念头也没有了。由此可知，世尊不但是当年在世，世尊现在也没有灭度，在我们这个世界示现灭度，别的世界示现出生，永远在说，永远没有间断的在说。为什么？许许多多众生没有做到，道理在此地。现在时间到了。 诸位同学，我们还是看第六首： 【诸度无量等刹尘，悉已修行令具足，愿波罗蜜无有尽，清净刹海从此生。】 「刹清净方便」这一章经文，偈颂有九首，这九首非常重要。虽然是地上菩萨的境界，我们读了之后，感觉到我们现前迫切需要的就是这一段经文的开示、这个指导原则。果然能够遵守这九首偈的教诫，我们这个道场肯定与清净佛土相应。道场能与清净佛土相应，我们的身心自自然然能够跟佛菩萨的身心相应。因为心跟境是一体，境随心转！心转境是佛菩萨；心还会被境界转，这是凡夫。所以佛菩萨一定要建净土，帮助没有觉悟的众生，道理在此地。古大德建道场都选择在山林，人迹罕至之处，交通极不方便。为什么？远离城市聚落的染污。我们在澳洲为什么不选择这样的地区？这是我们修学环境不相同。我们居住在外国，最大的困难是我们有语言上的障碍。生长在这个国家地区，从小就要学习开车。我们对於开车，这是现代西方人必须具备的交通工具，我们同学当中一大半不能驾车，所以只能选择在这个地点，小城，我们日常生活所需很容易取得。如果我们住在偏远的山林里面，买一点东西都要开两三个小时的车，就相当不方便，加以我们的人手不足，道理在此地。如果我们在这个地方住个十年二十年，非常习惯了，确确实实我们也被这个地区同化了，那个时候我们肯定选择深山原始森林，在那个地方建道场，对於我们学习帮助就大了，所以一切都是限於现前的条件。 我们要肯定我们是凡夫，我们的烦恼、我们的习气，我们禁不起名闻利养的诱惑、禁不起五欲六尘的诱惑，这个一定要懂。禁不起诱惑，我们就要远离诱惑，不但是祖师大德这样的教导我们，释迦牟尼佛当年在世就已经做了样子给我们看。修行人住什么地方？阿兰若，诸位在经典上常常看见。阿兰若是梵语，翻成中国的意思是寂静处，这个地方很安静。安静的标准是什么？听不到牛叫的声音。在释迦牟尼佛那个时代，大概牛叫的声音是最大，在一般农村里面都养牛。牛叫的声音人听不到，就是说距离农村、距离一般世俗人住家的地方远，以这个为标准。现在的声音多、杂音多，车的声音、飞机的声音。如果我们住在深山里面，好！在深山里头，飞机虽然在空中飞，它有高度，听不到声音。靠近市区，靠近机场，飞机起降噪音很大。一般飞机能够飞到两万英尺以上就听不到声音，这个距离都市一定有相当远的地方。 古人建道场选择这个地处是非常有道理的，决定不会选择在人烟稠密之处。所以现在人的福报不如古人，现在人建道场都要建立在市区，人愈多的地方愈好。为什么？能够掌握到信徒多、供养多，现在人目的在此地。从前人不是，从前是成就自己的道业、成就自己的清净心，没有考虑到跟大众往来，没有！所以现在佛教跟从前确实有很大的不同。在古时候，寺院丛林住众虽然多，大的丛林住几千人，小道场也可能有两三百人，住的人这样多，你一个都见不到。你要到寺庙里面去参观、去游览，你一个人都见不到，非常宁静，它没有声音。到寺院里面有人接待你，知客，他的职务是接待宾客；除这些知客师接待你之外，你看不到里面有修行人。只有在什么时候？过堂吃饭的时候，你在斋堂里面能够看到。而吃饭的时候，声音都没有，碗筷的声音都听不到，这是受过训练，清净庄严。 我们在书本记载里面看到朱夫子（朱熹），这是宋朝的大文学家。他有一次到一个寺庙里面去游览，正好那是吃午饭的时候，这个寺庙也不小，一千多人在斋堂，他走到斋堂外面，不知道里面有人。结果走到门口一看，这么多人在里面吃饭，一点声音也没有，非常感叹！他说：没有想到三代之礼，今天在佛门里面看到。世间人在一起，一定是热热闹闹的杂心闲话。所以出家人的规矩比军队还严格，军队都做不到。一千多人在一起吃饭的时候，连筷子的声音都没有，筷子碰到碗的声音都要受到惩罚的。所以端碗拿筷子要轻轻的，不能有声音，吃东西不能有声音，细嚼慢咽，不可以有声音。这些规矩现在都没有了，现在如果道场还用这个规矩，恐怕没有一个人去了；别说居士不去，出家人也一个都没有了。所以佛法衰，我们要知道衰在哪里？什么原因衰的？ 我们今天发心是为什么？我们是希望佛法能够再兴旺起来。怎么兴旺？要靠自己依教奉行，不能靠别人。要自己劝自己，自己警策自己，自己勉励自己，一切都从自己做起；决定不要要求别人，要求别人永远不能成就。严格的要求自己，自己成就了，正法久住，自正而后才能够正人。「正」就是标准，我们讲的「学为人师，行为世范」。自己先要做正，心正、行正、言正，一切皆正，自然有同心同志同愿的这些道友，真正发心求道的他会来，凑热闹的他不会来，你请他来他也不会来。不是真正学道的，这个地方他住不住。住不住，你不必迁单，他自己会请假，他会离开。由此，道场关键的人物就是这个道场的总护持人，总护持人是这个道场的方丈住持，他一个人带动。连家庭也不例外，家庭兴衰关键在家长，公司行号的兴衰关键在老板、在董事长，学校办得好不好关键在校长。所以团体兴衰，关键在领导人。 佛法四众是一家，佛法是平等法，千万不可以有个执著，「我出家了，穿上圆领大袖，我就高人一等了。」你要有这个念头，那就是谚语所讲的「地狱门前僧道多」。谁堕地狱？你去了。你没有出家，你还不贡高我慢，你对人还知道尊敬，你能修普贤十愿、礼敬诸佛。一出家之后，普贤十愿丢掉了。为什么？你高高在上，目中无人。换句话说，十愿、十波罗蜜你都没有了，不知道佛法是平等法，不懂得佛法是师道、佛法是教育。欧阳竟无大师这是一位在家居士，民国初年，他在南京办支那内学院，他是杨仁山的学生。支那内学院非常可惜只办了两年，就停办了。那时候中国内乱，受时局的影响办不下去了。两年当中对佛教的影响非常大，许许多多的法师、居士都是内学院的学生，内学院培养出来的，时间不长，两年。内学院的院训（我们图书馆里头有），一再说明佛法是师道，师道里头老师第一大。释迦牟尼佛是老师，维摩居士也是老师。你看看当时那些学生，我们在经上常读的，世尊的十大弟子：舍利弗、目犍连、摩诃迦叶、阿难尊者，大家很熟悉的，见到维摩居士，顶礼三拜，右绕三匝，跟见到释迦牟尼佛没有两样。你从这个地方去看，你去体会，维摩是老师的地位，释迦牟尼也是老师的地位，尊师重道。 所以他只要是在老师的地位，不论他是出家在家，不论他是男子是女人，第一大。尤其是他在升座说法或者讲经，那是代佛，我们出家人在这个场合当中，我们行什么礼节？行弟子礼。我们现在是三拜，没有右绕了，从前有右绕。他升座讲经，代佛说法，我们在这个道场要顶礼三拜，然后退下来坐在一旁听经，这是古礼。如果没有拜法，拜老师是尊师重道，你没有去拜，你在旁边听经，在从前讲「盗法」。所以以前法师升座很麻烦，每一个听众都到前面拜三拜，你就晓得那要耽误多少时间！所以讲经之前，讲经的仪规很长，那么长的仪规，就是让你去拜，有足够的时间给你。现在这个礼节没有了。所以现在人学经教的，成就都不如从前人，为什么？恭敬心少了。这正是印祖所说的「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。从前的听众，说老实话，总有个六、七、八、九成的诚敬心，他得利益不一样。现在的听众，充其量一两分的诚敬，所以他得到的东西很有限。 这里面都不离因果，我们自己要想学东西，要想学得有成就，要学古人，不能学今人。学今人这种态度，你就是学个三十年、五十年都不会有成就。为什么？你决定不可能做到烦恼轻、智慧长。反过来，你所学到的是增长烦恼、增长习气、增长贡高我慢。什么都不懂，还谦虚，还能尊敬人；学了一点之后，自己认为很了不起，目中无人，谁都不放在眼里。所以从前李老师讲，不读书没有学问的时候还很正常，书念得多了，学位拿到了，眼睛慢慢长，长到头顶上去了。在家里连父母都瞧不起了，他拿到博士学位，父母没有。瞧不起从前的老师，他的小学老师、中学老师没有拿到博士学位，连老师也瞧不起了。真有这种人！这种人实在讲不少，怎么能够做到「礼敬诸佛」？ 礼敬诸佛，不但是一切人要恭敬，真的是恭敬供养，普贤法。普贤法里不是布施，是供养，它有圆满的诚敬心，所以它不叫布施，叫供养，「广修供养」。不但对一切人、对一切事、对一切物，对事，整齐清洁是礼敬，零乱肮脏是大不敬。我们在经教里头明了，十愿后后胜於前前，也就是说后面包括前面，前面不包括后面。你明白这个意思，第一条做不到，后面没有一条你能做到。十波罗蜜亦复如是，布施做不到，持戒以后你统统做不到了。就好像上楼一样，十层楼，布施是第一层，礼敬是第一层；你没有第一层，你怎么能上第二层？没有第二层，你怎么能上第三层？第一层是基础。布施的精神是放下，是舍己为人。前面讲过「为利众生修胜行」，不是为利自己。为自己马虎一点无所谓，甚至於有一些过失我自作自受，与别人不相干；为别人就不行了，大乘、小乘差别在此地。小乘是顾自己兼顾别人，大乘是顾别人不顾自己，所以大乘可贵，大乘才真正令人赞叹。 我们今天修的是什么乘？说老实话，一乘也不成。利益众生是挂在嘴皮上的，没做到。说利益自己，也没有做到，自己天天在害自己，不是利益自己。真正利益自己像小乘人，小乘人持戒很严，这个大家都晓得的，他爱护自己，他要断恶修善，他要断烦恼习气，他是为自己。佛法在世出世间确确实实是无上希有的法门，这不是我们自己称赞自己，不是的，实实在在的。要紧的是我们自己要有智慧认知，你要认得、你要明了。真正认清楚、明白了，没有不真干的。你今天做不到，什么原因？你知道的不够透彻。果然知道透彻了，真的明了了，哪里还要人劝！你会不要命的去干，真的是勇猛精进。为什么？你真的晓得好处。这个好处、这个利益，确确实实百千万劫难遭遇。我在这一生当中，短短数十年当中我遇到了，我要不把它抓住，那还等什么时候？真的是废寝忘餐，勇猛精进，吃饭睡觉都忘掉了。这里面得法喜、得禅悦，禅悦跟法喜带来他的精神、带来他的体力。 所以佛法最困难的是解门。你想想看，世尊当年在世，为什么讲经说法四十九年？没有别的原因，无非是把这个「无上甚深微妙法」介绍给大众，给大众讲清楚、讲明白，让大众真正意识到、真正觉悟到，他自然就去干了。所以释迦牟尼佛没有带大众在一块修行，修行是你自己的事情；只要你真的明白，自然就肯干，哪里还要劝导！修行在哪里？日常生活当中起心动念之处，大小乘都不例外。最重要的是起心动念，你动的是什么念头？你起的是什么心？你发的是什么愿？「愿」为自己，错了！这是轮回心。「愿」为众生，这是菩提心，对了！菩提心里头还夹杂著自私自利，跟诸位说，还是轮回心，依旧出不了三界，这个道理一定要懂。 从前李老师常常给我们举比喻，好像这个杯子，这个杯子盛醍醐，最好的饮料，里面掺杂一滴毒药，这一杯都变成毒药。这个比喻告诉我们，菩提心里头不能夹杂丝毫贪瞋痴慢，贪瞋痴慢是三毒烦恼，夹杂一点点，全都变成三毒。虽然你做的是好事，利益社会、利益众生，果报在六道，不能出三界。我常常讲轮回心造轮回业，轮回业里面有善有恶。善，果报在三善道；恶，果报在三恶道。因为你是用轮回心，轮回心就是自私自利的心。很淡薄的自私自利，你做很多好事，自私自利的念头非常淡薄，你生到色界天、生到无色界天，了不起！果报确实很殊胜，出不了三界。所以要想出三界，要想证大菩提，不可以夹杂丝毫不善，就是毫分自私自利不可以夹杂。超越六道、超越十法界要纯净纯善，纯是不夹杂。你修六度、十波罗蜜，没有夹杂丝毫自私自利；你修普贤十大愿王，没有夹杂一丝毫自私自利的念头，这样才相应。 佛教众生，慈悲到极处。《十善业道经》上讲的，《十善业道经》不分大小乘，不分显密，不分宗门教下，也不分三乘五乘，这是佛家教学的根本法。十善没有，那还搞什么？三皈五戒建立在十善的基础上，没有十善，三皈五戒都落空。《十善业道经》世尊最精彩的一段开示，就是：佛告龙王，菩萨有一法，能离一切世间苦。这句话重要！他有一法能离一切世间苦。这个「一切世间」，我们不要说得很大、不要说得很深，我们就讲眼前，眼前我们生活在地球上，这个地球上许多不同的国家地区、许多不同的行业、许多不同的文化背景，许多不同的苦，这是在地球上的一切世间苦。如果有一法能离一切世间苦，在这个地球上不论你住哪个地区，不论你往来的是哪些人事物，你所接触的，不论你是在哪个行业，或者是什么样的生活方式，你都是离苦得乐，这个了不起。佛讲的话是真的，不是假的。 这是什么方法？这一法，佛说：昼夜常念善法。这就是十善，「思惟善法，观察善法」。心念善法，心善；思惟善法，思想善；观察善法，行为善；三业都善，所以说「能令诸善法念念增长」。后面一句很重要，「不容毫分不善间杂」，这句话要紧。什么是不善？十善的反面就是不善，杀、盗、淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、痴，这是不善。不容毫分不善夹杂，你能修十善业，你能离一切世间苦，这真是宝！我们说希有的法宝，哪一个人修，哪个人得！我们今天还感觉到许许多多苦难，什么原因？你没有修善。种善因得善果，这是佛法的基础、佛法的启蒙，入到佛门来第一堂课。跟现代人介绍佛法，每一字、每一句、每一条细细的讲解，还要举例说明；你要不举例子，他不能体会。一定要落实在自己日常生活当中，你才真正学到了。 转恶为善！在没有学佛之前，确实，你看我们的行为、我们的生活，你细心想想，全都落在不善，落在十恶这边。学佛之后，如果不细心去反省观察，还是落在十恶里头。既然落在十恶里头，你就想想，你的三皈五戒、所有一切戒全部都落空，都是假的。为什么？根没有了。表面上修得再好看，我常讲花瓶里插的花，没根！形相很好看，没有实质，死的，它不是活的，寿命很短促，几天就枯萎了。如果人有十善，认真修十善，他是活的，像一棵植物，一个小花、一个小草，长的是不怎么好，它有根，它是活的，它有生命力，不一样！ 读了《华严》之后，你才晓得，修行用功在哪里？生活。《华严》的道场是尽虚空遍法界，都是修的究竟圆满的大法，不局限在参加法会。真的，《华严》修学没有形式，重实质不重形式。形式里面说实在话，很难成就。为什么还要形式？形式是唱戏、是表演，接引大众。特别是接引还没有学佛的、初学的，让他看见这种场合，启发他的善根。真正修行，是在日常生活起心动念之处。修禅定，禅定是修行里的总枢纽。你看看《华严经》鬻香长者，他怎么修禅定的？他不是盘腿面壁，他是去逛市场，现在我们一般讲逛百货公司，一般人哪里晓得？逛市场是定慧等学，你在市场上看看那些商品琳琅满目，你看得清清楚楚、明明白白，这是智慧。心里怎么样？如如不动，没有一丝毫的贪恋，这是禅定。绝对不被外面环境影响，你的心保持著清净平等觉，一丝毫没有受干扰，这是定。 善财童子去参访，他是修禅定的，不是在禅堂，不是在深山，在最热闹的地方，人最多的地方。我们想想，《华严经》上讲的修禅定，不是人迹不到之处，是人迹最多的地方，哪里晓得那是菩萨修行的道场！不需要别人知道。我修行还要别人知道，那你就落在名闻利养里头。自己知道，知道自己的功夫、知道自己的境界，知道自己烦恼轻、智慧长。烦恼轻是不受诱惑，宗门里面讲「百花丛中过，片叶不沾身」。《华严经》鬻香长者修禅定在市廛，市廛就是我们今天讲的百货公司、商场，天天在这里头逛，那就是真的「百花丛中过」；一丝毫影响都没有，禅定，「片叶不沾身」。都是在日常生活当中，没有离开生活，成就甚深的定慧。所以，你要是会，哪个地方不是道场？哪个地方不是华严境界？哪个地方不能证果？挑选地方真的是对初学，初学没有这个能力，要给他环境，远离染污，因为这些东西对他有影响。对他没有影响了，什么都没有了，地上菩萨、圆教初住以上不受影响。我们要在这里下功夫，要在这个地方认真去干。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0745.html"}}
