{"body":"大方广佛华严经　　(第一四五七讲)　　2005/11/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1457 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第十「佛境界甚深」，末后李长者的《合论》，我们把这论文念一段： 「第十尔时已下，明诸菩萨共问文殊师利十一种佛境界」，这个我们已经读过，再看下面。「已下十行颂，是文殊师利答，於中三门如前」，跟前面是同样的例子。第一个是「科颂意，此十行颂，一行一颂，其颂文答前所问，颂文自具，不烦更释」，这我们念一念就行了。下面第二段，「释菩萨名者，名文殊师利，此云妙德，以妙慧善拣，正邪自在，故云妙德」，我们先看这一段。 这是解释菩萨的名号，为什么称为文殊师利？文殊师利是梵语音译的，它的意思翻成中国称为妙德，也称为妙吉祥，德跟吉祥意思是相通。下面是解释，「以妙慧善拣，正邪自在」，这实实在在不是一桩容易事情。世间，尤其是我们现在生活在这个社会，所谓是此时此地，究竟什么是正？什么是邪？什么是真？什么是假？甚至於是非、利害，我们都没有办法辨别。能够辨别，把这个分得清清楚楚、明明白白，这是智慧。现在世间人，包括我们自己在内，为什么没有能力辨别？这个「拣」也可以当作辨别讲，或者当作选择讲，我们自己没有这个能力！什么原因？没有智慧，没有智慧当然就生烦恼。 菩萨有智慧，法身菩萨，又何况文殊菩萨是等觉菩萨。佛在经典里面为我们介绍，他老人家早就成佛了，曾经做过七佛之师，七尊佛的老师。也就是说学生都成佛了，他老人家还在菩萨位，这是什么意思？这我们要晓得，这叫大慈大悲，倒驾慈航。不是他没有能力成佛，学生都成佛了；不愿意成佛，愿意以菩萨身分帮助一切众生，特别是帮助一切学人，我们今天讲学人，在佛法里称菩萨，帮助他们。 用佛的身分帮助他不是更好？这个地方我们就应当要明了，佛法是师道，师道里头讲求的是尊师重道，「只闻来学，未闻往教」。所以学要求学，没有说是请老师到家里来教的，没有，绝对没有这个道理。这样子把老师叫到家里来教，呼之即来，挥之即去，对老师没有尊敬心。学生在这个环境里面不会尊重老师，「老师有什么了不起？我爸爸叫他来就来，叫他走就走」，这种学习环境是学不到东西的。所以我们学东西，古今中外没有第二个例子，就是一分恭敬一分利益，二分恭敬二分利益，这是永恒不变！所以做父母的人从小教儿女尊师重道，他才能学到东西。不知道尊师重道，纵然遇到再好的老师，老师也很有缘，很喜欢教他，他不能够接受，这个道理不可以不懂。 同学就不一样，同学是学长，他的年级、班级比我高，年龄比我大，他不是老师的身分，这就方便。可以叫他来就来，不高兴来你走路，所以同学就没有关系，就方便多了。你看看菩萨，可以成佛，不用佛的身分，用同学的身分。文殊菩萨也是佛的学生，我们也是佛的学生；他是佛以前的学生，我们是现在的学生，先后同学。好比我们在一个学校，大学他是四年级的学生，我们是一年级的学生，这种道理就要懂得。他来教我们比老师就方便太多了。这是佛，像《普门品》里面所说的，应以什么身得度就现什么身，文殊师利现菩萨身！帮助一切等觉以下的菩萨们，这里头有大菩萨、有小菩萨，有初发心的菩萨，文殊菩萨统统照顾！帮助你辨别邪正、善恶、是非、利害，帮助你。你没有这个能力，他来帮助我们。 在楞严会上，我们看文殊菩萨帮助我们拣选圆通，这是要真智慧，来拣别、来选择哪个法门适合於我们修学。你要说法门有高下，错了，那不是跟《金刚经》上所讲的抵触了？《金刚经》上佛所说的，法门没有高下，那是真的，「法门平等，无有高下」，这是《金刚经》上说的，那还有什么好选择的？由此可知，法门高下是我们众生根性不相同。法门确实平等，可是有些法门我们学起来就很困难，有些法门觉得很容易，个人根性不相同。法门选择对了，适合自己根性、适合自己程度、适合自己生活环境，修学起来很方便，这是我们需要的。在无量法门里头，具足这么多条件，适合我的就不是很多。所以一定要像文殊这样大智慧的菩萨来帮助我们，我们学习就方便了。 菩萨选的是什么法门？给娑婆世界众生选择的是「耳根」法门。法门无量无边，《楞严经》里面把它归纳为二十五大类，这二十五大类是怎么分的？六根、六尘、六识，通常我们讲十八界，三六十八，再加上七大，这二十五，无量无边法门总出不了这二十五大类。楞严会上二十五位菩萨做代表，每个人说他们修行证果的历程，怎么样修，怎么样证果的。每位菩萨都说他的法门是第一，那当然，用这个法门明心见性，见性成佛，它怎么不第一？门门都第一，显示出法门平等，无有高下。 到文殊菩萨，他老人家出来就批评了，这个法门不行，那个法门不行，最后选择「观世音菩萨耳根圆通」，称赞这个法门第一。为什么？为娑婆世界众生，六根、六尘、六识、七大，娑婆世界众生耳根最利。看未必能看得清楚，当然有例外的，有人眼根比耳根厉害的，不是多数。文殊菩萨讲的是多数，不算少数，少数例外的不算，算多数，多数都是耳根利。所以他老人家的结论，「此方真教体」，注意「此方」这二个字，此方是娑婆世界，我们这个世界。我们这个世界众生耳根利，所以说「此方真教体，清净在音闻」，音是音声，听音声，耳根利。 所以释迦牟尼佛你看在三千年前示现在世间，用什么方式来教化众生？用言语，言教，讲经说法，没有教科书，就是叫你听。孔子在东方亦复如是，夫子当年教学，也像释迦牟尼佛一样，口述，也没有书本。《论语》是夫子过世之后，学生们从记忆当中，把老师所说的话纪录下来，整理编辑起来，就是孔子的语录。《论语》就是孔子以及他弟子们的语录，不完全是孔子的，有孔子的学生。说明文殊菩萨说的有道理！在那个时代虽然有文字，在中国有甲骨文了，但是都没有用文字来记载的，书写很不方便。都是这些圣人往生之后，后人把它记录下来，流传到现在的，这说明耳根最利。 观音菩萨这个法门很适合参禅，禅宗，「反闻闻自性，性成无上道」；也适合於密宗，密宗崇拜观世音菩萨。我们净土宗，净土宗也不例外，你看看祖师教我们念佛，怎么念？这一句佛号从心上生起，口里念出，耳朵听进，这种念法很摄心，这就是修定。不为外面境界所干扰，这会念！这个跟观音菩萨的「反闻闻自性，性成无上道」就很接近。你要问观音菩萨这个法门怎么个修法？你就用这个方法就对了；佛号从心生，从口里念，耳朵听进去。能这样用心，不难得到功夫成片。 功夫成片是最浅的一心不乱，一心不乱有等级，个人浅深不相同；最浅的叫功夫成片，深一层的叫事一心不乱，最高的叫理一心不乱。这是大分，分成三等，上、中、下三品。每一品里面要细分，那就多了，就不一样了。就像我们读书在学校一样，小学、中学、大学，这是大分；再细分，小学有一年级到六年级，中学也是一年级到六年级，大学还是一年级到六年级。大学四年，上去有硕士班、有博士班，细分可就多了。我们知道，净宗法门殊胜，只要念到功夫成片就自在往生。 今天早晨，北方有个同学打电话给我，他们那边有位老人往生了，预知时至。这个老人生前只念《无量寿经》夏莲居老居士的会集本，只念这一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛。真的是万缘放下，预知时至，前天往生的。到现在是四十八个小时，坐著走的，瑞相希有，打电话给我。你看走了以后，现在还坐在那里，坐了两天，不容易。他打电话给我，我告诉他，你应该找报纸的记者到这儿访问，来看看，电视台的采访也可以来看看。这是真的，不是假的，这装不出来的，没有生病，说走就走了。这是最有力的一个说明，受持会集本念佛成功的。由此可知，会集本没错！真能帮助人往生。 这就是说你选择法门选择对了。在今天，这是释迦牟尼佛末法时期，我们怎样去选择法门？在中国十个宗，宗下面还有派，经上给我们讲的八万四千法门，我们怎么选择？实在讲佛也很慈悲，知道我们末法众生遭遇到许许多多的困难，困难里面最严重的，是这一生没有机缘接触到正法，最困难！纵然接触到正法，自己善根福德因缘不具足，接触到了对自己也没有太大的帮助，多！所以善知识难遇，自己本身的善根、福德、因缘要不具足，遇到等於没有遇到。这个例子太多了，自古至今不知道有多少。 什么叫善根、福德、因缘？我讲经的时候讲得很多，讲了四十七年。常常讲，常常提醒，可是真正明白的人不多。我讲得很浅，什么叫善根？善根是你能信、能解。能信，你相信这个老师，你对他没有怀疑，他讲的东西你能够理解，这就是你的善根。如果你对老师有怀疑，你跟他就没法子，他再有本事，再有道行，对你一点都帮不上忙。为什么？你有怀疑你对他不尊重。学业、道业都是从尊师重道里面学来的，你对老师不重视，不重视、不尊敬，你能学到什么？老师所讲的，你用些歪理论来批判他，造业！哪能学得到东西？所以能信、能解是善根。能信、能解又能奉行，从老师这里学到之后，真的在生活上落实，学以致用，真做到了；做到了，是福德。所以福是什么？能行能证。清凉大师判《华严》四分，信、解、行、证，证是什么？证实你所信的、你所解的、你所行的，证实没有错误！ 佛法里头常说的，佛教人什么？破迷开悟，离苦得乐，你真的把它证明了。破迷是什么？烦恼轻了，一年比一年烦恼少，这就是迷分分在破；智慧一年比一年增长，这就是开悟，悟年年开。离苦得乐，这是你证的果报。这个果是什么？就是夫子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，破迷开悟是学，离苦得乐是习，学而时习之。这里头快乐无比，这种快乐不是从外面来的，是从自性里头往外流，悦！悦乎。 你有这种成就，我们通常讲的德行的成就，学问的成就；德行成就，烦恼少了，学问的成就是智慧开了。有德行、有学问，自自然然有人想要跟你学。凡是来跟你学的这些人都是从外面来的，朋友！朋是同学，友是同志，所以友比朋更亲切。有朋自远方来，同学的爱好这门学问，有志一同来修学，人生第一桩快乐的事情。古人讲人生第一乐事，「得天下之英才而乐育之」，天下之英才就是具足善根福德，有这样的年轻人来跟你学习，这是人生无比快乐之事。这我们通常也常说后继有人了！后继无人那就忧愁了，后继无人。古人讲这个人是可遇不可求的，你到哪里去求？缘分！没有这个缘分一生都遇不到，这时候怎么办？著书，把自己所悟到的东西、学到的东西写出来，让这个书流传给后世。这一代我没有遇到传人，也许后代有人遇到，他依教奉行成功了。 给诸位说，谁依这个例子成就的？在中国，诸位细细去观察孔老夫子，孔老夫子当年在世有学生三千人，有成就的七十二个人。七十二个人的成就距离夫子相差很远的一个阶段，不能承传夫子的道业。夫子道业谁传去了？孟子，你看今天讲「孔孟」，孟子传孔子之道。孟子年轻想求学的时候，夫子已经过世。孟子对於孔子非常钦慕，孔子的著作在，他天天读孔子的著作，遇到不懂的地方就问孔子的学生，向他们请教。果然诚敬心，十分诚敬得十分利益，青出於蓝而胜於蓝，那个蓝是他请教的这些老师，孔子的学生，他修学的成就超过孔子的学生，就变成孔子真正的传人。为什么孔子当时这七十二个人没有办法传他的道？这个东西是可遇不可求，对夫子没有十分恭敬心，你就得不到十分的利益。这个道理我们要细心去思惟、去观察，然后才知道应该怎样学习。 对老师、对人要尊敬，对於业，就是你所学的东西要尊重，你把你的功课看轻，你也学不到。所以尊师重道，老师要尊敬，你所学的这个东西要尊重，你对於你所学的不尊重，你学不到东西！我们今天学佛，我们能不能把经本看作是我们在世间最重要的东西？有没有把它看作这个？我们房子失火了，现在只有几秒钟、几分钟的时间，你要把什么东西带走？一般人带金银财宝。老师告诉你，金银财宝不重要，经书重要！你有没有想到？第一个想到我的课本、我的经书，其他的是次要，再次要。重道！ 老师不尊敬，学业不尊重，他能学什么？又何况，再好的老师都有嫉妒、毁谤，学生听了外面这些谣言，嫉妒、毁谤，对老师信心丧失，打折扣了。那叫什么？你学习遇到恶缘，所以善根福德后头有因缘。你的好老师称赞的人有，不多，毁谤的人一定比称赞的人还多。你一看那么多人毁谤，大概他没什么了不起，你要是生这种念头，谁吃亏？自己吃亏，老师不吃亏。於老师没有丝毫损害，可是把学人修学的机会断掉了，佛法讲断人法身慧命。人家真是百千万劫，得人身还容易，得到人身再遇到一个善知识，你把他这个缘破坏，这个罪很重。可是这个事情自古以来太多太多了。 我们用什么样的心态来求学，你会有什么样的成就。清凉大师在「行愿品」注疏里头有段很重要的开示，就是文殊菩萨教善财去参学，告诉他参学要用什么态度，也就是我刚才所说的这个意思，对老师要尊重。但是老师有的时候有不善的行为，你听到，你看到，你对老师的尊重心会下降，那对你的修学就非常不利。菩萨跟清凉大师都讲，老师为什么有的时候好像是犯戒、破戒？他一定有特别的原因。因为他接触的众生根性不一样，教化众生的表现、言词都不相同。你不懂得这里头的善巧方便，你不懂！你以为他是犯过。有些就要用那个方法才能度那一类的众生，这是大权示现，我们是肉眼凡夫，看不出来！佛门里面龙蛇混杂，你用一味尊重心就正确了，不要起分别。 清凉大师说得更好，即使是真的他有不善的行为，清凉大师说，我们要学他善的那一面；不善的那一面，我们要自己反省自己有没有，有则改之，无则嘉勉，说得太好了！这样你的学习将来就超过你的老师，你的老师有九分善，你将来是十分善，你把你老师那一分不善的也改过来了。自古以来，所谓是「青出於蓝而胜於蓝者」多多！这样你的心地多么厚道，这就是佛家讲的善根深厚。 佛在《八大人觉经》里面教我们，「不念旧恶，不憎恶人」，这个心地多厚道。这个人过去不好，现在很好，他改过自新了，他就是好人。过去所做的错事情，你可不要去理会这些事情，不能放在心上，不能放在口上，要隐恶扬善！他做九桩坏事，做一桩好事，我们只宣扬、赞叹他这一桩好事，其他的那些坏事提都不提。这叫大慈大悲，这就是菩萨行！你让对方听了之后，他会生惭愧心，「我做那么多坏事，你看人家都原谅我，提都不提；做这么一点点小的好事，他这样赞叹」。他就会更发愤断恶修善，那你就度了一个人。要是常常批评他，常常指责他，他不服！你不是圣人，你也有过失；你果然没有过失，他也许佩服你，你也有过失，他怎么会服你？不服你，他就反抗，「你说我坏，我更坏，坏到底，看你怎么办」！你不是鼓励人作恶吗？不是断人向善吗？错了。这些都是属於真实智慧，我们要懂得。你懂得之后，你就懂得怎么学习。 学习的成败，学习的态度非常重要，就是修学的心态。早年我在李老师会下，学《楞严经》，我曾经写了一篇「内学研修要领」，文字不多，好像只有三、四百个字。那也是有个特别因缘，人家要我给他讲解修学经教的方法，我里面写了四段。特别强调的是心态，而不是方法；成功、失败，心态占十分之九，方法顶多只占到十分之一。因为李老师那时候教我们讲经有讲经的方法，很多人都羡慕。我告诉他，方法并不是很重要，心态重要。明白了，改正我们过去的错误，学习古圣先贤的教诲，我们才会有成就。 实实在在讲，《大学》一开端就把这个重要的纲领教导我们了，修学的目标「在明明德，在亲民，在止於至善」，这是把学习的目标说出来。下面是方法，怎样才能达到这个目标？第一个「知止」，知止而后有定。我们要成就道业，止是什么地方？止於道场，这个场真有道，你能够止於此地。止於此地你才有定，把心定下来，在这个道场十年、二十年、三十年不离开，道业就成就。定的关系太大太大了！定而后能静，静而后能安，安而后能虑（虑是开智慧），虑而后能得，得什么？得明德（明明德）、得亲民、得止於至善，你得到了。 儒家也讲这套，跟佛法讲的没有两样。所以做学问止於学，像夫子所说的，日夜不睡不眠，「以思，无益，不如学也」。夫子一生止於学，无论在什么时候，无论在什么场所，学习始终没有中断。所以他跟人讲他好学，跟当时一般名流学者做比较，夫子自己说，我跟他们比我没有长处，但是我好学。好学的长处就是他能成圣人的第一个因素，好学，止於学！夫子周游列国回去之后，开班教学，这是个很好的机缘，所以七十二贤三千弟子跟著夫子，以夫子为师。这就好像是个学校一样，我们佛门叫道场，能止於这个地方，他才能成就。但是夫子实在讲教学时间不长，五年他就过世了。这七十二个深通六艺的，有成就的，五年成功的，时间不长。古人教学时间最长的是释迦牟尼佛，四十九年没有中断，古人教学没有放假。 这是说到妙慧、妙德。在方位上来讲，这都是比喻，「东方卯位」，卯是天明，天亮了。「明卯主东方震卦」，在八卦里面东方是震，震是震动，「震为雷动，启蛰发生之始」，用这个来做比喻。春雷，春雷响的时候，小动物有冬眠，这个常识我们大家都知道。春雷响的时候这些小动物起来了，冬眠时期过了，它醒过来，醒过来它就开始有动作。所以比喻「明此妙慧，是震动发生信心之始，是故亦云妙生菩萨」。诸位在此地要记住，妙生菩萨就是文殊师利菩萨，他也有个号叫妙生菩萨。为什么叫妙生？下面说，「为明一切诸佛从此慧生十信解故，乃至满足菩提一切愿行海故」，这是把为什么叫妙生说出来。现在时间到了，这一段我们下一堂再讲。 诸位同学，请坐。我们接著看妙生菩萨以下这段文。「为明一切诸佛从此慧生十信解故，乃至满足菩提一切愿行海故」，这是说明十方三世一切诸佛都是修成的。说到修行都不离开此慧，文殊菩萨所表的慧，这个慧就是这品经里面所讲的十种甚深，从这个地方生十信解故。十甚深配十信位，十个位次，从初信、二信一直到十信。我们在经文里面看得很清楚，这第十段佛境界甚深，这是十信位的菩萨，一道甚深是九信位的菩萨。所以这一品经里面是讲十信慧解的意思。 下面一品讲十信菩萨的修行，确实不容易。大乘，又何况这叫一乘圆教，我们看十信菩萨在行门里面充满了智慧，所以他能转境界。世尊在《楞严经》里面跟我们说得很好，「若能转物，即同如来」，如来是十住以上，我们这边是圆教，十住以上是如来。十信菩萨他就能在一切境界上都能转，转恶为善，转迷为悟，转凡为圣。所以这二品经很重要，一个是讲慧解，一个是讲修行。我们能从这个地方修学，把这个功德回向净土，决定往生，一丝毫疑惑都没有！ 底下这句说得好，「乃至满足菩提一切愿行海故」，这是讲究竟佛果境界上的，都是以十信位为根基。那我们今天修行难在哪里？实在讲难在无知，难在不能够深入经藏。现在人每天能抽出一点时间来读经就算是不错了，可是效果不大。什么原因？虽然读经，理解不够，所以没有办法把所读、所学的应用在生活上，难在这个地方。这个原因又是什么？这个原因是从小没有受到很好的教育，我们得追根究柢去问。大乘佛法决定是建立在小乘的基础上，佛法传到中国来，重视小乘；但是唐朝中叶以后，中国人就换了个方法，不再以小乘为基础，而以儒、道为基础。行，用儒道代替小乘，同样成就，而且成就的人多，成就也高。但是在近代，我们不学小乘，也不学儒，也不学道，所以对这些经论很难理解。 古人讲经，不要说古人，我们老师（李老师）讲经没有我这么罗唆，讲这么多废话，讲经教学所谓是点到为止。我们想想唐朝初期，清凉大师在五台山讲《华严经》，他一生讲五十遍，他怎么讲的？清凉大师长寿，活一百多岁，在中国号称为「华严菩萨」。我对他老人家非常仰慕，学佛的时候我就知道有这么一个人，我就很想学他。我相信他讲《华严经》应该是一年一部，五十部五十年，专讲《华严》。《疏钞》是他老人家写的，疏是经的注解，钞是疏的注解，就是注解的注解，慈悲到极处，留给后人做学习的参考。如果没有《疏钞》，经文里面的义趣我们没有办法发掘出来，这个引导太好了！ 可是依照《疏钞》来讲，现在人不懂，所以就不能不细讲，细讲就很罗唆。可是现在人听这种讲法有兴趣，如果听像李老师当年讲经的方法，人家听了会掉头而去，听不懂；听不懂就没兴趣了，就不想再听。尤其是字字句句我们怎样学习，也就是说怎样把它落实在我们生活当中，对我们生活、工作、待人接物有实质上的利益，这个我们学起来就很欢喜，学了就有用。 这几句论文说明了学佛的人，就是真正发心学佛，就是初发心的菩萨一直到究竟如来果地，就是经上讲的十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，满足！「菩提」是正觉，「一切愿行海故」，这个一切就是指四十一个阶级，如果连十信位，五十一个阶级。没有这个智慧不能圆满，你有智慧才能圆满，说明「菩萨问明品」这品经的重要性，从菩萨名号里面显示出来。下面说，「世界名金色」，文殊菩萨住的世界叫金色世界，为什么叫金色？统统是表法的。「明因举果体白净无染法故」，在七宝里面，七宝第一个就是金。金何以在七宝里头排名第一？金的颜色色彩不变。银就不行，银放久的时候它颜色就变了，变黑了，我们现在讲氧化；金不会，所以金就比银要贵重多了。 这个意思很深，不变则贵，变就不贵了，诸位想想这个意思。这个意思衍生，不变是性德，凡是会变的在佛法里头都不是真的，假象，会变的是假的，不变的是真的。我们每个人都有真身，真身就永恒不变；肉身这个色相是假的，因为它会变，它有生老病死，生老病死就是变化。真的身是什么？真的身是法性，这个不变。法性很难讲，世俗里面解得浅的，他们相信人有个灵魂，投胎是灵魂去投胎，不是肉体投胎；肉体是有生灭的，灵魂好像没有生灭。其实灵魂不是自己，世俗叫灵魂，佛家叫神识；「识」是阿赖耶识，「神」是形容它神奇。它在六道、在十法界，依著业感、业力，在这里头升坠轮回，那不是自己。真正的自己决定没有轮回的现象，法性！法性才是自己，禅宗里面常讲的，「父母未生前本来面目」，学佛没有别的，回归到本来面目。 本来面目，能现的是法性，所现的是法身，应身、化身、报身，报有自报身、有业报身。众生的报身是业报身，全都是法身变现出来的；变成法身是能变，一切身是所变。世界是依报，就是我们生活环境，法身菩萨的生活环境叫金色世界，不变。我们在净土经论里面所读到的，西方极乐世界不变，不变就称为金色世界。不一定它的颜色是黄金色，是取不变的意思，永恒的意思。我们这个世间，居住在这个地球，有春夏秋冬，产生季节的变化，所有的生物都要随著季节变化，这是无常！西方世界没有，经上讲得很清楚，没有昼夜，没有四季，不思议的境界，《华严经》说「不思议解脱境界」。所以在那个世界里面学习，没有中断的；我们现在的学习学得再好，晚上睡觉就中断了。你睡八个小时就中断八个小时，睡六个小时，就是睡四个小时，它也中断四个小时。西方世界、华藏世界里面学习没中断，不怀疑、不夹杂、不间断，成功的秘诀。 再看下面论文，「又明金胎二月，表十信为圣胎故，一切处金色世界，一切处文殊师利，明无性净慧遍故」。金胎二月，这是佛门里面密教里头的说法。密教里头对於文殊、普贤、弥勒、观音非常尊重，几乎都是他们修学的本尊。这是表十信为圣胎故，圣是究竟佛果，胎代表开始，坐胎了；换句话说，十信是究竟圆满佛果的基础，这样说法诸位就好懂。我们学佛从哪里学起？从十信心学起，「信为道元功德母，长养一切诸善根」。世出世间法，你有信心就有成就，没有信心你就没有成就，怀疑决定不能成就事业的。不但是善事，连作恶都如此。作恶也要有信心，他的恶才能做得成功，如果怀疑的话，他这个恶也做不成功。所以说「信为道元功德母」，母是比喻能生，能生一切诸善根，从这儿开始。所以菩萨的位次，最基本的是十信，由信位再提升叫住；由住再提升是十行，行是教化众生了；再往上提升是十回向、十地。所以十信是圣胎，十信是基础、是开始。 我们学佛，自己学佛，帮助别人，帮助什么？首先帮助他认识佛教，接著帮助他建立信心，这是教人的次第、顺序。如果开始不在这上下功夫，那就难了，到以后无论他学什么大乘、小乘，什么法门，很不容易成就。什么原因？他没有信心，念佛也不能往生。什么道理？因为他怀疑西方极乐世界到底有没有？阿弥陀佛是真的还是假的？真有阿弥陀佛吗？看到别人往生也未必能生信心，善根福德因缘不容易！因缘是机会，现在人讲机会。机会，谚语也常讲，一纵即逝，机会来的时候你要认识，很快把它抓住；不抓住它就失掉了，失掉以后再遇到，可没那么简单。你一生当中有几个成功的机会？凡是有成就的，你仔细去观察，都是把机会抓住，锲而不舍，就决定有成就。 我们亲近一个老师，亲近一个道场，这修学环境，都是机会！一个真正善知识可遇不可求，真正如法道场也是可遇不可求。我对於东天目山赞叹过几次，我去过那个地方，每天听经六小时，一年到头不中断。他们听经是用光碟，一门深入，不能听乱了，听乱、听杂了，就把你的信、解、定、慧都破坏了。学，我们都算初学，年岁再大还是算初学，八十岁还是初学！初学最重要是一门深入，长时薰修。到什么时候才不算初学？佛门里面的标准是破一品无明，证一分法身，这时候你可以去参学了。参学是什么都可以学，什么都可以看、都可以听，一切限制都没有了。无明没有破一品，不行，一门深入！一门深入是著重在定，因定开慧，慧一开，无明就破了；你定功不到家，你智慧不开。 所以真正好老师，培养你的信心，培养你的定慧，这是真正懂得教学的理论与方法，真能成就人，能帮助人。像这样的老师很难遇到，真正好的修学道场也很难遇到，实在不容易。今天要是有一个生活安定，能够不妨害自己的学业跟道业，这个道场就了不起！你要遇到的时候，你要有眼光，你要认识，你要珍惜，这里头确确实实能学到东西。顺境、逆境，底下一品经讲到就好说了，你要懂得转境界。特别是现前这个时代，人口爆炸。你看中国，抗战时期，一甲子，中国人讲一甲子六十年，六十年前我做学生的时候，我们天天连唱歌里头都唱著「中国四万万同胞」；六十年之后，听说现在有十三亿、十四亿，成长多少倍？长了三倍，人太多了。 人多口杂，大家念头都不一样，用现在的话来说，思想有波动，思想波太复杂！对我们会不会干扰？肯定有干扰。又何况现在科技发达，电磁波的干扰对身心都不利，你要没有定功，你怎么能成就？处在这种环境里面，最重要的就要学转境界，把不善的境界转变成善的境界，把染污的境界转变成清净境界。「若能转境，则同如来」，今天修行要学这个本事。但是基础都在孝亲尊师，这是所以我们为什么这样重视《弟子规》，道理在此地。念了《弟子规》之后，我们就明了，好人是教出来的，圣贤是教出来的，再给你说，诸佛菩萨也是教出来的，这才意识到教育是多么重要。 真正明白人，真正慈悲人，真正是救度一切众生的人，在这个社会上，哪个行业是他选择的？教育。教育里头，做哪个学校的老师？给诸位说，幼儿园的老师，他的工作是扎根教育。现在难难在哪里？家庭不能配合，所以教育非常非常困难。中国自古以来，家庭重视教育。人的行为不善，你看人家责备什么？「失教」！这个人家庭没教好。失教就是骂到你的父母了，你的父母没有好好教你，你怎么会做这么多坏事？这就是《弟子规》里面所讲的，「德有伤，贻亲羞」。身有伤，你的父母会忧虑，你的品德不好，你的父母受人家的羞辱，那就是大不孝。可是今天我们家教至少脱节了三代，难，难在这个地方。 《弟子规》不是教科书，不是让小朋友读的，不是。是什么？父母！家庭生活规范，他在家里就是这样做法，做给儿女看。儿女很小，还没有上学，从出生到三、四岁，是关键的时候。他在家里头耳濡目染，天天看、天天听，大人一举一动他全学会了。所以学校教育，小学是家庭教育的延续，那个时候有课本了，要把像《弟子规》里面所说的，为什么要孝顺父母，为什么要尊敬长辈，老师要向小朋友讲解。这个里头有善巧方便，小朋友最喜欢听故事，历史上伦理道德这些故事，老师常常讲给小朋友听。讲孝顺的故事，讲尊敬长辈的故事，兄弟相处的故事，邻里乡党相处的故事，朋友相处的故事。到十几岁，智慧慢慢开了，他就可以参与研究讨论。教小朋友就像培养幼苗一样，小心谨慎，这是世间最伟大的事业。佛法建立在这个基础上，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，它才能够生根、茁壮、开花结果。 一切处是金色世界，「处」是修行养道之处。在哪里？一切处，有智慧，能转境界，全是金色世界。一切处是文殊师利菩萨，记住，文殊师利菩萨代表妙德。德何以加个妙？妙就是善巧方便都落实在生活上，这是妙德。像我们中国人常讲的，这跟佛法都相应，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，十二个德目。在哪里？都在日常生活当中，你看对人、对事、对物没有离开这十二个德目，妙！这些德目你学过了，你也讲得天花乱坠，但是你没有一个做到，那德就不妙，德就没有妙。妙是讲它起用，而且用得非常恰当。 像孝养父母，父母在少壮的时候，儿女怎样孝养；儿女还是童子或者是少年，父母亲三、四十岁，小孩也有十几岁，怎样孝养；父母到中年，儿女就业了，怎么孝养；父母到晚年、退休了，儿女是少壮了，怎么样孝养，每个阶段都不一样。孝养里头最重要的，是要做社会大众的好样子，那就是教孝教悌！以伦理道德教化一切众生，不是用言教，用身教，我做出来给你们看。没有人问，不说；有人问，详细给他讲解。这就是大乘教里面讲的自度度他，自度就是度他，度他就是自度，自他是一不是二。 在我们佛门里面表法的，地藏菩萨是孝亲尊师；观音菩萨是慈悲为本，方便为门；文殊菩萨是智为先导，智慧！无论做什么事情都不离智慧，而不是感情，不是烦恼习气，智慧；普贤菩萨代表落实，圆圆满满的落实。那个落实的境界太大了！是以遍法界虚空界为道场，礼敬没有边际，称赞没有界限，供养没有分别，与法性相应，与性德相应。它末后这一句，「明无性净慧遍故」，这个地方的性是讲三自性，善性、恶性、无记性。善、恶、无记，十法界里头有，一真法界里头没有；没有才能遍虚空法界，有不能普遍，局限在局部。菩萨的名号意思介绍出来了，我们晓得菩萨表法的意思，听到名号就知道我应当怎么样学习。 「佛号不动智」，十信这十个地位的菩萨，本尊都是不动智佛。净土宗也不例外，十方佛里面东方，第一尊佛就是不动智佛。这底下有解释，「佛号不动智，为无明本空，无体可动」，这就是为什么要不动，不动是一切法的根本。现代科学家告诉我们，物质从哪里来的？物质从空来的，就是无中生有；无不动，有就动了。佛给我们讲物质不输於科学家，科学家现在晓得物体都是动的，没有静止的。你看佛在三千年前就说得很好，物质的现象有四种，四种现象就是基本的性质，任何物质一定都具足四种现象。 第一个它有物体，在佛法讲「地」，地、水、火、风。地代表它是个物体，我们现在讲它有体积，再小，我们在高倍显微镜之下看到，它有个东西，那叫地，用地作代表。「水」，水是代表湿度；「火」是代表温度，它有湿度、还有温度；「风」代表它是动的，它不是静止的。我们现在看到的原子、粒子、电子，确确实实现在看到最小的物质，像原子、电子都是带电体，带阴电、带阳电。阴电就是水大，阳电就是火大，运动就是风大，我们讲基本的物质都有这四个现象。山河大地、万事万物都是这些基本物质组合的。 我们现在所谓是组织的方程式不一样，就变成形形色色，你要把它分析，分析到最后完全一样，一分析才晓得万法皆空，叫分析空。高度智慧的人不用分析的，一接触就是当体即空，哪用得著分析？当体即空。六祖惠能大师讲得好，「本来无一物」，物质有没有？没有，所以接著讲「无体可动，无明本空」。法性里头没有无明，无明是动的，无明就是动相，动它就变成物质，不动它不会变成物质。这个动是妄动，不是真的，自性永远不动的。所以我们要想见性，得不动才能见，动就见不到。像水一样，不动的时候你见到水，动的时候你见到的是波。但是要知道，波还是水，波没有离开水；水是不动的，波是动的。 你从这里头细细去体会，然后你再体会到，为什么圣教无论是东方、西方，圣人教诲都要我们修定。东方，知止而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，都是从知止、从定下手。佛法，像印度教，印度一些高级宗教，没有一个不重视禅定的。为什么？只有定下来，你才能见到宇宙人生真相，佛法里叫做诸法实相，你才能见到。诸法实相就是法界、就是法身、就是法性，心动决定见不到，不动就见到了。所以佛号不动智，不动是智，动是识，不叫智；动是凡夫，就不能叫佛。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1457.html"}}
