{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八四讲）　　2009/12/7　　台湾高雄　　档名：12-17-2084 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，说分，发心住。 我们学到第二段「正明缘境发心」。这一段经文说的是如来十种智力，就是上面讲的「求一切智」，我们学到第四。今天从第五，『种种界差别智』，界是分的意思，它有两个意思，一个是分，就是差别，一个是性的意思，这个地方统统讲差别。譬如我们这个世间，六道里头有欲界、有色界、有无色界，这就是大乘经上常讲三有的依报。《大论》里面说「如来於世间众生种种界分不同，如实遍知」。界从哪里来的？从分别执著来的，只要有分别执著，这个界分的现象就普遍的现前。我们知道这个事，所以佛菩萨教导我们，三界统苦，欲界里面因为分别执著非常严重。所以在欲界里面看到，欲界有六层天，六层天是大别，每一层天当中还有小的差别，那就不说，说大差别。好像我们学校读书，我们讲小学、中学、大学，这就好比三界，小学有一年级、二年级、三年级，那都不说，中学、大学亦复如是。所以这个道理一定要懂。 虽然生到这一界，这一界里是哪一层，哪个层次不一样，总的来说，与我们的心行、造作有密切的关系。所以佛教世间人，世间人眼光短浅，他只执著这个世间眼前的事，给他讲太高的，他不相信。中国人实在讲是真的很幸运，许多人都相信西方极乐世界，这真不容易。佛在经上一再告诉我们，这是难信之法，为什么你们信的人这么多？我们从经教这么多年学习，我们有一点体会，大概在过去，我们这些人多生多劫都经过佛法的薰陶，而且过去生当中可以讲多半都是学过净土，所以阿赖耶里面有净土的种子、有阿弥陀佛的种子，在这个世间就很容易遇到。阿赖耶有种子很容易遇到殊胜的缘分，於是引发阿赖耶的种子它又起现行。这一次起现行，希望我们认真的把它抓住，决定不能放松。佛教给我们放下一切执著，这个阿弥陀佛是一定要执著，因为佛在经上给我们讲的《阿弥陀经》上说「执持名号」，执就是执著，持就是要保持，永远不能舍去，这个非常有道理。其他的东西要放下，阿弥陀佛要抓得紧紧的。 有同学告诉我，他说有人讲临命终时，连阿弥陀佛佛号也放弃你才能往生。这种话说得没有根据。阿弥陀佛佛号要是放弃，要往生的话，那是明心见性，那不是普通人，在我们念佛人里面（这个净宗法门）是理一心不乱，叫实相念佛。这个境界高，这生到西方极乐世界实报庄严土，跟《华严经》十住菩萨一样，这是十住以上的境界，不是十法界。我们目标不能订那么高，为什么？决定做不到。蕅益大师我们不知道他的本分，本迹因缘我们不知道，他没有暴露身分。他作的《弥陀经要解》，印光大师对这本书的赞叹，说是「即使是释迦、弥陀再来，给《弥陀经》作个注解，也不能超过其上。」我们现在晓得，印光大师是大势至菩萨再来的，他这样的赞叹，那蕅益大师是什么人，我们可以这样说，他要不是阿弥陀佛再来，那肯定是观世音菩萨再来，来救度末法众生的，才能禁得起大势至菩萨这样的赞叹。这桩事情我们要重视。蕅益大师教给我们，他自己说：我只希望我能够往生极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，我也很满足。这个话说给我们听的，为什么？如果讲是凡圣同居土下三品往生，下上品、下中品、下下品，可以说我们现前大众是各个都有分。这就是过去善导大师所说的，这个法门万修万人去，一个都不漏。如果你要说是这个上上品，三辈九品里面上辈、中辈，那就真不容易。上辈是理一心不乱，就是明心见性，妄想分别执著全放下。中辈的方便有余土，确实他把分别执著放下，於世出世间一切法不分别、不执著，不容易！那是什么人？是阿罗汉、是菩萨，不是凡夫。所以下三品是我们凡夫，凡夫境界，生到西方极乐世界凡圣同居土。 可是西方极乐世界是无比的殊胜，弥陀的愿力不可思议，弥陀的光明普照遍法界虚空界，我们诚心诚意念这句名号，就在弥陀光明遍照之中。我们得到阿弥陀佛光明注照，我们自己的光明融合在弥陀光明之中，就像一滴水滴到大海整个消融在里头。这种感受也是说不出，佛家常讲「如人饮水，冷暖自知」。我们天天念佛号，为什么这种感受收不到？你没有融入无量光中。为什么没有能够融入？因为你有烦恼，你有妄想分别执著，你是天天在念，愈念就愈接近，但是没融入。放下就融入，我们常讲不要放得很多，放一点点那个感受你就有了，你真正得到佛光加持，为什么？烦恼少、智慧长，这就融入。如果我们在这个世间，要不把五欲六尘看淡、把五欲六尘放下，你就不能够融入。五欲六尘放下，融入少分，刚刚接触，你肯定有感受。所以我们常常讲这十六个字，我也常常比喻，这十六个字做到是没入门，到达门口。放下自私自利，起心动念绝不想自己，想什么？想如来正法久住，想一切众生的苦难，求佛菩萨加持保佑每一个人身心健康，每一个家庭幸福圆满，社会和谐，世界大同，你想这些。想正法久住在世间，教化一切苦难众生，帮助一切众生离苦得乐、破迷开悟。我们常常想这个，我们的心行跟佛菩萨慢慢就相应，自然就融入。佛法修学受用叫法喜充满、常生欢喜心，你就有了，这就是接触到佛的气分。所以这个不能不放下，这个不放下我们没有法子感触到，往生没把握。 自私自利不能有！错了，真错了；名闻利养，是假的；五欲六尘，那是烦恼，那是诱惑；贪瞋痴慢不能有，那是三毒。把这个东西放下，这是到佛的门口没进去；进去，我常常讲那是经典上的标准，不是我说的标准。我说的标准只能带著大家到门口，进不去。进去那一定用佛的标准，那就是三界八十八品见惑你要断掉，你就证初果。在《华严经》上，你就证得十信里面初信位的菩萨，你是真的入门，你是真正佛的学生，入了佛的小学一年级。不要小看这小学一年级，小学一年级念佛的人往生，他不是生凡圣同居土，他生到哪里？他生到方便有余土。为什么？他得的是事一心不乱。事一心不乱里面有浅有深，你看须陀洹就得到，很浅，二果、三果、四果愈来愈深，四果就超越六道。再往上去辟支佛、菩萨、十法界里面的佛，他们往生统统是方便有余土，方便有余土里面上品、中品、下品，这个我们一定要清楚。所以蕅益大师跟我们这样说，非常值得我们安慰，我们只要把这十六个字放下，放得不彻底也没有关系，你能够放下一半的话，这个下下品往生应该是靠得住，应该没有问题。我们对自己一定要有期望，自己也应该不断向上提升。向上提升没有别的，就是你放下得愈多，你提升的等级就愈向上。如果放下无始无明，我们在《华严经》里面常讲的起心动念，六根在六尘境界里不起心、不动念，心里只有一尊阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这个人往生的时候，生到极乐世界，像《华严经》里讲的初住以上，他生实报土，明心见性，见性成佛。 实报土里面还有四十二个阶级，这个阶级从哪里来的？无始无明习气。无始无明断了，就是不起心、不动念，可是无始无明的习气没断，这都是种种界。所以我们在这个世间，这一生到这个世间来，来干什么？是来学习的，是来提升自己的。就跟在学校念书一样，念书为什么？为升级，不能留级，更不能降级。六道里面非常重视善恶业报，你行善生三善道，三善道也是三界，欲界里面的小三界；你作恶有三恶道，三恶道也是界别。你知道、明白了，将来往哪里去，你自己可以能做得了主。佛的智慧、德能太大，不但我们这个世间，遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的一切众生，他们的心行、所感得的果报，他没有一样不知道。如实遍知，这句话说得好，怎么知道的？这是智慧，这个智慧是自性里头本有的，所以他能如实遍知。遍知，我们在《还源观》里面学到的，知道所有一切法都有三种周遍，大到虚空法界，小到一微尘，到一毛孔、一毛端，这是事实真相，「周遍法界，出生无尽，含容空有」。见性的人，这个地方是初住位菩萨，见性的人这个能力就现前，《还源观》讲三种周遍，智慧、德能就现前。佛在《华严》里面讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，就这个意思，你没有不知道的。 下面第六句，『一切至处道智』，这一条讲的是果报，「谓如来於六道有漏行所至处」，漏是烦恼的代名词，烦恼没有断，你起心动念、言语造作这是行为，你将来到哪个地方去，至处就是你果报，佛知道。「涅盘无漏行所至处」，这是阿罗汉以上，就是四圣法界：阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛。诸位要知道，十法界里面的佛他没有见性，他如果放下起心动念他就见性，他一见性就到初住，就脱离十法界，自性里面的智慧、德能都现前。所以这个地方讲四圣法界里面，十法界里的佛，你看这四个层次，佛全知道，「如实遍知」。我们修学必须要记住，在六道里头，只要是无始无明没破、见思烦恼没断，出不了欲界，欲界里面的六道。色界天凭著禅定的功夫，在禅定当中，阿赖耶里面虽然有烦恼的种子，因为他有定功，把种子伏住不起作用，这是定中境界。无色界的定功更深，他连这肉身都不要，肉身是色法、色相，欲是财色名食睡五欲，欲界六层天里面都有，愈往上去愈淡薄，到第六层天就很淡薄。再往上去就是初禅，初禅这个欲望统统伏住，不起现行。初禅以上的天人，财色名食睡都没有了，他不需要饮食，他也不要睡眠，他们活在禅定当中，禅悦为食。禅定当中的乐，我们欲界的人无法想像。 我们只能在大乘经教里面，佛给我们讲的「法喜充满」，我们也不知道那个法喜是什么滋味。孔老夫子说的「学而时习之，不亦说乎」，那个喜悦也相当於法喜，他是学习古圣先贤所引发的法喜，不容易！佛法里面的法喜是把欲放下，五欲放下了，得到法喜，这个法喜是相似的，不是真实的，为什么？你还有烦恼，你还有尘沙烦恼、还有无明烦恼。无明烦恼放下，统统放尽，法喜现前，那是真的，那不是假的。这是我们大乘教里面讲的法身菩萨，他的智慧、德能、相好全现前出来，他没有障碍，所以他对於有漏、无漏众生所造的业报就清清楚楚。有漏，是说六道众生由身口意所造的一些业。无漏，是讲大乘法里面，这个地方讲一乘，一乘其实大乘、小乘都有，用一乘做代表，修戒定慧、道品种种，品是品类，我们常讲的八万四千法门，念佛法门也包含在其中，「不漏落生死」，这个生死是讲六道轮回。六道轮回里两种生死都有，一种是分段生死，后面我们会讲到，另外一种是变易生死。四圣法界里面没有分段生死的现象，只有变易生死，所以明心见性，两种生死都没有了。就像六祖开悟的时候，他老人家所讲的「何期自性，本不生灭」，本不生灭就是没有生死。可是在佛的实报土里面，这四十一个阶级自己知不知道？知道，不清楚。只有习气断尽的究竟佛他知道得太清楚，所以他能说得出。 底下第七句，「诸禅解脱三昧智」，三昧是梵语，翻成中国意思叫正定，正拣别不是邪。这个邪正的标准是什么？是依自性为标准，与自性相应的这是正定，与自性相违背的那就是邪定。自性的标准是什么？你一定要能够想到，自性是清净的，决定没有染污。什么东西是染污？烦恼习气都是染污，执著是染污、分别是染污、妄想是染污。所以能大师见性，第一句话告诉我们「何期自性，本自清净」，与性德相应就是正。没有见性的人我们要依靠见性的人，他来指导我们就不会犯过失。譬如没有见性，我们凡夫没有见性，见性的这些佛菩萨教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这个指示好。为什么？自性里头没有贪瞋痴，贪瞋痴是染污，自性里面有戒定慧。自性清净，哪来的戒定慧？这个话问得有道理，戒定慧是诸佛菩萨从自性清净心里头起用，帮助众生化解贪瞋痴所用的方法，它称性。所以戒定慧的性是清净，贪瞋痴的性是染污的，不但是染污的，它是假的不是真的；而戒定慧的性是清净的，那是真的不是假的。 所以凡夫必须要依靠善知识，善知识是佛菩萨。今天佛菩萨不在世，其实也有佛菩萨应化在世间，我们肉眼凡夫不认识。不认识不要紧，没关系，决定依照释迦牟尼佛的指导，佛在灭度之前教给我们四依法，依法不依人。应化在世间的这些佛菩萨，他要是给我们讲经说法，教导我们修行方法，如果跟释迦牟尼佛不相应，那就未必是真的。因为佛在《楞严经》上讲过，「末法时期，邪师说法如恒河沙」，他说得好！从前李老师给我讲，魔说法一百句，九十九句跟释迦牟尼佛讲的是一样的，只有一句不一样，那就不是佛来示现的；佛来示现的，一定是完全相同。我们生在这个时代，如果把四依法忘掉，你很容易上当、很容易被骗，自己跟著魔走，跟著魔造业，自己不知道，等到知道后悔太迟，来不及。所以末法时期，一定要遵守四依法，「依法不依人，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识」。智是理智，识是感情，不能感情用事，要用理智去判断。第二，要依世尊在《大集经》里面，给我们的可以说等於授记，那就是他老人家灭度之后，法运，我们今天讲的影响，他的影响是一万二千年。第一个一千年叫正法，佛说戒律成就；第二个一千年叫像法，禅定成就；第三个一千年叫末法，净土成就，这经上说的，这真的不是假的。我们今天生在末法，我们遵守释迦牟尼佛这个教诲，我们选择净土就没错。死心塌地念佛求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这就不错了。第三个，要遵守佛教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。 在我们整个修学过程当中，他指导我们最高的原则叫净业三福，这个都是一定要遵守的。净业三福总结，佛说这三条是「三世诸佛净业正因」，你看这多么重要！三世是过去佛、现在佛、未来佛。所有一切众生，声闻、菩萨，修行证果都是依这个原则。这个原则第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，重要！我们把它落实在《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。有这个基础才能学佛，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这小乘，这一条修好之后再进入第三大乘，大乘是「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这个劝进行者就是化他，像世尊当年在世一样，讲经教学帮助一切众生破迷开悟。由此可知，三条十一句，前面十条是自利、成就自己，最后一条是自己成就之后要帮助别人。戒律里十善是根本戒，出家的有《沙弥律仪》，十条戒二十四门威仪一定要做到。大乘里面通戒，这菩萨戒里重要的一定要知道，《瑜伽菩萨戒本》里，第一条「不能自赞毁他」，自己赞叹自己，去毁谤别人。这个他是什么？这个他是我们同行的，不同的宗派，甚至於一个宗派不同的道场。这里头说什么？嫉妒障碍，这是不许可有。对国家、对社会。对国家，《梵网经》里面佛教导我们「不作国贼」，贼是贼害，决定不能做有害於国家社会的事情，这个范围包得很广，佛弟子决定不做。第二是「不谤国主」，国主是国家各个阶层的领导人，从中央到省、到县市，再往下乡镇，甚至邻长、里长，这都是属於社会领导人，都算在国主里面。他们有国家的法律约束他，他有过失，出家人不可以批评、不可以毁谤，为什么？你要批评、毁谤，你的清净心没有了。 我们在一起学习很多年，过去我都常常讲，佛弟子一定要守本分，佛的本分事业是什么？是讲经教学。佛法是社会教育，它不是宗教，我们只要把这个教学工作做好，自行化他，所谓是身行言教。释迦牟尼佛在世就这样做法的，他一举一动都是我们最好的榜样，你看记录下来就是戒律。所以，看到他的行持那么好，让一般大众接触他没有不尊敬的。他所行的是伦理、是道德、是因果，做出来给大家看；言教，他所教的统统是他做到的，他要没有做到，他绝对不会说，这是我们应当要学习。我们这个行业做好了，跟社会各个行业，我们也劝他，每一个行业都能做得很好，这许多行业能够互助合作，这个社会多么的美好！佛陀的教育，如果要把它分类，绝不亚於现代的大学，现在大学可以分为几百个科系，佛法会分得比它更多。但是佛法讲的八万四千法门、无量法门，那就是分的科系，可是它门门都跟自性相应，这很了不起。门门都能成无上道，无上道就是门门都能帮助你回归自性，法门虽然无量无边，它方向是一个，目标是一个。我们生长在末法，我们就知道，我们无论学哪个法门，这是过去李老师告诉我，不管是哪一个宗派的经典，我们统统都要指归净土这就对了。我们一个方向是西方，一个目标是极乐世界，无论讲什么经、学什么经，都要指归西方极乐世界就对了，跟释迦牟尼佛的遗教一点都不违背。我过去讲《金刚经》、讲《法华经大意》，《法华》是天台宗的，《金刚经》是禅宗的，讲永嘉大师的《禅宗集》、《证道歌》，我们全部都是指归西方极乐世界。为什么？这是末法，释迦牟尼佛为我们指示的决定不会错！ 这条里面讲三昧智，「如来於诸禅定，自在无碍」。我们还是用三昧这个名词好，念佛成就，叫念佛三昧；依《法华经》修行，你所得的清净心叫法华三昧；依《华严经》修行，称华严三昧；依《楞严经》修行，叫楞严三昧。三昧就跟法门一样了，法门有八万四千，三昧也有八万四千；法门有无量，三昧也有无量。就是你用这个方法，得到清净心、得到禅定，清净心就是禅定，所以佛於一切禅定自在无碍。禅定功夫有浅深不一样，你说我们净土宗里面讲大的，分为上中下三品，这讲浅深。最深的上品理一心不乱，中品的事一心不乱，下品的功夫成片，所以说功夫成片也是一心不乱，那个程度很低。上中下三品，每一品里面又有上中下三品，这九品，九品每一品又有上中下三品，就二十七。再分愈分愈细，这个佛清楚！我们功夫到三辈里头哪一辈，这一辈里面什么个阶层，佛都知道。所以有人佛来接引，见到佛；有人念佛多年见不到佛，你念的时间是很长，你功夫不高，这个道理要懂得。有人念佛的时间虽然不长，他功夫很深，当然与现前精进不懈有关系，另外与过去生中的善根福德因缘有关系，每个人都不一样。要怎样提升自己，有效的提升自己？就是真的把烦恼习气放下，一心专念，那个力量非常大，能够在短时间大幅度的向上提升。真能放得下！ 前天有个同学写了个纸条给我，他要学莹珂法师、要学锅漏匠。锅漏匠距离我们不远，抗战时期他在，算是我们近代的人。莹珂法师是宋朝时候人，距离我们现在大概有七、八百年。能不能学？在理上讲能学，在事上讲怕你放不下，你只要有疑惑，念佛有疑惑、有夹杂、有间断，你就不行。不怀疑、不夹杂、不间断，是大势至菩萨教给我们，那是念佛的方法，持名的秘诀。大势至菩萨讲了八个字，「都摄六根，净念相继」，都摄六根是放下，眼不缘色，眼在色法里头放下，耳从声里面放下，我不看、我不听。不是眼睛不看，你看的不放在心上，六根作用清清楚楚、明明白白，心地干干净净一尘不染，这叫放下，心里面只有阿弥陀佛。古大德教给我们每天拜阿弥陀佛、看阿弥陀佛，供养阿弥陀佛的像是看阿弥陀佛，心里面想阿弥陀佛是忆念，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，都是大势至菩萨教的。所以六根从色声香味触法收回来，不要往外跑。看到喜欢看多看一眼，就往外跑，你的心就跑到外面去了，这个你要守住。净念，净是清净，怀疑不清净，夹杂不清净，不怀疑、不夹杂，相续，这个念佛是声声不断，一句接著一句。大势至菩萨传给我们念佛的方法，我们依照这个方法去念。 古来念佛这些大德都给我们做见证，三转法轮讲作证转，他们念了三年、五年，预知时至往生，这真的不是假的。放不下不行！真放下了，心平气和，一心求生净土，不要著急，不要急躁，急不来的。念佛天天还想著「阿弥陀佛为什么还不来接我？」这是杂念，这打闲岔，这个说明什么？你心不专，你还在打妄想，这叫夹杂。真正念到心清净，就是我们讲功夫成片，阿弥陀佛自然就来了。你在没有成片的时候他不来，为什么？来了之后就害你，怎么害你？一下来了，「我见到阿弥陀佛，我功夫不错，你们都不如我。」你看，你那个傲慢心不就都现前，烦恼习气全现前，岂不是佛来示现一下，把你功夫全部破坏了！所以佛他不现前，他绝不破坏你的功夫。你要是见到，见如不见，见到之后若无其事，他就来了。你看我们净宗初祖慧远大师，他在传记里面告诉我们，他一生见过三次极乐世界阿弥陀佛，从来没有告诉一个人，人家得三昧，心清净。到第四次见到，他往生的时候，才告诉大家西方境界又现前，过去见过三次，跟人说他这次要走了。他如果不走的话，他绝对不会告诉人。人家有三昧、有定力，我们现在心浮气躁，那怎么可以？这是决定见不了佛，功夫不得力。要把心浮急躁统统要放下，这些都是自性清净心里面没有的。 我们再看第八，『宿命无碍智』，「谓如来於种种宿命，一世乃至百千万世，一劫乃至百千万劫，死此生彼，死彼生此，姓名、饮食、苦乐、寿命，如实遍知」。这种德能我们都想知道，如果我们能够知道过去生，宿命是讲过去生，过去一世、过去两世，生生世世过去生中生死苦乐的状况，对我们的修行肯定有帮助。可惜这种能力，我们都发生了障碍。这十种智力，我们自性里头圆满具足，不是佛他一个人有，哪一个人见性，这个能力就恢复。所以我们在此地一定要能体会到，这是初住菩萨刚刚见性，不是很深的，刚刚见性，见性就得平等智，与一切诸佛都平等，诸佛有的他统统都有。但是里头也有浅深差别，这个浅深差别我们是决定看不到的。我们所看到的，几乎他跟别人好像没有差别，没有差别当中有差别。现在人通过催眠，我们有一个同学他在广州，有一个催眠师给他做了催眠工作，他回到过去四世，过去一世、两世、三世、四世，说出来跟现在这些人生生世世都有关系，有很好的关系，也有很不好的关系。他知道之后，就知道好的关系我们要保持，不好的关系我们要改善，通过这种方法。我们在这些学术报导里面，这些催眠的报导，学术性的报导，确实有人能够回去几十世，上百世的还没有听说过。七、八十世，回到过去七、八十世，那是差不多四千年前的样子，人还没有房屋，住在洞穴里面那个时代，他自己说出他住在洞里头。 佛的能力大，乃至百千万世这还短，还不长，后面讲一劫，这个劫的时间可长了。佛在经上有很多说法，我们最普通的一个说法，讲经时候常常提到的，小劫、中劫、大劫。一个小劫，佛说人的寿命最高的时候是八万四千岁，人寿命最长八万四千岁，从八万四千岁这到顶，每一百年减一岁，减到十岁，十岁是人寿命最短的，减到十岁；再从十岁每一百年加一岁，又加到八万四千岁，这叫一增一减，这是一个小劫。二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫。佛在经上通常讲劫是讲大劫，一个大劫就是世界的成住坏空。所以我们今天所经历的这些灾难，是属於小劫里头的，在整个宇宙里面看是微不足道。劫难能不能化解？能。你先要晓得劫难从哪里来的，是人心善恶所感召到的，人心都善，灾难就没有了。昨天我们引用一段科学家的说法，大家就知道，科学家证明人的思想言行如果是善，它振动的频率就高。这个频率高，对你身体健康有很大帮助；如果频率是下降，降到两百以下，你身体就会有病，就不健康。由此可知，身体是我们的依报，灵性是正报，古人所谓「此身虽灭，灵性长存」。释迦牟尼佛在《楞严经》，把这个事实真相告诉波斯匿王，波斯匿王听了很高兴，为什么？平常担心怕死，现在知道灵性不死，生死是身体，他就看开了，对这个身的生死就不在乎。 由此可知，人生在世唯一真正的价值，是怎样提升自己灵性。像念书一样，我要有好成绩我要升级，来生一定比这一生好，比这一生殊胜。最好到西方世界去作佛，这是第一聪明人选择这个目标。能不能去？肯定能去，说老实话比生天都容易，如果有生天这个条件取西方极乐世界，那是轻而易举。为什么？生天要上品十善；来生要不失人身，再到人间来享受人间的富贵，得修中品十善。所以知道这个事情是真的不是假的。这一条真的就是讲轮回，过去、现在、未来，佛没有不知道的，你看这就是千万劫之前，你的生死，你在哪一个世界，你的姓名、饮食、苦乐、寿命，统统知道。这就是我们中国谚语所谓「一切都是命，半点不由人」，这是真的。云谷禅师告诉了凡先生，世间人大多数都受命运支配，为什么？他不觉悟。只有学佛、修道能够改造命运，这个例子太多，我们为什么不改造命运？我是学了佛之后才明白，可是我这个学佛第一本看的书却是《了凡四训》。那个时候我很年轻，认识朱镜宙老居士，朱老居士将近七十岁，好像他大我三十九岁。他送一本《了凡四训》给我，我看了非常感动，真的是一口气看三十遍，用了两个星期，两个星期读了三十遍，才知道忏悔。了凡先生那些过失，我自己一反省统统具足，他的好处我没有，他的缺点我统统具足。他能够改过自新，命运转变，我也发心学他，但是他那时候有功过格，我不知道功过格是什么，到处去打听，也问不出个所以然。以后朱老告诉我，他的功过格完全是依《太上感应篇》，所以我就找《感应篇》来读。《感应篇》就是善恶的标准，看看哪些是善我做到几条，哪些是恶我犯了多少条，真干！命运真的就转变了。我这个改变所得的效果超过了凡先生，最难的是寿命，了凡先生寿命五十三岁，他七十四岁走的，延寿二十年，五十三、六十三、七十三，对，二十年，延寿二十年。我的寿命只有四十五岁，现在八十三，超过他很多；断恶修善、积功累德也超过他。所以寿命真的可以改，这是一个很大的乐趣。 再看下面第九句，『天眼无碍智』，「谓如来证知天眼清净，见诸众生死时生时，端正丑陋，善恶业缘，皆悉无碍」。天眼无碍智，经上所说的只是举几个例子来讲，我们世间俗话所说「无所不知，无所不能」。这个天眼是他看到的，这个能力我们也有，可是我们这个能力好像是失掉，其实不是真的失掉，是迷失，要不迷，能力就恢复。修行人，前面我们讲三昧，三昧是清净心，三昧是定，与自性相应的定叫正定。佛在经上告诉我们，小乘须陀洹，这是小乘最低的果位，初果他放下的功夫跟《华严经》上（前面我们所读的）初信位的菩萨是相等，也就是说对三界八十八品见惑他断掉，六种神通他有两种现前，天眼、天耳；当然不能跟佛比，佛是皆悉无碍，他能遍知一切。小乘初果须陀洹他天眼刚刚发，有这个能力，他起作用的时候，他要作意他才能见到，他要是不作意的话，他见不到。譬如我们住在这一层大楼上，上面有，下面有人，他要是作意我想看看，他就看到，楼上的人在干什么，楼下的人在干什么，这是天眼。到菩萨的天眼不需要作意，完全能看到。佛是明心见性就是成佛，佛的能力太强，那是不可限量的。 神通出现，经上告诉我们二果，初果须陀洹，二果斯陀含他又多了两种，就是他有四种神通，有天眼、天耳又加上宿命通、他心通。宿命通是知道自己过去世，大概讲的是过去十世、二十世应该都没有问题，他都很清楚。能力愈强知道的时间就愈长，知道自己过去世，也知道未来世，过去、未来；换句话说，时间的障碍突破。另外一个能力是他心通，别人心里面想什么他知道，他不想知道的时候，这个境界就不现；他要想知道的时候，他完全了解，你想什么他都知道。到三果阿那含，四果是阿罗汉。三果有神足通，空间的维次突破了，也就是在他那个境界里时间没有了，过去、未来他都知道。空间没有，再远的距离，他也能知道得很清楚，他想到就到，不用飞行，自在，念头一想的时候他就到，空间距离没有了。到四果阿罗汉，见思烦恼断尽，六道就没有了，所以六道是假的不是真的。只要把见思烦恼，见思烦恼就是《华严经》上讲的执著，这个东西清除得干干净净，六道就不见了。好像作梦一样醒过来了，醒过来的世界就是四圣法界，出现四圣法界。四圣也不是真的，无始无明一断，四圣法界也没有了，出现的是诸佛如来的实报庄严土，我们叫它做一真法界。为什么叫它做一真？这个世界里面东西，好像是永恒的，好像没有变化，像这个经上介绍的极乐世界一样，没有很大的变化。这是天眼无碍智。 最后一句，第十句「知永断习气智力」，这不容易，我们晓得阿罗汉断了见思烦恼，超越六道，他还有见思烦恼习气；如果他见思烦恼习气断了，他就不叫阿罗汉，他叫辟支佛，升级了；在辟支佛里面断尘沙烦恼，《华严经》上讲分别。辟支佛把分别断了，放下了，不再分别，他就升级，他升到菩萨；升到菩萨，他有习气，有分别的习气，菩萨有分别的习气，没有分别；菩萨把分别习气断掉，他就成佛，十法界里面的佛。所以十法界里面的佛，尘沙烦恼、见思烦恼习气都断掉，他出不了十法界，为什么？无始无明没断，起心动念。无始无明要是断了，十法界就没有，所以十法界也是假的，也是一场梦，他就生到佛的实报土，那个地位就是现在的初住菩萨，他就到这个境界，到初住。所以初住三种烦恼都没有，他只有一种无明习气没断，无明习气没法子断，所以在这个境界里面，古大德常说叫「无功用道」。你不能说我起个念头「我要断这个习气」，你起念头就坏了，你无始无明又现前。所以怎么断？任运，随它去，随著时间自自然然它就没有了，根本就不要理它。它碍不碍事？不碍事，就像虚空不碍诸相发挥，诸相发挥也不妨碍虚空。像我们现在看电视屏幕，我们把电视屏幕比喻作空，它确实什么都没有，但是屏幕里面现的相是有，这个有妨不妨碍空？不妨碍，这个空也不妨碍有，彼此互相不妨碍。 这就是说菩萨在这个阶段上，他跟诸佛如来一样，会接受到遍法界虚空界跟他有缘的众生，这个缘就像前面所说的，百千万劫、无量劫跟众生结的缘，到这个时候统统见到，哪个地方有缘众生有感，他就有应，与一切众生感应道交。不是过去一生、二生、千生、万生，不是，用无量劫来说。所以在这个时候我们会体会一桩事情，所有一切众生跟自己的关系你都看到，蚊虫蚂蚁、蜎飞蠕动，这不是人间的关系，十法界里面的人跟我们的关系都看到。所以佛给我们讲法界虚空界里面，情与无情跟我们自己什么关系？一体，一家人。你怎么可以去伤害！佛在大乘戒经里面所讲，《菩萨戒经》所讲的，「一切男子是我父，一切女人是我母」。这话不是随便说的，不是比喻，无量劫来生生世世真有这个关系，无论你在哪一道，天道、人道、修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道，统统都有这样的关系。所以成佛之后普度众生，还有许许多多没觉悟的，还在那里坚固的分别执著，菩萨观察，缘成熟的先度，没有成熟的帮他作得度的因缘。众生的缘分也分为三种，根熟的，根熟的就是他这一生当中有这个缘分，他的善根福德因缘成熟，有这个缘分能够脱离六道轮回。如果遇到净土，不但脱离六道轮回，脱离十法界，那就是他能信、他能解、他真干，你一定要帮助他往生净土。往生净土那就是成佛，到极乐世界成佛是早晚的事情，决定成就。善根深厚的快，时间短；业障深重的比较缓慢一点，没有一个不成就的。根没熟的众生有善根，业障很重，这一生去不了的，帮助他消业障，帮助他提升，这很重要。第三种没有善根，与佛没有缘的，你要跟他种善根。佛教里面常说「一历耳根，永为道种」，这是讲念佛，听到佛号、听到菩萨的名号，别人在那里念，大声在念他听到，听到之后阿赖耶识就落下种子。这佛的种子永远不会消失，来生后世如果又遇到缘分的时候，他的种子慢慢就加强。所以我们要多多的替众生种善根。 我们现在没有智慧，看不出众生的根性，他到底是上根、中根、下根，我们不知道，可是我们知道大乘教里头有这些状况，了解之后，我们就知道日常生活当中怎样帮助别人。学佛的同学，我常常劝导大家手上戴一串念珠，为什么？别人看到你这个念珠，他就想到这是佛教，你看那个佛的印象他就生起来，就加深。这是帮助众生种佛的善根，这个功德很大，他将来来生后世遇到佛法能成就，这个因是你给他种的，这就有缘人，你将来成佛的时候他决定得度。为什么？你会照顾他，你给他种的善根，广结法缘！在现前这个时代，最适合社会大众的，净宗。我们知道的，净宗里面差别也很多。哪个法门对现在社会是最有受用，真正帮助大家解决问题，印光大师的著作，很契机。护法，流通经论善书，印光大师所提倡的东西都是适合於现前社会迫切需要，这是我们一个好老师。我跟他没见过面，我的老师是他的学生，李炳南老居士，老师把印祖介绍给我，要我向他学习。我当时说：印祖往生了。他说：《文钞》在！现在我们看到《印光大师全集》，精装这么厚厚的有七本，依照这本书去修行决定得生净土。五经一论是我们本宗主修的经典，有能力五种都学，没有能力学一种。现在的《无量寿经》，夏老居士的会集本，好！将来佛法在这个世间灭了，最后留下来的一本经书，就是夏老居士这一部《无量寿经》。黄念祖老居士留下来的注解，我也把这部书讲过十遍，也有讲记在流通，最适合於现代。 所以我们现在是三宝具足，能不能成就，就在自己的善根福德，因缘具足，希望大家认真努力学习。我今天早晨才想到李老师，李炳南老居士有《无量寿经》的眉注。他自己在早年讲这部经，在台中讲这部经的时候，他自己在经本上面，用毛笔写的简单的注解，段落统统勾出来。我看到有一个本子套色印的，把老师的注解统统用红色印出来，本子不大，好像是三十二开的，我想找这个本子，我们来大量的印送，非常有价值。我在早年讲这部经，完全依靠李老师这个简单的注解。以后跟黄念祖老居士认识，老居士那个时候他的注解刚刚完成，送给我的那一套是在美国，是打字油印的，我看了非常欢喜。我问他，你有没有版权？有版权我们就不谈，如果没有版权，我说我要翻印，我重新排版给它翻印。他说没有版权欢迎翻印。所以我们就在台湾重新排版，把它印了，第一次就印了一万册，精装成一本，许多人欢喜，这对《无量寿经》是很大的贡献。他还有一部《白话解》没有完成，只写了一半，他老人家就往生。听说后面一些，也有大陆上他的学生，从他平常讲解的录音带里面，把它补出来，这很好，很难得。这都是对於当前净宗有大贡献的，我们要发心流通。现在的科学技术发达，流通的方式我们要活泼，也要随著大众的娱乐，他们的欲望、他们的喜欢，让他看到这个书都生欢喜心，不管他信不信，先让他生欢喜心。劝大家念佛好！我们台湾同胞如果人人都念佛，台湾这块土地就不会有灾难，这是真的不是假的。 我们再看后面它还有一小段，「又此十力，於一实智而开为十，化生事足，义含悲智，故略举之，非不缘佛余之功德」。这个话讲得很清楚，上面讲如来果地上十种智慧德能，从哪里来的？从实智。实智就是自性本具的般若智慧，《华严经》上讲的「一切众生皆有如来智慧」，就是讲这个实智。把它展开说为十种，十种就是一种，真实智慧。说十种是什么？说十种是帮助众生破迷开悟，就是化生，教化众生这个事，足是圆满。每一种里面都含著大慈大悲、大智大慧，所以用十条略举。除这十条之外，菩萨还缘如来无量无边的功德，并不是说这个十条之外，佛菩萨就不学，不是的，佛菩萨是全面在学习，如来果地上无量无边的智慧功德他统统具足。具足我们能理解，具足之后他还要去学，这什么意思？这个意思深，帮助我们，给我们做榜样，给我们做示范，是这个意思；说真实义，真实义在这个境界里头没有言语。所以应化在十法界、应化在六道，那就有言语，有言语、有形相、有动作。我们必须要能体会到这一点，与理性一点妨碍都没有。今天时间到了，我们学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2084.html"}}
