{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八九讲）　　2003/12/18　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1189 诸位同学，请看「光明觉品」，上一次讲到李长者《合论》里面注解「释品名目」，这一段介绍过了，现在接著再介绍下面一段「释品来意」： 「二、释品来意者，为此第二会中普光明殿说十信心，明成凡夫自心所契佛果，信其前之如来名号品，举佛身眼耳鼻舌等，及名号遍周」，我们先看这一小段。长者给我们介绍这品经的来意，他说这是「二会普光明殿」，普光明殿的意思前面已经介绍过了。这一品经说「十信心」，也是成就凡夫自心所契之佛果，这句话很重要，实实在在给我们说明，佛法真正殊胜不思议之处是信自，不是信他。他佛，世尊为我们介绍过去、现在、未来此界他方无量无边诸佛，这些诸佛从哪里来的？都是我们凡夫自心所契之佛果，不是外面来的。净宗同学比较熟悉的，是古来祖师大德们开示当中常常讲的，「自性弥陀，唯心净土」。很多人都懂得这句话，但是这句话真正的意思没懂，怎么知道你没懂？你学净宗学了不少年，依然是有自、有他，有因、有果，这就是你没契入境界。 如果你要知道自佛、他佛是一不是二，你的受用就不可思议！智慧开了，妄想分别执著不需要断自然没有了，怎么会没有了呢？中国人所谓大而化之，在佛法里面讲，「会归自性」，特别是《华严经》上所说的，我们在讲席当中也常常透露这个讯息，整个宇宙是自己，就是你自己不肯承当。古大德，特别是宗门，都是劝勉我们，大丈夫应当直下承当！承当什么？承当这个事实。这个事实就是《华严经》上所说的「唯心所现，唯识所变」。境界相，相从哪里来的？心现的，就是此地讲的「凡夫自心」。为什么会有十法界依正庄严？为什么会有我们现前六根所接触的境界，幻化无穷？这是识变的。识是什么？妄想、分别、执著。妄想是阿赖耶，学佛的人都懂得，分别是意识，执著是末那，识变！如果转识成智，你就见到一真法界。一真法界在哪里？一真跟十法界不二。虽然不二，凡夫见不到。为什么凡夫见不到？因为凡夫有妄想分别执著，差别在此地。 所以，佛法常说八万四千法门，无量法门，法是方法，门是门径，必契入（契入就是门径，方法门径无量无边），契入什么？契入一真。尽管法门无量无边，它是同一个方向，同一个目标，所以，「般若经」上佛讲，「法门平等，无有高下」，这个理、事我们都要明了。明了，你才能修福、修慧，不至於造业。造什么业？总的来说还是妄想分别执著，佛家常讲的惑业苦。我们从最根本法来说，惑就是分别，起心动念就迷了，就是惑；分别就是造业，执著就是受苦。你想想看，妄想、分别、执著岂不是最原始的惑业苦？然后你愈迷愈深，造业愈造愈重，你的苦也就是愈来愈严重，你不知道回头，所以佛法常讲「回头是岸」。 前天我在昆士兰大学跟两位教授也在谈这个问题，他们学佛，讲到第一念跟第二念。《楞严经》上佛讲，第一念是佛知佛见，跟诸佛如来无二无别，第二念就堕在无明里面。什么叫无明？就是你起心动念。什么时候第一念？念念都是第一念。几时堕在第二念？念念皆是第二念。这个意思你能懂吗？你要问，什么时候第一念？楞严会上世尊的确是高明到极处，他为我们指出法性（就是真如自性），从哪里指？他举个例子，见性，就是眼。张开眼睛，你看到外面境界，还没有起心动念、没有分别执著，这时候是第一念。念头，微微念头才一动就变成第二念，就把心性转变成八识五十一心所，速度太快了。你要问几时？我们眼睛眨一眨，闭起来，张开，张开的时候就是第一念。你说你一天用见性见多少次？数不清！但是几乎随著第一念，它就变成第二念，第二念跟第一念当中好像没有差距！没错，这是真的，速度太快了。我们常讲千万分之一秒、亿万分之一秒，你就起心动念了。诸佛如来、法身菩萨，我们讲他们的定功不可思议，什么定？那个定就叫不起心、不动念，不分别、不执著。他永远保持第一念，绝对不会堕在第二念，本事在这里。 大乘教里面，特别是净宗，常讲圆证三不退，三不退就是第一念不会退到第二念，不会。我们这个第二念跟第一念几乎是同时起来的，这个事情麻烦。学佛重要的地方就学这个，在日常生活当中去练，练功。练什么？练不起心。眼见色，耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，乃至於意对知，就是你六根对六境，保持不起心、不动念。这个事情说起来容易，做起来是真难。为什么？八万四千法门，原理原则就是这个，就这么回事情。在所有法门里面，的确净宗是最方便、最简单、最容易、最稳当、最快速，它把念头转成「阿弥陀佛」。不起心、不动念，难！念头换一个，这个容易。 所以净宗的学人，怎么样叫会念佛？念头才一动，「阿弥陀佛」！那个念，不管是善念、是恶念，是正念、是邪念，都不管，只要念头一起，第二念「阿弥陀佛」，归到「阿弥陀佛」这一句上去。接著多念几声佛，把那个起心动念伏住，这叫功夫。给诸位说，这是修禅定，念佛怎么不是禅定！世尊在《大集经》上讲，念佛就是「甚深深妙禅」。我们看了这个经文，愈想愈正确，确确实实是无上甚深的深妙禅。你懂得这个道理，能够真正去干，这在佛法里面叫理念，念到一心不乱叫理一心不乱。我们知道「理一心」往生西方极乐世界实报庄严土。 但是这个境界造诣高，一定要念到心境一如。一切时、一切处，一切境缘当中，都是自己修行的增上缘。我们在讲席里头常常跟诸位报告，顺境、善缘你能放得下，没有贪恋。别人要，你也没有起心动念，双手就供养别人。逆境、恶缘现前了，一点瞋恚心都没有，一丝毫报复的念头都没有，心平气和，赶快避开，敬而远之。礼敬绝对没有减少一分，赞叹也没有减少一分，普贤菩萨十愿，礼敬是没有条件的；赞叹里面，只赞扬别人的善，决定不说别人的过。这个人对待我，过去有一天他对我很好，我就赞叹他这一天的善，永远的赞叹。以后他有一百天对我不好，这个不好决定不能放在心上。心上都没有，口里头怎么会有？这是修什么法？西方极乐世界诸上善法，这是修上善法，一定要修到自己的心纯净纯善。 你不要去顾世间人怎么说法，他是凡夫，世间人怎么看法、怎么想法与我毫不相关，我是直接要把自己往生净土的品位不断向上提升，这正确。自己纯净纯善，你才能教人修善；自己不善，你怎么能教别人修善？哪有这个道理！佛在经上常讲，「自己未度而能度人，无有是处」，这样的经句我们常常看到。所以要想帮助人，先要成就自己，成就自己的纯净纯善。我平常还说得很多，但是这都不必放在心上。净生慧，善生福，只要你纯净纯善，用世间话来说，你福慧增长。福慧增长，如果你有丝毫贪恋你就堕落。堕落是不是福慧没有了？不是，福慧有。福慧有，怎么会堕落？你是从圣堕到凡，算是你堕落的不算太大。说老实话，我们用往生来做例子，你已经从实报庄严土堕落到方便有余土，亏吃得很大。 所以说是智慧福报现前，你看十信菩萨，这后头有一句，讲到佛果，所契的佛果，这里举十尊佛。十尊佛第一尊，不动智佛。不动智佛是什么？是自己本性里面的根本智。根本智是什么？就是六根在六尘境界上，无论世法、佛法，不起心、不动念。只要没有起心动念，分别执著当然没有了，怎么可能有？不起心、不动念就是你自己的不动智佛，自性本具的。一切众生平等平等，上到诸佛如来，下至阿鼻地狱，哪一个自性不是如如不动？起心动念，那是一念无明，妄动！所以，佛在「般若经」上常讲「般若无知」，这句话就是不动智佛，这句话是一切众生平等平等，个个都有。 众生之所以成为众生，就是你动了一个念头，坏了。这一念才生，这一念非常非常微细，把心性里面的四智菩提立刻就转成八识；大圆镜智变成阿赖耶识，平等性智变成末那识，妙观察智变成第六意识，成所作智变成前五识。成所作了不起，无所不能，全知全能。就在这一念，起个念头，马上就转掉，这个念头一起，从一真法界就变成十法界。你要问从什么时候起？「当处出生，随处灭尽」，世尊在楞严会上讲的，所以叫妄，它不是真！它哪有什么时间？时间跟空间都是假的，识变的。在一真法界里面，没有远近的距离，没有前后的时间，没有时间、没有空间，这是一真。有远近、有先后，哪里是一真，不是一真，这个道理很深很深！ 所以，诸佛如来是自心的果德，性德本来就是这样的。一切菩萨是自心的修德，他迷了，迷了之后，怎么还原？慢慢的还原。我们迷得太深太深，无量劫来就迷了，现在要还原。还原，说个老实话，就是修定，所以八万四千法门，没有一个法门不是修定。定有浅深，浅的定已经接近还原的方向，这个修行就是正行，菩萨行。 十信位，我们学了之后确实要生惭愧心。为什么？我们学习到今天，初信位都没有拿到，这不应该惭愧吗？所谓初信位他的断德，也就是我们常讲的他放下的功夫，跟小乘须陀洹相同。小乘须陀洹放下什么？三界八十八品见惑。教中常常用归纳法，将八十八品见惑归纳为五大类，第一个是身见，第二个是边见，第三个是见取见，第四个是戒取见，第五个是邪见。这五种见就是八十八品见惑归纳成的纲领，五个纲领，这五个没有了。所以，他们已经初步契入正知正见，这是正知正见。虽然没有离开六道，因为他思惑没有断，没有能离开六道，可是决定不堕三途，他知见正。他在六道里面只有天上、人间两道，其他四道绝对不会堕落，包括修罗、饿鬼、畜生、地狱，这个他绝对不会堕，大乘初信位的菩萨。但是初信位菩萨的智慧绝对不是须陀洹能相比的，不但须陀洹比不上，可以说他在智慧这一层上，连阿罗汉都不如他，这是真的，不是假的。 向上的功夫，宗门常讲「向上一著」，上面还有上，上上还有上，一直到如来地。从初信位到如来地，五十二个阶级，十信、十住、十行、十回向、十地，这五十个，上面有等觉、妙觉，这就是宗门常说的「向上一著」。如果你现在证得初住位，向上一著，就是二住，再向上，三住。你要向上，你不能往下堕落！圆教初住就证三不退，位不退，行不退，念不退，但是不圆。圆是圆满，圆证三不退，这个不可思议。圆证三不退，在大乘教里头一般讲，阿惟越致菩萨。阿惟越致是梵语，古大德常常为我们介绍，七地以上，大乘七地以上称阿惟越致。七地以上是不是圆满？接近圆满。如来果地叫究竟圆满，所以七地、八地可以称为圆满，但没究竟，如来果地上才究竟。你们想想，不都是修的禅定吗？ 念佛的功夫，古人常说，「念到风吹不透，雨打不湿」，这是比喻。比喻什么？比喻念佛人一丝毫夹杂都没有，风雨都是比喻夹杂。这就是《大势至菩萨圆通章》里头教给我们的念佛原则，「都摄六根，净念相继」。修道要懂得这个道理，要了解这个事实真相。修什么？说的最简单，大家容易懂，就是学不起心、不动念，不分别、不执著。经教要不要学？要学！中国古人有所谓「不学则不智，不教则不仁」，你要不学，你智慧不开；你要学了之后不肯教别人，你没有慈悲心，而佛法是「慈悲为本，方便为门」，你没有仁慈。所以，学最重要的是开智慧，但是你要晓得，智慧是从定当中来的。我们用学教来修禅定，学教确实是修禅定，这个话我讲了多少年。将我们平常精神、体力、时间都用在经教上，思惟、观察，这样我们的妄想分别就少了。不起心动念谁做得到？这是圆教初住菩萨，宗门里面讲，「大彻大悟，明心见性」，这种人能做到。现在这种人没有了。 黄念祖老居士告诉我，在现在这个时代，一直到往后，佛陀的法运还有九千年，他说得很肯定，除念佛法门能成就之外，禅与密都不行。这说什么？六根接触六尘境界他不能不起心动念。真正能做到不起心、不动念的人行，你没有这个功夫不能成就。可是真正做到不起心、不动念，你还要晓得，那个境界是「寂寂惺惺，惺惺寂寂」。虽然不动，如如不动，外面明了，没有一样不明了。如果外面什么都不明了，你虽然不动，那是堕在无明里头，那是修的无想定。无想定修成，生无想天，不能开悟，不能了生死，出不了三界。定功要是失掉，阿赖耶里面那些烦恼习气种子统统起现行，这个我们不能不晓得。 悟道师这几天在澳洲，谈到学习，他也学了不少年。自己也很难得，承认自己没有成就，烦恼、习气、妄想依然如故。这些年来在全世界各个地方讲经弘法，他来跟我商量，自己未度怎么能度人？我说没错。看看祖师大德，人家怎么成就的？人家确实是自己已经度了，再弘法利生去度人。但是你要晓得，佛法在这个世间要兴旺，它是两种人配合，缺一个都不行。这两种人是什么？一个弘法，一个护法，弘护是一体。没有有力的护持，你怎么能成就？弘护的关系是唇齿相依，嘴唇跟牙齿，你说这个关系多密切！所以，护法的功德不得了。我就劝他，如果你愿意当护法，护法决定正法就久住世间，我们这个世间缺乏的是什么？没有护法的，难在这里。护法是「心包太虚，量周沙界」，那都是佛菩萨再来的，绝对没有一点私心，成就弘法的法师、大德。 这些学经教的，学弘法的人，中国古德常说「身安则道隆」，「法轮未转食轮先」，这诸位都常常听到的。他需要安定的环境，环境不安定，那就是大的缘不好，没有好的增上缘，你很难成就。所以，今天整个世界的社会安定和平，我们非常非常重视，世出世间法都是在安定和平的环境里面才能成就。动乱，就可悲了。所以学道的人、求学的人，第一个条件是身心安定，这是先决条件。你没有这个条件的话，你怎么能成功？早年我们在台湾，如果没有韩馆长全家人的护持，信心坚定，决不受外面境界的动摇，三十年如一日，我们才有今天这种成就。如果护持的人不如法，让你身心都不安稳，常常觉得这个地方居住有问题，你常常有这个念头，你怎么能得定？这是一个非常现实的问题。所以要不动智佛来护法才行。 护法的人真的是佛菩萨再来，他知道现前是什么环境，应该怎样帮助修行人，无论是出家在家，要从什么地方教。我们今天这个学院在此地，实在讲，佛菩萨建立的。我们没有意思在这边建道场，也没有意思、也确确实实没有这种行为，向人家募捐一块钱，没有！道场自然成就的。今天在这里住众，四众同修都有，你要对得起佛菩萨，要对得起这些护法们，知恩报恩。我们今天在这个地方确实身心安稳，这样好的一个环境，在全世界很难找到第二家了。最重要的，学院，一月正式开始上课。前两年，我们全部的精神、时间落实在戒律。戒律不是叫你会讲，不是叫你会背，而是叫你条条能做到。所以这里有讲解，同学有研究讨论，研究讨论的重心就是我们怎么做到。物质环境、人事环境变化无常，各种状况之下，如何灵活的去落实，它不是呆板的，一定要懂得开遮持犯。 戒律是活活泼泼的，持戒的目的在哪里？目的在得定。帮助你身心清净，定能生慧，这是一定的道理。没有定，哪来的慧！没有戒，你怎么能得定！所以我们前面两年的功课完全著重在德行，现在教育最缺乏的就是这一环；换句话说，我们想学的是做人的教育。在世间法里面讲，怎样做个好人，在佛法里面讲，怎样做个真正的佛弟子。所以《沙弥律仪》我们要落实，十戒二十四门威仪，《阿难问事佛吉凶经》，《十善业道经》，儒家的东西《了凡四训》，道家的东西《感应篇汇编》。课程不多，要详细讲解，要认真来研究讨论，我们要把它做到，变成我们自己的生活行为。这样进一步才能把自己境界向上提升，我们从这里下功夫，时间是两年。两年之后，我们再回到经教。这个地方是净宗学院，顾名思义，我们研究经教是以「五经一论」为主，这是主修的。行有余力，可以其他宗派学一、二门；如果没有这个精神，没有这个能力，净宗一门深入，你就决定有成就。现在时间到了。 诸接著看李长者的开示，前面说「十信心」，佛在此地说十信心成就凡夫自心所契之佛果，相信如前面「名号品」里面所举的佛身眼耳鼻舌，以及名号一一周遍法界虚空界，这就是大乘法里面常讲的清净法身。前面一品「四圣谛品」里面「明如来口业说法行行周遍，总明佛果遍也」。「名号品」说佛的身业，「四圣谛」说佛的语业，「光明觉品」说佛的意业，如来果地上的身语意三业，无一不是周遍法界虚空界；用我们现在的话来说，他没有空间，也没有时间。 现在人讲超越时间，超越空间，在佛法讲根本就没有时空的存在，要讲超越，那你还承认有时空这么一回事，实际上真的是没有。我们在《百法明门论》里面，你就能够体会得到。时分就是时间，方分就是空间，时分、方分排列在不相应行法里面；不相应行法，用现在的话来说是抽象的概念，它不是事实。譬如前面讲的心法、心所法、色法，是属於依他起性。至於不相应行法，那完全是空的，遍计所执性，是你妄想分别执著里面产生的，它不是事实。五位百法意思很深、很广，是最简单、最浅显的宇宙人生观。虽然简单浅显，正确，决定没有错误，也就是我们常说的宇宙人生的真相。 这都是讲的法身。谁的法身？自己的法身，不是别人的。毗卢遮那是自性如来，心外无法，法外无心，我们学佛要从这个地方建立信心。知道诸佛是「唯心所现」，同时也晓得刹土，西方极乐世界是唯心净土，遍法界虚空界又何尝不是唯心所现，与弥陀极乐，无二无别，我们的信心从这里建立。肯定心外无法，法外无心，所以整个宇宙是一体，一切众生是一身，说一家人已经太远了，就是自己。自己怎么能不爱自己？自己怎么可以糟蹋自己？学佛学什么？就是明了这个事实真相。所以，你真正契入之后，你过的生活是佛菩萨的生活。佛菩萨的生活，凡夫无法想像。 基督教《圣经》里面，处处也是表法，《启示录》里头所说的，那是讲什么？讲得救的人，心里面清净、平等、慈悲，但是看到世间人迷惑颠倒，造恶不断，不知道悔改，他要受到惩罚。他们讲惩罚，在佛法里面讲是报应。报应跟惩罚意思不一样，惩罚是别人来惩罚你，神来惩罚你；报应是你自己造恶而感得这个果报。佛法里面讲地狱果报，地狱从哪里来？唯心地狱，自性饿鬼。地狱那些饿鬼是自性变现的，地狱境界是唯心所现的，不是从外来的，十法界依正庄严都不是真的。永嘉大师讲，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这话是真话，一点都不错。你自己做，你自己受，梦里头梦到地狱，在地狱里头受罪。梦里头地狱有阎王，有很多小鬼，那是自性变的，地狱所有那些苦难的境界是唯心所现。没有办法，这决定跑不掉的，自己变，自己受，绝对不会有别人惩罚你，这是佛家讲的真理。 觉悟人眼睛里面（这是诸佛菩萨）看到众生自作自受，「可怜悯者」。也非常的感叹，等待他回头，这就是诸佛菩萨真实的慈悲。这个慈悲是性德，一切众生自性里面统统有，只是现在造业的众生迷失了自性，把慈悲变成瞋恚，变成嫉妒、瞋恚，变了，迷了就变了。觉悟了，觉悟就又恢复了，这个道理我们在讲席里面讲得很多，《华严经》里头常常说。所以修行，悟道师希望能有机会去闭关，我告诉他闭关不是你修行的方法。为什么？闭关跟住茅蓬、住山的人，那不是普通人，那是什么人？宗门是大彻大悟之后，净宗是得理一心不乱，至少他得事一心不乱，他才能闭关，才有这个条件。在那边养道，你已经得道，闭关是养道，百尺竿头更进一步。没有这种成就，你要去参学。从前李老师跟我讲，赵州八十犹行脚，他不知道住茅蓬，不知道去闭关吗？为什么要去行脚？还要寻师访道，没开悟！悟后起修。你哪有这种条件？ 所以，我劝他学印光法师，印祖，这是近代给我们出家人做了最好的榜样。他在普陀山藏经楼住了三十年，三十年不离开藏经楼，他成就了，他心是定的，跟外面不接触，也没人认识他。藏经楼里面收藏的典籍非常丰富，不但有佛法的，道家的、儒家的，这是肯定具足的。儒释道三家东西是主要的，可能还收集一些其他的，我相信那个数量不多。老法师在那里三十年，这个功力还得了吗？七十岁被人发现，他八十岁往生的，弘法的时间只有十年，厚积薄发，他影响多大！在中国佛教，可以说近百年来第一人，这是我们的模范，是我们的典型，我知道，我明了。 这么多年来，跟著我的同学、同参都晓得，我每到一个地方，总是希望定在这里，不要再动。我不想走动，但是每一次变动都是非常不得已，没有办法，佛家讲缘尽了，非走不可。韩馆长往生之后就遇不到第二个韩馆长了，真心护持，爱护我们这个小团体，全心全力照顾，这个恩德多大！我们永远不忘。明年三月五号，韩馆长往生七周年纪念，我们在学院做。人要知恩报恩，人绝对不要说别人过失，说别人过失就是自己最大的过失；记别人过失，别人过失记在心里，你永远不会成就。为什么？你的心坏了，你还会有成就？记别人的好处，记别人对我的恩德。韩信能成功，不忘漂母一饭之恩，在历史上给我们做典型，做模范。现在这个世间，忘恩负义，普遍皆是。我们想自行化他，你就学知恩报恩。 别人一直对我好，我记他的恩德，不希奇！别人先对我好，后对我不好，还是永远记住他的恩德，这才是自己真实的性德流露。证明什么？证明你烦恼轻，烦恼不敢说断尽，烦恼轻，你的性德往外头流露。烦恼、习气要年年轻，德行、智慧要年年长，这样就好。自己要有坚定信心，要有毅力，不怕苦难。现在在这个时代，找一个真正护法，那是可遇不可求，是宿世因缘，这个缘分不是这一生结的，多生多世。但是你要真诚去求学，自然感动佛菩萨护持你，要相信，佛氏门中，不舍一人。所以，我们学院订的修学期间是九年，我们的界，结界是图文巴这个小城，在这里修学的，九年不下山。明年元旦，很快就到了，就正式开课，看看谁能够把心定下来，在这个地方好好的学九年。 常住跟学习同学的关系是一体，无论在学习、在生活，我们都会尽心尽力，妥善的照顾你，让学习的同学们，在这个地方决定没有生活环境上的忧虑。希望大家在此地把身心都安定下来，成就自己的道业，你自己能成就，就是教化众生。现在整个世界人心是浮动的，我们求安定、求和平，从哪里做起？从自己本身做起。先自己要把心定下来，要有一个定的形象。中国自古以来祖师大德，一生住一个山头，住一个道场，一生不出山门，不离道场，所以他成就了。当然在今天需要环境，需要真正的护持，护法的人要具足戒定慧三学。护法是帮助别人的，自己没有成就，怎么能帮助别人？所以从前护法能够做得那么如法，护法都是再来人。再来人怎么说法？这说得很浅显的，都是过来人！ 像我这个年龄，应该要做护法了，讲经说法说了几十年，过来了。现在讲经说法的，要让年轻人你们去做，我在旁边担任护持。我在这一生当中，希望人家怎么对我，我今天就懂得我要怎样对待你们。但是现在《华严经》还没有办法，不能不讲，同学当中找不到一个代替我讲的。如果有人能代替我讲的，我给他顶礼三拜，我全心全力护持他，我成就他，后继有人，这是佛门的大幸。不能说这个东西只有我会，我走了之后就断了，我对不起佛教，对不起众生，对不起佛菩萨，对不起祖师大德。所以一定要后继有人，全心全力为培养佛法接班人著想。这个接班，不是权力接班，这个接班是弘法利生的接班，修行、教学的接班。我除这桩事情之外，没事了。眼看著过年了，过年我七十八岁了，人生能活到这个年龄的人不多！我的事情一定要告一个段落，退到护法这个位子上来，全心全力做护持的工作。所以希望大家要认真努力学习。 学习很难，难在哪里？我清楚，我是个过来人，我怎么会不清楚！当年我参加李老师的经学班，我才三十二岁，我们同学二十多个人，接受李老师的教诲。成败的关键，我说过好多，最重要的要好学，你真正好学，不难；不好学，难了。好学的人没有自己，念念为众生著想，不要为自己著想，这一点非常非常之难。人只要能够有牺牲奉献的精神，没有不成就的。掺杂一丝毫名闻利养，掺杂一丝毫自私自利，掺杂一丝毫贪瞋痴慢，你就注定被淘汰。不是老师淘汰你，是自自然然被淘汰，同学们不能不知道。无论你是在家、出家，是男众、女众，成功的条件没有两样。心量要大，要能包容，对於一切人事物要平等看待。我是把我自己修学的这一点心得，给诸位报告，提供诸位做做参考。 我这一生，表里一如，我亲近三个老师，三个老师对我都非常器重，我不是上根利智。为什么？我老实，我真诚，就这么一点点好处，老师器重。我的清净、平等、正觉、慈悲是从老师那里学的，我自己根就是真诚，内外是一，没有二，一生不欺骗人。我能够担当，担当什么？担当别人的痛苦，所以还有这一点慈悲心，我学习不为自己，为正法，为众生。我如果为自己，老实念佛，求生净土，我早就往生了，而且有把握，这决不是假话。看到世间动乱，众生太苦，我还有一点影响力，可以帮助大家，我应当尽心尽力。多住几年，到底住几年？缘分，我绝不加一点意思在里头。章嘉大师教我，求佛菩萨，这一生当中不要求人，求人你就有苦恼，求佛菩萨，佛氏门中，有求必应。这个教诲，五十二年前他教我的，我用了五十二年，证明佛说的没错，大师说的没错，真的，五十二年当中有求必应。不能用私心求，不能求名闻利养，求名闻利养就不灵了。求消业障，求增智慧，求有缘帮助苦难众生，我求的是这个。 这几天我们讲经停了几天，参加学校的活动，昆士兰大学送我一个荣誉教授的聘书。我没想到这个聘书居然是刻在铜牌上，跟我们从前在新加坡培训班毕业典礼的毕业证书一样，是铜牌的，非常慎重，这是我没想到的。像接受学校赠送的学位、教授，都不是我要求的，事先我都不知道。为什么去接受？有什么用处？对於出家人学佛，没用处。但是在现在从事於国际上和平工作，化解冲突，促进和平的工作，这个东西起一点作用。世间人重视这些假名，佛法讲善巧方便，事事无碍，你送来，我觉得这个东西有用处，我就接受，没有用处，我就不接受。这个用处是帮助在国际上从事这些活动。如果我要是想办法、动脑筋去求得的，那我错了。我没有这个念头，自动送来，这可以。希望对国际和平上，我们多做一点贡献。这是出家人一定要晓得的，出家人要在乎搞个博士头衔什么的，大错特错，你搞这个干什么？ 机会，实在讲，大概在二十多年前，我还不到五十岁的时候，四十七、八岁的时候，韩馆长的表哥清度法师，在日本。他跟我讲了好几次：净空法师，我在日本给你搞一个博士学位好不好？给我讲过好几次。他确实有能力，因为关系够，我拒绝了，没有用处！自己起心动念去搞一个，我对老师也对不起，李老师最忌讳干这事情。社会大众看到，你虽然拿到几个博士学位，社会大众瞧不起你，你有什么意思？中国古人讲，实至名归，实至名也不要。名是假名，你要它干什么？今天讲为弘法利生，便利起见，行，还可以，不为自己。为帮助这个社会安定，世界和平，这行，有助於这个，可以；不是这个，不能要，不能接受！修清净心重要，修戒定慧重要，要学佛，这个重要。 古人讲，不读《华严》不知道佛家的富贵，读《华严》才真正知道。现在一般哲学里面所讲的人生的意义、人生的价值，《华严》里面才确实落实了，能够契入这个境界，你这一生没白过。所以我常讲，人生在世最重要的一桩大事情，是提升自己的灵性，这个话不算是宗教，超越了宗教。宗教、学术，真正有智慧的人都懂得，要提升自己的灵性；换句话说，这个世间的名闻利养、五欲六尘，你要放下，你放不下，这个东西累赘！「四谛品」里面讲了好几次，这是「重担」，你挑负这个重担，你走都走不动，怎么能提升？放下！一切都放下，过简单的生活，随顺自然，你也就自然提升了。 在「四谛品」里面，我们真正认识了无有一法不是佛法，而且无有一法不通一切法。「四谛品」里头虽然讲苦集灭道，苦谛的名号通集谛，也通灭谛，也通道谛；道谛里面的名词，也通苦谛，也通集谛，也通灭谛，通！没有障碍，理事无碍，事事无碍。从如来这个三业里头，我们看得清清楚楚、明明白白，这是诸法实相，这是宗门里面所说的「父母未生前本来面目」。很不幸，我们迷失了。现在佛把这桩事实向我们透出，我们听了之后，应当发心求证，我要把它证实，我要回归自性，回头是岸。 再看底下这一段，「今此品放如来信位教行之光」。在这品经里面，我们看到放光，实际上放光是前面就放了，没说，这个地方才说。放如来信位教行之光，我们要著重「教行」这两个字，如来怎样教，我们要怎样行，这才能「觉悟一切」。觉悟一切当然是佛的事情，「一切」是十法界的众生，如果我们把范围缩小来讲，十法界有情众生。信位！到初住，就出了十法界，那是一真法界，十信位在十法界。我相信许多同学们都清楚，七信位的菩萨他断烦恼等於阿罗汉，就是见思烦恼断尽；见思烦恼断尽，就超越六道轮回。他在哪里？他在四圣法界；七信、八信、九信、十信这四个位次是在四圣法界，就是声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛。但是十信菩萨是大乘，所以他不是阿罗汉，他不是辟支佛，他是菩萨，在十法界的菩萨法界。 十信心满，破一品无明，证一分法身，就超越十法界，就入初住位，一真法界，华藏，极乐世界就是实报庄严土，这才叫真正觉悟的人、真正明白的人。要在一生成就，这一生决定不能空过，牺牲生命也在所不惜，这个生命是假的，不是真的。生命尚且都不顾了，身外之物你还有放不下的吗？没有这个认知，没有这种志愿，没有这个毅力，你就不能成就。要放！我学佛，实在讲，最得力的就是章嘉大师教我「看破、放下」。从初发心到如来地，没有别的，看破帮助放下，放下帮助看破。你只要这样做，看破增长智慧，放下增长福德，福慧双修。愈有智慧愈要看破，愈有福报愈要放下，你才不迷，你才不会退转。只要你在福慧里头还起心动念，现在人所谓「值得骄傲」，就完了，一骄傲，马上就落下来，一落千丈。那个念头不可以有，兢兢业业，古人所讲的战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。菩萨道上，永远是这样的心态，一直到如来地。 证到究竟果位，依旧不离初学，老老实实修戒定慧。自己功德圆满了，何必还要这么干？这叫大慈大悲，倒驾慈航，做给初学人看。释迦牟尼佛何必要示现八相成道？我们在《梵网经》上看到，示现八相成道，单单在我们这个世界，就是三千年前这一次示现，《梵网经》上说这是第八千次，成佛之后！那是唱戏，唱了八千次。为什么？给众生做榜样，这叫大慈大悲，这叫倒驾慈航。所以佛门里面讲，教学是永恒没有间断的。一般人讲，这样做不是太苦了，太累了？没错，太苦、太累了是凡夫。为什么凡夫会苦、会累？凡夫有身，他执著这个是身，所以他有我相，他有我见，他就累，他就很辛苦。初住以上的法身菩萨，四相没有了，四见也没有了。有很多同学问我，破四相、破四见，应该怎么样讲法？我用《华严经》的教义来说，十信菩萨破四相，初住以上，四见没有了，这个大家就很好懂。 你还有四见，你怎么能破无明？你怎么能证法身？四见，真的是不起心、不动念；四相，可以说是不分别、不执著，确确实实他对於六根接触六尘境界不分别、不执著，但是起心动念还是有。四见起心动念没有了，真的回归到法性，从此以后，念念向娑婆若海，真实功德，一点都不假。所以诸位在这个学院，这个九年当中，我也很乐意在这个地方看看你们，陪你们一起学习。《华严经》，我想应当在这九年当中圆满，希望圆满之后，再讲第二遍是你们同学的事情了。我这一生只能讲一遍，不能讲第二遍。希望大家认真努力，做觉悟一切的大功德！现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1189.html"}}
