{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九八讲）　　2007/7/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1798 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，今天从第二十七「杂庄严光」看起。杂庄严光也有两首，我们把经文念一遍： 【又放光名杂庄严。宝幢幡盖无央数。焚香散华奏众乐。城邑内外皆充满。本以微妙妓乐音。众香妙华幢盖等。种种庄严供养佛。是故得成此光明。】 这个八句偈给我们很大的启示，看到大乘教的殊胜庄严无与伦比。佛光气氛当中，心量广大没有分别执著，就能感受到『杂庄严』的氛围，在现代社会里面所说的多元文化，这个乐就是多元文化的快乐，跟本经的经题相应。这部经是世尊示现成道在定中所说的，听众都是法身大士，没有凡人，也没有二乘。也就是大家所知道的，世尊在菩提树下入定，有说是两个星期，二七日中，二七是两个星期，也有地方讲三七，这两种说法都有经论做依据，我们不需要执著这些。佛叫我们放下妄想分别执著，时间不是真的，时间是不相应行法。佛讲真的时间，真的时间是一念，一念展开是无量劫，无量劫浓缩是一念。有没有缩跟展？没有。缩跟展是方便话，不是真的，真的究竟是怎么说法？真的是不可思议。不可思，就是放下妄想分别执著，境界就现前。不可议是什么？没有办法把境界用言语来说清楚，为什么？言语是有限的，也就是说它有范围的、它有边际的。法性没有边际，法相也没有边际，性相是一不是二，这个理跟事都很深。世尊二七日是我们世间，在龙宫里面可能是无量劫，他老人家把他大彻大悟所见到的现量境界，给我们说出来。 这部经总共是有十万偈，这是古印度计算经典的分量，不论长句、短句，四句叫一首偈，叫一偈，十万偈就是这部经总共有四十万句。我们中国人习惯不讲句，讲字数，这部书有多少字，讲字数。印度人不讲字数，讲四句是一个单位，这比我们中国的单位就大得很多。传到中国来的《华严经》，我们都知道是残缺不完整的本子，经的分量太大，散失就很多。第一次传来是东晋的时候，南北朝的时代，第一次传到中国来，翻成中文六十卷，我们叫《六十华严》，最早翻的，三万六千偈。你看三万六千偈跟十万偈差得很远，所以《六十华严》，我们常常看到，有的时候知道底下应当还有说的，怎么经文就没有了。那我们就晓得，传来的本子是残缺的本子，不完整。第二次，唐朝武则天做皇帝的时候，实叉难陀法师从西域到中国来，带来《华严经》。分量比上一次来得多，还是不全，也翻译出来，我们叫《八十华严》。多少颂？四万五千颂，所以一半还不到，比东晋的本子多九千颂，四万五千颂。《六十华严》是三万六千颂，《八十》是四万五千颂，还不到一半。最后一次是贞元年间，唐德宗的时候，在印度有个小国，叫乌荼国，国王对中国皇帝送的礼物，那个时候叫朝贡。礼物里面有《华严经》的一品，就是「入法界品」（普贤菩萨行愿品），这一品是完整的，翻译出来有四十卷。这品是完整的经，所以整个合起来超过一半。尤其难得的是最后这一品是完整的，没有欠缺。於是《华严经》的面貌，可以从中文译本里面都能够看得到。现在梵文的原本失传，印度找不到，全世界也找不到。所以今天讲《华严》，我们中文的这三种译本是非常之珍贵。 我们在《华严经》里面读到的，我们在一起学习，诸位就晓得，《华严》确确实实是多元文化共同一体，这是诸法实相。古人有言，说读《华严》之后心量就拓开了，这是真的，这是事实。「大方广佛华严」到底在哪里？现在我们学到这个地方，我想同学们应该都很清楚，都能够答覆得出来。「大方广佛华严」就是整个宇宙，现在人讲宇宙，佛法叫法界，遍法界虚空界就是「大方广佛华严」。经题上讲的「杂华庄严」，照原来的梵文本是《大方广佛杂华庄严经》。「杂华庄严」是比喻，杂是多，像大花园里面无数的品种，应有尽有。这个花园就美不胜收，它是平等的，没有高下，杂华庄严。 从这一点我们就能体会到，我们常说外面是大的法界，身体是小法界，也就是说外面是大宇宙，我们身体是小宇宙。你细细去观察，我们身体是多少细胞组成的，由细胞组成许许多多不同的器官。外面五官，眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，每个器官不一样，这不就是杂华庄严吗？身上任何一个器官都是不能缺少的，宇宙法尔如是，它自然形成的，你不能破坏它，你破坏它，它就不平衡。像地球上所有一切生物，只要是地球生的，就是这个法界里面法尔如是，你不能破坏它，你破坏它，它就失去平衡，失去平衡一定就有麻烦事情出来。我们人身体也是一样。西方人治病现在都是用手术，把里面内部的切除，这是错误的。中国医学不是这样的，内脏里面出了问题，要用药来调养帮它恢复，不是把它切除，这是正确的。为什么？切除之后你的身体整个生理就失掉平衡，你不能恢复健康；你能够把有病态的细胞器官恢复正常，这才叫健康。 小宇宙跟大宇宙同样的复杂，同样的奇妙，谁能够正确、透彻的了解它？佛说，这个事情「唯佛与佛方能究竟」，你到佛的地位你就究竟明了了。谁是佛？释迦牟尼佛说得很好，「一切众生本来是佛」，我们各个都是。现在问题出在哪里？问题出在我们自己迷失本性，自性里头本来具足的智慧没有了，智慧变成烦恼，德能变成造业，相好变成六道三途的果报。这是什么？迷了之后，你把你本来的自然生态破坏了，所以它统统变质。 能不能回来？能。理论上讲肯定能，而且是一念之间，但是绝大多数众生不容易回头。为什么不容易回头？他没有信心，不相信自己是佛，不相信自己有能力恢复自己身心、法界的平衡，他不相信。不相信要靠别人，向别的地方请教，别人是魔，人迷了之后谁当家？魔当家，魔做主。这个事情看在佛眼里面，一点都不奇怪，为什么？魔也是佛，只是统统都在迷，迷的轻重不一样，统统都是邪，都是邪恶，邪恶程度上有差别。到什么时候魔才能回头？各有因缘。佛度众生度谁？这个要知道，度我自己，我自己以外的人，不相干，那你就真的学佛了，你真的就得度了。自己转过来之后，境界全都转了，这是不可思议的境界。所以，入法界这一品的品题就是「入不思议解脱境界普贤行愿品」，奇妙到极处！只要你能够放下妄想分别执著，当下就是。 我们现在对这个道理，可以说是已经有相当程度的了解，怎么样向上提升？没有别的，就是放下，放下就提升，彻底放下就圆满。祖师大德们常常教导我们，「放下身心世界」，放下身心是放下自己，世界是外面，所有一切世出世间法统统放下。为什么要放下？因为这个东西全是假的，没有一样是真的。就像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，它不是真实的。什么是真实的？你的本性是真实的。佛法讲自性，自性是能现能变，身心世界是所现所变，所现所变的是刹那生灭。刹那，我们前面讲过，时间非常短，短到我们不能想像。一千后面三个亿，一千亿亿亿分之一秒，就是一秒钟把它分作一千亿亿亿分之一，这是什么？这就是所现所变的现象的存在，它时间就这么短。我们通常用刹那生灭，用这句来形容它，实在讲这句话非常不好懂。我们现前现象是什么？相似相续相，就是刹那生灭的相似相续相。所以，什么都没有！ 六道凡夫他生活在哪里？他生活在分别、执著。六道、十法界真的就是分别执著才有这个现象，离分别执著，这个现象没有了。就像作梦一样，我们生活在梦中，梦醒就没有了。我们今天有分别执著就在梦中，你就醒不过来，什么时候你把分别执著放下，你就醒了。还没有真正醒过来，快要醒了，有醒来的迹象，还没有真正醒过来，为什么？妄想没放下。妄想一放下，真的醒过来了，一醒过来，十法界没有了，不但六道，十法界都没有了。所以我们生活在哪里我们就明白了，这是假的，不是真的。因此我们在这个世间，对於所有一切顺境、逆境都不要放在心上，你就自在了。为什么不放在心上？假的，不是真的。你今天得了财宝，没有欢喜，作梦；你今天把你所有的一下都失掉，你也无所谓，作梦，不是真的。 所以妄想分别执著断不了，你没有办法超越轮回。身舍掉了，它又去投胎，什么时候不再轮回？执著没有了，执著真断掉，没有轮回。没有轮回，跑到哪里去？到四圣法界。十法界上面，声闻、缘觉、菩萨、佛，到那里去，六道没有了。你就晓得六道是执著，当然妄想分别执著统统有，这六道；执著没有的时候，六道就没有了，你的生活空间是四圣法界，那比六道的范围大多了，在那个地方再把分别舍掉。最后把妄想也舍掉，妄想一舍，四圣法界就没有了，然后你会真的醒来，回归到自性，华藏世界，《华严经》上讲的华藏世界，这是一真法界。一真法界也是自己自性现的，没有变，唯心所现，现出来的境界，没有产生变化。一念不觉才产生变化，一念不觉就是妄想，就产生变化。佛菩萨应化在世间没有别的，帮助我们觉悟，帮助我们回头。 什么叫做善根深厚？善根深厚是能信、能解、能行、能证，这善根深厚。凡是善根深厚他必定得利益，得利益多少各人不相同，这个与善根厚薄有关系。中下根性的人，真正好学，锲而不舍，他在这一生当中就会有大幅度的提升。善导大师讲得好！他讲是念佛，一个例子，一个道理，念佛法门里面「四土三辈九品，总在遇缘不同」。我们从这句话来引申，一切众生遇到佛法他有多少成就，也就是总在遇缘不同。他遇的缘殊胜，成就快、成就大，遇不到殊胜的缘，这就难了。所以一个人在一生当中，无比希有的就是跟佛的缘分，为什么？这是真的，真能解决问题。解决什么问题？了生死，不但脱轮回，脱十法界。诸位想想，还有什么事情比这个事情更大的？没有了。这个事情就是《法华经》上佛讲的「一大事因缘」，就说这个事情，没有比这个更大。别的是小事，搞六道、搞十法界都是小事，脱离六道十法界这是大事。 诸佛菩萨应化到世间为什么？为一大事因缘而出现於世。他们到世间来，这个世间众生迷得很久，迷得很深，很不容易回头，他们示现的原则叫三转法轮。对上上根的人，一指示、一示现他就明白了，大彻大悟，像惠能那种人，那是上上根人。不用说话，就是用自己的形象，他就理解，他就明白了，他们能够平常做到心心相印。中等程度的人，这个人最多，中等程度的人最多，要教学，世尊四十九年的教学为中根。下根人要做示范，要示现给他看，要作证，现在相信科学的人你拿出证据。佛最后是拿出证据来，这你不能不相信，这个证据就是我们现在所讲的神通、感应，这证据。佛教你这个方法，你只要认真干，依教修行，真能够得到。 天眼、天耳是最容易得到的，只要你心地清净到一定的程度，修这个不难。然后定慧不断向上提升，逐渐你自性本具的能力都现前，眼能看遍法界虚空界，耳鼻舌身接触的面也是遍法界虚空界。十方三世是你现量境界，不是比量。你明白这些事实真相，你才晓得为什么要学佛，回归自性，恢复自己本有的智慧德能，这是平常事。为什么？一切众生自性本具智慧德能，跟一切诸佛如来是平等的。现在虽然讲失去，并不是真的失去，没有失去，只是有障碍。这个障碍说得不好听的话，就是你没有自信心，你不相信自己，你不知道爱自己。 所以我们讲爱很难讲，爱，我头一个是讲爱自己，自爱，一个人没有自爱，你怎么会爱别人？自爱太难！迷得太久，信心完全失掉。今天一般人讲自爱是什么？爱这个躯壳，躯壳是假的！他不懂得爱他的灵性，那才叫真的。爱他所拥有的，这更是假的，自身都不存在，我都不存在，哪来的我所有？这一关参不透，这是入佛门的第一关、第一道门，进不去。那要问为什么？中下根性的人是一样的，我们听佛法听得太少，对於宇宙人生的真相完全不了解，一知半解，而且什么？误会的多，凭自己的意思来想佛所说的，全想错了。佛教导我们，佛所讲的不能想，一想就错了，为什么？落到第六意识去了。不想，不想是直接的，不要想，常常听，多听，总有一天豁然大悟。常常想，这是疑情，它不叫妄想；你自以为怎样怎样，那是妄想，那就完全错了。听佛所说的不懂，不懂也常常想，古德所谓「大疑有大悟，小疑有小悟」，这叫疑情。 杂华庄严就是宇宙的真相，它是多元的，它不是个单元的，所以称为大华严。佛把整个宇宙比喻成花园，广大的花园，无量的品种。我们明白这个道理，无量的品种，遍法界虚空界是自性所现出来的。这就是六祖惠能大师开悟的时候，五句话最后一句「能生万法」。我们讲到人到什么时候才真正懂得自爱？遍法界虚空界是你自性所生的，是你自己，不是别的东西。大乘教里面佛讲得太多了，心外无法，法外无心，所有一切法就是你的自性，爱自己就是爱整个宇宙，爱一切万物。真正的热爱，这是谁？诸佛如来、法身大士。阿罗汉还没有做到，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨没有做到，必须是破一品无明、见一分法身。法身是遍法界是自己，天堂是自己，阿鼻地狱也是自己。为什么现这么多不同的境界？天堂是自己善心所所现的，三途是自己恶心所变现的，除了自己之外，没有一法可得。所以，你自然把分别执著妄想全都放下了，十法界跟一真法界平等平等，无二无别，这大乘教说「入不二法门」。 所以你就晓得，诸佛菩萨没有一个不是现在人所说的多元文化的学者，多元文化的专家。他们在修学过程当中，所学的就是多元文化，我们讲多元文化的社会教育。多元文化要怎么学？学了之后立刻要落实，那个进度就快。学布施，布施不是讲财物，布施的心愿遍法界虚空界、遍一切众生，心愿！在事相上，事相上是遇缘，遇到需要的人你会全心全力的帮助他。遇缘，这就是圆满的，没有缘，没有缘也是圆满的，因为他的心愿是圆满的。持戒、忍辱、精进、禅定、般若无一不如是，他没有一样不圆满。四摄、四悉、四等，法法圆满，而且妙，一法能摄一切法，一切法在一法里面。一法展开就是一切，一多不二，《华严》说一即是多、多即是一，这落实了。你不真正通达明了，你不知道怎么学习，怎么修不知道，真正通达明了就会修。道场在哪里？一切处一切时皆是道场。《华严》说得好，一切众生皆是佛菩萨，一切众生皆是善友，皆是善知识。善财童子五十三参为我们表演，为我们示现得淋漓尽致，贵在自己能体会得到，这才能得受用。这是杂庄严的大意。 下面偈颂里举几个例子，例子虽然不多，表法的义趣很深、很广。『宝幢幡盖』，这个「宝」是贯下去的，宝幢、宝幡、宝盖。后面三个字是讲数量，没有数量，『无央数』。你要想到它这三个是表什么意思？幢是高显，高而明显。幢幡都属於现在讲的旗帜，这一类的，幡是扁的，幢是圆的，因为它表法，那就是宝。在佛门里面，过去道场都有旗杆，旗杆就高，旗子挂上去很远都能看到，这是什么？是标帜。如果你看到这个道场旗杆上悬的是幢，这个道场现在在讲经、在教学，上课。如果看到旗杆上悬的是幡，这个道场现在有活动，我们现在讲叫法会，它有活动，喜欢参加活动他就来了。看到幢，喜欢听经他就来了。所以佛法没有宣传，也不劝你来参加，你看到的时候自动而来的。 佛法决不去招揽信徒，不可以，这个做法就很不如法。为什么？招揽，我在这个地方能讲经，你们都要来听我的。这里头有什么意思？贡高我慢的意思，自以为师的意思，这就错了。讲经教学一切活动当然欢迎大家来参加，你自动来的。所以我们把教学活动，就像广告一样都宣扬出去，用这个来代表，让大家都知道。愿不愿意来参加是你自己，没有一丝毫勉强，绝对没有意思说劝你来、拉你来，没这个意思。中国儒、佛都这么做法，显示出什么？佛跟儒谦虚，没有一丝毫傲慢的念头，谦虚。 「盖」的意思在现在讲起来大家很容易体会，盖是代表防止染污。盖就是现在讲伞，古时候的伞它不但是遮太阳，可以遮雨，它遮灰尘。遮灰尘在北方同学很容易懂，北方讲沙尘暴，尘土，伞盖就有这个用途。跟我们现在用的伞不一样，古时候的伞你就看到了，我们现在讲是防止染污。最重要的是防止心理的染污，那你就晓得盖是什么？盖是经教，盖是法会，法会在过去多半是研究、讨论。讲经是佛主持的，老师；法会很多老师不参加，同学主持的。一个是教义，老师所教的，我们各人体会的心得报告；另外一种，可能有学习听了之后有疑惑的，不清楚的，同学在一起互相研究、切磋、琢磨，这是经教上解门的。另外是行门，行门里面，同学们也可以互相研究、互相学习，法会是这个意思。古时候中国跟印度有很多相同的地方。 我们一生都在学习，学习现在外国人知道了，生生世世，「魏斯四书」里头跟我们讲得很清楚，人到这个世间来干什么？就是学习的。如果统统学习好了，你下次就不来了，升级了。好像念书一样，你念一年级，一年级统统都学好了，明年升二年级，他向上提升。如果学不好，学不好再来，留级，来生又到人间来，留级，你继续学。实在是太差，差到这个班级你不能读了，降下去，降级。我们人道降级就是畜生道，再降级饿鬼道、地狱道，往下降。往上升是欲界天，往上升，四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，一层一层往上升。这是古来大德常讲叫竖出，我们超越三界竖著出，是很困难，很长的时间。净宗法门是横超，他不经过这个层次，他从旁边就走了，叫横超，这特别法门。八万四千法门都是竖的，没有横的，一级一级的往上提升。 所以，人到世间来干什么？学习的。学习里头最重要的忏悔，业障忏除才能往上提升，业障不能忏除就升不了级。章嘉大师讲放下，像爬楼梯一样，放下底下一层，你就上升一层；下面这一层放不下永远爬不上去，所以要放下，不断的放下。到等觉菩萨，还要把最后一品生相无明放下，他才证得究竟圆满。你不放下怎么行？我们现在凡夫就是放不下，为什么？你现前所拥有的，得来不容易，你怎么肯放下？放下，我明天日子怎么过？牵挂、疑虑太多，这造成了障碍。因为他不晓得，你一切自性里头统统圆满具足，为什么不能现前？就是放不下。放不下执著，放不下分别，放不下妄想，亏可吃大了！不知道放下之后，你得到的不是你能想像到的，自性本具不可思议。 佛虽然是大慈大悲，千言万语给我们说这些事实真相，听的人很多，几个人相信？你从这个地方才能真正体会到佛菩萨慈悲，没有人能跟他相比，无尽的慈悲。一遍一遍跟你说，生生世世跟你说，你听多了、听久了，人的善根为什么变成上根利智？生生世世都听，听太多了，而这一世一接触，阿赖耶识里头含藏的佛法种子马上现行。上上根跟下下根平等的，上上根是薰成的，薰习成的；下下根是烦恼习气薰成的，都是长时在薰修。你不被佛法薰修，就被烦恼习气薰修，就这么个道理。可是在我们现在这个时代，接受佛法薰修的时间少，接受世间杂染的薰修时间长，为什么？到处都是，太容易了。 佛法薰修靠自己，你对这个东西生起欢喜心，生起爱好，真是古大德这句话你真的体会到，「世味哪有法味浓」，世间之乐哪有法味的乐！你真能体会到了，真乐。你对於经教决定不肯舍弃它，我一天不睡觉没关系，一天不吃饭没有关系，一天不读经不行，日子过不下去。你能到这么个境界，你这一生肯定有成就。如果修净土你有大成就，你有决定性的成就；不成就也有，什么原因？没有放下，这是严重障碍。什么都要放下，让你用清净心、真诚心、平等心、智慧心、慈悲心来学习，你每天都有收获，你每天生欢喜心，法喜充满，常生欢喜心。经教就是一把宝盖，让世出世间一切法都不能够染污你，你有这把宝盖。经教里面《无量寿经》、《大方广佛华严经》是宝中之宝。 所以这些表法你都要懂得，尤其是幡幢的意思显示佛门的教学。佛法的殊胜，殊胜在宝盖，宝盖表什么？清净无染。幡幢所表的是觉而不迷、正而不邪，盖表的是净而不染，这是三宝，佛法僧三宝。无央数实在讲的是遍法界虚空界，我们今天讲遍一切时、遍一切处，你什么时候有慧眼你就见到了。眼有五眼，耳也有五耳，你才能接触得到，你才能通达。 『焚香散华奏众乐』，「焚香」它表的意思就是现在人讲传递信息，香是代表信息的，焚香是传递信息。「散华」，花代表因，植物先开花后结果，花代表因花，善因结善果，恶因得恶报，佛的因得佛果，净业三福里面跟我们讲的「深信因果」。所以诸佛菩萨、声闻、缘觉、六道众生，这是果报，果有因，遍法界虚空界不离因果。所以，你修什么样的因你就得什么样的果，自己要清楚、要明白。修学儒佛都相同，贵以专，你才能得成就；最怕的是什么？怕夹杂，一夹杂你的功夫全破掉了。自古以来，这并不是讲现在，古时候都有，而且都很多，为什么修行不能成功？我们可以说成功的秘诀三个，不怀疑、不夹杂、不间断。这三个当中，不怀疑、不间断比较少，最大多数的就是不夹杂做不到，也就是我今天讲的他不能专心。我们的老祖宗五千年前教导我们，「教之道，贵以专」，只要专没有不感应的。为什么没有感应？不专，心不专，把你的功德破坏了；我想学这个，又没有忘记那个。 「山西小院」的故事，我们同学都很熟，光碟还很多。他们为什么收到那么好的效果？原因没有别的，就是专。在理论上讲，佛讲得最透彻，境随心转。我们转不了境界，我们不相信自己的心能转，没有自信心，必须要求外面来帮助，外面帮助是非常有限的。自己要转的时候，百分之百的转过来，外面帮助只百分之几分而已，到百分之十就不得了，自己要转的话能转到百分之百。所以「信为道元功德母，长养一切诸善根」，信心是真难！我是得力李老师教诲，这个教诲的印象太深刻了。 我学佛九年，出家两年，受了戒，到台中去拜老师，感谢他栽培的厚恩。我没进门，在外面，他看到我就指著我：「你要信佛！」大声的叫，叫了好多声。我进去他叫我坐下，我都愣住了，我怎么不信佛？不信佛怎么会出家，怎么会受戒？我一出家就教佛学院，教了两年，怎么不信佛？我不懂什么意思，旁边在座还有几位居士也莫名其妙。老师叫我们坐下来，才给我们说明，信佛不容易！不要自己以为信了，其实你并不相信。给我们分析，不但你不相信，有很多出家一辈子老和尚，到死都不相信。愈讲我们就愈迷惑。后来说，你没有做到，我们才明白。 这样一说，真的，最起码的是三皈，你一进佛门头一个受三皈，做到没有？皈依佛，觉而不迷；皈依法，正而不邪；皈依僧，净而不染。真的没做到，想一想到老死都没有做到。可见得那个真的信的，像惠能大师真信，你跟他讲觉而不迷他做到了，正而不邪他做到了，净而不染他做到了。所以祖师把衣钵赶快就给他，他就是第六代祖，那个时候他二十四岁。真的，放下就成佛，惠能大师那个时候并没有剃度，说老实话，也没有正式受三皈五戒。从这个地方来讲，我们就完全明了，佛法重实质不重形式。 惠能大师在猎人队里面隐藏了十五年，大家把传衣钵的事情淡化、忘掉了，他才出来。出来在广州遇到印宗法师讲《涅盘经》，他去听经才出现。听经的时候，有两个听众在那里辩论风动、幡动，旗杆上挂的幡，一个人说风动，一个说幡动，两个人都很执著。他在旁边听到，告诉他两位，他很有礼貌，「仁者」，仁者是称菩萨，「仁者，不是风动，不是幡动，仁者心动」，这两个人马上就服了。印宗法师讲完经的时候问他，看他对答不凡，非常惊讶，就想到黄梅传衣钵的人，他说是不是你？印宗在猜，怎么会有这样高的人？他就承认了，是的，把衣钵拿出来给大家看。你看这个时候他才出家，才正式受三皈五戒、沙弥戒，印宗法师给他剃度。佛法重实质不重形式，形式不要紧，不重要，实质重要。 我们今天在供佛里头没有感应，什么原因？形式上如果是缺一点，这个没有关系，还是在真诚心，肯定你有夹杂。我们供养佛菩萨、供养鬼神不能有一点夹杂，那个时间很短，这个很短的时间里面诚则灵。你们看《了凡四训》，云谷禅师告诉了凡先生，他说：你看画符的，画符的人他的笔一点下去之后，这一道符画完，一个念头没有，这个符灵。如果在画符的时候他里头起一个妄念，不管什么念头，只要动一个念头，这个符就不灵。同样的道理，念咒也是如此，念佛也是如此，念经也是如此，你要记住，诚则灵。诚就是什么？没有夹杂。没有夹杂，他心是定的。定，我们没有办法长时间不夹杂、不起妄念，在很短的时间不起妄念，这个可以做得到。祖师传下来的十念法，十念法虽然时间很短，那个效果很大，他真正做到佛经里面所讲的标准，不怀疑、不夹杂、不间断。他不间断就十句佛号，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，十句佛号里头没有夹杂，这就非常管用，决定超过你念一千声佛号里头有夹杂。纯！我们要懂这个道理。 古德也有用一口气叫一声，佛号不拘多少，一口气阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，一口气叫一念，念十口气，就是不能夹杂。「信心清净，则生实相」，我们现在修行缺乏的就是这个功夫，如何培养自己的清净心。但是这里面最重要的还是对於诸法实相的认知，真正了解，肯定能大师所说的「何期自性能生万法」，你的信心才能建立。他讲的这五句话好，那就是我们的自性，我们没有见性，他见性了，性是什么样子他讲出来了。所以我们要深信自性「本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」。这真正是我们自己，跟诸佛如来没有两样，信心从这里建立的，所有一切法都从这里建立。用这个来修学大乘，《华严》学了之后，统统落实在生活上，统统落实在学习上，这多快乐！你就知道真正的因、真实的果，要提升自己灵性，契入真实的法界。一真法界在哪里？就在此地。真妄不二、邪正不二、染净不二，入不二法门就是入佛法界，你跟诸佛如来同一个知见。《法华经》里面讲的「入佛知见」，你跟诸佛如来同一个智慧、同一个德能，你入了无障碍的法界。 底下一句是『城邑内外皆充满』，这是讲我们居住的环境，「焚香、散华、奏乐」，你以善心，你们这个地区都善果。这个道理现在我们也有科学证明，能够相信。『本以微妙妓乐音』，这句是讲的什么？我们今天讲的文艺表演。此地讲的「妓」就是今天讲的演艺人员，他们在舞台上的表演。「微妙」是什么意思？表法的意思。表的是什么法？表性相不二、理事圆融。『众香妙华幢盖等，种种庄严供养佛』，这个佛是广义的，法身佛，是遍法界虚空界一切万法，法身佛。报身佛是所有一切有情众生，报身佛。我们凡夫是什么报身佛？他是业报身佛，他有业，这业报身。人天是善业报身，三途是恶业报身，报身，他是佛，一切众生本来是佛，就是他有善恶业报变成这个样子。真正修行人，修行人眼目当中统统是佛，一切众生皆是未来佛，这个话佛讲得太多，你好懂！《华严》跟你讲真的，没有拐弯抹角，现在众生各个都是佛，这跟你讲真的。他是佛，不过是现在迷惑颠倒，迷惑颠倒的佛，你不能看错了，你不可以轻慢，这个道理要懂。 你真正明白这个事实真相，你自性里面的大慈悲心就生出来，什么叫大慈悲？大慈悲就是爱心，没有条件的爱就是大慈大悲，有条件的爱就不是大慈大悲。这个完全看你的悟性，你觉悟到哪个层次。佛讲慈悲讲四种，现在一般人迷惑颠倒的，他也有慈悲、也有爱心，叫「爱缘慈」。他爱他的儿女，儿女爱他的父母，爱缘慈，爱他喜欢的人，他不喜欢的人他就不爱他，这叫爱缘慈，这个心量很小。学习一些圣贤的道理，知道我们心量要扩大，「凡是人，皆须爱」，为什么要爱他？他是人，这在佛法叫「众生缘慈」，这心量就扩大，就大了。众生缘比「凡是人皆须爱」还要大，因为众生包括了动物、植物、矿物，也包括不同维次空间的众生，所以那个范围比《弟子规》上讲的大，真的是「爱心遍法界，善意满人间」。还是属於众生缘慈，为什么？他的分别执著没放下，只是扩大了，还有，没放下，没有超越世间。 所以到菩萨，菩萨是「法缘慈」，什么叫法缘慈？「十方三世佛，共同一法身」。什么是法身？自性能生万法，万法就是法身，这里面没有分别执著，菩萨。最高的是「无缘慈」，没条件的，无缘慈那是佛、法身大士。法身大士没有条件，决定没有妄想分别执著，那个爱心就是佛心，就是你自己的真心。你的真心里面充满了爱，你自己不知道，迷失了心性，不晓得了。江本博士做了几十万次实验告诉我，他说宇宙之间的核心大概就是「爱」跟「感谢」，这两个意念水结晶是最美的。他来跟我讲，我说一点都不错。中国五千年之前，教育的原点就是父子有亲，亲是亲爱，那个亲爱是天性，特别是在婴儿三、四个月那个时候，表现得非常明显。你看三、四个月的小婴儿，不会说话，他会动作，你看他的动作、表情对他父母的爱，父母对他的爱，都没有条件。所以说无缘大慈在这里可以看见。这是天性，这是你自己自性里头本来具足的。这种爱心才真正能够关怀一切众生、照顾一切众生、帮助一切众生，这是极乐世界，这是华藏世界，佛的刹土。 我们前次跟同修们报告的，我们想到养老、育幼，这是人间两桩大事。养老，我们要做孝子；育幼，我们要做慈父慈母。从我们自己身体力行做到，做给世间人看，这是什么？这是佛的教学，佛的教学是做给人看的。释迦牟尼佛一生的示现如此，真实功德，做出来。一个榜样做出来之后，产生的效果是非常深远的，一心一意，一生当中做一个就好，凡事都要专，贵以专。我们提出一个构想，山庄、别墅，建个老人乐园，旁边附带一个幼儿园，或者小学，再附设一个医疗，小型的医院，可以随时照顾老人。医院就在旁边，老人安心，老人安心就少病少恼；如果没有医院，他不放心，他怕我万一病了怎么办？他就多病多恼。有医院在旁边他就放心了，他就不想这些，一切法从心想生。每天有小朋友，天天跟小孩在一起，乐以忘忧，所以大好事！要认真去做，要认真来学习。一生当中做一桩真正的好事，帮助苦难众生，一个榜样就产生很好的效果。不必做很多，很多很多那是别人做的，我这个样子做好了，你们来看，你们来效法。做一桩事情，一生当中做一桩事情，这桩事情产生了很大的影响，那就功德无量无边。 『种种庄严供养佛』，这是说无论从事哪种方式，或者哪种行业，只要能够如理如法，没有一样不是庄严供养。十方三世一切诸佛，在《华严经》上讲供养，「情与无情，同圆种智」。学佛、修行、开悟、证果，需要什么条件？我们一般讲良师益友、庄严的道场，这是助缘。如果真的会，一切众生都是我们的良师益友，顺境、逆境都是我们修行的道场，你的心是定的，定了就是。如果你一定要找个怎样怎样的，你已经严重的分别执著了，就是让你一切心愿你都能圆满，你也很难成就。为什么？妄想分别执著可不容易放下，真的放下就已经得大圆满，这个道理不能不懂。尤其在现代这个时代，我们能够用远程教学的方法，虽然不在一起，我们用网路、用电视，等於天天在一块一样。这就是教学的场所，就是学习的缘分，决定成就，没有不成就的道理。 『是故得成此光明』，这第二首偈是讲的修因，在果地上，圆光里面就有杂庄严光这种气氛。心量广大，没有分别执著，与多元文化相应的，这样的人能够感受到杂庄严光，现在人讲磁场，这个氛围他能感受得到。现在时间到了，今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1798.html"}}
