{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四七讲）　　2004/4/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1247 诸位同学，请看「光明觉品」光照千界偈颂最后一首看起： 【诸佛真金色。非有遍诸有。随众生心乐。为说寂灭法。】 这一首偈清凉大师在《疏》里面给我们说的是「无生现生，智契非有，悲心遍生，随机引之，令归常寂」。注得非常之好，把诸佛如来示现在十法界教化众生，以及教化的终极目的，全都说出来了。 我们看经文，第一句『诸佛真金色』。这是赞佛偈里面我们常常看到的。「金色」，是不是真的都是黄金这个颜色？这一点我们要明了，佛经里面表法的义趣很多、很广、很深。诸位想想，如果佛菩萨的脸都是像黄金一样，黄黄的，你觉得这个好看吗？所以真金色是表法，表什么？永恒不变。这在金属里头确确实实的，金银铜铁锡，在五金里面金的颜色不变，像银、铜、铁、锡都会受氧化作用。我们常常遇到的，银氧化变黑，铜变成铜绿，绿色的，深绿色的，都有氧化，都会变色。所以黄金人家看得那么贵重，就是它不会氧化，它永远保持它的色彩，不会变色。所以佛法里面只要讲到金，都是代表永恒不变，取这个意思。我们晓得十法界依正庄严，都在刹那变化，凡是有变化的就不是真的，佛法里面讲真假的标准，永恒不变是真，凡是会变的，这变的就是生灭法、生死法，都是虚幻不实。学佛，如果不懂得佛说话表法的意思，那你就许多地方都把佛法误解了、曲解了。 诸佛这两个字有广义的说法、有狭义的说法。狭义的说法就是如来究竟果位，证得究竟果位的很多，不是一个，这称诸佛。如果广义的讲法，这个「诸」字就包括四十一位法身大士，破一品无明证一分法身，见一分真性，就是真金色，这就是他就不变了。江味农居士在《金刚经讲义》里面解释诸佛，就是这个说法，四十一位法身大士是分证即佛，他是真的，他不是假的。不像十法界里面的佛，十法界里面的佛是相似即佛，不是真的。离开十法界，住一真法界，十住菩萨住一真法界，真佛不是假佛。所以十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次，第四十二个位次叫妙觉，那是究竟果位。所以此地这个诸佛有这两种意思，两种意思都是真金色来形容他。只要见性，性永恒不变。只要见性就证得不生不灭、不来不去，我们前面读过。 『非有』这是诸佛，这个诸佛包括法身菩萨，确确实实非有。有是有为法，如来的果位，我们在百法里面去看，百法里面的无为法有六个，有为法九十四个，有生有灭；无为法六个，六个里面只有一个是真正的无为法，其他五个是相似的，因为它确实有生灭，但是你看不到生灭的现象。譬如说，无为法里头有一个虚空无为，我们看这虚空，三千年前释迦牟尼佛住世看的这个虚空，跟三千年之后我们看这个虚空，有没有两样？没有两样，人事完全不一样了。三千年前的人事跟今天人事完全不相同，山河大地也不一样，所以沧海桑田。这都是会变的，会变的就是假的，不是真的，不变的就是真。虚空不变，所以虚空没有办法算在有为里头，你就把它算成无为，但这无为是相似无为，现在科学家告诉我们，它在某一种情形之下等於零，虚空也等於零。什么条件之下？法身菩萨所证得的，那就是条件，这个条件就是明心见性，破一品无明见一分真性，虚空没有了，这个时候你才知道，它不是真正的无为法。 真正无为法只有一个，叫真如无为，这些法身菩萨他所证的就是真如无为。真如无为没有生灭，没有来去，没有时空，非有！他能『遍诸有』，哪个地方有感，佛菩萨就有应，遍法界虚空界一个都不漏。众生有感，佛就有应，应以什么身得度，他就现什么身。他所现的是有，是有为，他所现的色身是有为。但是他的能现跟所现是一又不是二。现身不现身，不是随自己的意思，这一点诸位要知道，如果自己还有意思，那你就堕在有为里头。堕在有为，就是你堕在十法界，你堕在六道。六道众生有自己的意思，要知道法身菩萨这个意思没有了。为什么？六根、六尘、六识都没有，他都转了，转识成智。我们通常讲意识，意识是第六识跟第七识，第六识的分别，第七识的执著，法身菩萨没有。没有分别，没有执著，哪里有感，哪里有应。所以那个应是什么？那个应完全是自然的，自自然然的应。你要问这是什么原因？大乘经教里佛常说自性法尔如是，就是自性本来就是这样，没有原因，没有理由。 如果要给你讲事实真相，真相是因为宇宙是一体。经教里头佛常讲「十方三世佛，共同一法身」。十方三世佛，这里头有我、有你、有他，我们都在这一句话里头。那我们是凡夫，生死凡夫，怎么是佛？三世凡夫里有未来佛，一切众生皆是未来佛，不都在里头吗？三世佛是讲过去佛，现在佛，未来佛，所有一切众生都是未来佛，一个也没有漏，共同一法身。法身是什么？法性，就是唯心所现，唯识所变。性识是能变，虚空法界刹土众生是所变，能变是一，所变还会有差别吗？能所是一不是二，只是十法界众生迷了，不知道整个法界是一体，是自己性识变现出来的。如果知道了、觉悟了，就像诸佛菩萨一样，法身菩萨一样，他们知道、明白了，他对於整个宇宙的所有一切现象、众生，在他心目当中，那就是自己，那还有分别吗？所以这是真平等。 觉悟了，真平等才现前，无条件的慈悲才现前。没觉，不行！没觉的时候他不相信、不承认。觉悟了，蚊虫蚂蚁都是自己，是自性现的，识心变的。这一桩事情只有佛法里头讲得清楚，讲得明白，所以无处不现身，无时不现身。谁能够见到这个事实真相？见性的人。怎样才见性，妄想分别执著真的断了。妄想分别执著是障碍，障碍除掉了，真性就现前。真性不是修得的。我们修什么？除障碍而已。古人的比喻，比喻得好，比喻得容易懂。把自己的真性比喻作太阳，这白天的太阳。把自己的妄想分别执著比喻作什么？比喻作云彩，乌云。乌云把太阳遮住了，不是没有太阳，是它遮住了，虽遮住也不碍起作用。阴天阳光减弱了，没有晴天白日那么样的明亮，光度灭弱。我们今天在十法界，十法界就是自性光明减弱了，佛教导我们，只要把这乌云赶走，太阳又现了。 只要把这三种障碍，一般大乘讲的见思烦恼，尘沙烦恼，无明烦恼，这三种烦恼障碍住，叫烦恼障。《华严经》里面，用的名词是妄想分别执著，这两个一对照我们就晓得，很容易明了，无明烦恼就是妄想，尘沙烦恼就是分别，见思烦恼就是执著。修行修什么？日常生活当中，处事待人接物，希望我们的执著一天比一天轻，断是断不了，因为你断了，那你就成佛了，这是无始劫以来的习气，很不容易断。理论上讲可以顿断，一觉马上就断。可是我们的觉，正觉成分很微弱，这一念觉了，第二念又迷了，古人讲的石火电光。石火现在没有人懂得，石火是从前打火，用打火石，用一个铁片打火，用这个方法取火，现在没有了。电光，闪电。我这个年龄小时候，六、七岁的时候，住在农村，农村里面取火依旧用火石，大概到我十一、二岁的时候就没有了，淘汰掉了，用火柴，那就方便多。这个火非常微弱，很容易就熄灭。我们的觉性就像这个样子，迷得太深，迷得太久，很不容易觉悟过来。 要怎样能保住我们的觉性，让觉性念念增长，让烦恼天天减轻？只有一个办法。你们想想什么方法？世尊在世天天跟大家讲经，一天讲八个小时，讲了五十年。这是什么？这是正觉的薰陶，天天讲。你看佛经里面，我们发现的，跟中国古人的文章不一样。中国人的文章标准是简要详明，最忌讳的是雷同，就是重复，没有重复。简单扼要，详细又明白，好文章！代表作就是《古文观止》，这本书里头，在古今文章里头选择了三百多篇，代表作！确确实实是好文章，跟佛经不一样。佛经怎么样？有重复，不厌其烦，你看佛经，佛经太罗嗦。为什么？那就是一遍一遍的薰习，你薰习的遍数不够，不起作用。我们烦恼就是贪瞋痴慢的薰习，你知道这从早到晚，从初一到腊月三十，不间断，那个烦恼习气力量多大！薰习的。世尊用这个方法，天天教你，天天劝你，天天提醒你，同样的话也不断来重复，叫你听一百遍、听一千遍，正是古人讲的「读书千遍，其义自见」。 听讲经，我在年轻的时候学经教，我遇到许多年轻的法师，跟我年龄都差不多的，我们同时代的。提到某一部经，他很得意，这个经我听过，我听过一遍了，意思就是说，另外有法师讲的我不必听，这我已经听过了。这样的态度学佛，一生当中决定不能成就。古人讲读书千遍，我们今天要想自己开悟，你要不多听，怎么行？ 古大德，古来祖师大德当中，过去李老师告诉我，佛教十个宗派有个律宗，戒律，律宗的开山祖师是终南山的道宣律师。道宣律师听《四分律》，听二十遍。《四分律》的分量很多，线装书堆在桌上，这么高一堆，这么高。线装本二十多册，《四分律藏》。讲一遍，至少要四个月到六个月，这一遍才能讲完，他老人家一生听二十遍，成为一代的宗师。那个时候没有我们现在这么方便。我们就知道，哪个地方有大德讲《四分律》，他一定去听，再远他都去。这个我们佛门叫讨经单。你听到这个道场有法师讲这一部经，你想来听这部经，从头听到尾，到这个道场来挂单，这叫讨经单。除了听经之外，也要常住给一份工作给你，义工，你不能在这白吃，执事里分配一个事情给你做，这个工作决定不妨碍你听经的时间。所以从前寺院庵堂是学校，你到里面是真正能学到东西。殿堂很多，首座和尚，分座讲经，如果寺庙大，他有几位法师同时讲经，讲堂不一样，你喜欢听哪一部经，你就到这个讲堂。但是绝对不许可今天在这个讲堂，明天在那个讲堂，这不许可，那你什么都学不成，你只能在一个讲堂把这门功课学完。学习都是「一门深入，长时薰修」，是这么成功的。 诸佛菩萨应化，如是应化，他知道众生的根性，『随众生心乐』，随顺众生，你喜欢什么法门，他就现什么样的身来给你讲什么样的法门。中国在隋唐时代，唐朝中叶以前，初叶到中叶是中国佛教的黄金时代，十个宗派在那个时候出现，每一个寺院庵堂都有法师在那里讲经说法，这个时候你喜欢哪一个法门，你就到哪一个道场去学习。这最著名的《华严》，《华严》在五台山，所以五台山是华严宗，专门讲《华严》；天台山在浙江专门讲《法华》，都是专攻，一门专攻。长安就是现在的西安，大慈恩寺窥基法师专讲唯识，法相唯识；终南山道宣律师专讲戒律；我们慧远大师在庐山建莲社，专修净土。没有杂修的，杂修不能成功，一定要专攻。先专，专能得定，能入三昧。你专攻《华严》，你得华严三昧，专攻《法华》得法华三昧，三昧就是得定，你的心契入境界，契入之后，这三昧就开智慧。智慧开了之后，一经通一切经通，一门通门门都通，这个时候再涉猎其他各派各宗法门，全都通了。全通之后，还是弘一门，这叫大慈大悲。给初学人做榜样，这样才能学得成功。学多了不行，广学多闻是大彻大悟之后的事情，现在人不懂这个道理。 四弘誓愿里面讲的四个阶段，「众生无边誓愿度」，这是发心，发心是第一个阶段。「烦恼无尽誓愿断」，这个烦恼就是见思、尘沙、无明，断的方法很多，一般来讲最普遍、最有效果的就是学习，儒家讲「学而时习之」，你要学。天天听经闻法，有疑了，常常要向老师、向同学请教，帮助你开智慧。一门帮助你得定，所以学，不能同时学两门，决定是一门。一门讲究重复，道宣给我们做出最好的榜样，清凉给我们也做出最好的榜样。 清凉大师，我们今天学《华严》，离不开他的《疏钞》，他要不给我们提示，这个经文真的我们看不懂，哪里知道经文里头字字句句有无量义。他老人家给我们示现，当年他在世，他学《华严》，以后讲《华严》，一生讲五十遍。五十遍怎么个讲法这样大的经？四十跟八十合起来，除掉当中重复的，九十九卷。我想他老人家一年应当是讲一遍，五十遍就五十年，一年讲一遍。他的寿长，活了一百多岁。这是华严宗第四代的祖师，贤首国师的学生，以后他也是国师。这国师就是皇帝的老师，常常到宫廷里面去讲经。我估计就像世尊当年在世一样，一天讲八个小时，一年这一部经讲圆满。 我当初学《华严》，发心讲《华严》，也是用这个来做比例，我一天讲两个小时；一天讲八个小时一年圆满，一天讲两个小时四年圆满，差不多。从前李老师也是用这样的一个速度，一天两个小时，四年可以把这部经讲圆满。但是不能像我这种讲法，像我这种讲法，讲不完，我这个讲法，现在估计我这部经讲圆满，现在才讲到第九品，第九品大概是十三卷。九十九卷才讲十三卷，已经讲了一千多次，一次两个小时，将近三千个小时。所以这部经用我现在的速度来讲，一部经讲圆满大概要两万个小时，一年没有法子，我们现在一天讲四个小时，估计总要十年。所以清凉一生讲五十遍，我是敬佩到极处。二十几岁的时候就崇拜清凉大师。我出家，第一部得到的经书就是《华严经疏钞》，因为我对它向往很久，向香港打听，智开法师回我一封信说：有，现在我们这里有两套。我请了一套。以后大概是过了一、两年之后，我又请了一套。李老师在台中讲《华严经》，那一套送给李老师。这个经实实在在不容易，在这里可以看到圆圆满满的佛法，一切诸佛佛法你都看到了。 佛有耐心，佛善於观机，甚至於知道众生什么时候觉悟，什么时候证果。在这一生能成就的，这叫根熟众生，上上根人；这一生当中不能成就的，来生后世。对这个根性帮助他提升，帮助他加快速度，佛的心多慈悲。没有善根的人，这个难了，给他种善根，慢慢等他回头，什么时候回头，什么时候再来加油，再来帮助他，先给他种种子。这就是我们常讲的，在佛门里面修福报，那个福报也不可思议，自己不能开悟。譬如这些人，我们常常可以看见，只要你细心观察，在佛门里面甚至於出家了，对听经没有什么兴趣，对於常住的事情他非常热心。这就是什么？中根之人，这一生他不能成就，他这一生修福。 可是我们在这个时代，这个时代很不好，这个时代人心不善，三业不净，都造的是恶业。如果我们生在隋唐那个时代，没有出离心，并不想去作佛、作菩萨，在佛门里面修福报，虽出家不听经、不闻法，不是认真修行，但是对於常住很热心，去照顾，那都是修福，确实得人天福报。这我们在《高僧传》里面都看得很多。许多高僧转世，转到人间多半都是做富贵之人，有做帝王的，有做大臣的，有做地方官吏的，大富大贵，前世修来的，而且多半都是在佛门修来的。虽然在佛法不成就，他在佛门修福，阿赖耶识里面有佛的种子。再过多少生、多少劫，不定什么因缘回头了，他真干，那一真干他就成就。 所以佛对於一切众生，根熟的这一生当中必定帮助他成就，度他成佛。『为说寂灭法』。「为说寂灭法」，就是帮助他明心见性。在净土里面，帮助他往生极乐世界，生到极乐世界是寂灭法。中等根性的人，他这一生没有办法，你要帮他在这一生成就是帮不上，他没个意思，那怎么样？增长他的善根。我们现在常讲人生在世，明白的人、觉悟的人要懂得世缘带不走的，要放下；受世缘的累赘，放不下，这是最愚痴的人，聪明人不干这个事情。这一生当中什么最重要？名闻利养不重要，荣华富贵不重要。释迦牟尼佛当年示现给我们看，他是王子，名闻利养、荣华富贵他统统都得到，他怎么样？全部丢掉，出家去修行，做出样子来给我们看。我们在这个地方要能够醒过来，不再搞这个东西。搞这个东西，这个东西是生死业、轮回业。 轮回这么苦了，你还不想出去吗？现在连许多鬼神都念佛求生极乐世界，你还是贪恋世间名闻利养，还搞争名夺利，那说老实话，你连鬼都不如！鬼都觉悟了，你怎么会去干这种傻事？这一生当中，决定要把自己灵性向上提升，也就是悟性、德性，这是你带得去的，来生决定不堕三恶道。得人天，还希望继续修行，你才能出脱得了。如果要是不继续修行，念头一错，马上就堕落，堕落得很快。所以我们的缘殊胜，无比的殊胜，这个道场天天讲经，念佛堂念佛不间断。念累了去休息，不要勉强，累了就休息，休息好了，这醒过来立刻进念佛堂。每天不是听经就是念佛，这样薰习才能把烦恼放下。不是这样的薰习法，密集的薰习，长时间的薰习，不行。你想断见思烦恼，想伏贪瞋痴慢，谈何容易！ 道场、善友是我们的增上缘，对我们这一生修学有没有成就关系非常大。我们今天真的是幸运，遇到善知识，遇到好的护法，让我们的功夫天天都在进步，而没有退转，几十年不间断才到这个境界。我们自己很清楚，再努力一下，再用功一下，我们就能往生，永脱六道轮回，永远超越十法界，这一生当中可以做得到，为什么不干？你所以有障碍，最大的障碍世缘，就是世间这个缘一定要看破，这个东西对我们是有害，百害而无一利。我们今天小道场，三、五个志同道合的天天在念佛，天天在研经、研教，一生当中决定成就，这才是一生当中正经大事。这一段我们就讲到此地，现在时间到了。 诸位同学，请看「光明觉品」第五大段光照十千世界，我们把前面长行文念一遍。长行文都是重复的，前面我们念过很多遍了，我们再念一遍： 【尔时光明过千世界。遍照东方十千世界。南西北方四维上下。亦复如是。】 到这个地方是一段，这是讲光明遍照。再看下面： 【彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。】 这是佛光所照。 【彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。】 这几乎每个世界都不例外，我们要晓得这是自性法尔如是。但是说的数字都是大数，有没有差别？有差别，大同小异。所以只讲大的格局，小的就省略掉了。再看来参加法会的这些菩萨们： 【其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来等。】 这三句要略说一说，我们现在读的这个经文，「光明觉品」，在《华严经》里面，这一会是十信会，十信位菩萨，还没有入住。那我们现在学到这个地方，我们有没有契入十信位的菩萨？这是应该要提醒的。果然随著《华严》这个经文境界向上提升，那这一部《华严经》我们学习圆满，你就跟善财童子一样，你就成佛了。善财童子的厉害就在此地，我们比不上他。 此地表法，我要说一说，有许多新的同学，前面没有听过。根本不动智佛，它都是在表法的。根本不动智佛是说什么？是说我们自心分别性。就是一般上讲的缘虑心，不是肉团心，肉团心这个心脏没得用处。就是我们的分别心，我们的妄想分别执著，就是这个，这是识心，八识五十一心所，识心。识心是法界性中根本不动智佛起作用，所以这个佛是我们自心分别性，它代表这个。金色世界是我们真心本性清净无染的理体，金色不变，永恒不变，表这个意思。文殊师利菩萨代表自心妙慧，全是自己，都是你自己心里头变现出来的。往下我们再看到觉首菩萨等，十首菩萨是代表十信，是随信心中理智现前。信因中契佛果法，我们现前这个因心与佛的果法相应，这叫心性，这个位次就是十信位的菩萨。用这个标准来衡量衡量我们自己现在的心，我们学佛的信心就不及格。所以我们今天讲信佛，《华严经》的十信位，连初信都没有。 初信位的菩萨就是圣人，他就不是凡夫了，为什么？见思烦恼里头他的见惑断了，再说得明白一点，他不再执著这个身是我。见惑，身见这第一个。边见，边见就是对立，相对。我常常讲，我们修行很重要的是要把内心（我们自己内心），跟一切人事物对立的这个意念，要把它化解掉，你这个化解掉，你才是初信。这就是什么？就是边见破了，那还有见取见、戒取见、邪见。这五大类错误的见解，你统统都没有了，这初信位的菩萨。思惑没断，就是错误的思想还有，但是错误的见解没有了，见解修正过来，初信，初信就是圣人了。虽然他还是在六道，绝对不堕三恶道，什么原因？他绝对不造三恶道的业，他在这个六道里面，天上人间，不是在天上就是在人间，不在人间就在天上，他就是这两道流转，决不堕三恶道，决不堕修罗道，也就是说他得了保证。什么时候再把思惑，这三界八十一品思惑断掉，他就出六道轮回，就证相似位；七信、八信、九信，这都是相似位。那在哪里？在四圣法界。我们常讲的声闻、缘觉、菩萨、佛，因为他是大乘，大乘是菩萨，四圣法界里面的菩萨位。在那个地方把尘沙烦恼断掉了，再破一品无明，他就是法身菩萨。 所以不要看起来初信，初信就证位不退，绝对不会退转作凡夫，等於说他已经上了学，他已经念一年级。十信是小学，他真正上小学一年级，他只会往上升，你念二年级，后念三年级，他慢慢上升。十信满了就是十住，十住就好比是中学。十行，用我们现在学校的来说就好比是高中，十回向是大学，十地是研究所，他只往前进，他不会往后退。那个进步确实有快慢，看他自己用功的勤惰，这菩萨也有，勤快的、勇猛精进的，他的进度就快；懈怠懒散一点的，他的进度就慢，但是他不会退转。这是在此地特别为同学说明。我们自己现在是什么位次？想想初信位，第一个位初信我们有没有？初信位等於小乘的须陀洹。须陀洹也是破见惑，三界八十八品见惑，初信菩萨也是的。但是初信菩萨的智慧比须陀洹高太多太多了，那须陀洹简直不能跟他相比，这就是大小乘不一样。我们现在一般讲法心量不相同，大乘心量大，「心包太虚，量周沙界」，小乘人这种坚固的执著很不容易突破。再看下面经文： 【尔时一切处文殊师利菩萨。】 这个地方我们要注意的，就是『一切处』，一切处都有文殊师利菩萨。 【各於佛所同时发声。说此颂言。】 这一段是第五段光照十千世界，也有十首颂。这十首颂，清凉大师在注解里面讲的是「明等菩提因行」。注意那个「等」字，如果要没有这个等，那他就是初住菩萨。初住菩萨菩提心发出来了，十信菩萨等於菩提心，菩提心没有发出来，相似的，他的心是等於菩提心，真正菩提心现前那是圆教初住以上。等流、等同是这个意思。我们现在看这个偈颂： 【发起大悲心。救护诸众生。永出人天众。如是业应作。】 大乘佛法是建立在大菩提心的基础上，我们的菩提心为什么发不出来？有障碍。这个障碍是什么？就是见思烦恼、尘沙烦恼。你这个东西不断，你菩提心不能现前。菩提心是真心，是自性里头本来具足的，不是从外来的，我们迷失了自性，所以真心不见了，用的是妄心。现在佛教我们要学，虽然是妄心，学菩萨的真心，希望学得很像，菩萨的真心。菩提心是什么？就是「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，这五条我们统统都没有，所以你自己要常常反省，我们日常生活当中，起心动念，对人对事对物，虚假不真实。怎么叫虚假？你就从佛经上常讲真妄的标准你去观察，你就发现真心永恒不变，妄心是常常在变。我一会儿喜欢你，一会儿讨厌你，一会儿对你很好，一会儿对你不满意，妄心。如果是用真心，你的爱心、善意永恒不变。你对人，这个人恶意对我，我还是诚心诚意对他。这个人骗我，这个人侮辱我，这个人要杀害我，我对他还是一片真诚，那你就是菩提心。你如果随著外面境界变化，你是妄心，妄心不是真心，妄心千变万化，真心永恒不变，金色，用金做代表。我们能做到吗？ 众生愚昧无知，常常作恶，他没有回头。菩萨是在正觉，众生怎么样的恶劣态度对菩萨，菩萨如如不动，还是笑咪咪的。就像什么？从前章嘉大师跟我讲的比喻，佛像什么？八十老翁有智慧、有道德；众生是什么？三岁小孩，他不懂事，他不知道你是什么道德、学问、智慧，他不知道。这小朋友骂你几句，小拳头打你几下，八十岁老头还跟三岁小孩打一架吗？还跟他吵嘴吗？没有这个道理。章嘉大师这个比喻给我印象很深。所以他老人家讲，凡是吵，能够互相吵，互相打起来，一般高。如果是有一个高有一个低，决定闹不起来，为什么？高的他会让，他不跟你争。只有两个都迷惑，两个都颠倒，一般程度，好，那他会打起来。 所以我们从这个地方去观察，拿这个标准观察的时候，你才晓得，心地真正修菩提心，你的心我们不敢说一天比一天；一天比一天清净，你这一生当中决定成佛，那是什么？那是善财童子，真正是上上根人，我们没有法子。我们希望是一年比一年清净，一月比一月清净，你求生净土有把握。一年比一年清净也有把握，但是把握并不是很大，还要看临终的时候的缘分。如果是一个月比一个月清净，你是决定有把握，为什么？心净则佛土净。 所以诸位同修要晓得，我们怎样才能成就自己的清净心？没有别的，放下世缘。放下世缘，不是说这个世间事不做了，世间事有缘，对众生有利益的还是要做，做怎么样？不放在心上。做是什么？做是慈悲，你看看这个，『救护诸众生，如是业应作』。你不做，不做，你就没有慈悲心了。大乘佛法是「慈悲为本，方便为门」，你要不要做？做了怎么？做了人家还冤枉你，做了人家还骂你，做了人家还侮辱你，还要不要做？还是要做。他骂归骂，侮辱归侮辱，甚至於陷害归陷害，他无知，他有灾难。三岁小朋友无知，有灾难，他对你很不高兴，态度很恶劣，但是他现在非常危险，你要不要救他？你不能说，你对我不好，反正你掉在坑里淹死了，你活该，我不会拉你一把，这不是菩萨。看他掉火坑，马上把他拉起来，拉起来，骂我也没有关系；总而言之，我救了你一条命，这是菩萨行。 清凉大师这里有注解，我们把它注解念一下，然后我们再细细的来研究这一首偈，我们怎样学习，这个才重要。「文有十行」，这个十行就是十首偈，经文有十首偈。「皆三句辨相」，这一首偈里头有四句，前面三句是讲相，后面「一句劝修」，如是业应作，你看劝修。「虽皆作业，而展转深细」。十信有十个位次，初信、二信、三信、四信到十信，所以虽然都修这个法门，我们现在讲都修学这个科目，内容不一样。初信菩萨修这个，二信菩萨也修这个，十信菩萨还是修这个，展转深细不相同，心境都不一样。 下面说「略分为五」，这个五就是十首偈分五段。第一段「大悲下救业，不求自利，云永出人天」。这一首就是五段里面的第一段，第一段就是一首，内容大悲下救，菩萨觉悟了，不觉不肯放下。这个放下，就经教上来讲，放下见惑，放下身见，放下边见。放下身见，不执著这个肉身是我，不执著一切附属於我，就我所有的不执著，我、我所不执著，这是第一个放下了。第二个放下就是我刚才讲，内心里面的矛盾，对一切人事物的对立放下了，身心和谐。真正放下，和谐了之后，这身心和谐血气畅通，这人不生病。我们的病根是什么？贪瞋痴三毒，里面有三毒，外面有诱惑，内外有交感，哪有不生病的道理！所以学佛对於身心健康，那是大有帮助。 那么放下成见，成见是什么？我以为怎样怎样，这就是成见，我们常讲某人成见很深，就是很执著，成见就是执著。放下成见，那个现象就是容易接受别人的意见，成见很深的人是很不容易接受别人意见；换句话说，我是对的，你们都不如我，乃至於你们都是错误的，你们都是有缺陷的，我这个才是完美的，成见很深。见取见是对於果的成见，戒取见是对於因上的成见，一切事总不外乎因果。最后就是所有一切不是正见、正知正见的，我们都叫做邪见。这统统都放下了，所以圆初信的菩萨是正知正见，这一些错误的见解统统都没有了。初信位的菩萨，你才入初信，我们用这个标准来自己反省检点，我有没有入初信位？入初信位，恭喜你，你真的上了佛教学校，一年级，佛教小学一年级。真正了不起，你是诸佛如来的学生。你必然得到诸佛护念，龙天善神的尊敬，为什么？龙天善神看到你，自叹不如，你能放下，他们还没有放下，所以天龙善神他是凡夫。 你看看不要说三恶道，欲界天，他为什么生欲界？欲没有断掉，比不上初信位的菩萨。初信位的菩萨能把这个执著放下，那个欲就去掉一大半，所以他决定不堕三恶道，人间天上生生世世他不迷惑，他都修行，他不会享人天富贵，不会受人天的诱惑，人家有这个本事，所以他只是节节上升，他不会退转、不会堕落，这称之为圣人。你看他们的行业，行业就是日常生活当中他干些什么，在这个地方我们看到，最重要的摆在第一条，他有大悲心。这个大悲心，我们现在世间人讲同情心、怜悯心，看到人家有苦有难自自然然去帮助他，不要等人家劝，不要等人家求你，主动去帮助他。为的是什么？「救护诸众生」。清凉在注解里头，不求自利。 世间人为什么修行，修一辈子，甚至於修了生生世世，都没有能够证得这个位子，什么原因？就是自利没有忘记。起心动念我的利益、我的好处，於我没有利益，於我没有好处，这个事情我不干。帮助别人也先考虑对我有没有好处，没有大悲心。有大悲心的人不考虑自己。所以我前面讲，纵然是我帮助了个人，这个人还侮辱我，还害我，我要不要帮助他？我还是帮助他，我帮助他的心永远不变，绝不因为他的态度而有影响，这样的人在这个世间少，真的凤毛麟角，这是什么？初信位的菩萨。我们要深深反省我有没有，我有没有证得这个位次。 在佛法的学校里面，我刚才讲了，小学、中学、大学、研究所，这小学一年级。小学一年级没有进去，我们生生世世在佛门里头是幼稚园。想升一年级，总是不及格，总是进不去，这个原因你不能不知道。总的来说，这个原因就是自私的念头太重，自私没有不造罪业的。你造罪业说老实话，你不可能不堕地狱，地狱进去很容易，出来很难。从堕落地狱，到地狱出来，那不知道要多年！现在我们把在《大藏经》里面，把世尊关於地狱的业因果报这些开示，我们全部把它节录下来，我们要印单行本流通。实实在在难得，现在世间人不知道这些事实真相，如果知道事实真相，他起心动念一定会收敛，不敢做坏事，不敢害众生。害众生那个果报不得了。不要说是言语造作伤害众生，动个不善的念头都不得了，在地狱里头都要受果报。「我动这个恶念，别人不知道」，不知道还是要受果报。 所以我们今天学佛，希望我们在这一生当中，能够得到初信位。得到初信位，往生西方极乐世界就不是凡圣同居土，方便有余土。十信位的菩萨往生极乐世界是方便有余土，初住以上，实报庄严土。初住菩萨，破一品无明证一分法身，生实报庄严土。你想想看，你要能够入这个境界，对於往生西方极乐世界的那个品位，叫大幅度的提升。我们为什么要贪恋这个世间？为什么要去享受五欲六尘？五欲六尘佛在经上的比喻叫「刀口舐蜜」。这个比喻你想想看，那是一把非常锋利的刀，刀刃上涂了一层蜜，蜜是甜的，只有无知的人才用舌头去舔，甜头尝到了，舌头没有了。佛用这个比喻，非常可怕，非常恐怖，怎么能干这种傻事情？那么你仔细再想想，人间五欲六尘这个乐你能享多少天？你在这一生你有多长的寿命，你能享几天？细细算算这个帐，不值得。真的，极其愚痴的人他才干。稍微头脑清醒、聪明一点的人怎么肯干这种事情。你能放下，你就证得初信位，你就入佛门了。初信位才真正入佛门，正式入佛门。 你要晓得我们今天授三皈，给你这个三皈证书；受五戒，给你五戒证书；你出了家了，给你这一些这在从前是度牒，现在没有度牒，出家受了大戒有证书给你，全是假的，统统是什么？统统幼稚园小小班的文凭，社会上没有人承认你的。圆教初信位这才是一年级，大乘佛教小学一年级，你这个学籍，承认你，幼稚园的成绩没有人承认你。 我们救护一切苦难众生的心有没有？救护苦难的大愿，你怎么救他？『永出人天众』，永出人天，就是要帮助他出离六道轮回，这才真正救了他。不是说今天他没饭吃，我送饭给他吃；没有衣穿，我送衣服给他穿；没有房子住，我盖个房子给他住，不是这个，这个你是救他一时之急，出不了六道三界，消不了业障，灭不了罪。谁能救他？佛菩萨能救他。佛的弟子要帮助佛菩萨，要效法佛菩萨，要向佛菩萨学习。佛菩萨的事业就是度化众生，不但是帮助一切众生出轮回，帮助一切众生出十法界，帮助一切众生证得究竟圆满佛果，这是菩萨事业。那现在这是小菩萨，小菩萨真的能够帮助众生超越六道轮回，那就不得了了，小菩萨能力可以做到，初信位这是小小菩萨。我们要把这一桩事情常常放在心上。 帮助众生种种的缘，我们世间人讲机会，你要认识。你要能认识机缘，你要能掌握机缘，当然更好的你要能够创造机缘，这是真实智慧。机缘里面，尤其叫增上缘，增上缘是什么？我们救护苦难众生，外面、外力的助缘，这个重要。无论干什么事情，靠一个人不行。譬如我们今天在此地，在网际网路、在卫星电视里面，我们一起来学习，网路需要很多人，人力、物力、财力，这才能做得到，这统统都是助缘，卫星电视也不例外。这一些人力、财力、物力，要靠许许多多人发心来护持，这统统都是助缘。中国古人说得好，「做事难，做人更难」。事情要做得顺利，人际关系一定要好，你才有很多人帮助你，乐意帮助你。人缘不好，不给人结缘，谁肯帮助你？ 我这一生，在这个世间到处讲经弘法，大家都知道，我们佛门里面老法师都不例外，都知道我的法缘好，也都称赞，法缘怎么好的、怎么来的？李老师教的。我亲近李老师，李老师这些话常常告诉我，至少说了十几遍，印象深刻，「要结法缘」。因为我们学讲经说法，要结法缘，你要不结法缘，你讲得很好，讲得天花乱坠，没人听，这不是你讲得不好，你没有法缘。你有智慧，你有道德，你没有缘，你跟众生没有缘，成了佛也不能度众生。这个话不是一般人说的，佛说的。你看佛在经上讲「佛不度无缘之人」。这个人跟佛没有缘，佛来度他，他不接受，他看到佛来，他掉头就跑了，说明没有缘。佛在经上，当年在世释迦牟尼佛也举了个例子，城东老母与释迦牟尼佛没有缘，远远看到释迦牟尼佛，她就走叉路走掉了。释迦牟尼佛有神通，这示现给弟子们看，在这个十字路上，佛就化身，化了四个身，这四条路上都有，这城东老母走到哪里都看到释迦牟尼佛，最后什么？蹲到地上痛哭流涕，就是不听，就是不肯接近，所以佛讲的无缘。 我们这个学院到图文巴时间并不长，我们跟当地政府居民都处得很好，什么原因？结缘。这个地方慈善救护的事业，我们打听有哪些，我们主动去做。所以我们一到这个地方，听说这个地方有一个学校，我们就发心送奖学金。听说这边有一个医院，而且图文巴的居民贫富不均，悬殊很大，确实有很多很穷的人，也有些很富的人，很穷的人遇到生病的时候就很苦，我们主动送医药费。去年我们听到此地有一个安宁中心，是由修女她们办的，办得非常好，我们去参观过了。我们住在外国最担心的，就是我们念佛人临命终的时候怎么办？非常担心，临命终一送到医院就糟糕了，医院一死马上送太平间，就完了。我们怎样能照顾，这个临终关怀照顾，安宁中心它就做这个工作。非常开放，你是佛教的，你就可以用佛教仪式；你是基督教的用基督教的仪式。它虽然是基督教的，并不一定要你用基督教，你信仰什么宗教，你用你自己的宗教，它都为你服务，都为你照顾，太难得了。我们听说它经济上有困难，我们主动帮助它。 市长告诉我们这个地方青少年吸毒人很多，问题很严重，市政府办了一个少年戒毒中心，正在筹款，我们也帮助它。不要人家来劝，不要人家来捐款，听说这是救护诸众生的事情，马上去做。我们要很认真努力去做。现在我们做的都是些小事情，与提升境界还都不相关。到什么时候才相关？因为我们现在语言有障碍，我们的同学还不能够用英语讲经，这是你们要认真努力学习，希望在两年之后，可以用英语讲经，用英语讲经，把佛法介绍给他们，这才能叫他永出人天众。所以我们今天主要的，就是能懂得华语的人能得利益，不懂华语的人难。 我们《华严经》讲了这么多了，有没有同学能够用英语，翻成英语，用英语讲一遍？这个附近印尼、华人佛教徒有七百多万，这个网路跟卫星一点障碍都没有，那边收到都很清晰，能不能用印尼文来讲《华严经》？能不能用马来话讲《华严经》？真的要你们同学们发心！这个就叫什么？『发起大悲心』。我要很认真来学语言，我学好了之后，把这些经典，经典很深，我讲的不深，把我讲的这个用言语介绍给他，用文字介绍给他们；文字就是写讲记，言语就是作翻译，可以流通光盘。这就是「如是业应作」。我们是以这个为主，其他的慈善事业是我们附带的。这附带的是广结法缘，弘法利生是我们最主要的目的，是真正救护一切众生超越六道，超越十法界，你才有大悲心，你才是个大乘入门的学生。你要是没有这个念头，没有这个意愿，你没有入佛门。现在时间到了，我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1247.html"}}
