{"body":"大方广佛华严经　　（第五六０讲）　　2002/1/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0560 诸位同学，请看「如来现相品」，经文开端疑问的十句，我们看第五句： 【云何是诸佛力。】 清凉大师在注解里面给我们说，「佛力者，即佛大力自在，广有无量，略说有十」，就是前面曾经讲过的是处非处智力，前面已经说过了。「又有十种，谓广大力等，如不思议品。」不思议品就是《华严经》第四十七卷，这个经总共有八十卷，第四十七卷里面说有十种。第一种「广大力」，实在讲，前面说的是处非处智力已经包括了，这个地方不过说得更详细一点，「最上力，无量力，大威德力，难获力，不退力，坚固力，不可坏力，一切世间不思议力，一切众生无能动力」，我们讲到向下经文的时候，会详细为诸位介绍。清凉大师在说到「大那罗延幢勇健法」，说一切诸佛身不可坏，这个我们可以提一提，使我们对於修学能够坚固信心。详细说明都在以后经文之中，这个地方只把它的名目提一提。 第一个，「身命不可坏力」，他有这个大的力量。人生在世，最大的痛苦就是身命很容易消殒，特别是中年以后，对这桩事情就有很深刻的感触。在过去，四十以后对於生命的无常感触很深，现代的社会，一般人说医药发达对身体健康寿命的延长，好像是与过去有显著的不同，这个说法我们学佛的人懂得，似是而非，为什么？如果医药的发达能够延长寿命，因果律就被推翻了。如果说医药发达能减少疾病，这个能说得过去，减少哪一方面的疾病？生理上的疾病，保健可以减少生理上的疾病，这个在因果律上讲得通的。可是病，疾病的因缘，总的来说至少有三种。第一种是属於生理，这是世间医药能帮助，能帮助改善的。第二种是冤业，冤家债主，这是医药办不到的，换句话说，医药不能解决的。你的冤家债主附身，像这一类的疾病很多，不但古时候多，现在也不少，我们在中国、在外国，常常看见、常常听说冤亲债主找到身上来，这个人发狂，神经错乱，医术再高明对他束手无策。第三种是业障病，那就更没有办法了。 冤业病在佛法里面还可以调解，我们一般人讲诵经、拜忏、开导，给他做调解，如果对方接受，他离开了，你病就好了。像《慈悲三昧水忏》悟达国师的故事，这是学佛同修很多人都熟知的，过去生中的冤家债主，他那个怨恨生生世世都不舍，他要报复，你有什么法子？诸佛菩萨来调解，他接受了，这个问题解决了，他要不接受，那还是没有办法。但是一般调解，大多数都能接受。调解的人要有德行，要有修持，一定令双方面都敬佩，他才能够听从调解。所以，调解的人如果没有德行、没有修持，那个效果就差，人家对你调解，他未必相信你，这个事情就麻烦了。所以，悟达国师遇到的是阿罗汉迦诺迦尊者，梁武帝超度他那个妃子是宝志公，宝志公是观世音菩萨的化身，遇到这样的大德，那就容易，事情就好办。由此可知，我们凡夫僧不是圣贤人再来的，我们遇到这个事情调解，只有用真诚慈悲，也能够有几分感动双方。佛弟子在这个世间，调解纠纷也是我们很重要的一个服务项目，范围真的扩展到九法界众生。而人与鬼神、与妖魔产生的纠纷最多，纠纷的原因都是过去今生所结的业，这里头有恩有怨也有债务，讨债还债纠缠不清，这一生当中遇到了，这个病苦医药达不到，再好的医生也没有办法解决。 第三类是业障病，不是冤家债主，是自己造作的恶业太多太重所感得来的，这个佛菩萨也没有法子调解，真正叫自作自受。有没有办法来救？办法是有，问题是你要相信。什么方法？真正发心忏除业障，从内心里面改过自新，断恶修善，行，能救。这一类是最普通、最明显的，我们现在世间人称为老人病，半身不遂，躺在病床上一躺若干年，十几年二十年，那一口气不断，这个多痛苦！往年我在台湾讲经，台湾当时有个煤矿大王李建兴，以后他皈依了。他在晚年就是得这个病，我跟他见过面，跟他的家人也都很熟，他那个病，病了十几年。他们全家只有他的媳妇，大媳妇是个虔诚的佛教徒，其他的儿女都不相信。他那个大媳妇曾经来问过我，有没有办法帮助她的公公。我说办法是有，但是你们不会接受。我也不能说，说了说是我们出家人骗你。什么方法？要断恶修善。你现在得这个病，在因果里面讲，他的福、他的福禄没有享完，寿命可能已经到了。寿命到了，他的福禄没有享完，必须享完之后他才能走。躺在床上十几年，他家有钱，三班护士照顾，日夜二十四小时的伺候，你说他那个医药费要花多少钱？我给他媳妇分析，如果能够把这笔钱拿出来，救济这个世间有很多苦难的众生，他的结果就会有两个现象，一个，寿命要是还没有完，他还有寿命，他的病会好；如果寿命完了，他就走了，会有这两种现象。她听得懂，她们家里人不相信，不同意这种做法。那好吧！就让他躺在病床三班护士照顾。所以，佛教里确确实实对於宇宙人生一切理事因果观察得清清楚楚、明明白白，知道遇到什么事情怎样用合理的方法来做。 佛家讲的三种布施，那是非常有道理。「财布施」得财富。世间人已经得到财富的人，不肯布施，他不懂这个道理，他尽情享受他的财富，财富享尽，没有了，来生就没有福报。修福，还要认识什么是真正的福田，你要有智慧，你要能辨别。舍财消灾，那个财要是舍错地方，不但灾消不掉，还增加恶业。所以舍财要有智慧，换句话说，修福没有智慧，往往修错了，自己以为是修福，殊不知是造业。如何辨别？印光大师教我们念《了凡四训》，很有道理，你要是把《了凡四训》念熟，参透了，你就有能力辨别是非，有能力辨别善恶，有能力辨别利害，你就会修福了。印光大师一生极力提倡这个小册子，不是没有道理，老法师真正是慈悲到极处，到这个世间来帮助这个世间苦难众生。「法布施」得智慧。所以我们自己有知识、有才艺，要欢喜教别人，有人肯学的，诚心诚意去教导，去传授，不要吝法。你愈肯教，你自己的智慧愈增长，你的技术能力也一年比一年高，提升了。不肯教别人，教别人留一手，叫吝法，吝法来生得愚痴果报。「无畏布施」，果报是健康长寿。哪些是无畏？别人有灾难、有病痛、有生命危险的时候，你帮助他，你救拔他，你让他身心得到安全，这一类叫无畏布施，无畏布施果报是健康长寿。在过去的环境，放生是无畏布施。放生如果是有意的，一定是克定在哪一天，做什么法会，大量去买这些鸟兽鱼类那一天放生，还通知这些小贩们，「你们去抓，我这一天要多少，要买多少我来放生」，这不是放生，是害生，这些贩卖的人知道这一天有生意，拼命去猎捕。如果捕来的这些东西没有人买，他就不去猎捕这些禽兽，他就不去了。所以我们必须要有智慧。 往年我在台中求学的时候，有一次有几个人抓了一只大海龟，这个大海龟卖给谁？听说佛教徒他们很慈悲，他们会放生，找到慈光图书馆。正好李老师那一天讲经，星期三晚上讲经，有人把这只大海龟拖到慈光图书馆门口。有人告诉李老师，李老师就吩咐大家：「你们发心买下来，明天送到海边去放生。」过了一个星期之后，又抓到两三只大海龟，又送到这个地方来了。李老师笑笑，摇摇头：「不要理他。」如果你还发慈悲心，他每个星期都去抓，那就不是放生的意思，那是鼓励他们去猎捕，这里头要有智慧。所以佛门的放生，是在你平常。一般在家的居士，你每天到市场去买菜，看到很活泼的这些小动物，鸟也好，鱼也好，兽也好，你仔细观察，你把它放了，它还能够活得下去，这是正确的。如果你看它受了伤，纵然放的时候也活不了几天，那就不必了，要有智慧。遇到这些动物，一定要给它做三皈依，念佛给它回向。你在它旁边站一会儿，不必做任何仪式，也不必合掌，你心里默念，不要出声，我们一般讲金刚持，口里可以动，不要念出声音，给他念三皈依。对它们传授三皈，叫它「皈依佛不堕地狱，皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕旁生」，念三遍，然后念佛给它回向，教它求生净土。我们遇到这些动物，它还没有死，但是看到它受的伤害很重，它没有办法活下去。 但是在现代的都市，这些活的东西几乎遇不到，你们到市场去买，买的肉食都是冰冻的。所以今天我们劝人采取素食，这是属於无畏布施，不食众生肉，这比什么都好。这个世间吃肉的人少，当然宰杀也就少，不但自己可以能够获得健康长寿，而且能消除世间的灾难。提倡素食，要把素食的形象端出来给大家看：你们吃肉，我们吃素，我们在一块比一比，我的体力身体不比你差。而且真的比他好，让他在这里面觉悟：素食不错，素食对健康真的有帮助。中年以上的人，哪一个不注重自己身体健康？谁愿意生病？所以我们布施医药费，看到老人、病人，我们去搀扶他，帮助他，都是属於无畏布施。这些做法，都能够得身命不可坏。如来已经证得这个果报，我们今天懂得它的道理，它的因由，我们发心修因，特别注重无畏布施，我们在这上努力去做。世间确实有少数很贫穷的人，衣食不足，天冷缺少穿的，荒年缺少吃的，我们看到了，随时帮助他一些，都是属於无畏布施，都是在修身命不可坏的业因。 第二个，「毛孔容持力」，这是如来果地不思议的事事无碍境界，我们做不到，他一毛孔当中能够现无量无边诸佛刹土。第三个，「毛持大山力」，这一毛孔当中能容须弥山。这些果德，它的因缘是什么？因缘是法性。我们应该怎么修法？我们应当特别重视断烦恼、断习气。性体、性德、性用，佛在经上跟我们讲得很清楚，「一切众生本来具足」，佛果地上所有这些能力我们统统都有，现在为什么没有？到哪里去了？我们是被业力障碍住。业力也是广无边际，佛把它归纳为两大类，一类是烦恼，一类是所知，如果我们真的把这两种业障断掉，我们的性德就现前。所以，在这部经上看到诸佛如来、法身菩萨不思议的境界，我们要知道：他这个果报是从哪里来的，我们应该如何修学才能够跟他一样。那你一定要晓得，大乘佛法修学的目的，确实是在明心见性，我们念佛求生净土也不例外，还是以这个为目的。我们在娑婆世界明心见性难，到他方诸佛国土也不容易。世尊跟十方一切诸佛如来，劝勉我们求生西方极乐世界，为什么？到那个地方明心见性容易，明心见性就是证得无上正等正觉。所以，如果人家问我：你学佛为什么求生西方极乐世界？你要有正确的答覆：我到西方极乐世界的目的，是求明心见性、见性作佛，我是为这个去的。我们这个世界障缘太多，我们很难克服，很难成就。西方世界没有障缘，不要说障缘少了，没有。障缘少，我们也没有办法，也没有能力克服。它那里没有障碍，所以容易成就，往生极乐世界是为这个原因。到西方极乐世界之后，你看到诸佛如来种种不思议的神通，它的道理，它的因果，你都清楚都明白了，换句话说，不难恢复。我们不说获得，为什么？那是性德。恢复性德，这个能力就现前。 第四个，「定用自在力」。我们这个世间四禅八定能起作用，但是不自在。像《地藏菩萨本愿经》里面所说的，光目女遇到阿罗汉，她礼拜供养罗汉，罗汉就问她，接受供养之后，问她：求什么？由此可知，过去这些出家人接受施主的供养，一定有回报。接受他的财供养，回报的法供养，这才平等，才对得起斋主。如果没有法供养，白接受人家的，将来要还债。古德说：「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，你要还债，绝对没有白受人家布施供养的。现在出家人接受在家供养的容易，没有想到将来还债怎么办，怎么还法。所以，我们在此地修行办道要是懈怠懒散，你道业在这一生不成就，肯定你将来要还债。你现在受用的愈多，你还的就愈多，还的时间就愈久，不好受。那要怎么办？用功努力决定成就，拿这个成绩做回报，这就对了。斋主供养我们，对我们是有求的，不是无求的，希望我们成就道业。我们能以佛法帮助这个世间一切众生，将来自己能往生西方极乐世界，那你就不需要还债了，这些布施供养的施主他就有福了，为什么？帮助你到西方极乐世界作佛去了，这个福报大。你要是做不了佛，他就没有种上福田，但是他不会蚀本，来生有人还他。所以，你真正了解因果的道理，你才晓得一切众生在这个世间，说是哪一个人占哪一个人便宜，哪一个人吃了某人的亏，没有这个事情。这是凡夫看错，绝对没有吃亏的，也绝对没有占便宜的，因果通三世。我们佛经读多了，明白这个道理，对於佛所讲的深信不疑。你看看光目女供养阿罗汉，阿罗汉问她：求什么？她说：「我的母亲过世。她在世的时候杀业很重，不晓得她现在在什么地方，您老人家能不能告诉我？」阿罗汉入定，出定之后告诉她：「你母亲现在在地狱里受苦。」他要不入定，他就见不到，那就是他这个定不自在。你要是问佛，佛立刻就答覆你，不需要入定，定用自在力。可见得声闻缘觉的定功，我们在《楞严经》上看到，是九次第定，要办事、要起作用，他要入定。大乘菩萨的定用，明心见性之后转八识成四智，这个时候他的禅定作用没有出入，就像大乘经上常讲的，行住坐卧都在定中。法身菩萨已经能做到了，何况如来果地上，定用自在不可思议。 第五个，「常遍演法力」。这就是我们今天讲的弘法利生，佛在经教上常常教导我们的「受持读诵、为人演说」，他为九法界众生做如是的表演，得大自在，一点障碍都没有。「常」，时间不间断，「遍」，空间遍满，无时不在，无处不在，众生有感，佛菩萨能现，表演说法没有障碍。这个果德我们如何修学？我们一定要发心，因地上修学，为度众生。这个「度」，不能不讲清楚讲明白，说这个度，大家概念很模糊，换句话说，为帮助众生破迷开悟，决定不能够说辛苦，决定不能够懈怠，一切时一切处，遇到有缘，马上就要去做，特别是讲求机会教学。这个现在人好懂，机会教育。抓住机会，绝不放弃机会，帮助他破迷开悟，果报上就能够得「常遍演法力」。如果我们自己怕辛苦，心里面懈怠懒散，这个果德就不能现前，由此可知，学习修行不能不精进。 第六句是讲「德相降魔力」。这是我们常常提醒同修的，形象要好，形象能摄受众生。诸佛如来，你看看为我们示现的是什么样的形象？法身菩萨，中国人最熟悉的观世音菩萨，地藏菩萨示现的是出家相，文殊普贤示现在家相，弥勒菩萨我们今天供奉的是布袋和尚，我们细细观察他现的是什么样的形象？我们应当学，那是我们的榜样。在家居士，你们看看维摩诘现的是什么形象？再看看近代，清末民初在家的大德不少，杨仁山居士、徐蔚如居士、江味农居士、夏莲居居士，了不起的大德。杨仁山的学生，有在家、有出家的，成就的人很多，欧阳竟无尤其是杰出。最近的，在台湾李炳南老居士，在泰国高向如居士，都在那里示现菩萨的形象，你仔细观察他一生的行谊，那就是在家学佛的榜样。这些在家大德通宗通教，显密圆融，最后为我们示现都归净土，以身作则来劝导我们，为我们做示范。所以相好能降魔，是什么相？真诚的相，降伏哪一类的魔？虚伪的魔，清净的相降伏染污的魔，平等的相降伏贡高我慢的魔，慈悲的相降伏自私自利的魔。性德的对面就是魔。所以德相首先降伏自己烦恼魔、五阴魔，然后能降伏外面的天魔，就是降伏一切五欲六尘的诱惑。 第七个，「圆音遍彻力」。这是讲讲经说法的音声，教化众生的音声，圆满遍彻，十方世界九界众生都听得清清楚楚，明明白白。我们要怎样效法？怎样学习？现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请看「如来现相品」，菩萨念请的第五句： 【云何是诸佛力。】 在前面我们依「不思议品」里面说广大力这十种力，接著跟诸位介绍的是「大那罗延幢勇健法」，说十种力，我们说了七种，讲到「圆音遍彻力」。这桩事情，我们在日常生活当中，跟一切大众交往，言音是决定不能够避免的。如何让我们的言音全是佛法，换句话说，非佛法不开口，开口都是佛法。在日常生活当中，我们看的是佛的经文，是佛的形象，听的是说法的音声，让我们整个生活都遍融在佛法大海之中，用这个来修心，让我们把凡心转变成佛心，把凡夫的妄念变成佛的正念，自自然然你的音声就能得到佛力加持。这要求加！ 第八个，「心无障碍力」。我们今天说到心，起心动念，我们起心动念有障碍，佛的心没有障碍，为什么？永远不会起心动念，永远不再有妄想分别执著，障碍没有了，於是心性全体大用现前，我们常讲的究竟圆满的智慧，究竟圆满的德能，究竟圆满的相好，这三种圆满现前。我们现在知道这其中的因果真相，佛说我们都有。我们为什么不能现前？不能现前的原因是我们迷失了自性。怎么迷的？起了妄想分别执著，也就是大乘经上常说的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这是障碍。佛把这三种障碍断得干干净净，一丝毫都没有了，所以他的心显示出来是无障碍力。由此可知，烦恼我们都知道有，也知道很重，不能不断，这不断怎么行！我们学佛同修，哪一个不想断烦恼？心里是真想断烦恼，而烦恼是真的断不了，什么原因？日常生活，你要随顺烦恼，那怎么行！你要想断烦恼，你就不能随顺烦恼，贪瞋痴慢是烦恼，不要再随顺它了。 修行到底从哪里修起？我常常勉励我们同学们，从放下自私自利修起。因为你只要有自私自利这个执著存在，佛菩萨来都帮不上忙，为什么？你肯定依旧是随顺烦恼习气，烦恼是魔，换句话说，你脱离不了魔掌。你要常常想到《八大人觉经》上讲的四种魔，第一个五阴魔，第二个烦恼魔。破魔从哪里破起？从烦恼魔破起，所以你发心要断烦恼，那是破魔。佛教给我们，用什么方法断烦恼？持戒。戒律里所订的东西，跟你的烦恼习气完全相反，换句话说，戒行是我们自己的性德，是本有的，业障是本来无的。佛为菩萨提纲挈领的说，常讲六波罗蜜，六波罗蜜是性德，一切众生自性本来具足的，本有的。六度，对面的对象那是业障，本来无的。你看布施对什么？对贪欲、对悭吝。贪欲、悭吝，自性里头本来没有，本来没有是假的，假的当然可以断掉，本来有的性德当然可以恢复，所以我们学著喜欢布施，喜欢放下。布施波罗蜜什么时候圆满？对於世出世法，贪欲的心断掉了，没有了，悭吝的心断掉了，你布施波罗蜜圆满了，是这么个意思。 持戒守法是性德，你要不相信，你仔细观察，两三岁的小朋友，你教他守规矩，他真守，他真能做到，很容易做到。杨老师教小朋友有这个经验，教他《弟子规》，他不但背得滚瓜烂熟，他句句落实，他做到。为什么小朋友做到，大人做不到？小朋友烦恼轻，一提示，他的性德自然就流露出来。大人长年累月被烦恼侵蚀，自性透不出来。所以教学，不管是世法、出世法，都要从年少，「少成若天性，习惯成自然」，愈年轻愈好教。现在的人，十七、八岁之后难了，太难太难了，要到什么时候？六十、七十，回头了，他逐渐觉悟了，知道这一生造的业障不少，来生要堕三途，他著急了。所以现在我们传播佛法，哪些人最容易接受？十岁以下的小朋友，六十以上的老人，这两种人好度。一个是年轻人，烦恼轻，一个是老年人，他知道来日不多，而且知道一生造的罪业，来日将来必定去三途，他畏惧，回头得快，回头是岸。 我早年，这是在一九八三年，我在旧金山老人公寓里面讲经，我体会到了。那个老人公寓是犹太人办的，办得很好，居住在这一栋大楼里面的老人有四百多户，有许多都是单身的，少数是老夫妻住在里面，都是退休的老人。这个老人院，他们叫「老人公寓」，它附设一个幼稚园，幼稚园的小朋友大概都是这些老人的孙子，我看到非常赞叹。这些老人，每天都会跟家人见个面。他的儿子媳妇去上班，把小孩送到幼稚园来，晚上下班，把小孩接回家去，每天跟老人都打个招呼，难得。小朋友下课会去敲他阿公阿婆的门，跟他玩个几分钟。老人对小孩很喜欢，时间长就讨厌了。十分钟，下面打铃上课了，赶紧把他送下去上课，真好。所以，这个地方要是建个念佛堂，建个讲堂，很难收效果。我弥陀村的概念，是从那里生的。小孩跟老人确确实实是度化的对象，是佛法教学的当机者，用这两面，就影响当中这一代：他的儿子、他的媳妇。老人学佛了，小孩学佛了，影响当中这一代。 这是我二十多年前在美国看到这个情形，我想到二十一世纪的佛教道场，应该是这个样子。所以这几十年当中我到处都在宣扬，来传播这个理念。我自己没有能力去做，为什么？我如果去做，就不能讲经了。衡量一下，讲经比做这个事情重要，为什么？这些事情只要有人真正肯发心，一般人都能做，讲经没有人能做。讲经这个事情，我们讲最普通的话，经验的累积，我毕竟是四十四年没有离开讲台。正如中国大陆茗山老和尚所说的，茗老在中国大陆对一些年轻法师常讲，他说：「我们谈到讲经说法，我们比不上净空法师，为什么？人家几十年没间断，而且是专业。我虽然讲经，我又要管寺庙，又要传戒，又有许许多多活动，不能专心。」这个话是正确的，发心讲经弘法的人，你要想真的有一点成就，讲得好，讲得如法，要把世出世间的缘统统断掉，专心，我们才能把这个事情办好。又想作住持，又想作当家，又想做什么会长，又要搞这些应酬，你分心太多，你怎么能讲得好？我们不是佛菩萨再来的，再来人行，他有智慧神通道力，我们没有，完全这一生当中修学的，你要是不专，你怎么能成就？ 所以我劝导我们的同修同学，自己在这个时候，就要确定自己一生的方向路线：我是走弘法的路子？还是走护法的路子？要走护法的路子，那你就要学办事，学应酬，来住持道场，你做道场里面的执事。我们这边建立的是净宗学院，你就作院长、副院长，里面所有一切执事，这是护法。护法，不是护这个道场，道场虽然要护，是其次，最重要的是护持在这个道场修行的人。哪些人？他们发心专门走弘法路子的这些人。道场所有一切设施都是为他们的，为他们服务，希望在这个地方发心弘法的这些大德们，没有后顾之忧。衣食住行四事供养，我们都给你提供，让你一点都不要操心，专心研究经教，将来在全世界各个地方讲经说法，我们为你服务，我们全心全力照顾你。现在就要确定我们一生走哪一个路子，弘护的功德平等。佛在《大涅盘经》里面说到，护法的功德超过弘法，为什么？没有护法，你想学弘法，没有机缘。就跟世间求学一样，你的学业成就，谁帮助你的？学校帮助你的，校长老师们帮助你的，那些是你的护法，没有这些人护持，来协助，你成就不了。你成就之后，还离不开这些护法，为什么？那些护法，作住持、作会长的，邀请你到这个地方来讲经说法，他要不请你不邀请你，你就没有这个机缘。一生都离不开护持的大德，我们一定要认清护法的大恩大德。 今天我们摄影棚里面一些道具，这个货柜到达了，本来想马上装上，时间来不及，今天晚上他们会发心把它装好，明天早晨讲经，诸位就能看到新的背景。同时，我这一次在香港参观西藏的一些佛像，非常名贵，这是国宝，有二十多件在香港展览，非常难得，他们把这些珍贵的佛像，照像照下来，放大做成大张的，我向他们请了一套，大概有十几二十张，现在统统都镶成镜框，我们悬挂在佛堂，挂在佛堂的两边。佛堂的正当中，我们供养的是本师阿弥陀如来，阿弥陀如来的两边，我们所供养的是李炳南老师、韩鍈护法，他们的照片比这个佛像还要大，比从西藏带来的佛像还要大，这是我们特别强调知恩报恩。现在的世间人不懂得恩义，我们把对我有恩惠的人，跟一般佛像完全平等了，我自己深深相信，我这样的做法，一切诸佛都鼓掌，我没有做错。 我教人，人在世间，要知道道德，要知道仁德、恩德。平常我常常教人，人与人之间，要懂得道义、仁义、情义、恩义，这是人道，在这个基础上建立佛法。今天我们把这个基础毁掉了，所以佛法没有根。我在摄影棚里面，坐下来讲经之前，我还是要礼佛三拜，跟我在讲堂里面讲经没有两样。我拜佛也许跟诸位不一样，我第一拜是拜本师释迦牟尼佛，南无本师释迦牟尼佛，第二拜，南无本师阿弥陀如来，第三拜南无本师十方三世一切诸佛如来。我的本师。第四拜南无老师护法菩萨。教我的老师：章嘉大师、李炳南居士、方东美居士（方东美最后也皈依了，他皈依广钦老法师），护法：韩鍈菩萨。最后一拜，是拜九法界一切尊神。我知道这些神众也跟我们一起在学习，热心护持道场，弘护正法。我升座下座，我都礼拜，要把自己烦恼习气淘汰尽，要求契入无障碍的法界，无障碍法界是华严境界，理事无碍，事事无碍。 第九句，「法身微密力」。这一句的意思很深，我们很不容易理解，细说等到讲到第四十七卷经，就是讲到「不思议法品」，再跟诸位每一条我都会详细的来报告，与我们修持关系太密切，我们所修、所求、所证，不能不知道。末后一句，「具足行智力」。行是讲行门，包括我们日常生活，处事待人接物，这个境界深广没有边际。佛在这个经里面讲，这十种力，每一种力义理都说不尽。我们要细心去体会，细心去观察，更重要的是要学习，我们才能够得到佛法的受用。再看下面第六句： 【云何是诸佛无所畏。】 无畏就是没有恐怖，没有畏惧。「离世间品」里面讲有十种，通常我们讲四种，四无畏。清凉大师在这个地方提到，我们把「离世间品」这十种无畏的名称，略略的提一提。第一种，「闻持无畏」。这个不容易。我们现在在听经，有些人不敢听经，为什么？听不懂，怕别人见笑。有些人不敢入佛门，为什么？感觉得自己造的业障很重，怕见佛菩萨。实在讲，这种人可度，为什么？他还有良心，他知道自己做错事情，不敢见大人，善根还没有灭。我们一定要帮助他，遇到他，说佛大慈大悲，特别要给他讲，佛在经上常说「不念旧恶，不憎恶人」，让他敢入佛门，让他渐渐能够接受佛陀的教诲。所以，我们遇到这些都是机缘。听经不要怕人见笑，听不懂没有关系，哪有人一遍就听懂？一遍听懂，他是再来人，不是普通人，那是多生多劫修学佛法，根性已经成熟了，我们不可能。李老师常常在聊天的时候，给我们学生谈起，学经学得很顺利，好像没有太大的困难，讲经也还讲得不错，老师在下面听听也很满意，这些人不是一生的善根，过去生中可能有好几生，都是发心讲经说法的，非常可能这些在家的居士前生是出家人，讲经说法的出家人，这一生又来了，来了没有机缘出家，以居士身弘法利生，或者他能观机，以出家身分弘法利生不如在家方便。李老师常给我们讲，我们两个在一起他就提过好几次，多生多劫的善根，不是一生就能有这样殊胜的成就，这不可能。所以不怕，我们要累积善因，生生世世发心学习，一世比一世殊胜，这肯定的。发这种心，必定得佛力加持，前面给诸位报告过，「云何是诸佛加持」。 第二，「辩才无畏」。辩才无畏，最重要的是不怕别人来问难。有人提出问题，我们答不出来，感觉得很难为情。这桩事情要发心，真的要求三宝加持。而且我们面对一切提问题的人，不要害怕，不要恐惧，纵然问到我们答不出来，也没关系，孔老夫子说得好，「知之为知之，不知为不知，是知也」，这是做学问良好的态度，决定不可以强不知以为知，那你就犯过失了。天下之大，事物之繁，我是凡夫，哪里能尽知？就是佛法，浩如烟海，我也没有把三藏十二部统统都念通，不可能，我知道的很有限。人家来问我，我尽我的能力为你解答，帮助你。我解答不了，希望你另外去参访高人。自己总是要谦虚，这样就对了，我们在这个地方学习。 第三种，「二空无畏」。二空是人空、法空，不会佛讲人空法空自己感觉到恐怖。一切都空，那怎么办？我学佛，学了有什么用处？空义，实实在在讲不容易体会，果然能体会得到，好！为什么？你不会在乎妄念，妄念再多你也不会感到恐怖。为什么？妄念性空，放到一边，根本不要理它，时间久了，你心完全在正念正道上，妄想烦恼习气不要断，自自然然就没有了，这是大乘法里面断烦恼、开智慧、证菩提的妙法。妄想分别执著，你断它干什么？你作意去断它，你又加了一个妄想，别理它就算了。初学的人，妄想杂念多，一个念头一个念头起，不理它就好了，把我们全部精神集中在佛号上，专念阿弥陀佛。初学的人，一面念佛，妄想一面起，不要紧，没有关系，只照顾佛号，不要去理会妄想，这样去念佛有个两三年的功夫，自自然然你会感觉到妄想少了，佛号功夫渐渐得力。时间愈久，效果愈显著，对二空无畏，对於《般若经》上讲的，你不害怕了。 第四，「威仪无缺无畏」。这是我们讲仪表。我们跟大众接触的时候，仪表非常重要，特别是出家众。出家众在大庭广众之下，大威德长者在一起，就感觉得坐立不安，不知道怎么坐好，手不晓得放在哪里好，这是什么？平常不注重修养，不懂威仪。所以我常常劝勉同修，沙弥十戒、二十四门威仪不能不讲究。这个书今天找出来了，是悟道法师那个地方新印的，今天发给我们学院每一个出家人都拿一册，在家同学也可以学，只要是常住在这个道场，每一个人都要拿一册。悟行法师常常在外面讲经，我们请他在学院把《沙弥律仪增注》讲一遍，在我们这个地方讲一遍给大家听，我们在一起共同学习。这个经在佛经里面，佛经有四种：教、理、行、果，这个经是行经，行经让悟行法师来讲，这里头有感应的，一定要做到，要是不能够落实，你就不是个出家人了。特别要著重威仪无缺，我们对得起世尊，对得起父母，对得起护法施主。如果这一部行经不能落实，那就真的披毛戴角还，我们出家就真的错了。所以道场一定要有道风，要有学风，这是属於道风。 今天我们的道场，每天在这里有四个小时讲《华严》，学风。讲究威仪，著重戒律，我们的戒律就著重在沙弥十戒与十善业道，我们专修这个，这是我们道场的道风。同学们，你们或者是专攻《无量寿经》，或者是专攻《阿弥陀经》，专攻《地藏菩萨本愿经》，或者是《金刚般若波罗蜜经》，这都是属於学风。等我们道场工程一切完工，我们要分组。道风是一致的，学风分组，喜欢专攻哪一部经的人，成立一个小组，这个小组将来居住是一栋房子。所以到那个时候，我们居住的房舍要重新分配。你住的这个房舍里面都有客堂，那个小客厅就做为你们自己这个小组里面的教室，你们自己选一个组长，专修专弘。我们的行门，每天八个小时念佛，在念佛堂共修。解门各人分组，但是每天一定有一堂是公开对大众讲演的。现在逐渐从外地来参学的同修多了，他们到这边参学，你们要拿出东西供养他们。拿什么供养？上台讲经给他们听。你学《无量寿经》的，你就讲《无量寿经》，学《地藏经》的讲《地藏经》，我们把课程安排好，把自己的修学成绩拿出来供养大众，报施主恩，报护法恩。我们修学的期间，我不敢采取像祖师大德尽形寿，但是我要求九年，你在这个地方学九年，九年之后你下山，你到各个地方去弘法利生，如果有缘你也可以建立道场，我们采取这个方法。所以威仪要注重，不能够欠缺。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0560.html"}}
