{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０二讲）　　2004/8/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1302 诸位同学，请看「光明觉品」，第十段光照十方，偈颂第五首看起： 【十方求法情无异。为修功德令满足。有无二相悉灭除。此人於佛为真见。】 从这个以下一直到这品经终了，总有六首偈，这个六首偈是「劝物顺行」，清凉大师注解里面跟我们说，「佛昔如是行，今得说法果，令物行之，亦得斯果」，这几句话是总说这后面六首偈的内容。佛没有说劝人顺行，这个地方用物，不用人，我们要知道用人范围就很小，九法界里头只有人法界，其他八法界都不能包括进去。用个「物」，九法界全都包括了。由此可知，佛法的大用深广无有边际。说九法界、十法界，这说娑婆世界，娑婆世界之外有无量无边诸佛刹土。我们在《华严经》前面「世界成就品」，「华藏世界品」、「世界成就品」里面读过，宇宙之大，大而无外，刹土诸佛之多，没有法子计算，大概是大多数的佛国土都有九法界。纯净的法界不是没有，我们在前面读过，毕竟是少数。 诸佛的实报土，像西方极乐世界，那是佛的清净国土，那里面没有十法界、没有六道，虽然也有同居土、方便土、实报土，四土确实有，但是没有十法界。一般讲起来，一切诸佛国土它有十法界，十法界六道是凡圣同居土，四圣是方便有余土，所以这二土一定是有十法界的佛国土才有，纯一清净国土就没有。所以清净国土那就是我们佛经上讲的，它就是纯粹的实报庄严土，也叫做常寂光净土。所以四土，清净国土是上两层，染净国土四土都有，四土都有非常非常的普遍。 这个地方「劝物顺行」，这个物是指十方诸佛国土十法界里面的众生。十法界里面有佛法界，但是这个佛法界，跟诸位说，不是真佛。天台大师讲六即佛，十法界里面的佛是相似即佛，不是真的，必须脱离十法界证得一真法界，那才叫分证即佛，那是真的，不是假的。虽是真的，不圆满，所以叫分证，圆满只有一个位次，究竟圆满的佛果。分证，是真的不是假的，它有四十一个位次，大乘圆教里面所讲的，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次是分证即佛。 由此可知，十法界里面的佛还比不上圆教初住菩萨；初住菩萨，破一品无明、证一分法身，在中国大乘禅宗里头常说：明心见性，见性成佛。破一品无明、证一分法身，就是见一分真性，他已经成佛了，这个佛是分证位佛，那是超越十法界的。所以十法界里面的佛，相似即佛，我们学佛这些常识不能不知道。严格的讲，十法界里面的佛依旧是菩萨，不但是菩萨，还是属於权教菩萨，权教菩萨里面最高的。破一品无明、证一分法身，在大乘法里面是实教，真实的，权是方便的。这个标准就是你有没有见性，你有没有破无明。破无明是真的，那就不是假的；无明没破，不算是真的，六道里面是观行位，四圣法界是相似位。所以这个地方劝物顺行是讲十法界，十法界所有一切众生都应当随顺佛道修行，这个佛道就是成佛之道。 这个地方特别是初学的同学要留意，佛教不是迷信，成佛，你要懂得佛是什么？佛这个字，是从印度梵语音译过来的，因为在中国找不到这个词汇，所以就翻音，佛陀耶。中国人喜欢简单，不喜欢麻烦，尾音都舍掉，单单用一个佛字，它的意思是智慧、是觉悟。智慧、觉悟，这个字我们中国字汇里面有，为什么不用智觉来翻译？它讲的智跟觉，跟我们字汇里面的意思不一样，它的标准太高了。它的智是究竟圆满的真智慧，它的觉是无所不知、无所不能，我们中国这个智跟觉里头没有这个意思。在大乘教里面智跟觉是称性的，自性本具的般若智慧是智，那是「佛」的意思。自性本觉，《起信论》里面，马鸣菩萨讲得很好，「本觉本有，不觉本无」。这个意思，中国「觉」里头也没有，中国觉没有这样殊胜圆满的意思。所以依旧去翻音，翻音，中国有「弗」这个字，就是没有人字边的这个弗，有这个字，这个字中国古时候就有了，现在这佛是个人，他不是别的，他是个人，所以就用这个「弗」的音，加一个「人」，所以这个字是翻经时候新造的。佛经到中国来，翻译经典造了不少新字，就变成佛教里头的专有名词，这个常识我们也知道。 从这里你就晓得，佛教化众生的范围多大。所以成佛就是成就真实智慧，成就圆满的大觉，换句话说，就是无所不知，无所不能。这个我们真的是希望，我们也想真正能够得到无所不知，无所不能，此界他方、过去未来，我统统都知道、都明了，这叫做佛。九法界众生都没有这个能力，所以佛菩萨在此地劝我们要学佛。顺行就是随顺，随顺佛的做法，我们也能成佛，也能跟他一样无所不知，无所不能。 下面这是解释，说「佛昔如是行」，这个佛是一切诸佛。诸佛是人修成的，没成佛之前跟我们一样也是凡夫，他怎么修成的？他跟前面那尊佛学的，佛佛道同，一个目标、一个方向，没有岔路，你能够顺著佛走，你将来一定得到跟佛一样的成就。佛的成就总的来说三桩事情，一个是智慧；一个是德能，德能就是我们今天讲的才艺，多才多艺，宇宙之间没有一样东西你不会；第三个，我们今天讲福报，佛法讲相好，相好就是福报。这三样都得到大圆满，智慧大圆满，德能大圆满，相好大圆满，这叫成佛。你想想看，十法界众生哪一个不想？哪一个不想得到？佛告诉我们，你想，只要你愿意去求，你一定会得到，肯定会得到。无论是什么人，男女老少、贫富贵贱，什么人求，什么人会得到。为什么说得这么肯定？我们入了佛门读了经典，这才明了，原来佛告诉我们，这三桩事情是所有一切众生自性里头本来具足的，不是从外头来的。 《华严经》尤其说得透彻，说一切众生，这一切众生就是十法界，就是此地讲的物，「一切众生皆有如来智慧德相」，有如来的智慧，有如来的德能，有如来的相好，皆有如来智慧德相；「但以妄想执著而不能证得」，佛把我们九法界众生的病说出来了。你今天为什么会变成这个样子？智慧没有了，能力没有了，相好也没有了，搞成这个样子，什么原因？但以妄想执著，这里头还有分别，这省略了。妄想分别执著这三样东西，把你自性本具的智慧德相障碍住了，并没有失掉。严重的障碍，障碍你自性本具的东西，透不出来，你就得不到这个受用。所以佛教人没有别的，恢复你自性本有的智慧德能而已。 你成佛了，佛决定不居功，为什么？你所得到都是你自性里头本来有的，诸佛菩萨没有给你一点点东西。纵然你现在是迷了，你堕落了，甚至於堕落到阿鼻地狱，你自性的智慧德相有没有减少？没有，一丝毫都没有减少。所以说在圣不增，在凡不减，这是你自性里头本来具足的。学佛没有别的，开发自己的自性。所以佛在楞严会上说：「圆满菩提，归无所得」，你所得到的全是自己有的，哪里是得？不是新得的，是旧有的。旧有的从前有障碍，没法子得到受用，现在障碍除掉了，我们这个作用恢复了。所以佛菩萨教一切众生，这个语气这样的坚定，是你本有的。就像马鸣菩萨在《起信论》上所说的，「本觉本有，不觉本无」，本有当然可以恢复，本无当然可以放下，这是一切众生决定成佛的理论依据。 怎样真正能得到？佛在经论理头常常教给我们，我们自性本具的叫性德，性德一切众生平等的，跟佛菩萨也是平等的，无二无别。现在我们迷了，我们的性德迷失了，迷失了现在要怎么办？要修德。修德就不一样，诸佛菩萨他们的修德圆满，佛是圆满了，菩萨虽然没有圆满，成就也相当可观。我们怎样恢复？走他的路子，他怎么恢复的，我们照他的道路，照他的方法去做，我们肯定能恢复。这就是「佛昔如是行」。 「今得说法果」，佛今天的果报，这三桩事情圆满具足，智慧具足，德能具足，相好具足。佛在我们这个世间现的身，叫随类化身，在我们这个世间示现的身相，三十二相八十种好，是我们人间所谓富贵相。看相算命的所讲的这个好相，他统统具足，一样都不少，这是为我们示现的，在我们这个世间。要是在实报庄严土呢？像华藏世界、像极乐世界，佛是什么样的相？经上告诉我们，报身佛。报身佛，佛有无量相，相有无量好，那样的相好在我们这个世间不行，我们这个世间人没有福报，看了受不了。 所以佛在这里示现，要跟我们的福报差不多，比我们好一点，不会好得太多，我们看了才很欢喜，才知道他这个样子，我努力努力我也能学得到。如果差距太大的时候，一想，他是天神，我们是凡人，那我们怎么能学得到？怎么可以跟他学？实在就是这样的原因，所以佛才是随类现身，应以什么身得度就现什么身。佛没有一定的身，也没有一定的法可说。成佛之后，唯一的一桩事业就是为十法界众生说法，说法果。在经典里面显然能够看得出来的，他的果报是什么？果报是去当老师，我们称佛称本师。佛在这个世间，不从事其他的行业，他不去做国王，他不去做大臣，他不去做社会其他的行业，他只选择一个行业，就是当老师。 我们想想为什么这么做？成就众生，救度众生，这个手段是第一。佛，我们以释迦牟尼佛做例子，释迦牟尼佛当年在世，要想帮助这个世间一切人离苦得乐，就这桩事情。离苦得乐要怎么个做法？首先你要知道，苦乐是果报，果必有因，因是什么？因就是对自性迷悟，迷了自性，把一真法界变成十法界，迷得深的就变成六道、变成三途，迷得浅的就是四圣法界，都是在迷，迷而不觉。乐从哪里来的？乐从觉悟。你想想看，十法界众生这个堕落的因，是迷、是不觉。你要帮助他破迷，他就离苦，不迷就离苦，觉悟就得乐。破迷开悟的这个工作，诸位想想，在这个世间所有行业里头，只有教学最有效。所以诸佛如来、法身菩萨，几乎应化在世间统统都是以老师的身分出现，师道。 世间最尊最贵的，师道。中国古人知道，人能够成为一个人，能够做出顶天立地不朽的事业，要靠两个人帮助，一个是父母，一个是老师，所以这是根本。父母养你，生你、养你，老师教你。佛法里头常说，我们的身命得自於父母，我们的慧命得自於老师，这个人有两条命。有身命没有智慧，那人与禽兽有什么两样？人之所以异於禽兽，人有智慧。智慧是从老师那里得来的。孝亲跟尊师，古今中外的大圣大贤都把它连起来讲，孝亲跟尊师是一桩事情。 佛法修学的基础，从什么地方学起？有！世尊在《观无量寿佛经》里面教韦提希夫人，那就是教我们，从哪里学起？从孝亲尊师。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，从这里学起，这是佛法教学。可是在近代这一个世纪，出家、在家这一条都做不到，这什么原因？值得我们深思，为什么古时候人能做到，现在人不能做到？古时候人从小父母就教，童蒙养正，他有这个基础，所以世尊这个教诲他很容易做到，孝亲尊师天经地义。 这个世纪由於科学技术发达，西方文化冲击了中国的传统，中国人实在也不争气，舍弃了传统文化，一昧的学习西方，实在讲，西方好的东西没有学会，西方那个垃圾全搬回来，我们受这么多苦难。西方的科技文明，西方的一些制度，现在走入死胡同，走不通！再走下去，《圣经》最后一章，世界末日。所以现在西方人到东方来寻宝，目的地就是中国跟印度，希望找到能够拯救现在这个社会的病态，怎样能够帮助社会恢复到正常。所以现在汉学在外国大学里头逐渐被重视，可是我们中国人现在依旧不重视。 东方的学术，东方圣人的教诲，从哪里做起？童蒙养正从《弟子规》。我这些年来非常重视这个科目，这个科目是儒、释、道真实的基础。你有这个基础，《弟子规》不是叫你念的，不是叫你讲来好听的，是要落实，字字句句要落实到生活里面去，然后你学佛，那个佛给你讲的，佛家的基础「净业三福」，建筑在《弟子规》的基础上。因为没有《弟子规》的学习，佛法「净业三福」没有办法立足，原因在此地。绝对不是说我们现在的人福报比不上古人，聪明智慧比不上古人，这个话我不相信。 那究竟我们错在哪里？真的，我们的基础教育比不上古人。古人真的是，这个好的家庭，从胎教，母亲怀孕的时候，就重视思想的纯正、言行的端庄，她影响胎儿。出世之后，父母言行举止都是婴儿的榜样，让他看，让他听，他就养成习惯了，所谓是「少成若天性，习惯成自然」，圣贤的胚胎是这么养成的。所以接受神圣的教诲太容易了，伦理道德的教诲，它正常的，一点都没有困难。现在我们这个基础失掉，从小没人教，父母也不教，长辈也不教，到学校老师也不教，这麻烦可大了。你所学的都是一些技术，一些皮毛的常识，学术上没根。 真正学问成就的人，他这一生的时候，无论是什么身分，无论是贫富贵贱，他一定生活得非常快乐。快乐，绝对不是物质生活丰厚，不是的，精神生活。诸葛亮，在家里耕田过日子，农夫，读书，不想出来做官，若不是刘备三顾茅庐，不会出来。出来干什么？他那个日子过得快乐无比。农闲的时候，没有事情，找些志同道合的朋友，游山玩水，吟诗作乐。纵然这个社会动乱，动乱它不是全面动乱，是局部性的，他还是过他安逸快乐的生活，不愿意涉及！有智慧。他对社会有没有贡献？肯定有贡献，贡献是教化。多数遇到缘的时候，有几个学生，教学把他这个道传下去，一代一代传下去。 这样的人中国自古以来，每个朝代都有。你去看《二十五史》、《隐逸传》，就是这些人，有学问、有道德、有能力，不出来做事。可是这些人都是地方的真正善人，真正有德之人。他教学，教学不是像佛菩萨，那是中国传统的这个思想，只闻来学，未闻往教，师道有师道的尊严，真有学生非常诚恳到这儿来求学，没有不教的道理。不像大乘菩萨，大乘法里佛教菩萨作众生不请之友，可以找到人家家里去教，送给人家，这菩萨，菩萨大慈大悲！菩萨旁边观察你能学，虽然你不来找我，我主动来教你。古今中外实在讲只有菩萨这个做法，其他的人都是师道尊严，要尊师重道，佛门里头降格帮助你觉悟，这是慈悲到极处。所以我们要跟佛学，那最好的榜样，释迦牟尼佛，释迦牟尼佛给我们做了最好的榜样。 我学佛，最初是亲近章嘉大师。章嘉大师教我，这是第一本教科书，教我读什么？读《释迦谱》、《释迦方志》。那个时候《释迦谱》跟《释迦方志》没有单行本，在台湾找不到，《大藏经》里面有，叫我去抄。我真的在台北善导寺太虚图书馆里面，《藏经》里头找到了，两种都找到了，释迦牟尼佛的传记。《释迦方志》只有一卷，文字不多，《释迦谱》有四卷，文字就相当多了。那个时候我学习，我就把《释迦方志》完全抄下来，一卷完全抄下来，《释迦谱》里面，我就没有完全抄了，摘要，就看重要地方，就等於写笔记一样做成笔记，没有完全抄这部书，但是《释迦方志》完全抄。 我觉得这是好老师，你学佛你先要认识佛，你对他不认识，你对他不了解，对佛那分尊敬的心你就生不起来；你认识他，你了解他，你认为他真是伟大，确实是了不起。让我们体会到的是他帮助社会，为一切苦难众生解决问题。这个问题政治做不到，放弃了王位，做不到；军事也做不到，所以统帅他也不干。这世间其他所有行业，包括今天讲的科学技术，都办不到这个事情。最后他所选择的，我们用现在的话来说，多元文化的社会教育，他一生搞这个事情，这个收到成果。 自己给我们做出榜样，身心世界一切放下。我们从这个地方体会到，你要想真正成就学问，真正能够觉悟到宇宙人生的真理、真相，先修清净心。先把你的心，你心里面对一切人、对一切事、对一切物，对立这个念头要化解，矛盾要化解、误会要化解，然后是心平气和，你接受圣贤教诲很容易，不难了。你如果这个东西不能除掉，你跟圣贤一接触的时候，格格不入，你有障碍，这是非常非常难的一桩事情。这个东西化解之后，在佛法讲的是破我执、破法执。我们今天知道这两种执著要是打破太难了，我执破了，六道轮回没有了，法执破了，十法界就没有了，你就回到一真法界，你就明心见性，这个事情多难。这个事情必须从小来扎根。 我这一生算是很幸运，童年，我是九岁离开家乡的，我们住在乡村。我们那个地区的乡村还不错，还著重伦理道德的教育，这个大概总是受桐城派的影响，我们家乡属於桐城派的地盘，所以农村里面都有私塾，都有请一些秀才来教儿童。我记得我上过四个月的私塾，就是这个底子，就是这么一点基础，懂得什么？懂得尊师重道。以后离开家乡，第二年中日战争就爆发，八年抗战流离失所，我们做流亡学生年岁很小。我十四岁就逃难，一个人照顾自己。在这苦难当中长成，知道人生的疾苦。 抗战期间，三年失学，尝到失学的那个痛苦的滋味，所以培养出好学，这一生好学这个志趣都在患难当中启发培养成的。遇到佛法之后，体会很深刻，感到人生苦短，一生有什么意思？有什么价值？释迦牟尼佛这条路好！真的是自利利他，自他不二。所以佛能够一切放下，真的是身心世界统统放下了。自己成就之后，全心全意帮助别人觉悟，帮助别人破迷就是帮助别人离苦，帮助别人觉悟就是帮助别人得乐。这个事情，好事，世出世间没有比这个事情更好了。这个事情真的是有百利而无一害，纯善而不夹杂一点罪过，这个遇到了之后，生大欢喜心。 所以人要发心，发心它真的有感应。我在台湾遇到这三个老师，是感应，三个老师少一个都不能成就。方先生我跟他学哲学，他把佛法介绍给我，使我认识佛法；多年对它的误会，以前也认为它迷信，这个化解了，对佛法生起尊重的心，敬仰的心。章嘉大师给我奠定基础，接受他老人家三年的基础教育，以后亲近李老师才会有成就，没有章嘉大师那个三年基础，我到李老师那里还是不会成就。这种际遇可遇不可求，总在发心纯正，不能为自己的利益，有为自己利益著想，你不可能有成就。为什么？自私自利是最严重的障碍，这个障碍不能突破，你怎么能入佛门？ 所以佛成就之后，一生从事於教学工作。在十法界、在遍法界虚空界一切诸佛刹土里面，众生有感你就有应，应以什么身得度就现什么身。无论现什么身，都是从事於教学工作，这个肯定是佛菩萨。所以说无论什么身分，男女老少、各行各业，肯定他所示现的是社会大众最好的榜样，这是我们在五十三参里面看到的。那五十三位善知识都是诸佛如来的应化身，不是菩萨，是佛。在五十三参里面看到的这些人，看他的形相，这男女老少、各行各业，你细细观察，一个原则、一个方向、一个目标永恒不变，那就是舍己为人，学为人师，行为世范，给社会大众做最好的榜样，这个最好的榜样与道德完全相应。 这个地方顺行，顺行就是顺著道而行，顺道而行是德。道是讲的自性，决定没有违背自性。现在我们讲自性，一般人很难理解，我们换一句话来讲，大自然运作的法则，这个大家比较好懂。自然运作的法则是道，是性德，不可以违背自然运作的法则，这就对了。所以我们学，学佛的行那就是修行，以佛为标准，你就得佛的果位，得佛的果位就是智慧圆满、德能圆满、相好圆满。我们现在人所讲的聪明智慧、健康长寿、功名利禄，我们世间人讲这个，佛的这三句圆满具足，你没有一样得不到。所以「令物行之，亦得斯果」，希望十法界众生都能够学佛，都能够得到如佛一样的果报。现在时间到了。 诸位同学，我们继续学习第五首偈： 【十方求法情无异。为修功德令满足。有无二相悉灭除。此人於佛为真见。】 第一句是「离过」。清凉大师在这个前面有简单的交代，第五首偈是「求法行」，求法。第六首是「说法行」，第七首是「听法行」；下面是「破相行」，破相行有三首，第八、第九、第十，这三首。所以这六首偈对我们来说很重要，确实是修学大乘佛法重要的指导纲领。这一首这是求法，求法第一句离过，「初句离过」，清凉说「胜他名利，名为异情」，大师给我们点出来字句行间的真实义，文字虽然不多，非常重要。 『十方求法』，这是先把求法的范围给我们说出来。『情无异』，这就是大师跟我们说，求法这桩事情胜过一切名利。世间人一生他求什么？总不外乎名利二字。你要是冷眼观察，你现在看看我们香港，马路上真的是车水马龙，来来去去奔波忙碌，他为什么？除了名利，他还有什么？现在不是忙於求名求利，现在是忙著争名夺利，你说怎么得了！忙著求名求利，这个社会是安定的、是和平的，日子还好过；忙著争名夺利那就不得了，日子不好过。 所以现在的社会，从小受的教育是什么教育？竞争。上幼稚园就要竞争，这从哪里来的？从外国来的，这不是中国文化。诸位如果真的念过中国书，中国人教儿童让，礼让，还不是忍让，礼貌，让是美德。你看孔老夫子一生，在日常生活当中，他的学生们，大家在一起研究讨论我们老师的德行，结论五个字：温、良、恭、俭、让。这是学生公认的夫子之德，温和（没有暴躁）、善良、恭敬、节俭、礼让，夫子这个五德以后就变成中国人童蒙养正教学的宗旨，教儿童教什么？就教这五样东西，从小教他。所以从小就懂得礼让，哪有竞争的。人人都懂得礼让，这个社会多么祥和，这个世间多么美好，真的大家互相包容，互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互助合作，没有竞争，只有礼让。绝对没有竞争，哪来的斗争？哪里来的战争？没有这个事情。真的是风调雨顺，没有天灾，没有人祸，这是教育的功德。我们今天，你家里要有小孩，你怎么教他？你是不是也教他竞争？好像不跟人竞争，你将来在这个世界上就活不下去了。 前年，亚视何守信来访问我，问了一个问题，他说：法师，中国谚语常讲，人不为己天诛地灭，这自私自利，好像自私自利是天经地义？我给他的回答：这句话误导了许许多多众生，这话错的，不是正确的。这句话能成立，在西方应该是可以，但是最后的归宿是世界末日。竞争，竞争提升就是斗争，斗争提升就是战争，现在再要爆发战争，是核武战争、生化战争，是整个人类毁灭的战争。这个战争没有胜负，同归於尽，大灾难，不是小事。如何能化解？人人懂得礼让，这问题解决了，不要争！ 我举很简单的例子，孔老夫子不争，天也没有诛他，地也没有灭他；孟子讲仁义，不讲竞争，於人无争，於世无求，还是活得很快乐，哪有天诛地灭这种道理？释迦牟尼佛、耶稣都是念念为别人，没有替自己想，不但天没有诛他，地没有灭他，反而得到千万年之后，这么多人尊敬他，这么多人还纪念他，还有不少人来学习他。话错了！何先生的访问有录相，电视台曾经播出来，他问的一些问题，现在的话说都是非常尖锐的，我都给他解答了。实在讲，这样的访问可以重复的播讲，希望能把社会这一般错误观念唤醒。 「十方求法」，你看这范围多大，可是十方求法比世间人求名求利还要恳切。世间人求名求利为自己；读书人、明理的人，求法是为救度一切众生，不是为自己。所以超过世间人求名求利，这个叫「情无异」。清凉在这个注子里面点了两个字：离过。过是过失，说明世间人求名求利是有过失，佛法里面求法没有过失。何以说世间人求名求利是过失？这个要以佛法来解释，不能用世俗这个知见来解释。佛法的目的是要超越六道、超越十法界，是要证得佛菩萨这个果位，就是成就究竟圆满的智慧、德能、相好，你要是以这个为目标，用求世间名利、自私自利这个念头，是决定达不到的，那是错误的。 为自己的名利，我们在讲席里常讲，你这个生活范围出不了欲界。六道里面有三界，欲界、色界、无色界，色界天人欲念没有断，但是完全控制住，也就是他不求名利，才能离开欲界到色界；欲界这个圈子很小，生活范围很小，这就是过失。这个过失可大了，生生世世在这个里头轮回，你都轮不到色界去，你都轮不到无色界去，你说你可不可怜？清凉大师这两个字说得好，离过。唯有离过，你所求得的福慧，你才会圆满，你才能得到真的东西，真的东西是自性本具的。 我们今天最大的障碍就是自私自利，自私自利从哪里来的？从我执来的，执著身是我。你们想想看，起心动念、一切造作都是为了这个身，为它造无量无边的罪业，满足这个身的需要，不惜损人利己，造作极重的罪业，造杀盗淫妄，违背了伦理道德。在佛法讲，违背了五戒十善，所造的是十恶业，那么你的果报，现在也许你还得一点甜头，那是什么原因？你过去生中修的福。人在这一生当中享受的，是你过去生中修的福，你这一生没有修福，你这一生造罪业；你这一生造罪业，你来生要受苦报。 宇宙间事情虽然很复杂，实在讲六个字就包括尽，大乘教里面所讲的「性相、理事、因果」，统统包括尽了，任何一事一物都具足这六个字。现在人迷，迷什么？这六个字都迷了，性相不晓得，理事不知道，因果也不知道，随顺自己的烦恼习气，胡作妄为，怎么得了？自己以为自己很聪明、很能干，有方法、有手段，能够夺取名闻利养。你要是把《了凡四训》念通了，你会恍然大悟，你这一生所享受的全是你命里有的，你不用这些手段，你还是得到，不但得到，比你现前得到的还要多，这肯定的。因为你用的手段是罪业，不正当的手段，把你命里面那个福德亏折，打折扣了。打折扣你还有这么大的福报，你就晓得你过去生中所修积的福报之大。譬如你命里头有亿万财富，因为你所用的手段都是不正常的，都是想害别人，想把别人的东西占为己有，你这一生能够得到的可能只有三千万、五千万，命里本来是一亿，由於你造作罪业亏折了，现在讲是打折扣了。 如果你能够行仁义道德，正常的这个方法去经营，你做生意买卖，货真价实，童叟无欺，真诚、诚恳心，那么你所得的财富会增长，命里头有一亿，可能你得到是两亿，为什么？你有道德，你生生世世你的财富都不会缺乏。人有德，你发财，发财你又积德，这是有道理的。命里没有，你做小偷偷不到，还没有出手，被警察抓去了，你做强盗抢不到，命里没有。无论做什么，偷来的、抢来的、骗来的，所得到的全是命里有的，你说冤不冤枉！古人讲得好，「君子乐得做君子，小人冤枉做小人」，不知道一个人在一生当中「一饮一啄，莫非前定」。这是讲你真正懂得因果的道理与事实真相，你绝对不会做亏心事情，你决定不会辜负别人。你的心正、行正，那你命里面所有的只有增上，只有往上提升，不会亏折。一个错误的念头，一个错误的行为，想欺负别人、霸占别人、夺取别人的，你命里有的全部都亏折了。亏折是什么？这一生还有余福，到死了之后，余福也没有了，来生没有了，必堕三途，堕得太快了。所以，这是大错特错！ 那我们今天是求法，求法不是为自己，求法是为众生。我要帮助众生，帮助众生需要德行、需要能力、需要智慧。如果没有这三样，那你这是所谓心有余而力不足，我想帮助苦难众生，没有能力，做不到！所以求法不是为自己，为众生。菩萨发愿，四弘誓愿第一条「众生无边誓愿度」，我求法为什么？为众生。无量无边苦难众生，我要去救度他们，我要去帮助他们，我为这个而求法的。你这个心正、心纯，必定能感动佛菩萨，佛菩萨一定来帮助你，一定来成就你，为什么？你这一念就是感，众生有感，佛菩萨就有应，感应道交不可思议。 可是求学，这里不能不说，自古以来，儒、释、道三家都讲师承，这一点很重要。民国以来，师承没有了。师承就是你真正拜一个好老师，哪一个是好老师？从前从儿童讲的时候，儿童有什么能力知道哪个好老师？父母为子女选择老师。《三字经》上讲，「养不教，父之过，教不严，师之惰」，父母生你、养你，教你的事情，父母有责任要教你，但是最重要的是老师。父母为儿女选择老师，把自己的子女付托给老师，老师尽心尽力来教导。所以一个人的成立是两个人教的，一个人教不出来。 小孩从小不懂事，你说什么他听你的，慢慢长大了，他疑问就多了。你做父母的，你对小孩讲：我是你的爸爸妈妈，养你们很辛苦，你们要孝顺。他听了会怀疑，我为什么要孝顺你？这些话老师教，第三者那是客观的，小孩听听想想有道理。站在老师那方，我是你的老师，你是我的学生，你对我要尊重。学生说：我为什么要尊重你？这个事情要父母教。父母教子女尊师重道，老师教学生孝顺父母，这样把一个人调教出来。所以一个人之成立的时候，这是两大恩人，这个恩德是一样大，父母跟师长是一样大。你怎么成就的？你靠这两个人教的。 现在师道没有了，孝道没有了，不得了！师道、孝道没有了，就是天下大乱，社会秩序崩溃了。安定和平就是建立在孝道跟师道的基础上，没有师道、没有孝道，社会想求安定和平是永远做不到的，用什么方法都达不到。西方人用法律、用警察、用军队，能不能收到效果？收不到效果。现在变成的效果，恐怖分子，就这么起来的。你要是用孝道、用师道，恐怖分子都是良民，不会作乱，这个效果就达到了。所以古圣先贤常常教导我们，冤家宜解不宜结，决定不能跟人结怨。有怨的人，怨恨的时候要化解，化解就是要用教育，教他明理，了解事实真相，自然就能化解。怨恨不能化解，会变成生生世世，叫世仇，冤冤相报没完没了，彼此双方都痛苦，报复来报复去，这麻烦大了。 所以求法不为自己，非常重要。为自己求法，你跟世间人没有两样，有罪过，那就错了。这个地方是大乘教，大乘教是普度众生的，所以他没有过失，这是我们一定要知道的。求法要知道师承，师承是什么？跟一个老师，我跟诸位讲，这种缘可遇不可求，你到哪里去找去？谁肯收你？专门听一个老师的，老师对学生负责任，这个叫师资之道。老师是个带路人，决定把你带上正路，但是你要百分之百的顺从，这里讲顺行。你要是不听老师教诲，那老师对你没有办法。老师要负责任，你要相信老师，老师会非常热心帮助你、成就你；你不听，他没有办法。所以一定是百分之百的顺从。 我很幸运，我在这个时代里面，可能师承我是最后的一个，我以后可能没有了，我还是遵循师承成就的。我到台中拜李老师，跟他学习，师承三个条件，这三个条件是自古以来祖祖相传的。第一个，你要做我的学生，从你今天拜师起，我的话百分之百的顺从。顺从到什么程度？因为我跟李老师想学经教，听经只可以听他一个人的，除他一个人之外，任何法师大德讲经不可以去听，只能听他一个人的。第二，看文字，不管是经书，或者世间这些文字，没有经过他的同意不准看。第三个条件，过去我学过，我跟过章嘉大师，跟过方东美先生，你过去所学的我统统不承认，一律作废，从今天起跟我学，以前不承认。这三个条件叫师承。你能接受，收你做学生，不能接受，你去另跟高明。 诸位想想看，这三个条件收学生，现在还有没有？没有这个学生！现在学生要听到这个话，你有什么了不起，这样狂妄自大，天下有本事的人多得很，我随便到哪里去找，我何必找你。现在没有了。李老师向我提出，我想了一想，我还是拜他做老师，一切顺从。拜完之后，老师笑笑，我给你这个三条是有期限的，不是没有期限的，这个时候才说，多久呢？五年，百分之百的顺从五年。我是这样子做他的学生，可是三个月之后就有效果，为什么？很多地方不准你听，很多文字不可以看，把你耳朵塞住、眼睛蒙住，心清净了，妄念很明显的减少，妄念减少，智慧就增长。譬如开头听老师讲经，不能完全契入，不能完全理解，三个月之后听入味了，这就晓得智慧增长。半年之后，效果就非常显著。所以五年到了的时候，我跟老师说：老师，这个方法好，我得利益，再延长五年。老师点点头同意，我守他这个规矩十年。 五年是祖祖相传的这个期限，这就是佛门里面讲的，初出家拜师父五年学戒。五年学戒不是学戒律，是老师这三条戒，哪有资格学戒律？完全顺从老师教诫。老师负你责任，这五年当中是帮助你什么？帮助你得戒定慧，慧是帮助你成就根本智。根本智开了之后，开放了，这就五年毕业了，毕业之后就叫你出去参学。参学的时候，什么人讲都可以听，什么书你都可以看，为什么？你有戒定慧，有戒定慧的时候，你只得益不受害。看书，你知道这个书里面的邪正是非，你听人家讲，也知道邪正是非，所以你只会得利益，不会受它的伤害，你有这个能力。为什么前面五年要这样严格的限制？你没有这个能力，你听这个说，不错，听那个也好，你的思想是乱的，你的心不定，这个对你的修学就是严重障碍。所以五年这个限制没有别的，就是帮助你得清净心，在佛法讲帮助你得定，定生慧，慧开了之后才可以参学，十方求法。十方求法是慧开了之后；慧没有开不可以，只能跟一个老师。 《华严经》最后，善财童子为我们表演，那是一个修学大乘的典范、模范，他的老师文殊菩萨。在文殊菩萨里面，那就是守著三个条件：只可以听文殊菩萨说法，不能听别人的；只可以遵从文殊菩萨的教导，绝对不可以听别人的，限制非常严。在文殊菩萨底下得根本智了，就是戒定慧完成，文殊菩萨就劝他去参学，十方求法，五十三参。五十三参成就你后得智，就是无所不知，在老师面前成就根本智，根本智是什么？无知，般若无知。无知之后才有无所不知，你要没有无知，你到外面参学，你参学所得到是乱七八糟的，是满脑袋的垃圾，没有智慧。 中国、印度古时候教学方法，非常高明。现代的教育，教育的理念，教育的方法，跟中国、印度古大德完全相背。效果也非常明显，现在人思想复杂，情绪不稳定，只有自利没有利他，夫妻两个人真的是同床异梦，不是一心一德。什么叫伦理？什么叫道德？什么是人与人的关系？完全都不懂。古圣先贤教我们三桩事情，我常讲教我们明了人与人的关系，人与大自然的关系，人与天地鬼神的关系。这个都搞清楚、搞明白了，你自然知道怎样做人，怎样做事，怎样为一切众生服务，为一切众生造福，成全一切众生，都会了。神圣的教育！ 今天的教育就是怎样达到自私自利，满足自己的欲望，伤害别人，甚至於杀害别人那都是自然的，我不杀他，我得不到利益。殊不知杀害别人得到的利益还是命里有的，你说冤不冤枉？而且你命里有的，刚才讲，大幅度的折损了，命里有一百个亿，也许你只得一个亿，九十九折损。一百亿，不少！。由此可知，命里头生生世世修的这个福报之大，多少生多少世都享用不尽！由於无知，罪业造得太重，多生多世修积，在这一生当中短短几十年耗尽，来生变成一个完全没有福报的人，只有一身罪业，福报一点都没有了，堕三途是苦。这是因果的道理，因果的事实真相。印光大师一生提倡因果，大有道理，因果能够救末世一切众生。所以这一句总结起来说，求法为度众生，为帮助一切众生破迷开悟，就是为这桩事情，绝对不是为自己的名闻利养，为自己的名闻利养，求法也造罪业。 第二句，『为修功德令满足』。功德，什么叫功德？这个要清楚。在佛门里面这个术语非常普遍，人人都知道，我们要修功德，其实功德两个字什么意思都不懂，他怎么能修积功德？「功」是真正的功夫，「德」是德行，我们今天讲道德，你真的下一分功夫，你才能得道德。具体来说，持戒是功，你严持戒律，不要说太多太高深的，五戒十善，你果然认真的做到，你就有德。德是什么？清净心、善心，我们讲纯净纯善，纯还不敢说，净善的心你得到了，净善是德，清净善良。清净心就是定，因戒得定，那个定是德。修定有功，修定的方法很多，八万四千法门统统都是修定，所以你要懂得认真好好的去修习，德是什么？德是慧，因定开慧，这是德。修定有功，开慧是德。智慧开了，不断向上提升，开慧是功，德是什么？德是普度众生，众生无边誓愿度，大德！ 所以功德不容易修，佛经里头常常说：火烧功德林。功德好不容易修得，可是怎么样？一念瞋恚心生起来，功德就没有了，全都完了，戒定慧都完了。功德最怕的是瞋恚，一发脾气就没有了，所以功德是非常非常难修。绝对不是说在佛门里面出一点钱，做一点好事，那就是功德，错了，那不是功德，是福德。福德，发脾气没有关系，你的福德还是在，功德就没有了。因为功德是戒定慧，戒定慧只要一起贪瞋痴，这就没有了，功德就没有了。所以功德要断贪瞋痴成戒定慧，这是功德。 「为修功德令满足」，你就晓得十方三世诸佛怎样功德圆满的，就是戒定慧。戒定慧是佛法，不管是大乘小乘、显教密教、宗门教下，只要是佛教就离不开戒定慧。因戒得定，因定开慧；慧，破无明、证法身。戒定能伏烦恼，慧，转烦恼成菩提，慧开了才能起作用。所以你要晓得，六道凡夫，我们特别讲欲界，欲界里头只有戒没定，持戒功深能把烦恼伏住。 我动一个恶念想做个恶事，马上想到世尊在戒律里面教我们这不可以做，杀盗淫妄不可以做，我一定要遵守，戒约束。烦恼习气在，但是持戒有功，有功夫，能把这个烦恼习气控制住，控制久了，久而久之变成习惯，习惯就变成定，不必作意刻意去控制烦恼，自自然然烦恼不生，不起来了，这就得定。定是功夫比持戒就深，但是定没有能把烦恼化解，把烦恼化解了、没有了，那是慧。所以不断要入深定，深定就开智慧，智慧开了，把烦恼习气化掉了，转烦恼成菩提，转生死为涅盘，慧开了。 所以，只有戒还没有定在欲界，欲界也有六层天；得到定了，这个定是世间禅定，那在色界天、无色界天。再深一层的禅定超越了，《楞严经》上讲的九次第定，你要是证到九次第定，你就证到阿罗汉果，超越六道，可是智慧没开。所以声闻、缘觉、菩萨，十法界里面的佛，智慧没开！智慧一开的时候，就破一品无明、证一分法身，自性般若现前，十法界超越了。「为修功德」，这都是在这四个字里面。所以它这个文字很简单，那个义理深广无尽，到「满足」是到如来究竟果位，福慧圆满。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1302.html"}}
