{"body":"大方广佛华严经　　（第一三九三讲）　　2005/5/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1393 诸位同学，请看「菩萨问明品」，目首菩萨偈颂第八首看起： 【亦如净满月，普照於大地，佛福田亦然，一切处平等。】 清凉大师在注解里面告诉我们，「月光普照，喻佛平等，佛上诸迹，虽随机现，要且无私」。前面第七首是以太阳来做比喻，「日出时，照耀於世间」。这一首偈是用月光，月光照耀於世间，跟日光的意义相同。为什么说日光除黑暗，月光比喻佛的平等，这里面差别在哪里？实在说，语言、经文已经暗含著，我们这世间光明的来源是日光。太阳本身发光，月亮本身没有光明，月光，现在我们知道得很清楚是阳光的反射。中国古人常常把月光比喻作清凉，不像阳光，阳光炎热，在日光下面不舒服，可是月光下面清凉自在，这是说明我们对於日月光明的感受。 所以月有清净、平等的意思，清净就平等，平等就清净。尤其是我们在水边看月亮，水一定要平，没有波浪，月亮才显得非常的清楚，显它的美。如果这个地方的水有波浪、混浊，月亮影子就不能现在水里头。从这个意思来看月光普照，清净平等的意思才能够显示得出来。世间人古今中外，爱月是人之常情，尤其是满月的时候。满月的日子并不多，一个月顶多三天，我们算农历讲十四、十五、十六。十三，月看不到圆的相，十四接近圆，十五是满月，十六的月亮跟十四差不多，可是十七它就明显的欠缺了，所以顶多一个月只有三天。於是人们对於满月就特别的珍惜，一个月才遇到一次。不像太阳，太阳是天天看到都是圆满、都没有欠缺的，除非是阴天下雨。不像满月出现的时间少，少就显得它可贵，显得它特别可爱。 表法的意思，清凉大师在末后这一句里给我们显示出来。「佛上诸迹」，这就是前面所讲的种种比喻，都有深远、广泛表法的义趣。「虽随机现」，确实是恒顺众生，随喜功德，「随众生心，应所知量」，《楞严经》上说的。底下一句是「要且无私」，日光、月光普照大地没有私心，没有说这个我喜欢，我照你，那个我不喜欢，我不照你，没有这个现象，普照。普照没有差别、没有私心，与性德就相应，与本善就相应。那我们回过头来想想我们自己，诸佛菩萨大慈大悲，什么叫大慈大悲？大慈大悲就是此地讲的光明普照。 日，特别是讲的智慧，从体上说，月光比喻是完全从作用上说，智慧之体能断愚痴。愚痴也有许许多多种类不同，智慧能断一切痴。在佛法术语里面称之为无明烦恼，见思、尘沙定功可以伏，不能转。智慧开了，转烦恼成菩提，转生死为涅盘，那个转就是此地灭除的意思。烦恼没有了，永远没有了，无量的烦恼变成无量的智慧，这是日喻的主要意思。月光普照比喻智慧的起用（起作用），也是恒顺众生，也是随心应量。这里头就怕我们初学的人误会佛菩萨有私心，为什么对那个人说大乘法，给这个人说小乘法，给那个人说实教，跟这个人说权教；或者用显教度，或者用密教度，那佛说法浅深广狭完全不同。佛有分别吗？佛没有分别。何以没有分别？ 佛法里头很多比喻，比喻击鼓，佛用这个比喻用得很多。由此可知，在古时候这钟鼓就用了，我们击鼓击得重，那鼓响的声音就大，响的时间就长；我们轻轻敲它，它响的声音小，时间也短。是不是鼓有分别？鼓没有，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。鼓有没有心？没有心，没有心就是没有私，平等的。诸佛如来心平等、心清净，什么样的人来向佛请教，佛怎么样给他开导，这应机说法，所以随机不同。大乘根性的人来向佛请教，佛一定给他说大乘法；小根性的人来，佛一定给他讲小乘法；人天根性的人来，一定给他讲人天法；密教根性的人来，一定给他说密法。凡是跟佛接触的人，无不皆大欢喜。《法华经》里面，佛用下雨来做比喻，雨水落下来是平等的，没有厚薄，大树吸收的水分多，小草吸收的水分少，各皆满足它们的需要。佛光普照，说法利生随顺根性，佛哪有法好说！这是我们从迹象上说。 如果从理上讲意思更深，佛代表什么？佛代表自性，一点都不假。我们净宗常讲「自性弥陀，唯心净土」。我们见到阿弥陀佛，阿弥陀佛是我们自性变现的，我们生到西方极乐世界，西方极乐世界是唯心所现，是心现。我们跟心性相应才能往生，跟心性不相应，净土虽然在面前，你不认识，你不得利益，这是理。它有很深的理在里头，我们不能不明了。 我们今天学这一首偈，怎么学法？我们的心在日常生活当中，特别是在处事待人接物之时，常常想到月光，我们的心要像月亮那样清凉、无私、普照。人生在这个世间，修行证果要靠什么？这不能不知道，不是因。因，一切众生都有佛性。佛性是什么？佛性是我们成佛的亲因缘。四缘生法，亲因缘，亲因缘一切众生各个具足，所以不是靠亲因，靠什么？靠缘。缘里头最重要的增上缘，虽然讲修行证果，所缘缘跟无间缘重要。所缘缘跟无间缘怎么来的？你遇到好的老师，好的善友，好的修学环境，你的所缘缘、无间缘起来了，起作用了。所以这两种缘是增上缘给你带起来的。 增上缘最重要是人事环境。换句话说，说来说去，最后还是归到人缘要好，人要跟人结善缘，不可以跟人结恶缘。自己纵然再有福报，福报再大，你没有人缘，你想做一点好事，处处有障碍、行不通，没人帮助你，你的生活就很辛苦。那个人缘好的人，他没有福报，他不受罪，为什么？帮助的人很多，每个人都想拉他一把，每个人都想帮助他，人缘多重要！ 我们早年追随李老师学经教，李老师常常叮咛嘱咐我们这一班学生要知道结法缘。实在讲，我们这一批学生里面，环境好的不多，顶多一半。我们只有二十几个同学，有十几个环境不好，用现在的话说，低收入，自己三餐都很勉强，哪有钱去布施结缘？我们向老师请教，我们很想跟人结缘，我们用什么结缘？老师说：结缘不一定要钱，笑面迎人，谦卑处世就结了缘。这才明了才想到什么？这寺庙一进门口，天王殿当中供的布袋和尚，弥勒菩萨。我们就想起来那就是佛法跟一切众生结欢喜缘，满面笑容，诚诚恳恳没有一丝毫虚伪。懂得尊重别人，自己谦虚卑下，人就欢喜，结缘不要花钱。我们这才恍然大悟，一切时一切处，记住跟人结欢喜缘。 功夫，是要常常检点自己的过失。怎么个检点法？没有人说你过失，这是真的，谁都不愿意得罪人，没有人说过失。古时候说过失的两个人，一个是你的父母，一个是你的老师，这两个人有责任，看到你过失一定会教导你。还有半个人，半个人是什么人？是你最好的朋友，看到你的过失有义务来劝导你。但是劝导事不过三，劝你一次你还没有改，劝你第二次你还没有改，劝你第三次不改，以后再不劝了，再劝什么？再劝就变成冤家，事不过三。所以改过自新只有一个方法，自己靠自己，那依什么？依经教，天天读经。经典里面，佛教我们要做的，我们做到了没有，这就能反省到。佛教我们做的，我们没有做到，这是我们的过失，我们从明天起要认真努力去做；佛教我们不可以做的，我们在这做这也是过失。 佛教我们不能做的，一定是不善；佛教我们一定做的，那一定是善法。教育没有别的，断恶修善而已，这佛家的。儒家也不例外，中国古圣先贤，你看《礼记》里面所讲的，《学记》里所说的教育，什么是教育？「长善救失」，失是过失，过失要救它，就是要改正它，善要增长。不就是佛法讲的断恶修善吗？一个意思！可见得世出世间的圣贤教人就是教断恶修善。断恶修善的标准，一定要用圣人的教诲，有些语言文字没有说到的，但不是善法，你要知道，要改过；是善法，那我们认真要去做。律仪戒是说到的，有规定的；摄善法戒你要通其义，没有这个文字，不能不知道。 有很多人抽烟，学佛的人，甚至於出家的法师：这个戒条里头没有，佛戒酒没有说戒烟。那我们要问，烟对於身体有没有好处？抽烟这个威仪好不好？抽烟会不会让别人起厌烦？有这些事实存在，你就晓得，抽烟对身体不好，对别人影响也不好。要不要戒？佛虽然没有说，要戒，不能说佛没说的，你就可以做。佛没说的太多了，你要懂得佛的意思，不一定等佛说。摄律仪戒，摄善法戒，这都要我们自己明白义理，知道哪些是善应该做的，哪些是不善不能做，不必要等佛说。 说到这桩事情，我们常常在道场里面看到化小缘，这个事情虽然古时候也有，古人用心跟我们现在人不一样。佛陀在世没有化缘的，佛接受一切众生的供养，但是，佛绝对没有开口向众生要求什么，没有。当然佛陀当年在世没有建道场，他们的道场是山林树下，找一棵大树很荫凉，佛坐在那个地方，大家围绕著，这就讲经说法。大家在一起修行，并没有房屋、房舍的建筑，没有。以后这些国王、大臣、居士、长者，这是富贵人家他们有花园，有庭院，有别墅，提供佛跟弟子们居住，在这里面讲经教学，佛也接受，那是什么？借用，佛决定不要人捐送给他。佛已经出家了，人家再送一个房子给你，那你不又回家去了吗？哪有这种道理？这不可以，借用可以。 这是我过去讲经常常说，供养佛菩萨的精舍，佛菩萨只要使用权，不要所有权。所有权还是主人的，你看像从前这诸位都知道的，只树给孤独园，财产是谁的？给孤独长者的，不是释迦牟尼佛的。佛在这地方讲经说法，他供养这个地方，接待佛；佛离开之后，没有后顾之忧，还给长者了，你说他生活多么自在。 佛教传到中国，诸位读历史你就晓得，是汉明帝派特使到印度去请法，走到西域就遇到印度一些出家人在那边弘法，使者就礼请他们到中国来，所以是皇帝的宾客，当然国家接待。以后谈得很投机，中国人希望他们长住在这个地方，这请佛住世。希望长住在这个地方，教化这一方众生，法师也欣然接受，所以道场国家建立的。我们常常看到历史久的寺院庵堂，匾额上写的「敕建」，敕建是皇帝下命令建的。有些是皇宫里面拨出来的经费，大内的经费；有些是皇帝命令地方政府，资金是地方政府拿的，只要是皇帝命令建的都用敕建。所以道场叫十方道场，不是私人的。这上行下效，国家带头建寺院丛林，民间这些大富长者有这个力量，於是他也建。很多人把自己住的住宅捐献出来做寺庙，这种情形在中国很多。不但捐献房舍，他居住的家完全捐献出来，还有他的田地也捐献出来。田地什么？可以租给农民去种植，收租，这是道场经济来源，不要化缘。化小缘建道场，这是佛法已经衰了。 那个化缘也要看什么样的人。普通一般去化小缘的时候，那是真正道场出家人大慈大悲给这个机会，给一般初信或者不信佛的人种福。托钵化缘不开口的，托个钵的时候，有缘的人自动拿一点零钱给你，是这种方式。绝对不是拿著钵伸到你面前，不可以，伸到面前是问人要钱；也不会说一句话，说一句话是问人讨钱。道场里面不化缘，尤其是讲经的道场、修行的道场。为什么？这从前李老师多次的教导我们，讲经道场有很多是初学到这个地方来听经的，他看到化缘在那个地方，他就害怕，下次不敢来。你看看你这个举动，把人家闻法的机缘断掉，这个果报可严重。 坏人家的法身慧命，「人身难得，佛法难闻」，好不容易有机会到这地方想听听经，想随喜大众来念念佛，一看到你这个化缘的人站在门口，吓到了，来要钱的。我没有带钱，或者自己很贫穷清寒，甚至於掉头就走了，也有听这一次，下次不来了。所以讲经道场最忌讳的是化小缘，有没有这个事情？有，而且还常有。那讲经的道场谁来管这档事？护法。李老师过去在台中，一个星期讲经只一天，星期三，慈光图书馆。我们一些做义工的，如果看到有人化缘，赶快劝他离开，不可以在这个地方，这个要懂。维护道场的庄严，令一切大众生欢喜心，这就对了。 化缘建道场，可以，问题你建的道场有没有道？你要没有道，那就是古大德所谓的「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。这首偈你有没有听过，你有没有看过？是真的不是假的，你要背因果责任。建立一个道场最重要的是要有道，什么是道？道就是教学，讲经教学。世尊当年在世，四十九年所做的事业就这一桩，没有做第二桩事，连慈善救济都没有。世尊做的是最究竟、最圆满的慈善救济，那是什么？帮助众生觉悟，这是究竟圆满的慈善事业。 所有一切苦难是从迷惑而生的，迷才有苦，觉就有乐，离苦得乐是果，破迷开悟是因。所以佛帮助九法界众生离苦得乐，用什么？教学，不但用言教，更重要的是身教。佛所讲的他自己统统都做到，他没有做到的他不会说，凡是他所说的，他统统做到。我们向佛学习学什么？就学这一点。佛教导我们修学的次第，我们有没有遵守？没遵守，没遵守所以我们的修学拿不出成绩出来。 诸位读《印光大师文钞》，印光大师一生不收出家徒弟，李老师也反对学生出家。我最景仰的是印光大师，向他老人家学习，我也不收出家徒弟。悟字辈跟著我的，那不是我收的，韩馆长收的；我不建道场，她建道场，她建了一个华藏视听图书馆。所以她走了图书馆再没有人出家，这个情形诸位要知道。我不会给人剃度，我没有道场。这个道场十方的，不是我的，你们要知道我没有道场。我在香港居住这个小地方，算是个小精舍，陈老居士供养的，那房子是他的，他没有给我，我很欢喜。法师，你在香港一天，我这个房子供养你一天，你用多久统统供养，好！省事。你看每个月水电，什么电话费开销，统统都他拿，我都不知道，只给一把钥匙给我。什么都没有，你才自在；你有，你就有牵挂，你就有累赘。 重要的是要把经教学好，依教奉行，广结法缘。所以恒顺众生，随喜功德，你才能够广结法缘，哪个地方邀请到哪里去。不要怕没有人邀请，邀请的人很多。这地方有缘多住几天，缘尽了少住几天，无不欢喜，自己欢喜，大众也欢喜。决定不要给人添麻烦，生活所需愈简单愈好，什么都好，没有一样不好，这是要学的。所以这无私平等，给一切众生结法缘，也就是接引一切众生，让一切众生生欢喜心，月光普照的意思。可是这些话说起来容易，你听你也会点头，可是境界现前忘掉了，这怎么办？阎浮提众生非常健忘，所以世尊慈悲、方便，无数次的提醒，不厌其烦。一桩事情，说十遍、说一百遍、说一千遍、说一万遍，这是慈悲。没有这么多遍数，真的，我们粗心大意，很容易忘记掉。 如果没有人经常提醒，现在的人一个星期之后，忘得干干净净，这就是为什么古大德教导学人，「一门深入，长时薰修」，不能换题目。祖师教给我们，教这个念佛法门，老实念佛，莫换题目，不能三心二意。昨天有同修来给我说，现在常常流行什么样的风潮，一窝蜂都去学习，他举了好多例子。我们学佛的人今天学禅，明天又去学密，后天又去念佛，到处跑道场，见异思迁。这是什么？我们知道这种人没福，只是在佛门里头结个缘，种一个佛的种子而已，这一生当中不能成就，这我们不能不知道，不能成就。真正成就的一生守一个法门，如如不动，你才能成就。 没有一个法门不好，八万四千法门门门第一，无量法门也是门门第一，没有第二的。你只要走一门，你一定能走通。通是什么意思？明心见性，一通一切都通。常常换方法，常常换修行的课程，你一直到老，一直到老死你都不会有成就。你一门，一门戒定慧很容易成就；多门的时候戒定慧都没有，这我们不能不知道。 学佛的成就是什么？在佛门里面有一句很通俗的话，人人都知道，「烦恼轻，智慧长」，这就有成就。你自己一定要多反省、多想想，我今年的烦恼跟去年比是不是少了？智慧今年跟去年比是不是增长了？功夫真正得力，这个成就非常明显。如果今年跟去年一样，没进步，甚至於今年还不如去年，那退步，没有进步。甚至於退步自己要认真去检点、去反省，错在哪里？只要把错误改正过来，你就能够向前精进，你就会取得进步。这是真正干的人不能不知道，常常检点、常常反省，希望自己做到月月都有进步。我这个月比上个月有进步，我这个星期比上个星期有进步，那你真的契入，你就法喜充满，往生西方极乐世界自己有把握、有信心。这一首偈我们就介绍到此地，现在时间到了。 诸位同学，请看目首菩萨偈颂第九首： 【譬如毗蓝风，普震於大地，佛福田如是，动三有众生。】 这一首清凉大师注得很简单，「大风普震，喻遍动群机」，文字很少，意思非常圆满。佛门里头有一句话说「世尊一音而说法，众生随类各得解」，跟这意思完全相同。『毗蓝风』，佛经里面所说的大风，世尊告诉我们，世间有大三灾、小三灾，灾难。灾难是众业所感造成的灾难，道理很深。我们在这么多年学习当中，逐渐体会到佛说的话句句真实，自然灾害与众生的心行有密切的关联。绝对不是说自然灾害，与我们一切造作善恶没关系，那这个观念就错误；有关系，非常密切。你如果真正懂得，利益太大！最明显的利益，就是我们的身体，现在讲保健。怎样保护健康？你懂得这个，你就晓得保健的秘诀。 我们身体有病痛，为什么会有病痛？业报现前，这业报是自己造的，自作自受。我们要懂得把这个业报化解，化解有方法，不是没有方法。我在前一段时间牙齿痛，这个内热太重，影响到牙齿，我用我们在佛法里学的这个方法，跟牙齿商量，希望它不要痛，希望它回归到自己正常的工作岗位。牙齿很多，我们称牙齿菩萨，这不是迷信，颇有效，称牙齿菩萨，给它做三皈依，一天三次。三皈依做完了之后，给它忏除业障，给它发愿，发愿就是用四弘誓愿，一天做三次，一次大概五分钟。几天之后不痛了，一个多星期之后恢复正常了，有效。为什么？我们这个身生病，一个细胞是一个众生，众生无边誓愿度。首先是自性众生，我们这个身体每一个细胞都是众生，这一颗牙齿，你知道这里头有多少众生！要跟它打商量，要忏除业障，要化解冤业就恢复正常。 你说这个东西，我们不是深入经藏不懂，不懂怎么样？不懂就找医生，就去找些药物，药物都有副作用，最好不要用药物。就是心理治疗，这种方法现在的医生说心理治疗，非常有效。身体任何一个部位病痛，都可以用这个方法消除。甚至於癌细胞，那个不好的细胞，把它变成好的细胞。因为物质都有灵性，都有见闻觉知，每一个细胞都有见闻觉知，都有色声香味，它要正常，人身体健康；它不正常，我们就有病态，就有病了。过去我们读经，读到这些东西半信半疑，所以我们看到日本江本胜博士水实验的报告，我非常欢喜，把佛法讲的证明。就是物，物是所有一切物质随心转，《楞严经》上讲「若能转物，则同如来」。如来，四十一位法身菩萨都称如来，我们中国佛门里面讲明心见性。明心见性的人，所有一切物质都能够随心转变，这我们要学，学有大好处，至少减少病痛，减少生病。 人中年以上，健康是真正的幸福；没有一个健康身体很痛苦，有钱、有地位，有什么都没有用处，你身有病！这个病的时候，用心理来治疗比什么都有效。那就是我们从这个灾难，你明了这个道理，你就晓得，自己身体的疾病是灾难；天灾人祸也是灾难，共业所感，大众的共业。个人的，甚至於寿命长短，身体健康，这都是个人的别业，我自己的业报，没有一样不能转。自己的业报都转不了，你怎么能转共业？一切要从自己本身做起。我们身体哪个地方病痛，如果严重，这个心理治疗应当在十分钟以上，十分钟到半个小时，那效果就很显著。 这桩事情，我们在前几年有同修送我一本书，《旷野的声音》，这一本书是写澳洲沙漠地区。澳洲中央是沙漠地带，沙漠地带的土著，我们看到土著对於疾病的医疗，完全用心理，非常有效果。他们那个病严重的时候，他们心理治疗的时间长，二、三个小时，一次二、三个小时，一天做二、三次，很严重的病两天就好了，完全恢复正常。所以我们这个小病，一天做个三次以上，不痛就忘了做，一痛就想起了，一次做五、六分钟，小病一个星期确实就能恢复。 小三灾是什么？佛说刀兵劫、瘟疫，刀兵劫是战争，第二是瘟疫，第三是饥饿，小三灾。早年，我们对小三灾都讲不清楚，这个世界上经过了第一次世界大战，第二次世界大战，过去中国跟日本八年抗战。佛经上说这个刀兵劫，就是战争的时候七天七夜，刀兵劫。这么长久的战争不算刀兵劫，刀兵劫是七天七夜。瘟疫，什么瘟疫？严重到什么程度？我们也不知道，讲不清楚。饥饿，大概总是旱灾、水灾，没有收成，我们总是朝这一方面想，讲不圆满，自己也有疑惑。我在三十年前，第一次跟著道安法师访问日本，我们到长崎、广岛去参观，恍然大悟，才知道世尊所讲的小三灾是核子战争。 那现在这个核武，如果七天七夜那还得了！那个灾难比一次大战，二次大战，中国八年抗战，还要严重，那真的叫劫难，真的叫世界末日。我们到日本参观，看到日本这些资料，我去年到日本，又到广岛再去看一次，我还买了很多资料回来。原子弹爆炸之后，这个瘟疫是什么？就是核子的辐射，虽然当时没有死，严重的核辐射。真的七个月七天，他没有死还能活下来，那就逃过这一劫。多半这个受到核辐射的影响过不了七个月，我们才晓得这个叫瘟疫，佛经上讲的瘟疫是讲的这个，不是其他的瘟疫。 再接著被炸的这些地方，七年七个月七天地上草木不生，这就饥饿。跟佛经上讲的，原来佛经上的小三灾是讲这么一个灾难。所以这个核武战争要极力想办法避免，那真的不得了！现在核子弹的威力比广岛那个时候要强千倍以上，广岛是核武刚刚发明最小的，等於做试验一样。它的威力才二十吨的黄色炸药，并不是很大，爆炸的范围，直接命中爆炸范围这个直径大概是三公里。当时核子弹下去之后，死亡的人，八万多人不到十万人。但是半年之后，受核辐射的大概也死那么多人，十几万人，两个城市合起来死亡超过三十万人。从这个地方我们晓得，佛讲的小三灾不是普通的战争。 那个大三灾就非常严重，那是整个宇宙的灾难，水、火、风。火烧到初禅天，换句话说，欲界就没有了，欲界六层天，这初禅天是小千世界的天顶，这是火灾可以能达到。第二水灾，水灾可以淹到二禅天。第三是风灾，「毗蓝风」，风可以吹坏三禅天，这么大的威力。第四禅才没有三灾，所以四禅叫福天，有福报，三灾都没有，这色界天，色界天最高的四禅有福，有福是什么？它没有三灾。佛用毗蓝风来做比喻，『普震於大地』，那这个真的是毗蓝风，这个大地就到三禅，三禅以下统统不能避免。所以欲界三灾（三种灾难）都没有法子避免，二禅没有火灾，有水灾，有风灾；三禅没有水灾，没有火灾，有风灾；四禅才没有风灾。这个灾难从哪里来？共业所感，业力可畏，能敌须弥，这个道理我们不能不知道。人要学善，要造善业，不要造恶业。 今天有几位同学到我那边看江逸子居士的「地狱变相图」，有很深的感触。现在江老师这个图说明书出来了，《因果图鉴》。我给他写的封面，前面给他写了一篇序文，后面还有篇跋文，有说明，诸位就知道这个意思。也是因为他这一幅画，引起了我们对世尊在四十九年讲经说法里面，关於地狱方面的事情，佛究竟讲了多少。因为江老师他画这个图是依《玉历宝钞》画的，《玉历宝钞》我们知道是道教的，所以这幅画里面，佛教的成分很少，道教的比例大概占十之八、九。我们对佛经里面讲地狱的状况知道太少了，我们通常读的，《地藏经》讲地狱、《楞严经》佛讲七趣，地狱的分量占得很大。这是过去我们所学习的，祖师大德在注解里面也引用佛的经典来解释，可是我们并没有把这桩事情作为主要一个科目来学习。 因为这一次这么一个缘分，所以我找了几位同学查《大藏经》，查到二十五种经典里面讲地狱，讲得很详细。於是我想把这些有关讲到，世尊讲到地狱的统统把它抄出来，编成一本书。诸经，二十五种经论，《诸经佛说地狱集要》，现在这本书做出来了，昨天把样本送来给我看，里面还有些错误地方，改正过来就可以大量的流通。我听说他们要印一万册，很好，错误地方不多，改正过来就行。这一本书出来之后，希望我们同学多多读，作为我们在修学基础上重要的参考资料。 你看了之后才知道起一个恶念，一个不善的言语行为，不是没有果报，果报很恐怖！绝对不是吓唬人的。佛以这些东西来劝人行善，我们用这种意念去看这一些典籍，那你完全错了。你要知道佛家戒妄语，佛哪有欺骗众生的道理？没这个道理的。佛的话句句是真话，句句是实话，就像《金刚经》上所说的，「如来是真语者，实语者，如语者，不异语者，不诳语者」，一点都不错。如果我们看到这个，造恶因必定有恶报，翻过来，种善因一定有善果。为什么不存好心、说好话、行好事、做好人？为什么要去作恶？作恶，说实在话，不是跟别人过不去，是跟自己过不去，这是事实，不能不知道。 这个比喻是比喻『佛福田』的威德，佛真的是大福德，能『动三有众生』，这个「动」是震动、感动。「三有」是六道，欲界有、色界有、无色界有。有是什么？有因，因遇到缘，果报就现前。我们这一生到人间来，人间在欲界，有七情五欲之因，有这个东西。阿赖耶里面有这种习气种子，遇到缘到这个世间来投胎，得人身是果报。如果我们阿赖耶识里头没有七情五欲，你就绝对不会到欲界来。那我们有没有色界天的因，无色界天的因？有，这一次没有碰上缘。再给诸位说，我们也有三途地狱的业因，所以常常做这些罪业，常常做错事；我们也有佛菩萨、声闻、缘觉的因。十法界的因行，一切众生各个具足，只看你遇到哪一种缘。因统具足，我们在前面讲四缘生法，亲因缘不必说，统统有，真正重要的还是增上缘，所以教育就非常重要。 佛菩萨应化在世间给我们做增上缘，把这些事实真相告诉我们，我们自己才晓得我们有佛性，我们本性本善。启发我们断恶修善的信心，坚定我们断恶修善的愿望，知道本觉本有，本性本善。儒家讲人人可以为尧舜，佛家讲「一切众生本来成佛」。我们为什么不向上去攀缘？为什么要堕落？假如我们遇不到这些善友，没有这些善缘，这一生当中，没有人告诉我们，你想想看，怎么能不做错事，怎么能不造罪业。就像《地藏经》上所说的「阎浮提众生起心动念，无不是罪，无不是业」，这话是真的。起心动念都是自私自利，都是名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢。现在社会善缘少，恶缘太多了，你每天所接触的都是恶缘，把你本善、你的佛性迷失殆尽，虽有，完全不能够觉察。自己造作罪业当然果报不好，也非常痛苦，想改改不掉。境界现前依旧起贪瞋痴慢，自己不能控制，多痛苦！现在这个苦，花报；将来来世的苦那是果报，来世在三途地狱。 所以佛慈悲把地狱情形这样详细的告诉我们，《诸经佛说地狱集要》，那比《玉历宝钞》详细太多了。《玉历宝钞》里面很多都是讲你造什么样业，得什么样果报，但是为什么会造这个业，为什么会有这个果报，所以然的道理，道教就没有说出来，佛经上把所以然的道理说出来，非常可贵！业因果报丝毫不爽，这个书我们不能不看。要看几十部书太麻烦了，现在把几十部里面，所说地狱因缘果报这部分的经文我们统统会合在一起，就方便太多了。我还有一个愿心，希望将来这个画画得好的人，依照这部经画一幅「地狱变相图」。根据佛在经典里面所说的画一幅地狱变相图，我相信会比江老师这个内容更丰富、更精采。 讲「三有」，欲界有、色界有、无色界有，九法界都有。三有是我们非常的明显，因为我们现在没有超越六道。六道之外的，声闻缘觉、权教菩萨，天台家讲的藏教佛、通教佛，都还是在九法界，普遍都受「佛福田」的震动。十法界以外，佛福田还有没有普震这桩事情？经上虽然没说，我们相信一真法界里面众生，那就是四十一位法身大士也感到如来福田的震动。为什么？他没有证得究竟圆满的果位，当然都包括在其中，等觉菩萨都不例外，这才合情合理合法。 震动是必然的。但是也有遇到「佛福田」无动於衷，有没有？有，太多太多了。那为什么？他不相信，他不能接受，这是什么道理？佛在经上说业障太重，遇到了不信。这个地方有法师在这边讲经，不听；这个地方有佛的经教在此地，不看，根本就不接触。这叫什么？这叫没有缘。佛度有缘人，有缘人有明显的感动。由此可知，阿赖耶里面善根福德的种子一定有，过去生中曾经闻到佛法，这一生中又遇到，他就会有感动。 佛帮助众生觉悟回头，难，不是一桩容易事情，「佛氏门中，不舍一人」。不管怎么样难，佛是生生世世照顾你，佛恩普大，比父母大。父母照顾我们一世，佛照顾我们生生世世，从来没有间断过。不管我们接受、不接受，我们喜欢或者排斥，佛从来没有离开过我们。这一生虽然他不能接受，刚才我们所说的，不听经、不看经、不接触佛法，佛照顾到了没有？照顾到了。用什么方法照顾？他看到佛像，他看到学佛的人，他听到阿弥陀佛的名号，听到观世音菩萨的名号，「一历耳根，永为道种」，这就是佛对他的照顾。 阿赖耶识里面种种子，没有种子的人给他下种，当然这一生不能成熟，来生后世或者多劫之后这个种子起现行了。像佛在《法华经》上举了个比喻，有一个年岁很大的人想出家，出家要有善根，佛叫他这些大弟子来看这个人能不能出家？那些大弟子都是阿罗汉，阿罗汉的他心、宿命可以知道五百世前，五百世后。一看这个人五百世都没有善根，跟佛没有缘，都摇头。最后佛说他行，他在无量劫前，那不止五百世，阿罗汉不知道。无量劫前他是一个樵夫，在山上砍柴遇到一只老虎，老虎很凶，他爬到一棵大树，爬到树上，老虎不会爬树，他爬在树顶上叫了一声「南无佛」。世尊说就是这一个种子，多生多劫之后今天他遇到我，在我这里得度。世尊给他剃度了，以后证阿罗汉果。 金刚种子非常可贵，不能轻视。今天佛法在世间的宣扬这么样的普遍，虽然很多很多人都不相信，你问他佛知不知道？知道。都知道一个佛，那就行了，阿赖耶里头有种子了。那我们学佛的人很清楚，你有种子你将来一定会成佛，你将来一定会入佛门，不定在什么时候。或者在你这一生的晚年，或者在来生，或者在后世，或者像释迦牟尼佛说的一样，无量劫之后你遇到佛菩萨，你成就了。所以佛在这个世间对於没有佛种的人给他下种子，已经有佛种的人帮助他继续增长，继续增长也不是一世、二世，也是生生世世慢慢培养的。 这一生当中开悟的、证果的、往生的，那都是什么？生生世世这个培养成熟了，佛法里面讲根熟众生；他要没有成熟，这一生当中遇到再好的缘都不能成就。我们看到好的老师，真善知识，真正殊胜的佛门道场，这里头亲近老师的人很多，有有成就，有没有成就，这是很显然的例子！有人有很大的成就，有人有小成就，各人的因地心不相同，各人修行勤惰不相同，各人信心不相同，各人愿心不相同，各人勤惰不相同，所以果报差别很大很大。总的一句话说，都被「佛福田」震动。所以这一句话还是能够讲得通，遍动群机，这群机从法身菩萨到十法界。 我们的学习是要认真努力，落实经教的教诲。我们如果果然都把它做到，落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，你真正有福。你的福田也能叫周边跟你接触的人动容，你能感动人。一些学佛、不学佛的人跟你接触，都会受你感动。你的诚意动人，至诚感通，真诚到极处，自自然然能够感动。所以在自己身体，像我刚才所讲的，我们用心理治疗自己的疾病，跟身体每一个器官感动，每一个细胞感动，很容易恢复健康，不容易生病。对外面，对你的家人，对你的亲戚朋友，邻里乡党都会有感动；没有感动，是自己做得不够好。 在中国历史上，诸位都知道有个舜王孝感天地，二十四孝摆在第一位。感天地，那就是佛经上讲的「境随心转」，能转境界。三年家庭和睦，他的父母，后母生的弟弟妹妹都受感动，家庭和睦，真的家和万事兴。乡村里面人都被他感动，人人都学了礼让；在之前，这些人多少都还有意无意想占别人一点便宜。受了舜的感化，人人都学到礼让，不争，彼此相让，这个社会多么和谐、多么美好。这些事传到国君那个地方去了，那时候国君是尧王，尧王听到这么好的一个人，很少听到，就派他九个儿子跟他做朋友，观察他是不是真的？果然不假；尧王又把两个女儿嫁给他，更深入细微的去观察，是真的不是假的。最后尧王请他出来为国家服务，最后把王位让给他。 所以，能修身就能齐家，能齐家就能治国，能治国就能平天下。平是公平，对待其他的国家都能够平等对待，和睦相处，舜做到了。凭什么？古圣先王一句话，「至诚感通」。至诚心是真心不是妄心，以真心对自己，这真心就是我们常常讲的，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。舜没有别的，舜就是有这个心百分之百，真诚百分之百，清净百分之百，一直到慈悲没有欠缺，做得那么圆满。极恶的人都被他感化，这是教育。教育要把恶人转变成好人、转变成善人，把邪知邪见转变成正知正见，把愚人转变成智慧的人，把凡人转变成圣人，教育成功。教育里头不会这个不行不能教，放弃了，开除了，这是自己没有德行。自己有德行，遇到这样的学生，自己反省：我自己不够，他是我的老师，他来提醒我我不够，我还要认真的来修养，等我的德行智慧向上提升，那就被感化。没有他，你怎么知道自己还不够？你看到那里还有转不过来的，自己不够！要认真努力加功用行，勇猛精进才能够普度众生。现在时间到了，这一首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1393.html"}}
