{"body":"大方广佛华严经　　（第一０四四讲）　　2003/5/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1044 诸位同学，请继续看「娑婆世界邻近十方」，南方丰溢世界，佛的名号第七句看起： 【或名智慧藏。】 佛法所求的，自始至终就是智慧。「佛」这个字，是从古印度梵文音译过来的，意思就是智慧，梵文称「佛陀耶」；这个字有很多意思，在中国找不到适当的字汇来翻，这是含多义不翻。他讲的智慧跟我们中国人智慧的概念不一样，「佛陀耶」里面含著有三种智慧，所以只有加以解释。第一种叫一切智，第二种叫道种智，第三种叫一切种智，它含著有这个意思。智慧起作用是觉悟，所以它也有三种觉的意思，第一个是自觉，第二个是觉他，第三个是觉行圆满。佛陀耶这个名词含有这么多意思，没有办法用一个字来翻译，只好用音译再加注解。 学佛，我们要是把「佛陀」这个名词简单的说，一种是智慧，一种是觉悟，学佛就是学智慧、学觉悟。学智慧就不愚痴，学觉悟就不迷惑，有人说佛教是迷信，那完全错误，单单就佛这个名词里面就是觉而不迷、智而不愚，怎么会是迷信？一般人对这些名词的意义不了解，不了解就起误会。一听到佛这个字，就想到寺庙里头泥塑木雕的佛像，他就想这个东西，根本不知道这个字的真正意思。佛教，你要懂得意思你就晓得，教是教学、是教育。你要懂得佛这个字的含义，用中文翻过来是智慧、觉悟，佛教就是智觉的教育、智觉的教学。诸位想想看，这名词里面哪有迷信？哪有消极？哪有违背现实？ 名词术语因为没有详细解释说明，让社会一些大众产生误会，这个误会对我们来说有严重的损失。为什么？因为误会，一般人不愿意接触，不愿意学习，我们在以前没有接触佛法也是这样的误会。你要说佛、说菩萨，我们立刻就知道，我晓得了，什么是佛？庙里头泥塑木雕的，放在当中供奉的那个叫佛，旁边那个叫菩萨，意思完全不了解，把佛像以为那是佛。确实这桩事情佛弟子不能说没有责任，特别是出家的佛弟子，没有能够把佛教讲清楚讲明白，让社会大众产生这样深的误会。这个过失不在社会大众，在佛门里面的四众弟子，尤其出家二众，没有尽到责任。使这样圆满的教育、殊胜的教育，能够利益世间一切众生，不幸而让社会大众产生误会，排斥於一般教学之外，把它看作迷信异端，这是佛弟子的过失。 佛告诉我们，智慧是自性本来具足的，在上一节我们说过，这里连著三个名号，「光明藏，智慧藏，福德藏」，都是自性本具的。「藏」就是自性本有的，原本含藏著有，不是从外面来的。但是现在，我们迷失了自性，虽有而不觉知，等於没有了。经上常说「一切众生本来成佛」，你就是佛，这是从理上讲的，从性上讲的；要从事相上讲，你现在是凡夫，你不是佛。为什么？你佛性里面的智慧、德能、相好，你一样都拿不出来，你还是随著业力在流转，你是六道凡夫。所以说本来是佛，你要记住本来的意思，现在可不是。这个不能误会，这个如果误会，你就不修了。本来是的，我还修什么？你要不修，你永远搞六道轮回。真的，过去无量劫中，我们在六道里头打滚，这一生如果不觉悟，如果不能够依照佛教导我们的方法来修学，我们出离不了六道。出离不了六道，你就要知道，《地藏经》上讲得很清楚很明白，六道众生决定是在三途的时间长，在人天的时间短促；人天两道等於出门观光旅游，你的老家在三恶道。只有真正明了的人，知道事实真相，才有警觉。发心修道，警觉我常讲还不够，要高度的警觉，特别在这个时代；高度警觉我们才能解决问题，勇猛精进，依教奉行。 看看过去、现前一些成就的人，那是我们的榜样，是我们的典型，他能成就，我为什么不能成就。再细心观察，他成就的原因是什么？我不能成就的原因是什么？要找出来，把不能成就的原因消除，把成就的原因找到，就能成功。在没有离开人间之前，现在还有这个肉身在，佛菩萨教我们，利用这个身体好好修行，好好的行善，积功累德，这是必要的。为什么？西方极乐世界是诸上善人俱会一处，我们不能不修善，培养善心，培养慈悲心，慈悲心就是爱心。说这个话容易，实际上不容易，爱心，这个爱心从哪里生？有人问我：法师，你说这个慈悲心、爱心从哪里生？我的日子过得很苦，这个世间没有一样我爱的，这爱心从哪里生？这个话问的有道理，不是没有道理。你自己要想想，你在这一生当中，对人对事对物，你喜欢的、你爱的是哪一种，有一种就行，然后把你这个爱心扩大，那就是慈悲。总有这么一点，慢慢慢慢扩大，扩大到虚空法界，你的爱心遍虚空法界，你的慈悲遍虚空法界，「心包太虚，量周沙界」。这是修学的方法，佛法里面讲发心，发心有方法的。 菩提心，通常我们讲真诚、清净、平等、正觉、慈悲，为什么前面四个都不提，单单讲慈悲？「慈悲为本，方便为门」。什么是方便？对人对事对物，种种行持无一不是方便。以净业三福来说，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，方便。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」也是方便，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，哪一条不是方便？六度、四摄，普贤十愿，这是我们现前选修的，无一不是方便。我们念佛求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，也是方便。根本，根本是慈悲，慈悲为本，慈悲里面有真诚、有清净、有平等、有正觉，少一个，慈悲就不圆满，慈悲就欠缺了。八万四千法门，无量无边法门都是方便门，这不能不懂。真正有慈悲心、有方便门，菩提道上一帆风顺，肯定是勇猛精进，不会退转。退转怎么样？智慧不够，烦恼习气现前，没有方便门，不知道怎么修法，一遇到挫折，手忙脚乱，无所适从。学习的方法，最重要的是读经、研教、讲学。世尊当年给我们做这个示范，世世代代他的传人、他的学生无不如是。 我的老师方东美先生，没有一天不读书。李老师当年在台中，我亲近他十年，每天读经，除了读经之外，他还读儒书，儒家的经论，他没有舍弃。章嘉大师是密宗的大德，他告诉我，他的著作有五、六百万字，非常可观。在台湾那个时候，非常可惜没有能够带到台湾。在台湾，我亲近他的时候他六十多岁了，我那个时候二十六岁。持咒，我从来没有看到他停止过，真的是二六时中口里头念念有词，跟你说话也不例外。说话的时候把他的咒放下，跟你讲话，讲完之后立刻接著念下去，没中断过，他心是定的，心是清净的。李炳南老居士曾经一段时期亲近他老人家，这是李老师告诉我，他的境界，我们是凡夫不知道，但是我们从外表仔细观察，最低限度他的心得到清凉自在，这是肯定的。真修行人！说话简单扼要，没有一句废话。 所以我们要想成就，要不深入经藏，那就难了。深入经藏，诸位要听清楚，不是叫你去读《大藏经》，在《大藏经》里面我们选一部就够了，「一门深入，长时薰修」，一部经深入。要深到什么程度？深到得定、开慧，这个定就是三昧，我读《无量寿经》一定要入「无量寿三昧」，你就有受用了。因定开慧，开慧就是教下讲的大开圆解，在这部经里头大开圆解。怎么知道？你再翻阅任何经典，这经里面的意思就往外涌，不要去研究。这《大藏经》上随便抽一部，请你来讲，你上台讲得头头是道，用不著预备，这开悟了。到这个时候，你就可以遍阅《大藏》，你没有开悟的时候不要去看。为什么？你看不懂，浪费时间，看了生烦恼，你何必！一门里头得三昧、开智慧，悟了之后才有资格参学，才有资格学任何的法门，不但是佛教，其他宗教都可以学，世出世间一切法「法门无量誓愿学」，这是第二个阶段。 我们在这一生当中，有没有办法入三昧？或许有可能，但是开智慧不容易，入三昧是可能。入三昧就是我们平常讲功夫成片，读诵功夫也能成片，妄想少了，确确实实有心得了。心能够定在经教上，起心动念都不会违背经典里面所说的道理跟教训，不会违背，这就有受用。开智慧，我常讲到极乐世界再求开智慧，古大德常常教导我们：「但得见弥陀，何愁不开悟？」所以我们净宗把开悟这桩事情放在极乐世界再办，在这一生当中我们只求三昧，这个三昧就是一心不乱，叫念佛三昧。下面一句： 【或名福德藏。】 这是世间人最喜欢听的，世间人哪个不求福？我们学佛的人要不要求福？佛教导我们是福慧双修，佛教大乘人。但是有福没有德，这个福不好，为什么？助长你造罪业。所以有福非常重要的要有德，有德有福，这个福好，这个福怎么样？慈悲济世。这个福报不是自己享受，能把这个福报去利益一切苦难众生，有德，『福德藏』。大乘法里面不能不修福，为什么？不修福不能度众生，我们要帮助一切苦难众生，一定要有福。没有福，心里面想帮助苦难众生，这世间人常讲的心有余而力不足。 早年我常常讲到、想到「弥陀村」，我想了二十多年。这个念头是一九八三年我在旧金山讲经，讲经的地点是在甘老居士住的老人公寓。这个老人公寓在旧金山，犹太人办的，一共有四百多个单位。我们借用他的活动中心的大堂，在那边讲经，好像讲一个星期，我很欢喜。我得到这个启示，我说，二十一世纪的道场不是寺庙庵堂，应该是这种老人公寓，退休的人，他住在这里面。四百多个单位，一个单位多数是一个人，有的是夫妻两个，四百单位在我看起来差不多有五、六百人的样子，这就是基本听众。那个犹太人很聪明，老人公寓附设有托儿所、幼稚园，老人的第三代，孙子、孙女都到这个幼稚园来上学。他们的儿子媳妇早晨去上班，把小孩带到这个幼稚园来，所以小朋友每天都可以跟他的爷爷奶奶见面。下课的时候，他们就去敲门，老人年岁大了，偶尔跟小孩玩玩很开心，如果时间太长、太累了，精神体力不够用。好在他们只有十几分钟，再上课了，赶紧下去。好！这犹太人真聪明。使我想起来我们将来建这样的道场多好，这个道场附设幼稚园。我讲经的时候常常说。 我到新加坡，我讲经的时候也提到这个事情。李木源居士很难得，就来跟我商量，居士林来办，好！这么多年来因缘不成熟，新加坡地方太小，人口太多，土地找不到，找了好多次都没有成功。各地方捐的钱也不少，现在李木源居士把这一笔钱，就居士林还有一点点空地盖上去，盖了七层楼，所以现在居士林也没有空地了，全部盖满了。他告诉我，大概有两百个房间，将来可以住，好像是一百多个房间，可以住两百多人，也非常难得。新加坡移民的条件非常严格，养老到那边去不可能。所以他建筑这些房舍，只有能够拿到新加坡永久居留，新加坡的公民可以利用，可以在居士林念佛堂共修。外面的人偶尔参加短期的共修，这是可以的。 所以我到澳洲也谈到这个事情，但是现在最困难的是人事，没有人去做。如果说我们今天筹募基金要办一个，此地叫退休村，筹募基金不难，人太难，谁去管？我年岁大了，不能再管这些事务。我接近八十岁了，连布里斯本的学会、这边学院都要交给年轻人去接管。我的晚年只能让我专心在摄影棚里面讲经，其他的事情不能再过问了。今天下午陈彩琼居士从美国打电话来告诉我，现在卫星上正在播讲《金刚经》，《金刚经》是在居士林讲的。大概讲《金刚经》的带子里头我曾经讲过几次弥陀村，所以在美国很多人打电话给她，响应的人很多，问我新加坡弥陀村怎么样了？我把状况告诉她，如果美加地区的同修有这个意思可以在美国建。我们在达拉斯的道场还在，达拉斯道场还有一片空地，那个地是我以前买的，有十万三千尺，可以建弥陀村。如果你们有意思的话我很赞成，就在道场的隔壁，那块地方方的，一点都不浪费。正方形的一块地，十万三千尺，可以盖个两层、三层，我相信也能盖一百多个房间。达拉斯净宗学会有念佛堂，有讲堂，那一边只要盖宿舍、盖餐厅就够了，这道场能兴旺起来。你们自己去商量去！陈彩琼夫妇差不多也要到退休的年龄了，退休之后，专门来经营弥陀村是好事情！大家能够在一起共修，非常难得。福德藏！ 早年韩馆长在世的时候，我们确确实实有意思在达拉斯这个地方发展。所以Richardson这条街，我在这条街上买了九栋房子做宿舍，每栋房子大概都是有三个房间，一个客厅，一个餐厅，后面都有院子。标准的一个房间住六个人，九个房间差不多住六十人；一个房间住六个人，差不多住六十人。这是提供其他各州各地来参加念佛、讲席活动的宿舍，距离道场都很近，最远的一栋房子走路步行过来也不过是十分钟而已。达拉斯这个地方气候也非常好，大陆性气候，干燥。所以今天打电话来，我提醒她，我说你们常住几位同修在家出家的，自己商量商量。如果大家不怕辛苦，愿意来做，值得做！美加地区念佛的同修很多，非常难得！ 澳洲我们是初来的，人地还相当生疏。到这边来，我们认识一些台湾同修，他们本身都有事业，都很忙碌，忙著事业、忙著家庭，没有办法兼顾，找不到适当的人。再说我自己年岁大了，不想再操这个心。我非常希望有这样的道场。学院，今天我还给这边学院同学们谈话，希望尽量做小型的书院，我让他们自己去研究。不招生，我们希求真正志同道合、发心弘法利生的，我们提供修学的场所。弘法利生讲经到哪里讲？在自己学院摄影棚里面讲，我们利用网路卫星传播出去。图文巴这个城市是世界上最有名的远程教学，这个地方有南昆大，南昆大是世界上远程教学排名第一。我们净宗学院也是向远程教学这个方向目标去走。所以我们志同道合的同学们，我们不离开学院，就利用学院的摄影棚，这个摄影棚不够，我们再设一个。希望每个同学每天能够在摄影棚里面讲两个小时，二十四小时不中断。所以我们的弘护人员都要两班，讲经的法师、居士也好，我们四众同修平等对待，在家出家一样的。真正发心讲经的，我们希望能有二十四个人，这样我们用两个摄影棚。一天讲一次不会太累，一次两个小时，统统轮流来讲。全部的精神贯注在经典上，你要讲，你要有充分的准备，听众在全世界。 还有多余的时间、精力，我们在此地办小型的活动，小型班佛学讲座，欢迎全世界各个地区同学们到这个地方来参学。这个活动现在已经开始，我们一年办四次，一次是七十天，十个星期，春夏秋冬，每一季办一次。大概将来这样的活动，我们可以容纳四、五十个人。我们现在建的这个新教室，这个教室都是小型的。我们的想像当中，一个教室五个学生，两个老师，一个教室七个人，每天在一起共同学习。如果长年累月不间断，这真正是「福德藏」，我们的学院是福德藏，也是智慧藏。现在时间到了。 诸位同学，请接著看「丰溢世界」，名号第九句： 【或名天中天。】 这个名号，我们在经论里头常常见到，世尊当年的学生们，也常常称释迦牟尼佛为『天中天』。天有很多种，第一种叫「名天」，名是名字的名，它不是真正的天，像中国古时候的帝王称为天子，他是人，他不是天，这个叫名天，名字。现在日本他们国家还保持著有天皇，那个天皇也是人，他不是天，这叫名天，名字天。第二种叫「生天」，那就真的是天人了。佛在经上跟我们讲，有欲界天、有色界天、有无色界天。生天的因，欲界我们能够想像得到，财色名食睡这五欲没有断干净。但是诸位要晓得，愈往上面去这个五欲愈淡薄，它没有断，它很淡很轻。欲界有六层天，再上去一层这就到色界。色界是欲没有了，没有了不是真的断掉，是他有定功，在定功里面这个欲的念头不会生起来；所以他这个断叫伏断，不是真的灭断，他有东西代替了。人都希求快乐，色界天他的乐是禅悦，悦是喜悦。禅定里面非常喜悦，五欲他已经不喜欢了，财色名食睡这个东西提不起他的兴趣，他有更高的乐趣，色界天。色界天四禅十八层天，这是第二种。 第三种叫「义天」，道义的义，这是修行人，尊称他作天，他确实也在天上。像色界四禅里面，第四禅是个很特殊的境界，它有九层，真正的四禅天人只有三层，另外有一层是外道，这个外道叫无想天，修无想定生到那里去，另外有五种天叫五不还天，是修行人住在那个地方，小乘是三果圣人，也有权教菩萨，这称作义天，义理之天。佛，佛称「第一义天」，上面加第一。 所以天中天，就是所有一切诸天里面，他是至高无上，称为天中天。这是个名词术语，我们看到这个名号，要知道怎样学习，这个才重要。我们今天生在人道，人道里面酸甜苦辣，大概到中年以上都尝到了，人间是什么滋味？来生还要生到人间来吗？真正明了觉悟的人，我相信他来生不想再到人间来，希望往高处去求。人上面这就天道，天福报是大，乐多苦少，苦是真少，欲界下面两层还有斗争，换句话说，他还有人祸，真的它有天灾有人祸，天上不免，但是比人间少。夜摩以上，人与人都能和睦相处，没有争执，四王天、忉利天这两层里有阿修罗，夜摩以上没有了，真的是诸上善人聚会一处，也能称上善，为什么？都是修上品十善。 情欲淡薄，佛在经典里面告诉我们，夜摩天男女交会只有拥抱；到兜率天，兜率天就是我们讲的握手；化乐天见面的时候微笑，愈上去愈淡薄，这是讲男女之情。最重的，五欲里头最重的，饮食不需要，夜摩以上不需要饮食，睡眠不需要，财色名食睡念头是有，非常淡薄。到色界天统统没有，行住坐卧都在定中，世间禅定，这不是出世间禅定，四禅八定都是属於世间禅定。我们看到天中天，生天不究竟，我们要学天中天，天中天是如来，是无上的佛果。不能够说生天我就很满足，那错了，天福报虽然大，依旧有寿命，寿命长，还是有寿命，寿命到了如果你没有再修福报，你福享尽了，福享尽就往下堕落，一定的。佛在经典里面讲这些例子讲得很多，忉利天人寿命到了，堕落到畜生道，这经上有。 业因果报丝毫不爽，这里面关键是时节因缘，因为阿赖耶识里头有这个种子，每一个人阿赖耶识里头十法界的种子统统具足，你到哪里去？看哪一个种子遇到缘。每一个人都有十法界的种子，这是事实真相，我们想作佛，这是最殊胜的，真的是天中天，我们把其他九法界的缘断掉，终止住，佛法界的这个缘要尽一切力量去提升去增长，最殊胜的方法是什么？念佛。佛在经上讲了很多，一切法从心想生，本性是佛，现在又想佛又忆佛，又念佛，完全是佛的缘，他怎么不成佛？大势至菩萨说得很好，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，这是什么道理，就是「一切法从心想生」，《大势至念佛圆通章》是这一句的落实。这样的人，是这个世间第一等的聪明人。 所以护法、护持佛法，能够在这个世间延续不绝，这是无量无边的功德，是一桩好事情。另外还有一桩并不亚於这个功德的，建念佛堂，提供忆佛念佛的学习环境，大慈菩萨讲得很好，如果这个念佛堂真正有两个人往生，那个功德超过你自己修行；你帮助两个人往生，帮助十几个人往生，你的福德无量无边；帮助上百几百人往生，你就是菩萨。如果这个念佛堂果然往生的人上万，大慈菩萨说你就是阿弥陀佛再来的，你接引这么多人到极乐世界去了。如果你真的把这个话听懂，搞明白了，你要有机缘、有这个能力，这两桩事情是无量无边功德。我们今天净宗学院是前面一个方式，希望在这个地方培养讲经的法师，利用网际网路卫星电视向全世界弘扬，这就是正法久住，续佛慧命，这是第一种。第二种就是建念佛堂，专修净业。当然念佛堂最理想的是弥陀村，念佛的人居住在一起，生活在一起，真正有发心的人，义工们来照顾，这一定有的。 义工菩萨里面不能轻视，为什么？很可能有诸佛如来化身，有菩萨化身。这从前有，史书上记载的国清寺文殊、普贤、阿弥陀佛都在那里做义工，文殊、普贤就是寒山、拾得，他们在厨房做义工，挑水、打杂、烧火，菩萨！阿弥陀佛就是丰干，他在磨坊里面舂米、研磨，都在道场里面修苦行，来成就大家，供养大家，辛苦的事情佛菩萨来做。我们今天这个道场里头也有不少义工，我们是肉眼凡夫，他们又不露相，真人不露相，露相不真人。历代我们所看到的，这也是提高我们的警觉，千万不要轻慢了义工，说不定他是阿弥陀佛再来的，你瞧不起轻慢他，你不能往生！ 所以道场无论是什么身分，无论是什么工作岗位，是平等的，我们要怎样看法？每个人都看成菩萨，你就不错了，决定不能轻慢一个人。轻慢、傲慢的心，傲慢心是严重的烦恼，诸位要晓得，六个根本烦恼，贪瞋痴底下排名就是慢，骄傲，贡高我慢，严重的烦恼，这个烦恼常常起现行不能往生。往生带业是带旧业不能带新业，你常常起现行，它就障碍你往生。所以烦恼常常起现行的人没有福报，有福报的人烦恼不会起现行，为什么？他有忍辱的功夫，忍辱波罗蜜。 能够一切恭敬，那是修普贤行，普贤行十大愿王头一条礼敬诸佛，这个不容易做到，把一切众生统统看作诸佛，自己是凡夫。千万不要说我也是佛，那就没法子了，你是什么佛？名字佛。天台六即佛里头名字即佛，有名无实。所以这一点要向善财童子学，善财童子五十三参，自己的身分是学生，除自己之外所有一切人一切物都是老师，都是善知识，他成功了。你们知道，他成功因素在什么地方？谦虚。《书经》上讲，「满招损，谦受益」，谦虚的人受益处，人人都愿意教他，人人都愿意帮助他，都愿意成就他，这是做学生必须具备的条件。最后这个名号： 【或名大自在。】 我们在前面第一段密训世界，佛第七个名号叫「得自在」，这个地方叫『大自在』，其实意思完全相同。佛家讲自在，现在人讲自由，世间人怎么说都不是真的，佛菩萨的自在是真的，为什么？他的障缘没有了。凡夫有障缘，你怎么会自在？你有烦恼，你怎么会自在？你有习气，你不得自在。烦恼无量无边，外面五欲六尘境界在诱惑你，你要想得自在，你必须要学会这个本事，外面决定不受境界诱惑，内心决定不生烦恼，我们常说的不起心、不动念、不分别、不执著，内要做到这个。不起心、不动念是没有妄想，不分别、不执著，这诸位都好懂。得大自在！外面决定不受任何诱惑，凡是外面境界能诱惑你的，你内心不干净，就会受诱惑，内心果然干净，外面什么样的力量都不起作用；这个道理要懂，你才真正得大自在。得大自在之后，才能教化众生。你看看《金刚经》末后，释迦牟尼佛教须菩提尊者，弘法利生必须具备的条件，佛讲八个字：「不取於相，如如不动」。不取於相就是外面不受外境的影响，不受外境的诱惑；如如不动是讲内心，就是我们平常讲的不起心、不动念、不分别、不执著。这样，你在九法界无论现什么身去度化众生，都没有障碍，得大自在。 自在之后，这才能随缘。我勉励同学的二十个字，后面十个字「看破、放下、自在、随缘」。你没有这个能力，还会受外面境界影响，在这个修学阶段当中不能出门。从前李老师教导我们，我们的年岁不够成熟，李老师怎么教我们？学讲经在家里讲，不能出去，出去你就会遇到这些诱惑。自古以来，多少禀赋很好的法师出去讲个一两年经还俗了，为什么？禁不起外面的诱惑。多，很多很多，都是很优秀的青年法师。所以李老师那个时候给我们的条件，不满四十岁决定不能够出去讲经，我都受这个限制。在你家里讲没问题，自己道场寺庙讲没问题，不可以到外面去，这是防止，唯恐你受不了，堕落了。所以这个自在它有条件在里头，自己真有把握，自己真能做得了主宰，这自在了，做不了主宰不自在。佛教须菩提，须菩提也是古佛再来，他们是在唱戏，表演给我们看的。大智慧的人，佛尚且要这样嘱咐他，开导他，其实我们很清楚，佛讲给须菩提听的，实实在在是讲给我们自己听的，我们自己要懂得接受过来，就得利益了。后面「念佛」两个字，那就是末法时期净土成就，我们现在是生在末法时期，我们遵守释迦牟尼佛的教诲，专修净土，念佛往生不退成佛，我们走这条路子。我这二十个字凑成一副对联，希望能够与同学们共同勉励。再看底下经文，这是这一段的总结： 【如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 这个就不必说了，跟前面是一个意思。再看下面第三段「离垢世界」： 【诸佛子，此娑婆世界西。】 娑婆世界的西方。 【次有世界，名为离垢。】 这个名字好，『垢』是烦恼的代名词，『离垢』说明这个世界众生，或者我们讲这个世界的居民心地清净，少烦少恼，离垢。众生烦恼轻，佛出现在这个地方好教，绝大多数的人都能够接受佛菩萨的教导。回过头来看看我们娑婆世界，尤其看看现代这个地球，佛菩萨不来了，为什么？佛菩萨如果要是来，这个世间众生造的业更重。为什么？他不能接受；不能接受，他毁谤，毁谤三宝罪比什么都重。所以佛菩萨在这个时候不出世。这个时候众生很苦，难道佛菩萨没有慈悲心，不救这些苦难众生吗？佛菩萨来，救苦难众生，但是不以佛的身分来，不以菩萨的身分来，换一种身分，以很普通的身分来，你不会毁谤。你不知道他是佛菩萨，但是他的表现，他的言行决定是正面的，他所示现的决定跟现在人心行是相反的。 现在人贪瞋痴慢，六个根本烦恼贪瞋痴慢疑恶见，不但统统具足，念念增长。菩萨、佛不管示现什么身分，你仔细看，他没有贪心，他没有瞋恚，他很清楚很明白，不愚痴，他谦卑，他正知正见，这就是示现，提醒你、启示你。如果你善根深厚，常常接触看到，你会觉悟。或者这个人是你家里佣人，有一天良心发现的时候，我不如他，他没有贪心，我还贪而无厌，他没有瞋恚心，我还常常发脾气，总有一天豁然觉悟。所以菩萨在这个世间多分示现身教来表演，为什么不用言教？听不下去，听不入耳，你要跟他讲大道理，他跟你辩论，他邪知邪见。所以诸佛菩萨在这个时代默默的在示现，在做感化。到什么时候这个世间的众生回心转意，希求圣人教诲，这个时候他们就以佛菩萨身分出现。这就是经上常讲的，应以什么身得度，自自然然现身，绝对没有作意，没有说我要用什么身分去示现，没有这个念头；如果有这个念头，那就迷惑了。不但诸佛如来没有这个念头，法身菩萨里头最低的圆教初住菩萨都没有这个念头。众生有感，佛菩萨有应，感应道交法尔如是，自然的。自然会示现，很奇怪，这叫不可思议！ 今天有同学在网路上下载不少资料给我看，我还没有看，我略略的翻一翻，里面好像有好几篇日本江本胜博士的一些资料，可能有些新的东西，我晚上找时间来看看。上一次钟茂森居士在这个地方给我们讲了两堂课，这也是他在网路上看到的，现代一些科学家有新的发现，这个发现跟佛法里面讲的非常接近，讲到什么？无中生有，这讲到宇宙的起源，说得相当详细，很值得我们学佛的人做参考。科学家从数学里面推演出来的，肯定没有远近，《华严经》上说的，没有远近就是没有空间，没有先后就是没有时间，如果能入这个境界，遍法界虚空界、过去现在未来都在眼前，这是《华严》境界，「一即是多，多即是一；一多不二」。远近不二，先后不二，这是什么境界？自性法尔如是。这个境界什么时候现前？垢是烦恼，烦恼断尽了，这个境界就现前。在大乘佛法里面常讲，见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼也断若干品，这个境界就现前，到如来果地上究竟圆满。 科学家今天是从数学里头发现的，有此可能，但是不知道怎样突破。突破空间就没有远近，突破时间就没有先后，佛法里面几千年前早就有了，他用什么方法？用禅定。今天我们讲禅定，可能他们摇头，这个不合科学，必须等到科学再进步，证明禅定确实有这个能力，大家才会相信。现在人相信科学，不相信佛菩萨，也不相信上帝。这经典，几千年传下来的经典都抛弃了，我相信有一天科学家会把这些经典找回来当作宝贝，到那个时候人才会相信。但是中间这一段时间里要吃尽苦头，要受很多灾难！灾难从哪里来的？众生恶业招感。垢是烦恼，你没有离开烦恼，烦恼里头最可怕的是自私自利，损人利己，贪瞋痴慢，不得了！造作无量无边的恶业。 我听同学们说，现在有人讲SARS病源是从猪鸡这些动物身上传出来，於是就有人提议要把这些动物全部杀掉。听说北京那边有提议，北京现在有不少人家里养宠物都要把它杀掉。这不得了，真的是不得了！病毒从哪里来的？就是从这些不善的念头变现出来的，杀不掉的。即使一只蚂蚁你也杀不掉，为什么？你杀死它，它又投胎来了，换个身体而已。你能杀它的身，不能杀它的命，但是你杀它这个身，你就跟它结了冤仇，这个冤仇缘成熟的时候一定报复，冤冤相报，没完没了。这是什么？这就是灾难。天天、念念都在造作灾难的因，天天在制造灾难的缘，要想灾难果报不现前，哪有这种道理！佛家讲因缘果报，因缘果报的根本业因就是自私自利、就是损人利己、贪瞋痴慢，不知道跟别人和睦相处。 现在也有真正觉悟的人在呼吁，要用爱心！SARS这个病菌，病菌也是生物；有人提议说得好，它也有生存的权利，你怎么能说把它杀死，把它灭掉？你动这个念头它就变种，愈变愈毒。为什么？你这个毒加到它那里去，它变得更毒。怎样化解？爱心。你用爱心，用感恩、感谢的心，它就变好，毒就没有了，我们跟它和睦共存，这才是解决的方法。但是我们这种方法说出去，人家说我们迷信，说我们在幻想，我们这个想法不合科学，你有什么法子！一定要到哪一天科学证明这个想法是正确的，这个世间不知道有多少人冤枉死了，结下更深的仇恨，这才叫悲惨世界。这就是疏忽了圣贤的教诲，圣贤的教诲是爱的教诲、爱的教育。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1044.html"}}
