{"body":"大方广佛华严经　　（第五四九讲）　　2001/12/28　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0549 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，云音菩萨赞颂第十首： 【无量境界神通力，善入教法光明力，此是清净善慧地，劫海所行皆备阐。】 这首偈是赞颂九地菩萨，九地是「善慧地」，他是法师位。在五位当中，五位是指十信、十住、十行、十回向、十地，其中第九位都是法师位，十信里第九信，十住里第九住，十行里第九行，十地里第九地是法师位。也是以弘法利生为事业的，他必须具备的条件，这个地方为我们说出来了。『无量境界神通力』，因为他教化的对象是尽虚空遍法界一切微尘国土，每一个国土里头，这个国土是佛刹，无量无边的九法界的众生。他要是没有这样大的德能，怎么能够教化这些众生？所以第一句就显示出「无量境界神通力」。第二句赞叹他教学方法的善巧，『善入教法光明力』。既然是法师了，我们晓得，菩萨从初发心到如来地，我们在《华严经》上看到，他修的是什么法门？十波罗蜜；因此我们不能不重视，自己要真修，修成之后才能够教别人。 既然要修十波罗蜜，不能不知道「七最胜」，我们曾经在前面说过，但是七最胜比较少讲到，四摄六度讲得多。我们必须要晓得，这个七最胜，发愿从事於教学的同学一定要很认真的学习。我们离开它的名相，记住它里面的真实义。第一个条件，一定要是「菩萨种性」。我们有没有具备？换句话说，我们是不是菩萨？什么叫做菩萨，名词的含义不能不清楚。菩萨是「菩提萨埵」的简称，中国人喜欢简单，把尾音省掉了。菩提萨埵通常翻成菩萨，是什么意思？古德翻译为「大道心众生」，玄奘大师翻译为「觉有情」，觉悟的有情众生。古今这两种翻译，我们合起来看意思就非常明显，大道心就是觉悟，觉心才是大道；拣别不是迷惑，迷惑是凡夫。我们是不是常常在求觉悟？觉要怎么求？破迷就觉了。迷是情、是识，我们如何把情识转变成智慧？这个讲法实在讲，现在人听起来还是不好懂，换句话说，我们一般人常讲感情用事，感情用事是迷，能把感情转过来，我们理智用事，那就是觉。要用现代人的说法，菩萨种性始终是理性的，始终能守住理智而不用感情。在日常生活当中，感情能随顺理智，这个好，绝对不是理智忘失了，完全随顺感情，那个麻烦就大了。 菩萨种性的人就是觉性很高，我们平常讲悟性，这个人悟性很高，而不是感情用事的。佛法里面讲，我们讲席里常常说，随顺佛菩萨教诲，这是菩萨种性；随顺烦恼习气，那是凡夫。我们这样说法，我想对於我们初学同学会有帮助，这很清楚、很显明。举例而言，就用十地所修的「十波罗蜜」。十波罗蜜是性德，是自性里头本来具足的，佛为我们说出，教导我们我们能够随顺十波罗蜜，这个心就是菩萨心，就是菩萨种性。不再随顺悭贪，放弃悭贪，随顺布施、檀波罗蜜，放下恶业，随顺持戒波罗蜜，放下瞋恚，随顺忍辱波罗蜜，日常生活当中不离六波罗蜜，这个人是菩萨种性。要用我们一般的话来说，这个人喜欢布施，喜欢持戒，能够忍辱，勤奋精进，这就对了。 第二个条件，起心动念、言语造作，决定与「菩提心」相应。菩提心，简而言之，与「真诚」相应，真诚就是《观无量寿佛经》里面讲的至诚心，真诚到极处，一丝毫虚伪都不夹杂，我们一切时、一切处，对一切人、一切事、一切物，唯一真诚；与「清净、平等、正觉」相应，这三条就是菩提心里面讲的深心，深心是自利，用在日常生活当中，对人对事对物，心地没有不清净的，清净就不会污染，平等没有高下，正觉不会感情用事，这是自受用；他受用是「大慈大悲」，加个大字就是没有条件的，对一切人事物的爱护，我们现在讲尊重、爱护、帮助，这些是回向发愿心，绝对与这个相应。我布施与菩提心相应，持戒相应，忍辱相应，精进相应，起心动念、一切作为没有不相应的。我们要记住，一切时、一切处不离菩提心，不失菩提心。 第三个，「慈悯一切有情众生」。尽心尽力去帮助他们，去照顾他们，照顾里面最重要的帮助他觉悟。为了帮助他觉悟，我们自己必须要示现一个觉悟的形象，形象要鲜明，要让他很容易看出来，我们讲的跟我们想的、做的完全一致，这个形象好。不能说是讲的是一套，做的又是一套，想的是另外一套，全部脱节了；那是凡夫，那不是佛菩萨，那个与菩萨种性、大菩提心完全脱节了。这是古人所谓的言行一致，这是「意乐最胜」。 第四个，「事业最胜」。我们要很清楚、很明白，世出世间所有一切的事业，佛陀教育的事业是第一殊胜。佛陀教育的事业，是现代世间人所说的「多元文化的社会教育」。但是「佛陀教育」是这个教育里面最完备的，为什么？它教学的目的是令一切众生破迷开悟、超凡入圣，这个事业才真正叫最胜。 第五个，「善巧方便最胜」。这就是善慧地，法师地位他所示现的。示现的模范，示现的典型，就是我们本师释迦牟尼佛。《大藏经》里面，古人为释迦牟尼佛写的传记有两种：一种叫《释迦方志》，一种叫《释迦谱》，学法师的人不能不读。近代也有一些用白话文写的《释迦牟尼佛传》，实在讲不如念《大藏经》里面的《释迦谱》和《释迦方志》。我早年刚接触佛法的时候，章嘉大师介绍我读的就是这两种书，那是我们的模范、是我们的典型。八相成道叫「巧便最胜」，世尊把「离一切相，即一切法」做出来给我们看，把这部《大方广佛华严经》就在他一生当中表演出来了。我们要学佛跟谁学？跟释迦牟尼佛学就没错。他是我们最敬的一位导师，他的示现就是教导这一个地区、这一个时段中的一切众生。 在我们这个地球上，世尊的法运一万二千年，正法一千年过去了，像法一千年也过去了，末法一万年，按照中国古人的记载，末法第一个一千年也过去了。所以我们要想作法师，从事於这个行业，决定要以世尊为榜样，换句话说，决定要学习世尊。他存的是什么心？他真的示现七种最胜，菩萨种性、依大菩提心，意乐一生教化众生。中国古人所谓：「得天下英才而教育之，人生一大乐也！」释迦牟尼佛的意乐超过这些人，为什么？这些人是得「天下英才而教育之」，换句话说，他所教化的对象是上上根人。释迦牟尼佛是普度众生，这个了不起，这实在是太伟大了，有教无类，不分国籍，不分族类，不分宗教，不分文化、男女老少、贤与不肖，只要肯学，佛统统都教，真的是英才也教，蠢才也教。这是佛是菩萨，凡人做不到，而且是义务的教育，无条件的教学。他老人家的事业那么样的殊胜，他对他的事业真正是圆圆满满的做到了敬业，这两个字他做得圆满。不但有言教而且有身教，身示范做出来给我们看，法师，好老师。 我们跟佛的关系要清楚，我们跟世尊的关系是师生关系，我们跟菩萨、阿罗汉的关系是同学的关系。为什么？都是佛的学生。他们是前期的学长，我们是后期的学生，所以菩萨是我们的学长，阿罗汉也是我们的学长。佛法里面老师跟学生的地位是平等的，他依大菩提心，菩提心里头有平等，互相尊重，互相敬爱。这是我们要学的，决定要落实在自己日常生活当中，不能有违背。 第六个，「回向最胜」。回向是什么意思？把自己所修学的一切功德供养给别人，自己不受用，功德、福德自己都不享受。佛经上常常讲的「回向三处」，这就是自己的求愿，我的愿望。回向众生，我所修积的福德，全部布施供养尽虚空遍法界一切众生；在三种回向里头这一样是最重要的，这一个心要是没有，你回向菩提就落空，回向实际也落空。「实际」是什么？是真如本性，也就是性体。菩提是性德。回向真正的意思是什么？与性体相应，与性德相应；就是我一切作为，起心动念、言语造作，与自性性体相应，与自性性德相应。这三种回向，回向实际、回向菩提很难讲，也很难懂，具体落实是在回向众生。如果你真正是这种意愿，「我把我所修的全部供养一切众生」，你还会跟众生过不去吗？你还会看到这个不顺眼，看到那个不满意吗？没有了。 诸位要晓得，我们在日常生活当中，面对一切人事物，还要这个不满意，那个不称心，这是烦恼起现行，你已经远离菩萨道，你是凡夫，你不是菩萨，你是一般普通人，你不是修行人。修行人怎么会有这种念头？菩萨怎么可能会有这种行为？我们修行有没有功夫，功夫得力不得力，都在这些地方检验，来检查我们自己到底有多少功夫。就像在学校念书，天天检查成绩。好的学校，好的老师，每天上课都要考一考学生，除了学校月考、期终考之外，通常好老师是常常考学生。我们学佛的人，没有别人来考我们，我们自己天天要考验自己，我有没有进步；也就是我起心动念、一切作为，与佛的教诲相应不相应？我今天是不是起心动念都为一切众生？果然都为尽虚空遍法界一切众生，你自自然然与性体、性德相应，这个回向是真的不是假的。 第七个，「清净最胜」。那就是大乘经上佛常讲的「作而无作，无作而作」，心地要不落痕迹。我们那个心应该是如何存心？释迦牟尼佛教导我们，心里头只有阿弥陀佛，在日常生活当中六度全修。《华严经》讲十度，十度齐修，心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外一个念头都没有，你的心清净了，这是净土宗的修学方法。做再多的好事，心里不要想著我做了多少多少好事，你著相了；纵然有了过失，心里很清楚，改过自新，后不再造，也不必去想它；善恶两边就离开了，只想阿弥陀佛，只念阿弥陀佛。 『此是清净善慧地』，善慧地的老师，「善入教法光明力」。『劫海所行皆备阐』，这是讲时劫之长，菩萨教化众生不是有期限的。在大乘教里尤其在圆教，无论你是在学习，时间没有期限，学成之后毕业了，成佛了，教化众生也是没有期限的。世间找不到这样的好人，找不到这样的好老师，我们要学佛，就应当以释迦牟尼佛做我们的榜样，做我们的模型，我们照这个模型来塑造自己，成就自己，那就对了。最后一首： 【法云广大第十地，含藏一切遍虚空，诸佛境界声中演，此声是佛威神力。】 第一句把十地菩萨的名号说出来了，「法云地」。『法云广大』，「法云」是比喻，法是诸佛如来所修所证的大法；云这个字表法的意思在前面讲得很多，它表示的是「非有非无」、「非色非空」，我们一般讲「相有体无」、「事有理无」，你才能够看到诸法实相。诸法无量无边，广大！十地菩萨称为「法云地」。 『含藏一切遍虚空』，这是十波罗蜜里面「智波罗蜜」。这个智能帮助六度里面的般若波罗蜜，智波罗蜜是从般若波罗蜜里面生出来的，换句话说，是般若波罗蜜里面的一分作用。讲十波罗蜜，般若波罗蜜是根本智，「方便、愿、力、智」这四种都是后得智、权智，也就是根本智起作用，起作用可以分为这四种。智波罗蜜能够帮助般若波罗蜜的圆满，这个话怎么讲？我们从比喻来说，诸位细心去体会，学生是老师教出来的，我们把老师比喻做般若波罗蜜，把方便、愿、力、智比喻做四个学生，老师教学生，学生也常常帮助老师，学生提出问题来，老师没有想到，问题提出来之后，往往帮助老师开智慧。老师教学生，学生资助老师，这叫师资道合、教学相长。学的人有进步，老师教得好，天天有进步，老师也有进步，教学互相都有长足的进步，意思在此地。 这两首偈，就是九地跟十地，我有一个讲法，古人没讲过的，提供诸位做参考。九地菩萨是弘法的法师，十地菩萨是护法的方丈、住持；就好像学校里面，九地菩萨是教员，十地菩萨是校长，我这个比喻提供大家做参考。所以护法不容易，当校长要了解每一个学科的教员，你才能够请到好的教员来，完成你教学的目标。所以对於那个学科要内行，也要认识对这个学科有专长的这些人才，聘请他来教导，你的教育办成功了。学校里面科系很多，校长不必上课，教育是他办的，所有一切教员协助他。所以一个寺院道场他是主席，丛林里面称方丈、称住持，也称主席，也称导师。所以他「含藏一切遍虚空」，这是讲他的深广，不是普通人能够知道的，他是教学里面的行家、教育家。 在世间要有这样的大护法，实际上在我们佛法里面历代的祖师大德都是护法。而护法的人多半在年轻时都是从事於弘法教学，到年纪大了，累积的智慧经验丰富了，把教学上课的事情让给年轻人，栽培年轻人。从前老和尚怎样栽培下一代的年轻法师？他是有原则的，老法师讲经，大家在一起听，听完之后，下一堂叫「覆小座」，有能力的人自动向老和尚报名，我参加覆小座。如果老和尚上午讲经，下午你就覆讲，你把老和尚所讲的重复给大家讲一遍，有能力讲到百分之八十、九十，你才有资格接受讲经的训练。如果没有这个能力，那就要跟随老和尚从事於寺院执事的工作，随分学，你就不能学讲经。学讲经有两个基本的条件：第一个是记忆力好，听一遍能记住；第二个是理解力很强，这是两个基本条件。听一遍如果不能记得百分之九十，你就没有办法参加这个训练，不容易！ 所以培养讲经的人才难，李老师当年开这个班，时间只有两年，只办一届没有第二届。学生二十多个人，因为都是在家居士，都有工作，每一个星期上一堂课，一年使用四十五个星期，所以两年合起来，我们这个班总共只使用九十个星期。一个星期一堂课，九十堂课，我们一堂课是三个小时。九十堂课，如果我们每天上一堂课，三个月，训练二十多个人，哪有这种能力？同学们有这个热心没有这个能力，怎么办？李老师想出办法，大家互相帮忙，二十多个人听经，每一个人都写笔记，这部经是哪两位同学学习，我们所有的人写的笔记统统给这两个人做参考，他去整理、去写讲稿，用这个办法。现在方便了，那个时候我们录音机都没有，现在可以录音，可以录像，你可以反覆去听。这是现在中下根性的人，一般中等根性的人都能学得成，在古时候一定要上上根人，刚才讲的有超过一般人的记忆力，超过一般人的理解力，你才能够学。这些人往往到年老了，就退出来当护法，专门教学，不问常住这些事情了。 『诸佛境界声中演』，「诸佛境界」是讲深广难测，『此声是佛威神力』。十地简单介绍到此地，将来我们这个经十地品会细说。 第十段善勇猛菩萨赞颂： 【尔时善勇猛光幢菩萨摩诃萨，承佛威神，观察十方，即说颂言。】 说偈仪跟前面有一些不一样，前面菩萨的赞颂，我们都能看得出来他「承佛威神，普观一切道场众海」，这个地方没有这个字样，是『观察十方，即说颂言』，因为善勇猛菩萨的赞颂完全是如来果地上的福慧，所以就不限於道场了。「十方」就是尽虚空遍法界，我们常讲十方三世没有不包。做为这一品的总结，结归到如来的福慧。我们念三皈依的时候常讲，「皈依佛二足尊」，向下有十首颂都是赞叹二足尊，如来果地上圆满的智慧、圆满的福德。第一首： 【无量众生处会中，种种信解心清净，悉能悟入如来智，了达一切庄严境。】 这一首是总叹佛，往下有八首是别名，最后第十首颂是总结。赞颂的目的，是希望尽虚空遍法界一切众生，都能够悟入如来果地上的福德智慧。『无量众生处会中』，这一句境界是无限的广大，「无量众生」是尽虚空遍法界诸佛刹土，一一刹土里面无量无边的众生。「处会」就是我们今天讲的聚会，这个聚会范围就广大了，不仅是佛菩萨的聚会，包括世间所有一切的聚会，两三个人聚集在一起都是聚会。一个家庭，我们佛法里面讲，四个人在一起，一块生活，一块学习，一块工作，就是一个小团体。而我们中国人讲，三个人就是一个众，就是一个团体。佛法是四个人一个团体，是最小的团体，扩展到诸佛如来讲经说法的大团体，不管是大团体、小团体都无量无边。这一句总显众多，尽虚空遍法界一个众都没有漏，我们称「众」而不称「人」，这个诸位一定要记住，称人不能包括九法界，称众全都包括了。为什么？九法界有情都是众缘和合而生起的现象，所以众的意思广，众可以包括人，人不能包括众。如果我们讲天、讲人、讲阿修罗、讲饿鬼、畜生、地狱，都是讲许许多多众里面的一种，单独说一个「众」就全部都包括了。不但包括有情，还包括无情，为什么？无情的那些现象也是众缘和合而现的。所以众的意思太广太广了。 『种种信解心清净』，清凉大师注解这一句是讲「心异」，所有一切众生心不一样，所以「种种信解」。如果我们把这一句分成两段来看，意思就更圆满了，「种种信解」是妄想分别执著，是妄心，妄心不一样；真心清净，真心离妄，妄不碍真，真也不碍妄，妄绝对不会染污真心，真心不碍妄心的发挥。重点是讲，众生妄想分别执著无量无边，如何能令众生都能够回归到清净心？这是佛陀的慈悲教诲。 佛教化众生的目的何在？『悉能悟入如来智』，如来究竟圆满的智慧，希望一切众生能悟入。『了达一切庄严境』，「庄严境」就是福，如来果地上究竟圆满的智慧，究竟圆满的福德庄严。悟入就是我们讲的证得、契入，换句话说，佛教化众生的目的是希望一切众生各个都成佛。《无量寿经》上讲的「一切皆成佛」，这是佛的心愿，跟凡夫不一样，凡夫只希望自己成就，别人都比我差一等，都不能跟我一样。那是凡夫，佛不是如此，佛是希望一切众生各个都成佛。 菩萨尤其是了不起，菩萨是希望一切众生，「你先成佛，我后成佛」。人家存什么心？《地藏经》大家念得很熟，「地狱不空，誓不成佛」。那是什么心？我们要回过头来想想，我们是什么心？如果只想到自己成就，我成就之后你们再成就，这不是菩萨心。菩萨心是你们大家先成就、先成佛，我最后一个成佛，这是真正的菩萨。也许你说这是地藏菩萨的本愿，告诉诸位，每一个菩萨都是地藏菩萨，每一个菩萨都是观音菩萨，每一尊菩萨都是普贤、都是文殊。菩萨是修德，诸佛如来是果德、是性德。佛代表性德，菩萨代表修德；修德，大经里面常常说，不知道说了多少次，「一修一切修」。地藏菩萨决定具足所有一切菩萨圆满的修德，决定具足观音的慈悲、文殊的智慧、普贤的大愿。同样的道理，观音菩萨一定具足地藏菩萨的孝敬、文殊的智慧、普贤的弘愿，「一即一切，一切即一」。 你在某种机缘上偏重在哪个法里面，这个时候权称你为某某菩萨。菩萨哪有名号！名号是临时建立的，「名可名，非常名」，我们要懂得这个道理。尤其是华严境界，华严境界里面给我们讲的大众，总有一百七十多个团体，这个「众」现在人叫团体。每一个团体里面的大众都是无量无边恒河沙数，为什么？它包括了尽虚空遍法界。我们在不在《华严经》这个数字之中？在，一个都没有少。所以《华严经》不是这个经本，你把经本看作《华严经》，你永远不能入华严境界，《华严经》就是虚空法界一切众生。清凉大师给我们解释的四无碍法界，四种，理没有障碍、事没有障碍、理事无碍、事事无碍，这显示出真解脱、大自在，显示出圆满的智慧，究竟的福德。你要是懂得了，《华严》不能不学，学《华严》才能圆成佛道。你现在不学这个法门，你将来会学这个法门，这是佛门，不仅是释迦牟尼佛，是十方三世一切诸佛教化众生唯一的课程。《法华经》上讲的，「唯有一乘法，无二亦无三」，《华严经》是一乘法细说，《法华经》是一乘法略说，《法华经》跟《华严经》境界完全相同。二乘、三乘是佛方便说，这是佛的真实说，我们要懂。它跟净土跟任何宗派都有密切关系，所以古大德称它为佛家的根本法轮，佛法里面的基本法。方东美先生称它为佛法的根，他教学生也是把这个看作最重要的教科书，从这个地方入门。他这个看法跟弘一大师的看法相同，他认为知识分子，受过大学教育的，想学佛从这一部经入门。这个看法，对於接引众生来说是方便。知识分子总免不了有好高、贡高的习气，所以对於小法他没看上眼，没瞧得起；这个法门，他自然会很尊重，他会产生兴趣，信心不见得，这个信解很难，兴趣有，有这么大的分量，有这样丰富的内容和高深的理论。方先生常说：「《华严》是世界上最好的哲学概论。」我那个时候跟他，他完全把这个当作哲学书来研究，他说这里头有圆满的理论，有非常完备的方法，而且还带表演，五十三参是表演。编教科书，全世界的教科书都比不上《华严经》，《华严经》这种编法才是真正完美，没有一丝毫缺陷。 在中国儒家教科书里面，朱夫子编的《四书》，我们从小就念，到学佛之后我看出来了，他编《四书》的灵感可能是从《华严经》来的，模仿《华严经》，有理论、有方法、带表演。你看四书，《中庸》是理论，《大学》是方法。《论语》是孔夫子把《大学》、《中庸》的理论、方法做出来给我们看，你看圣人如何落实的；孟子是贤人，贤人将《中庸》、《大学》是怎样落实在生活上，那就跟五十三参没有两样。这个教科书编得好，我怎么想都以为是朱夫子从《华严经》上得的灵感，编出这样完美的教科书。从宋朝一直到现在将近一千年，哪一个读书人不把这部书当作最重要的课程，你就晓得编得好，方老师说：「在外国教科书里还不曾发现」。所以从这个地方我们了解佛法，知道佛的心、佛的意愿，希望一切众生早一天成佛。 清凉大师说：「庄严即福也，亦通二严」，包括智慧，福、慧二严；「皆佛令尔」，都是佛本愿威神的加持。所以菩萨在此地，赞叹大众的德就是赞叹佛德，大众的智与德都是佛教的，这个说法很有道理。正如同我们赞叹别人，我们赞叹他的学生，赞叹学生的德行，那不就是赞叹老师？这个学生的德行是老师教的，赞学生就是赞老师；赞老师，学生也沾光，也是赞学生，所谓是「明师出高徒」。世尊在《阿难问事佛吉凶经》里面说得很明白，学生跟老师可不能互相批评毁谤，那就错了，不知道师生是一体，跟父子一样，毁谤老师就是毁谤自己。这个老师不好，你为什么跟他学，你为什么拜他做老师？你自己不是无知吗？我们一般人讲得不好听的话，你心盲、眼盲，你眼睛瞎了，你心也盲了，你怎么会拜他做老师，你怎么会跟他学？所以，学生帮老师就是帮自己。老师帮学生也是帮自己，这个学生不是好学生，你为什么收他？你收了他，可见得你没有智慧，你没有能力辨别善恶，你没有知人之明，你还能教学吗？所以师资之道，互相的赞叹，佛在经上这样教导我们的。我们赞佛，依佛为老师，真的我们沾了佛的光。佛称我们为弟子，佛今天不在世，我们自己要常常反省、要常常检点，我们像不像是佛弟子？如何让社会大众肯定我们是佛弟子，让九法界众生承认我们是佛弟子？我们以佛为师，向他学习，学的总能够相似，不能学得一模一样，也学得差不多，有这么一个样子，天龙鬼神就肯定你是佛弟子。 戒经里头常讲：「受持三皈，就有三十六位护法神日夜护持你。」我们去受三皈，就有这么多护法神来保佑你吗？未必！为什么？经上是这么说！你有没有受持三皈？你要懂得受持两个字的意思，受是完全接受，也就是我完全做到，你没有做到不叫受。「受」是我接到了，我做到了；「持」是保持，不是做一天两天。戒经里面常讲「尽形寿受持」，尽形寿，浅而言之是一生，我只要有这个身体，身体是形，只要有寿命，我活一天我就做到一天，决定不违背，这是受持浅的意思；深的意思是生生世世。为什么？众生在九法界这个形会改变，改变那个形还是个形，形存在；换句话说，你的身没有变，换一个身就是了。你并没有把这个身舍掉，你一舍掉马上又换一个身，你的形永远存在，你的寿也永远存在，无量寿！哪个人不是无量寿？身形不断的在转变，尽形寿受持，那就是无量寿的受持，我们要懂得、要明了；这个样子护法神尊敬你，护法神义务的来拥护你、照顾你，那是真的不是假的，这个话是佛说的。绝对不是受一个形式的三皈，就以为有护法神保佑你了，那是假的，那是你完全误会了，你只有形式，你没有实质。 佛法重实质不重形式，所以三皈的授受，可以不必找法师在形式上受，三皈可以自己受，在佛菩萨面前，你发誓：「我一定依佛这三条教诲，我皈依佛、皈依法、皈依僧。」佛是觉悟，《六祖坛经》上讲得好，讲得清楚明白，能大师讲：「皈依觉，皈依正，皈依净」，觉正净是自性三宝。皈是回归、回头，我知道我错了，从前我迷惑颠倒，我从迷惑颠倒回过头来依觉悟、依正觉，这个你才真的皈依了。我们把这个标准再降，降到极低，有那么一点点样子，没有学佛之前感情用事，感情是迷，迷情；学佛之后处事待人接物，我用理智不用感情，不会有感情冲动，智慧作主，你真的皈依佛了。 皈依法是什么意思？「法」是正知正见。从前没有学佛，我的思想见解都是错误，现在学了佛，我要依正知正见。什么是「正知正见」？这个经典展开，大家晓得佛给我们讲了十条，布施是正知正见，持戒是正知正见，十波罗蜜是正知正见。正知正见反面，就是我们现在生活上所显现出来的，悭贪是邪知邪见，恶业是邪知邪见，瞋恚是邪知邪见，十波罗蜜的对面是邪知邪见。我们把这些邪知邪见舍掉，依正知正见，这叫皈依法。 第三个皈依僧。「僧」代表清净，六根清净，一尘不染。「僧」代表和合，就是我们今天讲的平等对待、和睦相处，与一切众生共处，平等对待、和睦相处。这才叫真正皈依三宝，必定有护法神保护你。为什么？你是真正的三宝弟子，你是真正佛的学生。佛的学生一定要做到这三条，这三条是纲，我们常常讲的「三福、三学、六度、十愿」是目。总纲领就是这三条：「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，都要依佛陀教诲为标准，这才能契入佛的境界。所以「一切庄严境」，也可以包括如来果地上的福慧二足尊。这一首是总说。第二首： 【各起净愿修诸行，悉曾供养无量佛，能见如来真实体，及以一切诸神变。】 这四句也含著四个意思。第一句是发愿修行，愿为先导，以行践愿。这是别说，前面是总说。『各起净愿』，这是讲十方一切众生。这个话都是从学生这边说的，实际上意思全是赞佛，老师好！赞学生就是赞老师。各个都能发大愿，愿度众生。什么叫「净愿」？净愿里面不附带任何条件，这个愿是清净的；如果附带条件在里面，这个愿就不清净。这个度，我在讲席里常常讲，讲的次数太多了，还要讲，为什么？你还没有悟过来。「度」用现在的话来讲，就是服务，尽心尽力为大众服务，为一切有情众生服务，为无情众生服务。树木花草我们都要照顾好，要为它服务，不仅是为一切人，为一切动物、为一切植物，甚至於桌椅板凳，它供养我们，我们要为它服务。每天把它擦得干干净净，摆得整整齐齐，为它服务，报答它，它为我们服务，我们也为它服务，要互相尊重，要互相敬爱。对物尚且如此，何况对人！天地万物，互有恩义，我们常讲的「道义、仁义、情义、恩义」，天地万物彼此互相都有这四种大义。你觉察到了，你明白了，你就是菩萨，你就是一个修行人，觉悟的人。你会把你从前没有觉察所犯的错误全部修正过来，这是修行。 修行具体举了一桩事情，『悉曾供养无量佛』，「悉」是圆满，一个不漏；「无量佛」，这是讲十方三世一切诸佛。三世，未来世的诸佛就是一切有情众生，一切有情众生是未来佛。佛弟子心目当中，把十方三世一切刹土里面的众生，一切刹土都有九法界的众生，都看作佛，都把他当佛一样的尊敬，一样的敬爱，一样的供养，供养的范围太广太广了。不但是一切有情众生，无情众生也是一样的供养，为什么？因为他知道「情与无情，同圆种智」。你要是对待有情众生供养，无情众生就疏忽了，你不是佛弟子，你没有觉悟。无情众生跟有情众生一样的恭敬尊重供养，那就对了。《华严经》里面十波罗蜜，是所有菩萨修行的，除这个之外还有十大愿王，代表十波罗蜜的是文殊菩萨，代表十大愿的是普贤菩萨。「各起净愿」就是十大愿王，「修诸行」就是十波罗蜜。 行门里面落实特别举出普贤十愿里面「广修供养」，人家是怎么作法的。第三句说『能见如来真实体』，这一句话就是禅宗讲的「明心见性」，这样修行就能明心见性。所以「净愿」是普贤的十愿，「诸行」是文殊的十波罗蜜，「供养」就是十愿十行，这十种波罗蜜落实了，你就能见性。这一句是讲见性体。『及以一切诸神变』，这是见自性的德用。我们讲性体、性德，德就是用，它起作用，它的作用是一切诸神变。「一切诸神变」是什么？就是本经所说的虚空法界刹土众生。「唯心所现」是神变，神是神奇莫测，不可思议，变化出虚空法界刹土众生；还有一变是「唯识所变」，变成了十法界依正庄严。 现在许许多多科学家、哲学家、宗教家，都在探讨虚空法界、刹土众生从哪里来的？怎么发生的？我们现在看到许许多多这些书籍，那些书籍都是他们在思惟、在探索。有没有探索到真相？没有，完全是猜测，「大概是这样的」。菩萨到这个时候看得清清楚楚、明明白白，这个诸位一要懂得。你能够见如来真实体是根本智，及以一切诸神变是后得智。换句话说，你要不能见性，你对於虚空法界怎么来的？到底怎么回事情？你怎么猜你也猜不中，不管你用什么方法去探索，再高明的科学仪器也没有办法探测到它的真实相。如果这些方法能够探测到，我们何必要求明心见性？发展科学那就对了。现代人的观念如是，「佛法没用，科学有用」，科学发展到最后产生一个副作用，副作用是什么？世界末日。其中的利害得失谁明了？还是诸佛菩萨。这是「赞叹别说」的第一首偈。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0549.html"}}
