{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九六讲）2010/2/1　　华严讲堂　　档名：12-17-2096 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，二住，「治地住」最后的一段「胜进」，我们将经文念一段： 【佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓诵习多闻。虚闲寂静。近善知识。发言和悦。语必知时。心无怯怖。了达於义。如法修行。远离愚迷。安住不动。】 我们就看到此地。在上一次，我们学习这段文之前，将《净土指归》里面的「十种无碍」我们再学一遍，然后我们再回过头来看治地菩萨「胜进」这一段文，就很容易明了，也知道怎样学习。十种无碍前面三种，「心境一如，修性不二，因果理同」，我们学习过了。今天我们从第四，「真俗双泯」，小注里面告诉我们，「空则心佛叵得，假故心佛宛然」。空是讲真，就是大乘教里面所说的诸法实相；假就是俗谛，我们世俗眼光看一切法好像是真的，都在现前。佛菩萨是怎么样教给我们，让我们对於身心境界真相完全通达明了？在《般若经》上对这个问题讨论的非常之多，世尊二十二年就是跟同学们讨论这个问题，我们要能体会到。二十二年是相当长的时间，真需要这么长吗？需要。实在讲并不长，为什么？二十二年契入境界，这时间不算长。这个境界是什么境界？是佛境界。入这个境界的人就成佛，在《华严经》里面初住菩萨以上。这是二住菩萨，正是大乘教里面常说的明心见性、见性成佛。性是什么样子？真俗双泯就是性的样子。换句话说，这里头，自性里头我们在前面学过很多，自性里头没有对立，真俗是对立，真俗是二法。六祖惠能大师所说的二法不是佛法，这句话什么意思？二法，你没觉悟，佛法是觉悟，你还有对立，你没觉悟。什么时候觉悟？对立没有了，这是真实测验我们自己有没有觉悟。你看你觉悟了，真俗没有了，是什么？就是经典里面常讲的「一真法界」；这个一不是数字，如果说数字，有一就有二，有二就有三，那你还是凡夫，你还没有觉悟。真正觉悟，跟你说一，一也不可得，一也不能执著，一也不能分别。就像弥勒菩萨一样，不可执持，执是执著，持是保持，不可以，那你就错了。 这里告诉我们，空跟假是一不是二，就像《心经》所说的「色即是空，空即是色」，那个色就是假的，假有；色就是空，空就是色，你能体会到吗？体会不到，为什么？凡夫。纵然大乘教念得很多、念得很熟，你看看释迦牟尼佛当年在世，这些菩萨同学们亲自接受世尊的指导，还要花二十二年功夫。我们今天学佛没人指导，我们要能契入这个境界，你想想看，佛赞不赞叹？世尊当年在世的时候，二十二年契入境界，不希奇；我们今天生在佛灭度之后将近三千年，你也能契入这个境界，这谈何容易！诸佛如来都赞叹你。这里面举出一个例子，这例子举得很好，这个例子，一个是讲心、一个是讲佛，心是能生能现，佛是所生所现。从真谛来讲，给你讲真实的，能生能现的心不可得，《金刚经》上讲三心不可得，过去心不可得、现在心不可得、未来心也不可得，能生能现不可得。所生的佛，用这个字来代表十法界依正庄严；四圣法界是从佛开始，佛法界、菩萨法界、缘觉法界、声闻法界，下面是天法界，这是六道的法界，依报、正报，依正庄严都不可得。这个很不好懂。不就在我们眼前？我们睁著眼睛看到、竖著耳朵听到，怎么都不可得？给诸位说，我们能见是眼睛、能听是耳朵，这六根不可得；所闻的外面境界，色声香味触法也不可得，难懂、很难懂。 我们学了这么多年，不容易，让我们从譬喻当中领悟过来了，这个境界相终於明白了。我手上拿的这是电影的胶卷，这大家都知道，每一格是一张幻灯片，电影是怎么回事情？放映机打开，这一张幻灯片打在银幕上，再把镜头关起来，放第二张，镜头打开，第二张幻灯片打在银幕上，再关起来放第三张，再关起来放第四张。一秒钟的时间，它镜头开关二十四次，就是二十四张，一秒钟。我们在银幕上看到这个境界相，它就是动相，它不是静止的。我们现在看卡通片，动画卡通片，那你就更容易明白，他画的是一张一张画的，每一张画的动作差一点点，用一秒钟二十四张的速度，你就看到动画，它就活动了，就像真的一样。从这个地方我们就能够了解，镜头打开的时候，银幕上出现这个画面，镜头打开是能生能现；可是它一关起来之后就不可得，这个时间才二十四分之一秒。我们明白了，电影银幕上真的，能生的不可得，所生的也不可得；能生的是心，所生的是画面，都不可得。你记住，这才不过是一秒钟二十四个生灭，二十四个生灭。我们想到《仁王经》上，佛告诉我们，一弹指有六十刹那，就是一弹指六十分之一叫一刹那，六十个刹那是一弹指，一刹那里面有九百个生灭。我们一秒钟可以弹四次，再乘四，六十乘九百再乘四，二十一万六千个生灭，你怎么知道它是假的？我们今天这个依正庄严，十法界我们其他的不讲，我们讲我们现前，人法界，哪一样东西你能得到？如果明白这个真相，觉悟了、明白了，真觉悟了，觉悟之后你是什么心态？你在六根接触六尘境界上不起心、不动念，你真觉悟，成佛了。至少你在一切境界相上再也不执著了，你证阿罗汉果，这是真的。你成佛、成菩萨、成阿罗汉了，有没有得？没有。能成、所成，能成的是心，能证得的是心，所证得的是境界，心、佛不可得，这才叫真正的阿罗汉。这个话很不好讲，很难体会。 这是早些年，我们没有深入《华严》，《仁王般若波罗蜜经》分量不大，在台湾过去这些老法师，每一年都会做一次「仁王护国法会」，这个经我们常常念，我也曾经讲过一遍。这些年来，我们读《华严经》，我们知道《仁王经》上所说的「一弹指六十刹那，一刹那九百生灭」，释迦牟尼佛的方便说，不是真实说，为什么？我们看到世尊跟弥勒菩萨的对话，这次讲真的，不讲假的，不说方便了。佛问弥勒菩萨「心有所念」，我们平常人心里起个念头，你自己知道我起了个念头，我念佛，念阿弥陀佛。什么时候起来的？念佛断掉了、忘掉了，忘掉一阵，豁然想起来阿弥陀佛要接上去，这一念。佛问这一念是多少个细念组成的？我们的念头很粗，多少个细念组成，你能够觉察到的这个粗念。弥勒菩萨还是用一弹指，一弹指有多少念头？有三十二亿百千念，不是六十刹那，三十二亿百千，单位是百千。一百个千是十万，三十二亿乘十万，我们中国人讲三百二十兆。这一弹指三百二十兆，你能觉察它是假的吗？你能觉察它不可得吗？一秒钟我们也算四个弹指，一秒钟是一千二百八十兆个生灭。念头生灭，一秒钟一千二百八十兆。 佛问得好、问得细，佛问众生心有所念，几念？到底是几个念头？几个相？几个识？这问得好、问得细。说明什么？说明十法界依正庄严怎么生出来的，这个说出来了。这是千百年来，多少哲学家、科学家，还包括宗教家，在讨论宇宙缘起、万物缘起、生命缘起，这里面最关心的是我的缘起、我从哪里来的，这是高等科学。就在这念头上出来的。你看，佛说了，几个念头？几个相？相就是现象，物质现象，识是心理现象。弥勒菩萨说得好，一弹指三十二亿百千念，「念念成形」，形就是世尊问的相，每一个念头都成形；「形皆有识」，每一个形都有识的，就像我们讲的电影胶卷这个幻灯片，每一个念头是一张幻灯片，它有形，投射在银幕上，它有形。形皆有识，识就是见闻觉知，觉悟的时候它是见闻觉知，迷了的时候它叫受想行识，《心经》上讲的五蕴。迷的时候叫受想行识，觉悟的时候叫见闻觉知，它是永恒的，它不生不灭。这是什么？这是真正的自己。大乘经教里面，像《华严》、《法华》里面所说的，宗门讲的「父母未生前本来面目」，见闻觉知是你本来面目，受想行识是你迷了自性，把自性变成阿赖耶的最初的状况，也就是迷时候的本来面目，见闻觉知是觉的时候本来面目。在《华严经》上，初住以上这四十一位法身大士，他们没有受想行识，只有见闻觉知，觉悟了。有受想行识，迷了，你没觉悟。受想行识造业，造业就有果报，这果报是什么？就是十法界依正庄严。如果造的业重一点，迷得深、造得重一点就是六道轮回。从哪里来的？从妄念生的。念头没有了，好像作梦一样，你从梦中醒过来，梦中境界全没有了。梦里头山河大地没有了，梦里面芸芸众生没有了，梦里头时间空间也没有了，真的不是假的。如果我们哪一天梦醒了，首先出现的境界是六道没有了，你省悟过来，六道没有了，就是从执著里头回头了，我能够於一切境界上再也不执著了。 执著的亏大了，你执著你就得搞六道轮回。给诸位说，六道轮回没有人制造，跟佛菩萨不相干、跟上帝也不相干、跟阎罗王也不相干，跟任何人都不相干，跟什么人有关系？跟自己的念头有关系。你念头迷了，迷了，不晓得事实真相，不知道空假都不可得。佛家里面跟你讲的这些，讲得太多了，说穿了，只有名言，没有事实。老子说得好，「名可名，非常名；道可道，非常道」，你不要把名言当真，跟你讲个佛，真有个佛，那麻烦大了，你出不了六道轮回；给你讲没有佛，你又执著真没有佛，那你又错了，你还是出不了六道轮回。为什么？你总是执著。给你说空，你就执著空，给你说有，你就执著有，这就难度。执著有的众生，佛给他讲空，空破他有的执著，结果他怎么样？他有不执著，执著空。佛对执著空的人给他讲有，讲有是破他执著空，好，他空不执著了，他又执著有了，两头总得抓一头。这叫什么？愚痴。什么时候觉悟了，二边都不执著。二边不执著，又讲个中道，又执著一头，还是出不去；最后不得已，佛说了，「二边不立，中道不存」，好了，又执著二边不立、中道不存，你看怎么办？佛也摇头了，没法子。什么时候你能够不执著？ 弥勒菩萨说完这话，他说了一句很值得我们省思的。他说「识念」，念是能生，识是所生，识当然就有相，「极微细不可执持」，弥勒菩萨讲这一句话。能生的念，心就是念，极其微细，它存在的时间太短，照弥勒菩萨所讲的是一千二百八十兆分之一秒，也就是说在一秒钟的时候，它已经生灭一千二百八十兆次。不可得！你要是真的聪明伶俐汉，听了这个话，放下就是。放下了，你对於事实真相就完全明白，为什么？你入这个境界。佛跟我们凡夫，跟诸位说，没有差别，差别就是人家真放得下，我们的毛病处处要粘著，毛病在这个地方。我们不能顿舍，一念顿舍，释迦牟尼佛给我们示现的是一念顿舍，惠能大师给我示现的也是一念顿舍，这是所谓上上根人，他行。没有这种上上根，那上中下三根，佛教给我们，教上根人次第舍，先舍执著，把执著放下，证阿罗汉果；再舍分别，分别放下，提升一级，你成了菩萨；最后再把起心动念放下，你成佛了。这对上根人来讲，放下分三个层次。对中下根性的人没有办法了，中下根人痴迷最深，他放不下。那怎么办？释迦牟尼佛当年在世，他老人家所用的方法，是让学生「一门深入，长时薰修」，用这个办法，八万四千法门只能学一门。长时间薰修，那看你的根性，有人三年五载放下了，当然不是一起放下，放下一部分；放下执著，执著也没有完全放下，放下少分，少分就证初果，多分就二果、三果，完全放下就证阿罗汉。没有别的，就在放下。 初果放下什么？三界八十八品见惑放下了，这是烦恼里头最粗的、最严重的。八十八品太多了，讲起来太麻烦，所以佛在教学当中把八十八法归纳为五大类，好讲。第一个是身见，我们都把身看作是自己，非常爱惜这个身，执著身相是自己，处处都为身著想，这造罪业。古今中外没有例外的，哪一个人不好吃？好吃是为谁著想？为三寸舌头，喉咙下面就没有味道了，就不知道味道了。其他的没有味觉，只有舌头有，一个人一生为三寸舌头造多少业。造作不是就完了，后头还有果报，三途地狱的果报是性罪，除这个之外，还得还债，欠命的还命，欠债的还钱。你吃的众生肉，经上说得好，你吃它半斤，你来生也变畜生还它八两。你这一生吃了多少，你到什么时候还得完？这是今生所吃的。佛法里面告诉我们因果通三世，你过去生中造的，过去无始，生生世世，你造的这些罪业跟众生这些债务，命债、钱债，哪一辈子你才能还得清？只要你不出六道，那你就非还不可，这事麻烦。所以，佛怎么度人？佛帮助他觉悟，一旦觉悟了，这个问题马上解决，为什么？不可得！这真的，不觉悟就有得有失，你迷在里头。得失是假的，也不是真的，迷的时候就有，就好像作梦一样，梦里确实没有，但是你在作梦当中没有觉悟，梦中事情就好像是真的一样。佛是从梦中醒来的人，过来人，他完全清楚、完全明了；他不但脱离六道、脱离十法界，还脱离实报庄严土，他回归到常寂光，完全觉醒了。实报庄严土，还有一分迷惑的习气，那一分迷惑的习气没有了，实报土也不在了，最后是常寂光。我们净宗同学们所讲的常寂光净土，那是自己的本性，我们中国老祖宗所讲的本善，「人之初，性本善」，回到那里去了。在中国人讲成圣，在佛法里面讲成佛，那是大圣；阿罗汉是小圣。不放下行吗？ 我们如何能把身看破，身不是自己，身是假东西，看破之后，借假修真，让它多做一点好事，它是假的，我要藉它来修真。怎么个修法？把身心所有一切不善的习气统统断掉。佛教我们把握著纲领，纲领并不多，大乘教里面给我们说了六条，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，这叫六个根本烦恼。我们在日常生活当中，六根接触六尘境界，看看起不起这个烦恼？起烦恼就把它断掉，用这个东西来修真。因为自性清净心里头没有贪瞋痴慢疑恶见，没这个东西，这个东西是跟著迷才发生的，觉悟它就没有了。我们现在要回头，要转迷为悟、转迷为觉，我们六根见色闻声能不能不起贪心？在顺境里头，这就叫修行，这就叫用功。逆境里头能不能不生瞋恚？见到别人的善行好事，能不能不生嫉妒？这是真功夫。能不能对一切众生不怀疑？能不能对一切境缘当中不起错误的念头？错误的念头叫邪见、恶见。真修行！不是说修行，你每天读多少经、每天念多少咒、念多少佛号，不是这些，这得弄清楚。无尽藏比丘尼拿著经本向惠能大师请教，能大师说：我不认识字。无尽藏说：你不认识字，为什么懂得这么多道理？讲得那么透彻？能大师说：「这个与文字不相干。」诸位想想这个话，与什么相干？与放下相干。你统统放下了，你看十方诸佛示现在六道，不说十法界，范围小一点，示现在六道，为一切众生讲经说法，他所讲的这些东西从哪来的？从自性流露出来的。只要你见性，你自性也流露出来，你一听到别人在念经，你自性那个经典就流出来，他怎么不知道？要不要学？不要学，自性的。所以见性之后，从来没有学过的，一看就明白、一听就明白、一接触就明白，这是性德流露。 所以佛法里面的修行，难！难在哪里？难在没有开悟之前，这个难。一旦开悟，那就容易了，什么东西不要学，全会了。你说：有这么回事情，我来试试看，看看是真的是假的？你试验一辈子，肯定说一句「是假的」，为什么？你没有放下，你要试试看，没有放下。换句话说，你没有诚意，你还有怀疑，你怎么能收到效果？惠能大师他没有试验，他一听，真的一下放下了，智慧德相立刻就现前，那叫什么？那叫真学佛，那是真佛弟子。所以我们今天，口里说的是学佛，心里也想学佛，就是放不下，所以功夫提不起来，永远在原地踏步，算是不错了。怕的是什么？怕的是节节后退，你不是在原地，你退转了，没有进步，反而退步。同学们这种状况很多，要是再不觉悟的话，你到哪一天才有成就？纵然我们讲佛门里面无比殊胜的净土法门，真正往生也要把这些烦恼习气控制住，比较容易，不是叫你断掉。用什么方法控制住？用这一句佛号「南无阿弥陀佛」，我烦恼起现行的时候，马上阿弥陀佛提起来，烦恼放下了、习气放下了。贪瞋痴慢疑这些习气，念头才生，阿弥陀佛，用阿弥陀佛把这个念头取而代之。所有的念头都是妄念，这要记住，真正修行人没有什么善念、恶念，为什么？恶念生三恶道，善念生三善道，出不了六道轮回。我一心一意要想出离六道轮回，善恶二边都放下。是不是我善事也不干了？那你堕小乘去了。佛怎么教我们？教我们断恶修善，不著断恶修善的相，这是你真的断了。断恶，著断恶的相，天天在说：我的恶习气改了不少！这不行，你还有这个念头。那个念头，那是习气，你习气还在。我今天做多少好事，这个也不行，福德，不是功德。要是我统统做了好事也不想，恶事也不想，问我什么都不知道，那你是白痴，白痴是无明，出不了六道。 到底要怎么样？就是此地讲的两句，「空则心佛叵得，假故心佛宛然」，空假不二，宛然当中知道不可得，不可得当中知道事相宛然，这才叫什么？随缘妙用。宛然是随缘，不可得是妙用。为什么？你没有得失的念头了，有，很好，没有也很好。不会说拥有了欢喜，失掉了悲哀，没有，绝对没有这个念头，你得自在了。不是说悟了之后跟社会大众相处你就变成怪异，不是的，不是异类，同类；不但跟一切大众是同类，跟一切众生都是同类，这不可思议，没有分别执著了。跟畜生道也同类、跟饿鬼道也同类、跟天道也同类、跟佛菩萨也同类，没有一样不同类，为什么？相是假的，性是真的；万象宛然是假的，不可得是真的。这个东西像万花筒一样。这里有个万花筒，真像这个东西，六道轮回、十法界庄严确实像万花筒，里面就那么几片彩色的纸片，也没几张，放在这里面，你只要去转，把它转动，你转一天二十四小时，你看不到有两个画面是相同的，张张不一样。这个动代表什么？代表我心动。诸位要晓得，起心动念是微动，分别是大动，执著那就是巨浪，最严重的动态，里头千变万化。知道千变万化，你不能说它没有，千变万化一个形相都不可得，心佛宛然。 所以在十法界里头要恒顺众生，恒顺众生当中要修随喜功德，不要跟人对立，跟一切众生欢欢喜喜。他毁谤我、他陷害我，我怎么对他？欢欢喜喜，还得赞叹他。为什么？你细心去想，他总有几桩事情对我很好。没有好处！没有好处，他天天在毁谤我、陷害我，替我消业障，你说是不是好事？好事！我不但不能够怨恨、报复，我要生感恩心，感恩他，他替我消业障，真的，一点都不假。如果你有怨恨、有报复，麻烦了，那什么？那冤仇愈结愈深，生生世世冤冤相报，没完没了，你错了。真正觉悟的人，一定学佛菩萨，把一切众生转变成法侣、同参道友，比亲兄弟还亲密。中国古圣先贤教导我们爱心，你看中国千万年的老祖宗的教导，它的根源就是五伦里头「父子有亲」，这什么？天性，自性里面的亲爱，要知道，这是性德。这个亲爱在全世界不同族群他们的圣贤都讲到，可见得这是真理。所有不同宗教也讲到，佛教讲「慈悲」，伊斯兰讲「仁慈」，《新旧约》讲「爱」。所以江本胜博士做水实验告诉我，他说「爱」与「感恩」这两个念头好像是宇宙的核心。我给他做证明，我说一点都不错，这是自性性德里面的核心。这个核心，中国古人讲本善，人性本善，「人之初，性本善」，跟你讲这个，中国的教育就从这里生起。从小教给你，五伦是教给你认识关系，人与人的关系、人与一切众生的关系，也就是说，人与环境的关系、与动植物的关系、与山河大地的关系、与整个宇宙的关系。所以佛家讲的伦理讲得圆满、讲得深广，关系就是伦理。这关系里头最重要的一个核心，就是如何相处，那就是亲爱。如果是怨恨，那你就是跟性德一百八十度的相违背，违背性德是造孽。不是天造孽是自作孽，自作孽不可活，没有人救你。造孽反应就是果报，果报就是六道三途，你看看，你麻不麻烦？所以佛讲得好，这一切，六道里的众生自作自受，你自己要承担这个责任。你再怨天尤人，那是罪上加罪，那叫真正是可怜悯者。 这一句跟我在《大般若经》的总结的话一个意思，《大般若经》六百卷是佛经里面分量最大的一部经典，我是早年看过一遍，看完之后，我提了十二个字，这经里讲头些什么？「一切法无所有，毕竟空，不可得」。我有没有觉悟？没觉悟。我虽然在结论上做得没错，老师也很欣赏，怎么没有悟？我没有认真去做。怎么做法？放下。我是放下了，我一年比一年放下一点，我自己很清楚。我要没有这点功夫，今天大乘教我看不懂，也就是说，我念经我不能体会经里面的意思，能够体验一点，就是我放下一点。放下得不够，现在要彻底放下了，为什么？年岁大了，再不放下来不及了，没有时间了。明年二０一一年，我学佛六十年，一甲子，从事於教学工作，二０一一年是五十三年，《华严经》五十三参，到圆满了。再不彻底放下，就没有时候了，我到了应该彻底放下的时候了。所以这事实真相了解，你就愿意放下、乐意放下。还不愿意放下、还不乐意放下，你对这个还没有搞清楚、还没有搞明白。真搞明白，你从行为当中看出来。 我们再看下面，第五，「依正互融。依正庄严，惟心发现。」其实这十句，只要一句明了，其他全明白了，说来说去都是一桩事情。依是我们依靠生存的环境，除了这个身体之外，全是环境。我们这个身体算是正报，我们穿的衣服，衣服是依报，我要依靠它生存、依靠它来保暖，我们的饮食是依报，来维持生命的，我们的房屋也是依报。我们除自己之外，还有许许多多的人，那些人也是依报，我们要依靠他们生存。你想想，这一件衣服从哪来的？这衣服是棉布，是农夫种植的棉花，棉花要纺成棉纱，棉纱织成布，布再要加上人工剪裁才能成一件衣服。你想想这个过程，多少人在那个地方服务成就我这一件衣，这个过程当中少一个人，这衣服都不能成就。我们每天吃饭，饭碗里每一粒米从哪来的？怎样煮成饭来充饱我的饥饿？你想一想多少人辛辛苦苦？这是什么？人事环境，说明一切众生都是我的恩人，都有恩於我。我们自己怎么样？忘恩负义，不知道报答，还怎么样？轻视他们、藐视他们。今天这么多灾难现前，灾难不是偶然来的，怎么来的？忘恩负义而来的。虽然佛教导我们，穿衣吃饭都要有感恩的心，要以自己修行的功德回向给他们，有经文说明，有神咒加持，我们也天天念，真心念吗？恐怕多半是有口无心，有口无心效果就不大。所以密法里讲三密相应，最重要的观想。我们吃饭要想到农夫，想到他们的辛苦，要想到输送、要想到市场，怎么样这一粒米到我饭碗来，加上这个观想，这个力量就大了。没有入佛境界，也就是没有知道一切法不可得这个诸法实相，统统是福德，契入诸法实相都叫功德。谁跟我们没有恩？平常我们讲这个恩德，「上报四重恩，下济三途苦」，父母的恩容易知道，可是父母怎样把你抚养长大，你也不记得了，你也不会去想念，那是多么艰辛；国家的恩、老师的恩，一切众生对我们的恩德，这是四种恩，统统包尽了。不知道，所以就把报恩这个事情疏忽了，疏忽了，不就变成忘恩负义吗？忘恩负义的果报是往下堕落，不是向上提升。可是我们天天只想往上提升，把这桩提升第一桩大事疏忽了。你从什么地方提升？从知恩报恩提升，这才提得起来。 这里面给我们讲依报跟正报是一不是二，这一定要让我们想到弥勒菩萨告诉我们的话，那是「念念成形，形皆有识」。形是什么？形是物质，识是精神，精神跟物质是一桩事情。物质里头有见闻觉知、有受想行识，只要没有离开十法界，在十法界里面，你一定要知道，物质里头有精神。物质我们要感恩，没有这块土地，我们怎么生存？我们首先要感恩土地，土地载我们，土地生长万物养我们，这恩德多大！天地之恩，天覆盖我们，地载我们。学佛的人知道回向，每天要回向十方刹土，要回向微尘法界，这是什么？这是报土地之恩。所有一切众生都是大地养育的、都是大地承载的，我们是什么关系？亲兄弟、亲姊妹，天是父，地是母，同一个父母蕴育的。大乘学人知道，大乘学人提得起这个念头，念念感恩。如果自己不认真修行、不能改过迁善，你怎么对得起天地？你怎么对得起所有一切跟我有恩惠的众生？哪一个众生跟我没有恩惠？都有。所以一定要认知，整个宇宙跟我、一切众生跟我，同一个生命共同体，要不要尊重？要不要爱护？要不要关怀？都要！不能只顾自己不顾别人。 现代众生出的问题很严重，由於科学技术发达，用科技的方法破坏大地，用科学家的术语说，破坏了地球上的生态平衡。地球有没有见闻觉知？有。连一粒尘沙都有见闻觉知、都有受想行识，地球怎么会没有受想行识？我们今天这么做，它能受得了吗？它受不了就动一动，动一动就变成地震；喘一口气，喘一口气就变成台风。我们灾难从哪来的？反过来，我们的幸福从哪来的？要懂得，幸福从孝顺父母、尊敬师长扩大，把这孝敬扩大到兄弟姊妹、扩大到家族、扩大到社会、扩大到国家、扩大到一切众生、扩大到山河大地、扩大到遍法界虚空界，为什么？依正互融。能这样做法，我们就过的是太平盛世，幸福美满。像我们在《华严经》前面读过的十方诸佛刹土，极乐世界。为什么人家那个世界那么好？没有别的，佛在那里教得好。我们这个地方佛为什么不教？佛来教我们，这里人不接受，不是佛不慈悲。「佛氏门中，有求必应」，你不接受，他当然不来。他来的时候，你轻慢他、你侮辱他，那你造的罪更深。所以他不来是慈悲，不让你造业。你对他尊重、爱戴，想跟他学，他马上就来了。所以他来是大慈大悲，他不来还是大慈大悲。这个理论与事实，我们不能不清楚、不能不明白。诸佛如来跟释迦牟尼佛一样，没有一个不是舍己为人，他们没有自己，为什么？他们知道遍法界虚空界一切万物跟自己是一体。爱一切万物就是爱自己，没有任何条件、没有任何理由，所以叫无缘大慈，缘就是条件，无条件；同体大悲，大悲心是宇宙跟我是一体，万物跟我是一体，哪有不慈悲的道理！ 依报，最大的是虚空法界，最小的是我们眼前的衣食，我们每天喝的一滴水、一粒米，身上穿的一寸一分的这些布料，这依报。正报是我们自己的身心，严格的来说，身体还是属於依报。什么是正报？念头是正报，念要是善，身就善。念头善，佛法里面讲相由心生，心善，相就善，身体就善，身体善就是健康，身体健康。念头不善，相貌就不善，身体就多病，身体不善就病痛。所以起心动念跟我们身心健康是有密切关系。懂得这个关系，当我们有病的时候，我们认真的去反省，去找出自己不善的这些毛病习气，找出来之后真正忏悔，改过自新，身体很容易就恢复正常了。药物的治疗对这身体的效果只有三分，心态的转变决定是占七成。佛又说「境随心转」，境是环境，依报，依报随著正报转。今天地球出了麻烦，所以许多科学家讲：地球病了。地球怎么病的？是地球上的居民心行不善。这善不善的标准是什么？标准是道德。中国人讲得清楚、讲得具体、讲得又简单。千万年来，老祖宗抓住几条纲领教导后裔，要是把它分科，简简单单分四个科目，五伦、五常、四维、八德，四科。只要把这四科做好了，大地所现的是锦绣山河、是极乐世界。 人人都能把关系处好，五伦是关系，父子有亲、君臣有义，君臣是领导与被领导；夫妇有别，不同的任务；长幼有序，朋友有信。这是关系！如何相处？下面这个字就是原则，父子怎么相处？亲爱。君臣怎么相处？仁义。夫妇怎么相处？丈夫负责家庭的经济生活，太太相夫教子，她的任务非常之重，要把下一代教好，她的责任。长幼有序，兄友弟恭；朋友有信，诚信待人。这个关系说出来了。佛法讲这五伦深广都没有边际。道德的根，后面三个都属於道德，根是五常，这是说最重要的，人不能够离开的，离开就不是人了。《左传》上说了一句话说得好，「人弃常则妖兴」，那个常就是五常，这五个字没有了，这个世间就叫妖魔鬼怪了。这五个字是仁义礼智信。仁是仁爱，仁者爱人，能够舍己为人，绝对没有损人利己的念头；损人利己是不仁，那不是人。损人利己是什么？妖魔鬼怪，那不是人。义者循理，中国人讲义气，义是什么？起心动念言语造作合情、合理、合法，情理法是标准，不能违背，这道义。礼是礼节。智是今天讲理智，古人讲智慧。最后是信，诚信。仁义礼智信，这是做人的基本五个原则，这五个原则没有了，不是人！是不是人的标准就这五个字，你说多重要！从这个再演变出来，四维：礼义廉耻，八德：忠孝仁爱信义和平。你看就这么简单，这就是邓小平讲的中国特色，专家学者所讲的中国精神。每一个人都接受这个教育，每一个人都把这几个字做到，这几个字里头讲亲爱、讲仁爱讲四次，讲义也是讲四次，讲信讲三次，讲礼讲两次。从这个地方我们就知道，中国古圣先贤对於一个亲爱、一个义讲得最多，四科里面都讲到亲爱、都讲到义，讲到义跟礼。所以中国自古以来称为礼义之邦、和谐社会，是真的不是假的。 今天我们的社会动乱，看不到和谐、看不到礼义，是什么？我们把这么好的教育疏忽了。这在中国世世代代每一个朝代的更替，上面一个朝代亡国了，下面这个朝代取而代之，顶多五年就恢复伦理道德教育，就普及了。所以世世代代这个国家地区长治久安，从哪里来的？从教学来的。中国古时候是把教育当作国家第一桩大事。在一个家庭里面，家教非常重视，家教第一个老师是母亲，相夫教子，什么时候开始教？小孩出生那一天就开始，他眼睛睁开他会看，他就会听，他已经在模仿、已经在学习。所以大人在婴儿的面前，言谈举止都要端庄，要端正、要庄重。为什么？让小孩看、让小孩听，让他学习。所以到三岁，他学了一千天，根扎下去了，叫扎根教育，根深蒂固。所以古人常讲「三岁看八十」，三岁扎下的根，八十岁不会变，你说这个教育多重要。现在大家疏忽了，做父母的不会教了，为什么不会？他的父母没教他，再往上去推，至少丢掉了四代；往上去第五代，他的高祖父可能受过这教育，曾祖父就疏忽了，祖父就不知道了。现在社会变成这样子，不是没有原因，其来有自。我这个年龄，小时候生长在农村，还接受过这个教育，十岁搬到城市，城市就没有了，接著就遇到中日战争，这八年抗战，战后这种教育不但看不到，听都听不到，没人说了。这是中国人的悲哀，我们对不起祖宗。对不起祖宗是大不孝，不孝父母、不敬师长、不敬祖宗，那要受老天爷的惩罚，灾难是不是老天爷给我们的惩罚？我们不能怪灾难，怪自己做得太不像话了。 现在从佛经里面觉悟，明白过来了，决定要断恶修善，要至诚忏悔、改往修来，从我自己做起。不要要求别人，别人还没有觉悟，你要求他，他不会接受，那你就生烦恼，那何必？自己做，做出好样子来给别人看。善根深厚的人看到了，他也会觉悟，他会向你学习，佛法里面讲，你就度化他了。如果在家同学，你首先影响的是你一家，你一家人得度。从哪里做起？你必须要知道，佛法是师道，师道一定是建立在孝道的基础上。净业三福是学佛，不管你学哪个宗派、哪个法门，它是最高的指导原则，决定不能疏忽。三福头一条、头一句「孝养父母，奉事师长」，你做到了没有？人生在这个世间，最大的恩人，养育你的、教导你的就这两个人，父母、老师；父母、老师不知道孝敬，叫背师叛道，大不孝、大不敬！那什么样的果报，自己想想就可以知道了。这是我们不能不知道的。我们一定要克尽孝道，从哪里学起？学佛要从《弟子规》学起，佛法的根是《十善业道》，《十善业道》是建立在孝道的基础上。所以儒跟道是佛的根，没有儒、没有道，佛的根就没有了，你学佛就不能成就了。你要知道，中国传统文化，儒释道是一家，决定不能分离。形式上有儒释道，实际上没有。你看看，中国自古以来，看看《高僧传》、《居士传》，哪一个学佛的人没有读四书五经？都学，基础。哪一个学佛的人不念《感应篇》、不念《老庄》？统统学。道长也学佛，儒家的这些圣贤他也学佛，所以过去儒释道三个根都扎了，像鼎三足顶立，根深蒂固。无论是学儒、学道、学佛都有成就。学儒，成圣成贤；学道，成神成仙，神仙；学佛，成佛成菩萨，统统有成就。所以很多同学问我从哪里学起？从《弟子规》学起，《弟子规》没有学到，人都做不好，怎么能作佛？哪有这个道理！ 不但要学《弟子规》，近代印光大师教我们要把因果教育摆在第一。我学佛五十九年，我二十六岁开始学佛，今年八十四岁。五十九年了，深深体会到印光大师这个开示了不起，真实智慧，无比的殊胜，一定要把因果摆在第一，把伦理道德摆在第二。为什么？如果你没有因果教育，不明了业因果报，纵然受过道德教育，如果是大的名利当前，你守不住，你还会昧著良心做坏事。所以中国古人讲，人受过伦理道德的教育，羞於作恶，他有羞耻心，觉得做坏事对不起父母、对不起良心；可是重大的名利现前的时候，他会变心、他会变节。如果懂得因果报应，他不敢，他晓得什么？我眼前我变心可以得一点利益，将来付出的果报不堪设想。他一比较，他的心就冷静下来，不敢做坏事。你想想看，不敢做坏事比羞於做坏事那个力量还要大！所以因果教育要细讲。 在台湾这个地区，对於因果教育，不断的这报章杂志媒体都在报导，我们从哪里看？从刑事案件的破案，这是黄柏霖警官他告诉我的。他是高级警官，他说：六十年来重大的刑案怎么破的？全是受害人灵魂，或是托梦、或是附身引导刑警去破案的，这个比例在百分之八十五以上，是这样破案的。如果没有他们引导，许多案件都不能破的。最近一个案例是三个月前，也是两个非常好的朋友，因为小事情两个人打架，一个人被杀了。被杀的，灵魂就在他身边，就不离开他，引导刑警把这案件破了，把尸体找出来；找出来，他立刻承认，一丝毫没有辩驳，没有怨恨，他自己知道，这幽灵就在他身边，他感觉到，报应太快了。做坏事没有报应，那是什么？你过去生中修的福报太大，坏事抵销了，抵销了还有余福；等到你福享完，果报就现前，你怕不怕？不是没有，古人讲的「不是不报，时辰未到」。你做好事，好的果报没有现前，那是什么？过去造的恶业太多，你恶业的余报没尽，你现在还在受罪；受尽了，福报就来了。决定有报，所以不是不报，时辰未到，这话是千真万确的事情。 所以我跟黄警官讲，你的功德很大。他现在收集这个例子，收集了有两百多个例子，真人真事，都在报章杂志媒体上报导过，把它编成一本书，《现代因果报应录》。我请他不但这个书本出版流通好，你要到处去宣讲，现身说法告诉大家，业因果报这个事情是真的不是假的。他在我们这个栏目里面讲过几次，我希望这个栏目，每个星期给他一个小时或者是两个小时，长期的播讲，真人真事。明白这个，不但我们不敢做坏事，会做到是不敢动一个恶的念头，为什么？那个恶的念头都有果报，虽然没有事情，果报比较轻一点，不是没有。起心动念、言语造作，我们自然会很谨慎会小心。不再记仇了，别人过去得罪我、毁谤我、侮辱我、陷害我，我都恭恭敬敬，为什么？他这样对我，他为什么不对别人，光对我？我肯定在过去前世有对不起他的地方，所以一切我都要承受，欢欢喜喜承受，恭恭敬敬对他。冤家宜解不宜结，要懂得化解，人本性都是善的，肯定能化解，你要相信这个道理。再深的怨恨都能够化解，要我们真诚的功夫到了，问题解决了。不能化解，一定是自己还有傲慢，自己还不够谦虚，所以不能化解。真正谦卑，尊敬别人，没有不化解的。这是老祖宗教导我们的，我们要记住，句句都是真实，没有假话。 所以印祖一生提倡因果教育，太伟大了。我是一九七七年第一次离开台湾到香港讲经，住在倓虚老法师的中华佛教图书馆，看到弘化社出版的这些经论善书，才发现老法师流通那么多的典籍，只有三样东西分量最大，一个是《了凡四训》、一个是《太上感应篇汇编》、一个是《安士全书》，就这三样东西。这三样东西，我看它的版权页，概略统计超过三百万册以上，那个时候我真是吓呆了。这三样都不是佛教的，《了凡四训》算是儒家的，其他的《感应篇》跟《阴骘文》是道家的，他为什么印这么多？在那个环境里头，这是大概七、八十年前，在那样的环境，印这么大的分量，真不容易。我想了两个星期想通了，应该是因果教育能救现前社会、能救国家民族，我想到这一点。所以我从香港回台湾之后，我就印了五万册，这也是我们一生印经分量最大的。而且我讲过好多遍，台湾从南到北讲过好几遍，真重要。人不能不知道因果报应，知道，能救自己、能救你的家庭、能救你的亲朋好友，能挽救社会，在今天来讲能救世界。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2096.html"}}
