{"body":"大方广佛华严经　　（第二四四讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0244 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王长行，第四句： 【华冠干闼婆王，得永断一切众生邪见惑解脱门。】 这一句经文，清凉大师解释得很简单，重点给我们点出来了，「得佛决定智光，则邪惑永断」。从大师这一句话，我们就晓得，华冠干闼婆王是诸佛菩萨的示现，也不是凡夫；因为得佛决定智光，这个人就是诸佛如来。由此可知，自性般若智慧不能现前，我们的邪见迷惑就永远不能够断除。 经文上说得很明显，『一切众生』，十法界三途六道的众生都包括在其中，不仅是释迦牟尼佛的娑婆世界，一切诸佛的十界六道也在其中。所以此地「一切众生」，包括的范围非常广大。众生之所以称之为众生，都是迷失了自性，觉悟自性的人就不称众生，换一个名称称他作佛菩萨，迷失自性的人叫做众生。迷失的现象，第一个是他对於宇宙人生的看法错误，这叫见惑，见是见解，惑是迷惑，这是邪见，惑是想错了，你对宇宙人生的真相看错了，想错了。看错、想错的太多太多了，说之不尽，佛为了教学讲解方便起见，把无量无边错误的想法、看法归纳成十大类，这就好讲了。这十大类里面，五类是邪见，另外五类是迷惑，就是错误的思想。 邪见的五种，第一个是「身见」。六道凡夫，不单是我们人，诸天也一样，畜生、饿鬼、地狱，哪一个人不把自己的身体看作我？执著这个身，一切为这个身去著想，让这个身去享受；享什么？享受五欲六尘，这个错了。根本的错误，执著这个身相是我，为它造作无量无边的罪业，不知道这个身是假的。佛给我们说破，我们这个身是什么东西？四大假合。凡夫不清楚、不了解，圣人明白，这个身是四大假合，这个杯子也是四大假合，所有一切物质现象全是四大假合。聚合的时候这个现象起现行，离开的时候这个现象就不见了，所以佛给我们讲相有没有？相没有；相怎么来的？相不过是缘聚缘散，缘聚则现，缘散则灭。这个意思我们如果一下体会不过来，我们可以从比喻当中去体会到。譬如我们这一本书，书是个相，这相怎么来的？这相是许多张纸聚集在一起订起来，这叫书，书的相就现前了；如果我们把它拆开来一张一张，这就不叫书，它叫纸。书没有了，就叫纸，书是纸聚集现的相。这些纸张聚集在一块，书的相现前；散开了，书的相没有了。我们想一想，书到底有没有？书没有。缘聚的时候书没有生，缘散的时候书也没有灭，书不生不灭。 从这个浅显比喻，诸位细细去观察，细细去思惟，我们这个身，所以佛讲身不生不灭。身是四大聚集的，四大讲地、水、火、风。地水火风，我们这个说法现在人不懂，现在人懂什么？现在人懂得原子、电子、粒子，他懂这些东西。科学家说，所有一切物质现象，都是这一些粒子组合的。组合就是缘聚，散掉之后，这现象就没有了。佛法里面讲基本的物质，基本的粒子是现在科学家的说法，叫它做地水火风。基本的物质有四个现象，它很小，小到我们肉眼都看不见，要用高倍的显微镜才看见它，这是个基本的物质，佛家称作「极微之微」，佛学的名词。它有四个现象，它虽然小，很小，但是它是个物体，我们用「地」这个字来形容它，它是个物体；它有温度，我们用「火」来形容它；它有湿度，我们用「水」来形容它；它是动的，它不是静止的，我们用「风」来形容它。基本物质的四个现象，用地、水、火、风来形容它。现在科学家不用这个名词，说这个基本物质的现象，它是一个物质，这个没有话说，这个等於用地；他说这个物质带电，它带阳电，带阳电就是我们讲的火大；带阴电，就是我们讲的水大；现在发现它是动的，它不是静止的，而且运动的速度很大，科学也发现了。 佛在《金刚经》上给我们讲世界，现在我们讲的星球，是怎么回事情？「一合相」。无量无边的世界，无量无边的众生，给诸位说，都是一合相。基本的物质是一个，组合不同，一合相。「佛说一合相，即非一合相，是名一合相」，诸位把这三句话反覆的多念几遍，你就会开悟。悟了之后，你的知见是正知正见，你决定不会把自己的身体跟外面一切现象看作是真的，那你就错了。现象是什么？佛在《金刚经》上用比喻说：梦幻泡影，「一切有为法，如梦幻泡影」。实在讲，一切有为法就是梦幻泡影，那个「如」是非常肯定的话，即是、就是。现象有，决定不能执著，一执著就错了。你一执著，你就是邪知邪见。所以离一切妄想分别执著是正知正见，佛知佛见。佛教化一切众生，没有别的意思，终极的目标就是希望一切众生恢复他的正知正见，对於宇宙人生的真相，你看得清楚、看得明白，这是诸法实相。 这些现象无量无边的差别，为什么会有这么多差别？下面那个惑，惑是迷惑，一切众生对於理事因果迷惑千差万别，所以形相就不一样。佛在大经上为我们说出来，种种差别，唯识所变。识是什么？识就是心想。所以佛讲「一切法从心想生」，那个一切法是一切差别的法，一切不同的法，所有一切差别、不同是从心想生。这个心想是思惑，是我们错误的思想。在错误的看法里面，除了把身当作自己，看作我之外，这是根本的错误，佛又给我们略举了几段：「边见」，这个见解是错误的。何谓边见？现代科学家讲相对的见解，所谓相对论。边是两边，有真，真的那一边是妄；有正，正的那一边是邪；是的对面是非，善的对面是恶，男人对面是女人，这都叫边见，相对而产生的。没有这一边，那一边就没有了。 昨天我们讲《无量寿经》，讲到西方极乐世界「国无女人」，你要晓得，没有女人，男人也没有了。它是相对的，那一边没有了，这一边也没有了，你才见到事实真相。我们这个世界众生永远见不到事实真相，你活在哪里？你活在相对的世界里，怎么能见到事实真相？西方极乐世界男人、女人都没有，那是什么？人，就是人。男女的念头没有，所以男女的相就没有了，那是真正的人相。我们这个世间没有人；有人，什么人？是男人、是女人？他要问一下。在佛的世界里头没有男人、女人，就是人，所以那个叫不可思议的境界；我们念《华严》，《华严》叫「大不思议经」，什么地方不思议，我们不懂；真的不思议，所以叫一真法界，一真一切真。我们这个世界是一妄一切妄，所以佛讲「梦幻泡影」，「凡所有相，皆是虚妄」，对我们讲的，对凡夫说的！ 从这些虚妄，又产生更严重的错误见解，我们今天讲成见，某人成见很深。诸位要晓得，身见、边见那是属於迷惑，还没有造业，到成见就造业了。成见有因地上的成见，有果上的成见，因上的成见叫「戒取见」，果上的成见叫「见取见」，这就开始造业了。造业造得最严重的是「邪见」，什么叫邪见？上面讲四大类之外，所有一切错误的见解就包括在这一类里头。佛把一切众生错误的看法，归纳这五大类。 这五大类的见解，给诸位说，圣人就没有了。不是大圣，小圣，小乘初果须陀洹就没有了。经上常讲，三界八十八品见惑断尽了，证小乘初果。由此可知，我们连这个都不能够放下，都不能够舍弃，小乘初果你永远不能证得。小乘初果在大乘是什么地位？大乘圆教里面，我们《华严经》讲初信位的菩萨。所以你能够把邪见断掉了，放下了，你才是初信位的菩萨。我们想一想，初信位的菩萨不再执著这个身是我，超越相对的世间，不再有成见，我的看法、我的见解没有了，不再有邪恶，那是菩萨，最低级的菩萨。《华严经》菩萨位次总共五十一个阶级，这是第一个，我们什么时候能证得？ 佛在经上告诉我们，五种见惑虽然很猛利，但是容易断。而难断的是思惑，思惑断不容易，断的时候藕断丝连，很难断。思惑是你想错了，你思想错误了。思惑有五种：贪、瞋、痴、慢、疑，这五种。「疑」是对於圣教的疑惑，对於佛菩萨神圣的教诲怀疑，不能够生信。不要说别的，我们学佛，有些老和尚七、八十岁了，从小出家，修行一辈子，对佛经里面讲的还怀疑，有的时候我们遇到，他提来问：佛说这是真的吗？你才晓得疑难断。我们的贪心、瞋恚心、愚痴心、傲慢心、怀疑心，包括无量无边的烦恼在其中，合起来叫见思烦恼。 因为众生有见思烦恼，见思烦恼现的相，「一切法从心想生」，见思烦恼这一种思想，现的相就是六道轮回。所以六道轮回是从见思生，这么一个思想生出来的。这个思想如果断掉了，离开了，给诸位说，六道轮回就不见了。六道轮回是假的，不是真的，梦幻泡影，你这个念头放下了，就等於说你醒过来了；醒过来之后，一场梦。觉悟过来是什么境界？四圣法界。四圣实在讲，我们做个比喻，还没有真正醒过来。是醒过来了，没有错，醒过来还没有完全正常，清醒了，好像还躺在床上；不过他确实没有睡著，是清醒的，没有恢复正常。起床之后，一切恢复正常了，那是一真法界，不在十法界里。 四圣法界怎么变的？他还有分别，执著没有了。执著是见思，见思烦恼断了，还有分别。必须分别的念头都没有，你才住正受，这个境界一真法界现前了，住佛所住。所以我们要晓得，佛与法身大士对虚空法界、世出世间，不但没有执著，分别的念头都没有。我们要学佛，要想在这一生当中成就，要在这个地方用功！我们眼前所有一切境缘当中，你真正觉悟了，跟一切人事物相接触，总是合掌笑笑，欢喜，好，好，什么都好。全是假的，怎么不好？没有一样是真的。永远离开分别执著，永断，於是我们就得解脱了。 清凉大师讲，这是得佛决定智光。佛决定智光是什么？自性本具般若智慧。佛是自性本具智慧现前起作用，知道一切人事物、世出世间法，全是假的，没有一样是真实的。但是这假相里面一些众生，确实他在那里受苦受难，觉悟的人一定要帮助他们，无条件的帮助。如果有条件，就又有分别执著，那你自己就堕落了。无条件的，决定没有分别、没有执著，没有自他。「你」受苦受难，「我」在帮助你，有我、有人、有他，又迷了，又堕落了。这个搞法是三界六道里面有漏的福报，修点福而已，不能解脱。脱是脱离六道、脱离十法界；解是什么？解开执著，解开分别，解开妄想，你才能够脱离六道，脱离十法界，恢复自己本来面目。 本来面目，在大乘里面不得已给它起个名字，叫佛。你本来是佛，你现在很不幸，生起无明烦恼，把一真法界变成现前的境界，你在这里面受苦受报。不是别人造成的，自作自受，与任何一个人不相干。你要说这个东西与人有相干，那你是迷上加迷，错上加错，你的苦难有得受了。与任何一个人都没有关系，完全是自己妄想分别执著变现出来的境界。所以佛法教学，佛法教学之殊胜，我们常常赞叹，殊胜在哪里？帮助你觉悟，帮助你明了，是世出世间第一大善。 诸位同学你读经要细心，不能够疏忽，不能大意。佛在经上，特别在《本行经》里面说得很多，布施供养。真诚清净心供养辟支佛一钵饭，我们看起来，这是小事，微不足道，佛说他得的果报，九十一劫不受贫穷的果报。我们听到怀疑，释迦牟尼佛说话是不是太过分了？布施这一钵饭，怎么会得这么大的福报？佛讲的是真的。你今天布施几百万、几千万、几亿万，你布施一个平常人所得的福，不如布施辟支佛这一钵饭，这两个不能相等。为什么？你所布施的许许多多人，全世界的众生，这些众生还要搞六道轮回，你布施辟支佛，辟支佛是证果的人，他的功德在哪里？他的功德在教化众生，他能够帮助许许多多众生开悟，帮助许许多多众生作菩萨、作佛，你这一钵饭里头分他的功德过来了，是这么一回事情。分他多少功德？分他圆满功德。这个话我不懂？不懂，我们做个比喻说，他是一支蜡烛，点亮的，你手上拿的蜡烛没点亮，他这个亮光，你借他的蜡烛点燃了，你不是从他那里分得的吗？分过来的时候，你这一支烛光跟他平等的。你们想想这个味道，我们借佛的功德是平等功德。 修福，我们有心修福，你有没有缘分？没有缘分的人，也就是没有福的人，想修福修不上，一生所修的小福报。口修福，身修福，如果心里面贪瞋痴慢没有断，还是邪知邪见，我常讲像一棵树一样，它的根本烂掉了，枝叶还不错，不久，不长久。所以我们看到许许多多众生修大福报，到哪里享受？畜生道享受。诸位看到多少人养的宠物，比孝顺他的父母还要孝顺，他对父母没有对宠物那么好，那个宠物是前生修大福报。我们在澳洲，我也曾经跟诸位提到过，是有一次我从澳洲回来，在澳洲听说，澳洲有个富翁，他的财产有好几亿，死了以后立个遗嘱，把他的财产赠送给他的爱犬。他养了一条小狗，那个小狗今天有几亿的财产，这是前生修来的福报。所以一个人，他对他的父母没那么好，对他兄弟没那么好，对这一切社会苦难众生没有那么好，对狗那么好。我们要晓得，修福不要搞错了，搞到来生的时候，我们也变成个宠物被人家饲养，去享这个福报，岂不是愚痴到极处！但是今天世人做这种事情多，太多太多了！畜生道享福，饿鬼道享福。 修什么样的福报，来生才能在人道享福？佛给我们讲，五戒十善。你有五戒的心，有十善的心，你来生才能得人身，你所修的福才能在人道里头享。如果你今天的心，起心动念与十善相违背，你的身还没有断绝杀、盗、淫，你的口还没有离开妄语、两舌、恶口、绮语，你的念头还没有离开贪、瞋、痴，你所修种种福报，肯定来生在畜生道享、在饿鬼道享，地狱里头没有，地狱没有福，我们自己要清楚、要明白。没有福的人想修福修不到，没有缘分，没有机会。 福报第一殊胜是佛法当中，佛法要遇到正法，假的佛法不行。什么是正法？这个人真正依教修行，这是正法。违背佛陀教诲，是假的，不是真的。佛在经上讲的甚深义趣，这个人能解、能信、能行，几个人能认识？你能认识，我们世间讲的慧眼，慧眼识英雄，你能认识。你没有这个慧眼，你没有福报，你会当面错过。今天世间人，我们常讲认假不认真，认邪不认正。什么是真正的佛法？没有人知道。当然这不能怪他，他为什么不知道？他没有接触过佛法。他所接触的寺庙、法师，那是佛法的样子，佛法的实质他没有接触过。实质在哪里？实质是经典。经典要「深解义趣」，佛在大乘经教里，这一句话讲多少遍！你解得浅，你不认识佛法，你要解得深，深度的理解，你才是认识佛法。 可是你要晓得，深度的理解从哪里来的？从行当中来的。你不能依教奉行，你做不到，你所解的佛法永远是皮毛，没有深度，所以一定要依教奉行。佛跟我们讲的，最浅显的不妄语，我们做到没有？我们对人不敢讲真话，还是欺骗人，这一点就没做到。不两舌，我们做到没有？有意无意还说别人是非，还说别人过错。别人是不是真的过错，我们不知道，往往我们肉眼凡夫看这些真正修行人的行持，我们看错了，我们看到好像是他的过失，其实人家是功德，我们还要毁谤，还要作贱别人，自己造无量无边的罪业。 诸佛菩萨接引众生，众生根性不相同，佛菩萨接引众生手段也不相同。佛给我们讲的原则，接引众生的原则：四摄法。四摄法里面第一个布施，布施的范围广。我们今天遵从佛的教诲我们布施，我们布施基督教、布施天主教、布施印度教，布施各个宗教，你看多少人骂我们。不但口骂，写出文章来骂我们，人家送给我看，送给李木源看，我们看也不看，丢在一边。他不懂，佛教我们布施，我们修布施，我们决定不理会，佛教我们忍辱，我们修忍辱波罗蜜，我们自己细心想，我的所作所为一切是如理如法，没有过失。他见解错误、思想错误，他对於我们的作法不以为然，他见不到，没有这种深远的眼光。 众生根性不相同，度众生的方法不一样，我们在五十三参里面看到，胜热婆罗门是如来化身，用愚痴接引众生；甘露火王也是如来化身，用瞋恚、严厉的刑罚接引众生，手段不一样。那我们凡夫看到，他这个人愚痴，这个人瞋恚很大。他是接引那一类的众生，对象不相同。综合五十三参，就是我们从早到晚面对现实的社会，一切不同的人、不同的事、不同的物，我们手段千变万化，不是一成不变。对什么样的人，什么方式接引他，都是帮助他觉悟。存心、目的是纯善，决定是利益，没有损害，几个人知道？所以若不深解义趣，你就不懂，凭你自己的思惟想像，不晓得错到哪里去了！这都是邪见迷惑误了。 古人说，不读《华严》，不开智慧。《华严》真的是开智慧的经典，开大智慧的经典。可是《华严经》你去读，没有人给你讲解，你不懂。这些天王，前面我们解释他名号的表法，这个地方我们看他参加法会得法的赞颂，如果没有祖师大德把这里头的义趣给我们点出来，我们看不出来。这么长的经文，总共有十二卷，你读起来枯燥无味。《华严经》自古以来讲的人太少了，为什么？怕！这么长的十二卷经文不好讲，怎么讲法？华严宗的大德尚且如此，何况其余？这一部分枯燥无味，你能讲出味道来，你要不契入境界里头，你怎么能讲得出来？古人说得好，你亲证之后，你才能说得出来。你不入境界，纵然你善说，说的是别人的，隔靴搔痒，很难得利益。 由此可知，我常常劝勉同学们，就跟从前我的老师教导我们一样，一定要真干！身体力行，决定不违背佛陀的教导，「受持读诵，为人演说」。我们今天发心出家了，出家就要把佛这个教诲充分的做到，全心全力做到。这个样子，行帮助解得深入，深解帮助你行的玄妙，你就显得妙心，这个样子契入不思议解脱境界。不通过行持，那个解都不是真的。行是什么？行是试验，通过试验，这个解是真智慧。没有通过试验，那是听别人讲的，你的疑惑不能够断除。唯有通过实践，疑就断掉了。断疑生信，那个信是真信。我们今天勉强说个什么？正信。正信不是真信，正信是理论上搞清楚了，我相信，正信。真信是我做到了，我证明了，佛讲的话没错，是这样的，我证明他了。这个样子邪见迷惑才能够永断，唯有永断之人，他决定是法界一切众生，特别是六道众生的善知识，六道众生的好老师，所以我们对他的布施供养，福报就大了。对他的布施供养，就是请转法轮，请佛住世。 一般迷惑颠倒的众生，造作罪业的众生，不知道供养。不知道供养这些善知识，他就走了，为什么？这里没有缘。我们在《高僧传》、在《神僧传》里头，看到梁武帝时代，梁武帝的老师，观世音菩萨化身再来的，不是普通人。有人从四川来看老法师，老法师问他：你们四川香贵贱如何？这个人听了之后说：我们四川的香很贱。很贱就是很便宜，很贱，不值钱。老法师说：很贱，就可以走了。这个人听了之后也不懂什么意思，回到四川之后，他们常常亲近一个法师，这个法师叫宝香法师，也是个再来人，但是在那个地区没有人认识，不知道他是圣贤，没有人瞧得起他。宝香禅师听说：你们从杭州回来，听到些什么吗？他就把国师的话回告他，宝香禅师听了之后，明白了。第二天请客，那一方的人都不相信佛法，宝香禅师劝他们吃素，少杀生，他们都不听。宝香禅师在庙门口挖了一个很大的坑，里面放水。那一天请客，大鱼大肉，陪著大家吃，吃得欢欢喜喜。人家一看，这个法师了不起，法师今天开荤，领著我们吃鱼吃肉。吃完之后，法师表演，到大水坑面前，张开口吐出来，吐出来全是活的，鱼一条一条游到水里去了。大家看呆了！法师站在里面往生了。以后人是后悔莫及，不知道是个活佛示现在这个地方，过去亏待他，错看他，冤枉他，天天批评他，说他不是。梁武帝的老师是宝志公，你们有到天目山的时候，天目山是宝志公的道场，宝志公是观音菩萨再来的。圣贤人所做的事情不是凡夫能见得到的，往往凡夫俗子看错了，当面错过，太多太多了。 这个地方众生有福，一定有一、两个人看出来了，一、两个人发心请法，善知识才能够在这个地方弘法利生，才能长住。这个作法从释迦牟尼佛开始，释迦牟尼佛就示现这个样子，示现八相成道，可是这个世间众生没有一个人认识，一个请法的都没有，那世尊立刻就要准备示现入般涅盘，就不住这个世间了。这个时候感动净居天人，就是第四禅五不还天，他们是修行人，他们看到了，释迦牟尼佛在这个地方示现成道，他们赶快下来，现人身来请法，请佛住世，请转法轮。佛只要有人请，他就答应住下来。不是净居天人代我们启请，佛的示现立刻就入灭了，我们这里也没有佛法了。所以佛教给我们六念，第一个念天，念佛、法、僧，念三宝，接著底下第一个就是念天。那个天是净居天，他为我们请法，这个恩德太大太大了。他当年要不代我们请法，释迦牟尼佛示现成道，下面立刻就入般涅盘。 同样一个道理，佛菩萨示现在人间，也有佛菩萨示现，他才知道请法，凡夫哪里能够？这就是所谓，一佛出世，千佛拥护。释迦示现在这里作佛，其他的佛示现做他的弟子，作国王、大臣，来恭恭敬敬礼请佛到处说法，那些人都是佛菩萨，不是凡人，凡人怎么会认识？所以这一台戏要唱得好，要配合得好，弘法的、护法的、讲经的、建道场的、护持道场的，要配合得很好，这一台戏就唱好，唱成功了。单单有个主角，没有配角，戏没法子唱，唱不下去。所以我们晓得，世尊出世那个时候，所有这些国王大臣，他这一些在家、出家弟子里面，多半都是古佛再来的。世尊为我们说出来，舍利弗、目犍连都是古佛再来，文殊、普贤、观音、势至统统都是古佛再来；连这些国王大臣里面，长者居士里面，许许多多都是地上菩萨，都是法身大士，不是凡夫。凡夫哪有这个智慧？哪里有这么大的福报？我们要懂这个道理，我们要从这个地方去学习。 我们学成了，将来弘法利生还是要看缘分，要没有善护，我们也一愁莫展。我们学会了经教，学会经教，不能离开讲台，不能离开社会。讲台是练习讲演的技术，社会是我们修行的场所，历事炼心。我们怎么觉悟的？跟社会大众相处才觉悟。相处为什么会觉悟？依靠佛陀的教诲，把佛陀的教诲落实在生活上，落实在处事待人接物，觉悟了；也就是佛陀经中字字句句，我们要在现实生活、现实环境里面去参究。真的觉悟了，真的明白了，理上、事上、业因果报上，样样清楚，样样明了，我们得受用。 讲台的锻炼，讲台当中帮助一切听众，这个要缘分。没有人建讲堂，没有人请讲经，你就没有办法帮助人。佛法是师道，不能够拉著人来勉强讲给人听，这不可以的，所以一定要有善护。善护不必去忧虑，不必去操心，不必去攀缘，为什么？那个地方众生有福，必定有诸佛菩萨应化在那个地区，或以比丘身，或以比丘尼身，或以长者居士身，他会发心来礼请。我们在《坛经》里面看到，六祖惠能大师到广州，印宗法师护法。六祖是法身大士再来的，印宗也是。印宗见到六祖之后，给他剃度，剃度完了之后，拜他为师，把他自己弘法的基础、弘法的成就，完全奉献给惠能大师。那个出家人是菩萨化身，不是凡夫，凡夫做不到。应以什么身示现，应以什么身度化，佛菩萨就示现什么样的身相。我们一生修学、弘法，仰赖佛菩萨的加持。 我这一生虽然遇到好老师的指导，法得到了，如果没有人护持，那也就完了。我当时深深相信章嘉大师的教诲，他说只要你心正、行正，一切为佛法、为众生，你的一生佛菩萨替你安排，什么都不要操心。我对老师的话深信不疑，老师爱护，老师加持。所以我学成之后，遇到韩馆长，她护持了三十年，这三十年根扎稳了。她往生之后，接著李木源居士出现。我们能够把佛法从新加坡向全世界推广，诸位想想，没有李居士的护持，我们也只有到深山里面去修行了。所以我常讲，护法的功德决不在弘法之下，弘护的功德是平等的，缺一个都不行。没有护持，你弘法徒劳而无功；没有弘法的，你建一个道场，顶多修一点六道的有漏福报，然后不晓得在哪里享，未必在人道享。所以两个配合得好，不但是福德无量无边，功德亦无量无边。要配合得好，但是配合得好，非常非常不容易。我们自己要有真诚心，真正做到「受持读诵，为人演说」，要真做到；还要这个地方众生有福，这个地方众生没有福报不行，有护法的人也不行，众生有福。但是，我们很清楚、很明了，真正有大护法菩萨出现，这个地方人有福，如果没有福，不会感动佛菩萨在这个地区出现，因缘希有无比。 然后我们才体会到，修小福报，没有大福报的，请法师讲一座经，就是讲一次，如果这一个人，我们讲四众同学，出家、在家的，你要真有这个智慧，你这一生真正持戒念佛，确实没有犯戒，至少五戒十善决定不犯，你能请一个法师在这边讲一次经，你这个福报生生世世享不尽；就跟过去那个人以一钵饭供养辟支佛，那个功德一样。但是人家辟支佛证果的，所以他得九十一劫不受贫穷果报，你请这个法师未必是证果的，所以他来给你讲一次经，你可以得很多世的福报，九十一劫不敢讲。他要证果的话，那就有这么大的力量；他要没有证果的话，但是多少世的福报，这是肯定的。你请法师讲一部经的福报就更殊胜了，这个要有认知，要有智慧。你没有智慧，你没有福缘，你怎么会做到？ 现在我们怎么办法？我们今天同学多，大家在一块学习，你如果真正懂得了，通达了，我们自己的条件，有条件，有福报，我就做护法；没有福报，没有条件，我就走弘法。我们同学当中有福报的，他有很多信徒，有人供养，有道场。你请修持好的、讲经好的同学到这儿来讲经，你护持，你的功德就大了。护持的人是什么人？印宗法师，讲经弘法的是惠能法师。要懂得配合，一切为众生，一切为佛法，不是为自己。现在人私心太重，自私自利，怕别人在那里讲经，请他讲，讲得比我好，将来信徒都相信他，不相信我了，供养都进他荷包里，我荷包空了，於是就产生嫉妒瞋恚，排斥别人。造这种罪业，果报在阿鼻地狱，他不懂得水涨船高的道理。 你能够礼请法师大德在这里讲经说法，不但是出家的法师，在家大德居士，我们出家人一样可以供养，可以护持。为什么？在家菩萨。李炳南老居士在世，有法师请他去讲经说法的，但是没有法师请他住世，没有法师把道场拿来供养他，没有。如果真的有法师把道场供养老居士，老居士教化、成就的人会更多更多。这是什么？这是台湾没有这个福报，没有这种大德出现，是那个地区没有福报。这个地区有福报，才会有这样智慧的人，真正智慧，真实福德，请他老人家常住世间，请佛住世。我们要懂这个道理，了解这些事实真相，看看世尊、祖师大德给我们示现的，为人演说，他们表演的，我们在这里头细心观察、学习。 我是因为《华严经》没有法子，没有人讲，我才出来讲，如果有人讲，我一定退下来做护法。你们努力好好的学讲，有人供养我的道场我供养你，你们去讲，我护持你。前天东天目山有个传真给我，那个道场要我去接收。我现在想想，你们哪一个人发心讲经，我接收下来就马上供养给你们。没有人发心去讲经，我接收没有用。所以你们同学，哪个人真正肯发心在这个地方做弘法工作，我陪你去，把道场接收下来。我做护法，给出家人做一个好样子，决定没有嫉妒障碍，全心全力成就大家。无论是出家、在家都行，只要你真正发心，做弘法利生，我一定护持。好，今天时间到了，我们就讲此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0244.html"}}
