{"body":"大方广佛华严经　　（第八三八讲）　　2002/9/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0838 诸位同学，请看「华藏世界品」，别明种刹香海双释二章。好，我们有字幕清楚多了。 「谓香海依刹海」，这个经里头表法的意思我们一定要清楚，香水海是讲阿赖耶识里头含藏种子，刹海就是阿赖耶识。「刹种依香海」，刹种是现行，香海是种子。「诸刹依刹种」，这个诸刹就是我们今天讲的星球，讲的这个小的星系，刹种是大的星系，这在前面都曾经交代过了。这段经文有长行也有偈颂，长行分三段，第一个是「总举诸海所依」，第二个是「别显海种及刹」。现在请看经文： 【尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此十不可说佛刹微尘数香水海在华藏庄严世界海中。如天帝网。分布而住。】 我们依经文做个简单的说明。普贤菩萨说完前面偈颂之后，接著告诉大众『诸佛子，此十不可说佛刹微尘数』。这个「十」不是数字，代表圆满。数量那是没有法子计算，真的是尽虚空遍法界，我们常讲「无量无边无数」。『香水海』是藏识里面含藏的种子。『在华藏庄严世界海中』，这个「世界海」就是藏识，就是阿赖耶。『如天帝网』，这是比喻，就好像大梵天王的罗网一样，在这个藏识里头『分布而住』。 清凉在注解里面告诉我们，「大都分布」，这就是讲的世界，世界是怎么来的；讲宇宙的缘起，世界的来由，生命之起源，都是阿赖耶里面变现出来的，正如「出现品」里头所说的，「唯心所现，唯识所变」。我们果然参透这个道理，了解事实真相，才知道尽虚空遍法界是一个自己。如果肯定这个事实真相，在佛法里面就称为法身菩萨，他已经证得清净法身，知道虚空法界刹土众生是自己；也是禅宗里面讲，这个人把他的本来面目找到了，宗门常讲「父母未生前本来面目」，这就是本来面目，尽虚空遍法界是一个自己。 所以契入这个境界，慈悲心真正生起来了，慈悲心是爱心。大乘经上常讲「无缘大慈，同体大悲」，非常可惜九法界众生不了解事实真相，才生起妄想分别执著，於一切境缘当中分自分他，自他对立产生了许许多多的矛盾、隔阂，造成真叫做无谓的冲突。把一真法界，把大圆满变成不圆满，把一真变成了十法界、变成六道三途。 但是佛告诉我们这个转变不是真的，真的永远不变，会变的是假的，所以《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」。虚妄是从情执里头生的，佛菩萨他们有能力、有智慧把情识转变为智慧，般若智慧；把情识融化成能力，万德万能。学佛不是学别的，无非是学一个转变而已，我们要怎样做一个大转变；这个大转变在究竟方面来讲，转凡成圣，转凡成佛，这是我们学佛最后的目标。 从哪个地方转？从心地上转，我们今天讲从思想上转、从观念上转。一定要晓得众生在迷，我也在迷，难得的是我现在开始觉悟了，众生不觉。初初觉悟的人跟不觉的人在一起，日子不好过；已经转过来的人跟没有转过来的人，那个日子很好过。为什么？他已经不会受六道三途的干扰。 我们现在刚刚开始觉悟，还没有能力不受外面境界的干扰，还没有这个能力。但是这个过程是无量劫来所有修行人（也就是诸佛菩萨）必经的道路。释迦牟尼佛现在成佛了，阿弥陀佛成佛了，毗卢遮那成佛了，他们最初学佛有没有经历这个过程？跟诸位说，肯定有！他们通过了。 所以，我们要常常想诸佛如来在当初像我们这个境界，一样要受这些苦难，要受这些折磨。你要禁得起这些考验，成功了；那禁不起，退转了。退转了以后再来。生生世世无量劫最难突破的是现前这一关，怎么样真正不受境缘的干扰？境是物质环境，缘是人事环境。特别是人事环境，我们如何能突破，这个叫真功夫，这个叫真修行。 我们要想在这一生成就，古圣先贤、祖师大德的教训，句句都是金玉良言。我们仔细冷静的观察，凡是功夫不得力，凡是这一生不能成就，都是疏忽了祖师大德的教诲。所以经典重要，那是根本依，我们修行的大根大本，祖师的教诲更重要；经典是因，是我们修行作佛的因，祖师大德的教诲是缘。为什么？最契合我们当前的生活环境。 在现代这个生活环境我们应该要怎么做，这个重要。我们依靠也不能依靠太多人，如果依靠太多人有麻烦。这常言说得好，跟一个老师一条路，好走！跟两个老师是两条路，三个老师是三叉路口，四个老师是十字街头，你无所是从，不知道走到哪里去了。所以一门深入，长时薰修，我们这一生能有成就。 法门也是依靠一个法门，我们主修的法门是净土法门，我们主修的、依靠的经典是《无量寿经》、《阿弥陀经》，其他一切经论是助修，当作助缘。主修跟助修就跟学校读书一样，你主修的跟选修的一定要分清楚，选修的一定是辅助主修的，这个宾主不能颠倒。 解门稍稍契入之后，我们对於自己所修所学的，我们的生活环境，处事待人接物没有怀疑了，这个在解门功夫得力了。那往后，往后我们注重在行门，行门就是在日常生活当中，在物质环境、人事环境里面历事炼心，我们要禁得起磨炼，要禁得起考验。当大的冲击来的时候，很难忍受，常常想到经上讲的「凡所有相，皆是虚妄」；常常想到虚空法界刹土众生跟我是一体；常常想到人性本善，一切众生皆有佛性。 六道凡夫迷失了自性，心性被妄想分别执著、欲望、贪瞋痴慢迷了，他才造罪业，他才会伤害别人。但是这个迷不是真的，迷是习性不是本性。诸佛菩萨帮助一切众生，看众生的本性，不看他的习性。他有耐心，很耐烦的假以时日帮助他消除习性，恢复本性。我们今天接受佛菩萨的教诲，功夫在哪里炼？在日常生活当中炼，不是在别的地方，就是在处事待人接物当中炼。 从总的纲领上来讲，好讲，我们要练真诚，别人对我们虚伪，我对他真诚；别人的心染污，我要学清净。什么是染污？妄想分别执著是染污，我们时时刻刻要想著远离一切妄想分别执著。远离当然不是个容易事情，慢慢来，希望我们自己妄想分别执著一年比一年淡，一个月比一个月淡薄，好功夫！清净心、智慧月月增长。所以，经书不能不读，祖师大德的书不能不读。 我初学佛的时候，李老师劝我读《印光大师文钞》。我亲近李老师到今天也将近五十年，想到老师的教诲，从这么多年的体验，一年感觉比一年更真实，我抓住印祖传法的精华！「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，祖师这十六个字不可思议，比什么都重要。 「敦伦」是什么意思？现在我们明白了，从前不知道，从前那个「伦」只认为是家庭里头父子兄弟。读了儒家的书，知道了「伦」的范围很大，夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，四海之内皆朋友也。这个「伦」止於人伦，就是我们今天所讲的对於一切人，我们在地球上都是人类，人与人之间应当平等对待，和睦相处，这就是敦伦。「敦」的意思就是诚恳，以真诚、诚恳的心对待一切人，人是我们的同伦。读了《华严》明了了，那个「伦」不只是人类，十法界一切众生，不但一切有情众生，还包括无情众生，树木花草，还包括山河大地。 《华严经》上说得好，「情与无情，同圆种智」。为什么？都是自性变现出来的，「唯心所现，唯识所变」，这个境界很难很难体会。所以我讲经常常提醒同学，你们从作梦当中体会。做了个梦，梦里头有没有虚空？有，梦里头也有天、也有地、也有日月星辰、也有山河大地，这些东西从哪来的？佛讲得好「唯心所现」。谁的心？自己的心；自己心里头现的境界，不是自己，那是谁？所以我们要明了我们居住这个环境，所有一切人事物都是我自性变现的，顺境善缘是我自性里头善心所变现的，逆境恶缘是我自性里头烦恼心所变现的，你能怪人吗？想到这些地方，自己就好笑了，什么问题都化解了。常常保持自己的清净心。 所以，佛讲的话，有的时候我们很难体会，什么度众生就是度自己，这个话让人听不懂。你度那些不善的众生，不就是度自己不善的心所吗？你想对不对？环境不好很恶劣，人事不好都是坏人，是我自性里头烦恼心所变现出来的。我不原谅他们，不就是不原谅自己？我要伤害他们，岂不就是伤害自己？这是自性！自性能不能伤害？不能。所以我们决定不能用外科手术的办法，这个部分不好，好，把它开刀切掉、割掉，不要它，错误的。自性是不生不灭的，它现在有了问题了，你要帮助它恢复正常。 你看看佛菩萨、古今中外大圣大贤的教诲，他怎么教人？无非是教他恢复正常，这是教育。转恶为善，为什么？他的性本善，他的恶是受外面的薰习、薰染，不是他的本性，他本性善良的。转敌为友，把敌人转变成朋友，把冤家转变成亲人，这是大圣大贤的教育。不能把他开除！就像我们这个身体一样，手脚哪个地方一出了问题，好，把它割掉不要它，这是开除掉，人就变成残废，这不是健康的办法。这个手麻木了，想办法医疗帮助它恢复正常。中国的医学是要把整个身体各个不同器官有了问题了，帮助它恢复正常，不是用外科手术的办法把它割掉不要了。割掉不要是破坏了自然，圣贤教育是如何能恢复自然，重要！ 现在九法界众生，尤其是六道，他的病根在哪里？病根是观念思想错误，错在不知道人与人跟自己是一体，不知道是一家人，不知道关系这么密切。譬如宇宙是我们一个身体，我们是身上一个细胞，别人也是一个细胞，都是这一个身体的一部分，我这个细胞好，看别的细胞坏了，好，把它拿掉不要它了，这行吗？这不是好办法。如何帮助它恢复！左手这里麻木了，右手要帮它按摩、帮它恢复。佛菩萨示现在九法界帮助一切众生就是恢复，他知道九法界跟自己是一体，这个局部出了毛病，帮它恢复，使整个身体健康，宇宙健康。 宇宙和平，和平是健康，冲突就出了毛病；和平是正常的，冲突是不正常。冲突如何化解？一定要把冲突真正的因素找到。所以我常讲（我也不是我自己有这个能力讲，经典上所说的），冲突的根源就是我们自己思想产生了错误，把事实真相看错了、想错了，才发生这些问题。我们自己一定要觉悟、一定要明了。要恢复我们自己真正健康，纯真无妄的、没有偏差、正确的思惟。 佛告诉我们八正道里头的正思惟。什么是正思惟？绝对的标准是无念，一念不生这是正思惟，这是最高的标准。为什么？真心本来就不动的，一动就不是真心，一动是无明，一动是不觉；真心是永远不动的，就是佛家讲的禅定。这个不动，不起心不动念决定不是白痴，白痴是属於无明，不是智慧。这个不动像镜子一样，所以佛用镜子做比喻，镜子不动，外面境界相清清楚楚明明了了，都照在里面。而且晓得所照在里面是一身、一心。一心所现，一心现十法界，十法界就是真心的相分。 为什有这种差别？刚才讲了，阿赖耶里面含藏的种子不相同，它都起现行。善的种子现佛菩萨的境界，净土宗里头常常讲「自性弥陀，唯心净土」。极乐世界是唯心所现的，自己心现的；阿弥陀佛是我自性变现的，我自性里头有佛的种子。所以阿弥陀佛是谁？自己！极乐世界是在哪里？也是自己！法性身跟法性土是一不是二，是不是愈讲愈深了，愈讲愈不好懂！确确实实这是事实真相，「身土不二，心境一如」，大乘经上常说的。所以，人与人之间关系多么密切，人与花草树木，人与山河大地，人与天地鬼神，那种亲密的关系没有法子比喻。你今天说夫妻、父母，它还是隔一层，关系再亲密，隔一层；这是自身。谁知道？佛知道，法身菩萨知道。 这个经上讲的宇宙星系星球的分布，在这个太空当中分布，实际上就是阿赖耶里头含藏的种子在阿赖耶识里面的分布。阿赖耶识多大？那真的是像经上讲的心包太虚，量周沙界，阿赖耶识包太虚、周沙界。不觉叫阿赖耶，觉叫真如本性，所以佛法教学就是一个觉、迷。我们都是在迷位，怎样从迷位解脱出来提升到觉位，我们的修学就有了成绩。 清凉大师在注解里面讲「大都分布，则似车轮」，这个说得很好。车轮我们晓得是圆形的，而且是旋转的，我们今天看到这个太空当中，确确实实是这个样子。你看那个大的星系，我们今天讲的银河，比银河更大的星系我们今天还没能发现，还见不到全体的真正面貌，我们只能看到局部，而不能够看到全体，这境界不够。 「其有别者，谓帝释殿网，贯天珠成。以一大珠当心，次以其次大珠贯穿匝绕」。这是比喻，这就比喻像我们现在所能够观察到的，科学技术能观察到的太阳系、银河系。这个就像帝释殿网那个状况一样，当中一个大的珠子。像太阳系当中是太阳，在太阳系里面太阳最大，旁边有大的星球、有小的星球（我们讲大行星、小行星），周匝围绕。我们从不同角度去观察，那个形状就起了变化。像太阳系我们在正面从上看下，它是个圆形的。如果从侧面看，它就变成一条线，这一条线当中星球最大，就像一个碟子一样，当中鼓起来，两边慢慢就稀薄了。确确实实这经上讲的没错，一定要晓得事实真相，要懂得道理，自性变现之物！ 下面第二个大段「次第别显诸海种刹」，这个经文也分为三段，第一段「辨中间一海」，然后「辨右旋十海」，第三段说明「十海所管之海」。清凉说得好，「十海各管不可说佛刹尘数之海，总显，则有十不可说佛刹尘数」。这从数量上来讲，我们一般讲「无量无边无尽无数」。佛在经上曾经说，说我们阿赖耶识里头含藏的种子，无量劫来这个种子之多，他说假如这个种子有形状，形状很小，就像微尘那样，那个种子有多少？是尽虚空容纳不下！我们从《华严经》这些经文里头能体会到。 所以世界没有边际，是这些种子起现行变现出来的。佛说法为了讲解方便起见，归纳，用归纳的方法，这归纳也有一百一十一，只给我们说这么多。「余皆略指」其余就不必多说了。希望我们从这个例子里面就能够推想而知了。 举例是举我们现前居住的这个刹海，这最亲切了。这一个大世界，「中央一海」，其实哪里有中？哪里有边？我们总以为我们自己居住的这个地方做为中。我们今天学院在图文巴，布里斯本在我们的东面，墨尔本在我们的南面，我们这个地方算是中。如果我们住在布里斯本，我们这个地方就变成西，所以宇宙当中有没有中？没有。中、边没有界线，找不到。 同样一个道理，时间也没有先后。所以时间的观念、空间的观念在佛法里面说它做不相应行法；用现在的名词，是抽象的概念，决定不是事实，只是抽象概念而已。但是这个抽象概念也造成了障碍，什么障碍？分别执著。分别是障碍，诸佛菩萨没有这个概念，所以时间他突破了，他能够看到过去未来；空间他突破了，他能够深入不同维次的空间。 我们今天没办法突破就是因为你有执著，打破执著是要用禅定的功夫。什么是禅？总得要清楚、要明白，禅是不受外面境界影响，不受外界干扰；外不著相那叫做禅，内不动心叫做定。不是叫我们不接触境界，那是做不到的。所以禅定绝对不是面壁修成的，面壁是初学，学成之后六根接触六尘境界，外不著相，内不动心，禅定功夫成就了。那个时候就是《华严经》境界了，理事无碍，事事无碍，无障碍的法界叫一真法界，叫诸佛菩萨清净国土，没有障碍了。 我们现在难在哪里？触处成障，一接触就是障碍。为什么会有障碍？我有分别执著，你也有分别执著，我的分别执著跟你的分别执著不一样，就起冲突了。佛菩萨跟佛菩萨没有冲突，为什么？他不分别，自己没有妄想分别执著，对方也没有妄想分别执著，所以没有障碍。佛菩萨跟我们在一起，我们有妄想分别执著，他没有妄想分别执著，所以他可以跟我相处。我有冲突，他没有冲突，进到他那个境界就被他融化了，他能包容我，我不能包容他。 所以说是两个人在一起，一个善人、一个恶人，这两个人你们想想能不能发生冲突？不能，绝对不会。恶人以恶意对善人，善人原谅他、包容他；恶人骂善人，善人不回答，不会跟他吵一架；恶人打善人，善人不还手，打不起来。我们小时候在学校念书，同学们打架，总有个有理的，有个没有理的，可是老师处分，他不管你有理没有理，两个人一同处分，我们心里很不服气。为什么一起处分？到后来学佛才明白，两个程度一般高的才会打起来、才会相骂；一个高一个低吵不起来，也打不起来。 我初学佛的时候章嘉大师跟我讲这个道理，凡是争执都是程度一样的，如果这两个，一个程度高一个程度低不会有争执，那就能看出高下了。要学，应当学，佛菩萨心地清净一尘不染，就像虚空一样能够包容万物，善的、好的虚空包容；不善的、不好的虚空也包容。常常想到虚空，虚空是我们的真心，没有不能够包容的。我们要懂得这个道理，了解事实真相，要会学。 向下佛举例为我们说明这个事实真相，举我们现前居住的这个大世界，华藏世界。华藏世界是我们居住的大世界，这个大世界今天科学家还没有发现，发现的是大世界里面的一部分，局部，真正大世界没发现。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看「次第别显诸海种刹」，第一段的经文： 【诸佛子。此最中央香水海。名无边妙华光。以现一切菩萨形摩尼王幢为底。出大莲华。名一切香摩尼王庄严。有世界种而住其上。名普照十方炽然宝光明。以一切庄严具为体。】 这是第一段，说明这一个区域，这么一个星系。『最中央』是以我们自己居住做为中心，这个『香水海，名无边妙华光』，这一句里头含义就深了。「妙华」是说菩萨行，这个地区修六度万行的人很多，发菩提心的人很多；换句话说，转迷为悟、转凡成圣的人多，那他这个环境当然不一样。看风水的人常说「福人居福地，福地福人居」。这些发菩提心的人，什么是菩提心我们要明了，这个地区的人，每一个人都是用真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是菩提心。住在这个地区的人、生长在这个地区的人，都是这样真诚清净平等觉，他们处事待人接物都是六度万行，这个世界哪有不好的道理！所谓境随心转，真正是有福的人，他所住的地方当然是福地。 所以它『现一切菩萨形摩尼王幢为底』。花的名是「以香摩尼，严此华故」，又是「从摩尼底而出生」。这些都是比喻，都是讲的事相，相怎么成的？清凉大师在「约法」里头讲的「约法，万行圆明之所成故，海能有华，故受华名，华依於海，取海底称」。譬如莲花生在这个池子里，根生在池子底里面，池子里有莲花，我们就叫它做莲花池。这个池的名字是从花，它里头有莲花，我们叫它做莲花池。这个地方的意思也是这样的。 这个世界之大，境界之广，都是我们没有办法想像的。『有世界种』，「种」前面讲过了，种是什么？是许许多多的世界聚集在一起，我们称它作「世界种」，就是我们今天讲的星团、星系。讲世界那是讲一个星球、一个小星系，像这个太阳系，我们称一个世界。要称世界种，那就是很大很大的星系了。 清凉在注子里面讲，就事上讲「宝光远照」，这是讲种名。「约法，其世界种，正是所含种子，一一皆有大智光明遍照法界义故，性德互严故」。这几句话很重要很重要，性德互严，我们要学习的也正是在此地。 从经文里面，我们体会到大乘经里面常讲的「身土不二」，这是指的什么？常寂光土，明心见性的菩萨所居，真的一点都不假，他的心跟虚空法界融合成一体。心融合了，身自自然然也融合了，也融成一体了，所以光明遍照。光明遍照是什么意思？不起心不动念，身心跟宇宙合而为一；起心动念，身心跟宇宙还是合而为一。他的智慧周遍法界，他的德能周遍法界，他的相好周遍法界，以此智慧德能相好供养一切众生，普贤菩萨！不是普通的菩萨，普通菩萨讲布施，普贤菩萨讲供养，真诚恭敬供养尽虚空遍法界一切众生。我们应当要契入这个境界，这个境界才真正叫大圆满。 那要问我们可不可能？答案是肯定的。为什么？这是自性本来的样子，自性本具的德性，只可惜我们自己迷失了性德。佛教导我们，佛对我们的恩德，就是把我们迷失的真相为我们说出来，让我们觉悟，原来我们的性德是这样的具足圆满。我们要不要恢复？还要不要再去搞六道轮回？再搞什么九法界、十法界？ 聪明人，稍稍有智慧的人当然觉悟，我不再搞了，我要像佛陀、我要像法身菩萨一样，信心志愿从这个地方生起来了。经上说的都是我们自性本具的智慧德能，普贤菩萨有，毗卢遮那如来有，我们各个人都有。毗卢遮那是唯心所现，普贤菩萨也是唯心所现，华藏世界是自性所现的报土，性识所变的；能现所现、能变所变是一不是二，我们要肯定这个事实真相，这是我们修行证果的根本。不知道这个根本，不明了这个根本，自己修行证果没有信心，我们凡夫业障深重怎么能成佛？总是不相信自己能成就。搞清楚搞明白了，修行证果是一个正常的事情，一切众生应当如是。 佛法里头最难的就是信心，头一关。我们今天修行不能成就、不能认真，阳奉阴违，什么原因？没有信心！实在讲，帮助我们一般凡夫建立信心的无过於《华严经》，我们在《华严经》里头奠定坚定的信心，在《无量寿经》里面成就无比的愿力，念佛哪有不往生的！不但往生，品味高超！这是我们一生唯一的一桩大事，其他的都是鸡毛蒜皮的小事，不值得一提。 尤其是中年以上（我们讲四十、五十以上），对於这个方向、这个道路要认识清楚，加一把劲努力，我们就不再搞轮回了。冤亲债主我们要发大慈悲心，我成佛首先度你们，自己没有怨恨心，心是平静的，忍辱波罗蜜成就；没有一丝毫报复的念头，持戒波罗蜜成就了，持戒是破恶，对於怨敌没有丝毫报复的念头。在一切境缘当中成就自己的德行，大德大能、大智大慈！ 下面经文这是第二段「所持世界」，先是「总举大数」。 【有不可说佛刹微尘数世界。於中布列。】 这是先把这个世界的大数给我们说出来。『不可说佛刹微尘数世界，於中布列』，这个「中」就是这个大莲花当中，华藏世界。底下一段这是讲华藏世界有二十层，大刹！像一栋大楼一样，这个大楼有二十层。我们底下都会念到，娑婆世界在第十三层。 这个大世界的教主，毗卢遮那佛。我们今天讲小世界，小世界这个娑婆世界，释迦牟尼佛。释迦牟尼佛是应化身，《梵网经》上告诉我们千百亿释迦牟尼佛，这个千百亿是数字，千百亿应化身的佛，就像释迦牟尼佛一样是应身，卢舍那是报身，毗卢遮那是法身，三身一体，一而三，三而一。一再说明尽虚空遍法界是一体的。 所以今天娑婆世界这一个局部，你看在这个二十重大刹里面，这个地方有了冲突，起了争执，这是很小的一个范围。就像我们这个身体，我们的器官当中，这个身体就是二十层大刹，每一层就像我们身体各个部位的器官，而每一层有无量无边的世界。阿弥陀佛的极乐世界也在第十三层，在我们娑婆世界的西面。要是从极乐世界来看娑婆，娑婆世界是在东面，释迦牟尼佛的教区。西方极乐世界这个地方很健康没有毛病，那个地方的居民都非常和睦融洽、互相尊重、互相敬爱、互助合作。娑婆世界这个地方出了麻烦了，在这个时候我们一定会想到，整个华藏世界里面的佛菩萨都要来帮忙，这是当然之理。 众生造了罪业，要怎样帮助他？那个罪业要消掉；诸佛菩萨不能够违背因果，这是做不到的。好比你的儿女，儿女犯了罪，要不要接受法律制裁？要！父母再疼爱他，也只能在他接受制裁的时候去安慰他、去帮助他，没有办法减轻他的刑罚。这个道理我们一定要懂。 所以佛在一切经教里头，常常教导我们要明了因果报应，时时刻刻劝导我们、提醒我们断恶修善，一定要知道善有善果，种善因得善果，造作恶业一定要受恶报。不但是恶的行为不可以有，恶的念头都不能生。特别是在现前这个社会，现前这个社会眼看著我们有不可思议的灾难，共业所感。现在这个世界许多有识的人士都明白，共业没办法避免，所以我们要好好修自己的别业。灾难来了，来了不怕，要想到人有生当然就有死，不必怕死，死了以后什么都带不去；来的时候没有带一样东西来，死的时候一样都带不去。你真正了解这个道理，真正参透了，你现在这个心就清净了。 什么都要放下，你不放下，你是愚痴。不是说等死的时候再放下，那你的观念错误了。为什么？你死也没放下，你还带著你的妄想分别执著走了。带著妄想分别执著你到哪里去？还是搞六道轮回。如果你把妄想分别执著放下，万缘放下，心地清净了，那你死了之后不再轮回了，你就超越六道了。所以放下是现在就要放下，现在就要让身心得自在，心里头一个妄念不生，心没有压力，身也就没有压力了。 现在这个身体还在世间，寿命还没有到，那我们要怎样处理我这个身体？学佛菩萨。佛菩萨不是应化在世间吗？我们这个身体也应化在世间，应化在世间为众生服务，自己没有了，这个就是现前转业力为愿力；起心动念还有自己，那是业力，业力来受生的，你要受果报。念头一转，没有自己了，确确实实没有一念是为自己的，念念为一切众生，那是愿力，这就转凡成圣了。 业力没有了，轮回就断了，愿力成就了。我的愿跟阿弥陀佛的愿相同，我的心、我的行跟阿弥陀佛也相同。你将来到哪里去？当然到阿弥陀佛那里去。为什么？志同道合。佛法常讲感应道交，我们的心愿解行跟阿弥陀佛相同，感！我们真有感，阿弥陀佛当然就有应，自自然然的道理，这是决定生净土。我们这一生得人身与佛法，这是决定不能够空过。我们看底下经文。 这二十重佛刹由下而上，下面范围小，愈上愈大，范围愈大，它的形状是这样的。这一个大刹，华藏世界种，底是大莲花，莲花是表法的，我们一定要清楚。这个大莲花是什么？是这一个大的佛刹，华藏世界，诸佛菩萨累劫所修的菩萨行所成就的。这一个刹种如是，其他刹种都不例外，所有一切刹种都是「唯心所现，唯识所变」。请看经文： 【其最下方。有世界名最胜光遍照。】 先把这个世界的名介绍出来。第二句： 【以一切金刚庄严光耀轮为际。】 这个「际」是界限，它的边际。第三句： 【依众宝摩尼华而住。】 这个世界我们知道有成住坏空，它依什么而住的？底下一句是说它的形状： 【其状犹如摩尼宝形。】 形是形状。第五句： 【一切宝华庄严云弥覆其上。】 这是讲这个世界的上空，上空的状况，『弥覆其上』。底下一句： 【佛刹微尘数世界周匝围绕。】 这个世界周边的状况。 【种种安住。种种庄严。】 这是讲它的状况。最后介绍这个世界的教主： 【佛号净眼离垢灯。】 这是二十重大刹最下面的一层。在经文里面总共说了七桩事情，第一桩是把它的名称介绍出来了。名是表法的意思，这个世界叫『最胜光遍照』，最殊胜的光不是太阳，当然更不是月亮，是什么光？自性本具般若智光。这个世界里面的人各个都显现自性般若；换句话说，都是明心见性。从修行人来说这个国土、居住的地方，福人居福地，智人居的是智慧的地方。 你要晓得这个事实真相，试问我们还要不要去看风水？没有必要了。修福修慧，你所居住的地方自自然然就好，有福有慧！善财童子参访善知识，善知识都在南方，善知识居住地方就叫福城。南方象徵光明，因为印度跟中国都在北半球，北半球南方是赤道，所以象徵光明；北方是北极，象徵黑暗。所以南方是火，愈往南天气愈热；北方是水，愈往北愈寒冷；东方是木，西方是金，中央是土，在北半球。 我们今天在南半球，南半球跟北半球恰好颠倒，在南半球我们往北方去，北方是光明的，北方是赤道；往南方去，愈南愈寒冷，南方是南极，所以它正好跟北半球颠倒。这些道理我们都要懂得，这是象徵著光明，所以只要有智慧、有福报，比什么都重要，其他的不需要选择。没有妄想分别执著，真的是「时时是好时，日日是好日，处处是好处，人人是好人，事事是好事」。入这个境界，就是无障碍的境界了，这就是华藏世界，无障碍的境界，这是真常的，不变的。 『以一切金刚庄严光耀轮为际』，这是讲这个世界的边际。像我们今天讲的星系，我们太阳系是以围绕太阳的这许许多多的星球，这么一个团体，有边际。这个边际之外是属於另外一个太阳系的。但是太阳是小星系，这个小星系又围绕一个大星系转，那个大星系就是银河，银河系。根据这个经上讲，银河系这么一个大的星系，又围绕著一个更大的星系在运行，这个更大的星系叫娑婆世界，现在科学家还没有发现。 娑婆世界好像是一个整体，现在科学家发现这个整体的局部。为什么？这个娑婆世界，从前黄念祖老居士讲的，多少个银河系组成的？十亿个。到哪一天我们的科学技术再发展、再进步，能够发现十亿个银河系，这是一个大的星系，那你就发现娑婆世界了。这个里头还有小千、中千、大千，很有趣味的。如果发现一个小千世界，就是一千个银河系，这是一个团体，这叫一个小千世界；一千个小千世界这是一个中千世界；一千个中千世界是一个大千世界，叫娑婆世界，这是讲它的边际。 那我们讲地球，地球有没有边际？有。地球边际是什么？地心引力。地心引力达不到的，那就是地球外面了，我们今天讲外太空，引力达不到了。这一个「最胜光遍照」的世界「以一切金刚庄严光耀轮为际」。经上所讲都是表法的意思，金刚是般若，佛经里头有《金刚般若波罗蜜经》，这是般若智慧为它的边际 『依众宝摩尼华而住』，「众宝」是性德，唯有性德才是真正的宝！自性本具的般若，自性本具的德能，自性本具的相好。身有无量相，相有无量好，我们自性本具的。自性本具法身、般若、解脱，真的是大圆满！我们今天迷失了自性，变成现在这个样子。所以佛在经上常常叹息「可怜悯者」，真的可怜。怎么会变成这个样子？ 这一生当中有幸遇到佛法，这一生当中一定要抓住这个机会，决定不能错过。我们能信、能解、能生欢喜心，过去无量劫曾经接受过佛菩萨教诲，曾经接受过大乘佛法的薰陶。为什么没有成就？疏忽、大意了，没有认真去学，这一生我们要是跟从前一样，不能认真努力学习，还是大意，那这一生又空过了。那再等机会！等下一次再遇到，下一次不知道要经过多少劫？机会很难得。 彭际清居士讲得很好，无量劫希有难逢这么一次，失掉了又要过无量劫，不知道什么时候再碰到一次，机缘很难得遇到。遇到的人他明白、他珍惜，他紧紧抓住，这个人成功了，这一生解脱了。遇到而不知道珍惜，还是随顺烦恼习气，不知道随顺佛陀教诲，肯定他空过了，真的可惜！真的是可怜悯者！ 所以此地的「众宝」，我们简单的讲就是三宝，就是戒定慧三学，文殊菩萨十波罗蜜，普贤菩萨十大愿王，这些是「众宝摩尼华」，依这个而住，心安住在这里。 我们净宗学会成立，我定了五门修学的功课，三福、六和、三学、六度、普贤十愿。我们的心有没有安住在这上面？这个心要安住在这上面，你怎么会没有成就？你的境界肯定，不能讲一天天不一样，肯定月月不相同。为什么？你真正安住在佛陀教诲里头，你真正不再随顺烦恼习气了。念念不离经论教诲，不要搞得太多，太多记不住，无论学什么样经教，我始终抓住这五个课程，好记！ 「三福」，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我要认真做到，我不去看别人，别人做不到，他的事情，我要做到。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我们的戒不要求太高，五戒就好，我们的威仪能做到《弟子规》就不错了，我们都把水平降到最低。出家人戒律，沙弥十戒，二十四门威仪。我都把标准降到最低，绝没有很奢侈的要求高境界，没有！我们这个标准就是肯定得生净土。然后「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这十一句，前面十句自利，末后一句利他。我这样做也希望能影响别人、帮助别人。自己肯做就是劝化众生，不要用言语，我做出样子来给人看，这就是自度度他。 「六和」是跟大众相处，他做不到，我要做到；他不能跟我和，我要跟他能和；他迷，我要觉悟。「三学」是戒定慧，「六度」，大家晓得布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，最后「普贤十愿」，渐渐向上提升。普贤十愿，要不读《华严》你是没有办法做到的。在《华严经》里面我们晓得普贤菩萨的心量不可思议，大乘菩萨都不能跟他相比，我们要学普贤菩萨，学多少算多少，不能不学。 这是「依住」，我们要把心住在哪里？「应无所住，而生其心」，那个高！上上根人。我们是中下根性凡夫，我们要有住，我们就住在这个五门功课上，然后发愿求生净土。这个五门功课是我们往生西方极乐世界的资粮，我们的本钱，有这个条件就肯定能往生。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0838.html"}}
