{"body":"大方广佛华严经　　（第一六二二讲）　　2006/8/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1622 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第二大段略示胜能，偈颂第三首，我们还是从第一句念： 【信能惠施心无吝。信能欢喜入佛法。信能增长智功德。信能必到如来地。】 昨天讲到第六句，今天我们从『信能增长智功德』这句看起。同学们必须要知道功德跟福德的差别，在事上讲很不容易辨别，为什么？都是断恶修善。有些人断恶修善是功德，有些人断恶修善是福德，差别在哪里？差别就是在智，断恶修善要是有智慧就变成功德，没有智慧就是福德，所以信能增长智。《金刚经》上说得很清楚，「信心清净，则生实相」，实相是般若智慧。清凉大师在这句里面给我们注解只有四个字，「增福智因」，增福、增智。这个增字是贯下来的，信是增福的因、增智的因。纵然对佛法不能够透彻的了解，福报他种了。这种例子很多，不胜枚举，可是真正学大乘的人要慧，为什么？慧里面有福，福里面没有慧，这个要懂。你要是增智，福慧都有，如果只偏重在修福，智就没有，这点我们必须要晓得。 了生死出三界，福做不到，慧才能做到。所以《坛经》里面讲，此事（这个事是生死大事，了生死、脱轮回的大事，此事是指这个）福不能救，智才行，为什么？智断烦恼，人有智慧就没有烦恼。我们常常听说烦恼少一分，智慧就长一分，烦恼轻、智慧长，这很清楚的事情，可不能忘掉。如果烦恼没有轻，做种种善事都是福，就像梁武帝一生所做的一样，他修的是福德，给佛教里面建了四百八十个道场，真是大福德。 释迦牟尼佛当年在世的时候，须达多长老，实在他的因缘，他也不认识释迦牟尼佛，为儿子娶媳妇，到亲家家里面去访问。正好亲家全家都是忙著接待贵宾，欢欢喜喜，每个人都非常忙碌。他就问他的亲家，你是不是接待国王，还是太子，还是大臣？亲家说统统不是，我接待释迦牟尼佛跟他的弟子们到王舍城来弘法，他来接待。给孤独长者（就是须达多）一听到佛的名字，身毛直竖，听到名他就受到很大的感动，他说这个人一定不是普通人，因为亲家也是大富长者，所以就要求引见。佛来了之后就见到，见到之后他就极力邀请，希望释迦牟尼佛能到舍卫国，也到那边去弘法利生。 王舍城有个竹林精舍，所以他就比照竹林精舍，想在舍卫国建一个精舍，就是以后的只树给孤独园，佛在这两个精舍讲了不少重要的经论，这功德很大。佛答应了，就派舍利弗，舍利弗智慧第一，因为佛知道舍卫大城外道很多，佛进去也不是一桩容易事情。给孤独是舍卫国的大臣，非常富有，又喜欢布施，所以佛就派舍利弗跟他一道去看地，去找地。找来找去都不合适，只看中只陀太子的花园，那地方好。舍利弗讲这个地方不错，於是给孤独长者就去找只陀太子，要买他的花园，太子不卖。太子也不认识佛，就跟他开玩笑，他说你很富有，你们家的黄金很多，你能把黄金铺满我这个园，铺满了，我就卖给你。 给孤独真的回去之后，找了大象，就是派了家里人把黄金背过来。太子说我跟你开玩笑的，不是真的。长者就说君无戏言，你是太子，你要跟我开玩笑，说话不算话，你将来怎么能统治百姓？他家里人就开始用金砖铺地，差不多快铺满了，只陀太子一想，释迦牟尼佛一定是了不起的人，他怎么这么样的虔诚，要我这个花园。好了，不要再铺了，这功德算我们两个人的。给孤独长者说不行，我一个人买的就是我一个人的。他说我卖的是地，房子卖给你，这个花园有很多树木花草，这是我好不容易经营，把它培养的，这是我的，我没有说这个卖给你，你要不答应，我把树木花草全砍光。给孤独这才没有法子，好！就两个人。 谈妥条件之后就准备建精舍，就是以后的只园精舍，世尊住的地方、讲经的地方，还有一二五０人常随众，每个人盖个小房子，一个人一个小房子，一二五０间小的寮房，供众。长者亲自规划，丈量土地，那时候是用绳子当作尺。丈量的时候，给孤独长者拉一头，舍利弗拉那一头，两个在量地。量的时候，舍利弗就笑起来，长者就问：你笑什么？他说：你看，你才刚刚开始在量地，第六天（他化自在天）天宫里面，你的果报已经现前。舍利弗是阿罗汉，看得到，没障碍，给孤独长者他看不到，於是舍利弗就以神通帮助他，让他看见。你看心才一动，这里才量地，还没有开始盖，天空的天宫当中那个殊胜的果报已经现前。他看到了。看到就问天宫里面这些天女，这什么地方？天女告诉他，这是舍卫国给孤独长者将来寿尽之后，他就生到这里来，果报不可思议。 给孤独长者很有智慧，就问舍利弗果报真实的状况。舍利弗就把这一个层次、一个层次跟他讲解。讲了之后，他说我不要到他化自在天，他选择兜率天，降了两层。兜率是第四天，他的果报在第六天，但是第四天殊胜，弥勒菩萨在那边。第四天有内院、有外院。到第四天以后，他往生到那边做兜率天王，弥勒菩萨的大护法，真的是福智圆满，那不是容易的事情。这是诚诚恳恳布施一个大道场，请释迦牟尼佛在这边讲经教学，弘法利生。 这些事例在佛经里面很多，说明因果通三世，罪福皆有报应，善有善果，恶有恶报。我们了解这个道理，了解事实真相，决定不敢胡作妄为，决定不会起一个恶念对待一切众生。释迦族迦毗罗卫国，前世（不是前一世，是前好几世），遇到饥荒的时候，人民打鱼几乎把鱼群吃尽，鱼恨，念念要报仇。到释迦牟尼佛这一世，鱼离开畜生道，也得人身，福报还挺大的，首领就是琉璃王，琉璃王灭释迦族。这个故事很长，经上记载得很清楚，那是冤冤相报，你要不觉悟真的就是没完没了。佛把前因后果说出来，告诉大家罪福皆有报。 人生在世要看破，要谨慎，不能造罪业，堕落下去之后非常麻烦。要求生净土，一定要断恶修善，要增福智因，取净土才有把握。《金刚经》上面两句话，我们认识清楚，「信心清净」是福，「生实相」是智，信心清净没有生智慧是福德，天福，不是人间的福报，天福，信心清净。为什么？人间信心不清净。我们现前一定要知道控制自己的欲望，要化解自己的执著，这个事情就是常常提醒自己，所以经，尤其是大乘《华严》不能不读，不能不学。《华严经》分量大，经文长，世尊不厌其烦一再的反覆重说，无非是提醒我们的愚昧，让我们有高度的警觉心，控制自己的欲望，降伏自己的烦恼习气。这里头最重要的，执著分别，这是我们现前最重要的功课，学於一切法中不执著、不分别，我们这一生取净土就有把握，你真正肯做决定是增福增慧。 从哪里做起？这一定要知道。首先要具足信心，没有信心你做不到，你要有信心。真的是信为道元功德母，信能增长智功德。要有信心，我决定可以做得到《弟子规》，我决定能做到《感应篇》，你对你自己有信心。为什么你能做得到？因为弟子规、感应篇、十善业是你自己本来有的，这不是外面的。本来有的怎么会做不到？现在这些毛病习气本来没有的，本来没有的一定可以断掉，本来有的一定可以恢复，你要有坚定的信心，你就会做到。这是儒释道的三个根，这三个根你要是真正的扎稳，它会坚定你的信心。这时候你的信心就彷佛《金刚经》上所说的，信心坚固，信心不动，信心清净，信心平等，烦恼轻、智慧长。起心动念，言语造作，无非功德，你真的是在修功德，这不能不知道。 如果我们没有基础修持的落实，也就是说儒释道这三个根你没有，你无论修学哪个法门，什么样的经论都是变成学问、学术，做不到。我们要问这里头有没有福智？没有。为什么说没有福智？你自私自利没放下，名利心没放下，贪图五欲享受的心没放下，贪瞋痴慢没放下，你充其量是个学者，现在一般人讲佛学家，大学里面给你佛学博士，你拿再多的佛学博士都没用，你还是要在六道里头受果报，这要知道。 福是从哪里来的？福是从德里头来的，你要不重视伦理道德，你要不明因果，你从什么地方修福？真正修福，伦理、道德、因果，你从这里修。修福，我不愿意享福，我有多大的福报都能够舍弃，供养一切苦难众生，这就会开智慧，为什么？这种行为，贪瞋痴少才能做到，贪瞋痴要是浓厚做不到。贪瞋痴少就是烦恼少，烦恼少就是智慧长，你们想想看这个道理不难懂。你不明了，你不知道怎么做法，明白了，真干，不难修。经要不要听？天天要听，天天要读。弟子规、感应篇、十善业要落实，天天要做，天天要反省，天天要改进，这个人叫福慧双修。天天听经、读经，读诵大乘，明理，帮助你开智慧开得快，智慧开得大，是这个意思。你真正能落实这三个根，大德。福德之因，福德之根，你在这上下功夫。 再看下面一句，『信能必到如来地』。你看「必到」，言语多么肯定，一丝毫犹豫怀疑都没有。「如来地」是什么？清凉大师注解里面，「到二严果」。果是果报，严是庄严，二是什么？一个是福，一个是慧，福慧圆满，这就是如来地。这里头你一定要晓得，福慧从哪来的？你本来有的，决定不是外面来的，就是「出现品」里面所说的一切众生皆有如来智慧德相。智慧是慧，德相是福，所以圆满的福报、圆满的智慧是你自己本来具足的，你要相信。 我们学佛修行，断一切恶、修一切善，为什么？一切恶是本来没有的，这你一定要知道，清清楚楚，一切善是自性里头本来具足的；换句话说，我本来是一切善，我本来没有恶，你这个要相信，这是我常常讲自性。我现在好像是起心动念、言语造作都是恶，都没有善，这是习性。你迷得太久，迷得太深，自性里面的智慧德相都不起作用，虽不起作用，它在，它并没有丢掉，佛在经上讲得好，只是被染污盖覆住，所以佛家讲五盖，五种染污把它盖住。这五盖是什么？就是欲望，财色名食睡叫五盖，你只要把这个东西放下就现前了，这个东西要舍。 《华严》里面告诉我们迷失自性真正的因是妄想分别执著。你想想看，妄想分别执著与五欲有没有关系？有关系。迷失了自性，对於财色名食睡有严重的执著，严重的分别，你就晓得如果我能把贪欲减少几分，对於破执著就多几分热度，肯定的。五欲抓住不放，你这个执著非常坚固，你要晓得执著是六道轮回的根本因。佛说得好，执著没有了，六道就没有了。执著又叫做见思烦恼，换句话说，那是错误的看法，错误的想法，不是正确的，正确的看法、想法里面没有执著。没有执著，智慧就现前，真正能做到，在佛门里就称之为阿罗汉，阿罗汉没有执著。你看阿罗汉得到是什么？正觉，正觉是智慧，我们要知道。 怎样在日常生活当中要觉，这是最难的。我们的同学，我讲的这些哪个不懂？都懂。为什么境界一现前，立刻就迷了？所学非所用，这真可惜，你没有办法在生活上用上。生活虽然点点滴滴小事，小事得力了，大事就有智慧。小事在哪里？穿衣吃饭就是小事。你看看我们对於穿衣吃饭有没有执著？有没有讲究？今天出门要穿什么衣服？你的时间、精力统统用在这上面。今天吃饭要吃什么菜？你就想想释迦牟尼佛生活没有这个，衣就这么三件衣，没有多余的。出门三件衣统统穿上，披衣，五条衣、七条衣、二十五条衣。印度是热带，他没有像中国这个衣服有领子、有袖子的，没有。他方便，没有什么考虑的。吃饭，今天吃什么？托钵，给什么吃什么，用这个方法破执著。我们今天吃饭，饮食起居我们只要著重一个原则，干净卫生，著重营养，够了，或者是你饮食摄取能量，就够了，其他的不必讲究。穿衣服最好只有几件衣服，你就不必去挑来挑去，要挑什么样子。夏天能遮体，冬天能保暖，就够了。抓住这几个原则，生活很简单，简单的生活就帮助你放下。 日常小事情能放下，大的也能放下了，才能真正在生活当中修福修慧。有多余的福报，福报大，你的物质、五欲生活上有多余的，多余的布施给缺乏的众生，他有缺乏的，我们给他。布施要恭恭敬敬，福就大了。不是以轻慢心，以恭敬心。你看《华严经》上不讲布施，讲供养，布施跟供养是一桩事情，就是用心不一样。真诚恭敬心是供养，缺少真诚恭敬是布施，得的福不相同。如果你真的像普贤菩萨一样，你的福不得了。 普贤菩萨怎么修的？普贤菩萨的心目当中，一切众生皆是未来佛。菩萨戒里头所说的，一切众生皆是我过去父母、未来诸佛，我的布施就像供养我的父母、供养诸佛一样，这个福就大！同样是一样东西，一碗饭，一杯水，小事，普贤菩萨修的是大福。我们不会修，我们用茶水、用饭供养别人，没有那么样尊重的心，虽然是一样修，那个福减少了。菩萨帮助人一文钱，真诚恭敬；我们帮助一文钱，没有看在眼里，用心不一样。菩萨用的心，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，我们是不是用这个心？日常穿衣吃饭是不是用这个心？凡是用这种心的，到二严果，不是用这种心的，这是做了好事，六道里面得福报，你不能不知道，是六道里面的福报。 六道有等级，三善道有福报，恶道也有福报；除了地狱，地狱没福报。饿鬼道里有有福的鬼，畜生道里面有福报。最明显大家常常看到的就是富贵人家养的宠物，畜生，它真有福报，它的福报有时候比人还大，从哪里来的？前世修的。为什么会变畜生？愚痴。愚痴堕畜生道，贪欲堕饿鬼道，瞋恚堕地狱道。瞋恚里面没有福，瞋恚是火烧功德林，这不能不知道的。 所以我们首先要相信，如来地有等级的。究竟圆满的如来地，妙觉位，我们确实是达不到，等觉位我们也达不到。十地不行，十回向也不行，十行有人讲可以，十住这没有问题。再下来十信，十信我们知道，这十个位次前面六个就是六信，初信到六信没有离开六道轮回，七信离开了。虽然没有离开六道轮回，在六道里头决定不堕三恶道，这六个位次从初信到六信。 我们要知道人有身就有生死，身是个机器，用久了就不灵光，怎么办？换一个，换个身体，就是天上人间要换个几次的身体。佛在经上给我们讲小乘人，我们可以以这个来做比例，你就明白了。小乘初果到阿罗汉，给诸位说，也是六个位次。初果向不算，证到初果才算。初果是第一个位次，二果向第二个位次，二果第三个位次，三果向第四个位次，三果第五个位次，四果向第六个位次，四果出三界了。你想想看，从初果到证阿罗汉也是七个位次，阿罗汉已经超越六道就不算，在六道里头也是六个，我们《华严经》上讲的十信位的菩萨也是六个位次。讲断证，不讲智慧，要讲智慧，小乘跟大乘不能比。 小乘人决定没有信自己成佛的信心，没有，他没有这个信心，他只相信他自己能成阿罗汉，他不敢讲他成菩萨、成佛，他不敢。大乘在这一点跟他就不一样，大乘相信前面讲的本来是佛。所以我们如果能相信，常常想到我本来是佛，现在搞成这个样子，惭愧不惭愧？怎么能对得起自己，怎么能对得起佛菩萨？於是勇猛精进的心就生起来了。本来我的心、我的行没有过失，现在为什么过失这么多？本来我有无量智慧、无量德能，现在为什么这么迷惑颠倒？智慧没有了，妄想杂念习气这么重，起心动念都是自私，都是损人，为什么造作这么多的恶业？都是丧失自信心，迷失本性。以前不觉，不知道错在哪里，现在知道了。知道是一定要听佛的话，这是个善知识，是个好人，他所教的，他所做的是我们的模范，好榜样，我们依照这个榜样去做，就能够恢复自性，就能够建立自己的信心，必到如来地。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面的两句： 【信令诸根净明利。信力坚固无能坏。】 这两句是讲的根、力。「五根五力，各在初故」。第九句讲的是五根，第十句讲的是五力。根跟力，我们同修们都很清楚，也都很熟悉，为什么？《弥陀经》上讲到的，五根五力，七菩提分，八圣道分。这就说明往生到西方极乐世界凡圣同居土、方便有余土，特别是同居土，为什么？同居土是带业往生，带的是见思烦恼。见思烦恼没断，只是念佛的功夫得力把见思烦恼控制住，这要知道，不是断了，控制住。就是见思烦恼不起作用，这个能力就决定得生。到西方极乐世界，五根五力还是要修，到那边去修。 我们一看到这些名相，自然就想到三十七道品，三十七道品是小乘教里面主修的科目，大乘教有没有？祖师大德跟我们说有。天台大师讲藏通别圆，藏教的三十七道品是小乘，通教的三十七道品是大乘，别教、圆教都有三十七道品，三十七道品通大乘小乘、显教密教、宗门教下，统摄整个的佛法，你说多重要！三十七品分为七科，五根是一科，五力是一科，七菩提分是一科，八正道是一科，四科，前面还有三科，四念处、四正勤、四如意足。为什么《弥陀经》上不讲前面三个，从五根五力开始？你就要晓得前面三条一定是在此地学完了，功课，七门功课前面三门要在此地完成才能到极乐世界，到极乐世界从五根开始学，这不能不知道。你要知道这个，我们现在在日常生活当中前头三科就很重要，有没有去学习？我在讲《弥陀经》、讲《弥陀经要解》，讲得很详细，这都是十年前所讲的。 四念处是智慧，我讲的是用章嘉大师教给我的看破，四念处是看破，四如意足是放下，四正勤是教给我们努力精进不懈，这是在现前要做到的；换句话说，这是佛法修学里头的基本法。这三个科目，说老实话就是落实在弟子规里头，感应篇、十善业道。 四念处，第一个观身不净，第二观受是苦，第三个观心无常，观法无我，它是属於智慧，你有这四种观的时候，你开始觉悟。观身，身不是我，我是什么？你先要懂得「我」这个字的定义，我是主宰的意思，我能做主，我是自在的意思。你想想看你这个身上能不能做主？能不能自在？如果真的能够自在，我希望我不老，年年十八，能不能做到？做不到，你总是不能免除老病死，不自在，做不了主。我如是，一切诸法无不如是。《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你才能真正明了，才肯接受，不会再爱惜这个身体，就是不再执著。 「观身不净」，主要的目的不要过分的爱惜你这个幻相，这东西不是真的。佛门常讲借假修真，这个身是个假相，但是它有用处，你会用它，借这个来修真；你不会用它，你借它来造罪业就错了。这个工具就看你怎么用法。西方人说得很好，比喻得很好，身体就像个汽车，我是里面开车的人，车子坏了可以换一台，车子坏了就是车有生死，我没有生死，那个我就不是身，我是什么？西方人讲灵魂，佛教里面讲神识，这要清楚。身确实是不清净的，不干净的，不值得爱惜，但是你也不能糟蹋，你要糟蹋就错误了。你要善待它，要好好的去用它，这才叫有智慧。我要用这个身相来修行，来断恶修善，积功累德，破迷开悟，这就用得正确。千万不能用它搞自私自利，搞名闻利养，搞贪瞋痴慢，那就完全错掉了。所以它是智慧。 「观受是苦」，受是什么？享受。我们今天种种享受，无非统统是苦。世间人一般迷了，苦中作乐，哪来的乐？佛给我们分析说得好，人在这个世间，三苦、八苦，这讲大类。三大类是讲的苦苦、坏苦、行苦，你没有办法脱离。苦苦里面讲了八个，欲界里头全有，色界没有苦苦，为什么？他把五欲放下了，就是财色名食睡舍掉了，所以他没有苦苦，不再执著有亲情。所以这苦苦里面八个，生苦，我们每个人都经历过，忘掉了。老苦，这是你看到的，慢慢的你要受到病苦、死苦，生老病死，谁能逃得掉？上自帝王，古时候人说的，下至庶民，没有一个能逃掉，都得要受。释迦牟尼佛当年出家就为这四桩事情，「生老病死」，做上帝王也没有办法避免，所以想到学道。 另外四种，第一个是「求不得」。人都有希求，你能求得到吗？万般皆是命，半点不由人。古人讲得好，可以求，求之在我，得之在天，你能不能得到那是命。自己求是因，求得是命，求不得也是命，这说得好，所以就不强求了。是要求，求不到就算了，求得不要快乐，求不得也不要难过，不去羡慕别人，这正确的。别人做大官、发大财，前世修的，我这一生得不到，我前世没有修。就像种植物一样，他种树，所以他得到果实，我没种，我当然得不到，就这么个道理。我要想得到，过去没有修，现在修，行，也来得及。现在如果很认真、很努力的修，可能十年、二十年，果报现前，不一定等来世。这一世得的花报，来世得的是果报，那就更多了，这是身外的。 第二个「怨憎会」，这是很麻烦的，冤家对头常常碰在一起。在学校念书，不喜欢的同学，偏偏老师排座位排两个在一起坐。第三个「爱别离」，亲爱的往往不能够团聚在一起。你所喜欢的，你要常常离开他，这在现前生活更是如此。我们看到富贵人家在风景地区建了非常壮观的别墅，建得真好，他有没有去享受过？没有，为什么？工作太忙，赚钱要紧。别墅建了怎么办？就请佣人，每个月还给他钱，请他到那里去享福，你说是不是这样的？我早年在台湾，台湾有个很富有的也是学佛的一个居士，阳明山建了一栋别墅，听说一生就在别墅上住过一晚上。我去参观过，确实富丽堂皇。两个工人，那两个工人有福报。我没有在那地方住过，在那吃过一顿饭，到那里去玩，中午在那边吃饭。我就讲给大家听，这个别墅的所有权是他的，使用权是那两个佣人。请他们来看房子，打扫房子，实际上那个别墅是这两个人长期在那边住，有福报。主人很辛苦，没有福报。这是一个例子，这种例子太多，那个别墅是心爱的，不能长住。 你心爱的人，你心爱的物，你统统要跟他别离，不喜欢的天天在一起，现前这个社会是普遍到处你都能看得见。人不觉悟怎么办？这就是迷惑，不知道修福。你盖这么一栋别墅，你为什么不去盖一个学校？你能帮助许多贫苦的学生，那个功德多大。范仲淹懂得，所以范仲淹办义学，义学就是专门找这些贫穷人家，小孩聪明，能够念书的把他找来，他来培养，连生活都照顾，替国家培养人才，他不为自己，人才为人民造福，所以他有福报、有智慧。你看看到现在将近一千年了，家道不衰，世世代代都有贤人出来，积的德太大！范先生的故事知道的人很多，编在教科书里头，几个人真正体会到？几个人真正发心向他学习？没有一点私心，念念是成全下一代，帮助下一代，著重在人才。大富长者固然过去生中有善因，这一生要多做善事，赚的钱花在什么地方？花在培养人才，那是第一等功德。你看孔子、看释迦牟尼佛，他们自己成就之后，全心全力帮助别人，尤其释迦牟尼佛义务教学不收学费。所以这是什么？有智慧就统统解决，没有智慧你就得受这个苦。 这七条都是果报。最后一条「五阴炽盛」，那是因，有因有果。五阴就是我们的肉体跟精神，色是讲我们的身体，受想行识是我们的精神，合起来就是我们的身心，炽盛是什么？烦恼、忧虑、牵挂，太苦了，像火在里面烧，烧得很猛烈，日夜不休息，晚上还做恶梦。苦苦这一条，欲界六层天都有，愈往上面去愈淡薄，不是没有。学禅定的人，进入禅定的境界，身心清净，妄想杂念他放下了，并没有断，只是放下而已，所以他出不了三界，他到哪里？他到色界去了。色界里面没有欲望，所以没有苦苦，有坏苦，为什么会坏苦？他有身。他有身，当然他要有居住的环境，居住的环境会坏，身体也会坏，所以说他有坏苦，他有行苦。行苦是什么意思？不能永远保持。这对无色界讲的。 无色界，这是最聪明的人。中国老子跟孔子同一个时代，老子说「吾有大患，为吾有身」，他说我最大的忧患是因为我有身体，没有身体多好！这个思想是无色界的，无色界天人都是这个思想。没有身体多好，所以无色界没有身。我们现在一般人讲无色界是什么？灵界，一般人说灵魂的世界，他不要身体。色界有身体，无色界没有身体。没有身体就没有坏苦，当然没有八苦，生老病死都没有，怨憎会、爱别离、求不得统统没有，也没有坏苦，但是有行苦，他不能永久保持，还是定功在支持住他，四空定。无想定还在四禅，他还是有身体。 四空定，这就到无色界。无色界也是看定功浅深不同分四等，最高的定功八万大劫，这个时间太长了。但是八万大劫到的时候，他定就失掉，出不了六道轮回，爬到最高了，定功失掉之后，他就往下坠落，这不是究竟。所以他定功，定不开慧，开慧就好了，开慧就把烦恼习气转变过来。一开慧，转烦恼成菩提，这就好。所以有定没有慧。跟我们佛门的禅定不一样，佛门的禅定是有定有慧。世间四禅八定，他有定没有慧，这一定要知道。那个定功也很深，能够突破六道轮回的空间维次，所以他对六道轮回看得很清楚，他不知道轮回是怎么来的，也不知道轮回这个事情怎么解决，他不知道，所以是知其当然，不知其所以然。这是讲到三界统苦。 四念处是观慧，你知道苦，你就有很高度的警觉，这个东西要放下。五阴炽盛是因，我不造这个因，前面的果就没有了，果上解决不了问题，解决问题是在因上。要把这个身看淡，《金刚经》就帮助你解决问题，凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影。慧是什么？慧是真能放得下，放下是真智慧，不执著、不分别了。只要不执著，放下执著，你就得大自在，身心安稳，身心快乐。人一快乐，所谓是人逢喜事精神爽，健康长寿。造恶业，恶业里面最严重的根就是执著，就是不肯放下，这个事情就很麻烦。 所以修行，我们接触到佛法，对释迦牟尼佛佩服得五体投地。释迦牟尼佛教人是教自己，这是我们真正佩服的因素，他不是教别人。你怎样才能得到佛法真实利益？释迦牟尼佛出现在世间是教我一个人，与别人统统不相干，你肯定成就。你要认为释迦牟尼佛是教大众的，这不是对我讲的，你什么都得不到，大众能不能得到？不见得得到。所以在前面讲这个信，那个信根，清凉大师提出来，我是特别加以强调，信自己本来是佛，你才会有成就；信中国老祖宗所讲的本性本善，人之初，性本善。信要从这里扎根。 我们今天很多同修在一块共修，共修是个好事情，问题是你会不会修？会修的，大众全是佛，大众一点过失都没有。他有善有恶，他是示现。大众是佛、是菩萨，示现给我看，示现善的叫我学，我想想我有没有，跟他学；示现不善的，让我忏悔、让我反省，想想他那个不善我有没有？有则改之，无则嘉勉。为什么？你的真诚恭敬心出来了。真诚恭敬心不得了，为什么？那是无上菩提心。我们今天真诚心为什么出不来？真诚是菩提心的体，没有体哪来的用？下面清净平等正觉慈悲都是用，体是真诚，我们诚生不出来。为什么生不出来？这个瞧不起、那个看不顺眼，永远生不起来。所以行有不得，反求诸己，一下回过头来，都是自己的错，别人没有错。这是什么？这个人就觉悟，真的觉悟。一觉悟、一回头，他的进步非常快速，所以佛家讲勇猛精进。他不原谅自己，他原谅别人。原谅别人什么？是初学，因为初学烦恼习气没断，不原谅自己，原谅别人。 真正契入境界的时候，对别人不是原谅，对别人是恭敬。礼敬诸佛，赞叹如来，广修供养。对人、对事、对物，没有一丝毫轻慢心，功夫得力了。不但是看经，字字句句无量义，看所有一切万法，万事万法，法法都是无量义，然后你体会到什么？原来这就是《大方广佛华严经》。大方广佛华严经不是经本，经本是什么东西？好像是目录、是提纲。内容是什么？内容就是无量无边的恒沙世界，遍法界虚空界就是圆圆满满的大方广佛华严经。 说到根本就是个信，我们今天所有一切功夫都不能得力，原因在哪里？没有这个信。我说我信佛了，我皈依了，我受戒了，都不是真信。不但不是真信，严格给你讲，你都不是正信，是什么信？迷信，迷信不管用，确实是迷信，佛法是什么？不知道。佛法说你是佛，你本来是佛。我不相信，没有信。我本来是佛，一切众生本来都是佛，佛哪有过失？一切众生都在表演，都在示现，都是来度我的。善财的成就，秘诀就是这个。 我讲《四十华严》的时候讲过，他为什么会有成就？我们为什么不能成就？善财心目当中所有一切众生都是佛菩萨，凡夫就一个自己。五十三位善知识，你要晓得每位善知识代表一类，将十法界的有情众生分为五十三类，不是五十三个人。我们从早到晚，你所接触的一切人事物，决定离不开这五十三类，善财会学，成绩突飞猛进，一生圆满成佛。我们怎么样？我们不会学。不会学，看别人全是过失，自己过失看不到，看不到你就不能改过，你就没有进步。看到别人过失，心里面又生起烦恼，那就往下坠落不是向上提升，走的是下坡路。善财走的是上坡路，不一样在这个地方。 所以四念处是教我们看破。看破之后，四正勤是劝导我们用功，恶的赶快放下，善的赶紧学习。四正勤是断恶修善，已经修的善要增长，还没有修的善要叫它生；已经生的恶要改过，未生的恶要防止它不要再生，这四句话总结起来教我们断恶修善。后面四如意足是教我们放下。这是要往生西方极乐世界，在我们现前这个世间要做到的，如果你做不到就不能往生。 往生是个易行道，也不要看得太容易。你再仔细观察，虽然有些不认识字的阿公、阿婆们，他们老实念佛，最后真的站著往生、坐著往生，告诉大家阿弥陀佛来接我了，我跟他去了，真的往生。他什么都没学会，什么都没学，你仔细观察他这些条件有没有？都具足。这是什么？我们常讲这是性德，你自己本有的，不是外面来的。你看看这些往生的阿公、阿婆们，他们在没有往生之前，处事待人接物有没有傲慢？他有没有恭敬？他有没有慈悲？真的，善的都具足了，恶的都没有，谁教他的？没有人教他，自性本来具足的，所以他能够放得下。断恶修善都不执著，他所执著的就是一个极乐世界，就是一句阿弥陀佛，真的往生。我们可不能轻视他们，轻视他们、嫌弃他们，那个罪很重。他们有很多优点我们没有，我们有很多缺点他没有。自己没有好好去比较一下，好好认真比较一下，你就明白了，惭愧心就生起来了。 学佛的人，现在连西方接受过催眠治疗的人都知道，所谓是人没有生死。没有生死，灵魂没有生死，生死是肉身，肉身不重要，肉身不是自己。西方人，所以对於生死不恐惧了，没有贪生怕死这个念头，知道死了不过是换个身体，又来了。又来了是留级，为什么？你在这一生当中，你的功课没做好，就像我们刚才讲的四念处、四正勤、四如意足，你没有学好，你不能往生。念佛不能往生，来生可能又到人道再修，一定要把这几门功课修好，佛才来接引你，没修好不接引你。由此可知，这是我们很重要的功课。 这个功课你想想看，是不是都落实在弟子规、感应篇、十善业？我们今天做不到，没有自觉，迷得很重。实在讲这三个根帮助你看破，帮助你放下。帮助你看破就是帮助你觉悟，帮助你放下就是帮助你修行，帮助你功夫得力，然后你才晓得这三样东西重要，决定不能够疏忽。《弟子规》要天天念，念不是念给别人听的，是给自己反省。展开经本，这一条我做到没有？最后还想一想我为什么没做到？你能这样想会开智慧，明天一定要把它做到。双管齐下，起心动念、言语造作，待人接物，决定依照弟子规，依照感应篇、十善业道的教诲去做，念佛不中断，念念求生净土，双管齐下。 因为儒释道这三个根本可以帮助我们在这一生当中修成上善，上品的十善。上品十善不求往生西方极乐世界，也生欲界天，一般绝大多数生忉利天，上品十善。再往上面去，上品十善还要加功，加什么？加四无量心慈悲喜舍，还要加定功，这个定功叫未到定，是修定，有一点定功，没有达到标准。达到标准就脱离欲界，就到色界去。所以你修禅的时候，你没有得到禅定，但是有一点定功，定功也有大小不一样，所以上面四层天都是一层比一层殊胜。最小的定功就是上品十善，有四无量心，再加上一点定功，到夜摩天。定功再深一层的，兜率天，再深的到化乐天，再深的就到他化自在天，再往上去，你定功成功了，脱离欲界到色界去。这么一回事情。 所以这样到极乐世界，你才再修五根五力，才修七菩提分、八圣道分。那不是藏教的，给诸位说，西方极乐世界三十七道品是圆教的，意思不一样。记住《华严经》上所说的「一即是多，多即是一」。清凉在注解里面给我们讲，这两句五根五力，信各在初故。你看那五个顺序，信进念定慧，五根。五力，名词一样的，就是五根有力量，有力量就能办事，没有力量不能办事，只有根。好像种树一样，它是很小的树苗还没有力量，长大的时候就有力了，就有力量，信进念定慧。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1622.html"}}
