{"body":"大方广佛华严经　　（第一二五三讲）　　2004/4/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1253 诸位同学，请看「光明觉品」，光照十千世界，偈颂最后一首看起： 【十方国土尘，一尘为一佛，悉能知其数，如是业应作。】 清凉大师在注解里面给我们的提示，这一首「知佛」，前面一首是知依报的环境，经文虽然说得很简单，意思是无尽的深广。宇宙是我们的生活环境，如果对宇宙的真相不能够明了，肯定造成我们严重的误会。我们对於宇宙之间万事万物，肯定是看错、想错了，一定就会做错、说错了，这些错误决定破坏自然生态平衡。大自然生态平衡要是被破坏，灾难就来了，这是一般人讲的天灾。我们学佛，稍稍契入经教的人，就晓得这个世间决定没有自然的灾害，世出世间法总逃不出因果报应。大自然的灾害，地球上地壳的变化，洪水、地震、火山，乃至於星球的碰撞，我们现在一般都认为这是自然灾害，这不是人力能够抗拒的，不是人力所能违的。但是在佛法里面，这是错误见解，佛法讲什么？依报随著正报转。星球是依报，山河大地是依报，随著正报转。 正报是什么？一切有情众生起心动念，如果认识正确，起心动念与大自然的法则、与大自然的运转相应，什么灾害都没有。何以知道？华藏世界没有灾害，极乐世界没有灾害，什么洪水，没听说过；地震，没听说过；火山爆发，没听说过；星球撞击，没听说过。为什么？那个地方的人、居民接受佛菩萨的教诲，各个人都是纯净纯善。我们中国古圣先贤体会到这个道理，所以提出「建国君民，教学为先」。诸佛报土里面没有政府，极乐世界没有听说有个国王，有个上帝，没有听说过；华藏世界上也没有。没有军队，没有警察，也没有法律，也没有法官，它只有一个东西，老师！老师在那里天天教导大家，这很值得我们深思。 教育办好了，天下太平，什么事都没有，各个人都无量寿，各个人都心想事成；从起心动念到一切作为，没有丝毫不善，确确实实做到纯净纯善。现在社会上的政府、军队、警察、司法，没有这个必要，用不著，人人皆和善。从来没有一个有恶念的人，不要说有恶行为，身没有杀盗淫；口决定没有妄语、两舌、绮语、恶口，决定没有；意清净，决定没有贪瞋痴。这个世界好，只有教育，天天接受老师在教诲。西方极乐世界的老师，阿弥陀佛，老师又非常的开明，对於学生没有约束，听本师阿弥陀佛的教诲，本师又常常劝导你们，到十方诸佛刹土去参学去。十方去拜佛，拜佛一定要带上礼物，香花、幢幡，都是供佛的供具，从哪里来？真叫心想事成，念头才一动，这些供具都在手上，到佛那个地方供养佛，佛为你说法，为大众说法。佛佛道同，纵然讲的方式不一样，方向、原理、原则、目的完全相同，佛佛道同。这样你修学的信心自然坚定，我老师这样说，你看这尊佛也是这么说，再拜访那尊佛，也是这么说，真理！我们中国谚语所谓「英雄所见，大略相同」。 所以自古以来，你要想家庭兴旺，你要注重家庭教育。你要想自己这一生兴旺，你得要好好的求学，具足高尚的品德，真实的学问，你自自然然在这一生当中，过得幸福、快乐、美满。这些不一定在社会上有很崇高的地位，不见得，有很多的财富，也不见得。你看看释迦牟尼佛为我们示现的，他日常生活三衣一钵，什么都没有。他是王子出身，实在讲，如果他不出家，他什么都有，舍掉了，做给我们看。耶稣基督当年在世间，也是什么都没有，到处流浪，教学。孔老夫子是平民，物质生活过得很简单、很朴素。 世出世间这些大圣人，做出榜样来给我们看，他们生活快乐，「学而时习之，不亦悦乎」，快乐就是幸福，就是圆满。这个快乐不是从外头来的，是从心性里面自自然然流露出来的，真乐，那不是假乐。你要没有见性，这个乐趣你无法体会，你没尝到，见了性，你才知道佛菩萨之乐。你没有达到孔夫子的境界，你不知道孔夫子之乐。孔夫子示现的世间圣人，那个教学之乐我们能体会得到。遇到真正好的学生，所谓是「得天下英才而教育之，一大乐也」！这个学生将来能成大器，是他培养出来的，教出来的，这是人生一大快事。这是《论语》里面所说的，「有朋自远方来，不亦乐乎」，那个乐乎我们能体会到，而悦乎就体会不到了，你不契入境界你不知道。 我们学佛，学佛你要不认真，你不真干，不依教奉行，那个悦乎你也是得不到。因为得不到，所以你每天生活还是很苦，妄念多、烦恼多、忧虑多、疑惑多，所以你会退转，你对於学习没有信心。没有信心怎么办？把这个当一种行业来看，我依靠这个生活！於是佛说的这些经，不懂，佛讲的这些戒律完全不能遵守，这就是从前李老师常说的，说得很不好听，开庙店，把它当商业来办。我开个庙，每天这些信徒来拜佛，你来招呼他，他到这个地方来给你供养。居然（这是我亲耳听到的）出家人在一起，不是一个寺庙的，问什么？「最近你生意好不好？」我听了都呆了！这个生意是什么？经忏佛事，经忏佛事看作生意，你看怎么得了！不是没有，真有！生意好不好？收入怎么样？谈这些。没有听说交换过修行心得，没有听说交换过研究心得，没有。我是往年在台北，那是刚出家没多久，偶尔听到这些事情，我们听了都呆了，怎么会有这种事情！听了不敢讲，刚刚出家没多久。 所以，佛法之衰，其来有自，不是没有原因的。为什么会有这个现象？寺院里面把教育舍弃了，不讲经、不教学；修行，修行变成法会。念佛，这打佛七，一个佛七几百人参加，法会。李老师在台中打过两次佛七，他老人家自己主持的。那是早年，我没有到台中去，我跟他不认识。我认识他的时候，他在台中讲经说法第十年，第十年还是十一年我认识他的。他告诉我，真正打佛七，人数决定不能超过十个人。他告诉我为什么？主七的和尚，这个诸位记住，我前面跟诸位讲过，和尚就是主持佛七，这个指导的人称和尚，不一定是出家。李老师是在家，在家他当主七和尚。他说十个人以上，主七和尚的精神照顾不到。每个人用功的情形，主七和尚都知道，看得很清楚，要注意观察。为什么？怕出毛病。真正用功，有的时候业障现前，魔障现前。他在将现前未现前的时候，主七和尚就会帮助他，伏住他的魔障，有这种能力。禅堂禅七亦复如是，你要是十个人以上，那就做法会没有问题，精神照顾不到。 就是这样子，他老人家在台中打几次佛七，其中有两次有同修出了障碍，业障现前。我们一般讲，这个人神识失常，一般人叫神经病，出了这个事情。出了事情他要负责任，人家是好好的人进你的念佛堂，出去之后，会变成疯疯颠颠，这成了什么话？不但骂你，而且把佛教形象都破坏了。所以他要特别照顾这个人，他告诉我，花多少时间？半年！半年才帮他恢复正常。我们当时听了，那是刚刚出家没有多久，对这个事情陌生，不知道。李老师讲，如果你在参加佛七或者禅七，这种真正修行的、共修的道场，你不用功不出事，魔不来找你。魔是什么？都是你过去的冤家对头，你真用功，用功得力的时候，他将来要报复，报复不到，你走了，他找不到你了。所以，你功夫没有成就的时候，他就来找你麻烦，就来障碍你，绝对不让你有成就。不用功没有魔事，魔在那里笑话你，因为你现在还有点福报，他还不得其便，来报复你时间还没有成熟，他在那里看，在那里等。你一真用功他著急，为什么？他怕你往生，往生之后，仇再也不能报了。魔鬼的执著，比人要超过很多倍。 所以，真正修行，你决定要把你的冤亲债主的牌位要供在道场里面，时时刻刻把我自己修行的功德回向给他们，同成佛道。我念佛，我代你们念，我拜佛，我代你们拜，谁懂得这些？你能这样做，你的冤亲债主看到心里也欢喜，你代我做，好，我们彼此都有好处，饶了你！不找你麻烦。你把这些冤亲债主都忘掉了，没放在心上，你搞你自己的，他怎么肯饶你！人同此心，心同此理，我们要知道。尤其是在现代这个社会、这个时代，报怨、报仇、讨债，不晓得有多少，障缘特别多。所以，搞得以后李老师不敢打佛七了。以后搞的什么？也搞佛七法会，不敢真干，真干太费事。出了这么两桩事情，都要搞半年多，才能帮助他恢复正常。所以他把这个事情告诉我，也提醒我们，以后如果像自己主持这种法事，小心谨慎，给我们做参考，对环境，尤其是人事环境要认识清楚。 自己在这个时代用功，要懂得不拘形式，古人所讲的重实质，不重形式；如果在形式上做出来，如果只注重形式，没有实质，没用处。形式上做得很如法，真用功，嫉妒、障碍一定出现，毁谤、侮辱、陷害统统都来了，你要是招架不住，往往就退转。这是现前的，无论是在家、出家，几乎每个人都碰到的事实真相。不拘形式比较好一点，避免造成嫉妒，尽量不要让人嫉妒。这小心谨慎，就是一般人讲低姿势，处处表现出谦虚、恭敬，不自以为是，你就能减少障碍。决定不要批评别人，别人做得不对也不能批评，我做得很对也不必称说，默默的去做就好。别人的好处赞叹，别人的过失不提，不但不提，根本就不放在心上，若无其事！要学著视而不见，听而不闻，这是功夫。对自己，我们是修念佛法门，我们求的是念佛三昧，对念佛三昧准有帮助。 环境不能不认识，历史不能不知道。你是这个国家的人，这个国家民族的历史你要是不知道，爱国、爱家之心一定很淡薄。凡是有很热烈爱家、爱国，他爱家的时候，他对他家的历史知道。我们中国人重视家谱，我这个家族的来源，这个家族的始祖，在中国可以追溯到三、四千年之前，近的也能够追溯到一千多年，一千多年当然是支派。这个家族渊远流长，你能够清楚历代出多少人物，对国家有多少贡献，你怎么会不珍惜？怎么会不爱它？对国家历史明了，你能够爱国。现在有些人（那在佛法讲确实是魔）否定历史，说是什么？历史都是传说，靠不住的，不是真实的，这个思想可不得了。这个思想，把后来的这些往后的后代，爱国、爱家的心统统破坏掉。我们佛门的人知道，要负因果责任，这还得了！你不是那个时候的人，距离你现在有千百年了，你怎么知道人家写的是假的？ 读书存疑可以，但是一定要断疑。所以，现在学校里头有考古学，把它当做专门一种科学来研究。考古学就是要很认真、仔细去考察，古时候留下来的这些历史，考证它是不是真的？考古学对我们社会有什么贡献？对社会大众有什么贡献？断疑生信。你说中国讲到尧、舜、禹、汤、黄帝，确确实实有。他当年出现的这些地区，他的这些历史的史迹，到现在都还在，代代有人承传，这些历史文物保护，一砖一瓦都是无价之宝！这块石头，黄帝从前在这里坐过的，这块土地，他从前在这里站过的。这些东西一文不值，历史价值启发人的信心，你知道这是事实，那他讲的话，代代相传下来，当然也不是假的。古人诚实，不说假话，现在人讲话靠不住，你能够说从前的人讲话也靠不住吗？ 现在年轻人确实不相信，为什么？从他生下来，到他长成，没有听说人家讲过真话的，都骗他，他已经养成习惯。所以有人说古人东西不可以相信，他会点头，他能接受。这些话对我讲，我不能接受，为什么？我们小时候住在农村，我们这个县城是个小城，我们是乡下人，人与人之间往来都诚实，没有欺骗人的。小店里面去买东西，常常家里没有钱，没有钱什么？叫赊帐，有钱的时候再还给你。现在我需要的时候，你东西先给我，甚至於都没有记帐的，完全凭信用。有时候时间久了，老板忘掉了，欠钱的人是把钱还来了；现在这个社会没有了，你讲给人听，不相信！但是我相信，我亲自遇到过的。小时候不到十岁，母亲要我到小店里去赊东西，就给我。真的，什么时候有钱赶紧送去，人就这么厚道，我亲自遇到过的。 到台湾那个时候，我二十三、四岁，我喜欢读书，常常逛书店，所以书店的人都认识我。我看到很好的书，很想要，身上没有钱，跟老板说：我有钱的时候我再付给你，行不行？老板居然能相信我，他看到我不是个骗子。等到我一发工资，我头一个就去还这个钱。我有个同事，他年岁比我大，地位也比我高。有一天我们两个一同去逛书店，我没有带钱，那个书很好，我要赊它，他给我，又不要记帐。他在旁边看呆了，他说你的信用不错，人家能信得过你。我说是！ 人要诚信，不能欺人，所以了解得愈深情愈厚。我们在苦难的时候，人家会帮助我们，我们要记住这一份恩情，这些人都不在了。我们现在年岁大了，看到很多年轻受苦受难的，我们看到之后主动帮助他，没有理由，也不希求回报。什么道理？天性。孟子讲的「恻隐之心，人皆有之」。现在少了，少是什么？被物欲盖覆住。这是我们一般讲的良心，良心决定在，良心决定有，人性本善。现在为什么变成不善？迷了，被烦恼、恶习盖覆住，是这么个道理。只要稍微清醒一点，良心发现，人凭著天良去做事、去生活，快乐无比！昧著良心，纵然得到地位，纵然得到财富，他心不安；疑神疑鬼，处处要隐瞒怕别人知道，怕别人陷害，怕别人夺取，一天到晚提心吊胆，一生没有安全感，你说这个日子过的多难过。虽得的那一点，我们常讲得不偿失，你得到东西有限，你付出的代价太大太大了，不值得！所以真正通达了，确实可以做到「於人无争，於世无求」，无争无求自己样样都不会缺乏，你说多自在。所以，认识环境重要，认识环境要读书、要求学，教育比什么都重要。 这首偈「知佛」，这个不容易，知人都难，你怎么会知佛？经上说的例子，这个例子是不可思议的，我们凡夫根本没有办法。『十方国土尘』，国土是星球，大的讲是星系，星球、星系怎么成就的？微尘集聚而成的。《金刚经》上讲「一合相」，一就是尘；合，集合在一起就变成一个星球，这个现在大家都懂。天文学家告诉我们几乎是常常有，在理论上讲，应当是天天都有，星球爆炸，爆炸就变成微尘。可是也时常有新星发现，那个新星是什么？那些微尘又聚集起来变成星，变成一个新星。所以，世界也不例外，缘聚缘散，缘就是微尘，它聚集就有，它散掉就没有了。你深入观察，微尘聚集的时候国土不生，微尘散的时候国土也不灭。为什么？本来就没有国土，本来就是微尘，微尘聚。 微尘的这个现象，现在我们知道，科学家也发现，刹那生灭。它从哪里来的？能量变现出来的。能量何以能够变成物质？大乘经教里佛说，无量因缘，无量因缘就是「不是单纯的一个条件」，许许多多的条件，它统统具足了，能量现物质，变现出物质。那个缘要是散掉，欠缺了，这一粒微尘立刻又变成能量。这是近代科学家很清楚、很明了的，能与质是可以互相转变。原子弹也是基於这个理论发明的，就是把物质解放成能量，产生这么大的威力。但是怎样把能量变成物质，科学家知道这是可能，但是现在技术上做不到，还不知道用什么方法。能、质转变非常灵活、非常自在的，是西方极乐世界。所以我说我们这个世界科学发达，跟西方世界比，那是大巫见小巫，人家那是研究所，我们这是幼稚园，不能比。 就以饮食来说，人家一动念想吃什么东西，已经在面前了，现代科学家能不能做到？做不到。理论上讲得通，为什么？物质是能量变现的。吃完不要了，不要了就又把它化成能量，没有了。连碗筷不要收拾，也不要洗，它自然就没有了，干干净净，一尘不染。这不是神话，这是科学，现在人讲科学，不是神话。哪一天科学家也能够像极乐世界一样，这样随心所欲的将能与质转变，到那时候你才相信「极乐世界是真的，不是假的」，现在为什么不相信？ 『一尘为一佛』，这也不是假的。前面我们念过「一尘一世界」，这一个世界是个圆满的世界，一尘就是一个宇宙。这一个世界里面有佛，一个世界有一个佛，三千大千世界。这一尘里面有无量无边的大千世界，不止是一个大千世界，无量无边大千世界。这里面既然有佛，你想想看，有没有菩萨？当然有；佛是老师，有老师当然有学生。有佛自自然然就有十法界，就有十法界里面无量无边这些众生。觉悟的，声闻、缘觉、菩萨、佛，迷惑的是六道凡夫。现在那些都不讲，单单讲佛，一尘为一佛。『悉能知其数』，谁能知道他有多少？这是告诉你，佛知道！法身菩萨也知道，确实知道，他不能够知道究竟圆满，他不能知道，要随著他修行功夫的大小。像我们讲菩萨的品位，十住菩萨所知道的，就比不上十行菩萨；十行菩萨知道的，比不上十地菩萨；十地地菩萨知道的，比不上等觉菩萨；等觉菩萨知道的比不上如来，比不上究竟满圆的佛。 这里面讲的神通、智慧有差别，法身菩萨有四十一个阶级，就是因为他们的道行、他们的智慧有差别。到究竟果位就圆满，那个时候叫佛佛道同，完全就一样了，真平等，不是假平等。「悉能知其数」，这是举一个例子。这里头还有很深的意思，什么意思？「情与无情，同圆种智」，《华严经》上说的这句，这是深意，这是密意。就是情与无情全是佛，我们肉眼凡夫不认识。等到哪一天明心见性，你才觉悟到是真的。但是遍法界虚空界，你不能完全知道，你六根能够接触到的你知道，还有你六根接触不到的。譬如以眼见，十住菩萨比不上十行位，十住菩萨能够见百千大千世界，十行菩萨能够见亿万大千世界，不一样，比喻里头说。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著看，清凉大师在这段经文最后有一段开示，说展转的大意，我们把这个经文念一念。「又十展转者，初悲欲救生」，他把这十首偈连起来说，做总结。第一首是「大悲下救业，不求自利」，所以说「永出人天」。法身菩萨他们的境界我们无法想像，为什么？他们已经离妄想、分别、执著，所以他们的境界，我们不但不能够说，说不出来，我们连想都想像不到。他真的是大悲心，大悲心起用，他有没有说我要发大悲心？没有。大悲心是自然的，没有起心动念，自性里头具足圆圆满满的大悲心。众生有感，他自自然然起作用，决定没有起心动念；起心动念尚且没有，哪来的分别、执著？这叫不可思不可议。法身菩萨完全都是性德起用，跟十法界不一样。所以十法界称为凡，法身菩萨才称为圣人。 十法界里面有四圣法界，有六道轮回，六道称为内凡，六道之内的；四圣法界称为外凡，他也是凡夫，外凡，他是六道之外的。大乘教里头讲内凡跟外凡，为什么说他是凡夫？他没有见性，他不是自性起用，他还是八识。不过他那个八识（四圣法界的八识）与性德相应，所以天台家称为相似佛；六即佛里头相似，不是真的，但很像，像真的，他不是真的，这个意思我们不能不知道。六道里面那完全不一样，不相似，现在我们这个社会太离谱了。从前还讲伦理道德，伦理道德就接近了，有一点样子，称不上相似，跟相似已经搭上边，到相似位就脱离六道。现在很糟糕，现在这个世间，我看天台大师要在世的话，也会讲一个相似即，相似即不是向上相似，向下相似。下是什么？下是三途；我们现在这个人间跟三途相似，不跟四圣相似，这还得了吗？ 十法界里面讲大慈大悲，真的是发心，诸位晓得，发心就起心动念，我起这个念头是慈悲，我起这个念头是无条件的帮助苦难众生，这是相似；在一真法界里头也是这样做法，没起心、没动念。所以我们就晓得，慈悲是性德里头圆满具足的，不起心动念他就有。自然流露，自然现相，自然教化众生，而且也是自然圆满具足，这称之为「不思议解脱境界」。 下面九首偈都是大悲心的流程，大悲心的现相，这些现相全是自然的。佛在此地劝导我们应当学，你看每首偈末后一句，「如是业应作」。我们如是业应作，我们做得再好是相似，纵然我们能够做到不执著、不分别，可是我们还是起心动念。诸佛菩萨示现在十法界，我们凡夫眼光里面来看他，他也有执著，他也有分别，他也有起心动念，这是我们凡夫看到的，实际上他没有。但是在相上他真有，那是什么？随顺众生的分别而分别，随顺众生的执著而执著，「恒顺众生，随喜功德」。如果不随顺众生，就没有办法教众生，你要想教化众生，你一定要懂得随顺众生，这一点我们要学。 因为众生品类不相同，我们今天讲的是，族类不一样，宗教信仰不一样，历史的渊源不一样，文化不一样，乃至於生活方式不一样，对於一切人事物的看法也不一样，这些我相信大家能理解，而且很明显。今人跟古人不一样，古人教人礼让，现在人教人竞争；古人教人舍己为人，现在人教人损人利己。你要不损人的话，你自己就没法子得利益，我自己得利益，一定会伤人，为了自己的利益，伤人不在乎。不相同，思想、见解都不一样。佛菩萨应化在这个世间，那是有真智慧，有真实的善巧方便。他不管是什么样的人他都适合，他都能把这些众生搞得服服贴贴。这是什么？我们凡夫讲真诚！真诚是性德，他不要作假，他不要作弊，他没有欺骗。一片真诚，就能够应各个不同的文化，各个不同的族群，各个不同的思想见解，真诚心就融化了。 真诚落实在事相上就是善巧方便，看起来好像佛菩萨应化，他没有一个原则，他没有一个方向，其实他有，你不知道。他所做的是潜移默化，让人不知不觉的当中，淡化了分别、执著；只要分别、执著淡化，与道就相应了，这个道就是自性。虽然不能完全相应，方向相同，目标遥远那是真的，方向准确了，你会愈走愈近。这是苦口婆心，看到好像是没有原则，没有一定的方针，他是活的，这才是真实智慧，权巧方便。无论导向哪一边都是不善的，不善的里面要如何能够做到保全，尽量减少灾害，这就对了。古人讲的话说「两害相权取其轻」。不是对自己有利害，自己没有利害，众生的利害，这是圣人，圣人无我。我们要学，这是劝我们学，劝我们要学发菩提心。菩提心里头最重要的，是发大悲救度苦难众生的心，下化就是救苦救难。要学能够舍己为人，自己受再大的苦难无所谓。 要帮助众生，你自己不能不修养你的德行，成就你的智慧，现在讲成就你的学问。所以下面四首偈，「修智上攀业」。首先讲信，对於佛菩萨你要有信心；对於佛菩萨的教诲，经教，你要有信心；对於依教修行的这些善友，你要有信心。为什么？有信心你才欢喜学习，你才真正懂得，我学习佛菩萨的教诲，以圣人的教诲帮助一切苦难众生，这是世间第一桩事业；真正有价值的事业，真正有意义的事业，这一生决定没有空过。对於自己来讲，「学而时习之，不亦悦乎」；对大众来讲，与一切众生同学、同事、同乐，不亦乐乎！这里头没有地位的高下，没有尊卑，平等的。「乐佛功德」，欢喜圣人的教诲，受持读诵，依教奉行。 第三个教我们「念佛」，念是真修，念兹在兹，念念不忘！心像佛心，佛心是什么？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，常存此心，心像佛。愿像佛，什么愿？四弘誓愿！「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，这是佛愿；「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。普贤十愿是更圆满，法身菩萨都学普贤十愿。「礼敬诸佛」，在这个世间一切人一切事一切物，毋不敬，尊重、敬爱。「称赞如来」，如来是讲的性德，见一切众生与性德相应，称赞。与性德不相应的，绝口不提，不但不说，心里头不放这些东西，不要放在心上。放在心上，我们的心就不善；不放在心上，保持心地的纯善，这有意义、有价值。供养，真诚、恭敬心的布施就叫做供养，所以普贤第三愿，他不讲布施，他讲供养，「广修供养」，广是平等，尽心尽力就是圆满的供养。 「忏除业障」，忏除业障里头最有效的，古德所讲的「闻过则喜」，听说别人说我们的过失，欢喜！恭敬顺受，我要接受，顺从接受。接受过来自己认真反省，有没有这个过失？有则改之，无则加勉，绝不可以责备别人。如果好像我没有这个过失，他要说，「你冤枉我了」！你要原谅他，也许他没有看清楚，他看错误了，他误会了，我们不能放在心上，不要去责怪他。如果往深处去想，可能我这一世没有做，我前世做了，那就是佛法里面讲的，过去生中的宿业。他能说出我这些过失，都是替我消业障。现在有这个过失，是替我消现前的业障；现在我没有这个过失，他要这样说法，是消我过去生中的业障。都是我的恩人，都是真正善知识，忏除业障。 「常随佛学」，常随佛学就是「受持读诵，为人演说」。经教不能一天不读，不能一天不讲，读是自省，不读则不智；为人演说是化他，不说则不仁。仁慈从哪里表现？欢喜为人演说，做给人看，为人解说，这样才是真正常随佛学。「请转法轮，请佛住世」，不是请别人，请自己！请别人，人家不答应，你不就生烦恼了！所以这个佛是谁？是自性佛，是请自己。这个语有双关，遇到真正的善知识，别人不会请，别人不认识，我认识，我代他们来请。我对於善知识恭敬供养，做给他们看。尤其是后学，年轻的这些学人，上一代的人不提拔他，他怎么能成就？怎样提拔他？称赞他，请他讲经，我带头来听，让一般人看到：这个法师大概讲得不错，你看看这些老人，有学问、有德行的人，他都在听！做影响众，把年轻的法师抬举上来，这是培养下一代，提升下一代，要靠上一代的人有心去做。使一般大众对年轻人生起信心。年轻人要认真努力真干，你不能辜负上一代，你要不认真、不努力、不认真干，烦恼、妄想还是一大堆，人家想提拔你提不起来，这就错了。 我这一生当中爱才，欢喜提拔人，全心全力照顾人，只要你真干，我真的会帮助你。你不肯真干，心口不相应，心行与道德相违背，与性德相违背，这就没有法子了，拉都拉不起来。所以，「常念佛功德」重要，古人讲的不怀疑、不夹杂、不间断。再接著「学彼佛功德」，清凉大师为我们开示讲得好，不杂修、不乱修，一门深入，长时薰修，你才能够契入境界，你才能够法喜充满，才能像孔老夫子一样，尝到了法味，不亦悦乎。 第六首讲到「内照」。内照，清凉大师在此地说，「学他不如自观」，内观，这是功夫真正上轨道，教我们从观身会开悟。我在这个地方跟诸位也做了相当详细的说明，因为我这些年来常常教人观身，我教人观身是身体五官百骸统统是和谐的。我教人观察我们的身体是多元的，许许多多不同的器官组成，彼此都能包容，彼此没有一个对立，彼此都能和睦，彼此都能互助合作，这带给身体健康，健康长寿。你明白这个道理，宇宙是多元的，世界是多元的，所以我们对於不同的族群、不同的文化、不同的宗教要包容。地球像一个人，不同的国家，一切的不同就是器官；一定要包容，一定要尊重，一切要互助合作，地球就健康。地球健康，所有居住在地球上的众生都幸福、都快乐、都美满。 因为现在这个社会不安定、不和平，所以我要人观身，从观身这个地方开发智慧，这是观身小的作用。《华严》这个地方观身那是大作用，为什么？跟宇宙相应，人身是小宇宙，身外是大宇宙，小宇宙跟大宇宙是一不是二。你要真正懂得这个意思，小宇宙跟大宇宙融成一片，这就是入佛知见，这就是证入佛的境界；禅宗里面讲的明心见性，见性成佛。由此可知，观照般若的重要，观照功夫深就照住，再深是照见，照见就契入了；先叫你观实相，然后叫你住在实相，最后是照见实相。 第四段，一首偈，「等观业」。清凉大师在此地说得好，「自观不及物我齐致」，你看「学他不如自观，自观不及物我齐致」。自观是你一个人成就，我一人成就的时候，为什么不叫大家一起成就？这是什么？教学、传道，佛法里面讲传法；传法不是现在讲开个法会，写个什么证书传授给你。不！你要真正有道才行。传法一定是在一起共修，共修多少年了，我们一起学习。到最后，老和尚退位，或者往生了，这种承传的工作交给你，交给一个人或者交给很多人都行，代代承传。我们以禅宗为例子，达摩祖师到中国来，代代都是单传，传一个人。到六祖惠能大师，他就传很多人，传了四十三个人。在中国禅宗里面史无前例，惠能大师之前没有这种盛况，惠能大师之后也没有这个盛况。 所以，我在初学佛的时候，方东美先生就告诉我，学佛可不能学惠能，惠能是天才，我们学不到。那是一步登天，真的上了天，成功的人。我们没这个本事，一步登不了，你要学他，一定在半空中掉下来，摔死了，这是方老师给我说的。所以他说我们是中下根性，一定是从渐教学起，像上学念书一样，一年级，二年级，三年级，四年级，年年向上提升，稳稳当当。能大师那是天才，小学、中学、大学都没有念，一下就念博士班，他居然就毕业了，这是千万人当中难得有这么一个人。我们求学学道，最重要的要有自知之明，自己修学有一点成就，有些志同道合的在一起修学，相辅相成。老师教学生，学生也帮助老师，这个样子自自然然有成就。释迦牟尼佛当年在世，你看常随弟子一千二百五十五人；孔老夫子晚年教学，学生有三千人，成就的，真正有成就的、深通六艺的，七十二个人。真的是自学不亦悦乎，共学，大家在一起学不亦乐乎，真乐！物质生活过得再清苦，也是非常快乐。 从前求学、修道，老师选择的都是选择非常幽雅清净的环境建立道场，儒家建立书院。自己在那个地方学习，天下有志一同都欢迎你来学习。儒家叫书院，就是佛家的道场；道教里讲的道观，佛家称寺院。其实名称不同，意义没有两样，都是学习的场所，教学的场所，在一块共同学习的场所，没有两样。所以自学一定要发展到大家一起来共学。自学是什么？没有成就，到有成就的时候一定要教人，谚语所谓「教学相长」，进步快。教学当中，往往一些学生提出问题，是自己没有想到的，自己没发现的。这个问题提出来，有没有能力解答？如果没有能力解答，再学，再去找哪些资料，你看没有人提起就疏忽了。 就像我们最近，因为江老师画的「地狱变相图」，他要不画「地狱变相图」，我们对於世尊一生讲经说法讲到地狱的事情，没有注意到。我们通常学习的，只是学习《地藏菩萨本愿经》，在这里面看到一些说明地狱的状况。道教里面，有一本《玉历宝钞》，这里面是说地狱的状况，讲到十殿阎王。在过去中国，每个城市一定有城隍庙，城隍庙里面的阎王殿，几乎都是依照《玉历宝钞》来建造的。所以江老师这幅画主要也是根据《玉历宝钞》。由於这个因缘，我们不能不对地狱要做深入的了解，我们有三个同学，已经做了不少天，查《大藏经》。现在已经查出二十五种经论里面讲到地狱，有些讲得很简单，有些讲得非常详细。 我们想把这二十五种经论，世尊讲到地狱这些经文，我们把它会集起来编成一本书，《诸经佛说地狱集要》。看这一本，佛在一切经论上所讲的地狱你统统见到，都是经典的原文，每一节都有出处，它是出在哪个经上的，什么人翻译的，什么年代的。这就是没有这个因素，我们想不起来，我们不会去查。现在我们这里学院，同学很多，不要我自己亲自去操心，我找几个同学，把这个工作给他。我说你们这几个人成立一个小组，「地狱调查小组」，希望你们用两个星期到三星期的时间，这个工作完成。他们日夜不眠不休的在做，做得很快乐。对於世尊讲的因果报应，讲得太详细了，什么样的业因得什么样的果报，真正是业因果报是丝毫不爽。 这个事实真相明白之后才晓得，谚语所谓「一饮一啄，莫非前定」，真的明白了，对自己这一生修持会有很大帮助。为什么？起心动念、言语造作自然知道谨慎，知道约束自己，不敢造罪业，不敢动一个不善的念头。为什么？知道将来有果报！我们相信佛是真语者、实语者、如语者、不妄语者、不诳语者，我们对佛要不相信，还信什么人！我们依他为老师，我们对老师的话一点折扣都不能打，要把它牢牢的记住，依教奉行。要知道「存好心，行好事，说好话，做好人」，决定不吃亏。有很多人不相信，说那这样做的时候，我在这个社会上不处处吃亏、上当！一点都不吃亏，一点都不会上当。 我自己学习佛法五十三年，章嘉大师告诉我的，他教我修布施，佛在经上讲财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。老师教我的，我真干，我这一生当中就是干这三种布施。有没有果报？我没想到，老师虽然讲的是有果报，但是我不重视果报，我也没有想到我要得果报；我只知道我应该这样做，尽心尽力去做，我有多大能力我做多少，我也不攀缘。所以，我学佛二十年，我们自己有个小道场，「华藏图书馆」。又过了三年，简丰文居士供养一层楼房，就是杭州南路五十五号三楼，我们把这个地方做「佛陀教育基金会」，地方不大。做什么工作？就是做法布施、无畏布施，无畏布施就是慈善救济，我们什么都不求；什么都不求，这些年来真的果报很明显的现前。没有福报，现在几乎是心想事成，智慧真的是增长，健康长寿，这大家都看到。老师的话是真的，佛的话是真的。不相信的人你不肯做，你什么都得不到，相信的人占了便宜。真的像一般基督教信上帝一样，信的人得救，信的人有福了。 这讲到等观，接著说「入真滞寂，当起大用」，最后的三首偈，这第五段，「大用业」。「用何所为」，怎样修这大用？要把心量拓开，「心包太虚，量周沙界」，你才能够利益遍法界虚空界一切众生，这才叫真正的究竟圆满。现在时间到了，这一大段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1253.html"}}
