{"body":"大方广佛华严经　　（第六七二讲）　　2002/4/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0672 诸位同学，请看「普贤三昧品」，毛光赞德第七颂的后面两句，从这里看起： 【所现国土皆严净，一刹那中见多劫，普贤安住一切刹，所现神通胜无比，震动十方靡不周，令其观者悉得见。】 这个一偈半说明「所现超胜」，超胜到什么程度？超胜到什么样的境界？这是不可思议的。这个是学习《华严》，每一个人读诵受持，心的感受个个不相同。这个不相同的原因，就是「信解行」程度上有很大的差别，我们要从这些地方去观察去体会才能够略知一二。 『所现国土皆严净』，这一句是从相上看的，我们要记住，「所现国土」是无量无边无数重叠的法界，是立体的，不是平面的，是无尽无数的重叠的，不是单一的。普贤菩萨庄严佛净土，这个「严净」就是庄严佛净土。「皆严净」，所有一切诸佛净土，平等的严净，这一句讲的是空间。下一句是讲的是时间，『一刹那中见多劫』，这给你讲真话，时间没有过去现在未来，过去现在未来都在一刹那中显示出来。一刹那可以展开为无量劫，无量劫可以浓缩为一刹那。时间不是实法，不是真实法。时间跟空间，在《百法明门》里面都列入「不相应行法」。什么叫不相应行法？它不与心法相应，它也不与心所法相应，它也不与色法相应，但是它是从心心所色法里面产生出来的一种法，这种法用我们现在的名词来讲叫抽象概念。时间跟空间都是抽象的概念，决定不是事实。所以，念劫圆融！ 十方无量无边世界，可以在一毛孔里面见到，过去未来可以在一刹那中看见，这个是很不可思议的神通。我们世间人看到这两句，一定会称赞神通广大，神通不可思议。真的，都是普贤愿力成就的。这个愿力理论的依据，就是世尊在大经上常讲的「一切法从心想生」，因此起心动念是大问题！圣人跟凡夫不一样的地方，就在起心动念。圣人的起心动念与法性相应，凡夫起心动念与法性相背。一个是随顺法性，一个是违背法性；违背法性，他随顺烦恼习气，这个麻烦大了。几个人知道这个道理，明白这个事实真相？他要是真的懂得明白了，他就会修了，这个人修行功夫就得力了。 回头来想想我们自己，我们自己学佛不少年了，甚至於出家也不少年了，再问问你的功夫得不得力？不得力。你往生有没有把握？没有把握。这个问题是很严肃的问题，我们有没有认真去想想，为什么功夫不得力？为什么往生没把握？如果把不得力、没有把握的原因找出来，把这个病根找出来，然后把这个原因消除，我们岂不就是说真有把握。往生有把握，功夫得力了，功夫得力就是最高的享受，生活快乐！学佛为的是什么？离苦得乐。功夫得力的，那决定是快乐，真的离苦了。无论在什么环境，顺境逆境、善缘恶缘都能保持真诚清净平等，都能够保持法喜充满。这个快乐不是外面境界的刺激，不是！外面境界刺激那个快乐，那个快乐是坏苦，境界失掉你的乐就没有，你就变成苦了。这个乐是真乐，是从自性里面流露出来的，与外头境界不相干。所以顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，它永远像泉水一样，从心性里面流出来的真乐。这个真乐是最高的滋养，身心健康，青春永驻。 为什么会有这么好的效果？一切法从心想生，你的心是真心，不是妄心。真心，「法尔如是」，自自然然他就是这个样子，他没有一丝毫做作，没有一丝毫勉强，完全是随顺自然。顺境、善缘，顺境是好的物质环境都能够称心如意，善缘是好的善知识，不起贪恋之心。一般人在这个境界里面就生贪恋，那是错误的，那你被污染了。逆境是环境不称心、不如意，想做一点事情处处都是障碍。恶缘是遇到些恶人、冤家债主，对你产生误会嫉妒、毁谤陷害；不起丝毫怨恨心，都能生欢喜心，你的功夫就得力了。境界不能影响我，我就能转境界。《楞严经》上一开端，佛就讲了，「若能转境，则同如来」，我们学佛要学著不被境界转，而能转境界。 现在这个世间，社会极端的不安定，我们大家都知道，外国人也晓得。我这一次访问日本，在这之前，那时间早了，七十年代的时候，英国历史哲学家，这是世界知名的学者，汤恩比博士曾经在日本跟池田先生有一次很长的谈话。他这个谈话记录发表了，我看到中文的译本，他谈到二十一世纪的社会，这个社会非常纷乱复杂，能解决这个社会问题的只有中国孔孟学说与大乘佛法，在日本讲的。我到日本去，提到这些话，大家都能够明了，像我这样年龄的人都记得很清楚，印象很深刻。 所以在外国我们常常听到，二十一世纪是中国人的世纪，这一句话没错，但是给世界许许多多人，他产生误会，他曲解了，以为二十一世纪，中国军事会强大起来，过去其他国家常常欺负中国人，大概中国人要报复了。这样解释解错了，大错特错！我告诉日本人，汤恩比说的话，二十一世纪是中国人的世纪，不是中国的政治，不是中国的军事，不是中国的科学技术，也不是中国的工商业。是什么？中国文化。他们听了点头，就是儒释道三家的学说，汤恩比所讲的孔孟的学说与大乘佛法，这个学说在二十一世纪发扬光大，能够带给全世界的安定和平。什么人能够认知、能够提倡，他就是二十一世纪的领导人。这是中国文化帮助这个苦难的世界，走向安定和平康庄的大道。 日本人能提倡，日本人接续中国文化的慧命，我们佛家常讲续佛慧命，他可以继承中国文化的慧命，因为他们对中国文化的认知，比我们现在中国人要深。我去日本鼓励他们，希望他带头把中国文化复兴起来，把大乘佛法复兴起来，领导全世界的学术。这个就是中国人的世纪，是中国学说的世纪，绝对不是中国武力的世纪。 中国有五千年历史，在中国历史上看，中国人从来没有对外国（中国国境以外的这些国家）发动过战争，没有，历史上找不到，中国人是历史上爱好和平的人民。他为什么这样爱好和平？中国古圣先贤教的，几千年来都是这样教导！你们想想，自从刘邦建国，这是汉朝汉高祖，到他的第二代武帝，汉武帝制定了国家的教育政策，用什么来教化全国人民？用的是儒家孔孟的学说。他制定这个政策，一直到满清，两千年来改朝换代，换了二十多次，每一个朝代的帝王在方方面面都有兴有革，唯独教育政策完全遵循汉武帝的政策一直不变，这是什么道理？我年轻的时候读历史，我发现这个问题，为什么教育政策不变？蒙古人入主中国没有改变，满清人入主中国也没有改变。於是我就想到，每一个朝代开国的这些领导人都有真实智慧，他有慧眼，他认识儒家的教学，他认识佛法的教学，他提倡，他认真学习，带动全国人民来学习。 所以中国大一统的局面，汤恩比赞叹，在全世界找不到第二个，中国两千年来改朝换代，一直到现在还是大一统的国家。欧洲曾经出现过罗马帝国，但是一千年之后，灭亡之后再不能复兴，再没有一个统一的局面。全世界找到统一的局面，只此一家。这一家为什么能够保持这样的局面？它的精神文明了不起！但是现在我们中国人丧失了民族自信心，什么都是外国的好，一味崇洋，把中国古圣先贤的东西统统丢到垃圾桶里不要了。日本人知道，所以我到日本鼓励日本复兴中国文化，复兴大乘佛法，做全世界精神文明的领袖，我是这个目的去的。我跟他们谈得非常愉快，他们对我也非常尊重。 我们晓得，文化不分国界、不分种族、不分宗教，它是全世界人民的智慧财产。什么人提倡，我们都认同，我们都拥护，我们决定全心全力支持。所以他们问我访问日本的目的，我访问日本的目的是祈求世界和平，是消除传说当中对中国人的戒心，他们都认为中国复兴起来之后，恐怕又是世界上的霸主了。我说不会，中国永远是和平的，希望大家消除这个戒心，认真好好的学习孔孟之道，复兴大乘佛法，这个就是庄严佛国土。 所以这两句偈含义非常非常之深，我们看看眼前这个国土，我们要用什么样的方法来庄严？我们谈到的问题很多。日本的佛法、韩国的佛法跟中国、台湾一样，现在都是在没落，他们也非常的忧心。中村康隆老和尚今年九十七岁，完空老人八十五岁，对我的访问非常重视，我也很感激他们。他们都很认真努力，希望把佛法兴旺起来，我看到这两位老人，我不能不努力，不敢懈怠了。一个大我十岁，一个大我二十岁，这样的高年了，还在认真努力修学提倡。用什么方式来落实？教学。你看看「学记」，「学记」是中国的教育哲学，《礼记》的这一篇，「建国君民，教学为先」，你不教怎么行！ 所以我就举了例子，我学佛的时候，我学佛五年，辞掉工作亲近李炳南老居士。老居士那个时候六十九岁，他创办慈光图书馆，我还参加他的筹备工作。他老人家早年到台湾，在台湾讲经，讲佛经，讲儒家的经。在哪里讲？在朋友家里讲，朋友家里小客厅。定期讲，一个星期一次，喜欢学习的这些朋友们，一个星期一次聚在一起讲。最初听的人五、六个人，以后慢慢慢慢的人就多了，十几个、二十几个、三十几个，搞到五、六十个人，人家家庭客厅容纳不下了，所以大家凑一点钱，买一个房子作一个教室，这就是台中佛教莲社的缘起。把这个房子里面房间都拆掉，成为一个大厅，就专门做一个讲堂。我到台中去的时候，台中莲社已经成立很多年了，建第二个道场慈光图书馆，十年了。李老师告诉我，台中莲社的莲友在那个时候二十万人。讲了十年，听他讲演、跟他学习的、接受他教诲的二十万人。我在台中十年，我离开台中的时候，李老师在那里已经讲了三十年，那个时候人数已经超过五十万人。 讲学，寺院庵堂是学校。佛教是佛陀的教育，佛陀教育要用现在的话来说，就是多元文化的社会教育。因为它的教育不分国籍，什么人都可以来学，不分种族，也不分宗教，有教无类，来者不拒，去者不留，孔夫子跟释迦牟尼佛都是这样子。我们要认识清楚，佛菩萨不是神、不是神仙，是人，是个社会教育家，心地非常清净慈悲，念念帮助众生离苦得乐。他知道苦从哪里来的？苦从迷惑颠倒来的。乐从哪里来的？乐从觉悟来的。世尊四十九年的教学，夫子晚年也是全心全力从事於教学。教学的宗旨，帮助一切众生破迷开悟。破迷开悟是因，果报就是离苦得乐，社会安定，世界和平；唯有安定和平，才能够兴旺、繁荣、幸福，是从事於这个工作的！唐朝时候，鉴真老和尚东渡日本，帮助日本振兴佛法，对日本的贡献非常大，他的贡献完全是教学。一直到今天，日本人对鉴真和尚没有不尊敬的，包括他们的天皇，所以道场不能不教学。教学我们就会联想到培养弘法人才，这是现在全世界佛教里头第一桩大事。 我跟大家说过，我这次到日本去参学，我有两大收获。第一个是中村康隆老师，这一位九十七岁高年的老和尚，给我们这个参访团，我们有三十几个人，给我们一个开示，这个开示非常非常重要。我这些年来，心目当中总觉得全世界所有宗教的创教人，都是佛菩萨的化身，我有这个认知，但是从来没有听到别人有这个讲法。中村康隆老人开示当中讲得很清楚，所有宗教的那些创始人、那些神圣，他说全都是观世音菩萨的化身。我听了很欢喜，他给我印证。我们团结全世界宗教，肯定所有宗教教学的宗旨就是「仁慈博爱」，所有宗教教学的目标，都是帮助众生破迷开悟，离苦得乐。这一位老人给我证实了，我们这些年来做得没有错误，全世界的宗教是一家人。 第二个收获是讲修学。我一直到最近，在澳洲办这个净宗学院，才担负起教学的责任。教学的期限我定的是九年，前两年基础教育，是德行的教育，当中三年我们是净宗学院，「净土五经一论」的基本教学，后面四年是让学生专攻一部。这是我在澳洲图文巴想定的。这一次在日本，比睿山执事长带我们参观祖堂，他给我们说，过去日本各个宗派的祖师大德们都在比睿山修行。我们向他请教修行的期限，他说没有少过十六年的，十六年不下山，十年基础教育，六年专科教育。这个跟我在澳洲想像的相同，他是十六年，我现在要求九年。我们的学院，大概今年十一月，我们的整修增建工程可以全部完工，明年可以开学招生。 我招生，学生第一个条件，你到净宗学院来求学，九年不能下山。我这里没有寒暑假，也没有过年；过年放个年假，回家去看看，不可以。你要肯学，把心定下来，九年不下山。你看看，日本比睿山是十六年不下山。为什么？能有九年不下山，人心定了，定才能开慧！这是我访问比睿山时候，坚定我这个信念。「一门深入，长时薰修」，我们才能把人才培养出来。当然这种教学的方式，现在很多人受不了，九年不能再少了。我为什么不要求十六年？现在人没有这个定力，没有这个耐心。我要定十六年，可能一个学生都找不到，打了对折，九年。希望我能有十个学生到二十个学生，九年不下山，你才能有成就；心浮气躁，决定不能成就。 前两年要学戒律，要学礼，儒家是礼；没有礼，儒就没有了；没有戒，佛就没有了。儒家的礼，我们会选修；佛法的戒，我只选《沙弥律仪》，我们把水平降到最低，沙弥十戒二十四门威仪，你要都做不到，你不是出家人，你不是佛弟子。末法时期，一切众生烦恼习气很重，我不敢再要求太多，我只要求十戒二十四门威仪，一定要落实，一定要做到。这是一个佛教的书院、学院，在这个地方认真来培养人才。我把我这些理念都说给日本人听，我也希望日本人那边真正有志之士，到我们学院来同学。这是真正续佛慧命，利乐有情，我们用这些来庄严佛国土。 『普贤安住一切刹，所现神通胜无比。』普贤的名号不可思议，「普」是真诚清净平等，「贤」是正觉、是慈悲，这是普贤行。以清净平等慈悲，对待尽虚空遍法界一切刹土众生，「安住一切刹」。你看这个心量多大？这是我们应当学。没有这个心量，怎么能超越三界六道？怎么能超越十法界？「所现神通」，神通就是指他的智慧德能，落实在他日常生活，落实在他的工作。他的工作就是教学，教化众生是他的工作。 教化，不但是言教，最重要的是身教，要做出榜样来给人看。正如同北京师范大学所标榜的，「学为人师，行为世范」。我这两句话是我到北师大参观访问的时候看到的，校长告诉我，这两句是他们学校全体老师共同拟定的。当时我跟他说，这两句话就是全部的《大方广佛华严经》。他们这两句是「学为人师，身为世范」，我把「身」改了，改成「行」，行为的「行」比「身」意思要广要合。我改这个字，他们也赞成、也接受了。过年的时候，他给我寄的贺年卡，上面写的「行为世范」，我看了很欢喜，他们认同。身教重要，身教重於言教！能说不能行，众生很难接受。诸佛菩萨高明在哪里？他能说能行，说的跟做的完全相应，表里一致，言行相符，这众生相信了，对佛陀尊敬了。说到做不到，不能教化众生。 所以我们跟佛菩萨学习，首先我们自己真的做到，做到之后，你一定有所得。你得到些什么东西？功夫得力了，你会得到功夫成片，你会得到法喜充满，烦恼轻了，从轻了慢慢烦恼没有了，智慧天天增长。你看看，从前惠能见五祖忍和尚，他跟忍和尚讲：「弟子心中常生智慧」。那就是实践佛菩萨圣贤教诲的真实受用，常生智慧！我们凡夫常生烦恼，他常生智慧；常生智慧，法喜充满，常生欢喜心。所以要真干真学，一面学一面教，教学相长，这就是「神通殊胜无比」。 『震动十方靡不周』，「震动」就是影响，我们今天讲影响。你在一个地方这样教，慢慢你的声名传出去了，很远的地方听到了，都到你这个地方来参学、来访问，这就是震动。不但震动十方，还震动三世，你影响后世。释迦牟尼佛的教学、孔子的教学，当时影响十方，你看今天还受影响，两千五百多年还受影响，影响后世，这就是震动的意思。 『令其观者悉得见』，这个「观者」就是跟他学习的，听到他的教诲的、看到他的教诲的、接受他的教诲的，都能够见到、都能够深受利益。现在时间到了。 诸位同学，接著看下面第九颂： 【一切佛智功德力，种种大法皆成满，以诸三昧方便门，示己往昔菩提行。】 这一首清凉大师在注解里面给我们讲的是「果德已满，不舍因门」，文字不多，意思无尽，我们应当要学习。『一切佛智功德力，种种大法皆成满』，成是成就，满是圆满，种种是指世出世间一切法，大圆满，没有一样不圆满，我们平常讲尽善尽美，就是这个意思。尽善尽美是我们一般人心中所希求的，但是求不到。所以谚语常讲「不如意事常八九」，换句话说，人生在世，不如意的事情要占十之八九；换句话说，能够称心如意的，只有十分之一、二。在今天的社会，十分之一、二恐怕都没有了；人生在世，可以说尽是不如意事，称心如意一桩都没有，这怎么得了！为什么会变成这个现象？这个称心如意的因缘没有了。因缘是什么？是佛的智力德力。智力是缘，德力是因。你没有智慧，没有德行，哪里来的称心如意？ 我们哪一个人不希望这一生当中事事都能如意，这种希求愿望可以说不分国家界限。中国人有这种希求，外国人也有。佛教徒有这个希求，基督教、其他宗教徒也有这个希求，不分宗教、不分种族。乃至於不分九法界，人有这个希求，畜生也有这个希求；动物有这个希求，你再仔细观察，植物也有这个希求，这是十法界一切众生共同的一个愿望。 佛知道，菩萨知道，你的愿求无可厚非。要怎样才能求到？佛家常讲的，「佛氏门中，有求必应」。为什么「佛氏门中，有求必应」？因为佛氏门中具足成满的因，成满的缘，所以他能成就能圆满，道理在此地。如果我们把因跟缘疏忽了，只求果报，决定没有这个道理。种瓜得瓜，种豆得豆。我不种瓜也不种豆，我希望得瓜、希望得豆，哪有这个道理？这是不可能的事情。因跟缘讲得最清楚、最明白、最圆满的在佛法里头。所以学佛的目的在哪里？目的在离苦得乐，目的在有求必应，目的在自在如意。我们中国人常讲吉祥如意，学佛真正的目的在此地。你要是真搞清楚搞明白了，你想想，佛法我们要不要学？我们要不学，这些愿求全部都落空了。 菩萨这个偈颂里头说得好，「一切佛智功德力」是双关语：一切佛智力、一切佛功德力，这一句我们拆开来一念，意思就清楚了。一切佛智力，一切佛功德力，世出世间一切法，没有不成就的，没有不圆满的。我们今天希望世出世间一切法，在我们身上、在我们手上成就圆满，那应该怎么办？我们要学一切佛的智力，一切佛的德力。最近中国国家主席江泽民先生提倡「以德治国」，这个就是「种种大法皆成满」的原因，这是因。果然能够落实道德，一切法的成就圆满，自然就落实了，这一句就非常重要了。 什么是佛智？什么是佛功德？佛的智是自性本具圆满的般若智慧。我这个说法，许多同学听不懂，什么叫自性本具般若智慧？这是佛学名词，但是这句话是真话。我们换句话说，一切佛的智慧是我们一切众生本来都具足的、都有的。佛在这个经上「出现品」，「出现品」在后面，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，一切众生皆有，我有你也有，这个智慧德相是圆满的。可是现在佛有，我没有了，你也没有了，这是什么原因？佛把这个原因一语道破，「但以妄想执著而不能证得」，我们明白了。我们自己的如来智慧德相，为什么会失掉、会没有？原因就是我们起了妄想分别执著，妄想分别执著在佛家叫做业障，把你自性本有的智慧德相障碍住了。我们要想得一切佛的智慧，没有别的，把这个障碍除掉，智慧德相就现前了，没有别的。十方一切诸佛如来修学如此而已，就这么简单，一点都不复杂、都不麻烦。 智慧不是学得来的，是本有，除掉障碍就放光明。像我们这个房间里面的灯光一样，本来是明亮的，你要用个东西把它盖住，盖得密密严严的，光一点都透不出来，它里头还是明亮的。佛就是这个意思，告诉我们，只要把你这些障碍拿掉，就大放光明了。光明不是得来的，不是新得来的，是本有的；能力也是本有的，相好也是本有的。「唯心所现」，真心本性现的相都是圆满的。由此可知，觉悟的人是佛菩萨，迷惑颠倒的人是我们。我们跟佛菩萨不一样的地方在哪里？就是人家觉悟，我们不觉，就差别在此地。 现在觉悟的人很慈悲，先觉觉后觉，先觉悟的人他来帮助我们这些后觉悟的人，我们觉悟了之后，又要帮助还没有觉悟的人，辗转的协助，辗转的教导，这是佛法。辗转教学当中，我们要效法佛陀，佛教我们没有一丝毫附带条件，一个附带条件都没有。佛不收我们的学费，不要我们供养，不要任何报酬，名闻利养，他统统都不沾。可是我们对佛还是恭敬供养，表我们一点感恩的心。不是他要！他要是有心提出条件来，他迷了，他堕落了，他从觉那里堕落变成迷了，从圣掉下来变成凡夫了。他只要有一丝毫有求的念头，他就错了。我们做学生的人是为了感恩，应当恭敬供养。 佛不在世了，我们还要雕个像把他供在大殿里面，每天还要去礼拜，像真人活在世间一样，这是表达我们感恩戴德之情义，是这个意思。不是他要求的！这一点很重要。我们教化一切众生，也不能有丝毫的意念，希求众生对我有什么好处。我要有这一念，我就没有学佛了。我要跟佛教我一样，一无所求，什么条件都没有，完全的付出，没有一丝毫求回报的念头，这个心才得清净、才得大自在。如果有求回报的念头，你就不自在了，那你学佛就学错了。老师在世给我们做的示范，名闻利养、五欲六尘一丝一毫都不沾惹，只是一颗纯真清净的慈悲心，帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，不附带任何条件。这样的善知识到哪里去找？佛门里面去找，夫子门中去找。孔夫子亦复如是，自己的物质生活，安贫乐道。 所以障碍我们智慧的根本是什么？是自私自利。这一点诸位不能不清楚，只要有一点点私心，我们自性本具圆满的般若智慧就不能现前。这桩事情，从前李老师常讲，他用比喻说，像这个碗，碗里盛著醍醐，用醍醐来作比喻，最好的饮料，这里头不能掺一点点毒药，丝毫都不能掺；掺丝毫毒药，全部都变成毒药了。丝毫毒药是什么？自私自利。我们学佛，你要想功夫得力，首先要把自私自利的念头断掉，起心动念为整个社会著想，为整个世界著想，为一切众生著想，这是大乘法教学秘诀。你们学佛的同修都晓得，要开智慧必须破烦恼障、破所知障，这个方法是最巧妙的方法，把我执、法执自自然然就断掉，不知不觉的断掉了。这个法子妙！日常生活当中，起心动念想整个社会，想全世界，想一切众生，绝对不要想自己。佛跟众生一念之差，这就叫从根本修，就把这个念头转过来，把自私自利的念头转变成大公无私。 我爱自己的国家，我也爱别人的国家。我爱我这个地球，我也爱所有的星球，宇宙才有和平，宇宙才有安定。如果人只为自己，现在国际之间为什么会有冲突？为什么不安定？主要原因，我爱我的国家，我不爱那个国家。我爱我的国家，他爱他的国家，我们就要有冲突了，原因在此地。如果说我爱我的国家，我同样爱别人的国家，这样和平了，冲突没有了。他爱他的国家，他也爱我的国家。 所以宗教教育，我今天讲的宗教教育，我在全世界团结许许多多的宗教，依什么理论？就是仁慈博爱，这是智慧，这是德行。仁慈博爱，仁，有人有我，己所不欲勿施於人；慈是慈悲。慈悲跟这个爱形相上一样，根源上不一样。慈悲是依智慧，我们讲理智，一般人这个爱是依感情。换句话说，智慧的爱、理智的爱就叫慈悲。凡是感情的，这称之为爱，所以爱会变。慈悲不会变，它有智慧，它有理性。 「仁慈博爱」是所有宗教教学的中心理念。你看佛家不是常讲「慈悲为本，方便为门」，爱的教育！基督教、天主教，「神爱世人」。伊斯兰教，我们在《古兰经》上看到的，每一个大段经文前面一定冠上一句，「阿拉确实是仁慈的」。阿拉他们称上帝，上帝确实是仁慈的。所以所有宗教教学的中心，都是仁慈博爱。我们要把仁慈博爱落实，做圣人的学生；中国古人所说的作圣之徒，徒弟就是学生，做圣人的徒弟，做圣人的学生，要怎么做？仁慈博爱。 一个仁慈博爱的人，他怎么会伤害社会？怎么会伤害众生？蚊虫、蚂蚁都不忍心伤害，都会爱护它，都会帮助它，何况是人物！这个是世间所谓「真善美慧」的教学。我们不能够离开，不能够把它舍弃；舍弃了，世间哪有不乱的道理！什么是道？一切顺乎自然的是道，违背自然的，道就没有了，道就失掉了。在佛法里面讲随顺自性，随顺性德的这是大道。违背性德，违背自性的，那叫造业。 我们要问什么叫自性？什么叫自然？春夏秋冬，这是自然的。你看看，植物春生夏长秋收冬藏，顺乎自然，这是道！我们的生活也要顺乎自然。现在的人起了个妄想，什么妄想？人定胜天，我要改造大自然。好了，你要一胜，你跟天斗，你跟大自然去斗，变成了天灾人祸，破坏了自然生态环境，许多灾难出来了。人为什么会有这个妄念、妄想？没有接受圣贤的教育，圣贤不会这样教你的。天灾人祸是自己惹来的，不是没有原因。 佛法讲得很深，一般人不太能接受。佛法讲水灾、洪水，水灾从哪里来的？贪心变现的。火灾，瞋恚心变现的；风灾，愚痴变现的；地震，傲慢不平变现的。外面环境是随著心在转，佛家常讲境随心转，心是宇宙的主宰。你心要善良，风调雨顺，国泰民安。心里面充满了贪瞋痴慢，什么灾难都来了。怨天尤人，不知道这个业因是从自己不善念头、行为上产生的，他不晓得，他把责任都推到外面去，这是自然灾害，这个不是人为的。自己造作这个业因，自己完全不负责任。这个道理深，一般初学的人很难接受，不知道尽虚空遍法界一切刹土众生都是「唯心所现，唯识所变」，不知道这个原理。晓得这个原理，看看佛经上所讲的，你就会点头，你会认同。不知道事实真相。 人伦的大道是什么？凡是讲大道，都是符合自然的秩序。春夏秋冬四时的运行是自然秩序。人伦的自然秩序，父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友，这就讲人与人的关系，这个关系是自然的，不是哪一个人在设定的，哪一个人在规划的，不是的，自自然然的，自然的就是道。遵守自然的法则，这就是德，父慈子孝，兄友弟恭，君仁臣忠，朋友有信，那就是德。所以中国人讲「孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻」这是德，这个八德有两种讲法，另外一种讲法是「忠、孝、仁、爱、信、义、和、平」，都是古人所讲的八德，道德简单的解释。古圣先贤没有不重视伦理道德的教育。 中国人千万年来在这个世间没有被淘汰、没有被灭亡，什么原因？就是伦理道德的教育。最近这一个世纪，从五四运动以来，打倒孔家店，古圣先贤的伦理道德教育受了很大的伤害，但是它的根还在。毕竟它有几千年的根，一下想把这个根完全拔掉还不是容易事情。这个根本稍稍摧毁，灾难就现前。如果这个根本完全丢弃了，这个国家民族一定要遭受亡国灭种的惨祸。在东方，日本、韩国都是接受中国文化，都是以中国文化作为立国化民的根本。中国古圣先贤常说的「以道治国，以德化民」，道是什么？五伦。以五伦治国，这个治理国家的纲领。以德教化老百姓，以五常八德，五常是「仁义礼智信」，八德刚才讲过了，「孝悌忠信、礼义廉耻」，或者是「忠孝仁爱、信义和平」，这是中国自古以来几千年，历代的圣王都是以这个为教化全国人民的根本，受这种教育。 这个里头决定没有竞争，竞争这种教育是从西方传来的，这个会带来灾难。现在我看到社会上许多小孩，父母都教他竞争，你要不好好的争，你将来好像就活不下去，生活不下去。这个观念错误，这个观念会带给世界很大的灾难。为什么？竞争提升就是斗争，斗争提升就是战争，战争提升就是毁灭，世界末日。现在不能打仗，核武、生化不得了，会把整个地球毁灭掉。中国古圣先贤的教育，你看伦理道德是和平的，人与人之间忍让，互助合作，决定没有竞争。汤恩比博士我虽然没有跟他见过面，我佩服得五体投地，这是这个时代最伟大的、了不起的伟人，历史会给他评论。他有真正的智慧，有了不起的眼光，他看清楚了，挽救世界的灾难，只有中国儒家的教学孔孟学说、大乘佛法。别人见不到，他能见到，大英雄！别人说不出的，他能说出；别人做不到的，他能做到，这一个时代的英雄豪杰。 我们在这里看到佛智佛德，佛的智圆满，佛的德圆满。佛以什么教化一切众生？根本教学的方针，三福！「净宗学会」是夏莲居老居士提出的，我看到他这个名词很欢喜。黄念祖老居士劝我在海外各地提倡成立净宗学会，所以我每在一个地方讲经都提倡，劝当地同修成立净宗学会这么一个机构。在美国、加拿大有十几个会。在台湾听说现在大概有三十多个会，马来西亚现在也有三十多个净宗学会，在澳洲现在有八个净宗学会。每一个净宗学会都是独立的，它们的行政独立、人事独立、财物独立，没有管辖的，没有什么总会分会，诸位同修一定要知道。但是我们共同的地方都是依照「五经一论」来修学，「五经」里面都是依照夏莲居老居士的会集本。 所以现在全世界净宗学会有一百多个，欧洲也有，西班牙、法国、德国、英国都有，不过比较少就是了。在修学上面我们有联系，我们会互助合作，我们没有统辖，不是一个庞大的组织，不是。我们没有组织，完全是学习，真的是个学会。夏老这个建议好，真正是符合佛法教学的理念与精神，佛法的教学重视现代化、本土化，不要用寺院庵堂，用「学会」，学会现代化了。 所以我们信徒在一起共修，这个组织称「学会」。培养弘法护法人才，这个组织我们称「学院」。学院是专门培养弘法、护法人才的。护法人才，管理道场这一种知识。弘法，那是教学、讲经、上课，传授这一套的技术。我们没有组织，有组织就操心，人就不能避免烦恼。祖师大德常常教我们，「多一事不如少一事，少一事不如无事」，不要给自己找烦恼，这个是儒、佛教学里头很重要的一个理念。我们要全心全力帮助别人，心地清净平等，决没有一个念头，我帮助你，你要怎么样报答我，对我有什么好处。没有，这个念头决定没有，没有任何条件。 你们找我去讲经、去说法，我只要有时间，没有拒绝的。但是现在我是答应韩馆长把这一部《华严经》讲圆满，我答应她的，我不能说话不算话。这个经很大，所以现在每一天讲四个小时。而且讲经一定在摄影棚，我们把这个录相、录音保存下来，提供给一般同学们做参考，这是韩馆长的愿望！这个工作相当庞大，我是预定五年。五年，这个三年，今年０二年、０三、０四《华严》圆满，０五年我用六个月的时间讲一部《法华经》，六个月的时间讲一部《楞严经》，再一年我把「净土五经一论」讲一遍，我就八十岁了。所以这个五年，我在八十岁以前这个五年，你们都不要找我去讲经，我没有时间，我这些课程一定要把它完成。你们要找我说，我八十岁之后，我把这个工作完成了，我就没事了，你们找我讲经可以了，我就可以到处云游了。这个五年当中，决定在摄影棚当中。 大家听了也不要打妄想，法师在摄影棚里讲经，我这里也建个摄影棚，你可以到我这里来！这样子你一定是让我很辛苦、很劳累，我要到处去走动，不是好事情。你们如果真正尊重我、爱护我，一定要给我有清净的环境。我现在建摄影棚只有三个地方，香港、新加坡、澳洲。澳洲的摄影棚建的是正规的，因为是我们自己的土地，设计这个摄影棚建造的。所以这个房子很高，空间很大。新加坡跟香港都受到房子的限制，我们买的是楼房，受这个房子的限制，所以建设也算是可以用，反正我们不是表演是讲学，可以用。其他地方同修，纵然你建了更好的摄影棚，我也不会去，为什么？身体受不了。 何况我还要去照顾澳洲的净宗学院。净宗学院我要不照顾，很难成就。这一点为了佛法继起人才来著想，同修们应当要帮助我，不能让我到处乱跑，不能让我耽误时间，消耗体力，都不可以，这是我向同学们说明的，大家要了解。网路我们会改进，我们正在研究加强宽频，一定让大家都能够收看，影像音声都能达到满意，我们在努力改进。谢谢大家。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0672.html"}}
