{"body":"大方广佛华严经　　（第五六六讲）　　2002/1/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0566 诸位同学，请看「如来现相品」，大众念请第十句： 【云何是诸佛无能摄取。】 前面清凉大师引用「不思议品」，诸佛有十种最胜法，我们介绍了七种，现在我们从第八看起。第八种，「放大光明，其光平等照一切处，及照一切诸佛之法，令诸菩萨心得清净、满一切智。」《华严》是圆满的大法，不但是世间稀有，可以说它把古往今来，古是过去，今是现在，来是未来，一切世间的问题，我们生活上的问题、精神生活的问题、意识形态的问题，全都给圆满的解决了。所以不仅是世间稀有，是尽虚空遍法界稀有的大法，这个地方字字句句都值得我们学习。如果能契入少分，不能讲多，能契入少分，受用真正是无有穷尽。如何能契入？第一个是能解，你要懂得。第二个是能信，我真正搞清楚、搞明白，深信不疑。第三个要能行，完全落实到自己日常生活当中，跟自己的思想融合成一体，跟自己的生活融合成一体，你就能契入。这一句「放大光明，其光平等照一切处」，经上所说的放大光明，实际上就是他智慧、德能的影响，平等的影响到虚空法界。「及照一切诸佛之法」，十方三世，我们明了有无量无边诸佛如来，这一切诸佛如来，每一尊他们的智慧、德行教化众生，显示、宣说无量无边的法门，无不受光明的影响。这个光明是自性本具的般若智慧，那是光明之体；诸佛如来、诸大菩萨，他们的修学、教化起无量无边的德用，那是光明之用，作用。我们明白这个道理，就晓得怎样落实到自己的生活行为。「令诸菩萨心得清净满一切智」。 我们要问，这个光明毕竟是何等的影响，它的影响力这样的伟大？其实这个经文本身就说出来了，「平等照一切处」，平等两个字点出来了。自性是平等的，我们要随顺性德，就百分之百的正确，决定没有偏差、没有错误。如果随顺自己的烦恼习气，我总比别人要高一等，我总跟别人不一样，这是无量劫来的烦恼习气，这个习气是什么？傲慢。傲慢的相状无量无边，这是其中的一种，就是我们今天所讲的特权阶级，特权的思想、特权的欲望，总要与众不同，总要在大众当中别树一帜。这个观念是错误的，自性里头没有，自性里头确确实实是圆融的、是平等的，一味。释迦牟尼佛给我们显示的是平易近人，无论在任何场合当中决定是跟一切大众和光同尘，做给我们看。我们没看到，我们在典籍记载里面读到、看到了。由此可知，典籍就是诸佛如来的大光明，我们展开经典，就是佛放光明。问题是我们有没有对这个光明有所感受？现在光照到我身上，照到我心上，我有没有感受？我有没有觉悟？他的光的目的就是最后两句，「心得清净，满一切智」，清净心是定，一切智是慧，换句话说，这个影响帮助我们定慧增长。我们的定慧是不是天天在增长、月月在增长？那是好现象，我们跟诸佛如来愈来愈近了。如果我们的念头转不过来，还是随顺自己的烦恼习气，我们势必跟诸佛如来是愈走愈远。靠近我们就会作佛、作菩萨，愈走愈远就走到六道三途，这个事情不能不知道。 佛的心纯净纯善，佛的心是我们一切众生的真心，是一切众生的本性。我们自己的心性也是纯善纯净，现在非常不幸被烦恼染污了，变成不净不善。甚至於为烦恼习气所污染，污染严重到极处，到了连什么是真妄、邪正、善恶、是非、利害，都没有能力辨别，常常把它搞颠倒了。把假的当作真的，把邪恶当作善的，把极端不利的大害以为是利益，我们冷静观察世间，佛经上讲的颠倒错乱是很容易、很明显的看得出来。我们有没有觉悟？真正觉悟的人，像《华严经》上所说的，觉悟的形象是什么？先利益众生。觉悟的人一定先照顾众生、照顾别人，帮助别人心得清净，帮助别人破迷开悟。所有一切作为是为众生的，今天讲的为社会、为大众，而不是为自己。自己确确实实肯牺牲奉献，奉献自己的体力，奉献自己的财力，奉献自己的精神、时间，为众生造福，这是觉悟的人。迷惑的人，念念为自己。这两种人差别在哪里？觉悟的人他的前途是光明的，他走的是佛道，他走的是菩萨道；迷惑的人他走三恶道，怎么回事情？大家很清楚，迷的人增长贪瞋痴，他增长自私自利，这是迷。觉悟的人，增长戒定慧。「令诸菩萨心得清净」，「令」是戒，「心得清净」是定，「满一切智」是慧，觉悟的人他走的路子是戒定慧；迷惑的人，他走的路子是贪瞋痴。戒的反面是贪，定的反面是瞋，慧的反面是愚痴，诸位一定要晓得，戒定慧跟贪瞋痴是同一个体性。大乘经上佛常讲，贪瞋痴即是戒定慧，是一不是二，觉悟了就是戒定慧，迷惑了就是贪瞋痴，体是一不是二，只是觉跟迷的差别。我们学佛法，尤其是学《华严》，要觉悟，一定要认知觉悟之可贵，世出世间一切法无与伦比！ 身心世界一切放下，你得到的是尽虚空遍法界，我们中国人常讲天时地利人和，天时是宇宙的和谐，地利是我们居住物质环境、自然环境的和谐，人和是与一切有情众生的和谐，这种收获多大！觉悟才行，不觉悟做不到。这三大类的和谐，哪一个人不希求？我们读一读世间所有宗教的典籍、所有圣贤的教诲，都是追求这桩事，这才是真正离苦得乐。为什么求不到？为什么总是不和谐？我们在《华严经》上看到了，他们确确实实三种和谐圆满具足，为什么他们能够得到，我们不能得到？原因不是别的，他们觉悟，我们迷惑。迷惑而希求得到，永远得不到，觉悟他不求自然就得到，关键就在觉迷。我们在这个经文上每一品每一章、每一段甚至於每一句，要学觉，才有真正的用处，才有真实的利益。这一句要怎么学？我们要修养道德，我们要求真实的智慧，我们的智慧、道德也要像诸佛如来一样放大光明。放大光明就是大的影响力，别人看见你、听说你，自自然然他就受影响。他会很明显的感到「你跟我不一样，你觉悟，我迷惑；你念念为社会众生想，我没有，我起心动念只为我自己想，为我的小家庭想。」他会很明显的发现我们的想法不一样、我们的做法不一样，「你的做法我也佩服你，也尊敬你」；再进一步影响力深了，他就会效法你，会向你学习。 我学佛五十多年，我认识佛法，肯定佛法是教育。早年我常说的，佛法是释迦牟尼佛对九法界至善圆满的教育，我说这个话是我初出家时对「中国佛教会」说的。现在我们学《大华严》，证实我的认识没有错误。再把我从前说的稍稍补充一句大家更容易懂得：佛教是多元文化社会教育；如果把从前说的跟现在连起来，佛教是多元文化至善圆满的社会教育。我们在《华严经》上看到，确实至善圆满，没有丝毫不善，没有丝毫缺陷。所以它不是宗教，我们决定不可能拉其他宗教信徒来信奉佛教，这个不可以，这是非常不道德的事情！宗教徒当中彼此互相争信徒，有！佛教不是宗教，至少我们今天这个地方的佛教不是宗教，我们不拉信徒。我们在这里是教学，这个地方有讲堂，我们要建讲堂。讲堂每天上课，这是义务的社会教育，不收学费。来听课不分男女老少、不分种族、不分宗教，你要喜欢你可以常常来听。所以我们这个地方是一个教育教学的机构，我们的形象鲜明，我们教学的目的也是这两句话，「令一切大众心得清净，满一切智」，我们在做这个工作。要想把这个工作做得很圆满，首先要从自己做起。自己不认真修戒定慧，怎么能够用戒定慧来教化广大的群众？戒就是守法，定就是清净心，清净平等，慧是对於宇宙人生的真相通达明了。说得细一点，人与人之间的真相、人与自然环境的关系、人与天地鬼神的关系，都搞清楚、搞明白了，自自然然你就得到天时、地利、人和。所以最重要的还是对自己的修养，自己平等性智不能现前、妙观察智不能现前，你就没有光。这个光、放光就是影响力。 再看第九句：「舍离世乐不贪不染，而普愿世间离苦得乐无诸戏论。」经上讲的字字句句都是在这里教我们，我们的学院将来怎么做法？这就学到了。「舍离世乐」，世乐是世间人的娱乐，他们的歌舞，现在这个世间人娱乐的太多了，而且弊端重重、污染严重，娱乐也到了浊恶至极。我在香港住的时日不长，那边的同修告诉我，现在娱乐界里面的一些状况。所以这个世间的娱乐，佛说这个话是三千年前，不是现在，那个时候佛已经讲污染了，但是那个污染很轻微，微不足道！可是圣人的用心跟凡夫不一样，圣人总是小心谨慎防微杜渐，今天我们已经看出流弊太深、太严重了，所以我们要提倡正当的娱乐。我是多少年来，从一九八三年，我起了个念头「弥陀村」，弥陀村的目的何在？照顾老人。我今天看图文巴这个都市就是弥陀村，我们学院附近的街坊邻居都是退休老人，我看到好欢喜。我这二、三十年的愿望会在此地实现，我们全心全力照顾老人，为老人服务，把佛法的精神圆满的表现出来。 我们对於世乐（世间娱乐）不贪不染。我们要把古圣先贤所教导的乐教，乐是音乐，教是教育，娱乐是教育。现在在台湾、在中国大陆，有一些发心的居士要把佛经里面的故事编写成连续剧的剧本，希望将来有机会在电视节目里面表演出来，好事！这种娱乐就是多元文化的教学，音乐、舞蹈、表演，是圣贤教育的手段、方式。这种做法最早在哪里表现的？给诸位说，释迦牟尼佛示现成道讲第一部经是《华严经》，《华严经》里面具体为我们显示出来。善财童子五十三参，表演！那是五十三个单元的连续剧。我们要努力，怎么样也要把这个事情让它完成。在我们手上纵然不能够把它送到电视台，至少我们这五十三个单元连续剧的剧本，要把它编写出来。这是《大方广佛华严》的全面落实，这是多元文化的具体课程，我们要在这上面努力，在这上面下功夫。实在说《华严经》三十九品，品品都是电视连续剧的好题材，我们欢迎志同道合有这个兴趣的、喜欢写剧本的到我们学院来，我们共同努力把这部经典用戏剧的手法，甚至用舞蹈的手法，用歌唱、演奏、艺术的方法来表演。这样的做法，我相信将来一定会大放光明，普照全球！ 每一个演员，我们都是当演员的，觉悟的人就是演员，没有觉悟的人是观众。当演员的人不能不深入经藏、深解义趣，我们要把这部《华严经》学活了。《华严经》就是现实的生活，就是现实的社会，就是现实的时间与空间。孔老夫子对於艺术，他老人家一生极力提倡，是非常好的教育手段，用今天的话讲是文艺的手段、文艺的宣传。他把他的宗旨用一句话界定：「思无邪」，所有一切文艺教学的手段都要遵循这个宗旨。「思无邪」，就是此地讲的「普愿世间离苦得乐无诸戏论」。现在世间文宣东西太多，种类太多，非常复杂，它的指标跟孔老夫子所说的完全相违背，走向什么？狂欢纵欲。那种狂欢，绝对不是此地讲的欢乐，不是！那个狂欢是麻醉、兴奋，我们今天讲吸毒，那是打吗啡，那个狂欢纵欲是极不正常。 听说娱乐场所吸毒的风气非常普遍，这些地方我一生都没有接触过。学佛以后不必说了，学佛之前我没有接触过，不知道，偶尔在电视里面看到这些状况。香港有一些同修告诉我，所有娱乐场所这些年轻人为什么常常要去？他有瘾。什么瘾？吸毒的瘾，毒品怎么吸进去？听说娱乐场所里面的冷气，里面都喷毒品，喷吗啡、海洛因，整个空气里面有，所以你呼吸的时候你感觉到非常兴奋，常常想到这个地方去。生意兴隆，这是我们意想不到的。我们还听说，有个同修告诉我有个食品店，卖什么东西我也没有留意，也没有把它记住，卖这个点心。小朋友吃了也有瘾，天天吵著父母一定要带他到那一家去吃，那一家生意太好太好了。要不去的话，小孩又吵又闹，所以家长就感到很奇怪：到别家吃的东西小朋友都觉得不好吃，他不愿意去，指定这一家。於是引起一些家长们的怀疑，就向警察告发，希望警察去调查，究竟是怎么回事情？原来他的饮食里掺杂著鸦片，小朋友常常在这边吃，已经上瘾了。真的是吸毒，不是开玩笑的。娱乐场所的空气都有毒，都是毒品，你说这还得了吗？所以你整个身心已经被他控制住，到时候你毒瘾发作，你一定要到他家去，这还得了？所以现在不是形容，是事实。 我们怎样帮助这个社会，怎样帮助这些迷惑颠倒的大众？帮助他们觉悟、帮助他们回头，帮助他们断恶行善，帮助他们破迷开悟，帮助他们在晚年得到幸福美满的生活？晚年确确实实能够得到情义的温暖。中国古圣先贤教导我们道义、仁义、情义、恩义，佛陀教导我们慈悲一切，宗教里面神圣教导我们要爱世人。我们今天所学所修、所作所为，要把诸佛菩萨圣贤的教诲落实，我们去做到。我们布施道义、布施仁义、布施情义、布施恩义，布施真诚的爱心，奉献我自己所有的，照顾一切苦难的众生、贫寒的众生，尤其是年老的人、退休的人。我们一面学一面落实，学以致用。不是所学非所用，学了马上就用上，我们这一生过得有意义、过得有价值，这一生没有白来。所以我们在此地学大方广，一定要落实佛华严，经典上的一句话，实在讲我们一生都受用不尽，一生享受不尽。诸位一定要记住，牺牲奉献为众生服务是一种享受，这里头有乐，不亦乐乎！你真正得到受用了。如果你觉得我做这个事情太辛苦，你没有得到受用；你要做得非常欢喜，法喜充满。所以，舍离世乐，法喜充满。 我在过去对於中国古代这些艺术表演的典籍，我也常常留意，也搜集了一些，分量不多总共大概有一百多册，希望提供我们同学当中有志於这一方面的做个参考。我们佛门里面有一种是出家人编的，法师编的《归元镜》，好像是平剧的剧本，古大德就已经有这个观念，把佛法搬到舞台上去表演。现在随著科学进步，希望佛法能够在电视节目里面出现。时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们继续看： 【云何是诸佛无能摄取。】 清凉大师引用「不思议品」里面，十种最胜法的最后一句，「愍诸众生受种种苦，守护佛种行佛境界，出离生死逮十力地。是为十。」我们看到这个地方。这是末后的一句，教导我们要怜悯许许多多苦难的众生。为什么有这么多众生在受苦难？说老实话，我们自己也不例外。佛告诉我们，所有一切苦难是从迷惑来的，我们有迷惑，就不能不受苦受难。这个世界我们要看大世界，要看尽虚空遍法界一切诸佛微尘刹土，觉悟的人多；可是每一尊诸佛刹土里面都有九法界，九法界众生在迷不觉，那个数量也非常可观。我们今天也是其中之一，我们自己不晓得怜悯自己，看不到自己苦，看别人；看到别人苦，回过头来想想自己，自己也苦，苦不堪言！我们希望佛菩萨怜悯我们，我们有没有起个念头怜悯比我更苦的众生，也就是说怜悯比我迷惑得更重的众生？我有这个心，佛菩萨必定照顾我。我有怜悯的心，我自自然然就会主动去帮助这些苦难众生，能帮助多少就帮助多少，这是圆满功德。我们在这个世间，说一句不客气的话，我们这一生是来修积功德的，还是来造作罪业的？自己总得要清楚。如果是修积功德，好！修善积德，修善积德能够不分别、不著相、不执著就变成功德；修善积德，自己有分别、有著相，就变成福德。福德的果报已经很殊胜，功德就更不必说了，功德跟佛菩萨相应。说跟佛菩萨相应，大家概念还很模糊，我们换句话说，功德与大自在相应、与大圆满相应，这个说法你听来比较容易理解，容易接受了。 所以释迦牟尼佛在十几岁的时候出去游玩，看到众生的生老病死，他就有很深的感触，怜悯心就生起来了。想到自己虽然是王子，将来作国王也不免生老病死，於是发心求学、修道，目的是要解决这个痛苦，他成功了。真正是以后大乘经里面所说的「一切法从心想生」，只要你有这个意愿，你一定能成就。「佛氏门中，有求必应」，有愿必成，哪有做不到的？所以我们自己一定要发愤、要努力，要克服自己的障难。障难里头最严重的就是自己的烦恼习气，这个习气里头最严重的是懈怠、懒散，我们心里很想做，振作不起来，不是不想做。我对每个同学的心理都懂得，不是不想做，这个地方的课程是你们自己订的，不是我给你订的；自己订当然你就有心想做，订了之后做不到，八个小时学教做不到，八个小时念佛也做不到。这是什么原因？烦恼习气的障碍，换句话说，你斗不过烦恼，你没有办法克服你的习气。《金刚经》上讲降伏烦恼，你降伏不住，结果你的心愿被烦恼给降伏住，烦恼战胜你的愿望，你的愿望不能不打折扣，不能不落空。这一点我们就比不上佛菩萨，佛菩萨何以能成为佛菩萨？佛菩萨的愿望能够战胜他的烦恼习气。所以我们称佛为大英雄，他打了胜仗，他把妄想分别执著统统打败了，统统放下、舍弃了，成就究竟圆满的戒定慧三学，成就究竟圆满的十波罗蜜，打胜仗！我们跟他比，我们打败了，我们的愿望全军覆没，惨败！不就这么回事情？你要是把事实真相搞清楚，你就晓得我们怎么学法。 帮助苦难众生，自己不能不受苦。我们在新加坡看到许哲她教导我们，她一生帮助非常穷苦的人、病人、老人，她一生就做这个工作。她给我们说，她要过跟他们一样穷苦的生活，要跟他们完全打成一片，甚至於过得比最苦的人还要清苦，她能做到。新加坡是在赤道边缘，没有四季，那个地方是常夏，天气炎热，所以衣服很简单。她的衣服从哪里来的？她告诉我，别人穿旧的衣服丢到垃圾堆里面，她捡回来洗洗干净，还能穿她就穿，不合适的她可以改。她穿的衣服都是别人穿旧丢弃的衣服，我们佛门讲的粪扫衣，她过的是出家人的生活，是个在家居士过出家人的生活。一天吃一餐，吃生菜，油盐酱醋糖她都没有，吃生菜。偶尔把菜用水煮熟，也是这么吃，没有一点佐料在里头。她吃的是原味，身体健康，过年是一百零四岁，一生没有生过病。在新加坡已经是传奇人物，身体健康。她的体力确确实实大概像四十几岁的人一样，只是头发白了，脸上没有皱纹。我看不出她有什么毛病，仔细观察她就掉一个牙齿，她也没有去补，就掉一个牙齿。记忆力好，一点都不含糊，反应快速跟年轻人完全一样。她这是果报，果报的因是什么？佛讲的财布施、法布施、无畏布施，她是天天都干这三种布施，干得不亦乐乎！果报是自然的，她也并不是想希求这个果报才去修因，她不是的！她有她的人生观：人生以服务为目的。把所有的老人都看作是自己的父母兄弟，她去照顾老人，去帮老人服务。其实那些老人大概都是她儿子辈、孙子辈的，她一百零四岁，那些老人七、八十岁，她为七、八十岁的老人、病人，为他们服务，照顾他们，她自己没有老。 她常常说：「我们要长寿，不要老」，我想这个话每一个人听了都很中意。学她那样的心，学她的愿，学她的行，你就得她的果报。寿长而不老不衰，这是真正幸福、真正快乐。社会一般大众都知道她行好事，有的时候送钱、送米，送一些衣服给她，她绝不是自己受用，都拿去救济最贫苦的人家，她去照顾。天天背著米，她没有车，她坐巴士，带著油盐这些东西、生活必需品，到那些贫苦人家，她去送，她每天就干这个事情，干得不亦乐乎！空下的时间她喜欢读书，现在读佛书，她说佛书好。喜欢看书，喜欢照顾老人、病人、非常穷苦的人，她跟这些人为伍，生活跟他们打成一片。所以她常讲，「我不可以比他们吃得好，不可以比他们穿得好。」这就是持戒波罗蜜。我们想想我们学佛出家了，她这种行持我们不但没有做到，我们有没有她的心愿？我们念到这一句，「愍诸众生受种种苦」，许哲做到了。从哪里做起？从自己本身做起。我们要降低自己的生活水平，把多余的帮助一切苦难的众生。 下面几句话那才真正叫圆满，「守护佛种行佛境界，出离生死逮十力地」，这个布施、供养、奉献才达到圆满。并不只是帮助他的衣食、照顾他的生活就到此为止，不可以！我们这种物质、精神照顾，只能满足他今生，来生怎么办？后世怎么办？所以，「守护佛种」就重要了。要教他，怎么教法？用现相教，不用言语。所以许哲居士她不是言教，她是现相教，你看她感化多少人！她确确实实像我们前面所讲的，「放大光明，其光平等照一切处」，至少她那个光平等照整个新加坡，住在新加坡的居民没有不知道许哲的。报纸、杂志、电视新闻常常赞叹她，这就是她放大光明。我们看到了，我们听到了，这就是她的光照到我们，我们受这个光的感动，应当发心效法，守护佛种。什么叫佛种？觉性是佛种，善心是佛种。她有觉性，她有善心，我们要帮助她这个善心增长，帮助她的爱心增长。 人到晚年，尤其穷苦、贫病交加，非常可怜，对自己的信心完全丧失。必须要有人布施温馨，引导他的善心、爱心、自信心，这比什么都重要。譬如他是一个基督教徒，我们要帮助他生到天国。跟他们交往，不要谈佛教这些东西，要告诉他怎样才能真正往生天国，告诉他上帝不会遗弃他的。特别要重视经典里面讲的十诫，要常讲，要常常讲「上帝爱世人」。上帝爱你也爱我，为什么？我是世人。经上并没有说上帝爱基督徒，不是基督徒上帝就不爱，没有这个讲法。上帝爱世人，我们都是世人，上帝对我们是平等的爱护。你说你信上帝，我比你信得更深，常常跟他交谈，上帝的心是平等的，上帝的心是广大的，这值得一切众生尊敬崇拜。如果上帝心量那么小，那就不值得大家尊敬了。像一个家庭家长只爱自己的家人，不是自己家人就不爱护，这个人在社会上不会被社会大众尊敬，这个道理他懂。不但爱一切人，爱一切动物、爱一切植物，世间所有一切物，上帝都是平等的爱。佛家讲大慈大悲，决定没有分别、没有执著。我们在这里宣扬这个教学，多元文化的教学，倡导的是「博爱」。真正觉悟，凡是住在这个地球上的就是一家人！现在很多人讲地球村，只要住在地球上的所有一切生物，我们都要关怀、都要爱护、都要尊重、都要协助，在我们佛法里面都是我们布施供养的对象。尤其大乘佛法说得好，「一切众生皆是我过去父母，未来诸佛」，这个话是释迦牟尼佛讲的。释迦牟尼佛有这个认知，我们今天以佛为老师，我们是他的学生，老师的认知当然就是学生的认知，天经地义，我们向老师学习。 「守护佛种，行佛境界，出离生死」，特别对苦难众生。佛法里面讲这些业因果报，比其他宗教典籍讲得多、讲得清楚。我们要告诉他，人生到这个世间来究竟为什么？有什么意义？有什么价值？闲谈当中就可以交换意见。尤其是年岁大的老人，他能听得进去，年轻人听不进去，老人听得进去。帮助他回头，帮助他觉悟，帮助他忏悔。基督教里面讲的悔改，悔改就是忏悔、改过自新。要从生活行持里面下手，过去我都是自私自利，我要悔改，怎么改法？现在我不自私自利，我乐意为别人服务，无条件的服务，无报偿的服务，这是佛菩萨的教诲，是神的旨意。我们在这个地区，这个地区基督教、天主教的信徒特别多，所以我们不能不常常读圣经。如何把《大方广佛华严经》的教义与《新旧约全书》调和、圆融，我们讲的道理跟他们经典讲的道理是一样的，比他们讲得更透彻、更清楚、更圆满，我们走的是同一条路。觉悟重要！「行佛境界，出离生死」，出离生死是共同的愿望，如何能够得到永生？他们说永生，我们佛家讲的不生不灭，可见得这是世间所有一切众生追求的终极目标。我们怎样求得永生？能不能求到？答案是肯定的，这个里头有理论、有方法，有这个机缘应当多说。更深入的，宇宙的来源、生命的来源，那是更深一层的。但是最重要的是现前的生活，物质的生活、精神的生活，这是眼前的，我们尽心尽力妥善的照顾，学以致用。佛教给我们人与人之间交往用四摄法，你们同学们多想想，想出来之后跟我讲。我让你们先想，让你们提出我们应该如何修学？看看你们究竟到什么境界？ 「行佛境界」具体而言，我们净宗立的五门功课就是。三福：孝养父母，我们父母不在身边，我们看到这些老人，就像许哲居士一样，都把他看成是父母兄弟姊妹，都是我自己的亲人。我对他们能够尽孝养，我的父母就有别人孝养，果报如是，丝毫不爽。种什么样的因，就得什么样的果，哪里错得了！我们对别人父母好，别人对我的父母好；我对别人父母不关心，别人对我父母也不关心，所以利人才是真正利益自己。心目当中只有自利，不知道利益别人的，这种人永远都是一个可怜悯者，他迷得太深了，他不能回头。不要以为看到孝养父母，「我父母不在，我怎么孝养法？」这一句就可以不算，错了！想到大乘戒经里面讲的，「一切男子是我父，一切女人是我母」，菩萨戒经里头讲的；又大乘经上说，「一切众生皆是我过去父母，未来诸佛」，未来诸佛那就是奉事师长，佛是我们的师长。所以父母、师长在哪里？一切众生皆是。怎么能说父母师长不在面前？对於一切众生都能够孝顺、都能奉事，对於自己父母、自己老师哪有不孝敬尊重之道？孝敬从这个地方修来的，这才真正的孝敬，真正是性德的流露。 我们的大病就是只知道有自己，不知道有别人；佛今天教我们回过头来，把这个病治好，只有众生没有自己就对了，你真正觉悟、彻底觉悟了。为什么？众生原来就是自己。行佛境界！人与人之间决定要和睦相处，他意见很多、很难伺候，我知道他迷得比我深，他烦恼习气比我重，我如何跟他相处？处处忍让、处处尊重，就能相处了。你有你的意见，我有我的意见，彼此不相让、彼此不相容，就不能相处。所以，佛菩萨为什么能跟尽虚空遍法界一切众生相处？你知道道理在哪里？诸佛菩萨无我，就都能相处。无我，还有什么不能相处？「无我」，我们说得粗一点，无「我的想法」、无「我的看法」、无「我的分别」、无「我的执著」，你想想看他跟什么人不能相处？他跟尽虚空遍法界一切众生都能和睦相处。我们今天为什么不能相处？有我，有我的看法、有我的想法、有我的分别、有我的执著，麻烦了！变成与一切众生格格不入。有我，你这光很小；无我，光很大，遍照虚空法界！现在西方人讲的磁场就是光，我们现在把它讲成影响力。有我，影响力很小；无我，影响力很大。孔老夫子有教无类，大公无私，你看他的影响力几乎影响全世界，时间影响到今天两千多年，这是夫子的光。释迦牟尼佛无我，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，他的影响力遍及全世界，时间就算外国人的说法，二千五百多年。一直到今天这世界上多少人在纪念他，多少人在称赞他，多少人发心向他学习？这就是他大放光明，平等普照。我们读经、我们学佛要向这些地方学习，首先要拓开心量包容一切，然后我们就把它落实、把它做到，全心全力爱护一切大众，为一切大众服务。服务里面最重要的是帮助他断恶修善、帮助他破迷开悟，这就是行佛境界。 帮助他「出离生死」，这个事情难，所以先要让他了解宇宙人生真相。天堂不只一个，天堂很多，我们要想生天堂，到哪一个天堂？确实天堂是很多，我们可以任意去往生，但是你要具备条件。天堂的条件总而言之一句话：爱世人，上帝爱世人。信仰上帝的人能生天堂，上帝是什么？上帝就是爱世人，信仰爱世人的人能生天堂。信仰爱世人，你爱不爱世人？你不爱世人，你不能生天堂；你能像上帝一样的爱世人，你肯定生天堂。佛家讲「慈悲为本，方便为门」，你能像诸佛如来一样的慈悲对九法界一切众生，你肯定往生佛国土。我们讲佛国土，他们讲上帝天堂，佛国土就是佛的天堂。伊斯兰教他们说上帝的天园，园是花园，跟我们《大方广佛华严经》意思相近。经题上「华」是比喻花园，这是个大花园，无量无边诸佛刹土里面，所有这些花卉的品种它统统具足，一样都不漏，用这个来做比喻：尽虚空遍法界一切诸佛刹土里面，不同族类的众生、不同形状的众生、不同生活方式的众生、不同文化的众生，统统融合在一起，和睦相处，互相尊重、互相敬爱、互助合作，这是大方广佛华严，这是多么美好的社会，多么圆满的人生！在这个大世界里面，诸佛国土很多很多都已经落实了。我们现在要学习。 它后面有一句「逮十力地」，十力地是如来果地上十种特殊的能力，你逮十力地你就成佛了，可见得这个教学才真正达到究竟圆满。如果没有帮助那个众生成佛，我们的责任义务还不圆满，还得要继续努力，一定要达到究竟圆满。当然究竟圆满我们知道不是一生一世能达到的，为什么？众生根性不相同，我们一定要懂得不断的要把它提升。譬如这个小朋友现在的程度是小学程度，我们办小学帮助他；等到他小学毕业，我们办中学帮助他，一个阶层一个阶层，帮助众生是生生世世的大事业，不是短时期。所以要有恒心、有毅力，这个事业永远没有间断，永远不能够中止，不疲不厌，这个事情才能做好，做到究竟圆满。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0566.html"}}
