{"body":"大方广佛华严经　　（第二００四讲）　　2008/11/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2004 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第九段「无上慧菩萨」，偈颂第二首看起。我们先将经文念一遍： 【诸佛所得处。无作无分别。粗者无所有。微细亦复然。】 这二十个字意思很深很广，这是像方先生所说的高等的哲学、高等的科学。我们先把清凉大师的开示念一遍，清凉的《疏》：「次八中分二」，次八就是第二首到第九首，这八首偈颂。八首偈颂里面分为两大段，前面六首是「内证德」，后面两首是「外化德」，这个很好懂，前面六首偈是讲菩萨自己修证，后面是教化众生，后两首是讲他教化众生。「前中亦二」，前面又分为两段，「前偈」，就是我们现在念的这一首，「正明证入」，后面五首就是从第三首偈到第七首偈，这五首偈是「照境显理」，这是先把段落交代清楚了。我们看这首偈的注解，「今初」，这就是刚才念的这首偈，「即菩提涅盘」，菩提涅盘从哪个？就是处，经文上『诸佛所得处』，这个「处」就是菩提涅盘。「以无所得，得菩提故」。处在这里接著，「处即涅盘。本觉自然，故非造作。悟亦冥符，则智无分别。三细已尽，六粗亦然。又不可以识识，故无粗者。不可以智知，故无细者」，这是粗细都不可得。「又有能所证，名之为粗」，这是解释为什么叫粗，为什么叫细，有能证所证叫粗，「无能所证，目之为细。皆言语道断，故并无之。菩提涅盘，绝心行故」。这一段文是清凉大师给我们的开示，如果我们不细心去体会，还是很难理解。 学佛终极的目标是要成佛，这个地方就为我们说出来，诸佛是菩萨修行到圆满，证得佛的果位，所以叫「诸佛所得处」，清凉跟我们讲得很明了，就是大乘教里面常讲的菩提跟涅盘。什么叫菩提？什么叫涅盘？这个名词的意思一定要清楚、要明了。菩提、涅盘都是梵语，翻成中文，菩提是智慧、是觉悟，对於宇宙人生彻底觉悟，彻底的明白，这叫菩提。涅盘翻作圆寂、寂静、灭。四谛里苦集灭道，灭是什么意思？灭是烦恼灭尽，是灭烦恼。圆寂，圆是圆满，寂是寂静，也是寂灭。唯有妄想分别执著灭尽，佛在《华严经》上所说的如来智慧德相就现前，圆满的现前，这个叫做涅盘。大家千万不要误会以为涅盘就是死，所以很多人都说涅盘，佛入涅盘了，佛死了。死了不是涅盘，如果死了是涅盘，每个人最后都要证涅盘，哪有这个道理？证涅盘就成佛，不能说死了就成佛，这是一定要把意思懂得。入般涅盘确实不是死了才入，是活著时候证得的。所以涅盘又有两种讲法，叫有余依涅盘，另外一个叫无余依涅盘。有余依涅盘，已经证得涅盘了，身体在，还在这个世间，叫有余，这身体有余，小乘常讲的。阿罗汉证得涅盘之后，身体不要了，他舍弃这个世间，确实舍弃六道轮回，他到四圣法界去，这个身体没有了，我们叫无余依涅盘。可见得阿罗汉就生死自在，他想来就来、想去就去，随心所欲。 这个地方所讲的涅盘不是小乘，这是大乘，而且所谓是一乘法，是究竟圆满的佛果。他怎么得到的？这两句话很重要，「以无所得，得菩提」，菩提是本觉。我们只要有所得就得不到，你想想为什么得不到？有所得，这里面有没有起心动念？当然有，没有起心动念哪来的有所得！有没有分别？有没有执著？全都有了。妄想分别执著是障碍，把我们的本觉障碍住，所以它不能现前。必须是障碍去尽，本觉就现前，这就得菩提。我们不是上上根人，不能把妄想分别执著同时放下，这我们做不到，所以佛教导我们逐渐的放下，也就是次第放下；不能顿舍，就慢慢舍。先舍执著，对世出世间一切法都不执著，真正做到你就证阿罗汉果。这还是不容易，所以我们在执著上也得慢慢的放，先把它淡化。执著，对人对事对物有轻重不同，譬如我们把财看得很重，就是对财特别执著，你断烦恼要从最重的先断。就像治病一样，人得了病，一身都是病，这个病是要命的，先治它，先把这个治好，其他的病不是很重要的，不会要命的，再慢慢的治，先治最重的。佛教给我们断烦恼也用这个方法。我们如果对色看得很重，你就先在色上下手；对权力看得很重，你就在权力上下手；对名誉上看得很重，你就在名上下手。所以说每个人不一定，哪个烦恼最重、执著最重，先从它下手。首先淡薄，一年一年的淡薄下去。总而言之，断第一个烦恼是最难的，最不容易的。第一个烦恼是最重的执著，慢慢的淡薄了，对其他的执著就很容易，头一关过了以后，那就轻松多了，往后菩提路上就一帆风顺。 总之就是五欲六尘，五欲是财色名食睡，六尘是色声香味触法，要晓得这个东西全是假的，没有一样是真的。我们能执著的分别执著心也不是真的，所执著的外面这些境界也是假的，实在讲是一场空。为什么这么难断？甚至於在大乘教里面受过长时间的薰习，讲得头头是道，可是依然还是放不下，这什么原因？烦恼习气太深，堕落在六道里面的时间太长，也就是说我们这些烦恼习气真正叫根深蒂固，很不容易把它拔除。可是修行证果又非拔除不可，同学们要很认真的来干，为什么？佛说得很好，我们在娑婆世界修行一天等於在极乐世界修行一百年，这是世尊勉励我们的话。我们在这个地方拔除，到极乐世界的品位就大幅度的上升。如果带著这些重业到极乐世界，是没事，极乐世界寿命长，慢慢在那里断，要花费很多时间才能向上提升。也就是极乐世界是不错，只有进步，没有退步，但是他进步慢。我们这个世界可以大进大退，你真能够忍得住，那个升的幅度就很高，一下就上升。忍不过，忍不过就下降。升得也快，降得也快，是这么个道理。所以我们晓得，为什么不在这个世间提升？咬紧牙根，要舍。 章嘉大师当年教给我的放下，修行证果的秘诀就是看破放下。看破是明了，我们现在从经教里面看破、明了了，但是没有功夫，为什么？功夫是放下。经上给我们讲的贪瞋痴慢是假的，不是真的，我们都懂得了。贪瞋痴慢从哪里生的？从妄想分别里面生的。底下就讲到，这里讲到三细六粗，这就说明我们的贪瞋痴慢怎么来的。知道它是假的，就应该认真的把它断掉。对人、对事、对物，对世间、对出世间，都不要执著，然后再提升，我也不分别了，到不分别是菩萨地位，不执著就是阿罗汉，到不起心、不动念，菩提涅盘就圆满证得。其他的都是假的，都是轮回心造轮回业，总是出不了六道轮回，学佛也不行，你没有功夫的话，学佛出不了六道轮回，只是在佛法里面结个善缘，种一点善根，来生来世遇到佛缘再接著干，这是事实真相。要知道我们每一位同学过去生中生生世世都在学佛，为什么没有出离六道？就是没有真放下，或者是放下得不够，你放得少，你的习气还很浓，还常常起现行，所以没有能够出离六道轮回，念佛也不能往生。这总得要搞清楚、搞明白。 往生西方极乐世界，我们现在也总算是知道不少了，往生真正的条件是念佛三昧。什么叫念佛三昧？《弥陀经》上讲的「一心不乱，心不颠倒」，这个人决定往生。我们现在有没有能做到一心不乱？严格的讲，一心不乱不容易。什么时候才到一心不乱？证阿罗汉果才到一心不乱。这样看起来，我们学净宗，这一生想成就就没指望了。确实有不少人提出这个问题，好在我们现在念的这个本子是罗什大师翻译的，他老人家翻一心不乱，我们看看玄奘大师的翻译本不是这个字，玄奘大师是直译，照著梵文的原文直接翻译，那是正确的。玄奘大师的译本是怎么译的？叫一心系念。那这就好办，它不是不乱，一心系念。一心系念是我的心常常念著阿弥陀佛就行，那就容易太多，我们真能做得到，一心不乱可做不到。我们想，鸠摩罗什大师是不是翻错？说老实话，没翻错，一心不乱是什么？在你临命终的时候，你是一心系念，一心系念就是我们讲的功夫成片，心里除了阿弥陀佛之外，其他的念头都没有，这叫一心系念，这个我们能做到。佛来接引的时候，首先佛放光照你，一加持就把你的一心系念提升到一心不乱。他没翻错，祖师讲的也是实话，不是假话。所以这两种译本一对照，我们就放心，我们也就明白了。所以在现在这个时代，经要听，为什么？听经明理，听经也是修行，修什么？修定修慧。怎么叫修定？我们一心在听经，杂念放下了，妄念就少，这就是定。天天受经教在薰习，智慧慢慢就增长，就逐渐了解，这是定慧等持。我们每天在一起这两个小时，就是修定修慧。 这是讲得菩提，需要把妄想分别执著放下。放下之后，「本觉自然」，这就是解释『无作无分别』，你的智慧自然现前，因为它是本有的，它是不生不灭的。所以佛说一切众生本来是佛，这个话是真的，他从哪里看？从你本觉自然看，这是真的。可是你现在为什么不觉？本觉变成不觉，那就是因为你有烦恼、分别、执著，这底下讲三细六粗，所以你就变成不觉。后面两句讲到『粗者无所有，微细亦复然』，这是讲到三细六粗，这是法相里头的专有名词，三细相。什么是三细相？「三细者，即根本无明之惑也。因对六粗，故名三细。」我们先说根本无明，惑，惑是三障之一，惑业苦，惑是迷惑。惑是什么？惑就是无明，这里讲到无明的根。无明，你本来是明，现在不觉，你本来是本觉，本觉现在不觉了，不觉就叫无明，觉没有了，你对於宇宙人生万事万物，你都不知道。多少科学家在研究，有没有把事实真相解开？也不知道，没有把握，都是在猜测，这个问题很严肃。佛经里面讲的是真的吗？凭什么？凭诸佛如来亲证的境界。他不是推想，他不是研究，他是把起心动念、分别执著统统放下了。释迦牟尼放下了，阿弥陀佛也放下了，毗卢遮那也放下了，祖师大德当中放下的也很多，放下就是佛。在中国佛教里面众所周知的禅宗六祖惠能大师，是一个不认识字没念过书的人，放下了，他放下的境界，跟诸位说，跟阿弥陀佛、跟毗卢遮那、跟释迦牟尼完全是平等的，同一个境界。释迦牟尼佛、阿弥陀佛以佛身示现，六祖能大师是以祖师的身分出现，这就是《观世音普门品》里面所说的，应以什么身得度就现什么身，完全是在平等境界当中，这个我们要知道。 根本无明是什么？就是《华严经》上讲的妄想。什么是妄想？起心动念。因为你的自性清净心从来没有过起心动念，所以起心动念，起心动念是想，你看看佛给它上面加个妄，它不是真的，这个字很重要。既然知道是妄了，知道妄怎么样？知道妄应该把它放下，这就对了。妄，这个妄想从哪里来的？这个妄想几时生的？妄中又加妄，那就叫什么？愈迷愈深，那就错了。你知道妄就赶快丢，没事，不要在妄里头再生妄。我们现在凡夫是功夫不得力，境界不能够提升，关键就在不肯把妄放下，而在妄上头再加妄，麻烦在此地。我们在之前学过贤首大师的《修华严奥旨妄尽还源观》，我们在一起学习也用了相当长的时间，我们总共用了九十六个小时学习他这篇的著作。真正在贤首大师开示里面，如果我们明白了，有体会了，那好！都是佛来的，他不是假的，像贤首、清凉都是契入这个境界，入这个境界都是诸佛如来，他们跟六祖大师没有两样，对於《华严经》，你看造的这些疏、造的这些论、造的这些钞，给我们解释，我们依靠这些参考资料，才能够真正对於佛说的经义能够契入，能够明了。可是真正契入，就像《还源观》上讲，你得放下，然后你见到事实真相。 事实真相是一个自性清净圆明体，禅宗里面讲明心见性，见什么？就是见自性清净圆明体。在哪里？无处不在，无时不在，遍法界虚空界就是一个自性清净圆明体，真的，它是个圆的，它没有大小，它没有去来，它没有生灭，它能生万法。这一句要记住，万法怎么生的？万法是从妄念生的。所以万法是什么？万法不是真的，《金刚经》上给我们说得清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，这说明什么？万法是虚妄的。《般若经》的总结，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是什么？这是世出世间的一切法，不要说十法界里面是这样的，一真法界呢？一真法界也不例外，也是这样的。那我们要问，一真法界跟十法界有没有？不能说有，也不能说无。为什么？相有性无，所以它是幻相，事有理无，你得要清楚，明了之后，你得大自在了。你在这个相里面是游戏人间，你心地干干净净，那真的是快快乐乐的，你所表现的是法喜充满，常生欢喜心，为什么？对事实真相一点都不迷惑，不但理事无碍，事事无碍，这是清凉大师讲的四无碍的法界，这叫你得到真实受用，方东美先生所说的人生最高的享受，必须放下之后你才能得到。你要不放下的时候，你有忧虑，你有烦恼，你有痛苦，放下就没有了，放下是正确的。 所以要晓得，这个宇宙跟我从哪里来的？根本无明来的。诸位要记住，根本无明就是起心动念，你看《还源观》里面第二段就讲「起二用」，二用是什么？宇宙出现了，宇宙这个幻相出现了，再来就是我出现了，我从哪里来的？我出现了，我跟宇宙是同时出现。这个跟现在科学里面讲的完全不一样，科学讲宇宙是从大爆炸出现的，人类的发生大概有几十万年的历史，逐渐进化来的，这在佛法里讲不通。佛法说宇宙跟我怎么出生的？一时顿现，没有过去，没有未来。也就是时间跟空间都不存在，都是假的。什么时候出现？当下一念，不是过去，不是未来，就是现前的一念。你这一动念它就出现，你不动念它就没有了。我们现在这个念头是一个接一个没断，如果念头断的话，这个现象就全没有了，好像我们作梦醒过来了，那个梦中境界全没有了，梦中那个意识境界你就断掉，一断掉它全没有了。所以永嘉大师《证道歌》上有两句话说，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这就是把六道轮回比喻在作梦，只要你一醒过来，六道就不见了。我们是在梦中，没有醒过来。醒过来之后，你再找六道找不到了。 起二用，它为什么会生起？只要你有这个念头，你又在起妄想分别执著，你怎么老是放不下？你要晓得，它为什么会起这个东西？自性里头本来有。惠能大师开悟的时候讲清楚了，你看他开悟了，他放下了、觉悟了、明白了，他向五祖忍和尚提出报告，他说「何期自性」，没想到自性，「本自清净」，从来没有染著；「本不生灭」，不生不灭就是涅盘；「本自具足」，这句话非常重要，具足什么？具足这个世界，具足我这个身体，它本自具足。没有起心动念的时候，它不起现行，没这个事情，确实是清净圆明体，我们就是体也不说了，确实叫清净圆明，那什么都没有。清净圆明就是净土宗里面讲的常寂光，常是不生不灭、是永恒，寂是涅盘，光是菩提。它本来是这个样子的，没有现象，没有物质，也没有精神，可是能大师讲「何期自性，本自具足」，它本来里面就具足万法，就具足我这个正报，它就具足。只要起心动念，它就出来了，起心动念就是他老人家末后所说的话，能生万法，「何期自性，能生万法」，所以万法怎么生的？万法是起心动念生的。 起心动念，现在科学里面讲的波动，这是极其微细的波动。我们以前学经教学这么多年也没有搞得清楚，所以讲不出来，没搞得清楚怎么能讲得出来？这是到这两年，我们看到弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，恍然大悟。从前诸位听我讲经，我讲到这个微细只讲到《仁王经》的例子，因为《仁王经》是我们在学经教的时候就学过。《仁王经》上讲的，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭，我们以前都是讲这个。但是我讲这个讲得很多，我有疑惑，我说这是释迦牟尼佛的方便说，不是真实说。真实说的速度要比这个快，为什么会比这个快？因为光的速度比《仁王经》上讲的速度快。显然佛是随顺众生举了一个浅显的例子，让大家知道这是虚妄的就好了，不要当真，实际上，现象的生灭的程度比这个快得多。到弥勒菩萨做报告的时候，我们就体会到，弥勒菩萨说一弹指有「三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」。念念成形、形皆有识，就是惠能大师所讲的能生万法，万法是这么生的。 再讲到三细相那就更细，三细相是什么？就是这个一念，念念成形。我们现在算出来，就算弹指，我们一秒钟弹得很快至少弹四次，三十二亿百千念再乘四，我们把它算出来是一千二百八十兆，就一秒钟，一秒钟是一千二百八十兆次的生灭。再个三细相，再乘三，就是那一念当中，那一念当中有三个现象，有业相、有见相、有境界相，境界相才是成形。这一念怎么成形的？先是讲业是动，业相就是动，一波动的时候，它就产生一个见相。我们把这个念一念：「业相者，即从真起妄，初动之相也。然本觉心源，离念寂静」，这句话一定要清楚。本觉心源，离念寂静，就是惠能大师讲的「何期自性，本无动摇；何期自性，本不生灭；何期自性，本自清净」，这一句就是能大师讲的这三句话。「因无明故，觉成不觉，遂成业相」。业就是动，因无明，无明有没有原因？没有原因。无明什么时候起的？没有时间。无明在哪里起的？没有处所，这给你讲真话。它要是有原因、有时间、有处所起的，那它就变成真的，它不是假的了。给你讲的，他说它是虚妄，从真起妄，妄不是真，所以《华严经》上讲妄想，这个时间是太短太短了。所以「因无明故，觉成不觉，遂成业相」，就变成业相。业相是什么？就是波动的现象，最初是很微细。所以《起信论》上讲，「以依不觉故心动，说名为业」。在这个极微细动的时候，你要不理它就没事，它自然就静止了。你要是「这从哪里来的？为什么会有？」好了，它愈来愈大，振动幅度愈来愈大，这就麻烦了。所以大乘教里面，佛说「真如不守自性」，这是对我们讲的，我们没有守自性，自性是什么？自性是不动的，自性是清净寂灭的。它这个动，你管它干什么？你不管它，不就没事了吗？就是管事管坏了。它为什么要动？什么时候动的？宇宙什么时候起来的？搞这些，愈搞愈糟糕，全是你在打妄想，全都不是事实真相，佛讲事实真相就在现前这一念。因为你不守自性，所以它念念相续。你要守住自性，守住自性是什么？根本就不理它，就是什么？我就不起心、不动念，你不就回归自性了吗？你不就成佛了吗？你不就证入常寂光了吗？ 有业、有动，有动就产生见，这个见就是《还源观》里面的起二用。见是什么？见是见闻觉知，境界就是现相，就是物质现相，见就是精神现相，你看精神跟物质就起来了。这里讲的是先有精神，后有物质。弥勒菩萨讲的是先讲物质，后讲精神，他讲念念成形，形是境界相；形皆有识，识是见相。到底哪个在先、哪个在后？给诸位说，是同时的，没有先后。你想想看，那么短的时间，一秒钟一千二百八十兆次的振动，在这一个振动里面，你还分三个现象。你看振动，精神现相出来了、物质现相出来了，你知道这个多少微细？一千二百八十兆再乘三，这是什么？这是三细相，太细了，愈说愈细。 我们先看「见相，见初动之相也」。佛在大乘教里面告诉我们，什么时候你见到初动之相？佛讲的是大乘圆教八地以上，八地菩萨叫不动地，这个微细的波动他觉察到了。七地以前知道，怎么知道的？像我们现在一样，佛在讲经说法时告诉我们，我们知道有这么回事情，不是我们亲证的境界，要到八地才亲证，真正证实这个事实真相。这个现象还有个名词叫转相，「亦名转相，谓依初动业识，转成能见之相也」。这个能见就是见闻觉知，所以三细相里头有见闻觉知，有见闻觉知一定就有幻相出来，这个幻相就是境界相。「境界相者，即转相分别初动之境界也」，这个境界是初动的境界，「亦名现相，由前转相，则境界妄现也」。这就是三细相。这个很好，把弥勒菩萨「念念成形，形皆有识」这八个字解释出来，三细相就是解释这个。 这是佛经里面讲的最高的哲学、最高的科学，他能够讲得这么详细。他具有科学精神，因为佛绝对不是说，佛这么说了，你们就相信，你们就接受，佛不是的，你们去亲证。什么时候你证得，那才是你的；你没有证得，这是释迦牟尼佛的，这不是你的。这就是弥勒菩萨所说的，这个相极其微细。我们真如不守自性，我们还要追究这个妄，这是虚妄的东西，这个妄念什么理由生的？妄念什么时候生的？妄念从哪里生的？这就变成六粗。所以在三细相是一真法界，没有六粗，就是诸佛如来的实报庄严土。如果你再一追究这虚妄从哪里来的，这境界立刻就变了，真的像万花筒一样，你一动，它又变了，变成什么？变成十法界，十法界里面就有六粗相出现了。你愈是想知道，这叫智相。你要知道佛在《般若经》上所说的「般若无知」，没有智相，「无所不知」；如果你有知，那就有所不知。知是什么？知是分别，比妄想的波大（妄想的波是很微细），智这个波就形成。六粗相怎么来的？马鸣在《起信论》里面告诉我们，「六粗」，是从，「谓由」就是是从，「业相、转相、现相三细而生」。它为什么会生？因为你想研究它，你要问这个东西从哪来的？什么时候有的？好了，这一下这个波浪愈来愈大，所以智相出来了。 这六个粗的，第一个是智相，「智相：谓依三细中第三境界相」，境界相就是念念成形、形皆有识，「不了自心所现，妄起分别染净之相」。三细相现前，他不明了这是自心所现的相，他要去研究它从哪里来、研究它几时来、研究它为什么会有，好了，这个麻烦就来了。所以妄起分别，分别就是有染净，所以十法界里面就有染净，四圣法界是净土，六凡是染土，就是染净。没有善恶，四圣法界没有善恶，有染净，因为他只有分别，他没有执著。到六道凡夫里面去，那就是染里面，染里面有善恶，净里头没有善恶，染里头有善恶，善就变成三善道，恶就变成三恶道，就这么回事情。所以有执著就有善恶，有分别就有染净，分别执著都没有，善恶染净也就没有了，十法界就没有了，那就回归到三细相。回归到三细相的时候，是诸佛如来的实报庄严土，我们一般讲一真法界。如果真正能够入大乘佛法少分，你对於现代这些科学跟哲学上所说的，你就知道它的问题在哪里。科学，许多问题不能解决，宇宙是从大爆炸，是假设的，为什么？没办法自圆其说。人类是从微细胞动物里头慢慢进化出来的，这个也不能自圆其说。进化为什么不能都进化成人，还进化到畜生？是猴子进化出来的，那现在为什么还有猴子，它为什么不变成人？所以很难自圆其说。佛法里头没这个东西，佛法讲一时顿现，什么时候？当下。当下这个时间多长？就是弥勒菩萨所讲的，一千二百八十兆分之一秒，三细六粗就从这个地方演变出来的。 我们现在也体会到古人讲的，真如不守自性，这句话讲得太好了。守自性是什么？守自性就没有妄念，就不去分别执著了。不守自性才分别执著，才要追究它什么原因、几时、在哪里发生的，我们世间人现在都有这种习气。佛菩萨应化在这个世间有没有这个习气？没有，无论什么事情发生，他如如不动。你要问他，他什么都知道；你不问他的时候，他什么也不知道，这很奇怪。为什么不问他什么都不知道？他的心是清净的，何期自性本自清净。为什么问他，他什么都知道？何期自性本自具足，何期自性能生万法，他怎么不知道！他没有妄想分别执著。有妄想分别执著，那就是有所知就有所不知，你知道的很有限，你不知道的东西太多了。都是起心动念、分别执著把你自性里面的智慧德相障碍住，这是我们不能不知道的。 什么是智相？《起信论》里这么说，「智相：谓依三细中第三境界相，不了自心所现，妄起分别染净之相，於净境则爱，於染境则不爱，是名智相」。这境界里头，这里头没有善恶只有染净，这是十法界四圣法界的境界，他还有相续相，他要没有相续就好了，没有相续的时候，他就不会堕落。所以第二，「相续相：谓依前智相分别」，所以智相就是分别，三细相是起心动念，这个要搞清楚，那是很微细的振动，起心动念。智相就粗了，他就有分别。於爱的境界他就生乐，不爱的境界他就生苦，「觉心起念，相应不断，是名相续相」。因为相续，所以这个幻相（虚幻的世界相）它不断。智相、相续相并不稳定，它动的时候不稳定，就像万花筒一样，所以它千变万化，这就是《还源观》第三条讲的「示三遍」，这个现象我们要知道。第一个就是智相跟相续相「周遍法界」。我们这个念头，分别的念头，起心动念的念头，分别的念头跟执著的念头，再微细的念头，不管是粗念、细念统统周遍法界，这是我们没有法子想像到的，你就晓得它速度多大！物质境界里头速度最快的，光的速度，一秒钟三十万公里，电磁波的速度跟光差不多，可是不能跟我们念头，就是起心动念是细念，分别执著是粗念，不能跟念头这个波比，念头一起来，这个波立刻就周遍法界，绝不是物质波动所能够相比的。 第二个特性是「出生无尽」，随著你的念头，外面这个境界在变。我们常讲，善的念头、清净的念头就变成净土，染污的念头、不善的念头就变成我们现在地球上这个样子，这就是相宗经论所说的「唯心所现，唯识所变」。心是起心动念，所现的；变化，变化是识，识是什么？识是分别执著。我们要想把地球变成极乐世界，能不能？能，在理论上讲能，只要地球上的人都能够转恶为善、转迷为悟、转凡成圣，这个地方就是极乐世界，所以环境是随著我们念头转的。我们念头不善，这环境就变成很恶劣；念头要是善的，这环境就变成很美好，就这个道理。从哪里转？从我们自己内心去转，这个要紧！如果我们从外面转，叫别人转，永远没希望，一定要从自己内心转，为什么？因为环境是我自心变现的。你的环境是你的自心变现的，他的环境是他的自心变现的。我们现在三个人都在一起，我们所变现的各个不相同，但是又相似，这个相似叫「同分见妄」，见是看见，妄是妄相，同分。我们每个人在这个环境感受不一样，那叫「别业见妄」。诸佛菩萨如果跟我们在一起，他跟我们在一起，他现的也是同分见妄。他的感受呢？他的感受跟极乐世界一样。他看的时候，一切众生各个都是佛，在这里造作一些是糊涂佛，所以他不起心、不动念，他的心是清净平等。那我们凡夫，我们不知道事实真相，我们看到善人欢喜，看到恶人讨厌，你就在造业，你就堕落了。我们把这个当作是真实，佛菩萨看到是幻相，那怎么会一样？所以智相、相续相这两个是讲分别。 下面讲执取相、计名字相，这两条是讲执著，愈来愈严重了。「执取相：谓依前相续」，依前面的相续相，「缘念苦乐等境，心起著故，是名执取相」。这里面最重要就是心起了著，著是什么？我们说个简单的，诸位容易懂，控制、占有，这是执著。你想控制他，对人、对事、对物，只要有控制的念头，有占有的念头，那就是执著。没有执著，就是对於世出世间一切法决定没有控制的念头，更没有占有的念头，你才能随缘，随缘你就得自在。你有控制，你有占有，你就有苦头受了。这是六粗里前面两条是分别，后面两条是执著，最后两条是造业受报。如果我们在境界里面，心不起执著，这是什么人？阿罗汉，你在六道里头教化众生真得大自在，那就是《还源观》第四条教给我们四种性德。《还源观》第三条的三遍，最后一个我要说一说，我们都得把它记住，包含空有，你心量多大！「含容空有」，含就是包含。含空，包含空，就是我们讲的「心包太虚」，容有就是「量周沙界」。你本来的心量是那么大，遍法界虚空界是在你胸中，在你心里头。现在心量变成这么小，连一个人都不能容，一个物也不能容，你太苦了，本来没有苦，是你因为迷惑不了解事实真相。事实真相全是假的，统统没有了，它自然含容空有。 了解事实真相，应化在这个世间。为什么到这个世间来？这是四德，这个四德是性德，众生有感，他自然有应，一点勉强都没有。第一个是「随缘妙用」，随缘，随著众生的感，众生有感，佛菩萨就应，这个菩萨是法身菩萨，菩萨就应。妙用是什么？妙用就是他虽然应化在我们人间，他没有妄想分别执著，这个妙。起作用的时候跟我们完全没有两样，好像他也有妄想、也有分别、也有执著，他那是什么？那是假的，像唱戏一样表演的，实际上完全没有，叫妙用。第二个是起心动念、言语造作都给世间人做好样子，叫「威仪有则」。威仪是行住坐卧，则是原则，他有原则、有规矩，就是我们现在所提倡的《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，那就是则，起心动念、言语造作与这个都相应。如果讲得更简单一点，在中国就是五伦八德，他自自然然的，他不会违背，像孔子所说的七十随心所欲不逾矩，纯熟了，随心所欲，与五伦八德完全相应，给众生做最好的榜样。第三，那也很重要，这是性德，每个人都有的，「柔和质直」。柔和表现在外面，谦虚、恭敬，对人、对事、对万物都是那么样的谦虚、恭敬，柔和。质直就是真诚，没有一丝毫虚伪，对一切法、对一切人。末后一条，第四个「代众生苦」，众生迷惑颠倒造业，在六道轮回里头受苦报，这些菩萨到这里来应化干什么？帮助众生离苦得乐，帮助众生破迷开悟，无非为这个而已。所以《还源观》里最精彩的就是前面这四段，后面两段是教我们修行。 所以我们要学，学把控制、占有淡化，常常想到：我到这个世间来，什么也没带来，将来我走的时候，什么也带不去。在这个世间，名闻利养、五欲六尘，过眼云烟，一切都随缘，何必要控制？更何必要去占有？占有是错误的，为什么？占不到。这么多年来，我在讲席当中讲过很多遍，人要觉悟，人不是说死了你才真的觉悟，死了也不觉悟。可是我们常讲「生不带来，死不带去」，我说我们每天晚上都死一次，你睡觉睡著不是等於死人一样吗？人在睡著的时候，人家把你抬走你都不知道。你在睡著的时候，试问这世间哪一样东西是你的？包括身体都不是，要觉悟！所以睡觉，宗门常讲「你会么？」会睡觉的他就觉悟了，他成佛了，不会睡觉的那就迷惑颠倒。会睡觉的时候就觉悟，晓得人生如梦，一场梦，时时刻刻都警觉自己，都提醒自己，这样才能够真正放得下，真正把分别执著淡化。只要这个东西一淡化，佛说得好，烦恼习气少一分，菩提智慧就长一分，真的互为消长。 为什么我们今天不开智慧？就是我们天天长的是什么？天天长的是烦恼，是妄想分别执著，这个东西天天长，所以智慧就消了。如果我们这个东西少了，一天比一天少，一年比一年少。我现在教人，那是什么？那真有大福德的人，在这个世间第一等的福报，什么人？他什么事可以不要做，每天听经念佛。开头从哪里入门？每天听《华严经》，现在《华严经》我们已经讲了四千多个小时，一天听八个小时，认真听经，早晚念佛，早晚课念佛，早晨念两个钟点佛，晚上念两个钟点佛，这是一天十二个小时，这是世间第一等福报的人。如果这样子修，我相信两年他的心定下来，清净心现前。四年、五年，开智慧了，他要是求生净土，决定不在凡圣同居土，最低限度也是方便有余土。如果开智慧了，他就生实报庄严土。有这么大福报的人。这样福报的人有没有？有，很多，但他自己不肯干，他自己有业障。肯干，他只要有一笔钱，能够有五年的生活费用，五年可以不干事，找个山上盖个小茅蓬，他就在那里真干，我们现在光碟很多，他可以天天听，这样下来的时候，我相信，我估计四年到五年会开悟。如果要真有志同道合的三个、五个在一块修行，彼此互相照顾，能够请一、二个人烧饭、打扫环境照顾你，这是现在真正选佛道场，他怎么会不成就？没有不成就的道理！所以修行成佛不难，只要你会。你想你每天八个小时听经，密集的听就不打妄想了，你不听经的时候就胡思乱想。我这一生当中还能得一点清净心，全靠著每天读经，每天跟大家来分享我所读经的心得，靠这个。所以成佛不是难事，修行证果不算艰难，就在乎你肯不肯干。 第四「计名字相」，计就是我们今天讲的计较，严重的执著，不知道名字性空。我们看这里的注解，「谓依前妄执」，执著是虚妄的，不是真的，「分别假名言说之相，是名计名字相」。下面有个注解，什么叫假名？「假名者，虚假之名，谓依前执取相上更立假名也。已上四相，皆论起惑。」都是论起惑的时候，就是执取相里面讲的起心，我们讲控制、占有，他有这个念头。有控制的念头、有占有的念头，或者是我们讲过去生中带著这个习气，对於一切都执著，连这个假名也执著。这一执著，他就起业，就造业，所以第五个是「起业相：谓依前名字，执取生著」。执著取生著，这个著是什么？这个著就是控制占有的行为，这个不是意念，他真的控制、真的占有了。真控制、真占有就造业，这起业相，「造种种业」。造业，我们真的可以说无量无边的业习。凡夫确实这样的，从早到晚，尤其是现在的人，起心动念都为自己，而且确实有不少人念头不善，损人利己是在造业。我们学佛的人，我们舍己为人也是在造业。损人利己是造恶业，果报在三恶道，舍己为人是造善业，果报在三善道，都出不了六道轮回，这真的。 佛菩萨应化在这个世间跟我们表现的是舍己为人，他不造业，为什么不造业？他没有念头，也就是说他没有分别，他没有执著。这就知道了，没有分别执著就不造业。不造业，佛教的名词叫净业。他确实表现的给众生做好样子，断恶修善，破迷开悟，转凡成圣，给众生做样子，他自己确实没有起心动念过，一切都是自然的，所以这是净业。净业的果报，没有开悟，就是没有见性，果报在四圣法界。他要是开悟，开悟果报就在一真法界，在实报庄严土，不在十法界里头。这些道理、事实真相我们要知道。尤其现在这个乱世，真的到了最紧急的关头，我们能够有这个缘分的话，放下万缘好好的来修行提升自己。好好修行，头一个修清净心，把自己的妄想分别执著放下，用什么方法放？我自己的经验，我的业障重，叫我静坐没有办法，为什么？会打妄想，伏不住。叫我念佛，念佛也伏不住，一面念佛，一面还是有妄想，功夫很难得力。所以我选择的方法是读经，不但读经，我选择讲经，因为讲经你就不能不认真，你要不认真的话，经文没有搞清楚，你上台就下不了台，我用这个方法来对付自己，克服自己的烦恼习气，我干了五十七年，所以能够保持到现在这个清净心，这是我自己的经验。 我这几年有这么个缘分，参与联合国做化解冲突、促进社会安定、世界和平，这么一桩事情，这个事是好事，是当前这个世间迫切需要的事情，我参与了，我做到什么时候为止？给诸位说，我做到明年为止。明年我还有个活动，有个大型的活动，做完之后不干了。我也去找一个地方，我跟外面隔绝，但是我还是继续讲我的《华严经》，天天读经，天天讲经，念佛求生净土。我懂得这个方法，我告诉别人，我自己不能不干，我自己会很认真的去干。可是我们讲经，或者还有一些愿意跟我在一起学习的，我常讲找个十个、二十个人，搞一个小道场。我们讲经有网路，用网路既可以独善其身，同时也能够兼善天下，就是跟外面不再往来了，天天讲经，佛学答问也没有了，不要再答问了，已经答问很多了，有问题找从前答问也许都可以找到答案。所以一定要认真干。我们将化解冲突的方法，促进安定和平这些理念、方法在联合国做报告、做介绍，大家都知道就行了。该怎么做？让这些有智慧、有福德的人他们去做。 起业跟前面的执取，这是我们要把它分别出来，前面执取是你有这个念头，没有行为，有控制的念头，有占有的念头，没有行为，这是在四圣法界，就是有习气，它没有现行。起业相，这里头「执取生著」，这是有行为，无论是对人、对事、对物，他确实有严重的控制跟占有的欲念，所以他就造业了。末后是「业系苦相，苦即生死之苦也。谓业系缚，则有生死逼迫之苦，不得自在，是名业系苦相」。这个就是六道轮回。造业必定感受果报，善业有三善道，三善道里面有不少修行人修定，佛法里面所讲的四禅八定。四禅八定，它的效果能伏烦恼。烦恼伏不住，你得不到定；烦恼控制住，人就得定，虽有烦恼习气，它不起作用。得定生色界天，生无色界天，所以四禅是生四禅天，四空定就生无色界天，这是四禅八定。色界天初禅以下的这叫欲界天，欲界有六层，我们一般世间人讲的四王天、忉利天，忉利天是中国人所讲的玉皇大帝，这两层天很容易去，为什么？修福就行了，有福报就能去，上品十善。如果再上去，再上去就是夜摩天，第三层，兜率天第四层，化乐天第五层，他化自在天第六层，上面四层还得要修一点定功，单单上品十善不行，所以他们也修定，这个定叫未到定，没有达到初禅的标准，达到初禅标准他就到色界去了。像我们讲考试一样，如果是初禅的标准需要一百分，满分，那他们不到，他们只有九十分，那就是他化自在天；要是七十分，那就是化乐天；六十分就是兜率天；五十分大概就是夜摩天，都不及格，所以他要修一点定，未到定。如果我们只修上品十善，没有禅定的功夫，也就是心还不能清净，凭著福报生四王、忉利。 在佛门里面我们讲超度亡灵，你看看古大德，大家最熟悉的是梁皇宝忏，梁武帝请宝志公，宝志公是观世音菩萨再来的，请他主持法会超度他的妃子，也只能帮助她生忉利天，为什么？修福。也就是我的福报可以给你，我的定慧不能给你，定慧是功德，所以功德不能给人，福德可以给人。我有大福德送给你，可以帮助你生天，但是往上去忉利天以上要有功德，少分的功德帮助你往上提升，但是不出六道，都不能解决问题。要出六道必须是把执著断得干干净净，从哪里开始？从控制、从占有，还有更微细的，从对立。这是我常常讲的，自从参加国际会议的时候，我常常提出这个，我们化解冲突，冲突的发生是从对立。我们从内心化解与一切人的对立，不对立，他跟我对立，我不跟他对立，就对立不起来。对立是双方的，我一方不对立的时候，他就不能跟我对立。对人的对立要化解，对事的对立要化解，对一切万物的对立都要化解，要从这里下手。对立就是见惑里面的边见，然后慢慢的我执再淡化，不要执著这个身是我，过分重视这个身是我是很麻烦的。所以佛法里常讲，你要借这个假身体去修真，不要修身。人都为了这个身体健康，好好保养这个身体，错误。为什么？你身见放不下，六道出不去，再说往生极乐世界也是很严重的障碍。身体不能不照顾，不能过分的照顾。 佛法里面锻炼身体的方法是拜佛、是静坐。诸位要晓得，止静也是养生之道，它是从意念、从清净心，所以心清净，身就清净。所以你看天天打坐修禅定的，他身体健康。虚云老和尚这是最近一代的，他老人家一百二十岁，他没有任何运动，他每天就是坐禅，有的时候一入定的时候，长时间的，三个多月他才出定，短的就常常我们见到的，一个星期、半个月，这是平常事，他自己不知道时间，半个月一出定的时候，他觉得时间好像才十几分钟，人家告诉他半个月了，他自己觉得很快。所以佛门里有修身的大道，所以我们要著重提升自己的灵性，比保养这个身体还要重要，这才能真的是了生死、出三界。这个地方说「则有生死逼迫之苦」，这就是轮回，六道轮回。三细六粗，我们就学到此地。这首偈还没有讲完，现在时间到了，后面的我们下一堂课再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2004.html"}}
