{"body":"大方广佛华严经　　（第一七六一讲）　　2007/6/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1761 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门。我们看第六「爱乐光」，最后一首偈： 【开悟众生无有量。普使念佛法僧宝。及示发心功德行。是故得成此光明。】 这首是讲的因，成就爱乐光的因。清凉大师在注解里面跟我们说，「爱乐三宝，穷尽法门。因中，四弘之终。故总云，及示发心功德」。法门无量誓愿学。在我们一般读的偈颂，四弘誓愿的顺序，第一个是度众生，第二个是断烦恼，第三个是学法门，第四个是成佛道。在这段经文里面的顺序，前面两条相同，后面两条它的顺序就不一样，把成佛道摆在第三，把学法门摆在最后。这在佛法里面讲，先说果后说因，成佛道是果，佛道怎么成的？学法门成的，所以法门无量誓愿学。这个光叫爱乐光，爱乐佛法僧，用佛法僧就把一切诸佛教化众生的无量法门都包括在其中。所以我们在学习爱乐佛，一定要知道自性三宝。 自性三宝里面的佛宝就是法性、就是法身，这一定要懂得，要不然怎么能包括无量法门？第二讲到法宝，法宝是正知正见，三乘、五乘佛法。僧宝，众僧，意思都是广义的，和合团体，现在讲的和谐社会、和谐世界，和谐的团体。和谐团体最小的单位是和谐的家庭。所以从家庭到遍法界虚空界无不是和谐。和谐是性德，自性它本来就是和谐的。宇宙之间万事万物决定没有冲突的，为什么？因为万事万物是自性变现的，何期自性，能生万物。《华严经》上讲的遍法界虚空界，从哪里来的？唯心所现，唯识所变。这个心就是法性，现相就是法相，法性能现，法相是所现，能所是一不是二。性里面没有冲突，我们常说自性里头没有对立的、没有矛盾的，哪来的冲突？自性所变现的法相，法相里头也没有对立、也没有矛盾，这一定要知道。 自性本来是和谐的，法相当然是和谐的。我们中国老祖宗教人和为贵。我们明白了，所以一定要知道平等对待，和睦相处，这是做人的本分，做人应该是这个样子的。我们现在跟人对立，跟事、跟一切万物都对立，要知道这是错误的，这是违背性德，所以迷了，叫凡夫。没有对立是圣人，有对立是凡夫。为什么？你看阿罗汉就没有执著，没有执著，诸位想想有没有对立？没有了。有对立就是执著，有矛盾就是执著，所以很清楚的我们能够觉察到，我们做人，别人跟我对立，他迷，他还没觉悟；我觉悟了，我不跟人对立。只要我不跟人对立，别人想跟我对立对不起来，对立要双方，有一方不对立，那一方对立也就不存在了，这个道理要懂。 化解对立、化解矛盾、化解冲突，於是这个理论的基础你就得到了。你得到之后，首先化解自己本性跟习性的对立，这就化解了；本觉跟不觉的对立，化解了。然后在这个世间，我们是业报身而来的，来到世间，不要紧，业报没有关系，我们懂得佛法，依照佛陀教诲来修行，也沾到佛的一点气分，这个经上讲的，沾到佛的毛光利益，也能够真正化解冲突。所以我们学到对人和，有和！对事也和，对天地万物也和，和睦是人生最高的享受，你就得到了，不可以不和！别人无法跟我和的时候我就避开，欢欢喜喜避开，别人无论是有意、是无意批评我、毁谤我、羞辱我，我都要用和睦对他。 你要问为什么？我们清清楚楚、明明白白看到他的起心动念、言语造作违背性德，我们能在这时候如如不动，看得清楚，不起心、不动念。这个不起心、不动念是讲很粗的境界，不是细的。不起分别心、不起执著的心、不起瞋恨的心、不起贪爱的心，这很粗的，我们说这个，说我们现前的境界，成就自己的德行、智慧，感化对方，久而久之，他良心发现了。什么叫良心发现？本觉发现了，本善发现了，他会回头，这就叫做利他，就是度他。所以在生活当中一定要记住，与人和、与事和、与天地万物没有不和谐的。要晓得，那是诸佛菩萨、阿罗汉，我们应当要认真的学习。 特别要提出来的，这是经文特别提出来的，要学习忍辱波罗蜜。忍辱里面特别对於大乘经教里面所说的如来果地上的境界，无生法忍、寂灭忍，那不是我们的境界，我们的常识达不到。佛说的你不能怀疑，相信佛语真诚，佛不欺骗人，在这个地方建立起自己的信心，这是修甚深的法忍。慢慢我们来求证，这是佛法无比殊胜之处，佛说我说的都是真理，你们一定要相信我。佛是有这个意思，但是相信我还不够，你们一定要把我所讲的证实，这才是佛教学真正的意义。为什么？证实之后这是你自己的境界，你在没有证实的时候，纵然是甚深法忍，还是佛的境界，不是自己境界。 如何把佛所说的境界真正成为自己的境界？是要证。所以我们要行、我们要证。行是依照佛所说的理论、依照佛所说的方法，我们认真去做。上上根人他能够用圆顿的大法，能在一念之间转凡成圣，这是上上根人。释迦牟尼佛为我们示现，在中国，六祖大师给我们示现，这让你看见，是真的不是假的。你要能够在言下一下放下了，你也证得了，所谓是言下大彻大悟，你放下了。我们听到佛的教诲，听到祖师的教诲，我们放不下，放不下就晓得我们不是上上根，上上根肯定放下。到哪一天我们真的一闻千悟，那不是上上根，那是上根，那不容易！闻一知十，那一闻千悟是闻一知千，那真的叫上根人。我们也不是，我们能闻一知二三就不错了，闻一知十的人也很少。 孔子赞叹颜回，颜回能够有这个能力，闻一知十，孔子跟其他学生谈到颜回，都自己说我不如他。我们闻一能够知二三，颜回闻一能知十，他的悟性比别人高；换句话说，他的心比别人清净，我们现在懂得这个道理，他的染污比别人少。从这个地方我们就能够很深的体会，现在都讲环保，防止污染，社会上也都懂得环境的保护，讲到生活环境，我们现在懂得，精神的环保比物质的环保还要重要。这个话大家不能够误会，不能说我们只重视精神不重视物质，那也不对，要两者并重，精神跟物质都要重视，我们境界才能够真正的向上提升；也就是一般人所讲的，我们道业天天在精进，精进就是提升。 精神上的环保就是放下，放下所有一切精神的染污。今天最严重的染污，诸位都晓得，无过於电视，现在还加上网路。这个话不是我说的，五十年前方东美先生跟我说的。其次，这是他老人家讲的，报纸、杂志、广播这些东西都是精神染污。在现在我们又发现了，书籍，从前书籍还少，现在出版的东西太多了。什么样的书籍没有染污？圣贤书籍，古圣先贤，读这些书好。现在有很多人说念不懂。不要紧，只要你肯念你就会懂，古大德常讲，「读书千遍，其义自见」。所以你不要著急，念不懂，你不要说不懂你就不念了，那你就错了。 不懂，喜欢念，不懂念也好，好在哪里？好在不懂。不懂有什么好处？你心里头没有妄念，你想想有没有好处？你不懂就没有分别、就没有妄想。就像念咒一样，咒里什么意思不懂，你就一遍一遍去念，念久了心就得定、就得三昧，三昧起作用就开智慧，所以叫其义自见。你智慧没有开是你功夫不到家，换句话说，你念的遍数不够。那到底要念多少遍才够？不一定，只要你念到心定就够了。有人念个五百遍、一千遍，他心就定下来，智慧就能现前，有人要念到五千遍、一万遍，每个人根性不相同。所以它的标准是你念到得定，就是你把所有一切妄想都念掉，用这个方法来断烦恼，来远离妄想分别执著，这好方法。等到念到得定了，念到三昧现前，智慧开了，这个意思全都懂得了，你会看到经典上字字句句有无量义，这就是经典放光。所以经典什么时候放光？你心清净它就放光，你心不清净你就看不到它的光，心清净就看到光，看到光就看到无量义。所以它『开悟众生无有量』。 普使念佛、念法、念僧，这句里头教我们念三宝。这个方法不但是佛在华严会上提倡，阿弥陀佛在极乐世界也提倡。极乐世界阿弥陀佛的教学方式真正叫多彩多姿，他变化众鸟，西方极乐世界没有三恶道，哪来的鸟？原来那些鸟是阿弥陀佛变化所作。人喜欢鸟，要看到佛来了一定恭恭敬敬、规规矩矩的，看到鸟就可以很随便。殊不知鸟在说法，让你听了之后自然生起念佛、念法、念僧之心。念佛最简单、最容易、最方便的是念佛的名号，净宗同学绝大多数是采取这个修行方法，真的是简单、容易，不受环境影响，行住坐卧都可以念佛，出声也行，不出声也行。这个方法不但是简单、容易，效果殊胜。 心里面只有佛号，佛在大经上告诉我们，一切法从心想生，你心里想什么它就现什么，我心里天天想佛，佛境界就现前；想菩萨，菩萨境界现前。现在的人不想佛菩萨，想贪瞋痴，这个麻烦大！天天想著贪瞋痴，什么境界现前？畜生、饿鬼、地狱这个境界现前了。瞋恚是地狱，贪心是饿鬼，愚痴是畜生。我们今天把贪瞋痴放下了，专想阿弥陀佛，他怎么会不现前？所以念佛功德无比殊胜。念佛是因，成佛是果；每天读经，研究经教，这是念法；日常生活当中跟一切人都和睦相处，我们常讲的，跟人和睦、跟事和睦、跟万物和睦，就是念僧，这叫三宝。这把一切诸佛菩萨教化众生无量法门总的纲领原则都在念三宝之中。我们每天这几个小时在学习念法，最重要的是要把念佛、念法落实在生活上，就是与一切人和睦相处。把心量拓开，恢复自己本有的心量，心包太虚量周沙界，是自己本来的心量，没有一样不包容的。现在你不能包容，不能包容是迷失了自性，我们产生错误了。 『及示发心功德行』，「示」是示现，做出样子来给人看，发什么心？发四弘誓愿的心。度众生的心怎么发法？简单的说，第一个，你要欢欢喜喜、诚诚恳恳包容接纳众生。像弥勒菩萨示现的一样，布袋和尚示现的一样，欢喜接纳。要学诚敬谦和，在在处处自己要谦卑，要学自己谦卑，要学习尊重别人，学习关怀别人、照顾别人、帮助别人，这就是度众生的相。这几条里面的内涵广大没有边际，最重要的帮助是帮助他学佛，为什么？帮助学佛才叫真实功德。那你要先做出学佛的好样子，让他看到之后很羡慕，他也想学佛，你就接引很多众生。所以自己要学不好，那你就没有办法帮助别人，一定要自己做得很好。 学佛的人没有一天不欢喜，没有一刻不快乐，这点就能够影响很多人。学佛的人心地清净，态度和谐，人人都愿意亲近你，这才叫度众生。在日常生活当中，与一切万物接触当中，学断烦恼。怎么学法？顺境不贪爱，逆境没有瞋恚，清清楚楚、明明了了，要常常提起观照，凡所有相皆是虚妄，不愚痴，就在日常生活当中天天断贪瞋痴。断贪瞋痴就是放下，放下贪瞋痴。只要贪瞋痴放得下，戒定慧是自然往上提升，提升到像阿罗汉、菩萨们一样，定共戒、道共戒，你心是定的。心在定中决定没有过失，心与道相应那更没有过失，这得大自在。所以你一定要做出来给人看。日常生活当中，就像惠能大师一样，生智慧，不生烦恼。这样子才能使你学法门放出爱乐之光，成就这个光明。这四光我们就学到此地。 再看下面第三个小段，第三个小段有二光，这个二光我们先看清凉大师的注解。「第三有二光，总圆福智」。你看到这个名词真好，总的来讲，圆满你的福报、圆满你的智慧。「智因中，分别法相，决了真理，无亏理事，不减佛法，故得一念悉解多门」，真妙极了。这里面有两光，第一个是「福聚」，第二个是「具智」，福慧圆满。我们先看福聚光，它有两首偈： 【又放光明名福聚。此光能觉一切众。令行种种无量施。以此愿求无上道。】 我们先看这首。福从哪里来的？佛在这里讲得很清楚，无量无边的福报统统从布施来的。如果你不肯行布施，你没有福。我们晓得，诸佛菩萨无量无边的福报是自性里头本来具足的，性德里面确实是遍施，遍施一切众生，无时无刻不在施，从来没有中断过。太阳把光明、热量毫无吝啬的光照一切众生，它在布施；大地也是从来没有休息，一分一秒也不停止的承载万物。天地都在那里布施供养一切众生，所谓天之所覆，地之所载，我们有没有发现到？所以天地福报大。居住在天地之间这些众生他迷惑颠倒，不知道，不能够效法天地遍施一切众生。 『种种』，我们可以把它归纳，资生之具，就是我们生活所必须要的，它统统都有，我们讲衣食住行育乐，哪样不提供？『量』是数量，没有数量。这个我们要学习，不学习，没有福报。要修财布施、要修法布施、要修无畏布施。佛在经教里面告诉我们，你布施许多众生不如布施一个阿罗汉，为什么？布施供养一个阿罗汉，阿罗汉在这个世间教化多少众生，福报是从这么来的。所以布施一个恶人，恶人可怜，缺乏衣食，我们也要对他布施，就不如布施一个善人，布施一个善人不如布施一个真正修行人，布施修行人比不上布施一个真正证果的人。这是讲什么？讲功德大小的较量。 可是佛最后告诉我们，即使布施无量佛，不如真正以无心来修布施供养的功德大。无心是什么？你没有分别、没有执著，那个布施功德太大，为什么？这也是佛在经上讲的，境随心转。真正跟你讲，克实而论，布施功德大小是你的心量。你心量大，一文钱那个功德等虚空遍法界；心量小，布施千两黄金功德也很小。所以佛这些种种说法我们知道他是应机施教，在什么场合他怎么个讲法，你统统都听到，汇集起来，你心里就明白了，你才真正体会如来所说的真实义。譬如劝一个真正迷惑很深的，执著很深的，很吝啬的，你跟他讲事相上较量功德，他就喜欢布施。真正修行契入佛法的，那你就给他讲心转境界，一定要叫他拓开心量。到最后教他三轮体空，布施的时候心地清净，一念不生，那个功德是究竟圆满。为什么？不求果报，没有果报，那个果报跟虚空法界相等。可是世间人你要说不求果报，他就不肯布施了。 众生根性不相同，佛同一个科目，布施这个科目，讲解义趣不相同。为什么很多人到佛门里面来修布施，你细心观察，这些来布施的人求什么？求发财、求升官、求名闻利养，他是为这个来的。听说佛门当中舍一得万报，这个生意好做，一本万利，我今天布施一块钱，明天会得一万块，这样的心态来修布施。好不好？也好，总是他肯布施。能不能真得到、得不到？那是另外一回事情。他还真干，就像买彩票一样，买了能不能中奖不知道，他还是要买，就这么一个道理。佛门里舍一得万报真的就像买彩票一样，这都是一种善巧方便。佛里面的义趣很深，我们学佛能够懂得一些道理，我们对於佛种种说法都能够体会，也知道自己在日常生活当中应该怎样去做。 布施真正的本意是舍。布施度悭贪，悭贪是所有烦恼里面的根本。所以菩萨六波罗蜜里面，这是菩萨修行六大纲领，六个大科目，头一个就是布施；四摄法里面摄受众生，第一个也是布施，佛都把这个摆在第一。能行布施的人，无论走到什么地方，你一定受人欢迎，为什么？布施就是布施恩德，布施恩惠，你对人有恩惠，人家怎么会不感恩？恩惠就是要布施，欢喜布施，财、法、无畏一起施。 我们没有那么多财富，这三大类布施我们从哪里做起？佛在经上告诉我们，大千世界七宝布施，这是讲财布施，都比不上为人说四句偈的功德，为人说四句偈是法布施。我们所看到释迦牟尼佛一生为我们所示现的，释迦牟尼佛修什么布施？讲经三百余会，说法四十九年，修的法布施，法布施里面有财布施。释迦牟尼佛天天出去托钵，哪来的财？没有财。是的，外财没有，金钱、珍宝这是外财，内财布施。什么是内财？他要为人演说，他要不要用精神？他要不要用体力？这个精神、体力是内财，所以这里头有财布施。有没有无畏布施？有，佛所示现的形象让你接触生欢喜心，得到安慰，离开恐怖、烦恼、畏惧，这就是无畏布施。 所以一个法布施里面，三种布施具足。财布施里面不见得有法、有无畏，无畏布施里头也不见得有财、有法，但是法布施里头肯定是三种布施圆满具足。这是世尊教导我们，我们学了之后就要认真去干。那我不会讲经，你教人念一句阿弥陀佛也是讲经，你也是教他。所以在佛法里面，我知道一句我就跟人讲一句，我知道两句我就跟人讲两句，逢人都跟他讲，他喜欢听跟他讲，不喜欢听也要跟他讲。不喜欢听为什么要跟他讲？佛说，「一历耳根，永为道种」，不喜欢听，佛经教的根在阿赖耶里头给他种下去了。你要明白这个道理，你才知道这个布施，你也可以能够学到跟诸佛菩萨种种无量施没有间断。 一切时一切处都要有心帮助众生、接引众生。接引众生是诸佛如来的大事业，我们学会了，天天、时时刻刻接引众生，我们的形象就是接引众生。所以住持三宝里面的僧宝不可以轻慢，破戒的比丘、作恶的比丘，他一生所成就的功德不是世间人所能够跟他相比的。你要问什么原因？他穿的出家人这个形象，无论走到哪里，你想想看多少人看到了，马上心里想个佛、佛教，阿赖耶上都种了善根、都种了佛的种子，这是普通一般人做不到的。他自己怎么样不如法、破戒、作恶，那是他自己的事情，那是另外一桩事情，他有因果、他有报应，他一生这个形象给许多众生作善根，这个功德是存在的。 所以住持三宝，佛像、经书、出家人，没有这三样东西，佛教的形象就没有了，众生善根没有地方种。我们懂这个道理，对於三宝、对於出家人我们一定要尊敬，为什么？做样子给别人看，礼敬三宝。见到佛像我们知道拜佛，拜给别人看；看到法宝，我们也肃敬，合掌恭敬；见到出家人懂得问讯，这都在做示现，统统都是布施，你们想想对不对？让大家看到，你都在做布施！种种无量施。尤其你看到现在的社会，大家都不懂礼节，不知道孝养父母，不知道尊重师长，不知道体谅别人，不知道尊敬别人，你在一切时、一切处无论见到什么人，我们都能合掌恭敬，统统都是在教化众生，都是希望把这个社会风气扭转过来。 你看现在这个社会，真的是看到是令人痛心，确实是没有受过教育。我们要学礼，礼在哪里？《弟子规》就是、《感应篇》就是。完全做出来给社会大众看，在家里面给家人看，希望能在几个月、能在半年把一家人都感化过来。住在香港，这是个大都市，大家多半都住的是公寓房子，一栋公寓几十家、几百人，无论见到哪一个都恭恭敬敬、欢欢喜喜的，我们做这个样子都是教他。你看有很多人见到陌生人理都不理会，我们不管他理不理会，我们对他笑笑点点头。教他，没有别的。穿著整整齐齐。没有一样不是在布施一切众生，没有一样不是在供养如来正法。 居家一切整齐、干净，家人看到很舒服，亲戚朋友到你家去看你、访问的时候，他就学到了。身心健康，这都是布施，做出好样子给人看，比什么都重要。真诚、清净、平等、慈悲，时时刻刻做出来给人看，你真正做到就是放光。别人看到你，即使是凶恶的人，甚至於冤亲债主见到你，不忍心伤害你，为什么？他发现看到你真的是个好人，你能感动他，自然的感动，让他的善心发现、良知发现。凡是佛菩萨、圣贤教导我们，随顺性德的心行，我们都要认真努力去落实、去做，这就对了。 『以此愿求无上道』，我们种种布施供养目的在哪里？目的决不是求名闻利养，不是求人天福报，这点要特别注意。一定要求无上道，无上道是作佛，菩萨上面是佛，菩萨还有上，无上是佛道，那你的福报真的是圆满。所以佛的尊号，叫「二足尊」，二就是两种，足是满足，圆满了，一点欠缺都没有，二足尊。这个二，一个就是福报，一个是智慧。福报圆满了，智慧圆满了，叫二足尊。我们要求无上道，无上道是二足尊。目标要定在这里，可不能搞人天福报。人天福报来了都不要享受，布施给大众，有福报大家共享，这就对了。 为什么？如果一贪恋福报，这个事情自古就很多。所以我当年初学的时候，老师防范就很严，四十岁之前绝对不准出去讲经，怕的是你定力不够。你出去讲经，如果讲得还不错，名闻利养统统浮现出来，赞叹的人多了，供养的人多了，到处礼请的人多了，甚至於还请你去做住持方丈，这时候你要是一迷到里面去，就堕落了，那叫真可惜。所以老师严格要求，没有满四十岁不可以出去讲经，只能在家里头学习。我跟李老师的时候是三十二岁，我确实到四十二岁才离开他到台北。 所以真的是像章嘉大师告诉我的，我们发愿，「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩」。我们一生，章嘉大师告诉我，你的一生佛菩萨替你安排，你自己一点心都不要操，顺境也好，逆境也好，都要承受。所以无论什么境界现前，佛菩萨安排，逆境现前，自有道理，慢慢等著看。所有境界里面都是我们学习的环境，所以顺境里面学著不生贪恋，逆境里面学不起瞋恚，正是息灭贪瞋痴，勤修戒定慧。不要把外面境界放在心上，不要受外面境界干扰，为什么？凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影。你要很清楚、很明白，随缘而不攀缘，菩提道上才能一帆风顺。小小风浪你都受不了，你还会有什么成就？ 大风大浪不动，这里头测验你的定慧力到什么程度。就等於好像学生读书的时候参加考试一样，境界现前就是考试现前，你功课学得很好就很顺利通过，学得不好才慌张，就是这么个道理。所以目标要纯正，我只求无上道，方向要正确，这是章嘉大师教导我的，学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛一生干的什么？他一生的事业就是讲经教学，除这个之外，他没有做过任何其他事情。现在佛门里所讲的共修，释迦牟尼佛时代没有；大家在一起念佛，没有，大家在一起参禅，没有，打个佛七、打个禅七，释迦牟尼佛时候没有，就是讲经教学。修行，修行是自己的事情，各个学生自己的事情，老师不过问。老师真的像中国人讲的师道，授业、解惑，授业是教导你，解惑是你有疑问的时候答覆你，帮助你解决疑难。 我们晓得，世尊当年在世，那是个学校，但是学校很可怜，没有校址、没有教室、没有讲堂，都是在旷野、在河边、在树林，大家都是坐在地上，是这么样的教学，这样的方式来上课。我们现在比佛福报就大多了，我们有教室、有讲堂，我们有课桌椅，他们那时候没有。那时候教学也没有书本，我们现在教学样样都不缺。所以这点一定要知道。你看佛在家弟子里面有做国王的，有做大臣的，有长者、居士，很富有的，多，不是不多。这些人供养佛陀也供养精舍、别墅、庭园，佛偶尔也接受，到那里面去讲一部经，讲几个月，讲个二、三年，讲完之后就走了，别的地方有请，到别的地方去了。 所以你看看经典上所记载的，释迦牟尼佛离开我们人间，佛经讲的入般涅盘，世间人讲的佛过世了，在什么地方？不是在房子里头，在树林里面。这就是为我们后人示现，释迦牟尼佛并没有接受别人供养道场给他，没有。邀请去讲经，我们现在讲的，佛在那里讲经有使用权，没有所有权，所有权是当地主人的，佛不要。只树给孤独园，斋主是给孤独长者，是他的。这个诸位同学要晓得，要学习，没有牵挂、没有烦恼，房子坏了，主人来修理，佛不要操心，借住的，你说这种生活多快乐！走的时候在树林里面走的，绝对不给斋主添一点麻烦。走了之后火化都在野外，这是世尊给我们做的榜样，是要求后世弟子都应该像这样学习。释迦牟尼佛真的，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我常讲的十六个字，一丝毫都没有。我们要这样学佛，你才能够真的落实种种无量施，愿求无上道，无上道是大彻大悟，无上道是回归性德。下面我们再看因中，底下一首偈子是讲修因，福聚光的因行： 【设大施会无遮限。有来求者皆满足。不令其心有所乏。是故得成此光明。】 这个地方首先讲『大施会无遮限』，这是佛教里的一个名词，叫无遮大会。无遮大会在佛法里面必定是财、法两种布施，无遮就是无条件，没有限制。好像供斋，无遮大会供斋，只要是出家人，统统欢迎，一丝毫分别没有，平等供斋。古时候常有国王大臣、长者居士打斋，修福，千僧斋，千僧斋就是请一千个出家人吃饭，来供养。梁武帝在当年，他一生当中这种供千僧斋次数就很多。曾经有这么一次，他的老师是宝志公，宝志公诸位都知道是观世音菩萨化身，他心目当中最尊敬的一个法师，这些人常常都是参加他的无遮大会。佛说真正发心供养三宝，打千僧斋一定有圣人来应供，感应道交，斋主以真诚心感，佛菩萨有应。这样的布施供养当然是大富长者，不是一般人能做得到的。他们来修福，这些人因地也不平凡，也是给社会大众做示范；换句话说，无不是佛陀教育，教化大家要平等布施。 永明延寿大师的一段故事，这很多人都知道，在一次无遮大会当中，因为大会里面席次也有上首，当然这些出家的大德彼此都推让，都很谦虚，请上座，大家都不肯坐首席。在大家都在让的时候，来了一个和尚，这个和尚看大家都在让，他就很不客气就坐了首席。斋主看到，平等心，但是这个和尚平常没有看到过，很陌生，当然大家都不说，平等，无遮大会。这个斋完了之后，法会完了之后，斋主是国王，就向永明大师请教，今天有没有圣人来应供？永明大师就说有。他说什么人？定光佛今天来应供，定光佛是古佛，是谁？他说今天坐在上座的那个就是。大家都不知道什么名字，只知道他耳朵长得很大，所以叫他大耳朵和尚，那个大耳和尚就是。这时候国王立刻就派人去追踪，到处问有没有看到大耳朵和尚从哪里走的。 真的追踪到了，他在山上，住在山洞里面。追到那里之后，他看到这么多人来，说国王要礼请，那真的叫活佛，知道他是定光佛，古佛，请他到皇宫里头应供。这个和尚说了一句话，「弥陀饶舌」，说了这一句话四个字，他就圆寂，坐化了。这几个人一看，他已经坐化，一听他的话，弥陀饶舌，这就透露出消息是阿弥陀佛，那永明延寿不就是阿弥陀佛吗？大家知道永明是弥陀化身来的，他是阿弥陀化身。好，定光佛走了，灭度了，阿弥陀佛在家，赶快回去报告国王。国王在殿上等回话，他们是匆匆忙忙跑回来，确实跟踪到了，说到「弥陀饶舌」。国王一听到永明大师是阿弥陀佛再来的，欢喜得不得了，佛天天在面前不认识，赶紧去看永明延寿大师。走到门口，外面人来报信，几乎跟他撞了一跤。他问什么事情，你们这么匆忙？他来报告，永明延寿大师圆寂了。这就是佛门里常说的真人不露相，身分一暴露赶紧就要走；如果不走，妖言惑众，那就是假的。所以现在这个社会上我们常常听到，哪个人是什么佛再来的、菩萨再来的，说了他又不走，不像古人，古人身分一暴露就走了，这是真的；身分暴露不走，这是假的，不是真的。 我们在佛教著书里面所看到的，布袋和尚，是他自己透露的，他告诉大家他是弥勒菩萨再来的，说了他就走了，这是真的，这不是假的。他不是别人说的，自己说的。寒山、拾得、丰干和尚，寒山、拾得是文殊、普贤再来的，丰干和尚是阿弥陀佛再来的，也是说了之后就走了。他是被一个太守，地方官员，这是个孝子，在路上遇到一个出家人，他说他要到天台山去朝山，向他请教山上有没有高人，那个人就告诉他山上有。他说是谁？文殊、普贤、阿弥陀佛在山上。他说谁是？他就跟他讲寒山、拾得、丰干，说出来了。所以他到山上去，把这三个人的底细说出来了，说出来这三个人就走了。这是真的。这是佛学常识。 所以诸佛菩萨应化在世间，我们肉眼凡夫不认识。在近代，印光大师是西方世界大势至菩萨再来的，这个诸位看《印光大师全集》里面有一篇报告，是一个女孩子，她是作梦梦到观世音菩萨，观音菩萨告诉她，大势至菩萨在你们这边，而且说他住世只有三年还是四年，他就要走了。她那时候没学佛，不知道佛门里面有什么菩萨，醒过来之后跟她家里人问，家里人也不知道，知道有观世音、知道有阿弥陀佛，不晓得有大势至菩萨。好像过了好几个月，他的亲戚到她们家里来玩，也是个学佛的，问到，这知道了。以后一家人到苏州去看印光大师，把梦中事情跟印光法师说，印光法师把他们臭骂一顿，不许胡说，我是凡夫，你们再胡说，你们永远不要进我的门。不敢讲了。果然，好像是四年，印光大师圆寂了，他们把这个事情报告出来，这才知道。 今天这些无遮大会我们可以用另外一个方式来体会，办佛学讲座，这个讲座也是没有限制的。像早年李老师在台中慈光图书馆，每逢寒暑假都办大专佛学讲座，欢迎大家来参加。不管你是在哪个大学、专科学校，甚至於高中毕业也可以来旁听，尽量的来收容。而且学习期间是两个星期，两个星期吃住都供养。当然人数还是有限制，因为场地范围有限制。所以这样的讲座来参加的学生，多的时候有一百多人，我参加过十一次，少的二、三十人。但是老师在讲经授课的时候，台中莲友去旁听，那个讲堂可以容纳四百人，也是挤得满满的，大专学生坐在前面的几排，后面全是莲友、听众。这也是属於无遮法会。学生，招待吃住；当地同修听完之后就回家了，就像来听经一样。每天八个小时课，还有早课跟晚课。年年都办，办了不少年，在台湾影响很大。到以后每个寺庙也都发起办大专佛学讲座，他们那时候叫夏令营、冬令营，都是从台中带起来的。於是乎在台湾知识分子学佛就提起来了，这是一个很好的现象。 前几年，我离开新加坡有六年，我在新加坡的时候我建议居士林办无遮大会，很好，很有效果，这是供斋。而且这个供斋是二十四小时不中断，流水席，什么时候到居士林都有东西吃，晚上半夜都有点心，有饮料、有点心，都有热的，做得很好。那时候平均每天真的有一千人吃饭，星期假日有三、四千人吃饭，很热闹，人气之旺，真的是东南亚第一道场，我们看到非常欢喜。有人问，很多人问，尤其其他宗教，其他宗教常常也来吃饭，统统欢喜，不学佛的都欢迎，只要你肯来吃饭都欢迎。 有人问钱从哪里来的？实际上义工同修很多，都是厨房里面烧饭的、煮菜的，全是义工，而且菜饭相当丰富，有十几个菜，不是简单的。结果米是大家送的，菜也是大家送的，油、盐也是大家送的，居士林没有拿一分钱出来。只要你真的办这个事，信徒们统统欢喜，都在这里送。送来你要晓得，米、油、菜都不能放很久，来的时候就要用，你不用过几天就坏掉，尤其是青菜。太多了，怎么办？每天我们用小卡车，总要装一车、两车，转布施送给其他宗教的养老院、孤儿院。所以佛跟我们讲愈施愈多。 最初布施的前几天，真正自己要拿出钱来的是一、二个星期，以后就太多了，都来了。我们也证实佛所讲的话一点都不错，愈施愈多。你不要怕，施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿。我们在新加坡住了三年半，做出这个实验。在新加坡那段期间，《华严经》是从那里开始的，每天讲两个小时。另外在那边我们办的培训班，短期的培训讲经的法师。这些人也都很不错，都有成就，个个都能上台轮流学讲。所以居士林的财施、法施达到了高潮。 『有来求者皆满足』。求食物的，确实发现有几个人没有工作，天天来吃饭，他也不是佛教徒，就是依靠居士林。还有一些人住在居士林的附近，家里不要煮饭，居士林吃饭很方便，都是吃素菜，欢喜！到后来吃到一、二个月了，也有点不好意思，统统来做义工，这很好。因为每天一千人吃饭需要很多工作人员，都来做义工，都来听经，都来拜佛了，自然感化了，接引不少人皈依佛门。我离开之后，听说现在已经没有了，很可惜，像这种好事一定要坚持。但是我们做出来时就说明这个事情是应该做的，如果有那么大的道场，有那么大的规模，是应当要做。不要去计较得失，认真去做，你能做多少天你就做多少天，缘分。我们相信发真诚心，没有私心，确实是依教奉行的话，有三宝加持，有真正信徒热心拥护，你会做得好，你不会中断。像这些事情我们都深具信心，我们在那里做了几年，看到非常好的成果。 求法的，满足他的欲望；来到这个地方求饮食的，更要满足他的愿望；甚至於还有他在那里吃了还想带一份走，问我们可不可以？可以的，你带回去给你家人去品尝。心量要大！以后离开新加坡，这是二００一年，我们移民到澳洲。在澳洲图文巴我们建一个净宗学院，净宗学院开幕的那一天，我们邀请附近几条街的邻居，我们发请帖，邀请他们来参观、来吃饭，我们设的素席招待他们。来了一百多人，当地的居民来了一百多人，他们好奇，因为我们是当地第一个佛教道场，从来没有佛教到那边去，那边都是基督教，他们看看我们在做什么。我们做了一个报告，把我们到这个地方做个简单的介绍，希望跟大家和睦相处，我们热情招待。 当地这些人品尝我们的素食很满意，吃完之后他们就来跟我讲，他说法师，你这种活动能不能多办几次？我说大家如果欢喜的话，行，我们就定在每个星期六办一次。现在已经办了这么多年，来的人愈来愈多。我们一个星期一次，星期六的晚餐。好像参加了有二、三个月之后，本来他们都是来吃饭，不谈佛法，来的次数太多了，觉得你们很好，很难得，於是就提议想听听佛教。那很好，吃完饭之后我们有讲座，自由参加，不愿意听的可以吃完就走，愿意听的你就留下来，我们就利用这个机会把佛法介绍给他们。 一直到现在，每个星期六温馨晚宴，接待当地的居民，不分宗教、不分族群、也不分你信不信仰佛教，都不分，只要你来，我们都热情接待，办得很成功，跟当地的人结了很好的缘。所以这个学院在当地名气很好，评语也很好，很得地方居民的拥护。我们也帮助地方居民解决一些困难，譬如医院里面我们帮助它，捐赠医药费，它那边有个基督教办的临终关怀中心，办得非常好，我们资助它的经费，学校我们赠送奖学金，地方公益的事情我们都很乐意去做，跟地方居民打成一片。种种无量施，我们能布施别人，别人关怀我们、帮助我们，所以互助合作，相互的关怀、相互的照顾，这个社会才能真正做到和谐。所以这是我们这些年在澳洲所做的。都是佛菩萨教导的，我们都做成功了。『不令其心有所乏』，总是满足他，求法，满足你的法；求食，满足你的食。所以这是福聚光的成因。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1761.html"}}
