{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二六讲）　　2004/1/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1226 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界偈颂第八首看起： 【或见胜丈夫。具足大悲心。转於妙法轮。度无量众生。】 清凉大师教我们参考「离世间品」，如来转大法轮。经里面也举了十个例子，第一句是「具足清净四无畏智」。这些重要的开示，在这部经里面往往是多次的提到。凡是多次提到，我们都知道那就是长时薰修，加深我们的印象，让我们在不知不觉之中都能够把它熟记。四无所畏，第一个是总持，总持就是我们现在人所讲的掌握住总的纲领、总的原则。诸佛菩萨无论是在修学、在教化都能够掌握，这是我们应当要学的，特别是自己修学这一生当中有没有成就，关键实实在在在此。净宗法门《无量寿经》上教给我们「发菩提心，一向专念」，这就是总的原则，总的法门。发菩提心，我们说五种菩提心，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，二六时中对人对事对物，无论是在生活，在工作，在待人接物，念念不失菩提心，行行与菩提心相应，这叫真正发菩提心，这是往生的真因。一向专念这是缘，我们把菩提心向著一个方向，一个目标，没有不成就的道理。 大乘法是以菩提心为根本。四无所畏第一条总持就是掌握到总的纲领原则，这自行化他就契理。教化众生一定要了解众生的根性，所以四无畏里面第二是知根，佛菩萨有这能力，确确实实没有错误知道众生生生世世所作、所行，所以对於众生的根性熟知，说法才契机。第三决疑，所有一切疑惑（一切众生的疑惑），佛菩萨都有能力帮助他解决，帮他断疑生信。第四是答问，一切众生所提出来的问题都能够答覆。这四种无畏。由此可知，四种无畏的根本就是真实智慧，没有真实智慧，尤其是后面两种很难做到。如来果地上四无畏都圆满，所以这上面加上「具足清净」。第二句。 「二者出生四辩随顺音声」。这就是四种无碍辩才，菩萨具足，如来究竟圆满。这两句四无畏、四无碍辩，清凉大师在注解里面告诉我们，「初二能转备圆」。转大法轮，这是首先要具备这两个条件你才能转。我们应当怎样学习？落实到我们现前的学习环境当中，落实到我们现前的根性程度，我们学了才能得受用。在这地方，特别是学院里面发心学讲经的同学，无论是在家出家，发心讲经教学这两条必须要具备，不能不留意，要认真努力的学习。佛法宗派法门众多，每个法门它的总原则、总纲领都不相同，你要能够掌握到。但是整个佛法的总持法门你要晓得，整个佛法的，那就是我们常常念的四句偈，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。这是十方三世一切诸佛教化众生，就是转大法轮，那是总纲领的总纲领，总原则的总原则，这是决定不可以违反，这是根。 我们学习一个宗、一个派，这是枝，是从根里面生的枝干；枝干再多都不离根，都是一个根本生的。无量法门里面我们选择一个法门，那是枝叶，枝叶不离干，干不离本，一脉相传。所以一门通一切法门。就好像一棵树一样，你仔细去观察这个树，你会开智慧，树在那里表法。一棵树有一个根有若干个本，有很多树是一个本，就是它的主干，有些树有两个本（两个主干）。我们也能看到从一个根生五、六个主干，这五、六个主干接近根的部分是连在一起，一个根生的，这好像是不同的宗。可是这个本又生干，又会生出若干个干，那就好像从宗里面延伸出来的派。从干里面，小的分枝里面又生枝条，枝条再生叶。你从这里头细心去观察，所谓是一门深入，深入到枝条，枝条里面所有的叶都贯通了，再深入到干，那这个干里面所生的一切枝条统统贯通了。如果你再深入，深入到根本，深入到树根、根本，那你整棵树所有枝枝叶叶全都贯通。这是说总持法门的重要，你不能够不懂，不能不深入。深入能通一切世出世间法，谁能做到？一般说来法身菩萨，究竟圆满，当然是如来果地到究竟圆满。我们要懂，要能够通达，要知道怎样去学习。 四无碍辩才也是属於智慧，我们前面读过文殊妙慧。但是智慧的根本，记住自心不动智佛，你的心不动就生智慧，动就生烦恼，这一动就是妄想分别执著，不动是真实智慧。不动智起作用就是四无碍辩才，就是文殊妙慧。由此可知，日常用功总的来说无非是修清净心而已。清净心的修学，总要记住古人有两句话说得好，「知事多时烦恼多，识人多处是非多」。所以修道的人著重在清心寡欲，你要走这个方向就对、就正确了。 欲望愈少愈好，愈单纯愈好。同学们跟我这么年，你仔细的看我，我在韩馆长护持的那个时代，三十多年，这是我第一个阶段，我只有一个很单纯的目标，上讲台学讲经，除这桩事情之外心里头没有事，万缘放下；名闻利养放下，五欲六尘放下，贪瞋痴慢放下，自私自利放下。这统统放下，我就这桩事情。学习的阶段当中，这条路我走通了，跟我同年龄同时代一起起步发心学讲经的，好多好多都退转、都消失没有了，什么原因？你要晓得他们夹杂了名闻利养，夹杂五欲六尘，夹杂自私自利，功力不纯自自然然他就淘汰了。没有人干涉，没有人考核，一切是自然的。 韩馆长往生之后，我进入第二个阶段。第二个阶段是第一个阶段的延续，第一个阶段是学讲经，第二个阶段还是学讲经；除讲经之外，一切人事物不闻不问。所以什么事情我不想知道。有些同学常常节录一些讯息，从网路上，从报纸上剪了一点点来给我看所谓重要的讯息。实在讲，什么重要的讯息对我都不重要。我的生活，我的工作，每天摄影棚里面四个小时，活在世间就为这个，把大乘经教与诸位同学们共同来学习。大家兴趣相投有志一同。无论我们同学的人多少，无论你是用什么样的心态来学习，我们可以肯定都得利益。每个人得利益浅深广狭确实是有不同。这个不同的原因，是由於我们每个人根性不一样，学习的心态不一样，修学的环境不一样，但是只要持之有恒，精进不懈，我们相信都有可观的成就可以期待。 世间读书做学问最忌讳的是干扰，俗事干扰，古今都不例外。我有一个同学也是非常要好的老朋友，已经过世多年了，他大我五岁，台湾大学历史系的教授，傅乐成先生。我们是抗战期间在一起，他是个读书人，是个典型的读书人，标准的读书人，不与外面接触，每天跟书本作伴。学校里面给他一个宿舍，我去过，他大概是为了要安静，窗户都密封；也许是怕杂音来干扰，生活没有规律，晚上看书是常常看到两、三点钟，早晨大概十一点钟还没有起床，这是我们一般讲生活不正常，他已经几十年养成习惯，所以是标准的读书人。从来没有做过事务方面的事情，有一段时期成功大学请他去做文学院的院长，他做了一个学期辞掉了，一个学期大概四、五个月。回到台北，我们碰到了之后在一起吃饭，他说简直不是人干的。读书人从来没有接触过人事，做了行政业务，那就不能推卸，这一个学期就受不了了，以后再也不干，回到台大还是去教他的书。 我举出这个例子，做学问跟我们学佛很类似，我们要在佛法上有成就，应当专心，应当远离一切干扰，专心致志就在经教上下功夫。但是佛教导我们要在生活当中，处事待人接物里面去锻炼。换句话说，经教里面学的一些理论原则，要能在生活上，日常生活处事待人接物要用得上，这才是真实智慧，这叫真正修行。我们要问到底修的是什么？我常常讲的这十六个字，修的就是这个东西，怎样远离自私自利，把自私自利这个念头断掉。你要是不跟大众接触，自私自利怎么断？关在房间里断不了，要与人接触才断得了，与人接触念念为他著想，不要为我想；念念为社会著想，念念为苦难众生著想，我，慢慢就淡忘掉了。久而久之什么是我？众生是我。我就是众生，众生就是我，这叫契入境界。名闻利养放下，念头没有了，世间人求名求利，我们晓得这些东西都是虚妄的，都不是真实的。对於修行还没有成就的人，这东西决定有障碍，绝对不是好东西，有毒；对於佛与大菩萨来讲，这东西不但没有毒，它还是宝。什么宝？能够帮助佛菩萨教化众生。所以说成就戒定慧，那东西可以用。没有成就戒定慧，那个东西是障碍戒定慧的，沾都沾不得，这个道理你要懂。 昨天悟通师上山来，中午跟我在一起吃饭，告诉我，美国、加拿大那边有很多道场要请他去讲经。他问我可不可以去？我告诉他一句老实话，能够不被境界所转可以去，应当要去；如果敌不过境界，那最好不要去，道理在此地。你真的放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，行，应当去。如果你这十六个字还没有放下，你要晓得出去弘法利生，那个名闻利养、五欲六尘，什么样的诱惑都摆在你面前，你能受得了吗？你能不起心动念吗？你真能放下吗？问题在这里。多少善心的学人、学子，学了一点点出去弘法利生，遇到这些五欲六尘境界就被度走了，这是度众生，到最后怎么样？被众生度跑了，自古至今不少人好心出家，出家几年修得还不错，德行、道心、讲学都令人敬佩。讲了几年，听说这法师跟他信徒结婚、还俗了。还不错，还俗当居士，没有放弃学佛，已经就退转了。这种例子很多，所以你要心里有数。这是我教他的，教悟通师的，能不能去自己做主。 当然，如果真的要发大愿，肩负起续佛慧命、弘法利生的重担，要道业有成。道业有成了，像《华严经》上讲的，还要做种种示现，这用意很深。古来的祖师大德，哪个人成就不是多年住山养道。养道养的是什么？养戒定慧，专门修学这个，修养。净宗近代的印光祖师，大家知道他早年在普陀山藏经楼住三十年，没有离开他工作修学的范围。藏经楼就像我们现在一般人讲图书馆，他专门管这个图书馆的。藏经楼清静，实在讲真正去阅藏的人、读经的人并不多，所以我相信他的工作很清闲，每天真正到那看经不过就几个人而已，照顾照顾他们。所以他在那里三十年，戒定慧具足圆满，厚积薄发。七十岁的时候才被人发现，这老和尚真的有道行、有学问，大家把他传出去，这叫出名。七十岁之前没有人知道他。 离开了普陀山，他到苏州灵岩山寺闭关。他老人家弘法利生的方法是用文字，这是每个人的机缘不一样。他老人家是陕西人，家乡的口音很重，南方人不懂他的话，讲经不方便，还要找翻译，所以他一生很少讲经。因为他在关房，多半是给一些信众书信往来，现在大家看到的《文钞》，他用这个方法度众生。这个方法真的是善巧方便，把经论里头最重要的东西节录出来，讲解清楚，讲解明白，让你在现前生活上就得受用。这是在末法时期给我们做榜样、做典型的。 现在这个时代跟印祖那个时代不一样。我们相差不过是中国人讲一个甲子（一甲子就是六十年），顶多八十年，那个时候《印光法师文钞》已经出版了。在今天由於科技的突飞猛进，不必用文字了，用网际网路、用卫星电视可以传播，效果比文字还要殊胜。我们生活在这个时代，真的是适逢其会，我相信印光大师当年如果有现在这种科技设备，他一定在关房里面面对著摄影机讲经说法。好的工具要会用，你要不用它，这太可惜了。所以在他那个时候用文字、用书籍，目的无非是帮助众生断恶修善，破迷开悟，转凡成圣。我们看第三句。 「三者善能开阐四真谛相」。前面两句是说弘法教学必须具备的条件，不能不知道，这个必须具备的条件，就是自己要真正修学戒定慧三学，除这个之外还要广学多闻。为什么？四无畏里面决疑、答问要有丰富的常识，否则的话你应付不了。前面讲总持、知根，观机，这是要慧，要定慧。后面决疑、答问要广学。广学内容非常广泛，佛法世法都要有相当的基础，佛法世法才能圆融。这第三句是讲，讲经教学的内容，内容不讲其他的，只说四圣谛，就把世出世间法全部都包括了。「四圣谛品」我们前面刚刚读过，印象还相当深刻，《华严》说得好「无量四谛」，苦集，世间因果；灭道，出世间因果。 我们从这个地方自自然然就有很深刻的领悟，原来诸佛菩萨、古圣先贤教化众生不出「因果」这两个字。对的，一点都不错，圣贤之道确确实实就是因果的道理，因果的事实真相。《华严》讲「五周因果」，《法华》讲「一乘因果」，佛法也不能够离因缘生法，因此佛才说「法尚应舍，何况非法」。法是佛法，非法是佛法以外一切法，统统是属於因果。凡是因缘生法都不是真实，这话什么意思？不是真实就是幻有，所谓是相有性无，事有理无。你可以学习，你可以受用，你不能执著。你要执著据为己有那就错了，那你不了解事实真相。事实真相就是因果的真相。因中有果，果中有因，因果循环，因果相续，世出世间圣人教化一切众生，教学的内容如此而已，这是我们要明白的，所以用「四真谛相」，全部都包括了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看转大法轮第四句。 「四者随顺诸佛无碍解脱」。这三、四两句，清凉大师在注疏里面提示我们的是「所转深妙」。文字很简单，意思无限的深广，把一切佛法都包括尽了。三、四两句是讲说法的内容。「随顺诸佛无碍解脱」，这句就可以落实在《大方广佛华严经》，这部经它的名字很多，其中有一个名叫《大不思议经》。清凉大师把这部经说为四种无碍，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」。而末后一品品题，在这《四十华严经》的品题，「入不思议解脱境界普贤行愿品」，入不思议解脱境界，不思议就是无碍。这句话就是很明显也很具体的告诉我们，随顺《大华严经》。《大华严经》，古大德告诉我们，这是世尊一代时教的根本法轮。我在初接触佛法的时候，方东美先生把这部经说之为「佛教概论」，他称佛教，他不称佛学。以后我就把它加了几个字，大家更容易理解，佛陀教育概论或者是佛陀教学概论。在中国古来大德都称这部经是根本的经教，世尊四十九年所说的一切经皆是《华严》眷属。就好像一棵大树，《华严》是根、是本，四十九年所说一切经教就是这棵树的枝叶，而《华严》是根本，枝叶决定不能够离开根本。 这两句讲得好，前面讲的是「四真谛相」，后面是「随顺诸佛无碍解脱」，这教学的内容两句话就讲圆满了。诸佛无碍解脱真的是要随顺，在这部大经里面，你看看佛所说的，首先把如来所证究竟圆满的真相（那个果德就是真相）给我们说出来。这就是清凉大师所判定的，我们讲科判第一分，「举果劝乐生信分」这一分，这一分也只是一会，初菩提场会一共有六品经，从「世主妙严品」到「毗卢遮那品」。这六品经前面五品是讲果报，后面这一品，毗卢遮那是讲因行，什么样的因成就什么样的果报，在我们现在的本子一共有十一卷。这十一卷就是圆满的《大方广佛华严》。从第二分以下，一共是四分，第二分是「修因契果生解分」，所以我们简称信解行证，第二分是解。第三分「托法进修成行分」，第三分是行。第四分「依人证入成德分」。清凉把全经分成这四分，我们现在讲四个大单元。我们现在是进入第二个大单元，第二大单元里面有六会，这六会里面为我们介绍菩萨修行的次第，讲解修行的次第，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这是诸佛无碍解脱的次第。 这经上说得好，要我们能随顺不能躐等。那我们现在确确实实有没有随顺这个？没有，为什么？随顺这个次序修，我们这一生不能成就，决定修不成功。那怎么办？我们修最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，我们修这个特别法门，这个特别法门是压轴戏，最后一卷，《华严经》到最后一卷，这一卷经所讲的方法，三根普被，利钝全收，一生成就。《华严》提倡的是持名念佛，无比的殊胜。我们要不靠这个法门，这一生当中决定不能成就。这个法门是我们主修的，《华严经》上所说的我们把它看作助修，正助双修稳稳当当。三十九品经我们能有机会学习，那是希有的因缘。在这一生当中来说太殊胜，太难得了，确确实实古人所说的「百千万劫难遭遇」，我们在这一生幸会，遇到了。正是古大德所谓的「一历耳根，永为道种」，你能够听到这个法门，一偈一句都不可思议，何况你能够听到一品，听到一会，听到全经，那真的太希有了，这是大事，这不是小事。 所以，我这一生这后半段是以这个为中心，我自己发了个愿，把《华严》讲圆满。还有寿命我想把《法华》讲一遍，把《楞严》讲一遍，把「净土五经一论」讲一遍，我这一生就功德圆满了。除这个之外，我没有第二个妄念，身心世界一切放下了。你们要护持，护持我就是非常非常单纯，像以往韩馆长一样。我得她的护持，那个时候很艰难，每天有机会上讲台，那个时候的讲台她替我安排，租地方、借地方，到处去张罗，不容易。二十年我们才有一个道场，华藏图书馆。我记得是我讲经二十周年，那一年才有这么个图书馆。我今年讲经四十多年了，所以早年非常的辛苦、非常艰难，这是我们永远怀念感恩的。再看第五句。 「五者能令众生心皆净信」。这是讲经教学的效果，帮助众生生起信心。净信那这效果大了，没有一丝毫疑惑才叫净，有一丝毫疑惑夹杂在其中，这信就不能叫做净信。我们今天学佛不能说不信，但是实实在在讲我们没有净信。如果有净信你一定开智慧，这是肯定的。慧从哪里来的？从清净心来的，清净信心他怎么不开智慧？佛在《金刚经》上讲得清楚，「信心清净，则生实相」。实相是般若，为一切众生讲经说法、教学，这个目标你总要记住。大家净信没有生起来，你这个教学有问题，没有收到预期的效果，当然这肯定的。什么原因？讲的人自己没有净信怎么能够帮助学的人得净信？这什么原因？讲的人自己不具足四无碍智，不具足四无碍辩。所以，我们发心学经教，希望将来能够续佛慧命、弘法利生，这是先决条件。先决条件里头还有先决条件，还有什么先决条件？自己要修德，这是什么？这是能，德在能之先。 怎样修德？我们净宗订的这五个学习的科目就是修德，净业三福是修德，六和敬是修德，三学、六度、十愿，那里头戒定慧三学具足，这个在转法轮之先。随顺诸佛无碍解脱是有次第的，像盖大楼一样，一层一层往上盖，没有第一层哪来的第二层，没有第二层不可能有第三层。那我们的基础是什么？基础是净业三福。净业三福，诸位要记住落实在三门课程里头，这主修的课程，我们初学，第一福落实在十善业道，第二福落实在沙弥律仪，第三福落实在《大乘无量寿经》，这是专修净宗。我们今天在此地，大家在一起共同学习，净宗学院课程标准从哪里来的？从净业三福来的。不是我们随便想著要怎样怎样订课程，不是的，这就是随顺诸佛无碍解脱，希望我们在这个地方得清净信心。果然能够像《金刚经》上所说的，「信心清净，则生实相」，那我们真是求之不得。 所以诸位一定要晓得，这个课程的选择不是我的意思选择，你们要这样想法就错了。我们完全依照佛的教诲，「净业三福」是根本，三福末后一句我们总要记住，佛讲这三条是「三世诸佛净业正因」。三世是讲过去、现在、未来，这句话重要，决定不能疏忽。我们知道三世诸佛他们所修学的法门无量无边，那不是一个法门。这就晓得无量无边的法门都是以「净业三福」做基础，没有一个法门能例外的。前面两条是不能变更的，共同科目，第三福里面讲发菩提心，这是共通的，不管修学哪个法门。我们讲的这五种菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，无论哪个法门，大乘小乘、宗门教下、显教密教没有一个例外。可是读诵大乘那各个宗派不一样。贤首宗的读诵大乘，他读《大方广佛华严经》，天台宗他读《妙法莲华经》，性宗读般若，《般若经》。所以每个法门不相同，我们净宗，净宗是读《大乘无量寿经》。 为什么选《大乘无量寿经》？《大乘无量寿经》是净宗的概论。净宗虽然有三经，《无量寿经》讲得最圆满，对於西方极乐世界方方面面都介绍到了，所以我们选它。又何况在中国净宗初祖慧远大师，当年在庐山建莲社，一百二十三个人在一起共修，所依据的经典就是《无量寿经》。那个时候《观经》跟《弥陀经》都没有翻译出来，所以远公依靠的是一部经，真的是一门深入。他在庐山念佛有感应，他在往生之前才说出来，他一生曾经见到三次西方极乐世界，人家问他：你见到的极乐世界是什么样子，他说跟《无量寿经》讲的一模一样。所以我们净宗就选《无量寿经》，读诵大乘选《无量寿经》。这是学佛的人不论你学哪一宗、哪一派、哪个法门，叫根本依，你根本依靠的你要知道。根本依有可观的成绩了，才可以涉猎其他宗派里头的典籍做为自己的补充教材，帮助我们扩大学习的范围，向上提升，是这么个意思。到你自己修学有了成就了，这才能讲经说法，弘法利生。 我们今天在此地看的这十句，这是讲经说法必须具备的条件。所以你看看，第一个佛在此地说你要具足四无畏，四无畏头一个你掌握纲领；第二个你能观机，你的教学，对学生的根性你要知道；第三个你要有能力帮助学生断疑生信；第四个你要有丰富的常识能够解答学生的问题，答问，这你不能不具足。所以这是以后的事情，根本成就了，这枝叶。还要叫我们具足四辩，「出生四辩随顺音声」，这就是四无碍辩才，也叫四无碍智。第一个义理，我们常讲世出世间一切法的道理，你要懂得。第二要懂得教学方法，第三个所以要辩才，无碍辩才。第四个欢喜教人，你统统具足这个能力，不喜欢教人也是枉然。所以第四个是乐说，喜欢说。 义理无碍，法无碍（法门方法无碍），言辞无碍，乐说无碍，这是你担负起讲经教学必须要具备的条件。然后才跟你讲到说法的内容，内容都是讲总的纲领、总的原则，总不外乎四谛，世出世间因果总不离开大方广佛华严，因为这是成佛最具体的说明。从初发心到十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，就像读书一样，幼稚园、小学、初中、高中、大学、研究所。不能不依照这个办法，随顺就是要依靠；不依靠，自己想一套方法不行，肯定是失败的。教学的效果，头一个就是学者心皆净信。其次。 「六者所有言说皆不唐捐，能拔众生诸苦毒箭」。五、六两句，清凉大师注解里头四个字「生信拔苦」。第五句生信，第六句拔苦，这里头的意思很深。我们今天学佛这么多年为什么还这么苦？佛法常讲离苦得乐，为什么我们的苦没有离开，乐没有得到？没有净信。信心清净则生实相，才能拔苦得乐。我们的心不清净，心有疑惑，这都是真的。对於这个世间还有很深的贪恋，并没有看破，从什么地方知道你没有看破？你没有放下。看破放下决定成正比，你看破一分你就会放下一分，你真正放下一分，那你也真看破一分。所以看破帮助放下，放下又帮助看破，看破、放下相辅相成，从初发心到无上道。这是当年章嘉大师教导我的，我就用他这个方法，我对於老师尊敬，老师对我爱护。我亲近他老人家，他六十多岁，我二十六岁，我对他非常尊敬，他教我东西我都记住，我都依教奉行，做个好学生，老师关怀。 所以要信，真正相信依教奉行，他就有感应。我们修因，你修因哪有没有果的道理？果就是离苦。那么你教学的这些言词就不唐捐了。唐捐是古时候的话，用现在的话来讲就是废话，你所说的不是废话，句句都是实话，你没有白讲。如果你讲得很多，听的人都不懂，或者听的人不相信、不理解，或者相信理解，根本就不能够奉行，你的话白讲了。 一个老师教学生，他的话是不是白讲？真的，真的是白讲，收的效果微乎其微。为什么还要讲？可能学生里头有一个，有一个得利益，行了，一定要讲，其他的那些人旁听，旁听有多少成就，就不必问他，不要过问。只要有一个当机，一个得利益就行。佛氏门中不舍一人，从这个地方就看见了，所以「言说皆不唐捐」，我们要懂得这个意思。现在你们看我每天讲得很高兴、很快乐，我在那里讲，跟我们在一起学习的，有没有人真的得利益？有，不一定在身边，不一定在眼前，我晓得有不少在远方。他们在电视机面前学习，在电脑小萤幕里面学习，我知道有非常认真、非常恭敬，这些人福不唐捐肯定有成就。印祖讲的话有道理，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬心决定得十分利益。凡是不得利益的，没有诚意，没有敬心，所以他不得利益。再看第七句。 「七者大悲愿力之所加持」。我们把底下一句也念下去。「八者随出音声普遍十方一切世界」。因为清凉大师他的注解都是两句两句一起说的。这两句「因深量广」，这我们要学。「大悲愿力之所加持」，这句讲因深。「大悲」是大慈悲心怜悯一切众生，就是你为什么要说。他听不明了，他不生信心，根本就做不到，你为什么还要说？大慈悲心。我知道他不信，知道他不解，知道他不能行，还要说，这就是一历耳根永为道种，给他阿赖耶识里头种个佛的种子。他这一生受到这薰修，阿赖耶识里头落下印象，希望来生后世或者多生多世之后，得人身遇佛法，他就会更进一步。学习生生世世永远没有间断，我们明白这个道理，所以不求眼前的效果。眼前效果里面，当机者一个、两个就很殊胜，这我们一般讲传人，真正传法的人一个、两个够了，十个、八个太殊胜、太殊胜。 大悲心底下还有个「愿力」，你有清净心，自己有清净信心，有真实的弘愿。四弘誓愿那不是假的，不是依照文字念念，是从自己内心里面生出来的。「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，是从内心里面生出来的。你有慈悲心又有愿力，所以弘法利生教学的事情，怎么样艰难困苦，怎么样的障难，你都会继续努力的做下去，排除万难。 下面一句「随出音声普遍十方一切世界」。这句是心包太虚量周沙界。这一般人听到：哪有这种事情，你这是在作梦，你的妄想。世间人不了解诸法实相，正如老子所说的，「下士闻道大笑之，不笑不足以为道也」。不就这回事情吗？世间下士多，上士太少了。上士闻之依教奉行，他一句话都没有，他依教奉行。那就是我们佛法里面讲当机者，「信心清净，则生实相」，上根利智。现在中下根多，下根太多，中根，中根是半信半疑；下根听到的时候不能接受，虽不能接受他听进去了，也就是说佛的种子种到他心田里面去了，现在不相信没有关系，往后会有一天相信，他有种子。 这是「音声普遍」。普是平等，遍是周遍，平等周遍法界虚空界。这个事情是真的，不要说我们发出的音声，现在大家知道音声有波，波动。这个波的速度不是很大，但是这个波要是跟大悲愿力合在一起，这个波的速度就大了。怎么知道？现在科学给我们做了证明，我们的音声声波速度不快。我们在此地发的音声，美国距离我们这里一万多里，他在那里接收我们的网际网路几乎同时听到，同时看到画面，同时听到音声，那我们这个音声几乎跟光的速度相等。这个电磁波的速度跟光速差不多，音声的速度办不到，但是音声接上电磁波它就快了，这个道理我们懂。你就要明了，同样一个道理，我们心的念、心的愿，这速度太快太快了，念头才生就遍虚空法界，还是一个波动的现象。但是这个波动，现在科学家还没有办法探测到，这是什么？心的波，思想波。念头的波动有这样殊胜的能力，我们细心去观察思惟能相信。这是从现有科技上面来推想，用它来做个比量，我们能够推测事实应当是这样的，所以遍法界虚空界有缘的众生统统能听到。所谓有缘就是他有善根，他有福德，他具足这个条件，能够接收到遍法界虚空界的讯息，他就能听到。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1226.html"}}
