{"body":"大方广佛华严经　　（第六七七讲）　　2002/4/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0677 诸位同学，请看「普贤三昧品」，大众赞请，偈颂第九首： 【国土云何得成立，诸佛云何而出现，及以一切众生海，愿随其义如实说。】 「大众赞请」十首偈里面，前面八首都是属於赞叹，我们在经文里面偈颂里读到的。第一首赞叹普贤菩萨已经证得清净法身；第二首赞叹他的神通能够遍住一切佛刹，他有这个能力；第三首赞叹他亲近诸佛如来，这些统统都是给我们做榜样的。这里头亲近诸佛我们做不到，亲近善知识我们不能不知道。中国谚语有所谓「近朱者赤，近墨者黑」，看你亲近是什么样的人物，你会有什么样的成就。一个人亲近诸佛如来，他当然成佛，他跟佛做朋友。 诸佛如来在哪里？在经典。每天读诵经典，读诵要记住，佛在《金刚经》上教给我们读经的用意，「深解义趣」。我们读经要深解义趣，深解义趣不必作意；要作意，我们就错用了心。作意是著急求解，这个事情是著急不得的。要怎样深解？你解多少，你就行多少，一定要行。行又帮助你理解，你第二遍读的时候，你解的就又深一点，意思就又广一点了。这是什么？这是你从行当中获得的功德。所以做到比什么都要紧。果然锲而不舍，解行相应，解帮助行，行帮助解，天天读诵，天天修行，行是德，解是慧，福德、智慧当然渐渐就增长，就这么个意思。一定要下功夫，如果不认真修学是没有办法理解如来真实义。 开经偈上讲「愿解如来真实义」，看别人注解你还是不懂，为什么？你没做到。懂了一定肯做，一定做到；凡是你做不到，你自己一定要晓得，你没有懂。这是我初学佛的时候，章嘉大师给我讲，佛法实实在在是「知难行易」，不是知易行难，知难行易。行易为什么不能行？是业障障住你。消业障，「行」就是要消除业障，消除业障之后，你智慧生了。所以解不是难事情，但是业障不能消除，那解就相当困难。所以要亲近善知识，要亲近佛菩萨。每天读诵，依教奉行，亲近佛菩萨，亲近善知识，这是求解。听听善知识修行的心得，观察善知识修行的功德，我们效法善知识，这就对了。 第四首赞叹菩萨常在定中，这点很重要，这是真正的行门，真正修行，心地清净，无论在什么境界里头，如如不动。念念没有为自己著想，念念是度众生；如果对众生没有好处，没有利益的事情，决定不能做。起心动念，决定要想到怎样以什么方便利益众生，或者是做样子给众生看，做榜样，或者是用言语文字来教导他，要常存这个心。第五首是赞叹菩萨度化众生，六、七、八这三首都是赞叹菩萨说法，「常说大法」，说诸佛如来无等法，都是要我们学习的。我们在这里头最重要的是读了之后怎样学，怎样落实。 今天读的第九首，这是「请」，前面都是「赞」，这一首请法，向普贤菩萨请教。前面我们看到有四十个问题，大问！这个地方菩萨们启请，只问三桩事情。清凉说得很好：「前品所问，虽有多门，统其要归，莫过三种世间。」这就说得很清楚很明白了，问得再多，归纳起来不外乎这三桩事情，三桩事情是三种世间。 第一句，『国土云何得成立』，这句问的是器世间，就是今天科学家天天在研究、在探讨宇宙的来源，宇宙的起源。什么道理有这个宇宙？宇宙从哪里来的？什么原因来的？为什么有空间、有时间、有这么许许多多的星球？星球就是此地讲的国土。这些星球何以在太空当中，那么样有秩序的在运转？以及这些星球生灭，佛经里面常讲成住坏空，这是一回什么事情？这个真正是大问题。第二句问的是「智正觉世间」，为什么这个世间会有佛、会有菩萨？再往下面看，为什么还有辟支佛、有阿罗汉？这些是圣人，超越三界六道，这是怎么回事情？ 第三句，『及以一切众生海』，这就是现在我们所谓的宇宙之间，地球上、各个星球上生命怎么起源的？从哪里来的？这到底是一回什么事情？为什么会有这么多众生？有情的众生、无情的众生，我们今天讲的动物、植物，生物，有情都是讲的生物，从哪边来的？『愿随其义如实说』，末后一句是大众的启请，愿普贤菩萨随顺真相为我们说明。「随顺其义」就是随顺真相。「如实说」，实际上真相是什么，你就说什么，不增加一点，也不减少一点，决定没有自己的推想猜测，没有，实话实说。由此可知，往后菩萨为我们说明的这三桩事情，这三桩是大事情。 今天的科学家走向两个极端，一个就是去研究无穷大，就是第一句跟第三句，太空物理，这个宇宙是怎么形成的？怎么来的？研究这个问题。生命是怎么来的？人是不是从猴子变出来的？如果人是猿猴变出来的，现在世间这么多猿猴为什么没有变成人？这个问题多了！很复杂。另外一种就是走最小的，恰恰相反，最小的研究原子、电子、粒子，量子力学，研究最小的。现代科学走向这两个方向，也时有发明，能不能彻底了解其真相，难！非常非常难。难在哪里？难在他有障碍，他的障碍不能够消除，所以他就不能够见到事实真相；大的真相他没有办法明了，小的也没有办法明了，所以科学家的研究报告总是推测。推测未必是真相，这个道理我们要懂得，在佛法里面讲它是「比量」，不是现量。诸佛如来、普贤菩萨所见的是现量，他亲自见到的，不是推想的，也不是从数理里头推测出来的，不是，它是现量的，我们讲亲眼所见、亲耳所闻，也不是听别人说的，自己亲证的境界，这才是真的。 前面我们看到的，普贤菩萨有能力遍虚空法界一切刹土现身，他有这个能力。这就是我们今天讲的往无穷大相应，跟无穷大相应。另外我们又看到微尘、毛端，那里面有虚空法界一切诸佛刹土众生，这就是今天所谓的「量子力学」。科学家用精密的仪器，已经观察到最小的物质，比现在所讲的电子、粒子还小。这里面有无量无边的世界，无量无边的众生，他没能发现，他不知道这一粒小的微尘里头还有这么多的境界，境界里头还有境界，重重无尽。普贤都能入，普贤身遍法界，遍虚空法界，遍微尘世界。所以普贤菩萨是现量，不是比量。你要不能够契入，你怎么能说？ 普贤何以能入？普贤，前面讲了，证得法身就能入。为什么？大是法身，小也是法身，法身没有大小，所以能够遍入。怎样能证法身？证法身必须要得三昧，必须要得常定，这个定没有出入，行住坐卧都在大定之中。这个定，我们一般称它作「法界定」，《楞严经》里面称它作「首楞严大定」，在我们净土宗也有个名称叫「理一心不乱」，就是这个定，你才能证得法身，你才能遍入诸佛、众生境界，遍入！我们今天最大的障碍，最严重的障碍就是没有定，心里面杂念不断，妄想纷飞。这怎么办？ 佛法修学的方式跟世间科学研究的不一样，佛法从静中求、从定中求；科学技术从动中求，这是两个完全不同的方法。科学把物质分成分子，分子再分成原子，原子再分成电子、粒子，用什么？用加速度，在动中里头求。佛法是从禅定，从定中里面求。定中有境界！定中的境界能够突破空间维次，会看到不同的境界。最容易看到的是饿鬼道，许许多多修行人都有这个经验，这个定功不太深。愈是深的定功，你破的维次愈多，你见的境界就愈广。你的定功浅，你破空间维次破得少，大概饿鬼道。饿鬼道其实也很复杂，也不是单纯的，佛在经上讲鬼有三十六种，你有一点小定能突破，你能突破多少层，你能见到多少种鬼，鬼道，要看你功夫。 有不少人，我们在古人书籍里面记载看到的，大家把这个当作神话小说，在中国最著名的《聊斋志异》、《子不语》、纪晓岚的《阅微草堂笔记》里面记载的就很多。传奇小说里面内容相当丰富，里面记载与鬼往来的很多很多，与狐仙往来的这个分量也占了不少。狐仙有没有？畜生修成的。它修成之后，跟我们也是在不同的空间，不同维次空间，北方很多。你们不相信，北方来的同修不少，你去问问他们。我相信，我小时候见过，我没有见过鬼，我见过狐仙，所以我肯定那是事实，那决不是虚妄的。 我们同参道友当中，出家在家的同学都有修定，有一点定功，见到饿鬼道。早年我有一个同学，也是师兄弟明演法师，我讲经的时候提过他。我们出家没多久，他喜欢神通，我在台中跟李老师学经教，他说：「经教度众生不容易，你怎么去说人家不相信。」他就去学神通，「假如我把神通学成了，我神通一示现，他不能不相信」。好像说得也满有道理。在大溪跟屈文六老居士学密，他非常用功，这个人很难得是个好人。 学了大概将近有十个月，有一天他来看我，他说有一点效果。我说什么效果？跟鬼界限没有了。他告诉我：「下午五、六点钟的时候鬼就出现了，不多，稀稀落落。到晚上十点钟、十一点钟，鬼就跟闹市一样，全都出来了。」我说怎么样？鬼的社会跟人间差不多。凡是有人住的地方就有鬼，人鬼杂居。他们的社会也挺热闹的，但是他们的社会是永远见不到日月星光，就像是什么？永远是在阴天、阴暗，看到空中都是灰土土的，没有太阳，没有月亮，也看不到星星，生活状况跟人间差不多。我那时候笑他，我说：「你神通没有修成功，鬼通修成了。」我说：「你修成了还是度不了众生。你说哪里哪里有鬼，别人看不到，也不相信！」他跟我同年，四十五岁那年往生，还算不错，他没有病苦，感觉到身上不舒服，到医院急诊室去看病，半个小时就走了，好人。我曾经把这个事情向李老师报告，我问老师有什么方法能帮助他，老师叹了一口气：「各有因缘！」。 现在在台北我们佛陀教育基金会，从前的总干事简丰文居士跟我也是老朋友了。他在没有遇到我之前，他学禅，每天都打坐。打坐里面有境界，境界现前他的身体完全不听指挥，他又打拳又跳舞，做的那些高难度的动作，一般人都做不出来的。那是什么？我们一般讲那是神灵附体。他也见到饿鬼道，他见到十殿阎王，差不多见到饿鬼道，讲的那个鬼道里头的状况都差不多，他所见到的跟明演法师讲的都差不多。鬼的个子很矮，一般大概只有三尺高，没有我们人这么高，阎罗王也只有三、四尺高，十殿阎王他都见到了。以后认识我之后，我就跟他讲，常常跟鬼接触绝对不是好事情。他说那怎么办？我教他一个方法，你在静坐，这个境界出现，你就不坐了，你就起来念佛，走动、经行绕佛，我教他这个方法。大概他用了一年的时间以后，就不再见到了，一切都恢复正常。原来他在定中那些境界，家里人都恐怖，一家都不安。 这是讲稍稍有一点小定就能突破空间维次，空间维次实在讲是无量无边的。你这个小定能够突破个一、二层，你能看到一般世间人看不到的境界，这个都是现量境界，绝对不是妄想，绝对不是推论，他是确确实实看到了。这些事情多，而且很普遍，我们要相信，绝对不是说这些事情信就有，不信就无，不信还是有。我们能够相信、能够接受是有理论作依据，不是盲从，佛经里头有道理，儒家典籍里头也有理论。徐醒民老师这几天在这里讲儒学，我听说这几天讲八卦，《易经》里头就有很好的理论依据。《系辞大传》里面讲的「精气为物，游魂为变」，又何尝不是答覆这个问题。儒讲得简单，义理非常之深。佛讲得多，讲得详细，比较容易懂。儒经跟佛经合起来看，不难体会个中的道理。这一句是请法，问题再多总不出这三大类。末后一首： 【此中无量大众海，悉在尊前恭敬住，为转清净妙法轮，一切诸佛皆随喜。】 这首偈是总结，是赞颂大众请法。请法不容易，没有人请法，佛菩萨就不说法了。佛菩萨说法是要人启请的，为什么？启请是「感」，佛菩萨就有「应」；不是说佛菩萨你不启请，他就不给你讲，他吝法，不是的。佛菩萨的心常在定中，像钟像磬，你不敲它，它不响。诸佛菩萨在定中就像钟磬一样，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣，我们要懂这个道理。我们没有叩他，佛也给我们说法，那是你不懂，你已经叩他，你自己不觉得，这是前面给诸位讲感应的四种。冥感显应，我们自己内心确实有感，自己都不晓得，这叫冥感，佛的应有显应、有冥应。冥应，我们都不知道，我们感也不晓得，佛应我们也不晓得，佛确确实实帮助了我们，不可思议。 这个冥感显应，大概说这个话总得有二十年了，达拉斯佛教会会长蔡文雄居士，我初到美国的时候，他有一个朋友，他告诉我这个不思议的感应。他的朋友的母亲在美国，他的朋友在台湾，母亲生病，病得很重，打电话回去告诉家人。儿子很急，立刻办到美国探亲的签证。一般人跟他讲，你到美国去办签证是不可能的，他自己也想到不可能，但是他母亲生病非常著急，试试看吧！。 到美国驻台湾的大使馆，试试看。他排队排在后面，另外一个窗口有个移民官是个女的，就笑嘻嘻的跟他招手叫他来，他就离开队伍到她那边去，立刻就把他签证办好了，给他五年多次出入，欢喜得不得了，好像这个女的跟他很熟，很感激。隔两天，他有另外一个朋友也来办签证，到美国办签证，他陪他的朋友一道去，以为那个女的前两天给他办的这么熟，他说去的时候那个女的看他好像陌生人，根本就不理。他遇到这么个怪事情，来给我说。这是感应！你虽然没有求佛，没有求人，你是孝心，孝心的感应，佛菩萨帮助你。这个移民官好像跟你那么样熟悉，对你那么好，马上手续就办完了，我们常讲佛菩萨保佑。你从这里细细去观察，你能看到感应，冥感显应，你事情就办好了。 我们晓得美国的签证跟移民都非常困难，他们的移民官对於任何一个人办签证到美国，他都怀疑；怀疑你会在美国非法居留，你必须提出种种证据，说你不会在美国居留，他就给你签证。所以你要提出很多证据。美国非法居留的人不少，美国这个国家没有户口，就是关口。你进去之后，真的，只要你不犯罪就找不到你；但是你一犯罪，很容易把你追查到，你要不犯罪找不到你。所以很多人到美国非法居留，等什么？过多少年大赦，到大赦的时候这些人都出来了，拿到护照，他什么时候进来的，已经住这么久了，就给他了，很多人用这个方法。但是在没有得到大赦之前，不能离开美国，离开之后就再进不去了，电脑里头有记录，不可能再给你签证。很多地方可以说在一切时一切处，只要你自己细心去观察，你能发现感应道交：显感显应，显感冥应，冥感显应，冥感冥应，都是事实。 这个经里面讲『此中无量大众海』，这是说与会的这些菩萨，这些菩萨有华藏世界菩萨、他方来云集的菩萨。『悉在尊前恭敬住』，大家统统现在，「尊前」是对普贤菩萨的尊称，都在普贤菩萨面前，非常恭敬在那里等候，等候普贤菩萨为他们说法，为他们说明这三桩大问题，三大问题：宇宙的起源，生命的起源，以及佛菩萨的出现、智正觉世间。『为转清净妙法轮，一切诸佛皆随喜。』清凉大师在注解里面说得很好，他这里头有两个意思。大众「恭敬一心」，说明机缘成熟，他们有能力接受，有能力接受就一定要说要教；他要没有能力接受，可以不说，有能力接受一定要说，这叫机缘成熟。第二个「诸佛随喜」，佛欢喜，诸佛欢喜。「外有胜缘，故应说也」，一切因缘具足，我们今天讲条件，一切条件具足了，应当要说；条件不具足，可以不说。 印光大师说得很好，来求法的人，来请教的人，他有一分诚敬心跟他说一分，他有两分诚敬心跟他说两分，他有十分诚敬心跟他说十分。为什么？十分诚敬心，你跟他说九分，你对不起他。他只有一分诚敬心，你跟他说两分，多余，他只能接受一分，那一分他不能接受，你说了不是废话！现在在法会上条件统统具足，统统具足，普贤菩萨应该说，这个缘无比的殊胜。 「说则上顺佛心，下随物欲」。你看看，你为众生说法，代佛传法，代佛教化众生，佛欢喜，一切诸佛都欢喜，这是上报佛恩。对下这是听众，听众心里在希求闻法，我们今天讲他求知的欲望，一定要满足他求知的欲望，这是一桩功德事，是一桩好事。这首偈也是劝导我们，我们要时时刻刻效法普贤菩萨为一切众生说法。说什么法？我们知道多少说多少，不知道的不说，「知之为知之，不知为不知，是知也。」这就是上求下化，随著我们自己的智慧能力认真努力去做。这一品到这里讲完了。 诸位同学，请看《华严经》「世界成就品」： 清凉大师解释经文，分为四个段落。第一个段落说明来历，就是为什么要说这一品？他在注解里面跟我们讲，「前说缘既具，此下正陈所说」。前面是「普贤三昧品」，我们读完之后晓得，说法的条件具足了，缘成熟了，大众都是以真诚恭敬心来求法，都有智慧德能来接受，这个条件圆满具足，普贤菩萨应当为大家开导。所以这以下，从「世界成就品」以下，这是正说，「正陈所说」。 在这一品经里面，「总明果相」，这不是问了三个问题？第一个是问国土，我们讲的依报，器世间，第一个问题是问这个。这一品经以及底下一品经「华藏世界品」，都是答覆宇宙是怎么形成的？世界是从哪里来的？我们今天讲无量无边的星系，这是我们凡夫能够觉察得到的，六根能觉察到的。我们六根觉察不到的，那就是多维次的空间。多维次空间，虽然我们觉察不到，科学家用数学、推理发现到，确确实实有不同维次空间的存在，那是跟我们现在感官完全不一样的世界，确实有、确实存在。在理论上讲，这样的世界无量无边。 根据他们的推测，确确实实能证明的有十一种不同维次空间，这个话是过去黄念祖老居士跟我讲的。黄老居士是学科学的，他告诉我，西方科学家现在确实证明有十一种不同维次空间存在，理论上讲是无量无边，我们在《华严经》上看到了，看到不同维次空间真的是无量无边，超过我们的想像，所以真的是不可思议。这些空间，我们讲的虚空法界诸佛刹土，到底是怎么回事情？普贤菩萨在这两品经里面要给我们说明，所以答前面菩萨问「法界安立海」。「三昧品」最后请法，这是摆在第一句，所以普贤菩萨的答覆也从这个地方开始。这就是第一段。 第二段要解释品题，这一品叫「世界成就」。什么是世？什么是界？什么是世界？什么叫成就？先解释名词。清凉这个地方说得很好，「世」是讲的三世，我们现在的话讲时间，过去、现在、未来。中国人以三十年为一世，你看世字的写法，写法是符号，符号里头代表的有意义，它有三个十，这三个十是过去十年、现在十年、未来十年。为什么用十？十代表圆满，这个含义很深。过去现在未来称之为「世」。 「界」是讲的「空间」。空间讲界限，东南西北，四维上下，我们讲十方，所以界是讲的空间。时间跟空间合起来我们称为「世界」。我们想想，这无量无边的星球，我们用现在的话来说，星球就是佛经上讲的国土。佛经上讲的国土，不是指我们地球上哪个国家、哪个国家，不是指这个。佛经上讲的国土还不是一个星球，是讲的星系，譬如我们今天讲的「太阳系」，这在佛教是一个国土，「小国土」，「银河系」这是一个「大的国土」，佛经里面讲的国土是这个意思。他是以一尊佛教化的区域，从这个上说的。 一尊佛教化的区域，他教化的范围有多大？佛在经上常讲「三千大千世界」，三千大千世界究竟有多大？这有很多种的讲法。佛在经上往后「世界安立品」里就有讲，我们现在就用经上的话来说，佛讲这个世界是以须弥山为中心，日月都是围绕须弥山而转的。讲日月我们就晓得有太阳系，太阳系是绕须弥山而转的。所以黄念祖老居士的说法，他的说法有一篇文章，我们已经把它附印在《无量寿经》注解的后面，诸位可以看到，他说得也挺有道理的。他说一个单位世界，就是我们讲的银河系，这个是讲得通，日月确确实实围绕银河系旋转，银河系的中心就是佛经上讲的须弥山。 一个银河系是一个单位世界，以这一个单位世界来计算，一千个单位世界就叫一个小千世界，小千世界是一千个银河系。然后以小千世界为单位，再有一千个小千世界就是一个中千世界，中千世界范围就大了；一千乘一千是百万，百万个银河系是一个中千世界。再以中千世界为单位，一千个中千世界，是一个大千世界；百万再乘一千是十亿。所以一个大千世界，多少个银河系？十亿个银河系。诸位想想，这个范围多大，这叫一佛土，一个国土，我们经上讲的国土是用这个来作单位的。这是一尊佛教化区，他的教区。 佛佛道同，虽然是道同，一切诸佛可以说智慧、福德没有一样不相同，但是一切诸佛的缘不相同。这什么原因？他在修菩萨行的时候，发的心愿不一样。有些人发的愿很大，对一切众生慈悲接引，有些愿力没有那么强，众生不来找我，我才不找他。所以各个缘就不一样。但是他只要成佛了，他教化的范围最小是一个三千大千世界。为什么称三千？因为有小千中千大千，说三千是说它的组织，结构的组织，实际上是一个大千世界。但是也有佛，他的法缘特别殊胜，他成佛之后，他的教化区有两个大千世界，甚至有三个、四个、五个、十个、百个的都有。如果这尊佛的教区是一百个大千世界，也叫一佛土，也叫一个国土，是这么说的。先把名词术语的意义，我们要把它搞清楚、搞明白。 华藏世界是个大世界，不是一个小世界。我们这一个国土，释迦牟尼佛的教区，我们要知道，释迦牟尼佛的教区是一个大千世界，我们通常也称为一个三千大千世界。大家不要误会，以为什么？有三千个大千世界，错了，很多人有这个误会。还有一个很大的误会，佛经上讲的三十三天，有很多人误会，天有三十三层，这是误会。三十三天是欲界第二层天，是一层天。一层天为什么说三十三？等於说它有三十三个省，一个国家有三十三个省，我们称它为三十三天，三十三是平列的，不是有层次的，很多人误会佛家讲三十三天。其实佛经讲天有二十八层，像一栋大楼有二十八层楼，三十三天是第二层楼，是一层，不能搞误会，这是普通的佛学常识。 释迦牟尼佛这一个教区叫娑婆世界。娑婆是梵语，古印度的话，跟现在的印度话不一样，古印度的话。意思是这个地区的人造的业很重，所感的报，果报相当辛苦，称之为「娑婆」。对极乐世界来讲，那个对比，娑婆是「极苦的世界」，你看佛在经上常讲五浊恶世。所以娑婆也翻作「堪忍」，就是这个世界众生过这么苦的生活，他居然能够忍受。「堪忍」两个字很好，确确实实能够说明这个世界众生行业生活的状况。 世界再多，包括极乐世界，包括《华严经》上讲的华藏世界，合起来我们讲世间跟出世间法。总而言之，都不出因缘果报。所以佛法里常讲「万法皆空，因果不空」，就是这个道理。因果何以不空？因果转变不空。因会变成果，果里头又有因，因转为果，果又转为因；因又转为果，果又转为因，这个因果永远在转变，转变不空。第二个是因果相续不空。第三个是循环不空。所以世出世间圣贤人常常教导我们，种善因得善果。善因转变就变成善果，善果里头又有善因，这才讲善有善报。恶，恶当然有恶报，这是千真万确的事实。你个人的吉凶祸福是你个人造的善恶业报，不能怪人，怪人你就造罪业了。你真正搞清楚搞明白了，点点滴滴自作自受，这是千真万确的事实。自作自受，你怎么可以怪别人？我自己的境遇不好，不好你自己知道这个原因，努力去修善因，你能改变你的生活。 我自己学佛，刚刚接触佛法，遇到朱镜宙老居士，以后我追随李老师，朱镜宙老居士介绍的。朱老居士跟李老师是好朋友，老同参，他们两个人同年。朱老对我非常好，他在台北办了一个台湾印经处，这是几个老朋友在一起，虔诚的佛教徒。台湾在那时候没有佛书，全台湾印佛书只有三个地方，台南庆芳书局，台中瑞成书局，台北就是朱老的台湾印经处，印的种类很少。当时在台湾找佛书是相当不容易，数量又不多，佛法并不普遍。朱老这些人真是惨澹经营，能印的品质也很不好，铅字排印的。我们认识之后，需要印的经先要去抄，到寺庙里面去借《大藏经》，先把经文抄下来，然后拿到印刷厂排字；排字之后，还要经过好多次的校对。这些工作我那时候都曾经帮过朱老，利用我们公余的时间去帮他做义工。我那时候就帮他抄写，帮他校对，所以他那里印的书都会送我一本。最早年看佛经是从他那里得来的。他第一本介绍给我的是《了凡四训》，所以我是从《了凡四训》入门的。我读了之后很受感动，我才明了因果的道理。 了凡先生居然能改造他的命运，他懂得这个道理，也懂得这个方法。我学了之后，我也模仿，从此之后知道断恶修善。那个时候我二十六岁，只有断恶修善才能够改变自己的命运。自己命不好，生活非常艰苦，知道过去生中没有修福，这一生当中得这个果报。真搞清楚搞明白了，这个心平了。譬如从前看到别人富裕，荣华富贵，心里面总是有不平。学佛之后，知道这个里头因果关系，心就平静了，对荣华富贵并不羡慕，知道那是果报，他修的，他过去修的，现在当然得这个果报。我没有修，我哪能得这个果报，天经地义，一丝毫勉强都没有。我要改我的命运，我就要认真努力去修因，这个才是正事。懂得修因，修善因，断一切恶因，不但恶的事情，这个恶事情最重要的，我们一般人常讲的损人利己，这是最伤德的，这个事情不能做！常常有这个心，常常有这种行为，把你自己过去生中所修的那一点福报都折尽了，那真的叫得不偿失。所以一定要断恶因，要断恶行，修善因，修善行，你的命运就会改变。亲近善知识，前面我们看到普贤菩萨给我们做榜样，常常要听善知识的教诲。 我那时候生活非常艰苦，收入很微薄。二十六岁的时候，我在台湾每个月赚的那一点钱，只有台湾钱五十块，仅仅能够照顾自己的生活，可以说是一点多余的钱都没有，生活过得非常艰苦。这些老师我亲近他，常常去听他教诲，我对老师物质上一点点供养都没有，没有能力，这些老师对我都清楚。我们只有一个恭敬心供养，真的是佛经里面所说的依教修行供养，只能做到这个地方。老师对我非常好，原因是我能够相信，我信任老师，尊敬老师，老师教导我的我能够理解，我也很认真的奉行，依教修行。当时我认识十几位那时候一般大学里头的名教授，他们对我都非常好，我非常感恩。我这一生跟诸位说，没有过过娱乐的生活。为什么？没有时间。有一点点空闲我也去找这些老师，跟他们联络，他有时间我去看他，我听他们的教诲。一般年轻人都到娱乐场所去玩，娱乐场所里找不到我。一个我是需要求学，另外一个是我没有这些金钱，我除了生活之外，能够有一点点钱我都买书。所以我一年所赚的钱，除了生活之外，都在书架上，你看我买多少书。 以后学佛，我把我的工作辞掉，到台中亲近李炳南老居士，老居士那时候正好成立一个慈光图书馆，我把我的藏书全部捐给他，送给这个图书馆。在当时开幕的时候，我送的这些书是占他书库里头五分之一，你就想到我很喜欢书，我没有其他的嗜好，一生都是在求学。什么原因？早年失学，知道失学的痛苦，失学的滋味。我需要补习，这么多老师免费来指导我，我怎么不欢喜，求之不得，都是那么热心的帮助我。所以这个世界的苦乐是我们自己善恶业力造成的，我们自己一定要知道。 人不能不诚实，这是最重要的。所以很多人问我，修行从哪里修行起？司马光讲得好，司马光是虔诚的佛教徒，「从不妄语始」。他自己真的做了社会大众的榜样，一生不妄语，「事无不可告人言」，你说他的心胸多自在、多舒畅。一生没有一桩事情不可以告人的，不能告人的当然就不是好事。一生没有做过一桩事情不可以告人的，做好事，做善事，从来没有做过一桩对不起社会，对不起众生的事情。修行要从这个地方下手，你才会有成就，你才会有感应。大乘经卷一展开，我常讲字字句句无量义，你才能够看得见。 世界有成就，个人也有成就，你家庭有成就，事业有成就，你要懂得成就的原因，因缘果报。我们世间谚语常讲，「人要有良心」；王阳明的学说「致良知」；佛法里面讲的「菩提心」；《大学》里面讲的「诚意正心」，然后才能够「修身齐家治国」。你的意不诚、心不正，善因善果就没有了，你所造的是恶因，所感到的是恶报。书要读，特别是要抓紧时间勤苦的去读，要读古书，要读圣贤书，你才能开智慧。 娑婆堪忍，跟极乐、跟华藏真的是强烈的对比。注解里面又说，「华藏世界从无为起，同於真极，不可破坏」。跟我们娑婆世界不一样，娑婆世界是一切众生善恶业变现出来的，所以这个世间依报环境是苦乐交杂，正报的环境是忧喜掺杂。佛在经上常讲，这个人间是苦多乐少，现在生在我们现在这个社会，苦是愈来愈多，乐愈来愈少。世间五欲六尘之乐，那不是真乐，那是坏苦，我们一般讲苦中作乐，不是真乐。真乐有没有？有，不多见。真乐是真正修行人，远离城市能得一点清净乐，这种人不多，少数。但是他们所修行的功德，我们都沾他的光，为什么？这个世界善恶混杂、苦乐混杂，如果没有这些人修善业，这个世界会毁灭，它是业力现的！华藏不是业力现的，华藏是从无为现的，跟极乐世界一样，极乐世界是净业现的。 无为无生灭，有为有生灭，什么叫有为？我们众生有念头，念头有生有灭，这是有为的根。经上常讲「一切法从心想生」，我们的心是生灭心，所变现的境界是生灭的境界，相随心转。生灭心变现生灭的境界，不生灭的心变现的境界就不生不灭。华藏不生不灭，极乐世界不生不灭，一切诸佛的实报土不生不灭。为什么？实报土是佛心变现的，是法身菩萨心变现的。他们生灭心断掉了，「生灭灭已，寂灭现前」，生灭是妄心，妄心永断，真性现前，真性没有生灭，真性没有念头。所以禅定，定跟真性相应，定功大到极处，真性就现前；真心现前，妄心就没有了。 佛法修行枢纽就是禅定，我们在讲席里头常说，八万四千法门就是八万四千种不同的方法，不同的门径。修什么？都是修禅定。所以大家不要误会禅宗修禅定，其他的法门不修禅定，那你错了，都是修禅定。佛的教学就是三样东西，戒定慧。戒定慧三学，不仅是包括释迦牟尼佛一代时教，他包括了尽虚空遍法界一切诸佛教化众生的总纲领，就是三学。所以这三学当中，戒是手段，因戒得定，定是枢纽，它还是属於手段，因定开慧，慧才是真正的目的。 所以佛法是智慧之法，智慧是从定中来的，你不修定，决定得不到智慧。你要成就定功，你一定要守法，要守规矩；你不守规矩，不如法，肯定得不到定。这些道理、方法、绩效、效果，都在这一部经上看到，讲得非常清楚明了。一切菩萨、普贤菩萨都做样子给我们看。所以从前方东美先生说，《华严经》是世间最好的教科书，有理论、有方法、有境界还带表演，这个表演是自始自终，从来没有间断过，华严会上每个人都在表演，我们从这个地方看到慈悲到极处。 末后注解里头有两句话很重要，「佛果依正，闻修方起，众生业报，本自有之」。清凉自己有解释「刹海庄严是佛修起」，是佛菩萨修德有功，果德现前。众生世界，这是众生业力变现的，众生的业报，无始以来，本自有之。这个道理我们要懂、要明了。一切众生皆有无始无明，《楞严经》里面讲得最透彻，讲得真的是究竟圆满。 人在这一生当中最可贵的就是觉悟，如果不觉悟，这一生真的叫空过了。不觉悟的人，就不可能不造业，纵然造作一切善，你的心也善，你的行也善，你造作的是善业，你出不了六道轮回。为什么？染业。你烦恼习气不能断，自私自利不能断，贪瞋痴慢不能断，你还是搞六道轮回！觉悟才管用。觉悟之后，无论你怎么样的造作，是净业，为什么？心地清净，一尘不染。不管你所想的、做的是正面的，还是负面的，统统都是利益众生。譬如正面的，和颜软语教化众生，这是正面的。负面的，这个众生做错事情，你打他、骂他、惩罚他是为他好，那是教育的手段，那是大慈大悲的流露。方式、方法无量无边，心地清净，一尘不染，所以统统都是净业，它不叫做染业，叫净业。它也不叫善，也不叫恶，是净业。净业能了生死，能出三界，我们要干这个，这是我们学佛不能不懂。 今天一看「世界成就」这个名词，我们一定要想到怎么样成就自己，能想到这个地方，这个名号对我们就起作用。清凉说梵本里面有「世界海成就」，翻译的人省略，只翻「世界成就品」，把「海」字省略掉，意思里面具足了，所以我们要懂得言外之意。要照梵文的原名，这一品是「观察十方世界海演说合集名品」，是很麻烦，但是意思比较清楚。中国人喜欢简单，但是喜欢简单，简要详明，这是中国人语言文字所讲求的，跟印度人不一样，印度人不怕麻烦。 所以佛经我们一般文人读起来很罗嗦，而且重复，中国人最怕重复。佛经里面重复的地方太多了，特别是偈颂，偈颂就是重颂，完全是前面长行文的重复，这在中国文章里头是决定不许可的，佛经里头有它特别的用意。为什么重复？听经的人不是像现在的学校，不是固定的，有后来的，中途来的、后来的，佛前面已经讲的他没有听到，所以佛很慈悲，看到你后来，把前面用偈颂的方式，把前面的意思做一个总结，使后来的人也能听到完整的意思；对前面来的人也有好处，让你重复温习一遍。尤其偈颂是诗歌的体裁，容易记诵，你所学的如果记不得，不起作用；你要能记住、要能理解、要能依教奉行。所以它一再重复，道理在此地，给我们非常深刻的印象。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0677.html"}}
