{"body":"大方广佛华严经　　（第七十一讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0071 请掀开经本第四十面，倒数第三行： 【复有无量月天子。所谓月天子。华王髻光明天子。众妙净光明天子。安乐世间心天子。树王眼光明天子。示现清净光天子。普游不动光天子。星宿王自在天子。净觉月天子。大威德光明天子。如是等而为上首。其数无量。皆勤显发众生心宝。】 到这里是一段。本经一开端所列的这些出席的大众，数量都是尽虚空法界，而说的方式是采取每一个团体。前面我们所看，十住、十行都用杂神来表法，杂神就是指我们这世间种种不同行业，种种不同生活方式，种种不同的工作环境，用杂神来表法。显示每个人、每个众生，在一生当中他的成就，无论在哪一个行业、哪一种工作里面，成就之后都是利益社会，贡献给一切众生。所以到十回向的表法，前面八段都是用鬼王，四大天王都列在鬼王那边，列在这一众里面，而末后两位月天子跟日天子才列在欲界天。往后从忉利天主一直到色界天，都是表登地的菩萨，自行化他功德圆满，都是用天王来表法。十回向里面前面这些鬼王代表法，是代表各个小团体里面的领导人。你在一个家庭，家长就是个小王，一家他做主就称之为王，一个公司行号老板就是王。所以用鬼神王来表法，表单位最小的，取这意思。我们小单位里面，你领导这小单位，应当怎样帮助大众，怎样将你自己所修所学贡献给这个团体，贡献给社会大众，取这个意思。到登地，地位就高，在社会各个阶层，那是统理大众，像县市长以上，这是用欲界天、色界天来表法，他这个意思都很深。 天是什意思？清凉大师有个简单的解释，它有自在的意思，天人自在福报大，有光明的意思，有清净的意思，到后面我们都会谈到、会讲到。《大智度论》里面说，天分三类：第一类人天，那只是有名无实，人天。中国古代称皇帝为天子，现在日本皇帝称天皇，实际他是人，他不是天，他也是个人，这是对他的尊称，称之为天。第二类生天，欲界、色界、无色界，我们确确实实可以生到那个地方，这就是天界。佛法里面常讲二十八层天，欲界有六层，色界有十八层，无色界有四层，合起来二十八层。这是六道里面的凡夫，凭藉著修善修定，可以能够往生。第三种叫净天，净是清净，这是指诸佛菩萨，乃至於声闻、缘觉，也就在十法界里面我们讲四圣法界，称为净天。他们已经离开六道轮回，六道是染，摆脱染污，超越六道，称之为净天。此地所讲属於后面两种，他不是人王，确确实实他是天王。可是诸天福报大小不一样，寿命长短也不一样，经论里面说得很多，在此地我们也把它省略。 在这经里面，经文一共有七段，这七段是讲欲界，后面有五段是讲色界，总共有十二段。我们刚才念的是第一段，第一段讲月天子，这是我们世间人常讲月亮、太阳；月天子是月亮，日天子是太阳。现在科学发达，人类有能力登陆月球，还不止去了一趟，从月球拍了很多照片传真到地面，许许多多人都看过。佛经里面还讲月天子，这到底有没有？《药师经》里面跟我们月光菩萨、日光菩萨，到底有没有？美国太空人登陆月球之后，没多久就有同修来问我，他说美国人已经到月亮，月亮什么都没有，一个人也没有，我们以后还要不要念月光菩萨、日光菩萨？你们同修们想想，怎么办？世尊叫我们念，我们还得老老实实的去念。有没有月光菩萨、有没有月天子？世尊跟我们说有，我们就相信有。太空人登陆月球什么没看到，我们也相信他看不到，为什么？我们地球上人鬼杂居，是不是每个人都见到鬼？不见得，很多人没见到过，也有人见到过，那不是假的；人鬼杂居，人见不到鬼，鬼也见不到人。同样一个道理，月球上有月光菩萨、有月天子，有那一边的天人。天人跟外星人不相同，外星人是属於人道，跟我们是生活在同一个时空里面。天人跟我们生活不是在同一个空间维次，不一样，我们生活三度空间、四度空间，他们可能是在五度、六度，不一样，这是空间维次不相同就见不到，所以我们对於佛的教诲深信不疑。 佛给我们讲的，我们都可以能够证实，用什么方法证实？禅定，清净心。心地清净你就能够突破时空维次，那个时候你看这个世界不一样，你见到的世界跟释迦牟尼佛在经上讲的相同，证明世尊讲的话没错，六道里面的状况你都能看得清清楚楚、明明白白。你修小定能够突破一、两个层次，修大定就能突破更多的层次。所以佛在经上告诉我们，普通的阿罗汉，他们的天眼，也就是他们的能力，能够见到一个小千世界，小千世界到什么地方？到初禅天，换句话说，欲界的情形他了如指掌，欲界里面包括有六层天，下面是人道、地狱、饿鬼、畜生，他都清清楚楚、明明白白，他有这个能力，这是讲小乘阿罗汉。 罗汉里面，有能力特别殊胜的，《楞严经》给我们讲，阿「少/兔」楼驮，这位尊者他是修行一种特别的功夫，《楞严经》上叫做阿那律，《弥陀经》上讲阿「少/兔」楼驮，一个人，这是佛的学生。早年听经常常打瞌睡，被释迦牟尼佛教训了几次，他也很难得，真正发愤，克服睡眠的障碍，七天七夜不闭眼睛，所以把眼睛搞坏了。是很精进，精进过了头，变成两个眼睛都失明。世尊怜悯他，教他修一种定，定功修成之后他开了天眼，叫半头天眼。他不必用眼睛，他半个头都是眼睛，前后左右他统统看得见，他的天眼是天眼第一。他证得阿罗汉果，普通阿罗汉只能见一个小千世界，他的天眼能见三千大千世界。普通的阿罗汉只能见到初禅天，初禅以上他见不到，他是三千大千世界统统都能见到。所以同样是天人，福报不一样，我们一定要晓得，生活环境不相同，神通道力也不相同，真正是所谓一分耕耘一分收获，我们自己要认真努力。 欲界天，通常我们把四王天都算在欲界天里面，在本经四王天都纳入鬼王，不能算是真正的天王，鬼神里面的首领。天人所修十善业道，佛在经上常常给我们说，上品十善生欲界天，欲界天在此地就是月天、日天、忉利天，这是修上品十善往生的地方。欲界再上去夜摩天，夜摩以上叫空居天，他不住在地面上，我们很难想像；他住在虚空当中，不住在地面上。月亮也是地面上，太阳也是地面上，它是一个星球，凡是星球，我们想像都是住在地面上。住在虚空当中，虚空当中诸位想想看，在四种生态里面当然是化生，夜摩以上完全是化生，你不入他那境界你见不到。佛告诉我们，除修上品十善之外，还要修禅定，很可惜他的禅定没修成功，他有禅的功夫，没有得定，有禅的功夫。如果修禅得定，什么叫得定？你的烦恼完全被控制，烦恼没断。哪些烦恼？七情五欲。但是你有很深的定功，七情五欲决定不起作用，虽然没断，但是它不起作用，这样的功夫才能够生色界天。这些修禅定的人功夫没到；换句话说，他在入定的时候很好，五欲六尘不起作用，叫定共戒。出了定不行，出定就乱，又有五欲六尘的干扰。像这样的功夫，只能够生在欲界上面的四层天：夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这叫未到定。这四层天也是看你禅定功夫浅深不同，你往生的层次就不一样。 所以我们晓得，初禅天人七情五欲都没有，他没有是完全被控制住，心地清净，愈往上面去愈清净。但是禅定功力还是有限度，三界里面禅定功力最高的非想非非想天，佛在经上告诉我们，他的定力能够支持八万大劫，这很了不起。一个大劫，我们这个世界就经历一次成住坏空，一个大劫。八万个大劫，我们这个世界成住坏空八万次，他还在定中，世间人修行可以达到。八万大劫到了，他这个定功会失掉，失掉之后还要搞轮回，还要搞堕落，所以这种禅定叫世间禅定，世间叫四禅八定。四禅就是色界天，初禅、二禅、三禅、四禅，八定是再加上四空天这四种定，四禅、四空合起来八定，不是说四禅之外又有一个八定，不是。四禅八定是连四禅加上四空定，这叫八定，没有离开三界。 诸位想想，这个功夫相当不容易，纵然修成了，依旧不究竟，八万大劫之后还要轮回。必须再向上提升，《楞严经》上跟我们讲第九定，八定再上去第九定，第九定才超越六道轮回，不会再到六道里面来受生，除非你自己乘愿再来。你要不是乘愿再来，不可能到这世间来。他们到世间来就是示现，现身度生说法，应以什么身出现，他就示现什么样的身分，来世间应化，这些不是凡夫。他们到六道来去自由，他不是业力来受生，他是愿力，所以他自在、他自由。这是大乘经上常讲，小乘圣者阿罗汉、辟支佛，他得到解脱，解脱就是六道里自由来去，我们在六道里出不去，他可以自由来去，这是得到解脱。三德他只有这一种，另外两种，法身、般若他没有，阿罗汉跟辟支佛都没有证法身，都没有开般若智慧。为什么？无明没断，他只得到一个解脱。古大德也常讲，他得的是半个解脱，不圆满，只是六道里头自由往返，十方诸佛刹土他不能去，他的自由比起诸大菩萨那差得很远，所以说他得半个解脱，在我们看起来非常之难得。大家想想，这种修行方法容不容易？真难！ 我初学佛的时候很羡慕禅宗，以后稍稍一涉猎，想想自己不行，那个定不容易修成，修成了还出不了三界，最后遇到念佛法门，太幸运了！我们念佛的功夫连个月天子、日天子都比不上，但是能往生，这不可思议。往生到西方极乐世界，那个受用成就，别说是欲界诸天，阿罗汉、辟支佛、菩萨都比不上，所以这个法门叫难信之法，谁难信？诸天人难信。你想想看，他们修到欲界天、色界天、无色界天，谈何容易？你怎么可以说不费功夫就超过他们，他们听了摇头。权教菩萨也不相信，我们在《华严经》上看到的，这是圆教，十住、十行、十回向没有谈到念佛法门，登地以上地上菩萨始终不离念佛，他们才明了。《华严经》上的地上菩萨始终，始是初地，终是等觉，等觉也叫十一地，这些大菩萨们他们老实念佛，为什么？明白了，真正觉悟。 当然他们念佛功夫比我们高，除非他不念，他不念不如我们，他要念的时候我们比不上他。人家念佛生到西方极乐世界，生实报庄严土，我们今天一品烦恼都没有断，什么功夫也没有，全凭阿弥陀佛愿力来提拔，我们是靠这个，生到西方极乐世界凡圣同居土，跟他们的地位不一样，相差悬殊太大了。但是要晓得，西方是特别法门，实报土跟同居土在一起，所以这些大菩萨，我们要是生到西方极乐世界，天天见面，天天在一起。生活在一起，修学在一起，娱乐在一起，你说多自在！这是不思议的境界，十方刹土没有的，唯独西方极乐世界，很特别。我们到极乐世界跟他们在一起，听听他们的说法，自己才知道幸运。他看到你，一定拍拍你的肩膀，你真幸运，真了不起，一品烦恼没断你就来了。我们好辛苦，修了无量劫修到华藏世界，修到初地菩萨，才知道念佛到此地，你怎么不费功夫就来了？我们不费功夫就来了。 而且到西方极乐世界，要证得像他们那个位次，时间很短，《观经》里面告诉我们，下下品往生只需要修学十二劫，就花开见佛，十二劫花开见佛就是圆教初地菩萨。我们一个凡夫，一品烦恼没断，十二劫就能够达到初地，登地了。我们看看华藏世界，华藏世界这是破一品无明、证一分法身，法身大士初住菩萨，从初住到初地要经历一个阿僧只劫，西方极乐世界十二劫，你才晓得到极乐世界时间怎么样缩短。了解这些事实状况，极乐世界是非去不可，绝不可以修人天福报，你要是修人天福报，你就大错特错！你到天上去作天王，作大梵天王，也不行，依旧不免轮回，不算是成就。修学其他大乘法门，无论是禅、无论是教、无论是密，给诸位说，在一生当中想成就，我的看法是决定不可能，太难太难了！ 我学佛第一位接触的老师，就是密宗的大德章嘉大师。那是真正的善知识，真正好老师，他没有教我学密，我跟他三年，这叫真善知识。为什么？他能观机。密法不容易成就，他教我从显教扎根。我在他那里才真正明了，真正学密，密宗正科生是什么人？八地菩萨，八地菩萨是密宗的正科生。旁听生是圆初住以上，十住、十行、十回向，还包括前面七地，从初地到七地，旁听生，不是正科正，所以密宗高。你们也曾经听说过，不学密不能成佛，没错。你现在赶紧学密，你就能成得了佛吗？就如同我们现在念书一样，你不念博士班，你拿不到博士学位；说不学密不能成佛，就跟这个话的意思一样，你不念博士班你拿不到博士学位。你赶快去念博士班，小学还没有毕业就念博士班，行吗？不行，一定要在显教里头扎根。所以现在密宗上师传法结缘而已，跟你结个缘。你会不会成就？太远了，这一生当中想成就不可能，这个道理一定要懂、要明了。所以我们对密法尊重，不敢轻易尝试。接触到一乘大法之后，我们才真正明白原来净宗远远超过密宗，密宗即身成佛你未必能成得了，净宗即生成佛决定成就，而且成就的是究竟圆满的佛果，无比的殊胜，我们要晓得这个事实。 遇到这个法门不容易，无量劫的善根、福德你才遇到这个缘分，哪有这么容易？我们今天在这个道场跟诸位同修，细细的研讨净宗法门，研讨《无量寿经》，几个人来听？你们看到讲堂坐得满满的，这里坐不下，下面听说还坐三分之二，统计一下人数也不过一千五、六百人而已，新加坡有多少人？三百多万人，才一千多人来听经，不成比例，你就晓得这个法门希有。隔壁的、居士林对面的，他们都不来听，你们有从外国跑来听，你才晓得这个缘分不容易，希有难逢的法门。前面的交代，我们就说到此地。 现在我们来看经文，『复有无量月天子』，这句是标数，介绍他是属於哪一类，月天子在此地表示小团体的领袖，小社团的领袖。这小社团比前面所讲的要大得多，刚才我说县市长，或者是在工商业里面，你有公司行号，你的公司行号是跨国的，你所管理的这些员工，不在一个县市长那样的权力管辖范围之下，也相等於县市长，这就属於这一类。至少你做生意也有几十个连锁店，这么样一个大公司的领袖，那就相当於月天子，日天子就更大。诸位明白这个意思就行，晓得代表我们在社会上，领导一个相当规模的团体，应当要怎样去做。回向法门就是利益众生、利益社会，慈悲、方便到这个地方落实。 下面也是列十位上首，第一位这是总说，就说了一个『月天子』。月有圆有缺，圆的时间短，缺的时间多。世间一般人都求圆满，其实真正有智慧的人，真正聪明人不求圆满，缺一点好，所谓是「满招损，谦受益」，缺也是谦，受益。在古德，距离我们比较近，清朝末年曾国藩先生，曾国藩先生他求缺，他不求满。他的家道能够一直保存到今天还不衰，他的后人在社会上还是很有地位，还是受到人尊敬，祖宗有德。最值得我们效法就是他不求圆满，他读书书房命名「求缺斋」，我们从书房命名上知道这个人的学问德行。而曾国藩先生在清朝二百六十多年当中，做大臣他的权力没有人能超过他，清朝一般总督管两个省，曾国藩曾经做总督管四个省，这是小皇帝。清朝管四个省的总督只有他一个人，他之前没有，他以后也没有，可见得朝廷对他器重。为人处世谦虚忍让，做这么大的官没有遭难，没有受人家的害，处处谦虚、处处忍让，地位愈高愈谦下，会做人。月也表这个意思。菩萨里面，我们常常念菩萨清凉月，月表清凉，清凉是慈悲，照明夜晚。夜晚就比喻生死苦海，佛家常讲生死长夜。月天子在此地表谦虚、卑下、慈悲，来照顾一切众生，他不出现在白天，他出现在晚上，晚上阴暗，也就是说在众生苦的这一面，他特别多照顾，暗是表苦。下面还有九位都表这个意思。 第二位，『华王髻光明天子』。「华」是菩萨行，也就是讲善巧方便，在这段里面我们讲慈悲、方便格外的显明。慈悲是清凉，以善巧方便，「华王髻」就是善巧方便。名号里面「王」有自在的意思，有随缘的意思，随缘而不攀缘。「髻」是高显之意。德高、行高，帮助一切众生方式高明，能与般若智慧相应，他底下有「光明」。日、月这名号里统统都有光明，有光明与般若智慧相应。换句话说，众生当有苦难的时候，菩萨有慈悲心、有爱心，热心去帮助这些苦难众生，度过这个苦难，就像菩萨清凉月的意思一样。所以月是表权智，权智就是善巧方便，帮助一切众生是理性的，不是感情的，这样才能够相应。 我们最近听到中国大陆北方的灾难，现在已经进入冬季，他们没房子住，住在临时帐篷里面，晚上零下十度，没有棉被、没有棉衣，没有煤炭取火取暖，这日子多难过。我们有没有办法在大陆来赶制棉衣？救难的速度要快，我们愈早愈好，迟了也许就冻死很多人。我就想到我们募的这笔钱，可不可以在中国大陆订制棉衣、棉裤、棉被这些东西，冬天急需要的东西，赶紧送去。听说在大陆上一套棉衣价格很低，大概合新加坡的钱不到十块钱，我们希望能够至少送十万套，当然愈多愈好，灾民不止十万，愈多愈好。希望同修们大家发心，好像外面还有一个功德箱在那里救灾的。诸位想想，你丢十块钱就能有一套棉衣，这些苦难的人得到就能够过一个冬天。这是菩萨清凉月，我们学了这个经文要落实，要热心去帮助他。虽然帮助，我们知道这是我们本分应该要做，我们也不要功，我们也不要名，我们什么都不要，与般若相应，这与光明相应，自己心地永远保持清凉自在。 第三位，『众妙净光明天子』。「众」是众多，也是说善巧方便。前面用「华王」，正义是表菩萨六度万行，菩萨修学的纲领，头一条就是布施，第二持戒，持戒就是守法，第三是耐心，第四要精进，我们做这工作要有进步，不能退转。这位天子德号里面，所示现给我们的是「妙净」，妙就是善巧方便，净是清净无染。佛教给我们，无论修学哪个法门，布施也好、持戒也好，忍辱、精进乃至般若，都应当要三轮体空。三轮体空怎么讲法？简单的说就是不著相。譬如以布施来说，不著我能布施，你做了好事，常常念著我做了好多好事，嘴巴都把好事功德说光，你心地已经被好事污染，好事也污染心。叫你三轮体空，不要执著，做了跟没做一样，心里面痕迹都不露，这个才好，这个与般若智慧相应。也不要去执著，我们布施了些什么东西，不必去执著这些，也不要去执著哪些人接受我的布施。这三方面都不分别、都不执著，就叫做三轮体空。这种布施的福报不可思议，没有限量。你有心著相，福报就小，有界限；你不执著，没有界限，你的福报是尽虚空遍法界。 布施的福之大小，怎么来的？心量。心量小，布施得再多再勤，福报小，他心量小；如果心量大，心清净，布施的虽然少，一分钱、一块钱功德都等虚空法界。所以我们凡夫修福怎么修，修不过菩萨。凡夫，你今天拿一百万来布施、拿一千万来布施，不如菩萨布施一块钱，他功德超过你。你听了很不平，为什么他的功德超过我？就是因为你不平，就这么道理。菩萨没有心，他没有什么平不平？他心量是遍虚空法界，心包太虚、量周沙界，所以他一毛一渧、一分一厘都是尽虚空遍法界，你怎么能跟他比？你布施得再多，你著相，你心不清净，怎么布施都没有办法，比不上人家。你要想修大福报，那你一定学佛法，你明白这个道理，把自己妄想分别执著放下，你修的福报跟诸佛如来就无二无别，也是等虚空法界。由此可知，学佛的入门真的就在拓开心量。 佛法的教学，为什么诸佛赞叹？为什么天地鬼神都尊敬？道理就是佛法教学能唤起一切众生的迷情，帮助一切众生恢复心量；我们不说拓展，不是说拓开心量，恢复。因为一切众生，你的心量原来跟诸佛如来没有两样，是你自己迷了，是你自己在虚空法界偏偏去划格子，愈划愈小，作茧自缚，你能怪谁？佛菩萨出来把这个事情，把这个事实真相，给我们说清楚、说明白，你听了之后恍然大悟，果然是自己错了。错了不怕，回头就行，只要把这些格子、框框架架统统舍掉，什么事都没有，你就恢复清净心，清净光明。然后无论你修什么法都是清净光明，乃至於我们讲到小事，穿衣吃饭、一尘一滴无一不是尽虚空遍法界，这才能成就无量无边的大福德。「妙净」两个字意思很深很广。 第四尊，『安乐世间心天子』。这个名号含义很清楚。「世间」是指世间的众生，特别是指有情众生；世间指六道，六道里面的众生，六道统统是苦。佛在经上常讲，三界统苦，哪有乐？在六道里面，你要说是有乐，你想错了，你看错了，六道里哪有乐？欲界，佛给我们讲有三类苦：有苦苦、有坏苦、有行苦，你哪来的乐？苦苦说之不尽，佛给我们归纳，归纳为八类。这八类苦，世间人，欲界里面众生，没有一个能够避免。佛给我们讲这八条，前面四条「生、老、病、死」，谁能免得了？无论你在这世间富贵贫贱统统要受，没有一个人能够避免。除这四种苦之外，佛告诉我们还有「爱别离苦」，爱是你喜欢的，喜欢的常常得不到受用，这叫爱别离。你喜欢的人不能常常相聚，你喜欢的房子，我们看到很多富贵人家，买了很多豪华的别墅，自己工作很忙碌，非常喜欢这个居住环境，不能去住，一年难得去住个一、两天，很多，请工人去住，那个人有福，每个月还给他钱。住的人有福，没有所有权；有所有权的人，一天福都不能去享，爱别离苦。诸如这类的事情可多了。 还有一类「怨憎会苦」，冤家对头，不想跟他见面，天天见面，见到就难过；不想居住的环境，偏偏离不开，都叫怨憎会。佛给我们讲的，我们想想很有道理。另外一类是「求不得」，我们愿求太多太多，得不到，你所愿所求往往都落空，我们世间人过的是这么个日子。另外一类叫「五阴炽盛」，这一类是苦因，前面七种是苦果，佛说法因果都说出来。为什么有前面这七种苦果？五阴炽盛。五阴是受想行识，这是精神上，物质上的是色法，合起来是色受想行识。这要讲起来比较麻烦，这是说明你的身心在造业，所以你才感得苦报。除这八苦之外，坏苦。坏苦是什么？无常。身会坏，环境也会坏，你居住的楼台宫殿它也会坏，到坏的时候你就感觉得很苦。另外一大类是行苦，什么叫行苦？刹那刹那在变化，行是行动，决定不能停止在那个地方。人一天比一天衰老，我们想停在这里行不行？十八岁好，年年十八，办得到办不到呢？办不到。青春不驻，这叫行苦，佛给我们说明事实真相。 欲界里面这些苦统统都有，谁都免不了。你有禅定的功夫，不错，生到色界天，色界天确实比我们自在多了，为什么？八苦没有了，色界天人化生，生老病死没有了，怨憎会、爱别离、求不得，他统统没有，但是他有坏苦。坏苦是什么？他的定功达到极限，在退失的时候他苦了，所以色界天人有坏苦。无色界天人他连身体都没有，他也没有居住的宫殿，所以他没有坏苦；他有行苦，八万大劫到了还要堕落。所以佛给我们做个总结，三界统苦，哪里有安乐？安乐，唯有佛菩萨能教导我们。世出世间大安乐法无过於念阿弥陀佛，那个世界叫极乐世界，那个世界叫安养世界，安乐两个字都具足。我们今天建念佛堂，念佛堂就是安乐世界，必须有福德、有善根，他才能得到这个安乐。没有福德、没有善根，弥陀村在他家隔壁他也不来，他没有智慧，他不知道这是真正的安乐。 这一次你们到中国访问，回来之后有些同修告诉我，中国有不少修学很好的同修，而且年龄都很轻，二、三十岁的人都有。他们不到娱乐场所，他们认为念佛堂里面最快乐，念佛堂里面是真正娱乐的场所，这个觉悟了不起，真正的觉悟。如果不是过去生中大善根、大福德，这么年轻一接触就能回头，谈何容易！这些人比我都厉害，我三十岁没回头，我那时迷在教里头，天天在研究经教，叫我到念佛堂老实念佛做不到。我自己到五、六十岁的时候才肯定念佛法门，才知道它无比的殊胜。这是三十几岁就能够明白，我们不能不佩服他，这是决定有成就。我们听到欢喜，这个世间有福，有这么多觉悟的人，有这么多为社会大众作师作范的人，这是一片光明的现象。 菩萨利益众生，要常常怀念著如何安乐世间，令一切人民得安乐，令社会得安乐，帮助这个世界得安乐。佛法的弘扬、佛法的教化，每位同修都应该明了是无条件的、无分别的、无有执著。佛法教学的对象是尽虚空遍法界一切众生，这说得太大，我们凡夫摸不到边际。范围缩小，缩到最小，为全世界众生，我们从事佛陀教育工作，是以此为对象。现在我们每一堂的讲演都同时上网路，全世界的人在网路上都能看到、都能听到，所以我们讲经绝不是现场坐的这些人，世界各国打电话告诉我，他们同时在看。美国加州这个时候是他们的早晨五点钟，我们八点钟开始讲经，他们早晨五点钟，两个小时他听到七点。在德州那边同修，我们八点钟是他们的七点钟，我们晚上，他们早晨，同时都在看。所以我们肉眼看不到的这些听众很多很多，超过我们现场。中国大陆跟我们这里没有时差，同时都可以能看到。所以真正学佛的同修，无论在家、出家，无论从事哪一个行业，起心动念爱护社会，爱护众生，帮助他们都能够身心得到安乐，这是这位菩萨名号的落实。 第五位，『树王眼光明天子』，这个名号的意思好。现在这世界大家所追求的，民主、自由、开放，这名号就含著这意思。「王」是自在的意思，「树」是建树、建立。可是名号里有「光明」，这就正确。光明是智慧，如果民主、自由、开放，没有高度的智慧，麻烦就来了。什么麻烦？无政府的状况，社会决定动乱，人民会过得愈来愈辛苦，会没有安全感。民主，各个人都是主，这还得了！今天在全世界，民主自由开放最发达的地区是台湾，台湾的老百姓可以指著总统的鼻子骂他，没有罪，民主到这程度，哪个国家能办得到？台湾办得到。台湾国会开会打架，你们都在电视上看到，全世界看不到。民主自由，台湾是全世界领导的地区，外国人讲民主自由跟台湾比差远了。台湾老百姓怎么样？人心不安，移民到外国，在外国很辛苦。我在国外讲经常常遇到，你为什么要移民？台湾没有安全感。所以民主自由是个高度的理想，不容易实现。 民主自由要建立在智慧道德的基础上，那好，那是真的民主自由开放。什么地方？欲界天、色界天，天人行，他们有智慧、有德行，自由，不妨碍别人的自由。我们现在是讲自由妨碍别人自由，我自由行，你自由不自由与我不相干。各个人主张自己自由，都妨碍别人自由，社会怎么会不乱？怎么会不天天打架？不打架就不显示出民主，那就不是自由。自由就天天打架，民主就天天打架、天天吵嘴，这像什么社会？所以我觉得台湾对全世界民主自由有很大的贡献，那个贡献是什么？叫人好好的去想一想，民主自由开放到底好不好？他做出一个样子来给你看。台湾人非常羡慕新加坡，新加坡治安好，都想到这边，移民到这里来，新加坡地方太小，限制很严。我们学佛明了，台湾人对人类有了不起的贡献。 我在这边住一段时期，我的想法帝王专制比民主好，是我深深感觉到，我还是拥护帝王专制，我赞成民主。实在讲不赞成民主，是不赞成这种方式的民主、这种环境里面提倡民主，我们要懂这个道理。西方极乐世界民主，最民主，民主自由开放。西方极乐世界，经上给我们讲，人连名字都没有，这才叫真民主。你住的地方绝对没有街道的名称，没有门牌号码，这叫民主，真平等。大家相貌都一样，无比的庄严。所以我们向往民主自由，念佛求生净土，我们就真正落实。这个世间讲民主自由，还要很长一段时期，民主自由人民真正享福。「树王眼光明天子」，这是讲建树，王是自在。「眼」的意思很深，眼后面的光明，真正是有智慧、有德行，才可以建立民主自由的制度。 第六尊，『示现清净光天子』。这是菩萨真实的慈悲，真实的智慧，不仅仅是言教，名号里头著重的是身教。佛法讲清净、讲光明，清净是戒定，光明是智慧，戒、定、智慧如何落实在生活当中，做出来给人看。所以佛弟子必须要记住，一定守法，遵守佛陀的教诫，佛教导我们，我们要明了、要遵守，要遵守国家的法律，要遵守各个地区的规约，决定不犯法，犯法的事情决定不可以做。如果这桩事情对这地区众生，实在是真正有利益，如果它这个地方有禁令，我们还是要遵守。利益众生不在一时，不可以违背禁令，你到那个地方去做犯法的事情，不可以，佛不同意，佛不准许我们这么做。所以佛法讲「佛度有缘人」，有缘就是样样条件都具足，如果条件不具足，我们就不能做，缘没成熟。不是我们没有心去做，缘不成熟，不可以勉强。不可以给世人带来一个不好的榜样，这个不可以，一定要做一个好榜样给人看，给人家效法。特殊的例子有，很少，我们应不应该效法？不可以效法。 在中国古时候，大家知道永明延寿大师，是我们净土宗第六代的祖师，他在没有出家之前，他是个小公务员，在国家财税机构里面担任一个小职员，管出纳。常常人家交税的钱从他手上经过，他要登记交给国库。因为常常手上有钱，他就把这钱偷盗，等於说盗取国库的钱财，他拿去放生。大概是常常偷，以后被发现，发现的时候是死刑。法官这一审案子，你是不是盗？他是个学佛的人，很诚实，一丝毫没有隐瞒，盗了多少次，盗了多少，统统招供出来。你盗的钱放在哪里？全部放生放掉了。法官一审判，这很特殊的案子，他并没有自己享受，全放生。於是把这桩事情报告给皇帝，皇帝看了也好笑，还是按照法律来处分杀头，绑到刑场执行。皇帝不错，皇帝交代监斩官看他，拉到刑场去杀头，看他有没有恐怖、有没有害怕？如果他有恐怖、有害怕，杀掉算了！如果他不怕，你不要杀他，带他回来见我。永明大师被绑到法场，杀头的时候他很自在，一点恐怖都没有。监斩官问他：你为什么不害怕？我一条命换千千万万的命，很值得！我快乐都来不及，我怎么会害怕？皇帝就召见他，问他的愿望，他想出家。皇帝成全他，做他的护法，成为一代祖师。 这种例子，我们可不可以学？你肯不肯舍命，为了帮助别人，牺牲自己生命也在所不惜；你能不能遇到像钱鏐王这皇帝？我们想想我们不具足那因缘，还是守法的好。给社会做一个最好的榜样，应当要守法，决定不违背法律。不但法律要遵守，道德、风俗习惯样样都要遵守，这才是如来弟子。我们能这样做，才能够令社会大众尊敬佛法、喜爱佛法，你就做了弘法利生的工作。诸佛菩萨在这个世间都是示现，示现最好的榜样。无论他示现是什么样的生活方式，或是富贵、或是贫贱，富贵安於富贵，贫贱安於贫贱，富贵做富贵人的样子，贫贱做贫贱人的样子。示现在各行各业，就在他行业里面做好样子，做榜样。 我今天早晨还跟我们出家同修们谈话，大家出家了，一定要做出家人的好样子，出家也是个行业，我们选择这行业，就一定很认真、很努力，在这行业里做个好样子。你实在觉得不行，这行业太苦了，你可以改行。世间行业改行的人很多，我们也可以改行，改行就是还俗。你不肯改行，你一定要把这行业做好，你要做不好就有过失，在佛法讲你就背因果，一定要认真努力做好。出家这是什么行业？是义务教育的行业。佛教是佛陀教育，我们从事教育的行业，这教育跟社会一般教育不一样。我们这是义务教育，我们只有付出，没有希求，我们是不拿报酬，不拿待遇，只维持一个最低的生活方式。 在古时候出家人吃饭一天吃一餐，我们现在吃三餐，念佛堂晚上还有点心，吃饱了够了。衣食足，我们就很满足，一切多余都帮助众生，布施社会，我们是从事这个行业。世间人以种种歌舞为娱乐，我们是以读经、念佛为娱乐，跟他们不一样。所以自己一定要知道自己的身分，知道自己在这社会是什么地位，在这大舞台里面我们扮演的是什么角色，一定要尽到责任。尽心尽力把它演好，这个角色表演好，这叫示现。示现，特地给我们提示出来「清净光」，清净光明，以这个为原则。清净光，诸位想想岂不就是《无量寿经》的经题，《无量寿经》经题上「清净平等觉」，觉就是光，清净就平等。清净心就平等，平等就放光，就不会迷惑颠倒，一定要落实，一定要把它变成我们生活。 下面第七尊，『普游不动光天子』。世尊在世的时候，一生游化世间。我们现在生活在这时代，旅游已经变成我们生活一部分，几乎不能缺少。我听说新加坡的人民，有假期都出国去旅游，所以假期街道上车辆拥挤的情形没有了，人到哪里去？出国旅游，度假去。现在可以说是，旅游已经变成现代人生活不可缺少的一部分。佛陀、菩萨常常旅游，佛弟子也要效法。「普游」，普是普遍。当然在他们这些，这些都是诸佛如来示现，他们所游历是十方世界诸佛刹土。我们今天在生活当中，所游历到的，要记住随机说法，现在人讲机会教育，要把殊胜微妙的佛法，随时随处介绍给别人，推荐给别人，热心去做这工作。虽然天天做，年年做，无时无处不在做，这是好事情。 回向就是利益一切众生，但是这里面不能有副作用。修道的人不接触社会、不接触大众，大致上没有什么大问题，他心地清净，悠闲自在。接触大众问题就来了，很容易堕落在名闻利养之中，不知不觉贪瞋痴增长。所以不发心度众生没事，一发心度众生，众生没度了，反被众生度跑掉，很多很多。菩萨在此地教给我们，「不动光」，你能够在教化众生当中，心地清净，如如不动。《无量寿经》上讲「住真实慧」，那没问题，你可以天天去游历，天天去劝化。如果你在境界里面动心，起心动念，迷了，你就赶快回来。赶快回来怎么？修十信、十住、十行，十回向不敢，不够程度。十回向是度化众生，不够程度，这是很要紧的一桩事情。发心是没错，很好，惟恐是怕被众生度跑掉。这事情自古至今好多好多，度众生被众生度跑掉。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0071.html"}}
