{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四八讲）　　2004/4/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1248 诸位同学，请看「光明觉品」，光照十千世界，偈颂第二首看起： 【意常信乐佛，其心不退转，亲近诸如来，如是业应作。】 向下这四首偈，第二到第五，清凉大师在科题里面标的是「修智上攀业」。上攀，我们一般讲高攀，向谁高攀？向如来高攀。换句话说，向自性高攀，向性德高攀。自性性德是本有的，这是无量劫来我们迷失了。如何让性德恢复，这是我们当前重要的课题。我们应当怎样学法？佛在此地教导我们四个中心的科目，这一首是讲「信」，其次讲「乐」，第三讲「念」，第四讲「学」，信、乐、念、学。信摆在第一，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，这《华严》上佛说的。如果没有信心，那你想学习，你根都没有。信，信进念定慧，五根，这是头一个根；这个根没有，什么都没有了。我们要想恢复智慧，这里「修智」实在讲，恢复自性本具的般若智慧，咱们得上攀，向如来学习，向法身菩萨学习；法身菩萨这四个科目不但是具足，都圆满了。我们现在念的这一品经文是十信菩萨章，大乘佛法里面的小学。我们现在一般小学是六年毕业；大乘佛法小学是十年毕业，初信、二信、三信、四信到十信。 清凉在此地注得很好，这一首「长时修，常信不转故」。这个不转就是不退转、不改变，信心坚定，信心坚固。佛法里常讲「清净信心」。而《金刚经》上讲得就更好，「信心清净，则生实相」，实相是般若。所以智慧从哪里来的？智慧不是修来的，智慧是你自家本有的，你自心里头本有的，多大多深？那是没有边际，不能够想像的，跟十方如来完全相同。这样大的智慧，这样深的智慧，自己迷失自性，所以造成障碍，不能现前。你要是问，障碍是什么？怎么会有这种障碍？这个障碍就是现在的迷、不信，原因就在此地。 所以首先就要建立信心，不仅仅是修净土。诸位晓得净土宗三个条件，信、愿、行，世出世间一切法都离不开这三个原则，你具足这三个原则，无论从事哪个行业，或者研究什么样的学科，决定有成就。这三个条件，缺一个你都不能成就。不论是善法是恶法、是世法是佛法，造恶，他要没有信心，他恶造不成。所以这个字里面的范围就太广太大了，世出世间所有一切法都包括在其中。但是今天清凉大师给我们指示的，我们要上攀向最高峰，这讲攀缘，最高峰是如来究竟佛果，我们要往这上面学。古人讲，讲得好，最上学学不到，学不到，还能得到中。所以我们不能把标准降低，如果我们讲到中，那学不到的时候就变成下了，我们一定标准要订得高，这是教我们这个道理。 经文前面三句是辨相，末后一句是劝修。『意常信乐佛』，意是我们的心，心要常常信乐。乐是爱好，这个乐念去声，我们这个本子，你看这个右上角圈了一个圈，念去声。『其心不退转』，你看，『亲近诸如来』，这讲得这么清楚，这么明白。现在这问题摆在我们面前，我们没有那么大的福报，我们见不到如来，不要说诸如来，一个如来你也见不到。这怎么办？实际上讲，你要懂得这个经文里面的义趣，他在此地没有说亲近诸佛土，没有，没有这么说法；他没有讲诸佛，他讲诸如来。 诸佛跟诸如来意思不一样，讲诸佛是从相上讲的，讲如来是从性上讲的。诸如来是什么意思？就是诸法实相，诸法实性。你要是懂得这个意思，你亲近一切众生的本性，本性是如来。《三字经》上头一句话说，「人之初，性本善」。菩萨修行成佛，关键就在此地。他六根接触外面境界，假使说我们的境界是一个人，他接触这个人是接触这个人的本善、本性，而把他的习性、恶作放在一边。这就是真跟妄，他的习性，他的恶作，那是妄，那不是真的，是假的；真的是他的本性，是他的本善，永恒不变，这就是我们佛经里面讲的佛性。一切众生皆有佛性，那这一切众生的意思广。不但一切人，一切动物，你要看本性，你从这里著眼，花草树木。在动物，我们称佛性；在植物、在矿物、在自然现象，我们称它作法性。诸位要晓得，法性的意思广，法性包括佛性，佛性只是法性里面的一分。哪一分？般若。般若是智、是觉。因此大乘教里面，讲法性讲得多，法性把佛性都包括了。 如果你见到一切法的性，那就恭喜你，你成佛了，明心见性。你见一切人是见一切人的自性，见一切万法是见一切万法的法性，明心见性，见性成佛，这是亲近诸如来。这个境界你就是法身菩萨，你的方向，你的目标，完全做对了，一丝毫错误都没有。你能够常作如是观，把你一切错误的念头统统都转过来，整个宇宙是至善，儒家讲的「止於至善」。那么你的眼就是佛眼，佛眼看众生，佛眼看宇宙，完全是佛的境界。没有别的，转境界而已！大乘教里面这些教诲，佛常说。这是从理上说的。 事上讲，我们怎样亲近诸如来？一切经典就是诸如来。我们每天读诵经典就是亲近诸如来，这从事上说，这大家好懂。我每天读经一个小时，我就一个小时亲近诸如来，我每天读经两个小时，就两个小时亲近诸如来。希望你能做到个「常」字，常字就是没有间断，日夜不间断。「日夜不间断，难！」不难，怎么不难？譬如我每天读经两个小时，这很正常，其他的二十二个小时常常回味，常常想经里面的意思，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，你要不想经里面的意思，经里面的道理，经里面的义趣，经里面的教诲，你就会胡思乱想。胡思乱想造轮回业，往下坠落。想经里面那些道理、那些境界是把你往上提升，上攀。妨不妨碍我们的工作生活？不妨碍。不但不妨碍，你能把经典这些大道理，这些原理原则统统变成我们实际的生活，生活更美，生活更善。所以我常讲，佛法是真正的生活艺术。我们开讲《华严》，我们这个本子上面题的「现代生活艺术系列」。不管是大乘小乘，只要是佛菩萨的教诲，确实是高度的艺术。这里面有真实的真善美慧，生活真善美慧，工作真善美慧，处事待人接物都是真善美慧，你怎么会厌倦？你怎么会疲劳？你学这个东西愈学愈有精神，愈学愈快乐，这是实在的。 有同修来告诉我，在这个中国大陆，诸位知道有一个史居士他要发心出家、学讲经，要找我给他剃度，我说我这一生不给人剃度。从前华藏图书馆在这里出家的，实在讲那都是韩馆长剃度的；我代表她剃的，都是韩馆长收的徒弟。我一生仰慕印光大师，效法印光大师，印光大师一生不建庙，一生不收剃度的弟子，而且一生不传戒，印光大师给人家传的只是三皈五戒，他是我们末法出家修行人最好的典范。我们过去讲经是非常非常的辛苦，自己没有道场，处处要看别人的脸色，二十年，借别人的道场，租别人的道场。总算是佛菩萨保佑，二十年讲经没有中断。我讲经二十年才有景美这个图书馆，图书馆不大，最初买的只是五十坪。五十坪要算平方米，两百个平方米，台湾一坪是四个平方米，就那么大的场所。以后慢慢再扩充，扩充到最后，我离开的时候是二百五十坪。有道场当然需要人，所以韩馆长就收了一批人，这么来的。我没有想到她走得那么早，走了之后，这些人当然我有义务照顾，所以在这个地方建了个道场。在这个以前，我们还都是寄人篱下，我们离开景美华藏图书馆之后，我们在新加坡，李木源居士收容我们。 无论在什么地方，一切时一切处，我们对於佛信心、爱好不因一切挫折影响。我们每天读经，亲近如来。每天在一起研究、讨论、学习，从来没有中断过。你们要会看，你看到我从学佛到今天，五十三年。这五十三年前面七年是在家居士，我学佛七年出家的，出家就开始讲经，所以讲经到现在是四十五年，没有中断过，旅行都不中断。我坐飞机不是读经就是念佛，那是一个殊胜的缘分，在空中，我以读经、念佛供养虚空界的神灵，九法界。早年我们常常飞台湾到美国，横渡太平洋。太平洋上空，我们的佛号不间断，你说这多殊胜！飞机上不必出声，默念。你要真学。 我们每天在这地方共同学习，在这里讲经，你们听经，你们是不是真听？一面听经，一面在那里闲话，你没有听进去，你的精神意志不集中。我知不知道？我知道，说不说你？不说。为什么不说？李老师教我不要说。我跟老师十年，我看得很清楚，真学的，老师真照顾，那个照顾就是有打有骂，没有好的脸色给你看，那是什么？那真教你。你不肯学的，你是来玩的。老师常这样说，你是来玩的，你是来消遣的，到这个道场来消遣的，你不是真正来学的，随你去。对你客客气气，你也欢欢喜喜，你什么都学不到，这为什么？你没有信乐，你不具这个条件，那不可以责备你，责备你是跟你结冤仇，那又何必！ 所以老师一生不跟人结冤仇，你不肯学，来玩，让你来玩，这个地方等於说游乐场所，实际上清清楚楚明明白白。不是真心在学，经听了，听不进去，所以心不在焉；身坐在这个地方，心不在焉，心里面想东想西。你也有志同道合一同听经，一同聊天。这种情形自古以来就有，释迦牟尼佛当年在世讲经说法，有没有？有。古今中外都在所不免。古时候这种人少，真正用功的人，这好学专心用功的人多。现在好学专心用功的人少，到道场里面来消遣、来玩的人多，我们要了解这种状况。 所以不要责备人，最重要的自己成就。佛门里头常讲，这一桩事情「公修公得，婆修婆得，不修不得」，公修，婆得不到，婆修，公也得不到，你懂得这个话的意思吗？完全靠自己，谁都帮不上忙。诸佛菩萨大慈大悲，说是来加持你、加被你，能不能加得上？说老实话，你用功才加得上，你不用功，加不上。佛菩萨用什么东西加持我们？经教加持我们。经书，你们每个人手上都有一本，你有没有得到加持？你读的时候，你听的时候，你是不是真听懂，是不是真正得到受用，那是加持。你心不在焉，信心不足，我们古人所讲的「露水道心」，或有或无。这种信心，有的时候很短很少，无的时间很长，只能够说在阿赖耶里面种个善根而已，也是好事情。所以李老师也非常欢喜，总是种善根。你到这个道场来听经，甚至於什么？听经打瞌睡，睡著了还打呼，李老师也高兴。你不到别的地方去睡觉，你在这边道场，听经道场，也种善根，讲这一堂经，或者你只听到一句、听到两句也好，「一历耳根，永为道种」，这是老师慈悲。真得受用的人，那是全神聚会，精神贯注，自始至终丝毫不懈，这是听进去了。 这个心不退转，那是长时间的考验。我讲经，在外国有时候住在人家同修家里头，外国跟中国环境不一样，每个人都有很重的工作，闲暇的时间很少。所以在外国，说是天天讲经那办不到，一星期顶多两天，多半是星期六、星期天他们放假有一点时间来听，其他的五天就没有了，可是我的经照讲。那个时候并没有录相，并没有这些网路的设施，我怎么讲？我一个小的录音机随身带的，我就对我的录音机讲，讲完之后，我放出来，我自己来听，这是我年轻的时候，大概一直到五、六十岁，我要学！从前老师教我的。这是自古以来祖祖相传常说，打拳的人拳不离手，天天要练；唱歌的、唱戏的天天要吊嗓子；讲经，天天要上台，这老师教我们。没有听众呢？没有听众，古时候人对镜子，每天对著一面镜子，自己讲，镜子是能看到自己的表情，这样练。我虽然不用镜子，我们现在用录音机，录下来自己听。有一个听众、两个听众很好，没有的时候我就用这个方法，没有间断过。这个方法里头有大乐趣，这个乐趣你们想像不到的，为什么？你没有尝到过，法喜，也就是孔老夫子所讲的「学而时习之，不亦悦乎」。 我能把我所学的这个佛法用在生活上，不但自己得乐，现在还能帮助别人。这些年来，我参与国际的化解冲突，促进安定和平，我用的是什么？全是佛法。所接触的这些都是世界上志士仁人、专家学者，我跟他们交谈的时候，都能欢喜，都能接受。原先总以为好像这东西文化不相同，跟他们谈的，他未必能接受，还都能接受。当然这也是佛菩萨加持，也是众神加持，使我们的信心增长。 这一首偈里头的核心就是「信乐佛」，常信乐佛，对於佛的那个欢喜爱好，世出世间一切法都不能够代替。有佛菩萨，我们的生活美好，一天要是离开佛菩萨，我们就感觉到很痛苦，这个日子怎么过。世间人跟我们的意趣不一样，世间人大概是意常信乐名闻利养、五欲六尘，他搞这些。这都是假的，这些东西不是常住的，它会失掉，失掉之后就苦不堪言。又何况这些东西在佛法讲造业、造罪。业因罪报现前的时候，那真的是苦不堪言，三途地狱。 不契入境界，你的修学确实进进退退，甚至於许许多多学人中途退心。我也曾经见过中途改信别的宗教去了。这些现象我们看到、听到了，不会感到奇怪。为什么？他一开端他就没入门，哪里去找这么好的机缘？就是生活学习的环境，天天用功不间断，这找不到，这种环境真的是希有难逢。我对於护法感恩戴德，他照顾我一天，我一生都不会忘记他。我讲经开讲之前，我一定会念南无老师护法诸菩萨，这里头护法，照顾我一天的人都在里面。人不可以忘恩负义，佛教导我们「不念旧恶，不憎恶人」，我后头续一句「不说人过，知恩报恩」。永远记住别人的好处，不要记别人的过失，我们的心多善！那都是佛在《十善业道经》教我们的，常念善法，念一切人善；思惟善法，想一切人的好处；观察善法，不容毫分不善夹杂。他过去对我好，现在对我不好，我只记好，不记不好。我们自己不断向上提升，心安理得，确实常生智慧，福慧增长。 「亲近诸如来」，你要是真正懂，这个真正懂，那你一定要读《华严》，《华严》里面讲的诸如来就是法性。一切法，我们一般人看到是法相，这个相之体就是性，相是外表，它的理体就是法性，你从相上见性，这叫见性。为什么我们见不到？我们现在的心不明，我们现在的心是染污的。像一面镜子一样，见性的时候，这个镜子照见，照得清清楚楚。我们今天这一面镜子，是很肮脏的东西尘垢把这个镜子染污了，镜子是有，照不见；不是它不能照，上头有染污。我们把这个染污去掉，它这个照就恢复了，所以并没有失掉。我们是一层迷惑把它障碍住，盖住了，今天我们把这个迷惑去掉，我们的心恢复光明，明心就见性了。 所以你懂这个道理，天天要把心上面这一层污染，天天在洗。《无量寿经》上有一句「洒心易行」，这句话重要，这是我们修行的一个纲领一个原则。一定要把心里面这些肮脏的东西洗刷掉。用什么洗？经教。听经明理，它就洗掉。从总的纲领上来说，我们的心不诚不敬，这是染污；虚情假意，严重的染污。想想我们曾经有没有用真诚心对待一个人？细心去想想，没有。对你父母都不是真诚心，再说得严格一点，对自己都没有真诚心，那还有什么话说。对自己都不诚，不真、不诚了，哪里还能说对人、对一切万物。这是根本。 根本迷了，究竟迷了，一迷一切迷。所以我们的心，染污的心不是清净的，高下心不是平等的，迷惑颠倒心不是正觉的，自私自利心没有慈悲。这是把我们的本善、把我们的心性障碍住了。心性像一面镜子，里面很厚很厚的尘垢，这是一丝毫的光都透不出来。学佛没有别的，就是天天在磨镜，把这个脏的东西磨掉，让它恢复光明，那就见性了。你看外面所有一切境界，你从相上看到性，见到性之后，所有一切相都是美好的，你就看不到恶作。那个恶作是什么？好像舞台上表演，小丑表演，一笑了之，表演的也很好，也值得欣赏，不是真的。那真正叫什么？昙花一现，石火电光，决定不值得去思惟、去分别、去执著、去谈论，不值得。所以对你的心境永远不会产生任何影响，不会产生障碍，这个境界就是《华严》上讲的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」。十法界依正庄严，事事无碍，不碍一真法界，一真法界也不妨碍十法界。再跟你说，一真法界跟十法界是重叠在一起，根本就没有界线，就是一念觉迷。由此可知，明心见性是多么重要。十信位的菩萨正在修，这都是正在修学的原理原则。见了性，我尘垢去得差不多，放了一点光明，见到性，那就是法身菩萨。 所以这里「亲近诸如来」，太重要了。亲近诸如来，我们用另外一句话来说，但是说，你会懂，好像是懂，真正意思你还是很难懂。诸如来就是大自然，你真能听得懂我这句话的时候，你学佛是有了收获，有心得。你听不懂也是应当的，你学佛，什么也没有学到。大自然里面，我们六根所接触的，现象是法相，这个现象的理体是法性，法性就是诸如来。性是诸如来，相还有例外吗？你想想看，相还有例外吗？所以佛在《华严经》上说，「情与无情，同圆种智」，到你见到性的时候，宇宙之间所有万法，你成佛它跟你同时成佛，同圆种智！同时圆满一切种智。这一句话真的是很难懂。 早年我教佛学院，佛学院的老师常常在议论这句话怎么解释，有情成佛，无情怎么成佛？这个树木花草、山河大地怎么成佛？你能体会到吗？树木花草、山河大地，整个宇宙，「唯心所现，唯识所变」。你要是见了性，你就是见到真心。所有一切万事万物是心现的，「心」是一切万物的本体，能现，「识」是十法界依正庄严所变的根源。它为什么会变？你能把这个东西见到之后，能变的见到了，能现的见到了。所现所变跟能现能变是一不是二，这就是同圆种智，真的同，一丝毫差别都没有。所以见性之人眼目当中，一切众生、山河大地是什么？诸佛，未来佛。从他的境界里面讲，本来就是佛；从这些众生境界说，糊涂佛！你现在迷惑颠倒，这糊涂佛的时候，清醒的佛有义务、有责任帮助你醒悟过来，这就是佛菩萨应化在十法界教化众生。「亲近诸如来」，他会做榜样给我们看。不但是言教，身教，做出样子来给你看。这些我们要学。『如是业应作』，这个「作」，就是应当要学。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第三首偈颂： 【志乐佛功德，其心永不退，住於清凉慧，如是业应作。】 清凉大师在注解里面给我们讲这首偈，「殷重修，志乐不退故，清凉慧者，无惑热故」。大师的解释说得很清楚，劝导我们要学。前面他在《钞》里面讲，总说这一段，这十首偈前面说的分成五段，这是第二段，第二段就是第二、第三、第四、第五首，这里面讲的信乐念学。《疏》里面有两个意思，一个意思是「各别一行」，就是经文表面上看起来的，各别。另外一个意思「通修诸行」，这是有别有总。总，这是在初学，我们要知道。在深位，就是法身菩萨，那是一修一切修；那个一切，无量无边，不可思议。真的，我们平常讲八万四千法门、无量法门，是同时学的，一修一切修，一切修一修。这怎么说？一门，这里面一定包括一切门，这个道理、理事，我们都要明白。 像我们修净土的人，诸位都知道《无量寿经》里面的四十八愿，有人误会了，四十八愿他只修一愿。现在在日本，流传在香港，我在香港遇到，在台湾遇到，就是日本有个本愿念佛法门，传的也很多，在美国也有，我都遇到。他们只修第十八愿，十八愿就是临命终时一念十念都能往生。这是古来祖师大德赞叹，这一愿是四十八愿的核心，说得没错，祖师大德讲得没错。可是你要晓得这一愿里面就包括其他四十七愿，少一愿，这一愿就不圆满，就有欠缺。如果你单独只有这一愿，其他的四十七愿都没有，这一愿不能成立。你不懂这个道理，你把四十七愿都丢掉，单单这一愿，你将来不能往生。这不能往生，佛没有骗你，祖师说这个话也没有骗你，是你听错了，你把意思会错了。一跟一切是一，这是一乘佛法。《华严经》是一乘教，究竟圆满的大教，整个宇宙是一。这一里面就包括一切，一法都不漏。一即无量，无量即一，这个句子我们在这经里面念过很多次。所以四十八愿随便哪一愿，都圆圆满满具足其他的四十七愿。 这个地方是教初信、初学，「信乐念学」这四，一就是四，四就是一。你信里面没有爱好，所以他头一句，我们刚刚念过就是「意常信乐佛」，这里头就有乐。你信了，对它不喜欢、不爱好，这不叫信；那里头没有念，你这个信也不圆满、也不具足；你要不学，那你这个信跟不信有什么两样？要统统具足，给你讲解要分开来讲。在「如是业应作」，那是一念圆满，念念圆满。这才叫相应。古人常讲的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，跟什么相应？这一要跟一切相应，这才是佛。我们念佛，以四十八愿做个比喻，这一愿跟其他四十七愿不相应，这不叫念佛。 菩萨修六度，这个诸位都知道，每一度都圆满具足其他的五度。譬如讲布施，布施里头有持戒，布施里面有忍辱、有精进、有禅定、有般若，这才叫布施波罗蜜。布施里头只有一个布施，其他五个都没有，这不叫布施波罗蜜，世间人的布施而已。世间人修布施跟菩萨修布施不一样，菩萨布施一分钱，具足圆满六波罗蜜，如果再给你展开的话，在《华严经》里面，具足圆满的十波罗蜜。十波罗蜜代表了菩萨法，无量无边菩萨法，他统统具足，你说他功德大不大？你也去学，学布施，你也去布施个一文钱，但是你什么都不具足，所以你没有功德，你得的福很小，道理在此地，道理不能不明白。 这首偈清凉说得很好，「殷重修」，我们讲认真、重视，决定不能够轻忽，不能够草率。这都是与前面接著来的，前面讲你信佛，喜欢佛，喜欢佛什么？喜欢佛的功德，『志』是立志，欢喜佛的功德。佛的功德无量无边，究竟圆满。我们从哪里学起？从哪里下手？诸佛如来，一样的教导我们。你看《阿难问事佛吉凶经》，这真正是入门的教诲。你看看佛教我们从哪里入门？亲近善知识，就是前面讲的「亲近诸如来」。从明师受戒，那个戒是教诫，要接受明师指导；那个明是光明的明，不是名气很大，知名度很高，不是的。他用光明的明，就是要找个明心见性的老师，你跟他学就对了。因为他见的性跟诸佛如来见的性是一个性，那么他讲的话跟诸佛如来的话，决定没有冲突，言语虽然不一样，意思决定相同，他真的见到了，因此他跟一切诸佛所说的没有两样，佛佛道同。你见到的，我见到的是一样，都是亲见的。 你从哪里学起？善友第一亲。这关系我们的一生学佛成败迟速，有很大的关系。你遇到真正的善知识，你会成功，你会快速，不走冤枉路。所以古时候要拜老师，要拜师。在过去世法出世法都讲求师承，你的老师是谁，谁教你的，你的老师的老师又是谁；代代承传，他有师承。现代社会对这个不重视了，老师的地位跟从前相比，一落千丈。以前做老师虽然很清苦，在社会地位崇高，帝王尊敬你，所以没有人不尊敬。现在做老师的人很可怜，没有人重视。现在重视的是你的权力、你的财富，现在人重视这个。你看从前这些财富，在社会上地位最低，你再有钱，你看以前的社会，士、农、工、商，地位最高的是读书人，穷秀才；发大财的、拥有亿万财富的商人，在社会上地位是最末的。这里头都有道理在，大道理在。 所以头一个要亲近善友，这个善知识难遇，师生是缘分，宿世的缘分，所谓是可遇不可求，这一生有缘遇到了。你想求，到哪里去求？学生求好老师不容易，好老师要找一个好学生来传他的道更不容易，所以这是宿世的缘分。遇到之后，你的成功失败，完全是在你修学的心态，你要诚心诚意去学习，对老师百分之百的服从，决定不能看老师的过失。什么原因？一看老师的过失，你对老师的信心就打折扣，与老师有没有关系？没有关系，与你自己的修学，亏吃大了，道理在此地。与老师、与别人都没有关系，与你自己修学关系就太大太大，你对老师百分之百的崇敬，你就有百分之百的成就。印光大师常讲，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你常常想到老师有过失，你对老师的信心不足，有怀疑，虽然用功，但是你所得到的东西打了很大的折扣。你对老师减少一分信心，就你的成就上减少一分，是这么一个道理。老师有没有过失，这个不必去理它。 你看看《华严经》上，《四十华严》，善财童子离开文殊菩萨出去参学，文殊菩萨对他的教诲，我们要记住。这个教诲里头最重要的一句话，「不见善知识过」，而且跟他说，从事上说，清凉大师在注解上讲得清楚，「人非圣贤，孰能无过」，纵然是孔子、老子、尧舜这大圣人，一生当中还是不免有过失，圣人！清凉大师把这个话，回头一说，说过来；除非如来。要说没有过失的人，只有究竟佛果，等觉菩萨不行，等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是他的过失，话说到这种地步；除了如来之外，没有过失，谁能说没有过失？那我们做学生的，我们看老师的过失，我们自己有没有过失？说老实话，见别人过失，就是你自己最大的过失。为什么见别人过失？你自己的烦恼习气跟人家的不善业交感。如果你自己心地纯净纯善，造作五逆十恶的人，你看他都没有过失，境随心转。 你要是人家见到老师过失，或者别人说老师过失的时候，你对老师的信心就减轻，你是心被境界转。但是心被境界转的人太多太多了，凡夫！心不被境界动摇，这个人了不起，这个人肯定有成就。说人过失的人，特别是你跟这个老师学，他再来说这个老师的过失，来告诉你。那我们学佛的人知道，虽知道，我们心里清楚，我们言语不说，那是什么？那是魔来障碍你的，来破坏你的信心，来把你这个缘毁掉。谁吃亏？自己吃亏，老师没有吃亏，别人也没有吃亏，吃亏的是你，上当的是你自己，你自己听信谣言，不认识真善知识，你亏吃大了。 我在学佛过程当中，我都跟诸位报告过，我遇到过。我亲近方老师，方老师是桐城人，我们在台湾遇到有桐城的朋友，他说方老师年轻在家乡造的什么什么，这个过失的地方说给我听。我没有在意，说老实话，我没有听进去。又何况中国谚语里面常讲「士别三日，刮目相看」。说读书人，三天没有见面，刮目相看，为什么？他变了，进步了。你讲他的过失是他年轻在家乡的时候，那个时候不过十几、二十岁，现在老师四十多岁，学问修养跟从前不一样了，你还能把他十几、二十岁的过失搬过来？这是大错特错。圣人讲「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。这些读书明理的人，天天在改过，天天在自新，天天在求进步。我们修学过程当中，自己能体验到年年不一样；二、三十年之后，自己能体会真的是月月不一样，过而能改。所以我们从这个地方建立信心。 清凉最后说得好，他说这善知识里面，很多是诸佛如来、法身菩萨大权应化，他那个过失有的时候是装的，那个过失也能度一切众生。我们不知道权实，不认识。像诸位晓得，大家知道济公活佛是阿罗汉转世的，他示现种种神通、神迹，那真的是度化很多众生。你要说他吃狗肉，喝酒，不守清规，大权示现，你能跟他学吗？你不能跟他学。 民国初年又出现一个，跟济公几乎没有两样，金山活佛，镇江金山寺的妙善法师，你能跟他学吗？他一天到晚到处游荡。出家人穿一件大褂，春夏秋冬就一件衣服，你能跟他学吗？也是不守清规，一般人都看不惯他，可是有很多信徒对他非常崇拜。他真的救苦救难，你得的奇奇怪怪的病，你遇到他的时候他真给你治好，吃的什么药？就跟那济公一样，身上搓搓那汗垢，给他吃，他就吃好了，所以说是神通，他不要什么草药。我们看到一些记载，人家吃他身上脏的东西、垢的东西，那闻起来奇香，异香。从来不洗澡，一生不洗澡；衣服，一年到头从来没有洗过衣服，就那么一件。春夏秋冬就那么一件，冬天他也不冷，夏天他也不热。做不到！地上捡到破铜烂铁，他就吃下去，你行吗？这是民国初年的事情，他过世往生是在抗战时期。所以他那个传奇故事很多。我们这个图书馆里头有，我们自己过去也印过两次。 佛的功德，我们今天从经教上规规矩矩的来学，所有一切功德全是『佛功德』，我们从哪里学起？我们从净业三福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们依教奉行是功，心地清净，烦恼轻智慧长，那是德，要真学。你的功德就不断向上提升。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是功德。受持三皈，就非常非常不容易。三皈这大家都知道，「皈依佛，皈依法，皈依僧」。佛法僧是表法的，佛是什么？佛是觉是智。法是什么？法是正知正见。僧是什么？僧是清净不染。所以六祖惠能大师在《坛经》里面传授三皈，他就不用佛法僧，他用觉正净。「皈依觉，皈依正，皈依净」，然后注解，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」，你就懂得了。皈依，三皈是什么？皈依觉正净。我在日常生活当中，生活工作、待人接物我一定要依靠觉，觉而不迷，那你就真的皈依佛；正而不邪，正知正见，没有邪知邪见，那你就是皈依法；净而不染，保持清净不被一切染污，你就是皈依僧。这是三宝，你能做到吗？ 戒律，不说别的，五戒十善你能不能做到？这是基础，根本的根本。最后一条，你这个基础统统都有了，再劝你提升，「发菩提心」。发菩提心，那就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。一切时一切处、一切境缘当中，都跟这个心相应，你这是菩萨，这样才能够入十信位。十信位是相似的菩提心，不是真正菩提心，没有发起来，正在学。认真努力学，这功夫到家了，什么叫到家？虚伪没有了，真诚现前；染污没有了，清净心现前；高下没有了，平等心现前；愚痴没有了，正觉心现前；自私自利没有了，二我永亡，慈悲心现前。好了，你入住了，你十信圆满，毕业了，你往上提升，圆教初住菩萨，初住菩萨明心见性，见性成佛。所以菩提心不发则已，一发他就是佛，就是我们一般讲法身大士，法身大士是真佛不是假佛。这是我们略说佛功德。 这个心发了之后，后头还有一句「深信因果」。我跟诸位讲，这一句我搞了两、三年才懂，什么叫深信因果？早年一直对这一句怀疑，因为这一句是菩萨，这一句要放在第一福里头，第一条里面，我一点疑惑都没有。放在菩萨里头，我就有怀疑了，我说菩萨还不相信因果吗？我们凡夫都相信因果报应，菩萨还不相信吗？所以你怎么想都想不通。这个净业三福三条，第一条是人天，第二条是声闻缘觉，是二乘，第三福是菩萨。菩萨不相信因果，还劝他深信因果。足足搞了三年，这才恍然开悟，那是什么因果？念佛是因，成佛是果。许多菩萨不知道！ 深信因果，不是讲别的因果，不是讲善有善报，恶有恶报，那个我们普通人都知道，念佛成佛，真的许许多多菩萨，我们在《无量寿经》上看到，想知道这个法门，没有缘分，遇不到。这一句就是净土法门，这深信因果就是净土法门，劝一切菩萨发菩提心之后，归心净土。因为你发菩提心，具足了菩提心，就是在日常生活当中，对人对事对物你都是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这样的心去念佛，决定往生，生西方极乐世界实报庄严土，成就不得了！这是诸佛菩萨真正的大慈悲，没有人能够比的，这个人就是所有一切菩萨、真正修行一切八万四千法门的菩萨不能跟你比，慈悲到极处。 再接著说「读诵大乘」，最后「劝进行者」，劝进什么？度化别人，教别人，自行化他。你要把佛功德，告诉那些还没有接触到的人，或者接触，对佛法没有深究的人、半信半疑的人，你要去教导他们。所以净业三福是修行的基础，不管你修哪个法门，八万四千法门都是以这个为根本、根基。所以佛后面讲，这三条是「三世诸佛净业正因」。我们对这个要欢喜、爱好。欢喜爱好你是真学，真学，你就真得受用。 学东西快速成功得受用，秘诀就在这「乐」字。这乐是爱好、喜欢，你学这个东西，如果你没有那么样的爱好，没有那样的欢喜心，你学就很困难。不喜欢，不想学，学得很勉强，怎么能有成就？我们一般讲心不在焉，你学习就很难有成就，纵然遇到好老师也没有办法教你，你对这课程没有爱好。我们在学校读书也都能够看出来，学校里面读书课程很多，你对哪个课程有兴趣，很喜欢，你这门课的成绩一定特别好。这个课程你没兴趣，你不喜欢，你的成绩一定很差。我们可以拿这个事实来印证这一首偈。 我从小念书，确确实实在一般讲很聪明，记忆力好，理解力很好。可是课程里面，真的，有兴趣跟没有兴趣，大概我没有兴趣的那些课程，我的考试就是六十分到七十分，顶多七十分，但是最少不会少过六十分，就是决定及格，我能保持在这里。有兴趣的差不多都拿满分，九十分以上。哪些东西有兴趣的？从小的时候，作文有兴趣，图画有兴趣，我很喜欢画画；雕刻，我刻图章，我小学五年级就刻图章，对这个很有兴趣；音乐很有兴趣，这些有兴趣的差不多都拿满分。所以在学校我念书的时候，老师对我看也是怪怪的，你看主要的功课，他都没有什么大的兴趣，不重要的他修学很浓厚。所以这是学东西，兴趣真的是第一。我这些东西，学了佛之后把它丢掉了，画，再也不画了，刻图章顶多是自己需要用的，我也不刻了。到这个地方来，杨老师她学过刻图章，我看她刻的还可以，我教教她，现在有很多图章她刻的，刻得不错，这两年很有进步。以前她告诉我，她刻一个图章要两、三天，现在一天大概刻五、六个图章，进步多了。真正会刻的，一天刻十个不算多。她对这个有兴趣，字也写得不错。所以我学佛之后，这个精神完全归到佛法，才知道这里头其味无穷，快乐无比。 由於学佛，对於以前儒书里头，儒家东西很难体会的、理解的，学佛之后再去看都能贯通。道家的东西接触比较少，这一接触也丝毫没有障碍。上一次我到北京买了一套《道藏辑要》，三十五函，这是线装书，木刻本，我也常常在看。所以我看到雍正的上谕，在《道藏辑要》里面有五篇。过去我们读《十善业道经》，《十善业道经》前面有一篇上谕，这在《大藏经》里面都有。古人编这个经的时候，把上谕代替做序文，但是它是节录的，不是完整的。我这次在《道藏》里面才看到完整的，这完整的我们也把它印出来。诸位现在都看到。后面雍正有八条，也是建议，也是劝勉，也是勉励，儒、释、道三教要彼此互相尊重、互相合作，不要互相毁谤。这一段东西，《十善业道经》前面省略了，所以我在《道藏》上看这一段全文，很难得。上一次我在此地跟诸位报告，讲了两个小时，两个小时虽然讲了很多，但是他这个全文大概只讲到五分之一的样子，后面还有很多好东西没讲到。 我读到他这一篇序文之后，我感觉到现在世界上都在提倡多元文化，宗教要团结，族群要和睦，雍正那个时代就大力提倡，以帝王之尊来搞种族团结、宗教和睦。所以我说他是多元文化的首创人，他是个带头人，说得非常之好。那个时候中国只有三教，儒、释、道三教，现在我们可以把他这个教诲扩大到这个世界上所有一切宗教，我们都要平等对待，和睦相处，互相尊敬，互助合作，我们祈求化解一切误会、矛盾、冲突，共同努力来缔造社会安定，世界和平，这就有意义了。 这些无一不是佛功德。所以佛在此地的意思，就是觉性，就是觉悟，人觉悟之后，才有这些功德出现。人要迷了，那都是贪瞋痴慢，都是造作罪业。迷了，就是《地藏经》上说的，无不是业，无不是罪。觉了之后，那都是功德，没有一样不是功德，无量无边功德在觉者的眼前，对一切众生有利益，对自己呢？增长福慧，提升自己的境界。而在法身菩萨本分上来讲，他妄想分别执著统统没有了，我们讲这是做无量无边功德，他有没有这个念头？他念头都没有，他做不做？天天做，没有一天不在做。我们讲为谁做的？为一切众生做的，他连为一切众生的念头都没有，才真清净。这是我们凡夫永远不能跟菩萨相比的，也就是我们念没有忘，他这个念没有了。 『其心永不退，住於清凉慧』。「清凉慧」是什么？就是寂静涅盘的境界，这个涅盘是无住涅盘，不住生死，不住涅盘。清凉在此地注解里面讲「无惑热故」。惑是愚痴迷惑，热是烦恼，就是贪瞋。无惑热故，就是烦恼永远断尽了。转烦恼为菩提，菩提是清凉慧，转贪瞋为清凉，转愚痴为智慧，他常住在这里头，妄想分别执著统统都没有了。要用《金刚经》的话来说，不但四相没有了，四见也没有了，我见、人见、众生见、寿者见都没有了。这个境界是涅盘境界，这个清凉慧就是涅盘境界，但是同时他又现身，他又跟一切众生和光同尘，在这个世间以种种善巧方便帮助一切众生脱离苦难，帮助一切众生破迷开悟。这是什么？这不住涅盘；住於清凉慧，他不住生死，所以这叫无住涅盘。 不像二乘人，二乘人证得般涅盘，他住涅盘，他不到人间来。所以佛叫他们做自了汉。但是这个自了汉，实在讲，佛说得好，他不是永久的自了汉，他是一个过渡时期，慢慢的他会觉悟，所谓转小向大，肯定会转小向大。那差不多要多久的时间？佛讲两万大劫，阿罗汉证得偏真涅盘，两万大劫之后，他会回小向大，他会作菩萨。可是两万劫很长的时间，等於说他没有进步，停止在那里。辟支佛比他聪明，一万劫，一万劫他就回心转意，回小向大。所以决定没有定性罗汉，这佛在大乘经上给我们讲的。小乘经里面是讲定性，那是责备他，那是教训他，实际上不会的，两万劫一定会回小向大。所以，大乘经圆满。这是我们应当学，『如是业应作』。「志乐佛功德」，就是要广度众生，自行化他，但是这里头重要的是要不退心，是要不退转，自己呢？自己要住清凉慧，为什么？住清凉慧才永远不会退心，永远不会改变，为什么？你这个作，这里头有乐趣在、有法喜在，法喜充满，无量的欢喜。佛经上常说「常生欢喜心」，这是一个动力在推动。这一首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1248.html"}}
