{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六五讲）　　2006/11/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1665 诸位法师，诸位同学，请坐。请看十地位行第三段，最后讲到「十地十自在，修行诸度」。诸度，我们学习的是文殊菩萨十波罗蜜，前面九条我们学习过了，今天看最后一条，「智，权智，菩萨知一切法真实，真心应法，知一切如来力」。这条跟前面第七方便通常是合起来讲的，这个名词术语很多同学们都熟悉，善巧方便，我们听得很熟。善巧就是此地讲的智，没有智就善巧没有了，有方便没有善巧；如果有智那就有善巧方便。 这里面最重要的是个善字，也就是此地讲的智，这个字非常重要。善里面就没有过失、没有迷惑，巧是巧妙，在作用上来讲，达到现在人讲艺术，高度的艺术，高度的艺术在大乘教里面所谓的大用无方，它没有一定的形式。譬如《华严经》末后善财童子五十三参，有五十三位菩萨，也可以说是五十三位诸佛如来，为我们初学的人做个具体的示现，做出榜样来给我们看。这里面五十三参，我们常讲，你仔细去观察，男女老少、各行各业；换句话说，菩萨无论从事哪个行业，都做到善巧方便。 有人问学佛的人可不可以开餐馆？可不可以开海鲜馆，天天杀生？《华严经》上有，甘露火王就是这种行业的，天天杀生的。这里头有善巧方便，他用这个方式来度众生，这菩萨。过去生中造作的不善，今天投胎做畜生，过去吃众生肉，现在要变众生肉去还债，菩萨清楚，把你杀了帮助你还债。这样是不是鼓励人去开海鲜馆？不是的，你要有这个能力才行，吃了它、杀了它，超度它，它不但不怨恨你，它感激你。你看它在畜生道，你把它杀掉了，生天道，或者到人道来，最高的可以往生到净土，你有没有这个能力？菩萨杀它、吃它是不是贪吃？不是，决定没有贪心。如果有贪心，菩萨就堕落到地狱，所以菩萨的心永远是清净平等觉。菩萨无论做哪个行业，什么行业都能做，这就是善巧，才能普度众生。你没有善巧，你不能普度，你能度善人，不能度恶人；你能度好人，不能度坏人。你能帮助人、成就人，你不能成就畜生，不能成就饿鬼，不能帮助地狱，你就没有善巧。 这是智波罗蜜，所以解释里面第一句话说，菩萨知一切法真实，这句话怎么讲？《华严经》上说「情与无情，同圆种智」，谁知道？菩萨知道。种智就是无上菩提，同是同等，圆是圆满，这个地方讲的一切众生是指有情众生。还有无情，经上说情与无情，无情就包括植物、矿物跟自然现象，没有一样不包在里头，确实唯心所现、唯识所变，菩萨知道。无论在什么时候，顺境逆境，无论在什么环境，善缘恶缘，他不迷惑颠倒，他清清楚楚、了了分明。心里头决定没有执著、没有分别、没有妄想，这是菩萨再来；还有执著，还有分别，还有妄想，你是六道凡夫，你不是菩萨再来。六道凡夫救不了六道凡夫，要菩萨才能救六道凡夫。我们讲席当中常常提醒自己、警觉自己不能迷惑，这个话说得容易，不知道说多少遍，几个人觉悟了？ 我们现在学佛想契入佛境界，希望到什么样的程度？华严小学一年级。太高的望尘莫及，不敢想，只想华严小学一年级，就是初信位的菩萨。十信菩萨是小学，十住是初中，十行是高中，十回向是大学，十地是研究所，等觉是博士班，我用这个说法你们就好懂。华严班小学一年级，要什么样的资格才能契入？我现在要求同学们，你们百分之百落实《弟子规》，落实《太上感应篇》，落实《十善业道经》，落实《沙弥律仪》。这四门功课百分之百的落实，有没有资格上一年级？真的我得要问问大家，你们听《华严》听这么久了，有没有资格？真听懂的人都知道没资格。你要怎么样子的资格？这四门百分之百做到了，要把执著放下。如果这四门都有，都做得很不错，百分之百落实，我相没放下，我们常讲自私自利没有放下、分别没有放下，不行，入不进去，这可不能不知道。那就是我们不断都在这里提示，因为这是入门要多讲，希望多几个人入门。 我常讲，我们内心里头对一切人事物的对立，这个要放下，为什么？边见，边见要放下。身见要放下，身见就是自私自利，执著这个身是自己。见取见要放下，戒取见要放下，邪见要放下，这五种见没有了，入门了。你要晓得五种见没有了，你把《弟子规》、《十善业道》、《感应篇》、《沙弥律仪》统统做到，你就是一年级的学生。你要知道，虽是一年级刚刚入门，你已经是圣人，你不是凡人，小圣，小小圣。为什么？三不退里面你得到一个位不退，虽然没有出六道轮回，你决定不堕三恶道，位不退。为什么决定不堕三恶道？你绝对不会做三恶道的罪业，不堕三恶道。小乘是须陀洹果，大乘华严班小学一年级，他断烦恼的功夫跟小乘的须陀洹相等。 你就晓得我们今天想办班教学，想培训几个真正好的讲经说法的法师，我们要求的就是决定要做到这四门功课。希望你在一年当中，不能超过两年，一年当中要真正做到。做到之后，我会推荐你到汤池去教学，你是真正的好老师，你真做到了，你能感动人。为什么释迦、孔子他们教学有那样殊胜的摄受力，我们一般老师没有，原因是什么？这个不能不知道，人家是真诚的爱心，不是假的，性德的流露，绝对不是装模作样来的，没有一样不真实。 真心应法，真心是什么？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，真心，所以能感人。上课的时候听众，你细心观察，有不少人感动流眼泪。自己做最好的榜样，世间人不孝，你做出孝子；世间人对人不知道尊重，你一切众生都真诚的尊重。今天世间人贪婪，你没有贪心；世间人样样都要执著，你样样都能放下，你做出个好样子给人看，所以产生那么大的摄受力。汤池教学不到一年，有这么好的效果，原因在哪里？我们那边有三十位老师，每位老师都是以身作则。我所讲的我都做到，我没有做到的不敢讲。所以这四门功课自己做到之后，你就有了基础，有学教的条件，到汤池去教一年，你在那里吸取经验，然后再参加我们的小班一门深入。十年之后，你肯定是世界一流的大师级的善知识，这不是普通人，亿万人当中难得选一个。 有人问，法师，现在有没有人报名？没有，一个都没有。你看这么多年来，我们求个六和敬的道场，我学佛到今年五十五年，马上过年就五十六年，念念求个六和敬的道场求不到，人与人相处不和。真正有个六和敬的道场出现，我们这个世界上灾难就化解。一个道场出现，诸佛护念，龙天善神拥护，这个道场的人，他的功德，佛光遍照大地，人人都沾他的光。你看我们每个人都觉得自己学得很不错，那个人不行，他是不是菩萨？他不是，凡夫。到什么时候你看到那个人不行，造罪业，那是菩萨，才能到六和敬。心里面还有分别、还有好恶，喜欢这个、讨厌那个，这凡夫。菩萨平等心，他有好恶，平等在哪里？人跟事当中还有好坏，智慧在哪里？慈悲在哪里？都没有了，自己以为都很不错，别人不行。 真正是菩萨，《六祖坛经》上讲得好，人都会念，也都会讲，做不到，「若真修道人，不见世间过」。世间有没有过？没有过，真的不是假的。你所看到世间的过失是什么？是你自己有过失。你自己没有过失，你怎么会看到别人过失？在修行过程当中要学善财，所以《华严经》到最后把善财拿出来做为修行人的样子。你看善财怎么修的？五十三参里头，男女老少、各行各业，你去看，有善有恶，甘露火王瞋恚，胜热婆罗门愚痴，伐苏蜜多女贪欲，贪瞋痴。善财童子去参访，都是菩萨，没有分别，别人看是无恶不作，他心目当中都是菩萨。你接触他之后，你再想自己有没有贪心？自己有没有瞋恚？自己有没有愚痴？ 所以，儒家孔子《论语》里面都讲得很好，这是学习的态度，「三人行必有我师」。三个，自己一个，一个善人，一个恶人。善人，他的样子我要跟他学习；恶人提醒我，看看他那种恶行我有没有，有则改之，无则嘉勉。恶人是我的老师，善人也是我的老师，平等看待，平等恭敬，平等供养，无一不欢喜。真正是个恶人，我也是这样看待，时间久了，那个恶人受我的感化，自然变成善人。这个人恶人不行，赶快走，离开他，你一辈子永远不能成就。善跟恶都像磨刀石一样来磨你，像李炳老常常跟我们讲，四方木头的头脑非常执著，分别执著要在这个地方磨，把它磨圆了，磨成透明的，成功。你禁不起磨炼，赞叹几句，欢喜了好几天；无缘无故冤枉你、毁谤你，你要生好多天的气，这是六道凡夫，标准的凡夫。你有什么功夫？你学佛能有什么成就？没有按部就班的来学习。 我们就想到古时候，为什么在家、出家都能够修得那么好，让我们在《高僧传》里面看到出家人，在《居士传》里面看到在家人，没有别的，基础教育学得好。基础教育就是《弟子规》，《弟子规》是儒家的教育，是中国传统的教育。《感应篇》是道家的教育，因果道德教育，弟子规是伦理道德教育，有这两种基础，接触佛法，佛法的基础教育是十善业道。再加，就是这些伦理道德、因果、智慧教育，统统落实在沙弥律仪，像一张桌子四个腿。你在这上下真功夫，把你自己的烦恼习气毛病全都磨掉，你才是个法器，法器你就能接受大法。譬如我有个杯子，杯子是法器，我有个杯子，我向你要点水，你才能给我。如果我向你要点水，我没有东西那水怎么拿？放在你手上都漏掉，你没有法器，你不是法器。 这四门功课具足，这是法器，这是什么？这是小法器，真正大法你没有办法接受。你能接受的是什么？一般讲五乘佛法，你能够接受的是人天乘，现在一般很时髦的说法，人间佛法，你能接受。三乘佛法你就没法子接受，为什么？三乘是出世。出世，你还有执著，你还有分别，你还有妄想，没用处。三乘佛法头一个要破执著，执著破了你证阿罗汉果，须陀洹是第一个阶段，斯陀含、阿那含、阿罗汉，小乘这四个阶段，一步一步往上提升，提升没有别的，就是断烦恼习气。再往上去菩萨，菩萨要离分别，分别是尘沙惑，於世出世间一切法不再分别。连分别的习气也断了，这才能到第三个阶段，真正的是佛法，佛门里称为一乘法。 《华严》是一乘，《法华》是一乘，《梵网》是一乘，这是古来大德们所判摄的。世尊一代时教，他老人家一生所讲的，在一切经里面，这三部经叫一乘法，一乘法就是成佛之道。我们现在不是也在这里学习吗？对，我们在这里学习是人天法。同样是这部《华严经》，这部《华严经》可以深讲，可以浅讲，我们这是浅讲，人天法的学习。人天法跟二乘法、菩萨法没有两样，一个讲法，不同的在哪里？不同就是你烦恼断了。如果你今天在此地学习，你能把五种见惑断掉，你确实是《华严经》初信位的菩萨；你能够把思烦恼统统都断掉，七信位的菩萨；再能把尘沙惑断掉，那你是八、九、十信位的菩萨，八是下品，九是中品，十是上品。如果再能破一品无明，你就证一分法身，你就到初住菩萨，初住是真佛。破一品无明，证一分法性，所以你是法身菩萨，法身菩萨是真佛，天台大师讲的分证即佛，那不是假的，你真佛。 所以经教是一样的，心不一样。只要你没有离开妄想分别执著，你用的是妄心，这个妄心就是相宗上讲的，你用的是阿赖耶识，妄心。如果这三大类烦恼都断掉，你用的是真心，真心就是佛。真心，跟诸位说，就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这真心，大菩提心。这里头我们到下面会讲到，下面讲到十善，我们要好好的来研究一下什么叫善、什么叫不善。 你就看到天台大师讲的，你现在发菩提心，有真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你真的做到，可是你还执著就不善。一有执著，你是六道里面的众生，人天法，你连小乘都做不到。执著断掉才是小乘，你还有分别，你不是真菩萨，分别断掉了才是菩萨，妄想断掉了就是佛，真功夫。你一天到晚还会起心动念，起心动念就是妄想，你还会分别，还会执著，道地的六道凡夫，所以在这个地方一定要生惭愧心。 弘一大师，这大家很尊重的，他到晚年，他自己起了个外号，叫二一老人。你看很多地方他给人写字，送人文字底下署名都是二一老人。二一什么意思？这他自己讲的真话，一生「一事无成人渐老」，人到老了一事无成；另外一个，「一文不值何消说」，二一老人。有什么值得骄傲的？有什么了不起？一文不值，一事无成。 什么叫一事无成？出家了还有什么事情？给诸位说，事就是断烦恼的事，不是学经教。经教讲得天花乱坠没有用处，你出不了六道轮回，该怎么生死还是怎么生死。像我们刚才所说的五种见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，见烦恼这五样东西有没有断掉？这五样东西断掉，你这一生来了，那弘一大师就要拜你，为什么？他没做到。你能做到，你这一生有成就，什么成就？超凡入圣。你这一生就有价值、有意义，不是一文不值。这一生能够达到须陀洹果，能够达到《华严》小学一年级，叫初信位的菩萨。你能到这一阶级，你没有白来，你才叫这一生真正有成就，这是真的。除这个之外，什么样的成就都等於零，都不是真正的成就。 你这一生有再高的地位，做到帝王、做到总统，你有再多的财富，亿万财富，都等於零，为什么？出不了六道轮回。你这一生所得到的觉得是很不错，死了以后没有一样能带去，来生到哪里去是个未知数。所以《般若经》上告诉我们真话，功名富贵，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你死了以后一样都带不走，所以要常常提起警觉，提高警觉。印光大师常常用个「死」提醒自己，你想到死，你能带走什么？ 如果你真正证得须陀洹果位，《华严经》初信位的果位，恭喜你，你不死了。在六道里面还有舍身受身，你自在了；换句话说，自己能做得了一点主。不是像凡夫，凡夫是随业受报，这很痛苦。他不是随业受报，他是什么？虽然还要到六道里面来，都可以说是乘愿再来。他来是修行的，而且不断的提升，在六道里头他来磨炼的，会不会退转？不会。为什么不会？有很多大菩萨照顾他，他是很容易回头，很容易受教。迷了有的时候也会干坏事，迷失方向了，这个时候大菩萨看得很清楚，他是个小菩萨，他已经证得须陀洹果的。所以大菩萨遇到他，给他一开示、一讲，马上回头，纵然迷失方向不会太久，一世比一世提升。佛经上常讲，证得须陀洹果之后，天上人间七次往来，不要到八次，七次就出六道证阿罗汉果。这个七次往来就是次次都提升，都上升，那就不是一事无成，不是一文不值。 我们想想古人，弘一大师也是给我们做榜样的，他说的这些话是警惕我们，他自己实际上的功夫，我们不知道，念佛往生净土我们应当可以肯定。从什么地方可以肯定？从他真正放得下，这点他是做出样子给我们看。这个人是富家子弟，年轻的时候是花花公子，遇到佛法居然能彻底放下，像释迦牟尼佛一样，荣华富贵一下放下。弘一大师虽然他家里不是王族，但是他是富贵家庭，非常富有，是过富贵人的生活，学佛之后他能够修苦行。没学佛之前，那种分别执著非常严重，没有学佛之前在日本念书，跟同学约会，八点钟在什么地方见面，朋友迟到一分钟，拒绝不见面。他迟到，把他骂一顿骂回去，这么样一个人。约了八点，早一分钟他不会见你，迟一分钟也不会见你，约什么时候就什么时候，执著到这种程度。到以后学佛什么都随缘，什么都好，丝毫不执著了，毛病真改了。你看那种习气多重，这都是给我们现身说法，知道以前错了，错了就要把它改过来。 我们在新加坡住过几年，他跟新加坡的缘也很深，到新加坡去，我们听很多同修们说，老人还都能记得，吃东西很随便。接待的人都怕他吃不好，没有想到他那么随缘，东西硬没有关系，牙齿还可以；东西咸了，咸有咸的味道；太淡，淡有淡的味道，一丝毫执著都没有，什么也不讲究了。他每天早晚课都是念「普贤行愿品」，非常喜欢《华严》，普贤十大愿王，恒顺众生，随喜功德，他做到了。一点架子都没有，从前年轻的毛病习气全没有了。我们从他这里看出来改过自新，为我们现代人做出最好的榜样。 真心应法，真心里面没有执著、没有分别、没有妄想，那就是真心。法是万法，一切人事物，法里头分这三大类，人事物，面对一切人事物没有执著、没有分别、没有妄想，这个样子才真正是六和敬。六和敬不是要求别人的，是要求自己的，要求别人错了，诸佛菩萨从来没有要求过别人。你是为人父母，真正做父母的人，要不要求儿女？不要求，要求自己。儿女不好，不是他不好，我做得不好，我没有做个好样子给他看。 尧舜当年在世，人民犯罪，他看到犯法的人被人戴上刑具，要送到监牢里面去关起来。路上被尧王看到，尧王问他，你犯什么罪？他说天旱，很久没有下雨，粮食没有收成没得吃，我去偷点粮食，偷别人的，犯罪了。尧王听到之后就叫士兵把这个犯人放掉，把我绑起来，他没有罪，我有罪。我做国君的没有把人民照顾好，得罪上天，上天不下雨，我对不起人民，尧王说这个话之后没多久就下雨。 所以中国圣人教人「行有不得，反求诸己」，老师教学生，学生哪有过失？学生有过失，老师没教好。一切都要从自己内心里面去求，所以佛法叫内学，没有叫你向外的。佛教化众生不是教化别人的，他是完全回过头来向著自己，我自己做得不好，怎么能够怪别人？别人的不好就是我的不好。你想想，圣人跟凡人差别就在此地。真心应法，我们是用妄心，哪有真心？只会批评别人，不知道反省自己。现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著来看「真心应法」，这是善巧方便最重要的一个条件。没有真心就没有善，巧方便是可能，为什么？妖魔鬼怪都有巧妙的方便，不善。善跟不善的标准，我们留在后面讲，这个至少也要用两个小时来说明什么是善、什么是不善。你看《了凡四训》里面，了凡先生把这个就讲了八个，善有真善、有假善，有满善、有半善，说了很多，你要有能力辨别。 我们有没有真心？有真心的就是菩萨。你说你有没有真心？那就问你还有没有执著？有执著就没有真心。你还有没有分别？有分别不是真心。至少分别执著要断干净，那个心是不是真心？还不是真心，但是非常接近，距离真心不远，为什么？你还有起心动念。起心动念没有了，真心现前，跟诸位说，真诚、清净、平等、正觉、慈悲现前，现前之后，永远不会失掉。我们偶尔也现一下，像闪电一样，一下就没有了。在闻佛法，读经、诵经、听经好像有了，下了课之后，境界一现前，没有了，这是真的不是假的。偶尔现前，你就要觉悟你真有，不是没有，只是被妄想分别执著障碍住，你看佛说的这个话，你就能证明。妄想分别执著淡一分，就像闪电一样，偶尔它会现一下；能够淡个十分、二十分，现前的机会就很多。有这样的功夫你再认真努力一下，按照佛陀教导的顺序去做，为什么？我们不是上上根人，这个自己要承认，中下根性。中下根性一定要按部就班，循序渐进，见思烦恼先破见惑，见惑里面先破身见。 怎么破身见？三十七道品里头的四念处就是破身见的方法。「观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我」，这四种都是观，观是慧。就是章嘉大师从前教我的看破，你要从这个地方开始看破，你要晓得身是累赘。连老子都说「吾有大患，为吾有身」，我有很大的忧患，什么？有个身体。高！所以真正有智慧的人要不要身体？不要。什么人？四空天人不要身体。你晓得四禅天还有身体，四空天不要身体，不要身体没有累赘，也不需要房子住，什么都不需要，得大自在。你有身体，你没有欲；换句话说，像饮食起居，你可以不要，可以不吃饭，省很多事，可是你还要穿衣服。色界天人有衣服，你还要居住的房子，这还是累赘，还是麻烦。到没有身，衣食都不需要，房子也不需要，你看多自在！那是我们一般人讲的灵界，可是他还是脱不了六道轮回。什么原因？他用的是妄心不是真心。 所以你千万不要瞧不起须陀洹，《华严经》小学一年级，你可不能瞧不起他。克实而论，他所得的境界比四禅天、四空天还要高，眼前的功夫比不上他们，可是他天上人间七次他就能超越。四空天、四禅天寿命到了堕下来，七十次也出不了，为什么？他们还会堕三恶道，爬得高，摔得重。须陀洹跟大乘圆教初信位的菩萨，决定不堕三恶道，功夫只有往上提升不会退转，位不退，所以他是圣人。四空天人、四禅天人还是凡夫，不是圣人。这些理事我们都要搞清楚、搞明白，然后才晓得佛法可贵，你才真正肯把世法舍掉。你看这部经前面告诉我们「不求五欲及王位」，你真搞明白、搞清楚，大梵天王要让位给我，我愿不愿意去？不能去，去就上当。 大梵天王比我们中国人讲的玉皇大帝高得多，玉皇大帝才是忉利天主。再上去还有更大的，娑婆世界的王，知道的人就不多，摩醯首罗天王，让位给你，你欢不欢喜？这是三千大千世界的王，不能干，凡夫，不能了生死，不能出三界。再说个老实话，摩醯首罗天王你当过没有？大梵天王你当过没有？肯定有。为什么有？过去生中生生世世无量劫来，六道里头什么样的身分都干过，天王也干过，鬼王也干过，地狱也堕过，只是隔阴之迷，过去记不得，忘掉了。阿赖耶识里面那些资料都完整，所以你哪天证得阿罗汉果，你就能看到你记忆里面过去五百世；辟支佛的力量就更大，可以看到过去一千世；菩萨的力量就更大，可以能够看到过去多少劫。到地上菩萨，你就看到过去无量劫，未来无量劫，生生世世就像看电影一样，全都看到了，有什么意思？一场空。 所以佛教我们求真，什么是真？只有法性是真的。佛菩萨的教诲没有别的，无非是教我们回归自性。世间种种善法，这讲涉世，涉世要知道，要有相当的定力可以，没有定力不行。为什么？没有定力，一涉世，人心就变了，你就造业，造业必定堕落。定力太重要了！涉世是要跟世间人和光同尘，你有善巧方便，你能够帮助他们，你又不染污，这个最重要。有能力帮助他，如果会染污就坏了，马上就堕落。看到财，财色名食睡，起了贪心；遇到逆境、恶缘就起了瞋恚，照样堕落，那就是什么？没有力。没有力，好心做了坏事，果报苦。我们现在讲禁不起诱惑，这就是没有力。有力的人禁得起诱惑，名闻利养、五欲六尘摆在面前不动心，真正像《金刚经》上所说的「不取於相，如如不动」，六祖大师讲的「外不著相，内不动心」，你可以帮助世间人。佛菩萨帮助世间人什么？教化众生，自己没有这个能力不可以。 所以你要好好问问自己，我在那个境界里能受得了吗？顺境、善缘能不动贪恋吗？逆境、恶缘能不动瞋恚吗？如期不然，那就得老老实实守住老师的教诲，跟定老师不能出门，这就讲到师承；老师是真正过来人，不是普通老师。老师自己没有这个力，那要用师承的方法，那是欺骗别人。老师自己真有这个力，这个我们要看到，所以你要观察老师还有没有贪瞋痴慢，他有贪瞋痴慢是凡夫。你要细心观察，你粗心大意看，老师有贪瞋痴慢，你看他有骂人，有教训人。发一顿脾气之后，你去看他，他是真的还是假的，这个要注意了。气呼呼的，很久都不能平息，真的。骂一顿人之后，发好大的火，发完之后，跟另外一个人见面若无其事，欢欢喜喜，这有问题，表演的，那就是办事的善巧方便。有些事情一骂就成功，就妥了，所以是办事的方法，里面有没有瞋恚？没有。就跟唱戏一样，剧本写上这个地方要发脾气、要笑，那个地方要哭，到那里你就要哭、就要笑，与自己内心毫不相关，这叫表演。所谓是善巧方便，那就是很会表演，心里面确实清净一尘不染，这是真善知识。 师承太难了，可遇不可求，你到哪里找学生？从前李老师告诉我，古大德有一生一个都遇不到，可遇不可求。遇到一个，那是宝，真正照顾到了，一面照顾是一面观察，观察他什么？戒定慧，戒是守规矩，定就是能够在境界里面真能放得下，看他的定力，然后看他处事待人接物的智慧，看他的善巧方便，这人可不可以教？要怎么样教法？就明白了。不是对每个人！中国历代，世出世间祖师的承传，人数非常之少，哪里说是有很多的，不可能的事情。在中国最出名的无过於六祖惠能大师，一生传人有四十三个，惠能大师以前没有，惠能大师以后也没有。达摩祖师到中国来代代是单传，就一个，初祖、二祖、三祖、四祖、五祖都一个，到六祖才传了那么多。这么多学生以后，每个人所传的很少，多的好像没有超过五个的，少的一个，也有没有了，断掉，可遇不可求。 老师教学是希望各个都得利益。各个得利益，各个根性不相同，每个人所得到的不一样。这就是像「佛以一音而说法，众生随类各得解」，根性利的人他得的多，根性劣的人他得的少。同样上一堂课，老师清楚，谁得多少他都知道，大根得大叶，小根得小叶，统统都教，一个课堂上课。 我跟李老师的时候，我们这个课堂里面二十多个学生，人数不多，他是教讲经，经学班。他开了十几个班，可见得老人博学多才，我们谚语讲多才多艺，你喜欢学哪一门的，他给你教哪一门。学经的这是一个班，学中国古文的是一个班，学诗词的是一个班。学办事的，就是我们一般讲寺院里面的行政人员，护持道场的又是一个班。我都记不清楚，有十几个班。里面有大概三分之一是他自己直接来教的，所以他也很忙。我们没有参加那个班，我们就不去。我参加的是经学班，另外去旁听的就是古文班，我们去旁听，对於讲经会有帮助。我只参加这两个班，其他的班都没有参加。没有一桩事情是容易。 老师虽然在这么个境界里头，不敢为人师，这是老人的谦德，都是教我们，非常谦虚。说他只能够教我五年，我的能力只能教你五年，五年之后他给我介绍一位老师，是他的老师印光大师。印光大师不在，《文钞》在，所以他送我一部《印光大师文钞》。尤其是出家之后，你一定要向印光大师学习，你不会走错路。正确，非常正确，你总得有个榜样，有个典型，你才有依靠。印祖存的是什么心？我读了《文钞》之后，我觉得印祖他老人家一生奉献的，一生教人的不出十六个字，我说这十六个字是印光大师的传法心印，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」。这《文钞》里头说过好多次，这十六个字是他老人家一生的写照。 我学佛三十年提出二十个字，也是总结我这一生所修、所学、所教，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛」。你一生有方向、有目标，你才有成就；没有方向、没有目标，你怎么会成就？经教专攻一门。在老师的会中，在台中十年，离开老师之后，跟老师保持密切的联系，一直到他老人家往生。重要的事情我都向他老人家请教，自己有疑惑的事情一定去问他。我自己因为没有道场，过的是游方僧的生活，真的是过去人讲云游四海，我是云游地球五大洲，没有道场，没有信徒，哪个地方请我讲经，我就到哪里去。讲完之后就回来，回来是依靠韩馆长，早年我们没有图书馆，她供养我，我住她家里。出去讲经，游了一周回来了，回来之后，她就会找地方给我讲经，租地方、借地方。她去邀这些听众，人也不多，三、五十个人，我讲经没有中断。除了读经、研究经教、讲经，我没有别的事情，我也不愿意应酬，喜欢清净。 上个星期四我们这停了一次，有些同学问我到哪里去？我去拜寿去了。本焕老法师今年一百岁，他做生日，给我一个请帖，我也送了一份礼，没去，为什么没去？人太多。人太多，说话都说不上，去有什么意思？所以他生日过过，人都散了，我到他那里去。我连他也没通知，我只打听一下，请个居士给我打听，星期四他在不在家，他告诉我在。什么都不通知，找个车一直开到方丈门口停车，这一见面很惊讶。很好，那里只有十来个人，我们可以聊天，谈了半个多钟点。我说我走了，他要留我吃饭，我说不行，还有约的客人在等我。为什么不能吃饭？我在那边吃顿饭，我就怕至少会有二、三百人，消息传得很快。等他们知道我到山上去看老和尚了，我已经离开了。所以我在那边半个小时，跟老和尚七年没见面，没想到身体好，他跟我握手很有力气，说话声音洪亮，我看他那个样子至少还可以活十年，一点问题没有。他告诉别人，一百二十岁走就可以了，我能信得过，真难得。 早年，他曾经邀请我两次在广州光孝寺讲经，第一次去的时候很久了，三天，听众有七、八百人；第二次好像是第二年，又去了一次，听众有两千多人，以后我们就再没有接触过。在弘法寺建成之后我去过一次，看他，那一次，所以我们没有见面七年。到哪里去没有人知道，这样好，很清净，来去自由。与人交往一定要用真心，不能用妄心。我给老法师报告，近年做这桩好事，把宗教介绍给联合国，他非常高兴。 化解冲突，促进社会安定和平，一定要用教学的方法。而教学的人一定自己本身做到，本身不能够百分之百的落实《弟子规》，你不能教人；凡人不是圣人。我们一般讲世间圣人，世间的圣人、贤人、君子，他只做到《弟子规》、《感应篇》，甚至《十善业道经》、《沙弥律仪》。怎么称世间？因为他执著没断。佛家凡圣的标准是从断烦恼说的，必须最低限度你能够把执著里头的一分，这一分就是见惑，我们前面讲的身见，边见是什么？我常常讲的对立，对立就是边见。我们心里头跟人对立，跟事对立，跟一切万物对立，对立是边见，一定要破掉。对立是冲突的根源，我们讲矛盾、怀疑、冲突，那个根就是对立，这个一定要断。见取见跟戒取见都是我们一般讲的成见，成见是属於执著。成见太深，一定要怎样怎样做法，这个不行。没有一定的，不要执著自己的意思，所以要把成见放弃。最后一条，所有一切错误的见解都要能够把它放下，这才是佛门里面讲的小乘须陀洹，《华严经》初信位的菩萨。我们不要求别的，有这个条件就不得了！是佛门真正承认的圣人，超凡入圣。 所以你还有执著在的话，你要知道是凡夫，凡夫教人，顶多就是中国传统所讲的世间的圣贤君子，他烦恼习气没断，这就是世法跟佛法差别就在此地。你要从断恶修善，从形象上来讲没有差别，是一样的，真正功夫上有差别。我们今天所求的，要求真正功夫上，找不到，到哪里去找？我们只能求事相的；换句话说，世间圣贤，我们今天只能讲这个，人间佛教。人间佛教就是五乘佛法里头的人天乘，这是过去太虚大师提倡的。人天上去才有声闻、缘觉、菩萨，叫五乘。人天乘里面的君子，就是你真正做到，百分之百落实弟子规，落实感应篇，落实十善业，落实沙弥律仪，这真正做到了。像什么样的人？袁了凡先生，俞净意先生，这类的人他们做到。我们今天所希望的是这么个条件，想是想五十个人，不可能，哪有那么多！ 这真正是名符其实的贤人君子，没有恶念，深明因果。习气有没有？习气肯定还是有，烦恼没断。就是妄想分别执著虽没断，他有这种功夫，就是有儒释道三家基础的底子，他能控制，这就是合礼。礼是什么？节度，不太过分。喜怒哀乐有，他能止得住，不会太过分，就很难得了。你要叫他没有那真的圣人，是佛门里面的圣人，佛门里面的圣人比世间圣人是要高一等，高就高在此地，并不是自己夸张，他确实是如此。 佛法里头讲真心，到阿罗汉，到权教菩萨，我们在《华严经》上读到就最清楚、最明了，从初信到十信还是用的阿赖耶八识五十一心所，不过怎么样？用得很正，没有偏、没有邪。六道凡夫用偏，三恶道用邪了，没有用正。佛门里面的教诲，虽然你是凡夫，你还是用心意识，你跟著佛教的戒律、经论，常常修正你的偏差，让你时时刻刻保持在菩提道上，这就正确。到了证得阿罗汉就有几分把握可以认识路，自己能认识路。一定要到初住，这才入佛境界。我们现在讲的这部经，是十信位的菩萨，十信位里面第十信，也就是《华严》小学的毕业班。这个再上去就要进入初中，进入初中是真菩萨，不是假菩萨，用真心不是用妄心，真心应法。所以，贤首菩萨是相似的真心，不是纯正的。 再上升一级就是初住，那是真心，那不是假心、不是妄心。你就晓得真心里面见思没有了，执著没有了，分别没有了，妄想也没有了。这个境界我们六道凡夫永远搞不懂，所以佛说什么境界？不思议解脱境界。不思议这句话好像挺含糊，不可思议，这句话是真话，是老实话，一语道破，就是说初住以上破一品无明、证一分法身，这是真正的佛境界。佛境界里面六根对外面的境界，决定没有动念头，思是动念头，不能思，他没有起心动念；议是言语、言说，起心动念尚且没有，哪来的言语造作？那叫真心应法。他怎么应法？不起心、不动念怎么应法？十法界里面的众生起心动念，他这一起心动念，初住以上这些菩萨，这用真心的，他自然就有感应。所以十法界众生起心动念是感，一真法界里面的诸佛如来他应，也难懂。 幸亏，所以我常常提到日本，也是老朋友，江本胜，他做的水实验，你从水实验里面就晓得感应。你们想想，水是矿物，它不是动物，它不是生物，你说花草，它还是有生命，是生物。水是矿物，绝对不是生物，它有感。我们用善心对它，我爱你、我喜欢你，那个水的结晶在显微镜之下观察就非常美的图案。你用恶的心态对它，我讨厌你，我不喜欢你，恨你，那个图案就变得很丑陋。这些图案照片我们都带回来了，好像布告栏都有贴，诸位都看到。从这个实验当中，他做了十几年，每年都做几十万次实验，三个小实验室。告诉我总的结论，爱跟感恩这个意念，水结晶是最美的，几十万次实验一次不差，他说这是宇宙的核心。宇宙之间确实只有爱，佛法里面讲慈悲。 你看我们有心感，它无心应。真心就是无心，无是无念，真心离念没有念头，但是它有感应。所以大经佛告诉我们，应以什么身得度就现什么身，跟你说法也是自然的反应，决定没有通过思惟。你问个问题，他要怎么样答覆你，没有，就像水实验一样，证明了水会看、会听，懂得人的意思。所以我告诉江本博士说，佛经上讲，所有一切万事万物，性相不二、理事一如，所有一切现相都是自性变现的。自性有见闻觉知，自性有色声香味，你从这个实验上证明，不但水有，石头有，泥沙有，你慢慢再做实验，统统都有。 法性在哪里？相就是性，性就是相。黄金在哪里？金器就是黄金，器就是金，金就是器，金器不二。你懂得这个道理，你就明白，所以真心真的应法。只要我们心善，这个宇宙没有一样不善，地球没有一样不善，真是风调雨顺，什么灾难都没有。我们心不善，它的反应就不善，就跟水结晶一个意思，不可以不懂。所以最重要的是回归自性，反求诸己决定正确，你要是外面求，你全错了，心外求法叫外道。今天时间到了，我们学到此地，实际上这条意思无有穷尽。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1665.html"}}
