{"body":"大方广佛华严经　　（第七一七讲）　　2002/5/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0717 诸位同学，请看「世界成就品」，起具因缘。清凉大师在末后所说的十种无碍，看最后的一种，第十「时处无碍」。「谓或於一刹现三世劫，或於一念现无量刹」，这一句是讲的时间跟空间。处是讲的空间，刹就是处所，这一个佛刹。这一个佛刹里面现三世：过去、现在、未来。劫是时间的单位，在此地我们就不多说了。空间里面现时间，时间里面现空间。这第二句讲一念，一念是时间里面最短的，劫是时间里面长的。一念是很短暂的时间，能够现无量无边诸佛刹土，这是不可思议的境界。实际上，这个现象都在我们日常生活当中。 这一念刹那的时间很短，我们现在用照相机，高级的照相机，它的镜头好，照出来的微粒非常细微。快门速度快的能够照到千分之一秒，或者能照二千分之一秒，这个速度非常快了。我们用高度数的感光软片，夜晚照星星，如果再把照相机接在望远镜的镜头上，我们照空中的星系，很远很远地方的银河系，能够把整个银河系照出来。这一按钮速度非常快，千分之一秒，五百分之一秒。大概晚上照星空一般都是用六十分之一秒，或者三十分之一秒，速度放慢，感光的时间比较长，照出来的影像非常清晰。这是一刹那，一刹那里面现无量刹。我们从这个地方去体会，很短的时间，你能够看到无量无边的刹土。这个不难懂，比前面这一句好懂。前面这一句讲一刹现三世劫，这个难懂。 这个我们要从比喻来说，好像我们看电影的底片，我们知道电影它的原理，它的技术，这些常识我们多少能理解一点。在过去电视还没有出现的时候，电影是大众所喜爱的。一些比较富裕的家庭有小型的电影，八厘米的小型的电影，自己可以拍摄，我们从这个地方得到的常识。电影银幕上的动像，画面是动的，它为什么会动？是速度太快了。我们的心太粗了，其实它是不动的，我们看起来以为它是动的，这是错觉。 放映机一秒钟开关二十四次，镜头打开有一张画面放出来，立刻关住，再打开第二张画面接著，它是个连续相，我们讲的相续，一张一张连续的，张张都是不动的。但是它连续的速度太快了，移动太快了，我们就看到好像它真的有动作了，是错觉产生的幻相，不动以为它在动。所以佛经里面讲「动静不二」，从这个地方能体会得出来，动静确实是一不是二。你要没有这样微密观照，你怎么了解事实真相？果然了解了，你才晓得整个宇宙动不动？不动。谁看到？八地菩萨不动地。 也就是说整个宇宙就像个大电影一样，银幕一样，八地菩萨看到放影机里面的底片原来是不动的。我们一般人看的是银幕，没有看到幕后，确实是不动，误以为它在那里动，而且动的速度还很大。错了。这个道理要很细心、很冷静的去观察，才知道事实真相，宇宙人生的真相。你看到这个真相，你才晓得佛经上讲的「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，你完全明白了。 「时处无碍」里头，一刹现三世劫，就像我们看电影的底片，把这个底片一展开拉开来，前一张，后一张，现在现的这一张，这就是三世，都在你面前，这个三世你同时看到。这个比喻容易懂。 可是事实上，我们如何打开宇宙的底片？电影底片很容易，动画的底片很容易，我们一看就明了了。甚至於我们读历史，我们读唐朝的历史，那是唐朝当代，唐朝以前的魏晋南北朝，再以前的春秋、战国、秦汉，这是前面的，后面的宋、元、明、清。你站在唐朝这个当代，前后历史你都看到了。从这些地方去体会。 如何看到宇宙的过去与未来？这要禅定，要智慧。禅定能够突破时空的维次，能突破空间，也能突破时间。智慧能照见，照见过去、未来，十方三世如对目前，清清楚楚明明白白。这个时候眼见的德能恢复了，我们的眼睛能看到过去，能看到未来，能看到此界，能看到他方，这是「时处无碍」。 清凉大师也引用经文一首偈，「三世所有诸庄严，摩尼果中皆显现」，这个三世就是讲的有过去、有未来，这是时间！「诸庄严」是诸佛刹土，种种庄严，这是处所！在什么地方建的？摩尼果中，这里头显现。这个话是佛经上说的。 我们在现前这个世界确确实实有许多巫术，大多数用水晶球，他的精神意志专注在这个水晶球上，水晶球会现相，也能够现过去、未来。对过去正是历史的镜头重演，未来还没有到，你已经看见了，就变成了预言。这个预言准不准确？准确，非常准确。 可是过了若干年之后，那个预言不准确了。为什么不准确了？当中有变化。因为相随心转，人心的变化有加减乘除。所以如果你有这个能力，刚才讲了你有定慧，他在水晶球看到，譬如说看到十年以后的情形，二十年以后的情形，你有能力突破时空维次，你现在看的一定跟他水晶球现的相一样。那是什么？现在的。过几年以后，相就变了，因为人心在变。十年、二十年的相为什么我们现前看不到？前面讲「隐显自在」。我们在今天显的这个相，明天的相今天看不见，明天就现前了。 但是所有一切的现相都不是固定的，都在那个地方转变。什么原因转变？转变由心。因为众生的心、念头会变，所以这个相就会变。这里头都有道理，你要了解这个道理，对於一切的变化你一点都不希奇了，确确实实像《法华经》上讲的十如是，如是性、如是相、如是因、如是缘、如是果、如是报，到如是本末究竟。 这是经上讲摩尼果。果也是个球，实在讲摩尼果就是摩尼宝珠。世间人多半用水晶球，也有用宝石，也有用水，许许多多东西，大概他所取的都是比较容易反光的这种物体，精神专注能够突破部分时空，能够看到过去未来。 最后这一句话很重要，「此十无碍，同时具足，自在难知，散在诸文，可以六相融之」，这个一定要懂，十种无碍是同时具足。在哪些当中具足？给诸位说是法法具足，没有一法不具足。由此可知，我们现在对於一切法迷得是多么深、多么重，为什么？在一切法里面我们都不能得自在，处处都是障碍，所以我们生活得这么辛苦。 在《华严经》上我们看到那些法身菩萨们，他们生活的那么自在，那么样的快乐，那么样的活泼，为什么？他们觉悟了，他们确实生活在无障碍的法界，无障碍就是真解脱。总的因缘，就是常说的放下妄想分别执著，没有妄想，这个念是真念，真心起用；稍稍夹杂妄想，你是妄心起用，妄心就有碍，真心无碍。无碍的意思我们就说到这个地方，然后我们回过头来看经文，经文的意思就好懂了。偈颂的第八首、第九首，我们一句一句来看： 【等虚空界现神通，悉诣道场诸佛所，莲华座上示众相，一一身包一切刹。】 普贤菩萨如是，诸佛如来、法身菩萨哪一个不如是！我们凡夫把自性德用迷失了，看到经文上这种说法，感到不可思议！殊不知这就是我们自己原本的境界，众生与佛无二无别。 『等虚空界』，等是平等，不但我们的心量跟虚空法界平等，我们的身体跟虚空法界也平等。不但平等，前面讲过，相入相即，你要懂得相入相即无碍，你就晓得是一不是二。 我曾经在讲席里多次报告，心是虚空法界，虚空法界是我们的自心相。虚空法界里头有无量无边的刹土，无量无边的众生，佛也是众生，众缘和合而生，菩萨也不例外，也是众缘和合而生。所以众生这个名词包括了一切器世间、有情世间、智正觉世间，全都包括了，这是我们自身相。身心是一不是二，所以宇宙是一个整体，什么时候你证得了，你契入这个境界了，你就是法身菩萨，你就是法身如来。 为什么我们起心动念不能够突破分别执著？所以我们的心量就变成非常窄小，小到有时候都不能包容自己，你说多可怜！从这些地方我们能体会到他迷得多重？他迷得多深？佛法的教学没有别的，帮助我们破迷开悟，帮助我们恢复本来面目，本来面目等虚空界！ 『现神通』是展现自性的德能，全体大用，这个境界绝对不是言语能说得出的，也不是思惟想像能够明了的。学佛的同学一定要记住，言语的功能是有限的，超越它的功能的，它说不出。思惟想像的功能也是有边际的，边际之外的思惟想像达不到。性德的全体大用，超越思惟，超越言语。佛在经上常讲，这个事情「言语道断，心行处灭」。这个意思就是说宇宙人生真相，心性的大德大能，言语跟想像都达不到；不用言语，不用想像，用定用慧就清清楚楚明明了了。 於是人不能不求定慧，一定要认真努力修定修慧。但是你要想成就如是功德，你不能不在「戒」上下功夫。我们讲古往今来，这个时间不长，应当像佛法中所说，过去无量劫中，所有一切修行人成菩萨成佛的，都是通过戒定慧三学而成就的。我们今天学佛把戒舍掉了，想得定慧，哪有这个道理？ 我们昨天看到大家把六月份我们佛学讲座的课程表给我看，不错，这里面有《弟子规》，有《十善业道经》，有《地藏经》，有《阿难问事佛吉凶经》，但是我没有看到《沙弥律仪》。大家不知道《沙弥律仪》的重要。这个地方是个佛学院，佛学院里头的净宗学院，净就是戒律，没有戒怎么行？你们哪一位菩萨发心来讲《沙弥律仪》，非常重要。因为《弟子规》、《太上感应篇》、《了凡四训》、《十善业道经》，《阿难问事佛吉凶经》、《地藏经》，可以说都是戒律的补充教材，《沙弥律仪》是戒律的正规的课本。佛门当中常讲正助双修，现在我们都搞「助」，「正」的没有了，要正助双修。我们从这里头得定，因定开慧，这才能解决问题，才能入华严境界。 「现神通」，世出世间一切法都通达，没有障碍才通，有障碍就不通了。一切法，法法里头都具足十无碍，它怎么会不通？哪里会有障碍！凡是不通，你就要多多想想，在什么地方出了毛病才不通了。毛病的根是妄想、分别、执著。 第二句：『悉诣道场诸佛所。』这个通了，诣是到达。这一句话用浅显的句子来讲，就是你有能力到达一切诸佛的道场。这一切诸佛包括微尘里面的刹土、毛孔里面的刹土，无量无边无尽无数重叠的世界，你统统都到了，这是华严境界！确实其他经里头没有这个说法，其他经给你讲的顶多是个平面的大世界。《华严经》里面给我们显示是立体的大世界，平面没有边际，立体也没有边际。再看后面这两句： 『莲华座上示众相』。莲花座，莲华是表法的，不要以为真的有个莲花给你坐，莲花表清净，这个我们都知道。莲花是生长在池塘里面，它的根在泥土里头，茎是在水当中，花跟叶开在水的上面，佛用这个来表法，把泥比作染污，就是六道；六道染污，水清净，染、净，水表四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛，代表这个。花开在水的上面，这是什么意思？染净两边都不沾。这个意思是说染净两边都放下了，染净两边都没有障碍了，染净两边对我都不产生任何影响了，取这个意思。 你要到这个境界，无论你在什么地方，你坐在椅子上也叫莲花座，你坐在草地上也叫莲花座，你站在那个地方也叫站在莲花里面，取这个意思。这个我们就明了了，莲花座实际上代表什么？清净心。所谓的是六根清净，一尘不染，这叫莲花座。 「莲华座上示众相」，这个众相就是诸佛刹土，一一刹土之中十法界依正庄严，现这个相。你要想多了解一些现的是哪些相？我可以告诉你，这全部《华严经》上所说的就是示众相，全部的《华严经》在你这一身里头统统现出来了。下头一句讲得很清楚，很明显： 『一一身包一切刹』。这里头最难懂的是「一一身」，我们这个人只一身，怎么会有一一身？我们一个人确确实实不是一个身，你要以为你是一个身，你是迷。我们这个身到底有多少？无量无边。这个经你念过了，你要记得，常常在心里面，对於这个境界你就不感觉得奇怪了。一微尘里面现无量无边刹土，我们要问，那一微尘里头现不现娑婆世界？这里头有没有娑婆世界？有！有没有地球？有！微尘里头有没有图文巴？有！有没有我们这个身？当然有！怎么会没有。一微尘里头有，一毛孔里头也有，你才晓得微尘有多少？毛孔有多少？毛端有多少？无量无边。我们的身有多少？我们这一一身，一一身里面的毛孔，一一身里面的毛端，一一身里面的细胞，一一身里面的粒子，都现一切刹。刹现身，身现刹，重重无尽。 也许有人问了，我们这个身有生有灭了，对！一生一切生，一灭一切灭。再告诉你，生灭同时，这里头的真相愈说愈玄，但是是事实。佛如是，普贤菩萨如是，一切众生皆如是。只是佛菩萨他知道，他对於这个境界清清楚楚明明白白。我们凡夫糊涂，虽然跟佛的境界是完全相同，但是一无所知。差别就是迷悟，除迷悟之外，哪有差别！ 你要是稍稍参透几分，完全参透了你就成佛了，你能够参透几分，你得的受用就不可思议。这个受用我们说白一点，你这一生的享受就不可思议，你享受到真乐；这个真乐与物质境界不相干，与精神境界也不相干，你会得到真乐。你才晓得佛菩萨过的是什么生活？那是真正的正确的生活。然后看看六道众生过的是偏邪的生活，所以他有苦。佛菩萨过的是中正的生活，不偏不邪，佛法里面称之为「正受」。凡夫过的哪有正受？再看后面这首偈： 【一念普现於三世，一切刹海皆成立，佛以方便悉入中，此是毗卢所严净。】 我们读这一首偈颂，观想这个偈颂里面所讲的境界，这是享受；怎样以观想能够契入这个境界，你就真的得享受了。观想是听说了很欢喜，自己没有亲临其境。佛教导我们的目标是希望我们亲临其境，这是佛对我们无比殊胜的大恩大德，我们永远没有法子报答。 『一念』是非常短的时间。『普现於三世』，过去、现在、未来在一念之间，清清楚楚明明了了，这是智慧，这是定功。 『一切刹海皆成立』。刚才说了，一成一切成。但是你要晓得，这个境界不能执著、不能分别、不能想像。为什么？《金刚经》说了：「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。」你可以受用，你不能够占有，就像做梦一样，梦中境界你可以享受，你不能占有。为什么？醒来之后什么都没有，没有醒来的时候也是什么都没有。梦境如是，我们现前境界亦复如是，你要参透！好，时间到了。 诸位同学，我们还得接著来看末后这一首偈： 【一念普现於三世，一切刹海皆成立，佛以方便悉入中，此是毗卢所严净。】 虽然是佛的境界，我们要知道怎样学习，才能够得到受用。前面两句是说宇宙万物的形成是於刹那际，重要的是我们了解事实真相之后，以什么样的心态生活、待人接物能达到究竟圆满，这就是佛法。佛在此地说，他以『方便悉入中』，「方便」就是善巧，就是随缘，现代人的名词称之为艺术。我们常讲高度的艺术，最高的艺术，佛的生活可以说是最高的艺术。「悉入中」，著重在「悉」，悉是一切刹海，一一刹海。我们用现在的话来说，大家好懂，就是一切时一切处，这个讲法大家好懂。 一切时一切处，话虽然是很容易听得懂，境界你不见得能体会到。为什么？境界是你的智慧，你的见解是你境界的范围。换句话说，你还不能脱离妄想分别执著，你的境界不广不大。读《华严》确实是可以把我们的境界、心量拓开，随著我们的心量能够契入一切时一切处，与其中的众生相处。 如何相处？那就是末后这两个字，『严净』。严是庄严，佛法里面讲庄严，世间人讲美好，庄严跟美好是一个意思。但是佛为什么说庄严，不说美好？就像慈悲跟爱是一个意思，为什么佛法讲慈悲，不讲爱？事是一样，体性不一样。佛法的体性，诸位要知道是慧，它的体性是定慧。世间人的体相是情识，我们现在讲是感情跟常识。他的美好是建立在情识的基础上，他的爱也是在情识的基础上，跟佛法不一样。佛法的慈悲是从定慧里面生出来的，庄严也是从定慧里面生出来的。 就现象上来说，世法的美好会变，世法里头的爱情也会变。为什么？他的心会变。就是说他的想法、看法会变，想法、看法一变，那个境界事相上也就产生变化了。这跟佛法不同，佛法的庄严慈悲是从定慧里面生出来的，定慧永远不会变。所以慈悲不会变，绝对不会变质，庄严不会变质，不同在此地。 我们再把它说白一点，大家更容易懂一点，佛法是真的，世间法是假的。真的是什么？真的不变，假的会变。真的里面，众生对我有小小的好处，关怀我、照顾我，感恩报恩的心永远不变。即使这个人对我有一点好处，但是对我有很多不利，很多的坏处，我只记他一点好处，永远感恩他。他对我不好的地方，我忘得干干净净，心里头连印象都没有，这是真的。决不像世间人，世间人对你怎么好，最后对你不好了，把前面好处都一笔抹消了，感情用事！哪里能教化众生？要懂这个道理。这里头是非常明显的因果的事实。 尤其是学佛要学觉悟，觉悟不仅是为自己，要顾到众生，要帮助一切众生觉悟，要帮助一切众生断恶修善，这个才有价值。否则的话，你觉悟有什么价值？你对社会你对众生毫无贡献，你再好是你一个人的，你能好到哪里去？一定要帮助社会，一定要帮助众生。你要帮助社会，帮助众生，你一定要做社会的好榜样，做众生的好榜样。「学为人师，行为世范」，起心动念一切造作都是社会大众的榜样、模范，这个有意义、有价值。 我们现在看到今天的社会，为什么社会这样动乱？为什么举世之人，哪一个人生活在社会上他有安全感？他没有忧虑，他没有恐怖，找不到！现在这个社会上，无论哪个国家地区，你去接触，你去问问，都有恐怖，都有忧虑，都有不安。为什么会变成这种现象？这个现象的根源是自私自利。每个人都要顾自己的自私自利，我的自私自利跟你的自私自利一定有冲突，我的心怎么能安？身心都不安。我天天想著怎么样损人利己，人家那边也这样想到损人利己，整个社会发生严重的矛盾，严重的冲突，变成严重的竞争、斗争、战争，最后的结果是世界末日，就是这么一个现象。挽救之道，我们把这些错误的想法、看法、说法、做法统统放下。 庄严是讲的事相，清净是讲的心行；严是在外，净是在内。心清净，思想清净，见解清净，身心世界就庄严了。我如是，我希望人人都如是。应当以严净去影响一切众生，帮助一切众生回头是岸，这是教育，这是佛陀的教育，这是今天这个世间最迫急需要的社会教育。 我们有幸遇到了，现在发心要从事於这个工作，一定要把这个工作做好，做圆满。你怎样才能做好、做圆满？要从本身做起。本身从哪里做起？天天反省，天天改过，时时刻刻记住要给社会大众做好样子。好样子就是对治社会的毛病；今天社会大众不肯吃亏，不能忍让，处处要竞争，才把这个社会搞乱了。 我们今天晓得这个道理了，我们能吃亏，能上当，能够忍，能够让，做出来给人看。深信因果，福慧双修，真正有福报，无论在什么地方都不会有灾难，古人所谓的逢凶化吉，遇难成祥，这人有福报，这人有德行。 福跟德是连著的，德是福之因，福是德之果。人不能够不积德，不能不修善，要原谅世间所有一切众生的过失，决定不要把这个放在心上，要教化众生知恩报恩，众生对我们有一点点的善，一点点的恩德，念念不忘。佛菩萨在世间示现，在九法界示现干什么？就干这桩事情。我们今天学佛学什么？就学这桩事情，「知恩报恩」。 我跟诸位说过，大乘经教里头二地菩萨主修的课程，就是知恩报恩。我们今天在初学，初学也不离开这个原则。初学从哪里学起？净业三福学起。所以我们学院定的学程是九年，九年当中，前面的两年是要落实净业三福。我们头两年学什么？我们的课程「净业三福」是指导的原则。用哪些教材来落实？三福里头头一条「孝养父母，奉事师长」，落实在《弟子规》。我看到你们的课程表了，刘居士负责来讲这门课，这门课是世出世间法的大根大本。这个内容，在家怎样做个好子弟，在校怎样做个好学生，世出世间法都从这个地方学起。这是第一个科目。「慈心不杀，修十善业」，我们把它落实在《十善业道经》上，这是第一福。 我们选择的课程，用这个来教才能真正落实。实在讲这是世间法，世间法是佛法的根，在世间不能做个善人，你怎么能作佛？怎么能作菩萨？哪有这个道理！佛菩萨是人中之好人。 三福第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。我们选的课程是《阿难问事佛吉凶经》、《太上感应篇汇编》、《沙弥律仪》，用这三个课程来落实。 第三福「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。我们这个教材取《地藏菩萨本愿经》，因为这个经的分量比较大，就没有再选其他的了。两年当中我们要把这些东西学好，要做到。不是说你念得很熟会背了，你也讲得不错了，你做不到有什么用处？我们今天要求是做到。你读得很熟，你解得很清楚，讲得很明白，你要把它做到。这是佛法修学的根基、基础。 从这个基础上我们进一步再认真的修学净宗，净宗有五经一论，五经一论都要学，因为每一部经都有相辅相成的效果。所以我们当中这个三年，五经都要认真的学一遍。最后四年让你专攻一门，五经里面你自己喜欢哪一部经，或者是五经之外你喜欢的经论也可以。 古往今来，许许多多的大德有很多例子，像民国初年，清末民初，江味农居士专攻《金刚般若波罗蜜经》，他念佛求生净土。他所标榜的我们大家都知道，「教宗般若，行在弥陀」。经典，他一生专攻《金刚经》；他修行，专修阿弥陀佛，念佛求生净土，「教宗般若，行在弥陀」，有成就，真往生了。 周止庵居士他一生专攻《心经》，《般若心经》，在《般若心经》上用了四十年的功夫。你看他写成的《心经诠注》，真了不起！他也是行在弥陀。天台家那就更不必说了，智者大师，智者大师是天台家的祖师，他是念佛往生的，所以天台历代祖师念佛往生的人就太多太多了。传到近代谛闲老法师、倓虚老法师、宝静老法师，这都是天台宗近代的祖师，都是念佛往生的。 所以我们的基础完成了，然后你选一部经专攻，选净宗的可以，不选净宗的也可以，你有净宗的底子了，净宗五经一论给你作底子、作基础。我们净宗，过去，像弘一法师，这是大家都非常仰慕的，弘一法师一生专修「普贤行愿品」，他「普贤行愿品」背得很熟，他特别喜欢《华严》，对一些知识分子介绍佛法，他都是劝大家读《华严经》，尤其劝大家读清凉大师的《疏钞》，给知识分子介绍佛法几乎都是这么说的。对於专修净业的同学，他是特别赞叹《印光法师文钞》，劝人多看多听，依教奉行。影响的人很多，功德无量，这些都是庄严。 祖师大德他们心地清净，世出世间法都放下，真正做到了一尘不染，这是我们的典型，是我们的模范。对自己，身心世界一切放下，放下之后要提得起。提起是什么？舍己为人，认真努力全心全力为一切苦难众生服务。你放下之后，你自己没有事，你要替众生做事。我们今天替众生做什么事？我们选择的是教学，讲经实际就是上课。为了便利许许多多同学的学习，我们用网路，我们全心全力把网路的设备更新，做到一流的现代化，让大家无论在哪一个国家地区，都能够收到画面清晰，音声清楚，每个人在自己家里面好好的学就可以了。 学院这边的课程，前两年我们偏重在德行上，德育！教育里头道德教育是根，现在社会上没有了，我们重新在这里扎根。这两年以后，我们的要求希望真正能够做到每天学教八个小时，念佛八个小时。诸位学教八个小时是严，庄严；念佛八个小时是修清净心，一切要从自身做起。自己做出成绩出来，自然就能影响人了。别人到这个地方来观光、来参学，我们欢迎，欢迎他来看看我们这个地方是怎样学？怎样修？希望把这个学风跟道风能够影响他自己，影响他的道场。 我们只做个带头，希望他们做得比我们更好，我们就有功德了。他们做得不如我们，我们对他没有很好的影响，我们就失败了。诸佛菩萨、祖师大德，他们的心愿无不是希望后来居上，我的学生成就一定在我之上，老师的光荣。学生成就不如老师，不能超过老师，老师失败了，老师没能教得好。这个我在讲席上不晓得讲过多少遍，做学生的人在老师的基础上，老师两个肩膀是他的基础，我们的脚踏著两个肩膀上往上去，百尺竿头更进一步，老师欢喜，这是老师求之不得的事情。 时代永远在进步，教化众生永远走在时代的前端，这就对了。不能落在时代的后面，那就错了。今天这个世界最缺乏的是什么？道德、伦理。我们今天需要讲的是个人的伦理道德、家庭的伦理道德、社团的伦理道德、社会的伦理道德、国家的伦理道德、整个世界的伦理道德，在佛法这是扩大到全宇宙的伦理道德，科目名称是一个，内容有浅深广狭不同。 《华严经》所讲的是宇宙的伦理道德，我们在《华严》里面看到的是宇宙的和平，宇宙的和平是从我本身做起，宇宙的伦理道德也从我本身做起。所以我自己做不好，不要认为这个无所谓，这是我自己的事情。那你完全想错了，你个人最后影响到宇宙，影响到虚空法界。你一念善是好的影响，一念不善是恶的影响，人生在世哪有那么简单！如果有那么样简单，哪来的十法界？怎么可能会有三途六道？所以一定要知道，佛经上说得好，无量因缘，那就是不简单。 我们遇到困难了，遇到挫折了，遇到灾难了，这个时候一定要去冷静思惟观察它的原因，什么样的缘？什么样的因？你能够观察清楚了，你就会很自在，逆来顺受。对於自己伦理道德不但没有丝毫障碍，反而会把自己提升。 儒家讲伦理道德，佛法讲戒定慧三学，说法不一样，内容是一样的。伦理在戒学里头，道德在定慧里头。世出世间的圣人教化众生说的名词术语不相同，内容是一样的，无二无别。所以，我们要平等的尊敬，我们是佛弟子，我们对佛是怎样恭敬，我们对孔夫子、孟夫子恭敬的心、恭敬的礼节跟对佛没有两样。耶稣基督、穆罕默德在欧洲那边教化众生，他们教化的方式、术语不相同，你再仔细观察伦理道德的内容是一致的。我们对耶稣、对穆罕默德的尊敬心、尊敬的礼仪也跟对释迦牟尼佛没有两样；教导社会把这些分别执著放下，社会才有祥和，世界才有和平。 社会的安定，世界和平，人民幸福总在觉悟。无论是什么人，不分国家、不分种族、不分宗教，你只要觉悟了，你的思想观念言语行为就跟大圣大贤接近了。世出世间一切法最怕的是迷惑颠倒，怕的是这个。但是迷惑颠倒的人多，觉悟的人少，觉悟的人一定要帮助没有觉悟的人，全心全力帮助他。因为他不觉，你帮助他，他未必能接受。你以善心对待他，他怀疑你的居心不良，所以觉悟的人要受很多的冤枉，要受很多的委曲。不能说你这个态度对我，算了，我就不帮助你了。那你就错了，一定要帮助他回头，这是觉悟人的义务，诸佛菩萨如是示现。 释迦牟尼佛示现在这个世间，骂他的人很多，还有想陷害他的人也不少，他没有放在心上。祖师大德的示现，哪有一生一帆风顺的，一个也找不到。你看看禅宗六祖惠能大师，得法之后还在猎人队里头避难躲藏了十五年，不是个短时间。到社会大众大家把他忘记了，嫉妒障碍逐渐淡化了，他才出头。诸位想想看，如果他早十五年就得到大众的尊重，他来教化众生，对於整个社会一切大众幸福美满带来多大的利益。因为嫉妒障碍对他曲解，使他的教化推迟了十五年。能大师并没有灰心，并没有打退堂鼓，很有耐心等十五年，缘成熟了之后，「一花开五叶，结果自然成」。所以没有耐心，怎么能成就？ 我们今天遇到的这个环境跟六祖能大师相仿佛，我们处境比他更苦，我们的障碍比他更多。自己要有定慧，要有耐心，要认真努力。哪个地方有缘，全心全力去做，没有一丝毫的私心，没有一点个人的欲望，我们才能得清净心，才能让自己的定慧增长。无论在什么地方一定要守法，守法就是持戒，违法的事情决定不能做，成就自己的德行，等待时节因缘。时节因缘不成就，要提升自己的道德，提升自己的定慧，我们时间决不空过。时节因缘成熟，不辞辛劳，帮助一切苦难众生。 所以因缘成熟他们乐意接受，欢喜接受，缘成熟了。还有障难，还有排斥，还有反对的音声，缘没有成熟。这时候要努力提升自己的境界，提升自己的戒定慧三学，提升自己伦理道德的修养，这个重要。决定不能够浪费光阴，古人说得好，「退则独善其身」，缘不具足，退一步独善其身。独善其身就是回过头来修养自己的道德，修养自己的戒定慧三学。「进则兼善天下」，障碍没有了，缘成熟了，要把自己的身心奉献给社会大众，奉献给世界一切众生，这是佛菩萨的应化。佛菩萨到世间来就干这个事情。 我们既然发愿做佛的学生，就要向佛陀学习，佛怎么做，我们学他的做法就对了。佛是我们的榜样，佛是我们的典型，佛是我们的模范，我们向他学习要学得像才行，不能学走了样子。要想学佛，一定要记住，佛离开我们世间给后世弟子留了两句话：「以苦为师，以戒为师。」你要想学佛，你首先要记住，我一定能吃苦，我一定能守戒。吃苦是净，守戒是严。佛怎么样严净？庄严清净一切诸佛刹土，一切众生刹土，我们在这里要好好的去学习。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0717.html"}}
