{"body":"大方广佛华严经　　（第五八一讲）　　2002/1/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0581 诸位同学，请看「如来现相品」，现自在用，所化成益第五句： 【念念中，一一国土，各令如须弥山微尘数众生，事善知识，具众福行。】 这一句对我们的修学，关系非常重要，佛在《阿难问事佛吉凶经》里面，第一句就是教我们求明师受戒，世出世法老师第一大。古时候中国与印度都懂得尊师重道，所以历代都有圣贤人出现。如果是师道没有了，这个社会必定动乱不安，人民一定受尽灾难。师是人天眼目，佛在经典上把它比作苦海的明灯，像灯塔一样，指示我们趋吉避凶，灾消福来，所以事奉善知识，这是众福的根基；「众」是众多，所有一切福德的根基，我们一定要懂得。佛门里面讲得很多，儒家也讲得不少。前清陈弘谋先生编了一本《五种遗规》，把古圣先贤教初学都把它会集在一起，对我们后学非常便利。特别是童蒙的教学，比什么都重要。这部书，中华书局有单独流通的，排版跟校对都相当完善。过去我们在台中修学，李老师指定这本书做为我们修身的课本，我在此地介绍给大家。第六句： 【各令如须弥山微尘数众生，发於无上菩提之心。】 诸菩萨助佛弘法利生，这十句是他们弘法利生的目标。像前面所讲的事奉老师，做老师的人说不出口；孝养父母，父母对儿女也说不出口，必须第三者来开导。所以教学生尊师重道这是父母的责任，父母教儿女要尊师重道。怎么教法？要做示范给他看。现在没有了，现在人也做不出来了，这是非常遗憾的事情。像我这个年龄大概对於古时候那种教学沾一点点边，我这个年龄以后大概就没有了，很少见了。我生长在农村，农村有私塾，这一个村庄或者几个村庄合起来请一个老师，找一个公共场所设立学校，就是私塾，多半都是利用祠堂。一个老师大概教二、三十个学生，这是最多的，少的六、七个学生，学生的年龄参差不齐，大的有十七、八岁，小的有六、七岁，同在一个教室上课。每一个人念的书不一样，这是一个很特殊、很特别的学校，只有一个老师。对於童蒙只是教句逗，就是教你读诵背书，每天背几遍，对大的学生、十几岁的学生，多半是教授古文、《四书》，老师有讲解。这么一个学校，一切都还是遵守古礼。 我们上学的那一天，因为这个学校并不是定一个日期开学，学生有先来后到的，随时跟老师谈妥，约定日期家长就把学生送到私塾。照古礼拜师，学生要跟这个老师学，要拜师。拜师的礼很隆重，这个礼堂当中供奉著一个很大的牌位，大成至圣先师孔夫子的神位，先向孔子神位行三跪九叩首的大礼，就是从前人民见皇帝行的最敬礼，三跪九叩首。我的父亲在前面，我在后面跟著拜，拜完之后请老师上座。我父亲给老师也是行三跪九叩首的礼，我们做学生、子女的人跟在后面拜，家长教，这是我们自己亲眼看到自己的父亲对老师这样的尊敬，以后不敢不听老师的话。所以做父母的人要做样子给儿女看，让他真正看到。拜完之后，再向老师呈献礼物；就跟这个经菩萨见佛一样，带著礼物，把礼物呈献给老师。家长会跟老师简短的谈话，把儿女付托给老师，请求老师严加管教，嘱咐自己的儿女要尊师重道，要听老师教诲，不能违背，当面说明。现在这个礼节没有了，现在作父母的也不懂了。 早年李老师在台中「慈光图书馆」开了一个小班，内典研究班，这个研究班只收八个学生，六个男生两个女生都是大学毕业，他们愿意发心研究经教，期限是四年。李老师请了六个老师，八个学生六个老师来教。开学的那一天，李老师代表学生家长，向这个老师行礼。他也是老师之一，他先代表家长，另外五个老师上座先拜佛，佛拜完之后请老师上座，他代表学生家长，八个学生跟在后面，我们用佛教的礼节给老师顶礼三拜。这大概是学校开学行古礼可能是最后的一次，以后没有了。非常可惜，那个时候录像不像现在这么流行、这么方便，没有把当时这个情形用录像保留下来，很值得后人看看，很有启发的教育意义。 尊师重道不是口里说的。所以我在台中，因为我也是六个老师之一，我们还有一张照片是开学那天照的，现在悬挂在我们新教堂里面。六个老师已经有三个不在了，都是念佛往生的。五个老师都是李老师的学生，老师这个表演给我们印象非常深刻，使我也想像到我最初入学念私塾，我父亲送我上学那一幕的情景，记忆犹深。根基就是从这个地方奠定下来的。现代人有福报没有这个机会，在物质上享受确实是我们那一代没有办法相比。我自己求学，有许多同参道友到台中看过我的生活状况，都非常感叹，过这么苦的日子。人的成就，真的佛说的要「以苦为师」，没有吃过苦，不知道世间什么叫可贵，你怎么会想到圣学、圣人教诲？在佛门里面菩萨有教导学生孝亲尊师，菩萨来教，教你要亲近善知识，用什么样的心态亲近善知识，《华严经》讲得很多、讲得很好，我们读了、听了多想想，应该怎样学习。 第六句是讲发菩提心，劝发菩提心。菩提是梵语，翻成中国意思是觉悟；这个名词是可以翻的，在翻经体例里面是「尊重不翻」，真正的觉悟。马鸣菩萨在《大乘起信论》里面给我们讲菩提心，菩提心之体是直心，菩提心的作用是深心、大悲心，深心是自受用，大悲心是他受用，就是直心怎么对自己、怎么对别人，所以在用里面就分成两种。世尊在《观无量寿佛经》里面说菩提心，说法跟《论》里头不一样，意思相同。《观经》里面讲菩提心的体是至诚心，我们把经论合起来看，论里面讲是直心，经里面讲至诚心，合起来看意思就明白了。什么叫直心？真诚，真诚到极处，叫至诚。自受用经里头也说是深心，跟论相同。古大德给我们解释什么叫深心？说深心就是好善好德，好善好德是深心，对自己。对别人，《论》里面讲是大悲心，经上讲的是回向发愿心，合起来看这个意思很明白，就是以大慈大悲把自己所修得的一切福德功德布施供养给一切众生，不是自己享受。像释迦牟尼佛一样，舍己为人，一般宗教里面所说的牺牲奉献，这是他受用。 古大德又告诉我们，四弘誓愿即是大菩提心，这个地方讲的『无上菩提之心』，四弘誓愿第一句是他受用，第二句、第三句是自受用，深心；末后一句是菩提心之体，「佛道无上誓愿成」。从四弘誓愿我们就很清楚的明了，自己没有得度，决定不能够度人，自己没有成就，你也不可能成就别人。自己要成就，头一个断烦恼，第二个学法门，这是好善好德。断烦恼是好德、德行，学法门是好善。所以求学，世出世间的学问都是讲断烦恼学法门。但是现代教育，无论是家庭、学校、社会，都不讲断烦恼；不但烦恼不断，还要让烦恼继续不断增长，这是现代教育。儒家的教学，《大学》里的三纲八目，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善。」这句话把儒家教学的宗旨全说出来了。儒家教育教的是什么？就这三句。第一个教明明德，明德跟佛家讲的明心见性很接近，明德是个名词，上面又加一个「明」，那个明是动词。你要明明德，可见得你明德不明，不明就是佛家讲的无明；换句话说，一定要破无明，明德才能现前，明德就是佛法里面所讲的自性本具的智慧德相，教学的目的在此地。 明德恢复之后要起作用，作用在亲民。亲民是什么意思？用现代话来说，为众生服务。你学成之后如果不能为一切众生服务，你的学问不就白学了？不但要知道为一切众生服务，而且这个服务还要做到尽善尽美，「止於至善」。就像佛在《十善业道经》上跟我们讲的，「菩萨昼夜常念善法，思惟善法，观察善法」，后头又有一句「不容毫分不善间杂」，你们想想这是不是止於至善？前面这是三个纲领，后面具体说了八目：「格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下」。前面的意思你好懂，什么叫平天下？天下太平。那个平是平等，以平等心对待天下一切人事物叫平天下，这是大学问，造诣到极处了。他从哪里做起？从格物致知，什么是格物？物是物欲，就是佛家讲的七情五欲烦恼；格是要跟它格斗，就是佛家讲的断烦恼、断习气，从这里开始。跟佛家四弘誓愿里面讲的「烦恼无尽誓愿断」，一个意思！格物就是「烦恼无尽誓愿断」，致知就是「法门无量誓愿学」；格物是断烦恼障，致知是断所知障，这两种障碍都断掉了，你的性德现前，菩提心就发起来了。 儒家菩提心只讲了两条，诚意、正心，诚意跟《观无量寿佛经》讲菩提心至诚心是一个意思，诚意就是至诚心。它起的作用是正心，儒家只讲一个，佛法讲两个，作用有自受用、有他受用，对自己好善好德是正心，对别人大慈大悲是正心。世出世间的圣人，所说教学的理论、方法、境界都相同。孔夫子跟释迦牟尼佛没有见过面，彼此并没有听说过，孔夫子没有听说过西方印度有释迦牟尼佛，释迦牟尼佛也没有听说中国有孔子，这就是所谓「英雄所见，大略相同」。教育的理念、教育的目标、教育的纲领，这么相似。我们读了之后当然有很深的感触，他们教学为什么这样的接近？没有别的，都是出自於自性，是性德的流露，佛经上常讲「佛佛道同」。 由此可知，菩提心是我们的真心，是我们本有的，现在菩提心不见了，菩提心变成了烦恼习气，变成了妄想分别执著。如果我们把妄想分别执著放下，菩提心就现前了，我们不能不知道，也就是真心就现前了。真心那就跟此地十方世界法身菩萨一样，他们都是真心。真心起的作用，「念念中，一一国土，世界海微尘数众生」，帮助他们开悟，帮助他们离苦得乐，这就是菩提心的作用。我们凡夫，这个心是情识，情识是自私自利，念念只为自己，不知道有别人，这是心量不一样。所以诸菩萨帮助佛教化众生，这是一个重要的课题，如何帮助众生发无上菩提心，帮助他觉悟、帮助他回头。第七句： 【各令如须弥山微尘数众生，趣於菩萨不退转地。】 这个事情难，太难太难了，凡夫修行证果，为什么说要三大阿僧只劫、无量劫？这经上常常讲的，没有别的原因，就是退转，真的是进一步退十步。如果要能保持著不退转，凡夫成佛肯定是一生成就，就像《华严经》里面的善财童子一样，一生成就了。我们看看善财童子五十三参，他怎么成就的？没有别的，不退转而已。由此可知，退转是我们修行最大的通病。菩萨怎么样帮助众生不退转？释迦牟尼佛给我们做样子，那就是自己要给初学做一个榜样，身教，这不是言教，以身作则，做出榜样来给他看，让他亲自看到。日久天长，善根深厚的人会生起惭愧心，所以惭愧是善根，会生起羞耻心。中国古德所谓「知耻近乎勇」，那个勇就是佛家讲的精进。人为什么不能够精进不懈、为什么不能够发愤努力？不知耻。 有一年我在美国德州休士顿弘法，遇到蔡念生老居士的公子，他在德州大学教书。我们吃饭谈起这个社会问题，尤其社会教育问题，他跟我说，我们今天之所以堕落，真正的原因是不知耻。我听了这个话非常赞同，人到不知耻什么坏事他都能做得出来。他跟我说，他有意思想搞一个学社，叫知耻学社，我说好，我非常赞同。以后我离开美国，不知道他这桩事情有没有进行？但是在我想像当中不容易，为什么？今天社会上知耻的人少了，你搞一个学社，到哪里去找志同道合的朋友？想法好、意思好，现在世间人找不到知耻的人，佛门里头也不容易找到，这个事难！知耻决定发愤，知耻决定勇猛精进。知耻是什么意思？我不如别人是我的耻辱，我应当要迎头赶上。什么不如人？我的智慧不如人、德行不如人。跟谁比？跟佛菩萨比，不能跟世间一般人比，标准是古圣先贤。 我在台中求学，李老师常常教我以印祖做榜样，向印祖学习，现在的话说向印祖看齐，不如他那就是耻辱。印祖在哪里？他老人家留下来的《文钞》就是。我们天天读诵学习，仔细的反省检点，我能不能比得上他？无论在德行学问、自行化他，比不上，比不上要认真努力学习，确确实实以他做榜样，做印祖真正的传人，做印祖真实的法子。我在这些年当中，到处也是普遍劝导同学，学无量寿佛、学阿弥陀佛。无量寿佛在哪里？《无量寿经》。以阿弥陀佛做为我们学佛的典型模范，我们要学得跟他一模一样，那就是把《无量寿经》落实，这个经不是读诵、不是讲解，我们要做到，做不到怎么行？真正知道「一门深入，长时薰修」，这个长是尽形寿，古大德常讲「一心称念，老实念佛，莫换题目」，这真的是大势至菩萨的学生。所以印祖一生的行持，我们将《大势至菩萨念佛圆通章》细心的来对照，他真的是大势至菩萨再来，他的信愿行跟《大势至菩萨念佛圆通章》讲的完全相应。所以助佛弘扬教化，这是一个重点的课程。今天时间到了。 第八句： 【各令如须弥山微尘数众生，得净智眼，见於如来所见一切诸平等法。】 菩萨助佛弘法利生，一定跟诸佛如来所示现的一样，没有差别。正如同世尊当时这些大弟子们，菩萨弟子、声闻弟子所示现的一般，即使在像法时期在中国所看到的各个宗派里面的祖师大德，他们的示现又何尝不同於诸佛？变质是在近代，时间并不很长，充其量不超过两百年。两百年前中国的佛法尚有可观，这两百年逐渐逐渐变质，尤其是最近的五十年，我遇到了，大幅度的变质，我们的学习就感到非常的艰辛，艰难辛苦。总算过去生中积的一点善根，在这一生当中有缘遇到真善知识，没有随波逐流、没有堕落，这真正是不幸当中的大幸，所以在今天我们为佛教还能做一点微薄的贡献。可是世风日下，奋起无人，这是佛法的可悲。靠什么人发愤图强将佛法再能够振作起来？要靠你们底下这一代。你们同学们自己想想能不能肩负起这个使命，振兴佛法、复兴诸佛菩萨的教学？这是大事因缘，不是小事。所以我们常常想想这个重担我能担得起来吗？想想实在不能。求别人？世出世法古德常讲求人难，那怎么办？求自己，自己不行，不行也要行，只要你有心，只要你有坚固不退的愿，求佛加持。这是从前李老师教导我们唯一的一条道路，他送我四个字「至诚感通」，我们就凭这四个字。求人不如求自己，求三宝威神加持，克服自己的烦恼习气，重新做人。如何能得佛力加持？心、愿、行与经典上的教诲相应，你就得到了。 所以这个问题端在多学、好学，一切时中亲近佛陀教诲，不离佛菩萨。无论在什么时候、无论在什么处所，要是把佛陀教诲忘掉，你就离开佛菩萨了。换句话说，要想功夫得力没有别的，天天要读诵大乘，时时为人演说。特别是演，演是表演给人看，做出学佛的样子，欢喜把佛法介绍给一切众生。介绍要有善巧方便、要有智慧，李老师传给我们的《内典研究讲座》、《实用讲演术》，那是方法，这些方法很值得我们做参考。特别是初学，怎样把佛法介绍给一切大众，能令大众欢喜接受，要有一套方法。方法里头最重要的一个部分就是观机，观机在现代教育里面，实在讲就是师范学校里面所学的教育心理学。所以我们将佛法布施供养要投其所好，这是真实智慧。如果你介绍他，他不喜欢、他不愿意接受，我们这桩事情就做失败了，我们要明白这个道理。 这一句境界比前面真是节节高升，帮助一切众生『得净智眼，见於如来所见一切诸平等法』。什么叫「净智眼」？「智」是智慧，「净」是清净，清净的慧眼，这不是肉眼、不是天眼，你见到如来所见、一切诸佛所见的，诸佛眼中所见世出世间一切法都是平等的。为什么？没有一法不是唯心所现，能现的心性是一，所现的现象是无量无边，相上纵然千差万别，体性不二。能所是一不是二，它怎么不平等？为什么诸佛跟这些大菩萨们，这些菩萨都是摩诃萨，我们套宗门一句话说，他们见性不著相，所以法法平等。我们今天见到一切万法为什么不平等？我们著相不见性，都在相上起妄想分别执著，所以世出世间法没有一样是平等的，道理在此地。现在我们要怎样转？把我们凡夫错误的知见，这叫邪知邪见，如何能够转变成正知正见？从哪里转起？方法很多，所谓是八万四千法门。 我们今天用的方法是用经教，经教如何能转？那要有信心，《华严》跟大论里面都说：「信为道元功德母」。我们对佛有没有信心？每个人都说有信心，其实信心是假的不是真的，为什么？真有信心你肯定依教奉行，佛在经上教你做的，你没有做到，你不信。你要信，哪有做不到的！为什么做不到？不信！这些话是我最初学佛章嘉大师告诉我的。大师给我讲佛法知难行易，不是知易行难。理太深太广，我们学的不到程度，实在讲我们学的是皮毛，永远都是皮毛，一分一毫都入不进去。什么原因？不信！信了他就会行。所以要看你信的多深，看你行的多深，那个跟你的信决定成正比例。所以我们常说《弟子规》你没做到，你对於儒不信，这是当然的，为什么？你知道的太少太少了。佛法五戒十善你做不到，说明你对佛法不信。出了家，说实在话现在也没人教，不教了；古时候出家先学「沙弥律仪」，你要想去受比丘戒，你的师父会考你「沙弥律仪」，你是不是真的透彻明白、记住了？还要在平时观察你，你是不是做到了？十戒二十四门威仪，你能够记得住，你能够理解，你能够做到，你才有资格去受比丘戒。 过去三坛大戒不是一次受的，是分做三次。比丘戒，比丘要想发心去受菩萨戒，老师也要考你，你的两百五十条戒，你有没有记住？你有没有了解？你有没有做到？果然做到，你有资格再进一级受菩萨戒。那个时候的菩萨不是名字菩萨，至少入观行即的菩萨。不像现在，现在完全是形式，没有实质的内容，一次统统受完，受完之后问你什么也不知道，甚至於连沙弥十戒哪十条都说不出来。印光大师一生不做住持、不传戒，不收出家弟子，他老人家给我们做示范。真正发心出家，那就要发心把佛教从自己手上振兴起来。一定要做佛教复兴的运动，你是如来真子，你必定得到诸佛加持、诸佛护念，龙天善神拥护，这是真的，一点都不假。现在问题就是我们能不能发这个心？肯不肯吃苦？要跟自己烦恼习气真的做一番斗争。我们不跟一切人事物斗争，要跟自己的烦恼习气斗争，要战胜、要克服，我们才能够担当如来家业。要恢复性德，性德是平等的，性德是清净的，性德是真诚的，平等的慈悲对一切众生，平等的礼敬一切人事物，这是性德的流露。 在《华严经》上，大行大愿，文殊菩萨所表的十波罗蜜，普贤菩萨所表的十大愿王，都是性德的圆满流露，不是从外面来的。这不是文殊、普贤的制作，不是的，而是性德自然的流露。所以我们学习，就是要放弃自己的成见、放弃自己的妄想分别执著，完全随顺佛菩萨的教诲，这样才能够转识成智。为什么？我们的妄想分别执著是识，诸佛菩萨的教诲是智，我们把自己的情识放弃、放下了、舍弃了，我们完全依佛菩萨的教诲，这是在我们这个境界里头转识成智的入门。我们用这个方法，所以也要像这些菩萨一样，念念中不舍诸佛菩萨，不离，念念中都跟诸佛菩萨像宗教里面讲的「同在」。他们与上帝同在，我们要念念中与诸佛菩萨同在，那就是念念不离佛菩萨的教诲，你就与佛菩萨同在了。转末那识为平等性智，这是一个好方法。能不能转得成？全在好学，只要你真正好学，我相信你在这一生当中肯定转得过来。第九句： 【各令如须弥山微尘数众生，安住诸力诸愿海中，以无尽智而为方便，净诸佛国。】 这个境界比前面又提升了一层，实在讲跟前面第九句相应，前面是助佛弘扬教化，这个地方是讲所得的成绩，帮助众生『安住诸力』。如来果地上的十种智力前面说过，这十种智力是自性本具的德能，称为智力，这种力量是从智慧生的，所以始终不离般若。戒定慧三学，慧是学佛人的终极目标，定是手段，戒是手段的手段，因戒得定，因定开慧。你要没有方法，你的智慧怎么能开？怎么能现前？要想得到究竟圆满的智慧，你要是舍戒与定，决定没有这个道理。十方三世一切诸佛如来，从因地修行证果都不离戒定慧，我们想舍戒定而得智慧，哪有这个道理？所以古德教学，入佛门五年专精戒律，他修学有次第；五年之后，才可以进禅堂、进讲堂参禅学教。戒是根基、基础，五年的时间给你学习，如果五年时间学不好，时间可以延长。 现代人为什么学佛不成就？把基础丢掉了，一入佛门就去研究教理去了。他将来的成就，我过去在讲席里头也常说，就像是花瓶里面插的花，很好看，他学了教也会讲经说法，也讲得头头是道，没有根，死的！他所表演的实在说就是佛家讲的世智辩聪，他表演的是好，他没有真实智慧。真实智慧不是从听教来的，不是从研究教理上来的，全是世智辩聪。真实智慧从哪里来的？从禅定来的。禅定从哪里来的？从断妄想分别执著来的。阿罗汉断见思烦恼，也就是世出世间一切的执著他没有了，成九次第定，他得正觉。菩萨往上再提升一层，尘沙烦恼断掉了，定功就更深，智慧高过阿罗汉、辟支佛。再向上去破一品无明、证一分法身，菩提心现前，真心现前，自性本具的智慧德相现前。 无量无边的法门没有例外的，净宗特别，不断烦恼，但是祖师大德引经据典讲得很清楚、很明白，烦恼是可以不断，但是要伏得住。净宗是伏烦恼，烦恼是有，没错，根没有断，不起作用；也就是说在日常生活当中处事待人接物，烦恼习气能控制得住。用什么控制？用这一句佛号。所以念佛要会念，现在念佛的人很多，他不会念。什么叫不会念？烦恼习气控制不住，还是会发作、还是会起现行，叫不会念。会念的人，他这一句佛号的作用就是降伏烦恼习气，烦恼刚刚一起来，一句阿弥陀佛就把它压下去。古大德常说，真正会用功的人，所谓是「不怕念起，只怕觉迟」，用在我们净土宗这个觉就是佛号。我六根接触外面六尘境界，贪瞋痴的念头起来了，念头才起「阿弥陀佛」，把这个念头压下去。顺境把贪恋的心压下去，逆境把瞋恚这个心压下去，一天到晚不离这个，这是用功，真会用功，永远保持著清净平等觉。清净平等觉，在《无量寿经》里面世尊给我们讲得很清楚，是阿弥陀佛的别号，清净平等觉就是阿弥陀佛，我们的心与清净平等觉相应就是跟阿弥陀佛相应，法子重要！ 那我们现在看很多人，念佛是念佛，烦恼照起，压不住、控制不住，处事待人接物常常起现行，这怎么行？这样下去不能往生，只是跟阿弥陀佛极乐世界结个缘。所以学佛要有智慧，我们用一句佛号把自己的烦恼习气控制住、压住，这是智慧。果然被压住了，压得服服贴贴，在一切时一切处、一切境缘当中，再不起作用了。有没有这种人？有，你仔细看看有不少念佛往生的那些老阿公、老太婆们，你看他们在世对人一团和气，无论对什么人恭恭敬敬笑眯眯的，你赞叹他也好，你毁谤他也好，你欺负他也好，他总是那么欢喜，那是功夫得力，他的烦恼习气被他那一句佛号控制住了，它起了作用。无论对什么人、对什么事，乃至於对一切众生，都是一个坦诚的心，真诚心，确确实实你仔细观察，他用的心真的是真诚心、清净心、平等心、慈悲心，那是念佛功夫得力了。他的心愿求生净土，他在这个世间还没有去之前，对人对事对物他懂得积集资粮，也就是说他修福，念念不忘修福修慧，他在攒积他往生的资粮，临终时候增高自己往生的品位，不是普通人能做得到的。我们在平常只要细心观察，很清楚、很明白都摆在我们面前。凡是修学夹杂自私自利、夹杂名闻利养、夹杂著不善不净，这一生当中都不能成就。这种人不免为境界所转，而且很容易为境界所转，我们一般人讲禁不起考验，他哪里会有成就？ 这一句里面讲到『以无尽智而为方便，净诸佛国』，我们在回向偈里面常常念「愿以此功德，庄严佛净土」，回向偈里面境界深广无际。但是我们一般人念回向偈有口无心，所以它不起作用。回向偈是庄严佛国土，在《华严经》上庄严无量无边一切诸佛国土，不是一个佛国土。我们念佛人念这个回向偈「庄严佛国土」，是庄严西方极乐世界一个佛国土，也算不错了！拿什么庄严？「愿以此功德」，有什么功德？念一卷经有功德吗？念个几千声、几万声佛号有功德吗？什么叫功，什么叫德，总得要搞清楚、要搞明白。如果说福德，肯定有，功德则未必。功德是什么？念佛的功德是在得定，真的用念佛的方法把自己的清净心念出来了，把自己的烦恼习气念掉了，这是功德。念经，念经开悟，明理开悟，破迷开悟，这是功德。由此可知，我们学经教的人天天在读诵、天天在学习，天天有悟处，你天天功德在增长，真的觉悟了。觉悟一定落实，觉悟不能够落实、做不到，没有功德，还是福德边事，福德那一边的！要落实。所以功德诸位要记住，戒定慧；如果就五分法身讲，解脱、解脱知见，与这个相应是功德，与这个不相应是福德。 所以学佛的人修福那是肯定的，但是福德实在讲弊病很多。你看看世间，我们在历史上看，在现前这个社会上看，许许多多大富大贵的这些长者，那是福报，他福报从哪里来的？都是在佛门里修的。小福报，一世两世所修积的；大福报，十几世、几十世所修得的，一生当中享尽了。享福的时候没有不造罪业，所以福享完之后，罪报就现前，很少不堕三途。所以佛在经教上常常警惕我们，这个作法叫「三世怨」，第一世修福，第二世享福，第三世堕落。享福的时候他不修福，他造罪业。福报愈大造的罪业愈重，福报小的人想造罪业他造不成。福报大的人，他杀几千人、几万人他没有罪；没有福报的人，杀一个人都要去坐牢，都要去偿命，要判你死刑，不一样！所以「以无尽智而为方便，净诸佛国」，全是真实的修行。如果不能依教修行，没有这一分功德，你怎么能庄严诸佛国土？真正庄严诸佛国土是明心见性，那是真的庄严了。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0581.html"}}
