{"body":"大方广佛华严经　　（第四九０讲）　　2001/11/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0490 诸位同学，请看「世主妙严品」，足行神第五句： 【妙宝星幢足行神，得念念中化现种种莲华网光明普雨众宝出妙音声解脱门。】 这一位菩萨他修学的法门内容非常的丰富，有宝、有光、有音声，所以他才能够利益一切众生。这些形象非常重要，落实到我们现实生活里面，光就是我们讲的光采、风度、威仪，所说的全都在形象之中。音声是我们与人接触时候谈话的音声，我们的表态、我们的一举一动都要给一切众生好的影响，对人如是，对事也如是。对事情认真负责，总希望把它做得有条有理、整整齐齐、干干净净，一切众生看到、接触到，对你生尊重心。如果我们自己平常衣冠不整，不修边幅，我们讲随随便便惯了，对自己是方便，自古以来文人雅士多半都是这样的，但是佛不许可。佛非常重视形象，重视威仪。 过去宋朝的大儒朱熹，《四书》就是他编的，这一千多年来变成学儒主要的一部教科书，几乎没有人不读，注解有几百种之多。他有一次到寺院里面去参观，正好遇到吃午饭，佛家讲过堂用斋，饭厅佛家称为斋堂，一千多人在那里吃饭。他从外面走，一点声音都听不到，觉得这寺庙清净庄严，没有人，结果从斋堂一走过，这么多人在吃饭！他当时也就呆住了，非常感叹说了一句话：「没有想到，三代之礼居然在佛门里面。」威仪感动了这一位学者，他对於佛法尊敬的心油然而生，自叹不如。所以诸位仔细去观察，你看塑造的佛菩萨像、彩画的佛菩萨像，你看到哪一尊佛菩萨像衣冠不整、威仪欠缺？连阿罗汉都找不到。再看看修行人的榜样，出家比丘、沙弥，在家的二众弟子优婆塞、优婆夷，我们在敦煌、在云冈石窟里面看到古时候这些造像，雕塑的也好，绘画的也好，你都看见威仪具足，形象大好，这都是教导我们的。 威仪、风度就是此地讲的宝光，他的智慧、他的德能、他的慈悲、他的清净庄严都从色相出，这个色相显露无遗。这是什么？教化众生，这个形象是工具。我们今天对这个疏忽了，真的疏忽了。这个形象如何建立？世尊很慈悲，用心良苦，垂灭之前这些大弟子们向佛请教：你老人家在世，我们以你老人家为老师；你要不在世了，我们依谁为老师？佛说「以戒为师」。戒律最重威仪，换句话说，出家人修行，行是我们行为，我们行为错误，给社会大众不好的印象，一定要把这些错误行为修正过来，叫做修行。依什么修？以戒为师。依什么戒？根本的戒律，沙弥十戒二十四门威仪。 这个课本从前我们在台湾特别印出来流通，我们印过《戒律全书》，又从《戒律全书》里面第一部分《沙弥律仪增注》多印了几千本，希望我们出家人能够成就世尊对我们期望的威仪，这才能够建立道场，这才能够摄化众生。我们读了没有？我很清楚，现在叫人学经教不难，大家还有这一点热心欢喜来学习；叫你学戒律，你害怕。所以你看看到处讲经的有，讲戒律的没有。不但讲戒律的没有，连讲《禅林宝训》的都没有。我过去曾经发心讲，没人听。《禅林宝训》总共大概有三百多段，它都是小段的，我大概讲过四十几段，后来就停了。《沙弥律仪》讲过，我还特别将这本书连经文带注解重要的教诲，特别把它节录出来，意思就是全书你没有时间去读，重要的这些条目一定要记住。这是第一次我们编《净宗同学修行守则》，印成小册，便利携带。我们要从这个地方奠定自行化他的基础，念念不能够离开。这是什么？这是佛行，诸佛如来日常生活就是这个形象，这个形象称性。 《华严经》上说得好，宇宙之间、虚空法界所有一切的形象，「唯心所现」。唯心所现有情的形象就是戒律，给你说没有一丝毫的造作，佛家的术语说「法尔如是」，我们世间人讲自自然然，自自然然就是这个样子。换句话说，我们今天的形象不自然，不是自然的。我们把自然的形象扭曲了，那就是「唯识所现」，唯识把唯心所现的这个法相扭曲了，扭曲就错误了，把一真法界变成十法界。我们今天错得太离谱，一百八十度的扭曲，起心动念、言语造作与自然的性德全不相应，变的这个形象是什么？三途恶道的形象。我们有没有看出来？地狱、饿鬼、畜生三途恶道的形象有没有从自己身上看出来？有没有从我们现实生活环境里面看出来？果然能看出来，这是智慧，有救了，你肯定回头，回头是岸。如果你自己还不觉悟，还是一味的迷惑到底，你的麻烦大了，你的前途一片黑暗，你行的是哪个道？你不是佛道，你行的是鬼道，你行的是地狱道。饿鬼、地狱、畜生前途都是黑暗的，尤其是地狱一片漆黑，那种苦痛，《地藏经》上讲「不忍称说」。 阿罗汉证果了，眼耳鼻舌身意六种神通都现前了，天眼通、天耳通、他心通、宿命通。宿命是能够回忆前世，回忆得多么的深远？佛告诉我们，他能够记得起五百世之前，也能够知道五百世以后，他有这么大的能力。过去五百世当中曾经堕过地狱，现在想起当时在地狱那个状况，依旧是心有余悸，一提到这个事情，身上流血汗，你就想这个事情多可怕！他已经离开地狱，绝对不会再堕地狱了，想到地狱情形还这么样的恐怖，这些人都是现身为我们说法。他是把《地藏经》里面所说的那些状况展示给我们看，提醒我们恶业不能造，形象不能毁。 不要以为这房间里头没有人，没人看见，我随便一点无所谓，你错了。九法界有情众生，我们称之为神灵，我们觉得这个房间没有人，九法界的神灵看见了。「举头三尺有神明」，这个话说得不错。下面这一段，底下这个单元「身众神」，身众神是什么？跟随在我们身边，日夜不离。我们睡觉，他也在旁边看得清清楚楚，日夜不离。你以为没有人知道，你错了。儒家常常勉励人，教人要「慎独」，独自在一个房间要谨慎，不能随便。如同十目所视，十手所指，主敬存诚，不可须臾离也，儒家才能够修到君子、贤圣。 所以我们总是觉得自己修得不错，有没有认真去想想、去反省、去检点：功夫成片有没有得到？这是我们讲修行功夫刚刚得力。功夫得力了，是功夫成片。功夫成片是个什么样子？二六时中妄想少了，心里头只有一句佛号，只有阿弥陀佛，起心动念想阿弥陀佛极乐世界依正庄严。怎么个想法？经念熟你就会想了，就是想经本里面的境界。我们开始学习的时候念一段，像《无量寿经》念一品，你就想这一品的境界。古大德这种方法叫「随文入观」，用这个方法把我们自己的妄想分别执著打掉，好方法。二六时中忆佛，就是想西方极乐世界的依正庄严；念佛不仅是念阿弥陀佛的圣号，也念西方极乐世界的依正庄严，阿弥陀佛大愿大行无量功德，念这个、想这个，大势至菩萨讲「现前当来，必定见佛」，这个人了不起！ 我们凡夫想什么？凡夫想鬼、想地狱、想畜生，他就往三恶道去了。怎么是想鬼？鬼是贪心，贪而无厌，我们天天在增长贪心，悭贪的念头天天在增长，这就是想鬼。瞋恨心、嫉妒心就是想地狱，「这个人跟我过不去，我恨他、我讨厌他，我等著机会去报复他。」这个念头是地狱的念头。这个念头愈重，报复的心愈强烈，堕的地狱愈深、愈苦。愚痴则是畜生，没有智慧、没有能力，不能辨别是非善恶、得失利害，全都搞错、搞颠倒了，这想畜生。所以诸位冷静去想想，我们今天世间人他在想什么？足行神所讲的『莲华网光明』、『众宝』、『妙音』，我们完全疏忽掉了。这样修行怎么能成就？怎么能够避免三途六道？ 佛的慈悲只能到此地，佛对於一切众生只能做到开示，悟入那要受教的人自己发心，佛帮不上忙。佛如果能帮得上我们，帮得上忙，帮我们悟入，我们就不要修了。这是佛帮不上忙的地方，我们要懂得。佛能做的，他已经做得非常圆满、做得非常究竟，「开示」。释迦牟尼佛当年在世，每天讲经八个小时，四十九年没有休息，他尽到责任，他做得很圆满了。今天佛虽然不在，我们展开经卷，如同面对世尊，读诵经典，听他老人家的教诲。我们能不能像足行神一样，『念念中化现』，示现清净、光明、妙音？落实才能算数，不落实不能算数。第六句： 【乐吐妙音足行神，得出生无边欢喜海解脱门。】 我们一看菩萨修行的这个名号，就知道这位菩萨会说，能言善说，辩才无碍。『乐吐妙音』就是无碍辩才里面乐说辩才，欢喜说法教化众生。所以他修学的法门，『出生无边欢喜海』。他所说的是妙音，一切众生听到，哪有不生欢喜心的道理！什么叫妙音？总而言之一句话，离苦得乐之音。你想想看，哪一个众生不欢喜？众生都有苦，能教我们离苦得乐，这是非听不可。因此「妙音」，也就是佛法里面讲的法音，法音宣流，现在这个世间特别需要。 如果今天没有法音，我们听不到法音，那你所听的、你所接触到的是些什么音声？妖魔鬼怪。这些音声是增长你的烦恼，是在培养你的习气，最后的目标是把你送到三途地狱，妖魔干的事情。眼前给你一点甜头，让你得一点五欲六尘的享受，转眼之间堕落在恶道，魔！不是好人。好人不会害人，好人存心、力行决定是利益众生，哪里会害众生！世间哪个是好人？一定要从自己做起，先不要去问别人，我自己要学做好人，这一点很重要，一定要真干。佛家的标准就是净业三福、十善业道；《佛说十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》，大乘法的启蒙，《地藏菩萨本愿经》，我们从这个地方力行。具体落实，那就是戒律。在家有在家的戒律，出家有出家的戒律，「以戒为师」。佛又说了一句话：「以苦为师」。现在人为什么不能持戒律？太苦了，五欲六尘享受没有了、要舍弃掉，做不到！做不到的意思是什么？五欲六尘的享受不能放下。於是经教还有点兴趣，提起戒律就皱眉头，搁置一边；虽然自己不敢说这个戒律的是非，心里面不能甘心情愿去学习，於是佛的行持没有了。 你们想想，纵然经学得不错、教学得不错，能言善道，有佛之心，没有佛之行，空的、假的！所以佛教在现代的社会比不上基督教、比不上天主教，也比不上伊斯兰教，为什么？人家有行，确确实实社会慈善福利事业做得很多，他们很认真在做。我们去参访，不能不佩服。早年我在台湾，第一次参观天主教多玛斯修道院，实实在在讲我佩服得五体投地，佛教怎么样都比不上，无论在哪一方面都没有法子相比。我那个时候在他们学院里面上课，这才有机会去参观，看看他们的生活状况，饮食起居、平常修行的这些功课，不能不赞叹。如果要是不赞叹，那没有良心了，值得我们学习的地方太多太多了。我们现在就是连欢喜说法教化众生的人都少了。要想令一切众生得利益，首先自己得佛法殊胜的利益，然后才能帮助别人。第七句： 【栴檀树光足行神，得以香风普觉一切道场众会解脱门。】 他是从这个法门修行证果的。『栴檀』是香里面最好的，宝香！我们现代众生福薄，这个栴檀树大概已经找不到了。佛陀在世的时候有，我们曾经听老和尚讲这些故事，说在唐朝时候还有。印度的高僧到中国来带的有栴檀香，佛经里面讲「牛头栴檀」。这个香燃一丸，很小燃一点点，当时的首都是在长安，长安城四十里这样大的范围都闻到这个香气，那么一点点大的香，它的香气能够让四十里范围的众生都能闻到。 『香风普觉一切道场众会』，人闻著这个香气，精神爽。这个地方是表法的，「香风」是什么？佛教里面道场早晚都唱赞、赞颂，大家都很熟悉学习过的「戒定真香」，真香不是栴檀树，真香是戒定慧。人真修戒定慧，心放光，身放香，这是真的，不是假的。勤修戒定慧，这个身就变成栴檀。早年我到香港来讲经，香港有一些同修告诉我，都是些老居士，讲到解放之前虚云老和尚来到香港，香港同修非常欢迎，给他建了一个精舍。这个精舍我去参观过，老和尚住了不到一个月就回中国，他说香港这个地方花花世界，不适合修行，回中国去了。住在香港期间，去礼拜老和尚的人很多，老和尚确实德高望重。他们发现老和尚一年剃一次头，一年洗一次澡，身上衣服从来没有换洗的。衣服不洗，衣服的领子油垢很厚。老和尚他不洗澡，也不洗衣服，可是在远处就闻到他的衣服、身体放香，是一股清香，闻到之后能提神。「香风普觉一切道场众会」，这是真的，不是假的，我们从虚老这桩事情就明了、就清楚。 前面这几位足行神，这是什么？行道，修行的模范，足行神是我们修行人的榜样、修行人的模范。他以音声说法，以形象化众，为大众树立最好的榜样。言教、身教、意教，意是念念不忘一切众生，心心希求众生早一天破迷开悟，转凡成圣，这是他们的心；所以他们的言音，我们也能够想像得到一定是劝我们修行，一定是劝我们持戒，劝我们不要怕苦，句句都是警策我们的话，这是修行榜样。我们相信他们说法不是谈玄说妙，不是说什么高深的大法，实际上的行持，浅近的话语，完全能够落实在我们日常生活当中，帮助我们在这一生有所成就。这是我们从他的身分地位上，能够推测到他给我们说的是哪一类的法门，我们在每一尊足行神的修学法门里面也能够略窥一二。 我们没有那么大的智慧、没有很深的道行，我们没有办法完全理解他们的修学，但是只要真心肯学，读了听了总能够领略一些，帮助我们现在修行，这是我们不能不知道、不能不学习的。这里所讲的「香风」，前面所讲的「妙音」、讲的「化现」，都是树立最好的榜样模范觉悟众生，这个众生是修行的众生，帮助他们觉悟、帮助他们警惕，这个功德无量无边。 足行神第八句： 【莲华光明足行神，得一切毛孔放光明演微妙法音解脱门。】 菩萨的德号『莲华光明』，莲华是表清净，也表圆满，佛为什么不用其他的花来表法？莲花亦表因果同时。莲花在长的时候，没有开，花苞里面就有莲蓬，莲蓬里面就有莲子，所以这是代表因果同时，没有先后。它不像其他的花，其他的花是先开花后结果，莲花是因果同时。所以佛用它来表法，这个意义很深。我们从这个地方能够体会到「因地心」原来就是「果地觉」，这样智慧才能够现前。我们现在也发心了，发心为什么不觉悟？佛在《楞严经》上有一句话说得很好：「因地不真，果招迂曲」，我们今天是发了心，发了心怎么样？因地不真。也就是前面讲，心是发了，行不能够兑现，不能够落实到身体力行，这就是明显的因地不真。不要说发别的心，净业三福是初心，《楞严经》里面讲「最初方便」，我们对於父母孝顺的心有没有生起来？无论你的父母现在还在或者是已经不在了，有没有孝敬的这个念头？有这个念头还不行，还要有孝敬的行为。我们用什么样的行为报答父母？因真，果也真。 大乘佛法里面修行入门的一门课程就是《地藏菩萨本愿经》，是大乘入门。里面说的是什么？「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」，你们想想《地藏菩萨本愿经》是不是讲的这个？你们看看光目女、婆罗门女如何用自己的身行表现出她的孝心？我们这样去细读深思，才了解《楞严经》上佛讲的这句话，「因地不真，果招迂曲」，我们完全没有做到。没有做到，孝养父母这句忘掉了，哪里有？心里面痕迹都没有；或者是有，印象非常淡薄。有人提起来，是有这个印象；没有人提起来的时候，忘得一干二净。奉事师长就更不必说了，对父母不能尽孝，怎么可能对师长尊重？尊师重道没有了。 我想起童年的时候，大概是七、八岁，我念过几个月的私塾，大概三四个月。在乡下，在我们那个小县的东乡阮氏宗祠，学校在它的祠堂里面，私塾，以后改成小学。头一天进私塾，我父亲带著我去，我的印象很深刻，还带了礼物供养老师的。进学先向孔老夫子的牌位「大成至圣先师」，行三跪九叩首的大礼，清朝见皇帝的大礼。我父亲在前面，我跟在后面，先拜孔老夫子。拜完之后请老师上座，我父亲带著我也像拜孔老夫子一样三跪九叩首拜老师，拜完之后再送上礼物，这是我们正式要上学了。父母教导儿女尊师重道，我们做小孩看到父亲对老师这样尊敬，我们哪敢不敬老师，哪敢不听老师教诲？一个人能够教成功是家长跟老师密切合作，做种种示现表演给儿女看、给学生看，他们是在做戏，我们跟著学习，教育的意义太重了。以后变成学校，这种礼节就没有了，尊师重道的心就大打折扣。现在过了一个甲子，我说这个话大概七十年前的事情，又经过这么长的时间，现在沦落成什么样子？父不父，子不子。往年方东美先生给我讲：「现在学校是什么？先生不像先生，学生不像学生」，社会焉能不乱！ 我们今天读诵大乘经典感慨很深，要如何能教化众生？首先自己要能够清净光明。清净心生智慧，因果同时。清净心是因，生智慧是果，一分清净生一分智慧，十分清净生十分智慧。学讲经的同学，你们都希求开智慧，智慧从哪里开？从戒定开起。你不能够严持戒律，你不能得清净心，定就是清净心，你哪来的智慧？经读得多、听得多，看过许许多多人的注解，你也能言善道，但不是智慧。为什么？别人的东西，是「记问之学」，儒家讲「不足以为人师」，这是真的。师是大众的表率，是大众的模范，都是从自性里面流露出来的。性德流露，自性般若智慧往外面透，才能为众生做表率、做模范。由此可知，无论是弘法或者是护法，不真干不行！怎么个干法？佛教给我们做的，我们一定照做，依教奉行；佛教我们不可以做的，我们决定不能够违犯。这些事情佛虽然没有详细给我们说明，纲领都说出来了。戒律是纲领。抓到纲领，我们就知道应该从哪里下手。重要的地方，佛都曾经细说。「孝养父母，奉事师长」，这是纲领，《地藏菩萨本愿经》就是细说；「慈心不杀，修十善业」，这两句是纲领，《佛说十善业道经》里头是细说。抓住纲领，理解细行，一一遵守，依教奉行，这样才能成就。 足行神，说老实话，是弘护正法的榜样，引导我们舍弃恶道，履行佛道。是哪些人？就是自己。所以《华严经》上讲的十九种神众，你们想想哪一个不是自己？为什么说得这么详细？我们的毛病习气实在太多了，佛真的是苦口婆心，不厌其烦反覆教导我们，这个恩德超过父母。众生迷惑，不知道感恩，不知道佛菩萨的恩德，感恩的念头当然不会生起来。堕落在无明、烦恼、恶习之中，无力自拔，只有沦落，只有往下沉坠。佛菩萨看到自然生怜悯心，想帮助，帮不上忙；帮不上忙，还是帮一把试试看。有愿意伸出手来的，佛菩萨就把他拉上去；佛菩萨伸手来帮助你，你自己不伸出手来，佛菩萨没有办法。你堕在苦海里，人家要救你，你不肯伸出手来。我们从这些比喻里头细心去体会。 他所修学的法门是『一切毛孔放光明』，这是讲身教，现身说法。『演微妙法音』，「演」是表演，也可以做为演说解，这一个字双关语。从前面这半句「一切毛孔放光明」，表演；从后面「演微妙法音」，演说，身教、言教都含摄在其中。过去，确确实实好老师、善知识他的一举一动都是学生的榜样，都是学生的模范，表演给学生看。私塾教学跟现在学校教学不一样，私塾是一个老师，大概教十几个学生，太多了教不了，现在讲的是小班制。一切时一切处都要做出榜样给学生看，这个很难，这才叫人师。教你怎么做人，什么样的心态对父母，什么样的心态对兄弟姊妹，什么样的心态对亲戚朋友，老师要做出榜样给学生看。不是只教你念书，那个很容易，教你怎么做人。所以你在学校、私塾里面你能够尊师重道，你懂得怎样尊敬老师，你回家就知道孝养父母，就知道友爱兄弟，人是这么学出来的。没有榜样，我们到哪里学？单单靠书本很不容易体会得。 我早年跟李炳南老居士学经教，老居士就跟我讲过好多遍，一定要找一个榜样，向这个人学习。他没有说他，这是他老人家谦虚，其实他已经给我们做最好的榜样。他教我学印光大师，以印光大师做榜样。印光大师那个时候已经往生了，我们如何向他学习？印光大师的《文钞》在。现在大师全集出来了，《文钞》有二集、三集，还有关於印祖一生行谊，有不少出家在家的大德都撰写出来了。我们可以从文字当中知道大师的生平，是我们好榜样、好模范。莲华光明神修行的方法这样落实就好了。第九句： 【微妙光明足行神，得其身遍出种种光明网普照曜解脱门。】 微妙光明神也是重视身教，重视形象的表演。『其身遍出种种光明网』，光明是大相，网是细相。换句话说，我们常常讲的自性本具的圆满智慧，般若智慧，圆满的德能，万德万能，圆满的相好都在身相上显露无遗。那我们一看，『微妙光明足行神』是什么身分？这决定是诸佛如来示现的。要不是诸佛如来应化，怎么可能？我们从这个地方体会到。所以《华严经》上每一位神众、每一位天众、龙众、阿修罗众都是诸佛如来示现的，真正是应以什么身得度，他就现什么身。应以足行神得度者，即现足行神而为说法，不就这个意思吗？要不是诸佛如来，怎么有这样圆满的示现？我们要晓得。 现在我们怎样落实？换句话说，我们应当如何来学习？「微妙」是真实的，假的哪来的微妙？真的才微妙。真实的是什么？真心。妄心就不妙，真心微妙。我们从哪里下手？我们从真诚下手，儒家的教学，「诚意、正心」，从这里下手；大乘佛法从至诚心、深心、回向发愿心下手。大乘讲的「至诚心」、儒家讲的「诚意」，不诚那什么都不必说了。我们今天学佛修行不少年了，用了多少时间、多少精神，但是今天到底有什么成就？六根还是被外境所转，自己一毫一分都做不了主宰，外面小小的境界风动，自己就感觉得受不了。七情五欲就像波浪一样，随著外头境界风起大风大浪，这样下去怎么能成就？ 世出世间的大圣大贤，我们细细观察他是怎么修的？他从诚意修的，诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。我们今天没有办法修身，原因在哪里？心不正，意不诚。我们很想诚意正心，也没有办法做到，什么原因？前头还有条件，前面有「格物、致知」，物格而后知至，知至而后意诚。格物是什么？就是佛家讲的严持戒律，真正的功夫从这个地方做起。严持戒律虽然不是微妙光明，它是微妙光明的因。致知是佛法里面讲的破所知障，格物是佛家讲的破烦恼障，然后至诚心就现前了。你有二障在，你的真心绝对不会现前。 我们从哪里做起？一定要从严持戒律下手。持戒念佛，这是古大德教给我们的佛法正道。可惜我们没做，所以我们今天变成什么样子？什么都不是，一举一动都不像。从哪里看？从生活上看，从你处事待人接物上看，不像嘛！这个问题严重，不是小事。尤其是出家众，麻烦更大，在家众还好一点，出家众要什么都不是，什么都不像，果报在阿鼻地狱。你要问：「我哪里有那么大的罪过？」你自己不知道，你破坏佛教形象，这个罪多重！破坏佛教形象不就是破和合僧吗？破和合僧在阿鼻地狱。如何护法？要护持我们的形象；如何弘法？要展示我们的形象。足行神，大多数都是用形象来教化众生。微妙光明神尤其不可思议，大相、细行都普照世间。大相是持戒，细行是威仪，这句话如果我们把它落实在事相上说，「种种光明」，就是种种戒律；「网」，就是种种威仪。净业三福的第二条：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你们想想看是不是这一条？ 三皈，我们想想看，三皈这是最大的原则，纲领里面的纲领。六祖惠能大师在《坛经》里面跟我们说，皈依觉，皈依正，皈依净，他不说佛、法、僧，他说觉、正、净。我最初看到《坛经》，那个时候我刚刚接触佛法，接触佛法正式看经，这是第一部。我看的是丁福保居士的《笺注》。我看到这一段，我感觉得非常讶异。一般皈依三宝都说皈依佛、皈依法、皈依僧，为什么六祖这种说法？我就在想，六祖距离我们一千三百多年，大概在那个时候传授三皈，可能有人把意思错会了，不能够真正得到三皈，不能真正领悟到，所以他用这个方法来说。这样说法，意思非常清楚，很明白。后面还注明：「佛者觉也，法者正也，僧者净也」，原来觉、正、净就是讲佛、法、僧。我们知道了皈依，皈是回归，依是依靠，从哪里回归？依照六祖大师的说法，是从迷而不觉回归，从这里回头。依靠什么？依觉而不迷。试问问我们做到没有？如果我们没有做到，皈依佛这一条没有。你三皈是形式，没有实质，天台大师讲「名字三皈」，有名无实，这还搞什么？皈依佛落空了。 再看第二条，看看皈依法有没有？六祖说法是「正而不邪」，我们从哪里回头？从邪而不正、从邪知邪见回头，依正知正见，这是皈依法。我们凡夫起心动念，我们思想、我们的见解都是邪知邪见，有没有从这里回头？没有，一天到晚还是胡思乱想，还是以为「我想得对，我看得没错」，没有回头！正知正见在哪里？在经典里面。我们自己没有明心见性、没有开悟，所以皈依三宝里头，佛不在世，法宝第一，最重要。我们在讲席当中常常劝勉同修，放弃自己的烦恼习气，也就是放弃自己的想法看法，随顺经典的教诲，经典里面所教的是正知正见，我们这样做是真正皈依法。还是起心动念都随顺自己的意思，你没有皈，你也没有依，皈依法这一条也没有，也是假的不是真的。 第三条皈依僧，「僧者，净也」，六根清净，一尘不染，这是僧宝。我们必须从一切染污，心地的染污、思想的染污、见解的染污，现在人讲精神的染污、生理的染污，回过头来依清净心、依清净身，这是真正皈依僧宝。我们没有做到，身心还是被五欲六尘、贪瞋痴慢污染。诸位想想，连三皈都没有能做到，「具足众戒」不要谈了。这怎么办？能把十善业道修好，人天善人，佛经上讲的「善男子善女人」，这两句话是有标准的，不是随便称的。我们能称善男子善女人吗？净业三福头一条能做到，你是人天善，可以称善男子善女人，是在五乘佛法里头人天法。真正能够做到「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，小乘善，须陀洹他们所修的基础。要做到「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这是大乘人，大乘里面称善男子善女人。十一句统统能做到，大乘经上讲的善男子善女人；小乘经里面讲的善男子善女人，做到净业三福前面两条；人天的善男子善女人，做到一条，三福里头第一条。这标准清清楚楚、明明白白。 由此可知，微妙光明足行神他所修学的这个法门，圆满的落实净业三福，所以这个身「遍出种种光明网」普照世间，我们不学怎么行？得认真努力来学习。所以佛法不是真干，决定没有成就。这一生我们得人身遇佛法，能不能成就，要具足三个条件：善根、福德、因缘。我们今天在三个条件里头因缘有了，我们遇到佛法，缘分有了。遇到佛法有没有成就？那要看你的善根、福德。什么叫善根？我讲得很浅显，我说的是能信能解，你真正肯相信，你真正听懂，看懂、听懂了，这是善根。如果你学佛半信半疑，你读经、听讲也不能够完全理解，你善根不足；虽有善根，善根太薄，力量太弱，不能够真信，不能真正理解。福德是什么？福德是能落实，是肯真干。佛教我们孝养父母，真做出来；教我们修行十善业，真干，条条做到。做不到怎么样？能说不能行，没有福德。 所以《阿弥陀经》上讲得好：「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，生西方极乐世界三个条件要圆满具足。我们只有因缘，善根、福德都不够，不能往生。但是因缘确实关系很大，善导大师曾经讲，西方净土四土三辈九品，「总在遇缘不同」。如果我们遇的缘殊胜，缘会帮助我们善根、福德，也就是说我们有好的善知识、好的同参道友，常常勉励我们，常常劝导我们，慢慢就真的干了，从假学佛到最后就变成真学佛了，缘！没有缘，缘要断了，太难太难了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0490.html"}}
