{"body":"大方广佛华严经　　（第九六六讲）　　2003/03/12　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0966 诸位同学，请接著看大威光太子「赞德劝诣」，偈颂第八首看起，这一首是赞佛的意业： 【佛神通力无有边，一切刹中皆出现，善逝如是智无碍，为利众生成正觉。】 第一句说『佛神通力无有边』，这首偈讲意业。前面七首，第一首是总说，从第二首到第七首这有六首偈，前面一半是赞身业，后面一半是赞语业，身、语，这个地方有一首偈是赞意业。我们从这个地方能够看到、能够体会到，佛身语意三业无不是利益众生。利益众生最殊胜的，是帮助众生觉悟，帮助众生明了宇宙人生的真相。这是世尊、诸佛如来无尽的慈悲，真实的教诲。 在这首偈里面我们看到，『佛』、『善逝』，这是佛十种通号里面的两种，都是表示佛的应化身。应化在九法界，显示出无量无边的『神通力』，这从事上讲的。『一切刹中皆出现』，「一切刹」当然是指的九法界，在哪里出现？《华严经》上讲得好，「情与无情，同圆种智」；换句话说，在六尘境界里面。我们凡夫说六尘境界里面，其实哪一法里面，不是佛在那里示现神通？实实在在可惜，我们肉眼凡夫业障深重，不认识。不知道一切境界是佛神通在那里示现，提醒我们，觉悟我们，我们没看出来，没有能体会得。什么人看出来，什么人体会得？在《华严经》里面，代表的人物是善财童子，他明白了，觉悟了，所以一生圆满证得究竟的佛果。我们如果要问一句，他凭什么？他所凭藉的就是认识、明白，除自己一身之外，无有一法不是佛在那里展现神通力。就凭这个，一生圆成佛道，圆成究竟的佛果。 从这个地方，我们也能够体会到，佛法教学，教的是些什么？九法界的众生是学生，学生学的是什么？总得要清楚，要明了。佛教导的，真实智慧！学生所学的，应当要开智慧，破迷开悟。你就明白了，明了宇宙之间万事万物，皆是佛示现的。佛是什么？是我们的真心，灵明觉知。灵明觉知的心，就是圆满智慧。《大乘经》上讲的，自性本具的般若智慧，一切众生平等的，不但是有情众生平等，无情众生也平等。我们听科学家报告的，水，我们说它是无情众生，矿物。植物还有生住异灭，矿物看不出来，水属於矿物，泥沙属於矿物，石头是矿物，微尘也是矿物。现在证明了，它能听、能看、有感应。随著有情众生起心动念，有情众生起心动念是感，无情的众生它有应！感应道交，是这么一回事情，我们现在总算是搞清楚，搞明白了。 逐渐逐渐我们认识了，「情与无情，同圆种智」，这句话懂了！情与无情，一个真性，同一个真性。真如本性里面，不但有圆满的智慧，有圆满的德能，还有圆满的相好。相好从哪里来的？相好是圆满的慈悲，圆满的爱心。圆满的爱心是从哪里生的？是从智慧、德能里面生的。我们今天听了，感到很希奇，很不可思议。宇宙之间怎么会有这样奇奇怪怪的事情，我们觉得奇怪，佛菩萨心目当中正常。佛菩萨看我们才奇怪，一天到晚胡思乱想，起心动念违背了真常；违背了真常就是反常。所以凡夫才真的叫奇奇怪怪，觉悟的人是正常的，永远他生活在正常环境里面；正常，有真诚、清净、平等的爱心，大慈大悲。 前面我们读过，慈悲心、爱心遍虚空法界，遍虚空法界里面所有的众生。真诚的爱心，清净的爱心，平等的爱心，我们可以想像，我们见不到。真正觉悟的人，大乘经上常讲的法身菩萨，法身菩萨起心动念就跟真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应，念念相应。我们今天起一个善心，就能感得这个矿物现一个美好的结晶。凡夫，凡夫的善心。觉悟的人，法身菩萨的善心，我们跟他不能比！他是百分之百的善，我们是百分之一的善，相差百分之九十九，怎么能比？我们这百分之一的善，就看到这样美好的结晶，百分之百的善，那现出来的结晶我们没法子想像。这就是「往生经」里面讲的西方极乐世界的依正庄严，《华严经》上所讲的华藏世界的依正庄严。科学家给我们找出这一点证据，使我们对於这桩事情一丝毫的疑惑都没有了。 从今而后，我要怎样修行？修慈悲心。慈悲心从哪里来的？从真诚、清净、平等、正觉里头来的。你要不具足这四条，你的慈悲心不是法身菩萨的慈悲心，你是六道凡夫的慈悲心，跟法身菩萨不能比！法身菩萨的慈悲心，他的体是真诚、清净、平等、正觉，所以他的依正庄严我们凡夫没有法子想像。所以佛用「不可思议」来形容，你想不到，佛怎么说，你也无法体会。《华严经》上所讲的，《弥陀经》、《观经》、《无量寿经》所讲的，你听了，只能体会一个彷佛，不清楚、不真实。为什么？不是我们的境界！我们根本没有接触到。为什么没有接触到？因为我们没有真诚、清净、平等、正觉。所以那个爱心从哪里生的？从感情上生的，这个要知道。法身菩萨的爱心，大爱，是从真性里面生的。我们的爱心的根，当然是真性，但是它通过八识五十一心所，产生了变化！不纯，带了许许多多肮脏、污秽的东西，不干净。所以那个爱心不纯，那个爱心善变，千变万化，一会儿爱你，一会儿恨你，这是众生界的现象。 法身菩萨境界里面的现象，他那个美好是永恒不变的。为什么他永恒不变，因为他无我、无人、无众生、无寿者，四相没有了。不但四相没有，四见也没有了。自私自利没有了，是非人我没有了，贪瞋痴慢没有了，分别执著没有了。所以四十一位法身大士，纵然有变化，变化非常的微薄。我们凡夫几乎看不出来，他太微细，看不出他的变化，实际上呢？实际上他还是有变化。到什么时候完全没有变化？证到究竟极果，所以经上常讲「佛佛道同」，成佛没有变化了。等觉菩萨还有变化，那是非常非常微细了，如来晓得，十地菩萨都不知道，都看不出来。於是修行，我们就知道，我这些年来在大乘法里面抓的纲领，没抓错！不是修别的，一个就是修正我们的心，纯净、纯善的心。另外一个，就是修正我们的行为，纯净、纯善的行为。这是佛法里修行的总纲领，教学的总原则。佛经里面称为大陀罗尼门，陀罗尼就是总纲领、总原则。 在哪个地方下手？就在日常生活当中，在处事待人接物之中。一切时一切处，对一切众生，对一切万物，我们要学，在这个地方炼，这真正炼功。炼用一片真诚，决定远离虚妄，妄心生暗鬼，真心生菩提。我们要想证得大菩提道，心地要正大光明。正大光明这句话也是九法界凡夫不容易体会到的。凡夫心目当中体会的正大光明，与法身菩萨所讲的，有很大的距离。法身菩萨所说的，犹如真金，凡夫体会的，那是金色的纸，颜色跟金有一点像，实质上完全不相同。这些道理，在今天我们跟同学们在一起研究讨论，我相信大家都能够体会得到。《华严经》我们这第一分快要讲完了，我们用的时间有一千九百多个小时。我们相信，大家要是常常听，常常在一起学习，应该能够体会得到。 威光菩萨福报是真大！不但他的福报大，跟他在一起的，在一个世界，他的这些眷属、同参道友，福报都大。寿命长，一生当中遇到四尊佛。我们现在讲的这一段，是遇第二尊佛。我们在这里看到，『一切刹中皆出现』，这一句实在讲，才有那么一点点体会，就是体会到经上所说的，「情与无情，同圆种智」，有那么一点明了。 早年对这句经文打很多问号，不知道佛说的是什么意思。现在懂得了，情与无情都是真如自性、诸佛菩萨神通变现。它所起的作用，套一句佛经上的话，觉悟根熟众生，或者是度脱有缘众生，这两句话说的不一样，意思完全相同。什么叫根熟？他会了！他眼也会看，耳也会听，鼻也会嗅，舌也会尝，六根接触六尘境界，哪一法不是「大方广佛华严」！「大方广佛华严」在哪里？活的，活活泼泼的，不是在这个经本里头，你要在经本里找「大方广佛华严」，那你就错了，你就变成书呆子。 这个经里头告诉我们，经是说明书，真正的「大方广佛华严」就是十法界依正庄严，就是遍法界虚空界一切刹土众生。所以龙树菩萨看到圆满的《大方广佛华严经》，他告诉我们，「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，我们懂得他的意思了。他这个话是方便说、比喻说，让我们在这个方便、比喻里面恍然大悟。「十」不是数字，如果是数字，十个大千世界微尘偈，算不了什么。大千世界，我们在经上读到的，无量无边，十个太少了，十是表法的，表圆满，一个都不漏。十个大千世界，那是大圆满，究竟圆满，表这个意思。你以为经在哪里！ 这个境界觉悟的人不是没有，在中国也出现了不少。禅宗语录里面，我们听说过。开悟的人，悟了之后，老师要考考学生，看学生见地如何。你看五祖要考考学生，看学生当中有没有开悟的，吩咐学生做一首偈，拿来看看。神秀做了一首偈，「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」。这个偈子传到五祖那里去，五祖叫神秀过来：是不是你做的？神秀说是的，五祖说：「没悟！好好再用功，再做一首拿来给我看。」神秀还没有做出来，这个事情寺院里头各个人都知道了，对神秀大师这首偈没有不赞叹的。 槽房里面惠能听到了，也赞叹、也欢喜，称赞。他告诉别人，他也有一首偈，但他不会写字，找个人帮他写一写。当时有一位张先生，住在这个寺庙里头，他是个作官的人，别驾是作官的人。听说惠能（一般人都瞧不起他）他也有一首偈，他说：行！你念我替你写。能大师把神秀那个偈子改了一改，说「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」。这个偈子写出来之后，大家一看都吃了一惊，没有想到南方来的獦獠，是人家称，不是一个好的称呼，就像是野蛮人，没有受过文化的，大家轻视他，没想到他能做出这么一首偈子来。五祖听到了，来看看墙壁上别驾写的这首偈，叫人拿水：擦掉，没开悟！大家心平了。五祖这个作法是保护惠能，怕嫉妒障碍，有人害他。他这首偈真的是开悟了，是悟入的境界，不好正面说。过了两天，五祖在道场各地方去巡视，走到槽房看到惠能大师在舂米，他拿个拐杖在他舂米的石碓上，敲了三下就走了。这什么意思，没人知道，惠能知道。这什么意思？叫他半夜三更去找他，你看看，这心通了。所以能大师半夜三更去见五祖，五祖对他说，你那个偈子可以用，给他证明他开悟了。 在房间里面，给他讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，彻底悟入了，后头就不讲了，通了，全都通了。彻底觉悟，悟个什么？真诚、清净、平等、正觉、慈悲圆满的现前，就是这个境界。五祖把衣钵传给他，嘱咐他，你就是第六代祖。那个时候他二十四岁，你看，很年轻。跟他讲：你赶快走，你不能住在这里。怕人家害他。嫉妒障碍，自古以来就非常严重。所以惠能大师半夜走了，逃到猎人队里面，替猎人烧饭，做义工，在猎人队里住了十五年，没有人找到他。十五年之后，这个事情大家渐渐淡了，他才出现。这个故事，《坛经》里面讲得很清楚、很明白。所以他悟，悟什么？就是悟遍法界虚空界，一切依正庄严，情与无情，无一不是如来变化的神通作用。我们也可以说，他的悟入，就是悟入「大方广佛华严」。一悟一切悟，一通一切通。然后观察这个世间时节因缘，应该藏起来，赶快就藏起来，隐居。应该出来，那你就得出来，应机说法，随缘示现。 第三句『善逝如是智无碍』。神通示现是无碍智，无碍智就是灵知；灵知就是真心，真心本具的般若智慧，般若智慧就是本具的真心，是一不是二。再跟诸位说，灵知、德能（神通妙用是德能）、相好；佛在经上也说，法身、般若、解脱；又讲法身、报身、应化身，说得再多，跟诸位说是一桩事情。记住，佛在经上常讲的，在《华严经》上多次的说出，「一即一切，一切即一」。你能入这个境界，就叫做入不二法门。不二法门没有门，不要以为是有个门，没有门。要有个门就有二了，有门里门外，哪里是不二！不二没有门。所以宗门里头有《无门关》。 你知道整个宇宙，虚空、法界是一。是什么？自己！自己的真身，自己的本性，自己的灵知。「善逝」是对佛应化身的一种赞叹，「逝」是什么？逝是灭的意思，是去的意思。在佛法里面讲，是放下的意思，逝是放下的意思。善逝，那真的是善不可言了，这很难懂。善逝，他是不是真放下？真放下了，确确实实放下。释迦牟尼佛出现在这个世间，彻底放下了。他还示现八相成道，还示现讲经教学，四十九年不休息，那是善！他的八相成道，是不是放下？放下了。放下为什么还有八相成道的示现？那个示现是感应，众生有感，自自然然就有应。释迦没有丝毫意思在里头，那就是「善逝」。如果有丝毫意思在里面，虽然是放下了，不善。我这个说法你能够听得懂吗？你能够体会吗？如果你真懂了，真能体会了，十法界依正庄严在面前，自己随类现身，随缘说法，无不是彻底放下。放下与现相、说法，一丝毫障碍都没有，它是一不是二。 这是真正觉悟人的境界，凡夫你怎么给他讲，都讲不清楚，没有法子体会。对什么人讲？他渐渐接触到边缘了，要悟还没悟，在这个时候跟他一讲，恍然大悟。他能够知道，他能信、他能解，他能够悟入。如果平常没有这个功夫，难！一般人为什么听不懂？为什么信了还疑，不能契入？这就是我平常常常讲的，他有自私自利，他有名闻利养，他有贪图五欲六尘的享受，他有贪瞋痴慢疑。所以，别说悟入了，听都听不懂。如果我们听了，觉得有几分懂了，你在佛法上修学，你就很有进步，你能懂我在这里说什么。 『为利众生成正觉』，这是把诸佛如来、菩萨、罗汉到世间来应化，到世间来示现，目的说出来了。他成正觉，他早就成正觉，哪里是今天成正觉。他修行，他修行早就圆满了。今天还来做这个样子，释迦牟尼佛在我们这个世间示现成正觉，这一次是第八千次，《梵网经》上讲的。为什么？「为利众生」，就这一句话，就这四个字。为令众生得真实利益，而到这个世间来示现的。 我们学佛，我们是不是跟佛陀有一个共同的目的？不是为自己，为利众生；为利众生是真正利自己，为利自己是真正害自己。这四句偈，你去体会大威光菩萨对於佛陀意业的赞叹。我们要理解、要懂得，你才能学到。这里最重要的一句，「为利众生」，念念为利众生，行行为利众生。除了为利众生之外，什么都没有。为利众生不著利众生相，成正觉没有成正觉相。心里头没有成正觉的相，这叫「善逝」。 请接著看偈颂第九首，这第九、第十两首，是劝导大众皈依佛陀，这是威光太子对佛既然是备加赞叹之后，希望大家都能够皈依，都能够向佛学习，请看经文： 【汝等应生欢喜心，踊跃爱乐极尊重，我当与汝同诣彼，若见如来众苦灭。】 这首偈很简单，只有四句，但是把做学生的本分都说出来，非常非常难得。证明印光大师在《文钞》里面讲，这是有人写信向他老人家请教。佛法好，这个人已经知道了，但是不晓得怎样能够契入，向大师提出这么一个问题：学佛有没有捷径？可见得学的人很著急，希望很快能够入佛境界。大师在回答他信件里面说：有！捷径是什么？「诚敬」。一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。这首偈里头具足了诚敬。印祖开导的。我初学佛的时候，也有这个问题。我第一次见章嘉大师，我就向他老人家说：佛法的好处我知道了，有没有一个方法，教我能够很快的契入？他老人家给我讲了六个字，「看得破，放得下」。善知识确实应机说法。你看印祖对那个人，那个人问的问题跟我完全一样，印祖对他讲的是「诚敬」，章嘉大师对我讲的是「看破，放下」，根机不一样，我们统统得利益了。 所以亲近善知识，第一桩事情『应生欢喜心』。为什么？「百千万劫难遭遇」。无量劫来希有难逢的一天，这一天被你撞上了，怎么不欢喜！今天，许许多多学生亲近老师，为什么得不到利益？轻慢心！对老师没瞧得起，你怎么会得到利益？我们再看释迦牟尼佛当年给我们示现的，佛是真正好老师，跟大威光菩萨赞叹的一样，但是提婆达多天天造谣生事。提婆达多是释迦牟尼佛的堂弟，你看看，这样的关系，在大众当中说佛的坏话，破坏佛的形象，造谣生事。跟佛学习的这些学生，如果没有善根、没有道眼，听到那个能言善道的提婆达多的话，对释迦牟尼佛尊敬心就没有了。这些人到哪里去了，跟著提婆达多去了。一直到提婆达多恶贯满盈，堕地狱，才有一些众生觉悟，回头再来皈依释迦牟尼佛，释迦牟尼佛慈悲，既往不究。 回头，很好，只要你肯回头，你还算不错。这是什么？这是示现给我们看。再好的老师，再有德行的老师，都有人造谣生事。世尊如是示现，我们想到古佛亦复如是。为什么会有这种事情？跟诸位说，不是佛的德行不圆满，而是什么？众生业障太重。所以才有这些事情发生，与佛菩萨、与善友毫不相干。善知识所示现的，八风吹不动，你赞叹我，我还是这样的；你毁谤我，我还是这样的。天天受持读诵、为人演说，一丝毫没有改变。毁誉不动心，不生烦恼。台湾那边有很多毁谤，刊登在报纸、杂志上，悟道法师把这些资料寄给我，写了封信给我，他们在台湾想组织一个小组来辩驳。我打电话告诉他，没有必要。怎么样对待这些毁谤？释迦牟尼佛为我们示现了榜样，默摈！默摈就是一句话不说，我们仔细听听他的毁谤，有则改之，无则加勉。不要去辩驳，不要去计较，要紧的是提升自己的德行，认真努力修学，这个重要。他说，不重要，他说累了，他自然就不说了。他在报纸杂志上写，写累了自然就不写了。辩驳他干什么？我们的事实摆在此地。说话的人，写文章的人，跟我都不认识。他没有跟我相处过，他不了解我，他要认识我，跟我相处过，我相信他不会写，他也不会说这些话，诸位一定要明了。 提婆达多对释迦牟尼佛这种造谣生事，我们晓得，提婆达多是菩萨再来的，就像唱一台戏一样，他是唱反面角色的。唱的什么？显示释迦牟尼佛的德行，你看看，一般平常人遭受毁谤，他是什么态度？你看看释迦牟尼佛遭受这个毁谤是什么态度？教我们的，我们要懂得。释迦牟尼佛有没有反驳？有没有生瞋恚心？有没有起报复的念头？没有！所以我们遇到这些事情，真的碰到了，合掌「阿弥陀佛」，令欢喜。你就是当我面指责，我也一句话不说。等你说累了，不想再说了，我跟你说一声阿弥陀佛！谢谢你的指教。不会有第二句话。 我们起心动念、言语造作不离开经教。你说这个经教有错误，不行，你不是标准。真正有修、有证的人，那个人是标准。你的烦恼、习气常常起现行，心不清净，不平等，你不是标准。真正证得真诚、清净、平等、觉的人，那个人说话我们可以考虑。严格的来说，善导大师在《观经．上品上生章》里面教给我们，绝对的标准就是佛说的。菩萨说的，我们还要看看，佛有没有说过，与佛说的相应，我们能接受，如果与佛说的相违背，我们信佛不信菩萨。如果再来一个佛说，你要晓得佛佛道同，佛的说法，即使不一样，意思完全一样，佛佛道同。如果来了一尊佛，说的这些法跟过去佛说的不一样，这个佛有问题，假佛不是真佛，真佛所说的一定跟一切佛相同。善导大师提醒我们！我们要找到一个标准，这才能真的有依靠。所以遇善知识最重要的，生欢喜心。 『踊跃爱乐极尊重』，你看尊重加个「极」，尊师重道。不是一般的尊重，「极尊重」。极尊重怎么样表现？不是说见到老师就磕头三拜九拜，不是的。见到老师就毕恭毕敬，也不是的，不是在形象上，在实质上。实质上是百分之百的顺从，依教奉行。自己要有疑问、有疑惑，一定要请教老师，不能请教别人！你是释迦牟尼佛的学生，提婆达多也是释迦牟尼佛的学生，而且是释迦牟尼佛的堂弟，他为什么造谣生事？嫉妒。看到佛法缘那么殊胜，徒众那么多，国王大臣都皈依他，他受不了！他的心目当中，总是希望取而代之，想尽方法毁谤，让大家对於释迦牟尼佛起了疑惑，背叛释迦牟尼佛，皈依提婆达多。确实有不少人，真的背弃释迦牟尼佛，就皈依提婆达多，跟提婆达多去学去了。 提婆达多又串通阿闍世王，跟阿闍世王讲：你把你父亲害死，你就是王位，你做王了。他把释迦牟尼佛害死，他作佛。「你做新国王，我做新佛」。阿闍世王上了当，听他的话，真的是害他的父亲，害他的母亲。《观无量寿佛经》发起因缘如是，诸位细细看看，就晓得了，这背师叛道！示现因果给我们看，背师叛道、毁谤三宝、破和合僧，果报在阿鼻地狱。什么人会跟著这些人走？智慧鲜少，没有智慧的人，听信谣言，这个亏吃大了。 我跟韩馆长三十年，三十年当中，造谣生事的人不少！韩馆长有一个很大的长处，这是一般人所没有的。什么长处？她会追踪谣言。你在她面前说，说是什么人造谣生事，来毁谤法师。她就说：哪个人？你把他说出来，你听哪个人讲的？她去找那个人。问那个人：你听哪个人讲的？她把它追根到底，把头抓出来，然后问他：你目的何在，你造谣是什么意思？所以，以后没有人敢在她面前造谣言，谣言可以在门外，不会到她那里。不是说你讲了我就相信，我要追根究底，你用意在哪里？ 谣言起於外面，这个事情很多，谣言是在自己的里面，这个例子也不少！你要是追究根本的原因，没有别的，从嫉妒心起来的，从争名夺利这个念头起来的。如果是心地清净，向往道德，就不会有这个念头。真正能做到孝养父母，尊师重道。凡是造谣生事的人，你仔细观察，他不是孝子，不是好学生，他不会孝顺父母，不知道尊重师长，他不可能有成就。真正有成就，你看看大威光童子，他所教导的这些人，对老师要生极尊重的心，自己有任何困难、任何疑惑，不要去找别人，找老师。这是极尊重。 我过去修学，实在讲是一个老师。跟章嘉大师，那个时候，我每一个星期跟他见一次面，星期天，平常要上班，没有时间，星期天去看老师。时间至少是一个半小时到两个小时，所有一切问题，包括我个人生活上的问题，工作上的问题，处事待人接物，我都向老师请教，我不找别人。章嘉大师圆寂之后，我跟李炳南老师，我跟他十年。十年之后离开老师，在国内外到处讲经弘法，每一次回到台湾，我要把我这一段生活状况，弘法的状况，向他老人家报告。我遇到一些疑难杂症，我向他老人家请教，我不问别人。听一个老师教诲，我们有一个方向，一条路，一个目标，路好走。两个老师教，就是两条路，到底依哪一个老师教的好？三个老师就三岔路口，麻烦可大了。 从这些地方你就晓得，佛学院里面为什么很难出人才。我不教佛学院，为什么？因为我懂这个道理。佛学院老师太多，每一个老师对於经教有他个人的看法。我们不能说他错，但是对於初学的人非常不利，初学的人无所适从，很难得利益。利益是什么？利益是清净心，戒定慧，他得不到。所以佛学院毕业了，三年四年毕业出来，学了一点什么？佛学常识，与戒定慧三学毫不相干。不但烦恼没有轻，烦恼天天在增长。佛法真实利益是烦恼轻，智慧长，学佛之后烦恼还更重，智慧完全没有了，这不叫学佛。 所以古时候学佛，真的是从戒律上下手。我跟章嘉大师三年，那时候在家身分，还有工作。大师苦口婆心，常常提到戒律重要。我跟他三年，他往生了，我在他的火化场，搭了一个茅蓬，住了三天三夜。那时候还有个大帐篷，大帐篷是甘珠活佛。我们总共有十几个人，围绕在火葬场，他的火葬场是特别建的，火化炉是个小塔。不是在一般场所。甘珠活佛他们在那里住了七天，我是因为有工作，住了三天。我在那里反省，在那里思考，我跟他老人家三年，我学些什么？我得到些什么？感念老师教诲的恩德，奠定我修学的基础，对老师极尊重。你看这两句话多重要，学生具足这样的态度，没有不成就的。 『我当与汝同诣彼，若见如来众苦灭』。劝别人皈依，自己带头。我劝你们去皈依，我自己不皈依，那不可靠，那不是真心话。真心话是我去皈依，你们跟我一道去，这样一个好老师，希有难逢。见到如来众苦就灭了，大威光童子说这句话是有根据的。你看我们前面看到，他见第一尊佛，他所得的利益。我们前面读过「睹相获益」，无量无边的利益，经上略举十门。这就是会的人，我们在此地能够想像得到，威光童子是一个有智慧的人，会学。他的这些眷属，跟他的这些人，我们相信也不差！所以见相，听佛讲经说法，开悟了，转迷为悟，转恶为善，众苦灭了。这一句话不是神话，是你见到、听到了，确实觉悟，确实明白了，回头是岸。从恶因回头，向善因；恶因感得的是苦报，善因感得的是乐报，离苦得乐。再看末后这一首： 【发心回向趣菩提，慈念一切诸众生，悉住普贤广大愿，当如法王得自在。】 这一首把那个大利益说出来了，这是无边际的大利益。『发心回向趣菩提』，「菩提」是觉悟，这是梵语，中国意思是觉、是智；智是体，觉是用。我们跟佛学什么？学菩提，学大智、大觉。我们要发这个心。「回」是回转，「向」是向著这个方向。过去我们的心是散乱的，一切众生心都是这样的。众生心在哪里？在五欲六尘上，在名闻利养，在财色名食睡。这个东西在外面诱惑，我们的烦恼习气跟它起感应，得到了就欢喜，得不到就瞋恨。所以一天到晚这个心里头，趣向在什么地方？趣向在名闻利养，五欲六尘，都往这上跑。现在见到一个好老师，老师教我们把心收回来。儒家亦复如是，孟老夫子讲的「学问之道无他，求其放心而已」，把你放在外面的心收回来而已，这就是学问。把这个心收回来，集中在一个方向，向菩提，求智慧、求觉悟。 『慈念一切诸众生』，我智慧开了，觉悟了，智开觉悟之后，你要帮助一切苦难众生，大慈大悲。帮助一切众生觉悟，怎么个帮助法？就像前面八首偈里面所说的，身、语、意三业，念念为利众生，行行为利众生。身示现是为这个；口，言语是为这个，言语是说法；心里头念念还是为这个。除这个之外，没事！ 第三句举出一个榜样，『悉住普贤广大愿』。普贤菩萨是我们修学的最好的榜样、最佳的模范。我们要向普贤学习，你先看看菩萨的名号，「普贤」，普是平等、清净；不清净、不平等，「普」做不到。就是以清净心、平等心、真诚心对法界虚空界一切众生，这叫普贤。教化众生，感化众生，诱导众生，这是讲方法。佛家讲方便，方便为门。应当教，你就好好教他；应当感，你就好好的去感化他；应当诱，你就去诱导他。方法、手段虽然不一样，目标相同，目标都是帮助他转恶为善，转迷为悟，转凡为圣。所以总的目标，离苦得乐。这是佛法，这是究竟圆满的大法。 在《华严经》里面，普贤的方便无量无边。利益众生，菩萨又给我们提了十个纲领，我们也可以看作大纲，教化众生，协助众生十大纲领。第一个礼敬，就是前一首偈子里面讲的，「应生欢喜心，爱乐极尊重」。把对於佛陀、对於老师、对善知识那一种敬爱的心，无分别、无条件的去尊重、爱护一切众生。这是普贤教导的第一个纲领，「礼敬诸佛」。这个「诸佛」，我讲了几十年！所有一切有情众生，包括畜生、饿鬼、地狱，都是未来佛。佛经上跟我们讲的，「一切众生皆是我过去父母、未来诸佛」。佛这个话讲得多了，我们有没有放在心上？有没有落实？没有。没放在心上，根本就不能落实。所以听是听了，不信，不懂，做不到。今天威光菩萨教导我们，我们在《华严》学习了将近两千个小时，有了这样好的基础，这个话我们听了之后，放光了。我们会记住，我们会落实了，落实虽然不圆满，真的落实。那个不圆满是什么？不圆满是无始劫来的烦恼习气，常常有形无形的来产生障碍，让我们失念，或者是境界现前，还烦恼起现行，这个不要紧，慢慢来。只要你心里面有了，真正有普贤菩萨教学的纲领，你心里头真有，有了你就会学。 「称赞如来」，一切众生即使五逆十恶的众生，他也有善。善少恶多，恶不提，那一点点少分的善，赞扬他，这样就是对他教育。让他自己慢慢体会、觉悟到，你看我做那么多的恶事，人家原谅我，我做那么点小小的好事，他就赞叹。他会良心发现，他会改过自新。这是感化的手段、方法。菩萨行，所依之体，是究竟圆满的智慧，方便是智慧的起作用。我们在前面看，如来智慧起作用，那就是示现十法界依正庄严。 《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」，我们才真正懂得一点这个意思，不是只现一个身相，山河大地，草木丛林，一切万物，情与无情，都是诸佛菩萨示现的。他在哪里？无处不在，无处不现身，小，毛孔、微尘；大，我们今天讲的星系、星球，不读《华严》，很难体会到，我们所体会的，那个范围很小，真的跟心量有关系。《华严经》读久了，心量逐渐拓开了，你体会到的境界不一样。 「供养」，没有条件的，随分随力没有烦恼，随缘不攀缘，我有多少力量，我尽多少力量，圆满功德。不是一定要多少，没有那个道理的，随分随力，天天要做，时时刻刻要做，念念要做，非常欢喜做。决定没有迷惑，迷惑的人是什么？我现在能力很少，等我哪一天发了财，我再来做。我现在收入很微薄，我慢慢储蓄，将来储蓄多的时候，我再来做，这都是愚痴，没智慧。我今天赚一块钱，我做一块钱的事，我今天赚两块钱，我做两块钱的事，念念圆满功德。这布施里面，这供养，普贤菩萨讲供养，不是讲布施，为什么？爱乐极尊重！爱乐极尊重是供养，不是布施。 所以，我们要尊重一切人，不能说这个人造恶，不值得我们尊重。不值得我们尊重，他值得佛菩萨尊重。我们为什么不尊重他？我们有烦恼，有妄想分别执著。佛菩萨为什么尊重他？佛菩萨没有妄想分别执著。佛菩萨对一切众生平等的，所以是供养，不是布施。尽心尽力在这里修供养，所以佛菩萨的福报没有边际。这个在经里面我们读得太多了，布施供养是真正修福。财布施得财富，愈施愈多。为什么世间有拥有亿万财富这样的富贵人，没有别的，前生修的布施多。我们看到很多大企业家，他并不想赚钱，他钱源源不断而来。他不想做事情，许许多多人帮他做事情。前世修的福，前世是欢喜心，一丝毫计较的念头都没有；一计较，你所修的福就打折扣了，他没有计较。换句话说，他没有分别，没有执著，只知道这样做，令一切众生生欢喜心，所以他感来的福报不得了。 普贤的纲目这十条，十条是包括无量无边一切善法。果然能照普贤菩萨这十个纲领去学习，『当如法王得自在』，你就会如同佛陀一样，得自在的智慧，自在的福德，自在的相好，没有一样不圆满，自在的圆满！末后我们看总结这一段长行： 【诸佛子，大威光童子说此颂时，以佛神力，其声无碍，一切世界皆悉得闻，无量众生发菩提心。】 这个功德利益不可思议。何以能够感得？这里头的理、事，我们都要清楚。大威光童子真诚、清净、平等、正觉、慈悲，所以，他说的话得到佛的威神加持，周遍虚空法界，一切世间都听到他的说法。我们今天是用网路来传播，是用无线电来加持，这是很有限的。得佛力加持是无限的，九法界众生能闻法，不止九法界，九法界是一个大千世界里头的。遍法界虚空界一切诸佛刹土众生统统都闻到，统统都得到，不可思议。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0966.html"}}
