{"body":"大方广佛华严经　　（第一一七八讲）　　2003/12/7 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1178 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界，最后的一段，上方振音世界，我们将经文念一段： 【诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者。彼振音世界中。或名匿疵。或名世间。或名所依。或名傲慢。或名染著性。或名驶流。或名不可乐。或名覆藏。或名速灭。或名难调。】 到这里是一段。这一段里面所举的名号意思很深，像我们这些粗心大意、见识不深的人，是很难体会到这里面的意思。好在清凉大师很慈悲，都把它的精义给我们提示出来了。我们现在看第一个名称，『或名匿疵』。清凉大师在注解里面说，「苦名匿疵，身为惑病所藏处故」，这就是惑业苦所藏之处，「匿」是匿藏，「疵」是病，病根所在之处。这是『苦圣谛』，六道凡夫有苦无谛，二乘圣者有苦有谛。我们初学大乘之人，我们在哪个境界？我们现在有苦也有谛。到大乘菩萨应化在九法界，无苦有谛。 学佛第一桩大事是要把自己境界向上提升，谛是道理、真理，没学佛之前，我们不懂这个道理，不了解真理，所以只是受苦。往往自己受苦，觉得自己很冤枉。不要说别人如此，我们自己在未学佛之前，遇到苦难，遇到种种不如意事，或者是人、或者是事，遭遇到冤屈（这不是受委屈，比委屈还要严重，冤屈）总是怨天尤人。学佛之后，这才恍然觉悟，原来古人所说的话果然不错，「一饮一啄，莫非前定」。这个意思就是讲，人在一生之中，你每天所遭遇的点点滴滴都有因果，决定没有一桩事情是突发的，是偶然的，没有。连修行、证果、开悟都有一定的时节因缘。所以你要真正遇到高人，他给你指点，他知道！ 高人也有高下不等，再下也比我们高，我们不如他！像了凡先生遇到孔先生，孔先生就是高人，孔先生会算命，算你的流年，你的一生，你在什么时候考取什么样的资历，童生、廪生、贡生，这都叫秀才，但是它有等级，而且还算定，你考多少名。他到时候去参加考试，果然不出孔先生之预料，他把孔先生看作神人。每年你的收入有多少，也给你算定了，每年去核对一下，一点都不差，了凡先生这才明了，人的一生都是命，中国谚语所说，「一生皆是命，半点不由人」，这宿命论的话。他是个读书人，也算是个老实人，他什么念头都没有了。为什么？命里头注定的，想没有用处，到时候自然来了。所以，他心清净，一个念头都不生，变成什么？无想定，也很难得！ 遇到云谷禅师，跟云谷禅师在禅堂里面坐了三天三夜，一个念头都没有。云谷禅师很讶异，一个人在三天三夜不起一个妄念，这不是普通人能做到的，他对了凡先生另眼相看。问他：你平常做什么功夫？你的功夫不错！我看你三天三夜坐在禅堂里，跟我面对面坐，不起一个妄念，你是怎么修的？了凡先生说，我的命、一生流年被孔先生算定，我想也是妄想，所以什么都不想。云谷禅师听了哈哈大笑：我以为你有功夫，是个了不起的修行人，原来你还是个凡夫。所以我称了凡先生叫标准凡夫，相信因果命运。他不是随便相信的，他是拿孔先生批的流年，年年核对，一点都不差！我们大家如果要是遇到孔先生，孔先生跟我们批的八字，一定跟了凡先生一样，丝毫不差。可是了凡先生把妄念息掉了，心确实很清净，但是，他的清净心不生智慧。为什么？他里头没有观照，他落在无明里头，无明怎么会生智慧？这个要知道。无想定生无想天，无想天在第四禅，没智慧，堕在无明里头。定功失掉了，立刻就堕落。定功失掉是什么？妄念现前，他立刻就退转了，他不能往上去。 云谷禅师给他开导，你这一生命运注定，再问你，谁给你注定的？你要把这个原因找到。不是自然注定的，自然从来不会给一个众生注定什么事情，没有，如果它要给你注定，它就不自然了。不是佛菩萨给你注定，也不是上天给你注定，更不是阎罗王给你注定，没有人给你注定！注定是你自己，你自己前生造的是什么业，你这一生受的是什么果报，原来是自己。自己既然能造业因，业因变成果报还是自己受，你要真正搞清楚、搞明白，这桩事情就叫做自作自受。我们想想，六道众生，包括自身在内，哪个不是自作自受？没有一个人能逃过。 你的自作从来没有停止过，连晚上睡觉你还在作梦，梦里头还在作。那受报，受报也没有停止过，梦中也在受苦乐忧喜舍之报。梦境跟我们醒过来的这个境界是不同维次的空间。正因为空间维次不同，你在睡觉，在作梦，我在清醒，我看不到你的梦，你也看不到我的境界；你在梦中看不到我这个频道，我在醒的时候看不到你梦中的频道。但是怎么样？造业、受报没停止过。梦中还造业，梦中也受报，你从这地方推想，人死了之后有没有造作，有没有受报？还是有。所以说，身有生灭，灵性没有生灭，灵性还在造，还在受，永远不停，轮回不息。就是造因受报，受报又造因，造因又受报，轮回是因果轮回，刹那不住，像个轮在转动，刹那不住，无关生死。 人在清醒，人在梦中，你们自己细心去思惟、去观察，你才晓得佛经上讲的一点都不错。这个现象我们凡夫疏忽了，普遍的疏忽，你在日用平常当中，跟许许多多人接触，什么人跟你谈过这个事情？想想这一生，没有人跟我谈过这个事情，我们自己也没有向人家提起这个事情。这叫什么？这叫「匿疵」，深深的藏匿在阿赖耶识之中。阿赖耶识含藏著这些病毒、病根，发作的时候在身体上，身是报身、业报身，病毒的报身，病毒在哪里发作？就在这里发作，这一发作又造因。因果缠绵流转不住，这是迷失自性，沦落在六道轮回里面的真相。我们凡夫不觉、无知，这叫什么？这叫无明。幸好有觉悟的人，有知道的人，这些人我们称他为圣人，称他为神圣。为什么？他了解事实真相，他来帮助我们，这就是所谓先知觉后知，先觉觉后觉。他来帮助我们，让我们觉悟事实真相，把病根拔除，把三毒拔除，回复到性德。 回复到性德，这句话有很多人听不懂，我们换句话说，恢复到健康，这个大家好懂。六道是病人，我在前面说过，六道是病院，这里面三善道是病轻的病房，三恶道是重病的病房，三善道是轻病的病房，统统不健康。在这里面，佛菩萨是大夫，祖师大德、那些善知识是护士，护理人员，佛菩萨给我们治病，护理人员帮助我们恢复健康。出了医院，健康了，恢复健康了，出了六道轮回才恢复健康。所以，佛说了，六道众生有觉悟的，觉悟的样子是什么？求出离。他有这个念头了：我要出院才行！这个念头是觉悟。病久的人不知道医院外面还有世界，他就局限在医院里面，除了医院之外，好像没地方可去了，没有出离心。还在这里面争权夺利，贪图名闻利养、五欲六尘的享受，永远不能出去，只在这里头打转。重病稍微好一点到轻病的病房，轻病房那里他又不老实，又再造作恶业，把病又搞重了。重的时候，好，又转到重病房去，轻病房、重病房，在这里头流转，永远出不去。什么原因？他不知道出去，没有出去的念头，错了，这大错特错。 这个名字对我们来讲，就是提醒。自己一定要认识自己，我是六道凡夫，我不是圣人，我有什么能力出离六道？现在佛菩萨教我们一个方法，投靠阿弥陀佛。阿弥陀佛有智慧、有能力，能帮助我们出离六道。阿弥陀佛用什么方法？教导我们！他在西方极乐世界办了个学校，办了个培训班，我们要肯去才能脱离。进入他的培训班，不是没有条件，也是有条件的。他的培训班也有基础班、初级班、中级班、高级班，每个班级都是有条件的，我们能够做到什么样的条件，符合什么样的标准，这不能不知道。 这么多年来，我学佛五十二年了，再过一个月就是五十三年了；我讲经教学四十五年，明年就四十六年。这些年来从来没有休息，我跟大家说过，我不是上根利智，我是中下根性，能有今天的成就，完全靠薰修，天天在薰修。有这么长时间薰修的人很多，不是我一个。章嘉大师的学生很多，李老师的学生也很多，为什么有的有成就，有的没有成就？你要问这个原因，印光大师给你解答了。第一个你对老师的诚敬，你对法门的诚敬，你对於你自己修学的诚敬，印祖说「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。我自己不敢说我有十分诚敬，但是八、九分是有的，我一生的成就就是得利於诚敬。对老师诚敬，对佛法诚敬，对我自己的修学诚敬，老老实实依教奉行，决定放弃自己的成见，放弃自己的想法、看法，依靠经典教诲。 这么多年来，也有不少同学跟我一起学习，我把我自己修学心得，做成了简单的纲领，提供给同学们做参考，我就是依靠这些纲领得的利益。这些是我一生修学当中，可以说修学、讲经、教学最重视的，这五十多年来没离开，全是佛的教诲。所修的标准，我所学的、所修的就是「净业三福、六和、三学、六度、十愿」，所学的标准。能学的标准，就是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛」这二十个字，能学、能修的标准。我用这样的心态，把所学的这五门功课，三福、六和、三学、六度、十愿，落实在我生活上，落实在我处事待人接物上。大家细心观察你就看到了，我没有别的能力，没有什么特殊的本事，没有！诚诚恳恳，老老实实，依教奉行。 能学、所学的标准都是佛佛相传的，不是一尊佛，十方三世一切诸佛所传的法门，我肯定这是性德的流露，依教奉行就是随顺性德，这一点是我五十年学习的心得。把自己无始劫以来的罪业，我不敢讲这个罪业统统断掉，统统断掉就成佛了，至少断掉少分，我们才能够契入佛菩萨的境界，尤其难得，华严境界。契入少分，不是多分，多分就证果了，可以说是小有觉悟。佛门当中常讲小悟、大悟、彻悟，我现在入的境界是小悟。因为这个教是圆教，所以，这个智慧虽是小悟，它也是圆慧，能够对於不同的经教，甚至於不同的宗教，乃至於世间一切法都能贯通；平常并没有去学过，可是人家提起来的时候，在理上能贯通，这是《华严》的好处。 不但在《华严经》上，我们看到每个字、每一句我能看到很多意思，在一切法里面都能看到许多意思。证明经典里面所说的，宇宙是圆融的，宇宙是通达没有阻碍的，畅通无阻。不通，不通就是你有匿疵，你有病，你有很严重的病。表现在事相上，最明显的，你不会做人，你不能跟人相处，你狂妄自大，你不懂得谦虚、恭敬，所以你触处成障。没有人帮助你，没有人照顾你，年轻还无所谓，还不觉得苦，年老你就苦了，年老体力衰了，没有气力去做了。我年轻的时候很勤快，爱干净。我居住的房间确确实实一尘不染，整整齐齐，现在我做不到了，我没有体力去收拾、去整理。你现在看到我书桌上堆的这些东西，我自己看到就感触很深，跟从前不一样了。从前我读书，书念完，我都收得干干净净，整整齐齐，现在就放在这里，不管它了。说明什么？说明体力衰了，渐渐老了。 我年轻的时候，韩馆长见到，我认识韩馆长我四十多岁，大概到六十岁的时候我都很干净，很整齐。随随便便是最近，大概也有十年，至少有十几年，不像从前那么样认真，愈来愈随便了。老人可以，年轻人不可以，生活要有规律，表示什么？诚敬。人家诚敬看什么？就看你生活这些细节、小节，看你对人对事谦敬、负责的态度。从这些方方面面来观察，肯定你这个人值不值得交往，值不值得帮助你。 再看第二句，『或名世间』。「世」，它的本意是讲的时间，你看看这个字，中国文字是有意义的，这个字是三个十，中国人称三十年是一世。这三十年是过去十年，现在十年，未来十年，三十年称一世，代表时间。「间」代表空间，有时候称为世界，你看经上讲的娑婆世界，界跟间是一个意思，都是代表空间的。所以，世间、世界用现在话来说，就是时空。九法界的众生都不能够离开时空，到一真法界，时空就没有了。为什么？你要想到时空从哪里来的？时空不是真的，《百法明门论》里头，把时间、空间（它的名词叫时分、方分，方向的方，方分就是空间，时分就是时间）这两法是列在不相应行法里头。所谓不相应行法，就是现在人所讲的抽象概念，不是事实。佛法了不起，它就晓得这东西是抽象概念，不是真的。 到现在科学家才发现，发现时间、空间不是真的，他说在某一种状况之下，时间等於零，空间也等於零，等於零就是没有时空。空间等於零就是决定没有过去、现在、未来，没有。过去无量劫在哪里？就在现前，未来无量劫也在现前。我们听说外国有很多的预言家他们看水晶球，在水晶球里现的相，有现过去的，有现未来的。很多种方法都能够看到未来，这是什么？突破了时间。但是高明的人不需要借任何物体，他就能看到未来，就能看到过去。一般人讲是什么？禅定，你要得定，定里面没有妄想分别执著。这下我们明白了，时间、空间哪里来的？从妄想分别执著里头变现出来的。如果你把妄想分别执著放下，暂停，你在入定，这时候时间、空间维次没有了。所以，一切法从心想生，你只要不想，就通了。 空间？空间没有了。极乐世界距离我们这里十万亿佛国土，在哪里？就在面前。我们跟极乐世界阿弥陀佛，跟极乐世界的菩萨、诸上善人可以面对面对话，可以握手，可以拥抱，没有空间，不可思议的境界。《华严》里头说无障碍的境界，理事无碍，事事无碍；时空突破是事事无碍，造成障碍的是妄想分别执著。我们晓得，我们今天懂得这个道理，知道这是受妄想分别执著之害，这个东西叫烦恼，这个东西就是上面讲的「匿疵」。这个病根、病毒深深的藏在我们内心阿赖耶里头，用禅定的方法把它伏住，没有断，伏住。只要伏住，这个境界马上就现前，时空就突破了，你就能知道过去、未来，你就能知道他方世界。都是你亲自看到的，证实，这不是数学推算的，这叫现量境界，不是比量，这是真实不虚。 所以佛法的修学，法门再多，无量法门修什么？修定，离开了定，不是佛教。修定到一定的功夫就开慧了。定到一定的程度，就像水，水在搅动的时候有波浪，你不要去动它，让它定。能够有个几个小时，它定了，定下来，它像一面镜子一样，它能照见。如果几天不动，定就更深了，照得更究竟、更圆满。佛与大菩萨他们是常在定中，所谓「那伽常在定，无有不定时」，因此他们境界里面，时间、空间统统没有。我们凡夫落在时空里头，离不开时空，苦！这里面讲的三世十方，三世十方这里头受果报。这是「苦圣谛」的名字。现在时间到了。 诸位同学，请接著看振音世界，苦圣谛的第三句： 【或名所依。】 这也是苦谛的名称，『所依』的是苦果！前面讲「世间」，确实这个名词一般人很难体会到，它苦在哪里？细心的人，头脑很冷静的人，特别是修行的人，跟一般人感触不相同，他比世间一般人感触要灵敏很多。现在学科学的人也有相当的敏感，我们讲灵敏度，那就是知道这个世间有无限无量不同维次空间的存在，证实这是事实。理论上说，空间维次是无量无边的。怎么突破？总想突破，没有法子突破，苦！从这个地方他体会到苦，我们一般人没有想到这个事情，所以还不知道这个事情苦。苦在哪里？不知道。「所依」，依靠生存，依靠活动，离不开六道轮回，而不知道这桩事情是虚幻而非真实，《金刚经》上所说，这个世界是「梦幻泡影」。世间人也有相当的悟性，发现了，但是不能解决，只能够说，看开一点！达观一点！可以把烦恼痛苦减少几分，没法子解决。 江老师上一次在此地，他给我们说他从前看到一副对联，戏台上的，唱戏的戏台。中国古时候的戏台都会挂一副对联，规模大的挂两、三副，每个柱子都会挂一副。这副对联上联写著，「天下事不过如此」，这就是我们一般人讲的人生如戏，下联写著「世间人何必认真」。你们想想这个对联的味道，叫你看戏觉悟，人生一场梦，人生一场戏，何必认真！你要认真，你自找苦吃，你要把这个看穿，不是真实法。 我们所依的，这依的是舞台，我们在这个舞台上表演！这个舞台是六道。畜生道到人道来了，人道这一场你上台了，寿命终了的时候你下台，再等著第二场。第二场换了布景，那就是什么？换了频道。实实在在说，频道刹那刹那在那里转换，如果不转换，你怎么不能回到昨天？你怎么不能进入明天？昨天跟今天频道不一样，今天跟明天频道又不一样。再给你说，上一个小时跟这一个小时频道不一样，你不能回到上一个小时去，这一个小时跟下一个小时频道不一样。如果你细心观察，这一分钟跟上一分钟频道不一样，这一分钟跟下一分钟频道又不一样。这是讲什么？这是讲时空，就是前面讲的「世间」，你才晓得这个世间苦！我们不能突破。而这个世间本来没有，什么造成的？佛经上常讲「一切法从心想生」，这个世间是从心想生的，这个舞台（六道舞台）从心想生，你说这个东西麻烦不麻烦！放下妄想分别执著，真相大白，所有空间维次统统突破了。这个时候真的没有时间，没有空间；没有时间，没有古今；没有空间，没有他方、此界。 我们所依的依报，依报最近是身体，我们的灵性依靠身体来活动。活动什么？说老实话是受报，依靠这个身体来受报应，同时又依靠这个身体造业。忏悔偈里头说得很好，「往昔所造诸恶业」，这是讲造作的业无量无边。「皆由无始贪瞋痴」，为什么造业？贪瞋痴，贪瞋痴在那里发动、起现行，贪瞋痴是「匿疵」，是六道轮回的根源，是三界果报的种子。「从身语意之所生」，它怎么造？它怎么受？身语意造，身语意受，自作自受！现在觉悟了，「今对佛前求忏悔」，佛是什么？我们一般人不懂，佛，只以为是佛菩萨的形像。佛菩萨形像怎么能忏悔？古人说得好，「泥菩萨过河自身难保」，这是祖师说的。你对他求忏悔没有用，你的罪业忏不掉！你要知道真佛是什么？真佛是觉、觉悟。「今对佛前求忏悔」就是你现在要对觉正净，那你的业障真能忏悔。这个「佛前」是讲觉正净，我从今之后，觉而不迷，正而不邪，净而不染；迷、邪、染就是罪恶的根源，罪因、罪源。 我们供养佛菩萨的形像不是迷信，世间一些不了解的人，认为我们拜神，迷信，认为我们是多神教。他不晓得佛教是教育，佛教是教学，这些东西是教具！佛菩萨形像是教具。名号、形像，它代表了意义，让我们一看到、接触到，就晓得从哪里回头，要怎样学习。江老师画的「千手观音」，画得好！让人看到生欢喜心，这张像代表什么意思？你一定要懂得。「观音菩萨，大慈大悲，救苦救难，眼到手到」，代表这个意思。总的来说，就是觉不迷，正不邪，净不染，这是三宝，这是总的原理原则；讲慈悲，讲博爱，讲布施、持戒、忍辱、精进，那是别目。觉正净是总纲，纲下头有目，那是科目，总纲是觉正净。 所以，佛法用艺术来教导，用这个手法。艺术是一切众生之所爱，你看这幅「地狱变相图」，它在教化众生所受到的效果，比一部《地藏菩萨本愿经》要容易！人家看这个惊心动魄，听讲机会少，还不容易领悟。所以，用艺术的来教学，这是最高明的手法，表演。释迦牟尼佛自己做演员，一生为人演说，再说清楚一点，在这个世间哪个人不是演员？你演的是什么？你要对自己负责任，你要对社会负责任，你要对一切众生负责任。这个题目太大了，但是这是事实，这里头一丝毫夸张都没有。 一切万物只要成为一个形，一个相状，确确实实不是偶然的，不是突发的。他有因、有缘、有果、有报，因缘果报的影响，肯定是遍法界虚空界，哪有偶发的！这些事情只有佛经里面讲得透彻，讲的圆满，尤其是《华严经》。我们所依，这个地方虽然是讲果，果离不开因，如果我们依迷、邪、染，这一生到这个世间来当演员来演迷邪染，来演五逆十恶，来演三途地狱的果报，自己真的是吃尽苦头。那些看戏的人有几个人看懂了，有几个人觉悟了，这是你的功德，你帮助人觉悟。可是你自己没有觉悟，你自己哪天觉悟，你才能够解脱。到你将来修行证果，证得无上菩提了，你到这个世间来表演你从前那一套，表演迷邪染，表演五逆十恶，表演堕三途，那时候从这个经上讲，你无苦有谛。 现在你在造作，说老实话，我们看起来你也是在表演，你是什么？你有苦无谛。你是真的迷邪染，你不是在表演，你真迷、真邪、真染，所以你只有苦，你没有谛。虽然学佛，虽然念佛，甚至於虽然讲经，也讲得天花乱坠，你没悟，你心不清净，你的行不正，起心动念、言语造作还是恶，不是善。你所学的、所讲的，你没有得到受用。那就是说，你有信、有解，你没有行。在这种状况之下，从前李老师教给我们，你该怎么生死还是怎么生死，该受什么报应还是要受什么报应，你没有办法转业。「若能转境，则同如来」，你要把你所信的、所学的，完全落实在你生活上，落实在你处事待人接物上，你才能转境界。那时候你的生活，「生」是讲你在这个世间，「活」是讲活动，你在这个世间种种活动，是利益众生的，是利益社会的，这称之为功德。 你生存在这个世间所有一切活动，从你起心动念，不是为自己，完全是为一切迷惑颠倒苦难众生，为他们做种种示现。这个种种示现，就是舞台上的表演，你自己很清楚很明了，受苦也好，享乐也好，都是舞台剧，都在表演。表演享福、享乐，自己心地清净平等，没有染污；表演受苦受难，甚至於受种种刑罚，你心里头也是清净平等，没有苦受，这是什么人？这叫再来人，这不是凡夫，这是佛菩萨应化来的，有谛无苦。所以，此地这个所依，所依这是苦圣谛，这里头有凡、有圣，有染、有净，我们要明了。圣人到这个地方来应化，没有起心动念，前面做了多次的报告，感应而现的！众生有感，佛菩萨自然应现，所以他有谛无苦。再看底下第四个名号： 【或名傲慢。】 这一句清凉大师有注解，「苦名傲慢者」（这个前头要加「苦名」），「苦名傲慢者，慢以生苦为业，果取因名」。「果取因名」这句话很重要，因为在这一大段经文里面，就是「四谛品」里头所讲的娑婆世界邻次十界，苦圣谛里头许许多多名词都是取因的名，果取因名。『傲慢』是生苦为业，业就是造业，业是苦之因。现在人很糟糕，有一点点长处，你看看，我们在社会上听到，「值得骄傲」，完了！你的那一点长处变成了罪业，你将来要受苦报。你那一点长处算什么？即使在今天讲是大科学家，他们所发现的宇宙的定律，不要说别的，跟小乘须陀洹比，跟大乘初信位菩萨比，差远了！ 佛法里面最低级的圣者，这是转凡成圣了，我们知道初果须陀洹，大乘圆教初信位的菩萨，他们三界八十八品见惑断尽。六种神通里面有两种非常显著，天眼通、天耳通，刚才讲了，他突破了空间，他能见我们见不到的，他能见到过去，他能见到未来。他不需要用电话，不需要用手机，距离很远很远地方的人，在那里讲什么话，他听得清清楚楚。科学家跟他相比，差远了，不行。 再提升一层，到二果斯陀含，这个能力，显著的能力又加了两种，他心通、宿命通。宿命通是知道自己过去生生世世的事情，他心通是别人心里起心动念他知道。我们现在人常常讲隐私，你有秘密、隐私，你能够瞒过谁？你能瞒世间愚痴的凡夫，二果圣人瞒不掉，起心动念他知道，何况诸佛菩萨。所以《无量寿经》你要真正念懂了，你的傲慢心完全没有了，为什么？你想想往生西方极乐世界的人，下下品往生的，你能跟他比吗？他们天眼洞视，天耳彻听，洞视、彻听就是讲遍法界虚空界，他看都像在眼前，空间没有了；过去、未来他听得清清楚楚，时间没有了。你怎么能跟人家相比！那个能力达到圆满，不是小乘初果能相比的，小乘初果突破的空间有限。往生到西方极乐世界，就是凡圣同居土下下品往生，他得阿弥陀佛本愿威神加持，那个能力相当於七地菩萨。所以，他的范围是遍法界虚空界，你跟他比，你差太远了，天上人间，你还有什么好「傲慢」的！ 再升一级到三果阿那含，神足通现前了。神足通是什么？像孙悟空七十二变，飞行自在。你们同学当中有很多从台湾来的，你回到台湾去不要坐飞机，你的念头一动，你的人已经在台湾了。这是什么？三果圣人有这个能力，这个能力是本能，能分身、能变化！我们在经典上看到，古时候有很多印度的高僧到中国来弘法。从前李老师跟我说，许许多多从《高僧传》、《神僧传》来看，至少都是三果以上的圣人。他根据什么说的？就是根据他的事迹。 有个法师要回印度去了，当时，唐朝时候中国的首都在长安，就是现在的西安，有许多长者居士亲近他的人给他饯行。他的法缘非常殊胜，每个人都邀请他到家里来应供，他很慈悲，答应了。到第三天他出发了，大家到十里长亭送行，每个人都非常欢喜：法师瞧得起我，昨天在我家应供。那个人说：不对，昨天明明在我家，怎么会在你家！大家一传说，才知道法师分身，同时分几百个身，到几百人家去应供。这才知道他不是凡人，能够分身，三果圣人。你看，都满你的愿，同时都答应，同时都去了。大家晓得这是神僧，他走了，他不住在此地。住在这边的时候他不现，他有这能力不表现，到临走的时候露一招给你们看看，真有这个能力，不是菩萨，三果圣人。 到四果阿罗汉，漏尽通，那就是见思烦恼断尽，超越六道轮回了；三果还在六道里头，还没有超越。他常住在四禅五不还天，他在那里修行。我们欲界众生与他有缘，偶然来晃一下，实际上也可能是他的分身、他的化身来了。所以，佛法里头最低的果位，今天最高的科学家都不能跟他比，你没有这个能力，他有这个能力。 杯度和尚当年在世表演，你们在《三时系念》里念到，「浮杯过海」，那是杯度和尚的事情。这个事情在什么地方表演的？在香港，杯度和尚当年住在香港青山，那个地方我还去看过。他度海是什么？就是到大屿山，从香港到大屿山，一般人要坐船，他不要。他用茶杯，把茶杯丢在海上，他站在茶杯上就过去了。今天你们大科学家能办得到吗？达摩祖师过长江，渡长江是用一根苇草，就在江边上，苇草拔一根丢在江上，他脚踩在苇草就过江了。这不是假的，这不是骗人的，事实！你还有什么值得骄慢，你有什么了不起！ 尤其「傲慢」是大烦恼，佛法里面讲烦恼，仅次於贪瞋痴，贪瞋痴慢，人有这个，什么都完了！世出世间学问全是假的，我们不能不知道，自己要常常反省，有没有这个毛病？这个毛病说老实话，一般人统统都有，哪个人没有！你是凡夫你就有，只是程度有浅深不同。儒家讲世间法，不讲了生死出三界，所以教人「傲不可长」，你的傲慢到这就行了，不可以再增长了，儒家教人。佛家教人要断烦恼，要出三界。你傲慢要是不断，你在六道里面只能在欲界，色界、无色界没你的分。你们去读这些大小乘经论你就晓得了，色界天跟无色界天没有傲慢，他们修的是慈悲喜舍，四无量心；要有傲慢，慈悲喜舍就没有了。你才晓得，傲慢障碍你生色界天，你怎么能出得了三界六道？你怎么能往生极乐世界？西方极乐世界下下品往生的人都没有傲慢，如果他有傲慢，他决定不能往生。 孔老夫子在《论语》里头讲得好，他是举个比喻，假如有个人他的才华像周公一样，孔老夫子最敬佩的是周公。他说这个人的才华像周公一样，可是他有问题，他说「使骄且吝」，你看到这个人骄傲、吝啬，夫子说「其余则不足观也」，那不必说了，假的不是真的。夫子这些话值得我们警惕，你说你有学问，你说你有才干，只要你犯这两个毛病，骄傲、吝啬，你全部都落空了。换句话说，你在社会上没人瞧得起你，也没有人会重用你，你一辈子只能跟人打工，过你清苦的生活。它在苦圣谛里面，就是骄慢给你带来的苦报，骄慢把你的福统统折损了，我们讲折福。你有这个东西，智慧没有了，福报没有了。纵然过去世你修的有福慧，因为你这个烦恼现行，把你的福慧打很大的折扣。它是苦因，因这个苦因造成的苦报，苦圣谛，三途六道里面的苦，苦不堪言，与傲慢有很大的关系。 因果，了凡先生《四训》里头说得好，这里头有云谷禅师的教训，有中峰禅师的教训。云谷、中峰都是大彻大悟之人，告诉我们，人在世间起心动念、言语造作要负责任。功、过大小，不在你个人，不在你现前的造作，在什么？在你的影响，你要是善念、善行，这个善念、善行影响范围愈大，时间愈久远，你的功德不可思议。如果是恶的，影响的范围大，影响的时间久，就是你在阿鼻地狱，什么时候这个影响没有了，你才能脱离地狱；只要这个影响还在，你就出不了地狱，不得了！想到这桩事情太可怕了。 骄傲尤其是对父母，对尊长、对老师。为什么？因为你的骄慢，别人看到：你看某人对父母不就是这样的！他於是也是这样子，你就不得了！你把别人教坏了，你并不是有意这样教他，这叫影响。别人看到你这个样子，如果你受过高等教育，你是大学毕业，你是硕士，你是博士，对你父母瞧不起，你有骄慢的态度，骄慢的行为。你的同学、朋友、邻居，邻里乡党看到你这个样子都来学你，个个都不孝顺父母，个个对父母、尊长都骄慢，你的罪重了！你哪一天才能脱离地狱？这话不是我说的，《了凡四训》说的，我肯定他的说法，他说得一点都不错。 善的影响是功德，恶的影响是罪过，骄慢不是善，这是根本烦恼里面第四大烦恼。前面叫三毒，三毒下来就是它，它的毒害不亚於贪瞋痴，一定跟贪瞋痴联合起作用。所以，你就晓得傲慢造的是地狱罪业，尤其是对尊长。傲慢的人不能接受教诲，他不能接受，他很可怜，他永远堕在迷邪染里头，他不知道回头。什么人能够接受圣贤教诲，得利益？谦虚、恭敬，谦敬的人受益，肯接受别人教诲。不如他的人，他对他都谦虚，都尊敬，这是什么人？这是佛菩萨，孔老夫子。 你们读《论语》读到，读佛经读到，释迦牟尼佛一生，对任何一个人谦虚、恭敬。孔老夫子跟释迦牟尼佛一样，不敢轻视任何一个人。你问他，他为什么这么做？他要做好的榜样给别人看，也就是帮助一切众生断除傲慢。要怎样教？我自己做出样子给人看。人家一看：释迦牟尼佛，孔老夫子，你看，一点傲慢心都没有。对贫穷下贱，对无知无识的人，他都能那么恭敬，都那么谦虚，都那么尊重，这叫圣人，真的是「学为人师，行为世范」。起心动念、一举一动都要给社会大众做最好的榜样；不能做坏样子，做坏样子罪过无量无边，做好样子无量功德。所以，佛菩萨不限制一个人，往上升，往下堕落，完全你自己做主。你自己细心观察，你是愿意成圣、成贤，成佛、成菩萨，你还是愿意到地狱、饿鬼去受苦报，佛菩萨一句话不说，让你看，让你自己选择，省心省事，所以他没有烦恼。现在就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1178.html"}}
