{"body":"大方广佛华严经　　（第八七二讲）　　2002/10/2　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0872 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第七积集宝香藏海，这个二十层世界里面，请看第十二层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量树峰，佛号一切法雷音。】 世界的名号『无量树峰』，峰是树的顶端。称到「树峰」，我们就想到这个树一定很高大，千百年的古树。它表法的意思，就是现在所说的建设，树立、建树就是建设。建设达到了颠峰，我们能够想像到这个世界居民的物质生活、精神生活都非常的丰足，丰富满足。这个名号前面有「无量」，我们现在所说的文化水平高。他们的科学技术、道德的行为能够并进，能够相辅相成。这确实是众生理想生活的环境，也是我们所向往的。我们今天的世界，道德的理念跟科学技术不平衡。科学技术不断的在提升，而道德相对的不断在堕落，产生极端的不平衡，给社会带来的是动乱，带来的是不安。我们看到这个世界，令我们感慨万千！我们如何向人家学习？看佛的名号。 佛的德号『一切法雷音』，这个名号重要！佛在这个地方教学，佛所讲的世出世间一切法，道德、伦理、科技、文艺，统统都包括，没有一样佛不讲。所以这个世界才有这样的美好。回想我们今天世界，为什么搞得这么悲惨？今天世界有科技的教育，没有「一切法雷音」。「雷」是形容、是比喻振奋人心，令一切众生具有高度的警觉，所以一切法音当中加个雷；警觉这个物质科技文明决定不能缺少道德伦理，要有这个高度的警觉。道德伦理应该跟科学技术同时并进，一切众生才能得到真正的幸福美满；这是树峰的意思。 这两种教育如果不能同时并进，宁可要圣贤教育，要伦理道德的教育，不要科学技术的教育。为什么？伦理道德的教育不会给社会带来灾难，绝对不会造成世界末日。在这个基础上，加上科学技术的创造发明，这个社会更美好。伦理道德教育丧失，这个世界肯定有灾难，不仅是家不像个家，国不像个国，连人也不像个人。人不像人，那人是什么？古德常说「人异於禽兽几希」，这个话说得好。人跟禽兽有什么差别？差别在人能接受教育，人能够成圣成贤，禽兽不能，差别在此地。 人要不接受伦理道德的教育，人跟禽兽有什么分别？古圣先贤讲得很清楚很明白，一切法，就是世出世间宇宙众生的真相，你都搞清楚、搞明白了，就称为圣人，称为贤人。你起心动念、言语造作自自然然与性德相应。性德纯净纯善，你在生活当中，处事待人接物，自自然然显示你性德里面的圆满智慧、德能、相好。你生活在真善美慧的境界里，你也会给一切众生带来真正的幸福，这是圣学的殊胜。中国人讲圣，「圣」这个字的意思就是明了、明白，对於宇宙人生的道理、性相、事理、因果清清楚楚明明白白，起心动念一切造作决定没有过失，这叫圣。在中国习惯上把圣跟神合起来称，圣神、神圣一个意思。我们再看第十三层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名日光明，佛号开示无量智。】 这个世界居民充满了智慧，所以他们居住的所在有这么好的一个名称，『日光明』。这个地方叫「日光」，当然肯定是有高人居住在这个地方，教化众生、影响众生，这一位高人常常在这里教学。中国古人常讲「贤人国之宝」，真正的国宝是这个国家有圣贤，这个世界有佛。 佛的德号『开示无量智』。从「开示」这两个字来看，佛是每天跟大家讲经说法，像释迦牟尼佛示现的一样，永无间断的在教学。教学的内容是什么？智慧。「无量智」就包括权实这两大类，这两大类展开来无量无边的智慧。智慧开了，在日常生活当中，点点滴滴都做到究竟圆满，样样第一，没有第二。只有智慧现前，所作所为才能做到究竟圆满，一般讲功夫到家！琐碎的那就不必细说了。就日常生活当中，我们举个例子来说：衣著，这是生活不能缺少的，衣著的质料、款式、裁缝都是一流的，为什么？无量智。从这里面看到你的智慧。饮食，从饮食的原料、制作到烹饪，一直到摆在餐桌上；所有这些餐具不但美好，整齐，有次第、有条理、有秩序，这里头还有智慧，还有学问，这一饮一啄也显示出无量智。这个世界人人都具足智慧，处处你都能够观察到真实智慧的流露。在哪里？在一切事相当中，在一切因果之中。这个世界想必也是纯一清净，不然不能有这样的美好。再看上面一层，第十四层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名依止莲华叶，佛号一切福德山。】 莲华表清净，莲华的叶也在水面上，我们仔细观察莲池，华叶都是清净无比。『世界名依止莲华叶』，这个世界依止的是清净。莲的德很多，看到莲的叶，当然你就想到华，你也想到果，莲是因果同时；因中有果，果中有因。我们在佛门常常看到，佛足底下踏的是莲华；菩萨则有的时候是莲华，有的时候是莲华叶或者是莲华瓣，一瓣莲华。从这些地方表法，我们就能体会到，菩萨的修证没有佛那么圆满，但是是真的，不是假的。叶接近华瓣，华瓣接近这个华的全体，天台大师讲六即佛，分证即佛。我们讲究竟圆满佛，华；分证即佛，这是华瓣，莲华叶应当是相似即佛，跟真佛非常接近。 佛在此地的教学，从德号上显示出『一切福德山』。山在此地是比喻高，福德高大像山一样，教化众生，让众生明了什么是真实的福德？什么是永恒的福德，享受不尽的福德？这个福德称性才做得到。怎么样叫福德称性？没有别的，自己要明心见性。你自己见性之后，所修的福德没有一样不称性，再小的福都是「福德山」。为什么？称性。对佛菩萨，对一般贫苦的凡夫，乃至於对畜生布施一文钱，布施很少的食物，福德都遍虚空法界，福德山！为什么？见性了。你这个布施供养是从自性里头流露出来的，自性没有大小，自性周遍法界，所以福德大。九法界众生修福，怎么修都比不上一真法界里面初住菩萨，没有办法跟他相比。为什么？他称性，九法界里面的菩萨不称性。修究竟圆满的福德不是那么容易的事情，一般凡夫修的福德究竟能修多大，完全看你的心量。所以古人谚语里头讲的话「量大福大」，这一句话是真理。为什么初住菩萨修的福能遍虚空法界？他量那么大。圆教初住菩萨确确实实「心包太虚，量周沙界」，所以他修的福，大！ 我们举个比喻来说，用最浅显的比喻大家好懂，我们以自己的财物供佛，这福报很大了，供佛。佛拿我这个财物，又去布施那些苦难的众生，佛辗转就布施掉了。这里面的福德这个帐怎么算法？佛布施的福德是遍法界虚空界，他心量那么大。我们供养佛，我供养佛得多大的福报？随著我自己心量也得圆满的福报。如果我的心量只有自己没有别人，我的福报是一身；如果我的心量能够包这个社会、这个国家，那我得的福报就是这一国、这一个地方，帐是这么算的。福报遍一国，大概你的果报将来就做国王，你有那么大的福报。都从心量上来说，量大福大，量小福小，这里头因果的道理我们要懂。 没有疑惑的布施，没有条件的布施，欢欢喜喜布施，你得到的果报自在。以财布施为例子，你的财富在果报上源源不断而来，没有操一点心，自自然然就现前了。如果你布施的时候有怀疑，布施之后后悔，你得不得福报？得。你的财来得不容易，你要费很多的辛苦，钱才赚得来，不是很容易就赚来的。有人很容易，根本就不操心，有人天天操心，才能赚得一些财富。修因的时候不一样，就是修因那个时候的心态不相同，什么样的因得什么样的果报是一定的。所以你明白这个道理，施舍痛痛快快欢欢喜喜，你要相信「一饮一啄，莫非前定」。这一生当中，所得到的一切果报，过去生中布施的。来生的果报，那就这一生了，这一生我的布施供养是很痛快的，没有疑惑，没有条件，欢欢喜喜做，来生果报殊胜。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。 世出世间这些圣贤都常常讲施报，施是因，报是果，因果一定相应，决定不会有差错。所以佛在这个世间，教众生修福德。没有人教，那个真实的福德，大福、厚福不容易，这里面要智慧；换句话说，没有真实智慧，福报还是不容易修的。说来说去，智慧还是最重要的。只修福不修慧，他旁边还是有人在指导他，他修了真实福报，没有认真的去修慧，所以果报现前的时候，有福没有慧。再看上面第十五层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名风普持，佛号日曜根。】 『风』是四大之一，佛家讲物质，讲四大，物质它有四种性质，风是四种性质里面的一种。佛经上常说的「地、水、火、风」。地，是物质的形相，用地来做代表，它有形相。形相再小，肉眼看不见，这个形相存在。现在科学技术很发达，仪器天天在进步，肉眼看不到的原子、电子、粒子，藉著科学仪器看到了。这个世界，山河大地，一切物质现象都是这些小的物质组合的。它组合成相当大了，我们肉眼看见了，所以肉眼看到很小的物质。一粒微尘，肉眼看到微尘，这个微尘不知道有多少原子聚集在一起，我们只看到一粒微尘，看不到它里面的组织。最小的基本的粒子，在佛法里面称之为极微之微，这最小，没有再小的了。它还是有四种性质，它确确实实是一个物质存在的，佛称它为地。这个小的物质，它有温度，佛就称它作火大；它还有湿度，湿度就称它作水大；它是动的，不是静止的，动，动就是风，所以称它作风大。地、水、火、风，这四个字是说明物质的基本四种现象，万物是它组合的，世界是它组合的，星球星系是它组合的。 《金刚经》上讲一合相。基本的物质是相同的、一样的，一点儿差别都没有。我们人的肉体这物质，跟这些树木花草、山河大地、芸芸众生，我们组成的样子不一样，那个基本的材料相同。组成我们人身的原子、电子，跟组成树木花草、山河大地相同的，一合相！这些基本物质在太虚空当中千变万化。缘聚的时候，它组成一个物相；缘灭的时候，它就散开，它到另外那里又有一个新的组合。所以物质不灭，精神也不灭。凡夫看生灭，这个生灭是缘生缘灭。法性，不随缘生灭；再跟你说法相，就是基本的粒子也不随缘生灭。这个道理很深，这是世间最深的物理学。 这些物质从哪里来的？从心想生。法相唯识里面讲，它是相分，从见分生的；佛家讲缘生，见分是缘！真因是什么？真因是法性，在四分里面，叫自证分。自证分是因加上见分是缘，相分就变现出来了。相是不是真有？不是真有，幻有。相会灭，灭了以后到哪去？又回到自证分去了。法相唯识学也是一门很有趣味的学问，那是佛教的心理学，说明宇宙的来源，生命的起源。佛法，物理跟心理融合在一起。不像我们现在世间一般人，把心理跟物理分开，不知道它是一桩事情，把它看作两桩事情，这就产生错误。错误没有法子解决问题，为什么？没有见到事实真相。 这个世界『风普持』，普是普遍，支持这个世界，这个我们很好懂。我们每天晚上看到天空当中许许多多的星球，这些星球，什么原因它能够保持在那里运动，不会掉下来，不会乱飞？科学家说明这里头有个引力，牛顿讲的「万有引力」，这个引力平衡。所以每一个星球都是动的，它基本的粒子是动的。它所组合的，无论组合什么样的形状、什么样的物质，全都是动的。组成星球，组成星系，星球星系在空中在运动。现在天文学家天天在观察，看天体，常常看到新的星被发现了，也常常看到老的星死亡、爆炸了、消失掉了。所以证明佛在经上讲，世界有成住坏空，无常！它不是永恒的存在。我们这个太阳系围绕银河系旋转，到底转几圈它会消失掉？我们不知道。肯定它会消失，太阳系会解体。太阳系解体，银河系不会解体。为什么？银河系庞大，它解体的时间比太阳系要长。愈是大的星系，成住坏空的速度愈缓慢；愈是小的星系，快速。 我们人身在整个宇宙里面，是很小的一个宇宙，所以它的成住坏空时间很短。有些人少年就走了，十几二十岁就走了，有人寿命长一点的，八十、九十，百岁以上的实在不多；纵然是百岁，要跟宇宙星球来比，非常短促。考古学家告诉我们，常常一块石头，这个石头的形成到现在几万年了，比我们人寿命长。看一棵大树，一千多年、二千多年、三千多年，我们称它作神木。三千多年前孔老夫子在，释迦牟尼佛也在，那个时候这树是小树。现在夫子跟佛去我们二千五百多年到三千年了，这树还活著在，它的寿命比我们长，我们人对它无限的感慨！所以仔细观察，无不是动力在支持。 『佛号日曜根』，曜是照耀，日是太阳；「日曜根」也是象徵著光明遍照。佛教众生，总离不开智慧，就是在福德这一边，也是以智慧为体。现在时间到了。 诸位同学，请接著看上面第十六层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名光明显现，佛号身光普照。】 世界名号跟佛的德号含义都很深，很值得我们学习。『光明显现』，这是世界的名号，我们能够体会到这个世界美好。光明是智慧，显现是非常明显的，没有丝毫隐晦，展现在大众的面前。这个世界的居民，这个世界上的各行各业，当然都是接受佛菩萨教诲薰陶，才有这么好的成就。我们从佛的德号就了解，这其中的因果何以这样的殊胜。『佛号身光普照』。这是我们今天不能不觉悟。我们希望这个世界好，和平安定、繁荣兴旺，像我们在这个经上看到许许多多诸佛刹土，他们的世界充满了真善美慧。不但是伦理道德完备，科学技术也发达；伦理道德跟科学技术相辅相成，众生只得科学技术的利，没有科技的弊害，那要靠什么？「身光普照」。 学习、修行要从自己本身下手，儒家讲得好「身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」。修是修正、是修理，我们这个身有毛病，要把这些毛病统统修正过来。果然修正了，这身就放光。佛家讲放光，练气功的人说这个身有气。中国人习惯也讲气氛，西方人讲磁场，磁场就是放光。身要怎么修？修身要正心，你的心要正。心如何能得到正？心正在诚意，你的意要诚。怎么样才能做到诚意？儒教导我们，意诚在格物，在致知；致知就是我们佛家讲的开悟。如何能使我们开悟？「致知在格物」。所以格物致知，诚意正心，是修身的根本。圣人的教诲！什么是格物？物是物欲，就是你的欲望，我们今天讲的物质生活的欲望、精神生活的欲望。这个欲望要控制，欲望不能放纵。一放纵，你的智慧没有了，你的诚意正心全都没有了，根坏掉了。所以物质精神的享受，这不能够少的，适可而止，这是智慧。享受要提升，这是一桩好事情，但是，不是我个人提升，我要如何帮助整个社会全面提升？这是圣贤人。 换句话说，真正大圣大贤，他绝对不去过那种特权生活，他一定过著大众化的生活。你看孔老夫子一生平民化，释迦牟尼佛一生托钵，日中一食，树下一宿，他要跟社会最贫苦的人打成一片，不过特权生活，这是圣贤人的教育。在新加坡，诸位知道许哲，许哲的一生过的是圣贤生活。她不是没有能力提高自己的生活享受，她有能力。我们问过她，你为什么不把生活稍稍改善一点？她答覆得很好：我要帮助最穷的人、最苦的人，我的生活要不跟他们一样的话，我怎么能帮助他？他们不能接纳！我跟他们一样贫穷，他们看到我欢喜！喜欢跟我讲话，喜欢跟我接近，我多了解他，我多帮助他。圣贤人的生活、圣贤人的思想、圣贤人的教诲，许哲现身说法。 所以你要学圣学贤，头一个就是要把物欲放下。佛法自始至终就是教我们看破放下，看破是了解事实真相，了解宇宙之间万事万物性相、理事、因果，这是学问。你为什么不能成就这个大学问？就是因为你的欲望。欲望是烦恼，烦恼把你的真心，把你的智慧盖覆住了。你自性里头确确实实是有跟诸佛如来一样的智慧、德能、相好，你今天为什么不能现前？你烦恼太重！念念贪求物质享受，迷在物欲之中纵情纵欲，果报是后患无穷。为什么？你要贪图享受，必定损伤别人。所以起心动念，自己冷静思惟是不是在做的损人利己的事情？你说：我没有，我虽然是利己，我没有损人。你没有仔细观察，这个地球上物质资源只有这么多，我要多享受一分，肯定就有人少得到一分，这个资源不是无尽的！六道凡夫起心动念，哪有说自利而不损人的道理？没有，自利决定损人。 世界何以不平？不平是一切众生因地上所造的业不平。这是事实真相，每一个人命不一样，佛法里面讲的引业、满业。你得人身，那个业是相同的，引导你到人道里头来受生。但是在人道这一生当中，富贵贫贱、寿命长短，那是满业。也就是过去生中你的心行善跟恶，你修的善业多，你的满业得福报；过去生中悭贪吝啬，这一生当中当然得贫穷下贱的果报。这些道理、事实真相，总得搞清楚搞明白。真的搞清楚搞明白了，我们如理如法的修学，能改进我们的果报。命里头没有财富可以得财富，命里头没有智慧可以得智慧，命里头短命可以变长寿。佛家常讲「佛氏门中，有求必应」。你看看云谷禅师对了凡先生的开示，中峰禅师对一些秀才们的开示，在《了凡四训》里头，你去看看就明白了。这些事情在古籍里头太多太多了，古人明了，古人相信。心行在道的，没有不善，没有不得殊胜的善报；心行不善的，为非作歹的，没有不受恶报。恶报有现世的花报，有将来三途的果报！ 佛法的目标，教学的目标，离苦得乐。为什么佛教我们初学，特别是出家人，在家也不例外，「以苦为师，以戒为师」；佛灭度之后，留下这两句话，这两句话重要。我们能吃苦，我们喜欢吃苦，我们物质生活上清苦，精神生活满足；有智慧、有德行，对於宇宙人生的道理通达明了。观察世出世间一切法，清清楚楚明明白白，自己走出一条智慧的大道，美满的大道。佛经上常讲，摆在人的面前十条路，你走哪一条？这十条路最殊胜的是佛道、菩萨道、缘觉道、声闻道，下面是天道、阿修罗道、人道、畜生道、饿鬼道、地狱道，这都是道路。你走哪一条？我们今天物质生活虽然很清苦，我们走佛道，走菩萨道，快乐无比，身心清净，「於人无争，於世无求」。到这个世间来修自己，照别人，身光普照。自己修好了，身就放光！这个光就普照众生，众生得有福报，所以讲他要有眼光，他看到了，他得利益。 这是我常常劝导大家形相很重要，你的智慧、德能、相好都在这个形相里头。你学佛，你的成绩，你的功夫在哪里？就在你这个面上，一丝毫也不能瞒过别人。我们修真诚心，真诚在脸上，真诚在你的行为上，你处事待人接物；我们修清净心、修平等心、修慈悲心，你说哪一样不挂在脸上？同样道理，世间人的脸上是什么？贪瞋痴慢、自私自利，损人利己的心行要是过分，你一看到那个形相就觉得很恐怖。这个人，这个人有杀气，这个人不好惹，这个人凶悍。你跟他一接触，你就会躲避他，对他敬而远之。他那个气氛让你不舒服，那个气氛就是身光。所以他是什么光，十法界里头都有光，佛有佛光，菩萨有菩萨光，饿鬼有饿鬼的光，地狱有地狱的光，不一样。练气功的人常说：这个世间善人，善人他的气是金色的、白色的，好！心术不正的人，他的气是灰色的，是黑色的。颜色不相同，气的大小也不一样；大小是你功夫，颜色不一样在这里面看到善恶。如果他能够善於运用，未尝不是好事情，为什么？看到善人亲近他，看到恶人远离他，这对自己修学有大利益。没有气功、没有特异功能，身心稍微清净一点，我们接触人多了，有感受。一看这个人是不是好人，是好人、是恶人；是个诚恳的人，还是个欺诈的人，都能够觉察出来。尤其在世间社会经验丰富的人，观察入微，一接触就明了了。从你的容貌、从你的言谈举止、从你的气氛（我们中国人讲气质），察言观色，怎么能瞒人？ 儒教我们格物致知，格物就是佛家讲的断烦恼、断习气，物欲！致知，致知是成就学问。佛法里面讲破烦恼障、破所知障，二障首先要破；儒家的格物是破烦恼障，致知是破所知障。二障破了，诚意就现前，心就诚了。诸位要晓得「诚意」不容易，二障不断，你哪来的诚意？二障断了，在佛法里面讲证阿罗汉果；阿罗汉烦恼障断了，所知障还没断，他超越六道轮回，在四圣法界破所知障。所知障破了之后，诚意现前了。诚意现前什么境界？圆教初住菩萨。诚意是菩提心，真心。从此以后，处事待人接物，你用真心不是用妄心，儒也是这个说法。你看佛家讲菩提心，菩提心的体是至诚心，真诚到极处；儒家讲诚意，你证得了真心。 真心起作用，佛家说两个，一个是自受用，一个是他受用；换句话说，真心怎么对自己，怎样对别人。对自己叫深心，古人解释深心是好善好德，对自己是好善好德。德是什么？德是清净，我们现在讲的纯净纯善，深心！对自己，自己的心纯善纯净。对待别人，大慈大悲，大慈大悲不是对自己的，是对众生的。儒家把对自己跟对别人都合在一起叫正心；你的心正。正心就包括佛法讲的纯净纯善、大慈大悲，正心！心清净、正了，身当然就修了，身就放光。从你的身上放什么光？放真诚的光，放纯净的光，放纯善的光，放大慈大悲的光明，普照众生、普照世间，所以他这个世界才「光明显现」。 再说得细一点的，悭贪这个烦恼断了，你就放布施圆满的光明；布施、供养，放这个光。《地藏经》上讲，大布施圆满光，大供养圆满光。一切的恶业断了，你放的是持戒、守法的光；嫉妒瞋恚断了，你放忍辱波罗蜜的光；懈怠懒惰断了，你放精进光；妄想、妄念、散乱没有了，你放禅定的光；愚痴断了，你放般若智慧光，统统都在你身上放出来了。四摄六度、文殊十波罗蜜、普贤十大愿王，都从你的形相上放出圆满的光明，普照虚空法界，这是圣人的学问。我们要能懂得，要能体会到，要从这个地方落实。 现在讲和平跟冲突，首先要把内在的冲突消除。内在冲突没有了，内在就是烦恼习气，我前几天所说的，悭贪跟布施供养冲突。总而言之，就是自利跟利他冲突。我们必须放弃自私自利，内心里头内在的冲突没有了，才真正能够全心全力的利益社会，利益众生，才能行菩萨道，才能行佛道，才能行圣人之道。圣人无私无我，没有烦恼，不造恶业。我们再看下面这一段： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名香雷音金刚宝普照，佛号最胜华开敷相。】 这个世界的名号也非常好，很希有。『香雷音金刚宝普照』。「香」前面说过很多，它代表戒定真香，代表戒、定、慧、解脱、解脱知见，叫五分法身香。证得五分法身，相似位的是阿罗汉，分证位的是法身菩萨。由此可知，这个世界不简单，这个世界应当是纯一清净。「雷音」是法音，诸佛菩萨说法的音声，能帮众生破迷开悟，像打雷，能令人警觉。佛说法就像雷音一样，佛经里面常常还有一个比喻「狮子吼」，狮子吼也是雷音。「金刚宝」，学佛的同修都知道，比喻般若智慧。所以，佛法自始至终学什么？学开智慧，开自性本具的智慧；智慧不是从外头来的，自性本具的。所以佛法称内学，佛法不向外攀缘，智慧、德能、相好都向内求，称为内学。外面求，纵然求到了，保持不长久，一定从内求。内求，那真正是取之不尽，用之不竭，性德的流露！后面有「普照」，普照对世界来讲，就是这个世界戒定智慧、自性般若，每个人好像都有。这个世界的人，我们肯定可以这样说法，少烦少恼。我们不敢说他烦恼都断了，烦恼少，轻！智慧福报多，都现前了，这个世界美好。 佛在这里教化，佛的德号『最胜华开敷相』，与世界的名称相应。「华」是修因；好因。「最胜华」，最殊胜的因是什么因？我们知道成佛之因才叫最胜。「开敷相」，这个花不是花苞，花开了，开得非常圆满，开得非常茂盛。形容如来在这个地方教导大家，教什么？一乘法。怎么晓得教一乘法？「最胜华开敷相」。一乘法是什么？《大方广佛华严经》。这个世界是华严世界，佛在这个地方是以《华严》来教化这个世间众生，所以世界名称这样殊胜。「香雷音金刚宝普照」，我们从这个地方能够体会得，《华严》不容易！这个世界的居民，差不多都是契入华严境界，所以世界才有这样的美名，佛在此地善教，大众善学。再看这一大段最后的一段： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝网庄严，形如栏楯。】 栏楯是什么？栏杆，这个世界的形状像栏杆。 【依一切庄严海住。】 这说的依住。 【光焰楼阁云弥覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【二十佛刹微尘数世界围绕。】 我们看到这是这个世界的顶层，二十层佛刹，这是最高的一层。 【纯一清净。佛号示现无畏云。】 这个世界是菩萨道场，因为『纯一清净』，清凉大师在前面告诉我们，这个世界没有六道，也没有九法界，「纯一清净」。换句话说，跟极乐世界、跟华藏世界是一样的，如来的实报庄严土。换句话说，这个世界的居民都是法身大士，不是凡夫；佛菩萨的净土。世界名号叫『帝网庄严』。「帝网」是比喻帝释天的罗网、大梵天的罗网，用这个来做比喻、来形容，这个世界美不胜收，清净庄严。 『佛号示现无畏云』。我们要著眼在「示现」，如来在这个世间，我们在大乘经里面得到不少的启示，所以能够体会此地如来一定是普门示现，因为后头有「无畏云」。普门的示现就跟《华严经》上相类似。我们在这部大经，这部大经四分，我们才讲到第一分，第一分还没讲完。但是在这一分，十二卷经文里面，我们已经看出门道，已经尝到法味了，你看如来在这个地方种种示现。在前面我们读到，这个经一开端「世主妙严品」，我们看到佛菩萨，看到诸天的天王，看到这个世间许许多多的神众，全是如来无畏的示现，不是真的。真的这些神众，那是凡夫，天王也是六道里面的众生，怎么能参与华严法会？华严法会这里面参加的条件是法身菩萨。佛对四十一位法身大士宣说的，这里面全是如来境界，如来果地上境界。所以古人讲，不读《华严》，不知道成佛的富贵，不晓得成佛的好处。 《华严经》是太长了一点，读的人不多。尤其在现代这个社会，所谓工业科技爆炸的时代，每个人心情、身体紧张，分秒必争。所以对於文学疏忽了，认为这个东西不能赚钱，学这个没意思，於是古籍看不懂，没有这个文字的修养。佛经虽然是最浅显的文言文，但是它含义很深。你看看我们讲到这个地方，这才第十卷，《华严经》八十卷，八分之一，我们已经使用了超过一千五百个小时，八分之一。 看出诸佛如来在虚空法界一切刹土众生做种种示现，这个种种是大无畏。十法界哪个地方佛都去，佛一点障碍都没有。去干什么？去帮助那个地区苦难众生，帮助他觉悟、帮助他离苦得乐。这是示现无畏。这一段我们看二十佛刹围绕，这是最高一层，实际上「积集宝藏香水海」的文只有十八段，缺少两个世界，这是经文传来不足，大意我们已经能看出来了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0872.html"}}
