{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八八讲）　　2007/7/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1788 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，这段经文讲到四等，也就是四无量心摄受一切众生。今天我们从「无畏光」看起，从无畏光，第十八小段： 【又放光明名无畏。此光照触恐怖者。非人所持诸毒害。一切皆令疾除灭。能於众生施无畏。遇有恼害皆劝止。拯济厄难孤穷者。以是得成此光明。】 这是慈悲喜舍里面的第二段，悲光。这一段总共有无畏光、安稳光跟见佛光三段，也显示出来佛菩萨悲心特别重，讲慈只讲一种，而悲讲了三种，慈是与众生乐，悲是拔众生苦。从经文很明显的给我们的启示，这个世间众生太苦了。偈颂分三小段，第一段是厄难苦，就是我们今天讲的灾难，第二段是疾病，第三段是老死，这是人人都无法避免的。灾难从哪里来的？佛在这里跟我们所说的，我们确实要细心去体会、去领悟。现在的灾难可以说全球性的，我们在资讯里面见到的，在这个地球上几乎每个国家地区，每天都有灾难讯息报导。中国是个大国，幅员大，人口多，所以灾难也多。 现在人不相信圣人教诲，也不相信宗教，西方人不相信宗教，相信科学，认为这是自然的灾害，不是人能够控制得住的。可是在圣人教诲，在宗教经典里面，告诉我们，自然的灾害也是人为的。尤其是佛法，讲得透彻、讲得清楚，佛说「一切法从心想生」。心是什么？心在哪里？大乘教里面告诉我们，心包太虚，量周沙界。这两句话我相信凡是学佛的人都听过，不止听过一次，印象很深刻，你自己也能说得出来。心包太虚，量周沙界，沙是像恒河沙一样，这是比喻数目字无量无边。 我们这个地球在太空当中，是很小的星球，不大。这里有张照片，这是美国太空人从月亮里面照下来的，很难得照到这一张完整的。这一张下面的地面是月亮，在月亮里面看地球，就像我们在地球上看月亮一样，这是一颗小小的星。佛说它从哪里来的？《华严经》上讲，唯心所现，唯识所变，心现识变。大乘教里面佛说得很多，什么时候你承认、你肯定了这个话是真的，是自己的心现的，是自己的妄想分别执著变化的。十法界依正庄严是识变的，识就是妄想分别执著，没有妄想分别执著那是真心，真心能现相，现的相叫一真法界。那个法界是殊胜的，像《华严经》上讲的华藏世界，《弥陀经》上讲的极乐世界，心现的。 十法界，六道三途，这是分别执著变现出来的，分别执著里面，有善有恶，善心善念则变现出天道、声闻、缘觉、菩萨，善心善念变现出来的；恶心恶念这就变出地狱、饿鬼、畜生。总离不开心念，所以念头太重要了，佛说「一切法从心想生」，又跟我们讲「境随心转」。我们在讲席里面常常向大家报告，极乐世界跟我们这个地球没有差别，是一样的，这个我们要相信，统统是我们心现识变的。可是极乐世界的居民，那个地方住的人没有恶念，所以感得的星球里面没有灾难。为什么没有灾难？佛说，水灾是贪心感得的，西方极乐世界人没有贪心。火灾，火山爆发、火灾是瞋恚感得的，西方极乐世界人没有瞋恚。风灾是愚痴感得的，地震是傲慢感得的，西方世界人都没有。不但没有这些恶的行为，连恶的念头都没有，人人都是做到上品十善，所以经上一展开「善男子善女人」。所以，那个世界殊胜美好，称之为极乐，没有苦。 回头想想我们这个世界上，这里的居民大多数心行都不善，他们修的是上品十善，我们造的也是上品十恶。过去，不说多，二、三百年前，我们地球上的居民，东方人都接受圣贤的教诲，西方人都接受宗教的教诲，人心善多，不善的少。所以世界大致上来说是安稳的、安定的、和谐的、美好的。这两百多年来，科学技术日新月异，进步太快了，於是人们迷信科学，科学万能。确实科学带给我们不少的方便，可是有没有人想到你付出多少的代价？很少人想到。 一九七０年代，英国汤恩比博士他想到了，他说我们付出的代价太大了。交通工具是便捷了，飞机、轮船、汽车给我们带来方便，我们付出什么代价？人情味没有了。没有这些工具之前，远方的朋友，不要说太远，千里，一千里就不得了。那时候走路，顶多是环境好的能够骑个小驴、骑个马，如果骑驴、骑马，一千里路要走半个月。如果自己行路的话，一千里路的话大概要走二十天。你每天走不行，你走个二、三天会休息一天，你体力才能恢复。一天通常走路七十里，八十里那就很累了，所以三、四天要休息一天。客人来是千里迢迢，你说那个人情味多厚，家里面接待欢迎至少也要搞个五、六天，附近亲戚朋友都来看，来寒暄。现在怎么样？现在飞机两天绕地球一周。就是从，我们中国跟美国正好是对面，那么远回来，从欧洲回来，一点人情味都没有，这是付出的代价。 所以科学技术的发达，我们的伦理、道德没有了，人与人之间没有亲情、没有友情，变成什么？只有利害。就是连父子兄弟都不例外，你说这个付出是多大。科学家所讲的，他没讲这些，他讲什么？我们这些科学工具使用的这些燃料，石油、煤炭造成大气的污染，这就是今天所说的温室效应，使地球的温度上升。今年是特别明显的上升，全世界冬天不冷了，暖冬。我们地球上空也有不少人造卫星，带给我们地球上许多的变化，特别是南北极跟高山的积雪，冰雪快速度在融化，许多人士产生极大的恐怖。科学家给我们提出的警告，这个警告大概在十年前就提出来，但是十年前他怎么说？他们说总是五十年到一百年，这个灾难才能看得到。冰没有了，海水上升，沿海地区城市统统淹没掉，没有方法能制止。最近科学家提出新的警告，时间提前了，从前是五十年到一百年，现在讲什么？十年到三十年。 我在今年年初听到这个报告，所以三月间，我在澳洲，顺便到纽西兰去做个访问，因为那边靠近南极，有个很大的雪山，库克雪山。我们到上面去看一看，这个冰雪融化是真的还是假的？上去看了之后，我们坐直升飞机上去，飞机降落在山顶冰河上。我们下来手在地上摸一下，全手都是湿的，这个令我非常惊讶。我就想到我在二十多年前在加拿大，也去参观一个冰河，我们是乘车上去的，车是特别设计的，在冰雪上行走的。我下车我们在地上抓一把冰，地上抓一把很冷，撒到地下的时候手是干的。现在手放地下碰一碰，手全是湿的，你就知道融化速度多快，所以我相信科学家的报告，十年到三十年。要在我自己直觉的感觉，恐怕不到十年，我估计七年。全球性的大灾难，这个事情麻烦！ 经上讲的很对，这灾难从哪里来的？『非人所持诸毒害』，你想这个话有没有道理？「非人」是人，并不是说他不是人。人，为什么称他作非人？人要是把伦理道德统统抛弃，就叫做非人。佛教没传到中国来，在这之前，左丘明是跟孔子同个时代，孔子作《春秋》，左丘明给它做注解，给《春秋》作个注解叫《左传》。这个书有些人应该很熟悉，是在十三经里面，收在十三经里面。《左传》里面说了一句话，「人弃常则妖兴」，我们用这句话来注解这地方的非人。常是什么？常是伦常道德，伦是五伦，常是五常，五伦是道，五常是德。父子有亲，父子是天伦，是道，亲爱就是德。君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信，这是道德。 我们老祖宗，古圣先贤给我们定的，做人的标准是什么？八德。「孝悌忠信，礼义廉耻」，你能做到，这算是个人，如果完全没有了，那就是非人。古人讲八德有两种讲法，另外一种是「忠孝仁爱，信义和平」，当中有四个字重复的，去掉重复，十二个字，这是中国人讲人的标准。这十二个字是八德后面再加上「仁爱和平」，总共十二个字，孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平，这才算是个人。如果这些没有了，那就叫非人，非人干的事情，干的就是毒害。心行不善，造诸恶业，毒害众生。 我们看看今天社会，我相信你们的资讯比我多，因为我不看报纸，也不看电视，你们每天看报纸、看电视的，你们都会知道。现在严重到什么程度？严重到我们日常生活，我们的饮食里头有毒害，这是人所共知。连我们吃素的，蔬菜有农药、有化肥，这毒害。吃肉的，毒害就更多，现在所饲养的猪、羊、鸡、鸭，用什么饲料？化学饲料，让动物吃了成长很快。我前年在山东参观一个养鸭的这么一个工地，陪我去的人很多。里面接待人员把小鸭拿一只放到我手掌，跟我手掌一样大，很大了。他问我，法师，你看看这只鸭出生有几天？我估计至少是一个星期到十天，它才能长这么大。他告诉我昨天出生的，我就呆了，昨天出生怎么长这么大？就晓得它喂的饲料。我说这只鸭子长大出去卖，大概多少时间？两个星期。 所以回头我就告诉大家，这个肉不能吃，不但不能吃，鸭蛋不可以吃，鸡蛋都不能吃，它不正常。他们告诉我，北京烤鸭三分之一就是他们这个场提供的，这就是「非人所持诸毒害」。现在买东西困难，全是假的，连药都是假的。从这个地方来看，我们生活所必需的，生活不能避免的，造成什么现象？这是我们付出的，就是许许多多奇怪的疾病，这是付出的代价。我们这是讲日常大家能看得到的，还有一个疏忽的，昨天我提示到了，电视、电影、网路，还有现在小孩、青少年最喜欢的电子游戏机。这是什么？这是教育。小孩从小就教他，教他什么？教他暴力，教他色情，教他杀盗淫妄。我还听有同修告诉我，他们在电子游戏机里面学习杀人游戏，听说还有杀人游戏俱乐部。所以青少年犯罪，他不知道他做的那是罪过，不知道那是错误。甚至於杀父母，他也不晓得那是错误的，为什么？他在游戏。你说这还得了吗？这个问题非常严重！ 这些年来，有不少人提倡儿童读经，能不能收到效果？我们要很冷静的去观察、思惟，不容易！为什么？社会的诱惑力量太大。如果要想小朋友读经真正能收到良好的效果，要从哪做起？从大人做起。儿童没有一个不是模仿大人的，《弟子规》很好，说老实话，《弟子规》不是教小朋友念的，不是教他背的。弟子规是教儿童的，谁教？父母教。小孩出生之后，父母在家里把弟子规做出来，做给小孩看，他就学会了，是这样的教育。你要晓得中国的家庭教育自古以来是大家庭制度，家庭就是社会，所以治家就能治国。四代同堂是很平常的事情，小孩出生了，你看父母怎样孝敬他的父母，这小孩的祖父母，他就看到了，教孝是这么教法的。做父母的人不知道孝顺自己的父母，要叫小孩将来孝顺父母，没这个道理。 现在真的，我们对於传统教学丢掉三、四代，将近一个世纪了，再把它找回来不是不可能，是很辛苦的一桩事情。那就是什么？大人都要懂得，要合作。我们在庐江汤池做的实验，怎么做成功的？汤池镇的居民四万八千人，男女老少各行各业大家一起学，才能收到效果。如果这个只教小朋友、教青少年，不会收到效果；学校里面只教学生，老师没有做成示范，收不到效果，这肯定的。所以现在我们要真正爱护自己儿女，爱护自己的子弟，爱护自己的下一代，那就不能不认真干。我们不认真干，底下一代没救了，这是摆在我们眼前的事实。我们要真正觉悟，『一切皆令疾除灭』，现在有这个意念的人不少，在全世界到处我都看到。但是不知道从哪里做起，多数人都感到心有余而力不足，成天在叹息！ 在国际上，武力镇压、报复这个路走不通了，现在大家明白了。联合国的和平会议开了三十多年，不能解决这个问题。去年难得有个机会，我们把中国传统的方法，就是「建国君民，教学为先」，举出孔子、释迦当年办班教学所产生的效果，我们在联合国做出报告。他们听了也很感动，也很欢喜，最后有些人告诉我，「法师，这是理想，做不到，不是事实」。我们才在汤池做实验，看看古老的方法在现在这个时代还管不管用？没想到我们做成功了，真管用。这也震动了联合国，所以现在有许多国际这些热心的人士都希望到汤池来看。我们表示非常欢迎，希望像这样一个实验的点，能够在全世界每个国家都有。你们先做实验，看看效果如何，效果好，全面推动。化解冲突，促进社会安定、世界和谐就有指望，这个东西要赶快！ 『能於众生施无畏』，佛是这样做，我们要效法佛陀跟著去做，今天「施无畏」也就是真正能帮助大家离开恐怖，现在恐怖真的是多方面。离开恐怖，头一个是圣贤教育，这是根本。我们可以利用现代的科学技术，特别是卫星电视、网际网路，大力的来宣扬。因为人们确实迫切的期望，希望能够离开恐怖，能够过一个和睦、安定的一生。世界的人口不断在上升，人口的老化一年比一年严重，老人怎么办？所以育幼、养老这才是我们人生第一桩大事。我鼓励私人去做，做好了之后，我相信世界上各国的政府知道之后，他们会来模仿、来推动，那就是好事情。如何能够叫儿童、青少年都能够接受伦理道德教育，如何能改变社会风气，如何能帮助老人过真正幸福美满的晚年，这是大功德，这叫无畏布施。中国古谚语有句话说，「民之所好好之」，这桩事情是民之所好！ 在七十年代，我离开台湾，在世界上许多国家地区讲经教学。我每到一个地方，最关心的两桩事情，第一个就是老人福利的事情，第二个事情我也很关心，青少年的犯罪率。每到一个地区，我都会问有关的机构。为什么我特别关心老人？现在我们讲到学佛，佛法的推展要以老人为对象，为什么？他退休了，他没有工作了，有机会来听经、来学佛，给他精神上是很大的安慰，他容易接受，也会真心的来学习。因为年轻人他要忙著事业，哪有时间来听经？哪有时间来念佛？不可能。青少年忙著念书，学校功课都做不完了。所以我就想到，今后的道场，我没有建过道场，今后的道场是什么？是老人公寓。 我第一次是一九八二年在旧金山讲经，就在当地一个老人公寓，那个老人公寓是犹太人办的，私人办的，有四百多单位。大概有将近一半老夫妻两个住在一起，其他有单身的，我看了之后很欢喜。这个犹太人很聪明，他附设一个幼儿园。所以这些老人的第三代他的孙子，媳妇儿子都上班，上班就把孙子送到幼儿园来念书。下课的时候这小朋友会敲他的房间，跟老人玩一玩，玩个十几分钟上课了，他又下去了，天天可以见面。非常聪明，这犹太人。我在这个老人公寓里面他们的活动中心，借他活动中心在那里做了一个星期的讲演，每天两个小时，很多老人都来听，听得很欢喜。我一想，二十一世纪的道场应该是这样的，所以这些年我就想老人公寓。 老人听说一看到老人，心里就很难受，他的精神受到压力，我想不要像他们经营老人公寓的做法。我看很多，每到一个国家地区，我都参观他们的老人福利事业。澳洲照顾得最好，因为它土地面积大，成本很低，所以几乎居住的环境都是花园，但是精神生活没有。所以我想到什么？应该是五星级旅店的方法，譬如这个旅馆能有五百个房间、六百个房间，房间可以卖。一个房间一个老人，夫妻两个住一起。旅馆里面的经营方式，旅馆里面的服务方式，他很自在，每天有人给他换被单，有人给他打扫清洁。旅馆里面各种娱乐设备都有，也有文化教育，老人的教育。喜欢读书，旅馆里面有图书馆，有讲堂；喜欢看这些电视的，去找老的好的片子，老片子他们很喜欢，不要现在这些打打杀杀的，不要这些东西。这个旅馆确实也可以附设幼儿园，餐厅是自助餐的方式，什么时候想吃东西都可以。旅馆一方面房间有多的，他可以营业，一方面就照顾老人，老人是长期住在里面，我想出这个方法。 那比老人公寓的经营，我相信会更好，老人会更喜欢，不要用老人公寓，用别墅、用山庄。我上次到云南去看鸡足山，鸡足山别墅、苍山别墅，用这种名称，别墅是自己的家。这个方式养老，让老人真正度一个温馨、快乐的晚年。现在老人要想靠儿女照顾，现在都觉悟了，靠不住！特别在外国就更不必说了，外国儿女没有会去想到老人的，儿女一年给他寄一张贺年卡，他就欢喜得不得了：这小孩还没有把他忘掉。几年不见面很正常的事情！这是科技进步，工商业的发达，亲情没有了。每个人都会老，到老的时候你就知道你付出什么代价。 所以和谐社会，我想从哪里开始？就从别墅、山庄开始。这里面有宗教信仰，譬如里面有小的教堂、有小的佛堂，不同宗教都有你自己去祈祷、去诵经、忏悔的处所。让老年人不同宗教也能团结，在一起生活，互相照顾。餐厅里面也是多元化的，不同的生活方式面面都照顾到，非常好！我们过去在新加坡，每年我们都会邀请新加坡九个不同的宗教，他们办的老人院、办的孤儿院，统统来吃年夜饭。第一次三千八百人，第二次八千多人，第三次差不多也将近七、八千人，很欢喜、很热闹，各个不同的宗教、不同的族群，大家在一起过年。所以我们的菜饭都是适合他们自己的，印度教有印度餐，伊斯兰教的有伊斯兰的清真方式给他们做的，佛教完全是素食。没有一丝毫的限制，彼此互相尊重、互相敬爱、互相关怀、互相照顾、互助合作。我们需要这样的老人福利事业，我们「能於众生施无畏」。 『遇有恼害皆劝止』，「害」是伤害，「恼」是烦恼，决定不能做恼害众生的事情，特别是在一个社区里面。所以学习就能化解，要接触，常常在一块接触，不接触这个隔阂永远没有办法消除。这是我们自己有经验，我们在新加坡跟不同的宗教往来，最殊胜的是旅游。我们出国去访问组团，九个宗教这些代表组成一个团。我们到中国来访问，中国国家宗教局接待，到中国来玩十六天。你看这不同宗教平常都不往来的，这十六天生活在一起，访问在一起，从早到晚都是交流，十六天下来变成好朋友了，彼此真的了解了。所以一定要经常往来。 要扎根，那一定要研究教义，我学习《古兰经》，学习《新旧约》，学习印度教的经典。我很认真的学，学了之后我给他们提出报告，我讲给他们听，他们都很欢喜，互相学习，和睦就扎根了。所以从我们自己开始，我首先学你们的经典，我讲给你们听。我给穆斯林他们讲《古兰经》，我给天主教徒讲《玫瑰经》，我跟耶稣教徒讲《新旧约》，我讲他们的东西，他们对我就更尊敬了。为什么？我内行，不外行。所以说山庄、别墅里面有很多小型的讲堂，经常我们可以请学者专家、宗教人士到那里面去上课。没有限制的，任何人都可以去听，都可以来学习，多元文化，和睦共存，共荣共存，这是布施无畏。 『拯济厄难孤穷者』，我们晓得这个世间孤苦、贫穷的人很多，我们也要尽心尽力的去照顾他。偏远地区，我们年岁大的老人没办法去了，就可以用远程教学。譬如山庄、别墅里面的讲堂，小讲堂，但是每个讲堂都是一个小型的摄影棚，教学的人在里边上课，同时用网路（如果有卫星就更好）播出去。这样子这个山庄、别墅老人的活动，从早到晚每天在做些什么，快快乐乐的向全世界播放，这也是非常好的宣传手段，为什么？老人都想到这边来。我们这一个山庄容纳不下，再做第二个，再做第三个，一号、二号、三号，可以做连锁店。不但在一个国家地区，可以做成世界的连锁店，成立一个公司来管理，照顾老人，帮助贫穷。特别是晚年贫穷，没有儿女照顾，他对社会有贡献，我们也可以想办法成立一个基金会，筹募基金特别照顾这些人，对社会有贡献的。 老人实在说有很多都有才艺，年岁大了，他无用武之地了，人家再不雇用他。可是如果我们小讲堂很多，他可以把他的东西教几个学生，义务的，不收学费的，天天讲，他也可以用远程教学的方法，来奉献给爱好这个课程的同学们。不分年龄都可以在网路、在电视机面前一起学习，这个对他精神上很大的鼓励。这是我们如何能帮助年岁大的人，晚年心情不安，来帮助他解决这个问题。所以有许多的方法。筹募财源不是问题，我觉得这是轻而易举，多做这些好事。这个山庄、别墅是老人公寓，又是老人学校，又是多元文化中心，综合性的。给不同的宗教信仰，跟不同族群的人，统统能够和睦相处，共存共荣，把界限都化解掉了，对立、冲突、矛盾全部都解除，这真正是拔苦与乐。这段我们就学习到此地。我们再看底下一首偈，第二段安稳光： 【又放光明名安隐。此光能照疾病者。令除一切诸苦痛。悉得正定三昧乐。施以良药救众患。妙宝延命香涂体。酥油乳蜜充饮食。以是得成此光明。】 这两首偈八句是讲「疾病苦」，病有生理的身病，现在还有更严重的心病，太多了。说实在话五十年前，我刚刚接触佛法那个时候，没有听说什么心理医生，没听说过。可是现在在全世界，心理医生特别多，而且还非常吃香，由这里看，现在人心理的病愈来愈多。我们怎样来帮助他？佛法说「悲无量心」，能拔众生无量苦，还是一个原则、一个方向，要教化、要示范。我们怎样去照顾疾病？也要把医院变成学校，把医院变成教堂，医护人员变成保母，变成教师，生病的人有福了。我们要建什么样的医院，要培养什么样的医护人员，这就懂得了。 『令除一切诸苦痛』，这就讲到身病跟心病。佛经里面告诉我们，疾病的来源有三种，第一种是生理上的，饮食跟衣著，受了风寒，得的这些病，这是属於生理的病，一般医药是有效果的。第二种是冤业病，这个事情就麻烦，医药没有效果，中国、外国都多。医院里面检查说他没有病，不接受他，纵然到严重程度也无法治疗，找心理医生去了。冤业病是什么？所谓冤亲债主找到你。佛门里面有个很好的例子，悟达国师得人面疮，几乎送了命，是迦诺迦尊者帮他调解的，这个冤业算是化解了。这是佛门里面很著名的「慈悲三昧水忏」，修这个忏法的来源就是悟达国师，唐朝时候的人。像这一类的病很多！ 倓虚老法师跟我们说了一个故事，那是他亲眼所见的，是他的同学，谛闲老和尚有个徒弟，倓虚是谛闲老和尚的学生。这个徒弟参禅的，在学佛之前他有了家庭，以后对佛法很有兴趣，发心出家，太太不答应，他还有个小女儿。他一定要出家，结果太太投河自杀，他把他的小女儿送给他的亲戚扶养，他出家了。出家，因为参禅，谛闲老和尚就把他送到江苏镇江金山寺，在当时那是个禅宗道场。他到里面去修行修得不错，很用功，也有点小成就。十几年，在这个道场慢慢的地位也提升了，升到首座和尚，首座和尚的地位是仅次於方丈。诸位要晓得，从前寺院丛林，方丈就像学校校长一样，首座是教务长，维那是训导长，监院是总务长，寺院丛林确实是个学校。里面纲领执事跟学校完全相同，只是称呼不一样，职责完全相同。他管教学。 有这么高的地位，也有名望了，他也收徒弟，供养也多了，人很容易迷惑。人一迷到名利里面去，道心就退了，有道心的时候有护法神，道心一退，护法神走了，冤亲债主找来了。找来之后，我们现在一般讲神智不正常。金山寺是在长江里头一个小岛，四面都是江水，他去跳江，被人救上来，过没多少时候他又去跳，又被人救上来。这方丈老和尚觉得不对，这是首座和尚，怎么老是想自杀，就派人通知谛闲法师，谛闲法师是他剃度师。谛闲法师在浙江天台山，就把这个事情告诉他，你这个徒弟，很好的一个徒弟，你看从小和尚做起，这十几年在寺院里面做到首座，现在神智不清楚，请谛闲法师把他带回去。谛闲法师就去了，到金山寺带他回到浙江天台山，一路上算是很平安，也很正常，没出什么事情。 到浙江之后，因为他是金山寺的首座和尚，在寺院里面他有这么高的地位。所以在观宗寺，谛闲老和尚特别给他一个寮房，他不是跟清众住在一起，给他这么个待遇。每天看他也还算正常。这个寺院虽然没有长江，但是也有小河。有一天早晨吃饭的时候，没看到他来，老和尚就派人去看看，怎么睡懒觉睡到这个时候没起来。人家就敲门，他门关了，把他门拔开，里面没有人，里面窗户打开了。告诉老和尚，老和尚说不妙，不是好事情，他是不是从窗户上偷偷出去？外面有河，他在那里跳了两次江，会不会又跳河去了？寺院就派很多人去沿著河边去找。真的他跳河，找了一里多路发现尸首，已经死了。死了之后老和尚把他尸首领回来，给他安排后事。正在这个时候，他那个女儿来了，女儿也长大了，也嫁人了，来找老和尚。老和尚问她，你来得是正好，你为什么来？她说昨天晚上她爸爸妈妈托梦给她，叫她来见老和尚，说她爸爸做了土地公，她妈妈是土地婆。老和尚听到这个话，恍然大悟。 他为什么去跳河？他原先那个太太就不同意出家，你看那个鬼魂一直就是找著他。原来修行很用功，有护法神，她挨不上边，做首座和尚之后，名利一来，道心就差了，这个鬼附在他身上，这叫冤业。她太太跳河死的，那个鬼就叫他跳河，就叫他跳江，这才搞清楚。刚刚好他寺庙的旁边盖个土地庙，新盖的，可能就是这个土地庙里的土地公、土地婆，他们两人到那里去，落到鬼道了，十几年的修行修成土地公。这是谛闲老和尚常常勉励大家，名闻利养一沾，这么一个下场。把他的超度佛事就在土地庙前面去做，做的时候老和尚还说了一句话，如果真的你在这里做土地公，你就搞个什么东西给我们大家看看，我们一个感应，看看是真的。结果果然做佛事面前，佛事桌子当中有个小旋风，像龙卷风一样，很小一个龙卷风。老和尚点点头，没错，是的，这才晓得。 这一类就是我们今天讲众生鬼神附体，这个病医生没办法，你去检查决定检查不出来，他到发作的时候是真麻烦，第二种病的状况我们要知道。但是这种病，如果是知道的话有没有救？能救，化解。一般都会听从化解，为什么？你给他说明了，冤冤相报没有好处，怨愈结愈深。你今天报复他，他心里不服，来生又报复你，这有什么意思？所以用超度、诵经化解，多半都能接受。在外国，他们找心理医生，心理医生多半用深度的催眠，说出他过去生中，或者再过去生中造了一些什么罪业，现在这些众生找到身上来。他知道这个之后，心里就明白了，修忏悔法，真正的要改变自己生活方式，断恶修善，积功累德，把这个冤亲债主就能够化解了。所以精神医生也能从事於这个工作。还发现很多冤亲债主也转世来了，转世来是他认识的人，对他很不好，这一晓得过去世有因。过去你害过别人，现在人家害你，晓得之后就心安理得，知道一报还一报，一说开就化解了。 第三种是造作恶业太多，那就真的叫业障病，这个病最难治。医药没有效，它也不是冤亲债主化解，是你积的恶太重，最难治。可是还是能救，佛在经上教导我们，真正从内心忏悔，断一切恶，修一切善，忏除业障，业障真忏除了，你的病就能恢复。这是佛法里面给我们说的这三种病因，说得很有道理。 我们在这一生当中，亲眼所见、亲耳所闻的这些例子很多。真正救自己是要靠自己，别人只是做增上缘，最重要的是忏悔，改过自新。套一句宗教的话，没有不得救的。如果不知道忏悔，没有感恩的心，这就是自己的恶习气很重，这个事情就非常的麻烦。再好的医生、再好的医疗，对他的帮助都非常有限，所以我们一定要了解。大乘法里面确实能叫一个人一生不生病，这个一点都不假。不但不生病，而且真的叫你不死，完全是真实的，可是你很难相信。这个理很深，事也很复杂。 从前的人有个好处，读经，接受圣贤教诲，尤其是一般读书人。中国在从前是农业社会，休闲的时间长，你说冬天，我们小时候，六、七岁的时候我们事情都记得很清楚了，我们都住在农村。农村休闲的时间，你说过年，过年从哪一天过起？腊八，农历十二月初八。年过到什么时候？过到二月二龙抬头，差不多是两个月的假期。这么长的假期，一般人怎么过？当然亲戚朋友访问就很多、很频繁，多半都到寺庙，寺庙在这个时候多半是讲经，到寺庙去讨一个经单。经单就是讲堂里头给我一个座位来听经，每天上课。跟这些出家人生活在一起，寺庙里头念佛堂、禅堂、讲堂，当然也会分配你一点工作，义工。寺院里面是不收费的，可是一般人到寺院里面去住两个月，去听经，多少都会有些供养。家庭富裕的供养多一点，清苦的供养少一点，很贫穷的，在寺院多做点义工来补偿。所以过得很快乐。 经听多了就明白，尤其是能够深入大乘，你了解宇宙人生的真相，佛法讲的诸法实相，了解之后明白了，什么问题都解决了。所以佛出现在这个世间，实在讲是为什么？帮助众生离苦得乐，就是慈悲。所以古时候有人问什么是佛教？就有这么个答覆，什么是佛教？「慈悲为本，方便为门」，八个字就答覆尽了。诸佛菩萨应化在世间，不就为这个事情吗？他用什么方法帮助一切众生离苦得乐？用教学。苦乐是果报，果必有因，因是什么？因是迷悟，迷了就苦，觉悟就快乐，这是事实。迷了，纵然你有大福报，你这一生大富大贵，可是你富贵，你生活不快乐。如果这个人很贫穷，他觉悟了，虽然贫穷他很快乐。 孔子是个例子，孔子不富有，物质生活相当清苦。他没有从事於生产事业，你就晓得，他靠什么收入。年轻时候在政府机关做过一点事，职位不高，以后离开他的工作，周游列国，也是想求个一官半职。可是人家都知道他很聪明，看到他的学生也不少，於是对他怎么样？敬而远之，没有人肯用他。到六十八岁，年岁也太老了，想想没人用他，回到老家去教学。他的生活我们就知道，学生大家供养他。他教了五年，教得很成功，夫子六十八岁回去开始教学，七十三岁走的，贫而乐。他学生当中最贫穷的是颜回，而最快乐的是颜回，《论语》上有记载，颜回的生活「一箪食，一瓢饮」。孔子很感叹，如果是别人过这个生活会感到很痛苦，但是颜回不改其乐。无论在什么地方，你看到他是满脸笑容，很快乐，觉悟！ 佛帮助一切众生离苦得乐，就是用教学，帮助众生破迷开悟，迷你有苦，悟就有乐。所以觉悟就能破迷，就能离苦，悟了之后你自然得乐。释迦牟尼佛这是最好的榜样，你看他王位舍弃了，这别人想求求不到的。他是太子的身分，王位不要了，荣华富贵的生活舍弃，去托钵，日中一食，树下一宿，这个世间自在安乐，谁能比得上释迦牟尼佛！四十九年教化众生从来没有间断过，接受他教化的人太多，影响力太大了，他的影响就是我们此地讲的毛光照益。佛在经上自己说的，他这个影响一万二千年，佛的法运。他影响的空间我们凡夫不知道，凡夫只是看到我们这个空间，影响整个世界，全世界多少人学佛，时间是一万二千年。释迦牟尼佛当年过的生活清苦，没有居住的房子，孔夫子还有家，释迦牟尼佛没有，居住在野外，树下一宿，没有固定的，晚上走到哪里就住在哪里。他的学生也跟老师一样，常随众的学生，我们在经典上常常看到一千二百五十人，实际上是一千二百五十五人。经典上写个整数，一千二百五十五人，还有零头五个人。这是佛的常随弟子，佛走到哪里他们大家跟到哪里。 这些人里面，有很多从世尊开始教学一直到他老人家入般涅盘，佛讲四十九年，这里头有不少人真的听了四十九年，给我们做榜样。做什么榜样？长时薰修，一门深入，长时薰修。佛讲这么多经，他们是不是统统都学了？不是，给诸位说，都是一门深入。佛讲经的法会你可以参加，你可以听，你自己所修学的决定是那一门。这个有好处，广学多闻，一门深入，他有成就。如果学那么多的话，他的心是乱的，他的意志不能集中，他就不能得定，不能开悟，这个道理你不能不知道。佛讲那么多经典是因人而异，因时而异，因事而异，所以经典都有当机的，当机就是为那个人说的，这个你一定要懂。可是一个老师无论他怎么讲法，他的方向、目标绝对不会变，所以你听到有好处。不同的老师，他有不同的想法、不同的目标、不同的方向，那个麻烦就大了，这是我们不能不知道的。教之道贵以专，学之道还是贵以专，决定是一门深入。 我们明白这个道理，最初学佛也希望遵守古人这种教诲，一生学一个法门，学一部经典。这得要有大福报才行！我给诸位讲，我是一点福报都没有，一生，可以说一生，八十多岁了，一生流离奔波，居无定所。所以听经的同学逐渐多了，哪个地方邀请我就到哪里去，请我的人希望我讲什么经我就给他讲什么经。所以这一生当中，大部、小部总讲了有几十种。如果我要是有固定的地方，不要去奔波，我这一生就会讲一部经。有人问过我，在美国的时候，讲一部经你讲哪一部经？我就告诉他，我会讲《弥陀经要解》，我最喜欢这部经典，专修净土法门，《要解》是蕅益大师作的。其次就是《弥陀经疏钞》，莲池大师作的，依照这两种注解修净土，那真的是万修万人去，没有一个不成就。《华严》虽然是很爱好，但是以后遇到《无量寿经》，我就把《华严》放下，所以《无量寿经》讲了十一遍，为什么？《无量寿经》即是中本《华严》。 这次的《华严经》，是韩馆长往生之前特别启请的，我答应了她。到新加坡，李木源居士知道这个事情，所以他说我跟韩馆长一起启请，在新加坡开讲的。韩馆长的意思，知道这部经好，也知道这部经跟净土宗关系非常密切，确实这是《无量寿经》的注解，《无量寿经》的细说，懂《华严》你真正懂净土。不懂《华严》，《无量寿经》讲不出味道来，有这个渊源。这是一部大经，怕以后讲的人愈来愈少，希望我留一套录相带给后人做参考，所以我就接受了。确实是不容易，一共九十九卷，我们现在已经利用三千多个小时了。这个经不能中断，天天要讲。也是好事情，愈讲愈欢喜，愈学愈有受用，确实法喜充满，令我们自己离苦得乐，乐而忘忧。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1788.html"}}
