{"body":"大方广佛华严经　　（第二四三讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0243 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王长行，第三句： 【净目干闼婆王，得永断一切众生忧苦出生欢喜藏解脱门。】 这一段前面曾经跟诸位报告过，意思还没有尽，我们今天再做个补充。清凉大师在注解里面给我们提示，永断一切众生忧苦，是「以慈愍方便，除忧则喜生」。我们把注解念一遍，这一段注子比较长，「忧苦既如海广深，喜乐亦难尽」，所以叫做藏；「然则世之忧喜生乎利害，利害存乎情伪，苦乐存乎吉凶，吉凶存乎爱恶，爱恶尽则吉凶苦乐皆亡，情伪息则利害忧喜永断，如此方为永断忧苦，喜乐生焉」。这一段话讲得非常之好，尤其我们今天读这一段经文，现前大家都晓得，全世界每个地方时时刻刻都有灾难发生。今天早晨的报纸，刊载著澳洲西北部的旋风，跟龙卷风一样，风的速度一小时三百公里，过去未曾有的。到处都是灾难，不知道什么时候我们会遇到。灾难从哪里来的？科学家们只是在研究探讨物理现象的因素。物理现象的因素，很不容易把这个问题看透彻，如果对这些问题不能透彻了解，怎么能够把这些灾难息除？ 佛法不但讲物理现象，更深入一层讲心理现象。心理跟物理是连带的，实在讲是一桩事情，决定不能分开。所以佛法宗门里头常说，「识得一，万事毕」，你要认识一，一切问题就解决了。禅宗六祖惠能大师，在《坛经》里面说得更好，佛法是不二法，二就不是佛法，心理、物理要是二就不是佛法，心理、物理是一就叫做佛法。这一点启示我们要深深去体会，体会得了，受用无有穷尽，你自自然然就入佛的境界，这个经是佛华严，入佛华严的境界。佛华严境界是什么样境界？无障碍的境界，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，得大自在。这就是这一段经文里面讲的，『永断一切众生忧苦出生欢喜藏』，常生欢喜心，这是入华严境界。 我们现在怎么个入法？菩萨在此地，把纲领给我们提出来了。我们看到这一句就晓得，这一位干闼婆王，干闼婆是八部鬼神里面的，他们是东方持国天王，在佛法里称为护法神，他是不是真的神？不是，是诸佛如来化身示现的。《华严经》上所有一切出席的这些大众，全是诸佛如来化现的。如果是凡夫，决定不能够永断忧苦；不但是六道凡夫不可能，四圣法界也不可能，决定不能够得欢喜藏；「欢喜」可以得到，那个「藏」不容易。所以我们一看就晓得，这一句话最低限度，都是法身大士果地上的受用。所以肯定《华严经》上所有出席的大众，都是诸佛菩萨示现的，真的是应以什么身得度就示现什么身，在这一个族类里头，这一个团体里面，示现成菩萨，示现成佛，他没有换一个族类。这里面族类是无量无边，他没有换佛身，也没有换菩萨身，没有换天王身，他是干闼婆身。说明佛法的修学，作菩萨、作佛就在自己现前的身分，现前的行业，什么都不要改变。你要是会了，你就作菩萨、作佛；不会，那就是凡夫；问题在会不会，这个关系很大。 佛法教学的宗旨，我们常常听到，「破迷开悟」，「离苦得乐」，佛法就教我们这个。今天我们读的这一句，正是破迷开悟，离苦得乐。苦乐是果，迷悟是因，解决问题，果上没有法子解决，要在因上解决。苦从哪里来的？苦从迷来的，你对於宇宙人生的真相不清楚、不了解、不明白，迷而不觉，你就有苦。忧苦无量无边，佛家讲八万四千烦恼，这个话不是随便说的，你们诸位翻翻《佛学大辞典》，确确实实人家给你说了八万四千条，一条都不少。烦恼忧苦是不是只有八万四千条？不止！八万四千是归纳，无量无边的烦恼归纳为八万四千，才知道三界六道忧苦无边！从哪里来的？从迷惑来的。如何解决？觉悟就解决了。 所以佛陀的教育，诸位同修一定要记住，佛陀的教育，不是其他教育，其他教育讲的没有这么圆满，没有这么彻底，佛陀教育讲得详细，我们一定要强调佛陀的教育。佛陀的教育就是究竟圆满智慧的教育，觉悟的教育，破迷开悟的教育，离苦得乐的教育，所以要特别强调。其他教育也讲破迷开悟，也离苦得乐，但是没有达到究竟圆满，唯独佛陀教育是究竟圆满的，这是我们要特别强调的。你们将来在外面为别人介绍佛法，要能掌握到重点，抓到枢纽，就不至於有偏差、有过失了。《无量寿经》上讲的「佛所行处」，这四个字用现代话来讲，佛陀教育普遍推行的处所，就是这个意思。这个地区广大的群众，都有机缘接受佛陀的教学，都能够信解向佛陀学习，是这么一个意思。所以才得到殊胜的果报，我们今天讲的社会安定、繁荣、兴旺。这个地方安定和平，众生幸福，才能达到这个效果。所以一定要介绍清楚，讲解明白。 清凉大师在此地为我们解释，世间忧喜生乎利害，这个话是真的。我们面对的不外乎一切人、一切事、一切物，人事物对我有利就生欢喜，对我有害就忧虑。利害是什么？利害存乎情伪；情伪是什么意思？得失。得失这是一个抽象的概念，得失不是真的。天亲菩萨造《百法明门论》，把得失放在哪一个范围里面？他放在不相应行法；与心法不相应，与心所法不相应，与色法不相应，与无为法也不相应，但是它有这么一桩事，事不能说没有，有！统统不相应。统统不相应，用现在的话来说，抽象的概念，只是一个抽象的概念，决不是真实。心法、心所法、色法还是依他起，抽象概念是遍计执性，你说多虚妄！换句话说，是你一种错误迷惑的分别执著，根本就没有这个事情，你得，你得个什么？ 说实实在在的话，不但外面的一切人事物得不到，自己这个身都得不到。现在科学家清楚，我们这个身体，身体是细胞组成的，这个细胞刹那刹那新陈代谢，我们能得到吗？得不到！如果真正能得到，哪一个人不想不生不死？哪一个人不想青春永驻？你为什么会衰老？老不是一年一年的老，是刹那刹那的老。你有生、老、病、死，可见得连这个身你都得不到。最接近的身都得不到，身外之物哪一样是你的？你成天在打妄想，所以你有忧虑，你有烦恼，你有苦受，你不了解事实真相。 凡夫，你是一个不正常的凡夫，怎么说？我念过《了凡四训》，我认为了凡先生没有遇云谷禅师之前，他是个标准凡夫，他的心很清净，平常之中一个妄念都不生，标准凡夫！他为什么心那么清净？他知道一切不可得，命里注定的。命里注定有就有，命里注定无就无，命里注定的有，丢也丢不掉，命里注定的没有，求也求不来，所以他的心就定了，没有妄想，他是凡夫，他是个标准凡夫。知道世出世间一切法不可以勉强求得，心这么定下来的。遇到云谷禅师之后他才觉悟，悟到什么？悟到一切法是心变现的，一切法随心转的，佛家常讲「一切法从心想生」。命运能不能改变？能改，随著你的念头在改，你要是天天念善行善，你的命运就改过来了。你天天念恶行恶，你的命运也改了，往坏的地方改；心善行善往好的方面改，都会改变。像了凡先生是既不作善，也不作恶，所以他永远照著命运走，一点都不错。我们今天不知道这个道理，不知道从心上去改善，随顺自己的烦恼习气天天在造恶业。造作恶业，希求不受恶报，哪有这种好事？什么样的灾难都现前了。 这一桩事情，我们要真干！要学佛！佛用的是什么心？佛说的是什么话？佛做的是什么事情？我们要细心去观察，去体会，去学习。佛的心真诚，决定没有虚妄。人以虚妄心对我，我学佛我以真诚心待人。可是你一定要知道，别人一定用虚妄心对你，为什么？他没有学佛，他不懂得，无量劫来都是用虚妄心，他怎么会用真心对你？你千万不要希求人家用真心对我，我才用真心对他；他用妄心对我，我何必用真心对他？你就错了，你已经不是学佛了。什么是真心？真心里头没有念头，佛在经上讲「真心离念」，你有念头，你的心就不是真的，是假的。 离念，祖师大德给我们说离妄念，不是没有正念。什么叫正念？离了妄念，就叫做正念。不是说离了妄念之后，别有一个正念，那你就错了，那个正念也是妄念。离了妄，原本就是真，不能在真上再去找个真。真上再去找个真，那就是《楞严经》上佛说的「知见立知，是无明本」。这是我们学佛最难的一关，非常不容易把持到恰到好处，太难了。不晓得舍妄就是真，他舍妄另外再去找个真，这是凡夫的情伪。所以我们学佛要想真正得受用，必须把情伪断掉。妄想断掉，恢复到纯真，自自然然在日常生活当中，处事待人接物，对一切人、一切事、一切物决定没有利害，你这个心多清净！多快乐！有利害是患得患失，没有不造业的，顺著心的时候生欢喜，欢喜是烦恼，不合自己情意生怨恨。生欢喜的是饿鬼道，生瞋恚的是地狱道，七情五欲是三途果报业因，我们要晓得。 佛菩萨得大自在，佛菩萨有受用，决定没有副作用，副作用就是情伪，情伪就是我们今天讲的七情五欲，这个自性里头没有的，所以佛菩萨生活里面，他是清净心，平等心，正觉心，慈悲心。我们今天讲真诚，真诚是体，真诚是什么样子？清净、平等、正觉、慈悲，是真诚的样子，真诚表现在外面一定是这个样子。清净是不染，没有情伪，情伪是染污。永远是清净心，永远是平等心，对待一切人、一切事、一切物平等的慈悲，不会有偏好。对这个人喜欢，对那个人讨厌，你就又落在情伪去了，又造业了。平等是没有贡高我慢，知道一切众生都是如来化现的，一切众生即是诸佛如来，佛眼睛看一切众生都是佛，就是这个道理。凡夫看佛菩萨都是凡夫，还要挑剔他的毛病，自己造业，与外面境界毫不相关。 清凉这一段开示里面，重要就四个字：情伪、爱恶。情伪在二障里面讲属於所知障，爱恶属於烦恼障；你喜欢他、你讨厌他是烦恼障，这些都是错误。「苦乐存乎吉凶」，吉利我们就乐了，凶灾我们就苦了；「吉凶存乎爱恶」。祖师的话意思很深很深，我们怎样才能够离苦得乐？你要断恶，要修善。爱是善，这个爱跟此地讲的恶，意思有浅深广狭不同，我们要认识清楚。爱是善，讨厌是恶，爱感三善道，恶感三恶道，这是六道众生为什么脱离不了六道，就是情伪、爱恶不能够断干净。即使是学佛，即使是念佛，都不能够往生净土，这是事实。从前李炳南老居士常说，一万个念佛人，真正能往生的只有两、三个。什么原因？那两、三个情伪、爱恶断了，他能往生。绝大多数的念佛人情伪、爱恶没断，所以念一辈子佛，只是跟阿弥陀佛结个善缘，阿赖耶识里头落个念佛的种子。 这个事情很平常，我们过去生中学过佛，也念过佛。《无量寿经》释迦牟尼佛给我们讲，阿闍王子这一帮人，过去生中曾经供养四百亿佛，你说那个善根多深厚，现在还在世间作王子、作长者；听释迦牟尼佛讲《无量寿经》，还没有发心求往生，只发了个愿，希望我将来成佛也跟阿弥陀佛一样，没有动念头求生净土。《弥陀经》上说，往生净土这桩事情，不可以少善根、福德、因缘。我们看阿闍王子这一帮人，他们善根福德还不足，缘遇到了，释迦牟尼佛给他介绍净土，缘具足了，善根福德不足。我们今天缘也具足了，善根福德具不具足？就很难讲了。如果你还有情伪，还有爱恶，你的善根福德不具足，这一生念佛不能往生。如果想这一生当中决定往生，这个念头要断掉，决定不能有，有这个念头你的心不清净。 所以要记住六祖大师在《坛经》里头，那不仅仅是教禅宗的，《坛经》是大乘佛法的原理原则，不管修哪个法门都能得受用。我们今天最重要的一句，「若真修道人，不见世间过」，这是一个断情伪、去爱恶的好方法。不见别人过，只见自己过，六祖所以能在一生当中成就。我们今天的毛病是，不见自己过，只见别人过，所以你怎么用功，你一天念十万声佛号，一天磕三千个大头，还是搞六道轮回，还是堕三恶道。这是什么原因？我常讲的，你口善，你的身善，口念佛口善，身拜佛身善，你的念头不善，你的心不善，你的心、意还有爱恶、情伪，所以你不能往生！ 宗门教下祖师大德教人修行「从根本修」，根本是什么？根本是心，是念头。心是什么？佛心，大乘法里面佛常常劝人「发菩提心」。我们今天是什么心？我们今天是轮回心，所以干什么都是轮回业。讲经说法，天天念佛修行，还是轮回业，心没转过来。怎么转成菩提心？菩提心，大家不好懂，所以我把它换一个讲法，大家好懂。我讲真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，大家好懂一点，就是菩提心，就是真心，就是佛心，我们会用功的人在这上下功夫。在哪里修？就在日常生活处事待人接物里头修。我过去每天生活，用的是轮回心，用的是妄想分别执著，用的是贪瞋痴慢，用这个心，这个心是轮回心，现在回过头来，我用真诚心，我在日常生活当中修清净心。顺境不起贪爱，逆境不起瞋恚，这是修清净心。特别在一些大众当中，看到有不如我的人，决不起贡高我慢，在这里修平等心。你离开环境，你到哪里修？在境缘当中修行，境是物质环境，缘是人事环境，在这里面修。修到相上和光同尘，跟一切众生融成一片，心地干干净净，一尘不染，这就成功了。这个时候求愿往生，不必念佛了，只要有这个念头，我要求生极乐世界，你就决定得生。为什么？条件具足了，心净则佛土净，你具足条件了，一念、十念必定往生。条件不具足，一天念十万声佛号，古人讲「喊破喉咙也枉然」！为什么？条件不具足。 极乐世界，世尊为我们介绍，那个地方皆是「诸上善人俱会一处」。什么叫上善？心善、意善是上善，身善、口善是下善，上善才能往生。口念佛口善，身拜佛身善，意里头不善，西方极乐世界去不了，人家不会欢迎你的，所以最重要的心善跟念头善！一定要培养日常生活当中，念念不可以间断，培养自己的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，要知道这是自己的真心，这是自己的本性，跟诸佛如来无二无别。在行持上，面对一切人、一切事、一切物，我们是什么态度？看破，看破是什么？清清楚楚，了了分明，一点不迷惑；放下，放下妄想分别执著，不是放下事，事样样都可以做。《华严经》上理事无碍，事事无碍，没有障碍。诸佛菩萨在事上真是勇猛精进，十方世界无量众生，哪一个众生有感，佛菩萨就有应。观音菩萨现千手千眼，眼到手到，眼现在手掌当中，就是说眼到、手到是同时的，没有先后；我先看看，然后再帮助你，有先后，没有先后。所以事真精进，妨不妨碍？不妨碍，决定不妨碍清净心。清净心就在繁杂事相里面去修，那叫真清净，离开事相是假清净，一遇到事相又乱了，那算什么清净？无论在什么境缘当中永远是清净的，他为什么会清净？因为他没有妄想分别执著，我们学这个。 你再仔细看看《华严经》末后这一分：「入法界品」，善财童子五十三参，五十三位善知识都是诸佛如来示现的，示现男女老少、各行各业，所示现就是我们现实的社会，佛法没有离开世间。现实社会里面，他们的生活做得那么样的美满，圆满幸福，没有丝毫缺陷。我们看到不同的族类，不同的文化，不同的国土，他那个国土讲的大了，三千大千世界是一个佛国土；不同的文化，不同的生活方式，不同的信仰，都能和睦相处，都能够互相尊重，互相敬爱，互助合作，像一家人一样。他们为什么能做到，我们为什么做不到？他们没有妄想分别执著，他们知道虚空法界一切众生是自性所变的，唯心所现，唯识所变，是一不是二。经上讲一即是多，多即是一，一多不二。我们今天说得比较容易懂一点，但是这个话还是隔了好几层，我们讲同一个生命共同体，诸位从这个话里面能够体会到一个彷佛，真正的意思还是体会不到。真正意思佛在经上也有说，「十方三世佛，共同一法身」，一心一智慧，这是真实说。所以对於一切众生哪有嫌弃的道理？不可能生一个恶念，不可能有丝毫恶的行为，众生就是自己，自他不二。 这里头的理事深广无尽，我们明白了，认真在生活当中，处事待人接物之处去学习，以一个纯善的心、孝敬的心处事待人接物。只见自己过，世间没有过，为什么说不见世间过？世间没有过。你见到世间过是你自己的过失，烦恼起现行，这是给你讲真话。是你自己的妄想分别执著在作祟，离开一切妄想分别执著，世间没有过！世间没有过，世间是极乐世界，世间是华藏世界，世间是一真法界。为什么把一真法界变成十法界？都是我们妄想分别执著在作祟，错了！ 大师在此地做总结结得好，「爱恶尽则吉凶苦乐皆亡」，爱恶就是代表烦恼障，烦恼障断尽了，吉凶苦乐都没有了，这个乐是真乐。苦乐的乐是相对的，不是真的。吉凶祸福苦乐都没有了，什么人证得？阿罗汉证得了，小乘的圣人。这真正证果，心里面没有忧喜，身里头没有苦乐，永远住在清净平等觉中。「情伪息则利害忧喜永断」，这就更高一个层次了，这是分别。在佛法里面讲三类烦恼，这是属於尘沙烦恼，爱恶是见思烦恼。见思烦恼断尽了，证阿罗汉果；尘沙烦恼断了，这是四圣法界里面的佛菩萨，十法界里面的佛菩萨；上面两个层次，烦恼障、所知障都尽了。再破一品无明，超越十法界，一真法界现前，那就入佛的境界，就是《华严经》末后「入不思议解脱境界」，真的得大自在了！这个境界才真正是「永断忧苦，喜乐生焉」。这个喜乐不是我们观念当中的喜乐，因为它不是相对的。我们观念当中有喜，喜的对面是忧，乐的对面是苦，是相对的。苦乐忧喜舍统统断了，这个喜乐是真的，自性里面本具的性德现前了。我们学佛要在这些地方学，你才真正得受用，真正得到佛法的利益。大师在此地说这几句话，唯恐我们错解意思，所以《钞》里面再解释，《钞》里头末后这两句我念一念，「无忧无喜，方为大喜，无苦无乐，真乐耳」，就是我刚才所说的，苦乐忧喜舍统统断尽了。 我们学佛从哪里学？古德警告我们，「不怕念起，只怕觉迟」，这两句话可以说是我们修学成败的关键。我们在日常当中，总不外乎对人、对事、对物，这三大类包尽了，我们所有一切活动总不离开这三个范围。面对一切人事物心才动，动什么？爱恶，这就叫念起。顺自己意思的贪爱心起来了，不顺自己意思的瞋恚心起来了，这叫起心动念。祖师讲，动念不怕，为什么说不怕？你一定会动念，你是凡夫，无始劫来的烦恼习气，根尘相接触的时候，哪有不起现行？所以这是凡夫正常的现象，你一定会起心动念。但是怕的是什么？怕觉悟太迟；觉悟迟了，你这个起心动念就造业。你要晓得贪爱是饿鬼业，瞋恚是地狱业，你起心动念所造作的是三途业，你将来的果报在三途，要晓得这个严重性！ 觉是什么？觉是回头，净土宗的觉悟：阿弥陀佛。念头才一动，「阿弥陀佛」，把这个念头压下去，不叫它继续增长。用阿弥陀佛把这个念头换过来，这个人叫念佛人，这个人叫会念佛，会用功。不是一面念佛，爱恶的念头照起，那个没有用。那就是古人讲的「口念弥陀心散乱」，你心里头没有把爱恶舍掉，是非人我，贪瞋痴慢，你没有把它放下。一切时、一切处，只要这个念头冒出来，赶紧用一句佛号把它压下去。换句话说，时时刻刻要保持自己的念头与清净平等觉相应，这就是住佛所住，行佛之行。佛是什么行？佛是帮助一切众生觉悟，我们也要做帮助一切众生觉悟的行为，你就是行佛所行，我们跟佛才是志同道合，同心同愿，同德同行。具备这样的条件，发一个愿求生净土，哪有不往生的道理？ 你一定要晓得，六道十法界是虚妄的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。这些一切诸法确实不存在，它存在的时间非常短暂，佛说「如露亦如电，应作如是观」，你能够这样观察，你就有智慧了。你能常常用这个方法来观察，你才能够永脱轮回，不被三界六道所迷惑。迷惑尚且没有，哪里会受它的诱惑？《金刚般若》中国人特别喜爱，是因为这部经是修学的纲领，言简意赅，全经文字不长，五千多字，义理丰富具足一切佛法。常常用这些经文做为自己观照的依据，起心动念，言语造作，都想到佛在这部经上所讲的教诲，「凡所有相，皆是虚妄」。如果你能够常常记住，常常存在心上，用这个去观照世间一切人事物，你决定不会起贪爱的念头，也不会起厌恶的念头，就跟诸佛菩萨一样处事待人接物，恒顺众生，随喜功德，你就能做到了。跟一切众生打成一片，和睦相处，也能相亲相爱，互助合作，这就是恒顺，就是随喜。功德是什么？功德是在恒顺、随喜里面离一切相，那是功德。在这里面修看破、放下，清清楚楚，了了分明。放下是心里面没有妄想、没有分别、没有执著，就如同诸佛菩萨示现在人间一样，古大德赞叹佛菩萨应世叫「游戏神通」，游戏是形容他自在，神通是形容他通达明了，游戏就是放下，神通就是看破。 由此可知，人家看破、放下是跟大家打成一片，不是说什么事都不做了，这一点同修们要记住，要搞清楚。因为我听说在中国，美国好像也有，我也听人讲，他听我讲经，意思错会了，听我说看破、放下，他工作也不要了，家也不要了，搞到自己生活非常痛苦。工作不要，没有收入，自己一点点积蓄用光之后生活发生困难，於是想尽方法透过一些人来问我，怎么办？我不是叫你放下工作，不是叫你放下生活，不是叫你放下家庭，佛如果叫人放下家庭，放下工作，佛教会被世间众生抛弃掉了，谁愿意学你的？释迦牟尼佛要是把工作放下了，他何必天天讲经说法？四十九年天天讲经说法是他的工作，他没有放下他的工作；每天入舍卫大城乞食，他没有放下生活。所以搞错了，该放下的没有放下，不该放下的他放下了，他弄错了！ 佛教我们放下是放下内心的妄想分别执著，事哪有妨碍？放下妄想分别执著，不管什么样的生活都快乐，都自在。富贵有富贵的乐趣，贫贱有贫贱的乐趣，生活方式不一样，快乐是一样的。你看佛菩萨示现，佛菩萨示现国王身分、天王身分，佛菩萨也示现乞丐的身分，在我们人间看到他苦乐不一样，他快乐一样。他示现天王很快乐，示现乞丐也很快乐，证明事事无碍。我们学佛要细心，要去体会，不可以粗心大意。你们现在学习心还不够细，我请法隆法师，给我们那几个小猴子照一张照片，排列的顺序不对，这就是心不够细。四个猴子排列有顺序的，顺序第一个「非礼勿视」，第二个「非礼勿听」，第三个「非礼勿言」，要按这个顺序排，不能排错了；最后一个，从前没有的，现在多加一个，「放下自在」，有顺序的。 从这些小地方看到诸位心细，学佛要心思细密，修行在日常生活当中微密观照，这里面就开智慧了。看破是智慧，放下是功夫。用佛法的名相来说，放下什么？放下见思烦恼，放下尘沙烦恼，放下无明烦恼，这个要放下的。佛教给我们修六波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，这个不能放下，这放下菩萨道就没有了，懂得哪些要放下，哪些不能放下。诸佛菩萨示现，无论示现什么身分，无论示现他从事哪一个行业，诸位在五十三参上看到，五十三位善友，他们的身分是男女老少，他们的行业就是我们社会所有行业几乎他们都有，代表著不同的行业，不同的身分，不同的生活，个个人都修文殊菩萨的十波罗蜜，个个人都修普贤菩萨的十大愿王。十愿，十波罗蜜，他们能够落实在现实的生活上，这样的生活就是过佛华严的生活。 所以《华严经》好！过去方东美先生非常赞叹，这一部经有究竟圆满的理论，给我们说明宇宙人生的大道理，有非常精细巧妙的方法，指导我们生活，修行就是生活，修正我们错误的生活，最难得的后面还带表演。世间一般人编教材，从来没有释迦牟尼佛编的这么好的教材，后面带表演的，把这些理论方法做给我们看。千万不要以为富贵人才能学佛，贫贱人也能学佛；有福报的人可以作佛、作菩萨，没有福报的乞丐也能作佛、也能作菩萨；显示出佛法平等，佛法无碍。 诸佛菩萨在十法界里示现，应以鬼王身得度他就现鬼王身，应以畜生身得度他就现畜生身。佛家有个小册子，《物犹如此》，我过去曾经看过，故事从经典里面节录下来的；菩萨要度那一群猪，投猪胎，天天跟猪在一起，我们在那里听猪在猪圈里哼哈在那里叫，他在那里讲经说法，我们怎么知道？应以什么身得度，他就示现什么身。诸位知道地藏菩萨慈悲，地藏菩萨在地狱里面示现地狱身，为地狱众生说法。从这个地方我们要明了，诸佛菩萨没有身相，能现一切身相。没有身相是真身，现一切身相是为众生现的，不是为自己。应以什么身得度就现什么身，应以什么方法去觉悟他就说什么法，无有定法可说，也无有一定的身相可现，我们要明白这个意思，这是真的不是假的。 我们在这个世间，也要学佛现种种身相，利益种种不同的众生。我们没有办法，像佛菩萨那样的智慧神通，我们要学相似的。今天我们有缘分，接触各个不同的宗教，这就是我们现身的机会。我们走进基督教的教堂，要像虔诚基督徒一样礼敬上帝；我们走进回教堂，要像回教徒一样尊重阿拉。这就是应机示现，应机说法，没有障碍，没有界限，没有分别，我们对他们没有分别，他对我们也没有分别。我们从哪里学来的？《华严经》上学来的。《华严经》里面的宗教族群，比我们这里不晓得多多少倍，没有法子计算的，别人为什么能，我们为什么不能？我们的不能，妄想分别执著就不能了。人家为什么能？没有妄想分别执著。所以不管什么样的宗教，不管什么样的族类，一家人。所以经题叫《华严经》，「华严」是什么意思？华是花园，这个大花园，花园里面什么样的品种都有。这个经题原文叫「杂花庄严」，杂就是什么花都有，什么品种都有，这个花园才美不胜收。不是这个花园只有一种花，其他都不要，那有什么看头的；看一朵，全部都看到了，其他不要看了。什么样的花都有，杂花庄严，这就是现在讲的多元文化，多元世界。别人对我们有分别，我们对别人决定没有分别，平等的恭敬，平等的赞叹，平等的供养。 有些人说，我们佛教徒的供养，为什么去供养其他宗教？这个观念错误了，这个心量太狭小了。他天天念「众生无边誓愿度」，这个话的意思他不懂得。「众生无边誓愿度」，是不是只有佛教徒，其他宗教不是众生，不要度他，讲不通！「众生无边誓愿度」，各种不同的族群、不同的宗教，都在这一句里头。我们礼敬、赞叹、供养是度众生，是行菩萨道。心量就那么小，自己度自己都度不了，还能度人吗？佛家通常做法会念疏文，疏文头一句：「心包太虚，量周沙界」，你的心量简直都不能容人，你这两句话不就白念了，念这两句话不叫打妄语？一开头就妄语了，一妄到底，大笑话！ 《华严经》里面讲，一切众生皆是诸佛如来示现，一切众生就是诸佛如来，我们一定要平等恭敬、平等称赞、平等供养，这是《大方广佛华严经》教学的落实。所以有很多人问我，为什么要跟许许多多宗教往来？我说我今天在这里讲《华严经》，学《华严经》，讲堂所讲的一定要落实到生活。我们今年办的「温馨晚会」，就是「大方广佛华严」的落实，我们真正在学佛，真正在依教奉行，没有错误，成就诸佛无量功德，一切众生皆生欢喜心。凡夫知见，天天读《华严经》，天天听《华严经》，那个关卡不能突破，永远不解佛的真实义，还自以为是，还说别人过错，你造的业多么深！多么重！这就是佛经里面讲的一阐提，可怜悯者。我们一定要反省，一定要回头，放弃自己的妄想执著，随顺佛陀的教诲，这才叫真正学佛。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0243.html"}}
