{"body":"大方广佛华严经　　（第四０九讲）　　2001/5/3　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0409 诸位同学：请掀开经本，主夜神偈颂第八首看起： 【如来往昔念念中，悉净方便慈悲海，救护世间无不遍，此福乐神之解脱。】 在前面长行里面，我们读过游戏快乐主夜神，他所修学的法门是救护众生无边慈解脱门，无量无边大慈大悲救护众生，他是从这个法门证果的。这个法门何以能证果？我们用现代的话来说，他是从拓开心量，对於虚空法界一切众生，平等的慈悲，这是性德圆满流露，他从这个地方契入的。这是我们现代人学佛很值得效法的、很值得借镜的。我们今天的毛病，毛病里头最严重的是心量太小，不能容人。中国古大德常常教人，说「量大福大」，这个量太小了哪有福报？我们要有大福报，那就要有大量，要能够包容。对待一切人事物要知道尊敬，要学敬爱，这是这一位福乐主夜神教导我们的，为我们做出最好的示范。 偈颂里面第一句『如来往昔念念中』，我们就晓得这一位主夜神不是真的鬼神，真正的鬼神哪有这么大的能力？鬼神里面虽然也有福德的、有大福德的，但是要讲到觉性，比人还差一等。人比鬼容易觉悟，所以诸佛如来在六道里面示现，他总是在人道示现成佛，没有在鬼神道里示现成佛的，没有！也没有在天道示现成佛的。为什么特别选择在人道示现成佛？这个经上都讲得很明白，人道苦多乐少，容易觉悟；天道乐多苦少，出离的心疏忽了，没有想到要出离，所以就很难觉悟；三恶道苦多乐少，也很不容易觉悟，因为他要顾虑到现前实际上的生活，教他学佛他没有时间。人道这种机缘就非常好，有苦有乐，苦多乐少容易觉悟，容易生起出离的愿望。所以佛示现成道一定是在人间，不在其他道，道理就在此地。 但是诸佛如来每一道都现身，应以什么身得度，他就现什么身，他要去度鬼神，一定也要现鬼神身，跟他同一类，这才方便教化。鬼道的众生比人间苦，但是人间苦乐也有变化，现代的人非常苦，我看跟饿鬼道差不多。可是我们在中国古籍里面所看到的，像唐宋乃至於明清，那些人过的生活比我们现在乐，真的是乐多苦少，现在人可以说是只有苦没有乐。现在人的乐，我们仔细去观察，所谓是苦中作乐，不是真乐，那个乐是找刺激，就像现在人讲的服毒、打吗啡，这是苦中作乐，没有乐。什么原因？佛说得非常好，苦跟乐是属於果报，他的因是迷悟，迷是苦之因，悟是乐之因，所以佛法教人破迷开悟。迷破了，苦就离开；悟要是开了，乐就得到了。所以佛教人修因，你才能够得好的果报，这是正理。 佛菩萨在六道，愈是苦难的时候现身愈频繁。为什么？他在未成佛之前他发的愿跟我们在佛经上读的没有两样：「众生无边誓愿度」。哪个地方众生有苦难，优先去度他。现在我们这个世间遇到大灾难，所以佛菩萨在我们想像当中必定各行各业男女老少都有，只要我们细心观察，我们能见到。哪些人是的？一接触到佛法，听到经典他就生欢喜心，就生向往心、羡慕心，这些都是佛菩萨再来的，来给社会这些迷惑颠倒众生做榜样。就是大乘法里面常说的：「受持读诵，为人演说。」演是表演、做出样子给人看，绝对不是误导众生；如果误导众生那是魔他不是佛。在这个世间这个时代，世尊在《楞严经》上讲得很清楚，「邪师说法，如恒河沙」，邪师是什么人？魔子魔孙。这个故事要说到释迦牟尼佛当年在世，魔王波旬对释迦牟尼佛很嫉妒，但是他对释迦牟尼佛也很尊敬。他曾经对佛说：我要把佛法在这个世间消灭掉。为什么？佛法在这个世间，他说：把我的魔子魔孙统统度成学佛，他们都离开这个娑婆世界，好像他的人口都往外面去移民，他看到心里很难过，他不愿意他所统辖这个地区的众生离开娑婆世界。佛告诉魔王：我这个法是正法，没有任何力量可以破坏的。为什么？它从心性里流出来，纯真无妄！你怎么能破坏？魔王说：等到你末法时期，你的法运衰了，我让我的魔子魔孙统统出家，披上袈裟，破你的佛法。佛听了之后一句话不说，流眼泪。后人看到这一桩事情，说了两句话：「譬如狮子虫，还噬狮子肉。」所以今天我们出家人自己要想想，我们是在灭佛法，是在兴佛法？如果我们所作所为是在灭佛法，那我们就清楚，我们属於魔王这一派的魔子魔孙，我们的任务是来消灭佛法的；如果我们是兴佛法，那我们属於释迦牟尼佛这边的。我们怎样护持佛法、光大佛法，到底是属於哪一边，在现代的时代不难辨别。古时候很难，似是而非我们很不容易辨别；现在差别很大，一看就清楚。我们自己冷静想一想我是属於哪一边，我就很清楚。 佛弟子，佛在经上千言万语，这句话不知道说了多少万遍，中国人喜欢读《金刚经》，不管你是学哪一宗、哪一派的，大概都念过《金刚经》，《金刚经》上那五千字佛就说了几十句，「受持读诵，为人演说」，这个人是佛弟子，是佛这一边的，不是魔那一边的。「受」是对於佛的教训完全接受，这里面包括信与解，对佛讲的话相信、理解，然后还得落实，我真正认真去做，我把它做到，我这是佛弟子。「持」，永远保持，不能变节。我现在能做到，名闻利养一现前就迷了，就把佛的教诲忘得一干二净，那又到魔那边去了。我们要小心谨慎，时时刻刻提高警觉，为什么？魔是日夜不间断的在诱惑我们，他用财色名食来诱惑，五欲六尘。魔引导我们的路是死路、恶道，是引导我们入三途地狱的，眼前会给你一点甜头吃，后果不堪设想，你不能不认识清楚。为什么要读诵？读诵是天天跟佛菩萨接触，像基督教里面讲跟神交通，我们读诵就是跟诸佛菩萨沟通，跟诸佛菩萨往来。展开经卷我们眼对著经文，我们的心灵就跟佛菩萨感应道交，时时刻刻不离开佛菩萨，读诵的效果真的达到了。一般读经的人为什么没有效果？有口无心，口里面虽然诵经，心里头打妄想，就是口里有佛，心里没有佛，不起感应道交作用。所以你在日常生活起心动念依然随顺烦恼习气，造作罪业，佛法殊胜功德利益你是一毫一分都得不到，你心不清净。 这里头的根，最重要的一个关键，我讲经常常提醒同学，就是自私自利，这是所有烦恼的根，所有罪孽的根，我们要把它拔掉。要向夜神学习，就是把心量拓开，起心动念不要想自己，想众生、想佛法，想众生可怜、众生愚痴，没有人教导他，要想佛法正法常住世间。正法常住世间不是在寺庙，寺庙再多也没有用；也不是在经典，经典再多也没有用。在什么？真正依教修行的人，这才是正法常住，依照佛法修行的人多，佛法就兴了。 今天佛法为什么衰微到这种程度？真正依照经教修行的人没有了，念经的人多，理解经的人少；理解经的人还有，依教奉行的没有了，禁不起诱惑。到什么时候五欲六尘摆在你面前，六根接触它，心里头如如不动，你的功夫才得力。如果你还会动心，还会起心动念，你就造业了，纵然念佛也不能往生。这就是李炳南老居士常讲，一万个念佛人，真正能往生一两个而已。什么原因？古大德讲得好：「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。」这句话讲得好，一句话点醒我们，念佛的目的在哪里？《弥陀经》上讲的一心不乱，心不颠倒。我们念阿弥陀佛是为了这个，为了一心不乱、心不颠倒。一心不乱是定，心不颠倒是慧，所以这句名号是定慧等学。一心不乱是自己心有主宰，六根对一切境界如如不动，这是念佛有了功夫；心不颠倒是了了分明，绝不受外面境界的诱惑，这叫念佛功夫。达到这个功夫，净宗里面常讲功夫成片，你能到这个功夫，你肯定往生，你自己有把握。功夫好的人可以自在往生，生死自在，想什么时候去就什么时候去，想在这个世间再多住几年，统统没有妨碍，叫了生死。住在这个世间干什么？绝不是贪图享受。要讲享受，这个世界怎么能跟极乐世界相比？住在世间的理由，怜悯这个世间迷惑颠倒众生，要帮助他破迷开悟；住在世间是为这个，不是为自己。做种种示现，没有一样不是无意义的，种种示现都是给愚迷众生做启发的，教导他们的。所以后头有「为人演说」，演是表演，说是解说。 在今天我们要认真干，这里头丝毫假都做不得，你才能够为人演说。演是表演，第一个你的形象要好，现在世间头一个就看外表，外表怎样？外表你不衰老，这是头一个给人印象；健康，世间人对这个很重视，他看到你这个样子，他就不能不服，他就希望向你学习。在新加坡大家晓得有一位许哲居士，她今年一百零二岁，前天我听说，她托人来跟我说她要发心到这边做义工，照顾老人，一百零二岁的年轻人。我看她，我很仔细的观察她，除了头发白了，掉一个牙齿，其他一点毛病都没有，一生不生病，这是样子，表演，演给人家看。昨天你们同修带了一张中国大陆有一个老法师的照片来给我看，我看了很欢喜，仙风道骨，一百四十一岁，这是什么？这是演。你学佛有没有好处？这就是好处，让你看到，一百四十一岁，健康！带了四张照片，我看了很欢喜，我也送几张照片让你们带回去。你真干确实就有这个效果，这里头有道理。我在澳洲也遇到九十多岁的老人，身体非常健康，自己开车，还来给我说，听到佛法很好，他想学，问我哪个地方有没有教的？我说：行！过几个月我来开班，欢迎你们来上课！九十多岁，行动非常敏捷，基督教徒，听到我们讲经，「这佛法好」，他要来学，欢迎！所以首先要表演给人看，人家看了之后，他再来问，你再给他解答，为人解说。 过去我住在美国住在达拉斯，住在科布提诺，我们邻居，美国当地人，也常常到我们这里来访问打听，他看到什么？看到我们天天嘻嘻哈哈快乐无比，「你们为什么天天这样快乐？」我就告诉他，念阿弥陀佛。「真的？念阿弥陀佛就快乐？」是啊！「阿弥陀佛什么意思？」阿弥陀佛是快乐，阿弥陀佛是长寿，极乐世界！他说这个我们都要，我们也要快乐，我们也要长寿。我说：你既然要，你就好好的来学，与你信基督教不违背。你到佛教这个地方来是学健康、学长寿的，这个地方有方法教导你。心清净善良就健康长寿，不要去胡思乱想，万缘放下，培养自己纯善的心，这是佛在经里面教给我们，「昼夜常念善法」，《十善业道经》讲的善法，狭义的就是这十条，昼夜常念；「思惟善法」，常常想著十善；「观察善法」，观察是落实，要把佛陀这十句落实在我们自己日常生活当中，处事待人接物，念念不离这一个教诲。 不杀生，心里头决定不能有一个念头伤害别人，如果有一念伤害别人，那个念头是杀心；你不杀生，事上没有做，你杀的心没断。要断得干干净净，那我们的心多自在、多舒服！心自在身就自在，境随心转，我们这个身每一个细胞都随著念头在转。念头好，我们身体各个细胞都健康，它怎么会生病？恶的念头把你这个身体细胞变坏了，变成癌细胞你就生病了。为什么有人不生病，有人会生病？生病的人你去问问，一天到晚胡思乱想，他要不胡思乱想他怎么会生病？一定道理。我们要想一生不生病，就一生不要打妄想，不要分别不要执著，健康长寿，在这一生当中真正享幸福美满，得大自在。 决定不要贪财，财愈多你的烦恼愈多，死路一条。中国从前造的那个钱，当中一个洞，那个钱叫你小心，钻到那个洞里头去的时候，就死路一条，中国铜钱那个样子像什么？像犯人犯罪的那个枷，枷锁，钱就做那个样，时时刻刻提醒，这个东西不是好东西，钻到钱眼里面去就戴上枷锁，就入监牢狱，判死刑，重刑犯。只要我们三餐不缺，衣能够保暖，有个房子住，多自在！钱多了还要怕这样怕那样，又要怕贬值，乱七八糟的东西太多了，我也说不上来，我没有那么多钱！一天到晚提心吊胆，你说这个日子过得多可怜，被谁害了？被钱害了。中国这个字，造字的人很聪明，钱是什么意思？钱是金，金代表钱，旁边两把刀，在那里伺候著你，这旁边是两个戈、两把刀，在你旁边要你的命，好东西吗？中国文字是智慧的符号，你一看到那个钱，这个东西不能要，为什么？两把刀在旁边，那个人还能得平安吗？ 中国人拜财神，中国大陆财神跟台湾不一样，台湾是拜关公作财神，我们想不出什么道理；中国大陆的财神是范蠡，这个很有道理，范蠡懂得。他帮助越王勾践，从国家灭亡然后把它复兴起来，这个不容易。复兴之后，他知道越王勾践这个人，可共患难不能共富，所以他就开小差溜了，改名换姓。他住在陶这个地方，所以称为陶朱公，陶朱公就是范蠡。做生意，他带著西施两个人去做生意，没有多久就发了，发大财，财一发之后，把财完全拿去布施掉，这历史上记载「三聚三散」。散掉的时候又从小生意做起，过了几年又发了，他一发的时候，马上就散财，他散三次。他得的这个果报是五次，五次从小生意做起，置千金之产五次，三次散财，这个人叫真正聪明，没有祸。我有钱大家享福，大家都拥护你不会害你；你有钱你自己享福的时候，所谓是一家饱暖千家怨，不只两把刀，不晓得多少刀在那里围著你，你还会有好日子过吗？ 我们看到世间许许多多有钱人，我眼目当中看到他们都是可怜人。可怜在哪里？哪有我们这么自在，随随便便上街去玩，哪里去逛，东逛西逛没人管你。他们人出来之后要好多保镳，唯恐别人杀他。住在哪个地方，住在旅馆先要去搜查，怕人家里面放炸弹，提心吊胆，身心不安。他不知道被钱害了，你把那个东西丢掉不就没事了？你要是真的能够散财布施掉，你走到哪个地方人家都欢喜你，都欢迎你，都会照顾你，这才是真正大自在。他不懂，他要把那个钱保存在自己。实在讲，死了，一分钱也带不去，愚痴到这种程度！这是世间最可怜的人，他不能够觉悟。 一九七七年我第一次到香港讲经，是圣怀法师跟谢道莲居士两个人发心邀请的。我到香港之后，那时候香港很好，确实很可爱，谢道莲居士看我没有手表，我有表都不带，这个东西就像枷锁一样，何必搞这些东西？多难过！她好心好意要送我一个手表，到银行里面去拿钱，我陪她一道。然后又到银行地下那个银库里面去，他有两个保险箱里面放了些珠宝，金银珠宝满满的两个小箱子，打开来给我看，让我欣赏。我看了之后，我说：可怜，你只有这一点？她非常惊讶，她说：法师难道你有很多吗？我说：我多到我没有办法计算。她说：在哪里？我说：你想想看，如果说这样就是你的，你也不敢放在家里，放在家里怕强盗，又不敢戴在身上，戴在手上怕强盗砍她的手，项炼戴在头上怕人家割她的头，不敢戴在身上，只好放在保险箱里，每一个星期拿出来看看摸摸，这就是自己的。我说：你不如我，所有天下这些银楼都是我的，我去，「拿出来我看看、摸摸」，「给我收起来」，那不都是我的吗？是不是？我不要放在保险箱。我说如果这样就是我的话，金银财宝我都数不清，你这一点点很可怜。人就迷惑颠倒到这种程度，不知道拿这些东西去做好事。《地藏经》上告诉我们，自己这个身体在，把你的这些财物拿去做好事，分分功德你自己得；如果你死了还是带不去，你的后人把你东西变卖来给你做功德，七分当中你只能得一分，六分是帮助你的人他得到，这佛在经上讲的，《地藏经》大家常常念。 佛教导我们，趁这一口气还没断，我有能力，今天就做。明天，明天我还在不在世间不晓得，谁能保证你明天还在？天灾人祸这样频繁。所以有力量赶紧就要做，绝不可以等待，等待你的机缘就错失了。你做得愈早愈好。佛在经上常常教导我们积功累德，你做得愈早你累积得愈多，功德！福德是真的，积蓄财物是假的，这是决定错误的。澳洲那些土著他们没有积蓄的这个观念，一切取诸於大自然，回归大自然，这是真理。命里头有的财富丢都丢不掉，《了凡四训》里面举了多少例子。命里没有，求也求不到，果然是你命里头有的，你丢掉，这边布施掉那边就来了。我们这几年住在这个地方，居士林为什么那么兴旺？布施。财布施、法布施、无畏布施三种布施都在做，所以前两年纵然是东南亚的金融风暴，居士林不受影响，每个月收入还增加，我听说其他的道场收入都减少一半，居士林月月还增加，证明佛在经上讲的没错。居士林在修因。财富是果报，财布施是因。愈喜欢财布施，肯修财布施的人，他命里头有财，无论走到哪里，他绝对不会缺乏财用，他命里财多，不管做什么事情他都赚钱，那是财布施种的因。聪明智慧是法布施；健康长寿是无畏布施。无畏布施的原则就是帮助人离开恐怖、离开忧虑，所以在佛法里面三种布施都具足。 我们今天把佛法赠送给别人，这是三种布施。你赠送经书，经书是钱印的，这里头有财；这书里面内容是法，依照这个方法去修学那是无畏，所以这是一举三得。印光大师当年在世给我们表演的就是这个，他老人家一生没有盖庙，他没有做过住持，也没有做过当家，一生在寺庙里作清众。到他老人家的德行被人家宣传出去之后，皈依的大众，国内国外没有法子计算。远地的人不能来皈依，写信来求皈依，老法师很慈悲都答应，把皈依证寄去；告诉他在佛前面，自己家里有供佛像，在佛前面顶礼三拜，依照皈依证里头的誓词恭恭敬敬去念，都得到。通信的方式皈依！所有的供养老和尚自己一分钱都没用，全部拿去印经。他在苏州报国寺成立一个弘化社，印经布施，就做一桩事情。我们现在晓得，这一桩事情财布施、法布施、无畏布施统统在里面。我学佛之后明白这个事情，我就专学印光大师，所以十方对我的供养我统统拿去印经，从前做录音带、做录影带，现在做CD、VCD，我全部做这个。我自己总有二、三十年没有用过钱，所以钱对我没有用了，那个刀没有了，我不怕，我没有用过钱，都拿去做这个用处了。我生活上所需的，这个果报很大，都是人家送来的。送得都太多了，一生都用不完，但是源源不断还有很多人送来，所送来的东西我都辗转布施掉。 我跟诸位同修说，我的生活非常简单，实际上我吃饭只有中午这一餐是正餐，早晨只喝一点点稀的果菜汁，晚上通常一个苹果或一根香蕉。昨天晚上我的晚餐一个梨，简单！我身体很健康，不生病，七十五岁没有生过病，这是表演，心地清净自然就百病不生。北京有个刘大夫给我把脉，我一点毛病都没有，只是有一点风寒，风寒是怎么得的？冷气病，吹冷气吹得太多，他就叫我留心这一点。好在我还有这个常识，我晚上睡觉决定不开冷气，新加坡热，在睡觉之前冷气开一个小时，房间都凉了，睡的时候就很舒服。等睡著醒来之后，房间热了，也出一点点汗，这个很好。如果是晚上睡觉要吹冷气，那就死路一条。这个常识是小时候老人教给我们的，老人懂得这个。睡觉的时候连风扇都不可以用，因为你睡觉的时候毛细孔完全张开，很容易受凉。现代的文明，冷气不是好东西。所以刘大夫告诉我每天喝一点姜汤，把姜汤当茶喝，去寒气，这方法很好，无需要用药。凉性的这个东西，蔬菜里头凉性的少吃，在饮食里面来求摄生之道。 我们再看底下这一句经文，『悉净方便慈悲海』，净是清净，方便、慈悲；海在此地是比喻，比喻深广无际。这位夜神实在讲我们看是菩萨，他的名号是「游戏快乐」，游戏快乐主夜神他怎样救护众生？这是他的三大纲领。他以清净，教导一切众生修清净心，跟我们净宗非常相应。学道，佛法里常讲法门无量，无量无边的法门到最后只有三门，这个三门就是你受皈依的时候传授给你的，觉正净三门，到最后明心见性就做了三门。佛是觉的意思，法是正知正见，僧是清净，六根清净一尘不染，所以佛法僧三宝它的内涵就是觉正净。六祖惠能大师在《坛经》里面传授三皈，他不是教人皈依佛、皈依法、皈依僧，他不是这个说法；他教人是皈依觉、皈依正、皈依净，这个说法好，我们容易理解，不至於迷惑。 禅宗、性宗是从觉门契入的；教下像天台、贤首、法相，这些宗派是从正门进入的；净土宗跟密宗是从清净心证得的，修清净心。净土宗是用执持名号修清净心，密宗是用神咒修清净心。一般讲来，念佛比念咒容易、简单容易，收的效果比它还要高。古人常说念经不如念咒，念咒不如念佛，道理就在此地。这一句佛号只四个字「阿弥陀佛」，这一句佛号里头决定不夹杂妄想，这个容易，因为短，四个字里头绝不夹杂妄想在里头。但念咒就比较困难，咒长，愈是长的咒愈不容易摄心，你要里头一个妄念没有比较难，所以念佛容易。然后慢慢训练，这个佛号相续不断。 大势至菩萨，这是夏莲居老居士讲的「净宗初祖」，我看到他这一句话当时我就呆了！以后想一想夏老居士确确实实不容易，能说得出这么一句话来，这是古人都没有说过的。说大势至菩萨是净宗初祖，夏莲居老居士是他第一个说的，我佩服他。他不是中国初祖，所以这个初祖我就明白了。夏老居士讲大势至菩萨初祖是法界初祖，尽虚空、遍法界第一个提倡专修专弘、专念阿弥陀佛的，大势至菩萨。然后我就联想到《华严经》里面，《华严经》是释迦牟尼佛成道第一部讲的经，什么人提倡净土？普贤菩萨，华严会上十大愿王导归极乐是普贤菩萨，普贤菩萨是娑婆世界的初祖。慧远大师是中国初祖，所以初祖就变成好多个。当年黄念祖老居士，那时候我还在美国，他就告诉我，他说：法师你在美国当初祖。确实在美国提倡净土是我开始的，所以初祖就有很多种，好多种讲法。夏莲老一句话提醒我的，我就明了了。我们今天到澳洲，在澳洲弘扬净宗，那是澳洲初祖；我不要回到中国当十四祖，我到美国澳洲去当初祖。所以大家不要在这些名分上去争，没有意思，造作罪业，何必！我听说国内有一些法师反对我回去，什么原因？怕我将来变成十四祖，所以你们回去把讯息传去，你说我不当十四祖，我要当澳洲美国的初祖。 『救护世间无不遍』，这是说菩萨弘法利生的范围。世间是讲一切世间，不局限在一个地区，虚空法界没有不遍的。他就是用净、用方便、用慈悲；方便里面就包括八相成道，弘法利生，无量无边的法门宗派，都是在「方便」这两个字里面。「慈悲」，这是动力，菩萨为什么能够舍己为人？慈悲心。今天这个世间人为什么拼命在努力竞争？为什么？为了名利，他有个目的，天天拼死拼活是为了求名求利；佛菩萨名利都不要了，他为什么这样认真努力在做？做得那么起劲，不疲不厌都在那里做？他是个爱心，清净平等的爱心。就像一个慈母照顾他的婴儿一样，时时刻刻挂在心上，那是为了爱他，佛菩萨对一切众生就是这样的爱心，真诚清净平等的爱心在推动这个事业。这个事业的体是「清净」，这个事业的形象是「方便」。在今天真正的慈悲，就是以清净心，清净心是绝不希求任何报偿，希求报偿的心就不清净。希求报偿能不能得到？能得到，得到的很少，就是你所希求的得到了；你要不希求，你得到的是圆满的，你所得到的是如来果地上的境界。所以我们心里头一有求，心就变小了，你得到的就少；无求的时候，心没有边际，你得到的就大了。那是佛在这个大经里面所讲的，自性本具无量智慧，自性本具无量德能、无量相好，你全都得到。你心里有求、想得到什么，那你得到东西太有限了。所以决定无所希求，才成就圆满功德。 这个事情是真的不是假的，「佛氏门中，有求必应」。不求那个应就更圆满，恢复我们的能力。我们的眼，眼的本能可以见到尽虚空、遍法界，现在我们眼睛很可怜，隔一墙那边我们就见不到，你说多可怜！我们这个见的能量变成这么样的衰弱，这什么原因？妄想分别执著。你要是把妄想分别执著舍掉，你今天想看看美国、看看英国，那就在面前，看得很清楚；看他方诸佛世界、看天道、看饿鬼、看地狱都在面前，障碍没有了。听，现在算是方便，每一个人手上一个手机，多麻烦！那个手机影响脑波，常常听久了，头脑就坏掉，副作用很大。你真正心地清净，不需要藉任何机械，你的朋友在美国，他说话的声音你只要冷静下来，想收听他的你就听得清清楚楚，用不著机械，现在人所讲心灵感应。如果他也有这个境界，你们两方面就沟通了。这个事都是事实，不需要借重机器，机器不是个好东西。在佛法里面讲对下下根的人用高科技，高科技是对下下根人用的，对业障深重人用的，烦恼轻的人不需用这个东西，心灵感应。心再清净就突破时空的障碍、空间维次，可以跟鬼神往来，可以去游览参观地狱，可以到天道去跟众神往来，那就更快乐，我们的生活空间就大，不限於这个地球。外太空还是太小，为什么？讲到外太空还是我们同一个空间维次。 所以这个净就非常重要，要懂得清净心，决定没有污染。得清净心之后自然就有方便门，你的方法就多，你才真正有能力帮助一切众生，真正有能力感化一切众生。感化不了是我们的心清净度不够，我们的真诚不够。果然清净真诚，没有不能感化的，古语所谓；「精诚所至，金石为开」，哪有不能感化的？「生公说法，顽石点头」，他说法没人听，他给石头讲，问石头对不对？石头都点头，顽石都点头，真诚所至。所以清净平等正觉慈悲是比什么都重要，你不具足这些，你就没有能力救护世间。有同学问我的问题，昨天还没有解答完，现在世间灾难太多怎么救护？这一首偈就好了，只要你清净方便慈悲，你就有能力救护世间；你要不具足这三个条件，那就没有法子。救护世间还不是第一桩事情，第一桩大事是怎么救自己，自己都救不了，不要谈救护世间。要想救护世间先要救护自己，救护自己还是这三句话：清净、方便、慈悲，你具足这一句你就能自度，自度而后才能度他。我们今天的德能，智慧德能不能够完全显发出来，主要的原因是心不清净。心不清净你就不知道要怎么作法，虽有慈悲表现不出来，德能透不出来。所以在净土宗修学，它的关键就是清净心，觉正净三门里面我们从净门入。一切时一切处都在修清净心，顺境善缘决定没有贪爱、没有留恋，心清净！有丝毫爱著，心不清净，被境界污染。逆境恶缘不起瞋恚，别人毁谤我、侮辱我、陷害我，我还是以真诚、清净心对他，决定不要把这些东西放在心上，放在心上我们的亏就吃大了，不放在心上我们的利益大了。利害就在一念之间。 在境缘当中修清净心，清净心就是决定没有染著，六根对六尘境界决定不染著，决定不生分别执著，那是真清净。清净心里面生智慧，清净心就是禅定，定能开慧，清净心起作用是智慧。迷惑心起作用是烦恼，他起的作用是贪瞋痴慢、是自私自利；清净心起作用是智慧。智慧的落实就是方便、善巧方便，这样才能够自利利他。以慈悲养自己，慈悲是最好的养分。世间人不懂得，去找许许多多的补品要来滋养身体，结果那些补品补了之后，都把身体补完了。秦皇、汉武带头，他们以帝王之尊，找一些方士到各处求这些仙丹灵药，结果回来时候都被人吃死了、都毒死了。所以诸位要晓得，凡是药都有毒，都有副作用，为什么要这些东西？最健康的食物是最简单的食物，而且是当地生长的、这一个季节生长的，就是最健康的食物。食物不能贪多，不要吃得太饱。吃得太饱的时候，对於身体都有损害，真正懂得养生的，吃东西七分饱就够了，你的身体决定健康。每天吃得饱饱的，非生病不可，病从哪来的？病从口入，祸从口出，这是古人的金玉良言，我们要牢牢的记住。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0409.html"}}
