{"body":"大方广佛华严经　　（第一九二五讲）　　2008/2/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1925 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段，第一小段「法慧菩萨」，十首偈颂我们从第八首看起。 【一一世界中。发心求佛道。依於如是愿。修习菩提行。佛以种种身。游行遍世间。法界无所碍。无能测量者。慧光恒普照。世暗悉除灭。一切无等伦。云何可测知。】 这三首偈里面，清凉大师在注疏里面提示我们「举因结果」，初一，就第八首是讲因，后面两首就第九、第十是讲果。「由因中行愿，刹刹齐修，故果位身智，遍应遍断」。这个偈颂文字不多，意思太深太广，首先我们看看修行的范围，不是一个道场，不是一个世界，『一一世界中』，这句话就是遍法界虚空界一切诸佛的刹土，一个都不漏。我们一想，这是法身菩萨！讲席我们常常在研究、在探讨，妄想分别执著统统放下了，用现在的话说，时间、空间维次全破了，那你活动空间就是遍法界虚空界，突破了。如果我们的妄想还存在，那我们的生活空间就有限，限在什么？限在这一个佛的刹土，十法界，你出不了十法界。这一个佛土就大了，就像黄念祖老居士讲的，这范围多大？十亿个银河系。这个说法是很保守的讲法，只有比这个更大，不会比这个更小，十亿个银河系。这是什么？这是没有见性的人，他的范围。没错，我们家好像是这么大的一个大院子，那我们举个例子来，诸位能想像得到。如果是去过北京，去看过故宫，皇宫，你就能看那个家是不小，是很大，外面的围墙是城墙。里面它也分三个大区域，第一个是外面，那是属於警卫的区域，保卫的，第二个是大殿，第三个是后宫，分为三个区域。就好像我们这一个佛土里面，十亿个银河系它也有三个区，欲界、色界、无色界。我们虽然住在这个皇宫里面，我们只是欲界，就是大殿前面这个区域，我们很熟悉。后面两个区域我们就没分，那是色界、无色界。我们的七情五欲没断，这是执著里面最严重的，所以我们今天看到「一一世界中」，这是法身菩萨的境界，也就是初住菩萨的境界。 初住菩萨你看看他，『发心求佛道』，我们在《弥陀经》上看过，往生西方极乐世界的人，那是得到阿弥陀佛本愿威神的加持，他们活动空间跟这里讲的一样。你看佛在经上给我们介绍，西方极乐世界人日常生活状况，每天都能够去参访十万亿佛国土。古来祖师大德在注解里面，给我们讲得很清楚，他为什么不说「一一世界中」，要说十万亿佛国土？十万亿是有数量的。一个佛国土是十亿银河系，一个佛国土，他们每天去参访十万亿个佛国土。佛为什么这个说法？因为佛讲了，西方极乐世界距离我们娑婆世界，这个当中距离是十万亿佛国土。说这个话的意思就是，我们这个世界的人对於家乡很眷恋，总想常常回来看看，十万亿佛国土这是很快就回来了，你每天都可以回来看看，意思在此地。实际上呢？实际上是「一一世界中」，无量无边诸佛刹土。所以要懂得佛说话的意思，话里头有话，告诉你，你到极乐世界就天天可以回家来看看，就这么方便。所以这句话佛是随顺这个地方众生所讲的，讲得亲切，让我们对西方净土产生向往的心、坚定的决心。这个地方家亲眷属、交情深厚的这些朋友，你常常能照顾，你都能够帮助到他们。 到了西方极乐世界就等於到华藏世界，这是我们晓得，到那里是带业往生，生到极乐世界是凡圣同居土。我们现在是在释迦牟尼佛的凡圣同居土，欲界。但是它那个地方凡圣同居土没有三界，像我们这里欲界、色界、无色界，极乐世界没有，这是很特殊的。那个地方是阿弥陀佛四十八愿加持，他的神通、道力、德能、福报，跟这里讲的法身菩萨没有两样，而且比这里还高。为什么？你看《无量寿经》、《弥陀经》上都说，到西方极乐世界，「皆是阿惟越致菩萨」。这句话很重要，它并没有说凡圣同居土除外，不是，没有说，那就凡圣同居土也包括在里面，凡圣同居土下下品往生也是阿惟越致菩萨。这个阿惟越致菩萨不是自己修来的，是阿弥陀佛给他的。就好像现在学校博士学位，有人念书念博士学位拿到的；有的人不要念，学校把博士学位送给你，荣誉博士，地位是平等的。所以那个地方，得阿弥陀佛把阿惟越致菩萨送给你了，阿惟越致什么意思？不退转。在菩萨位次里面，哪一类的菩萨才不退转？一般讲法是七地以上，这个位次高了，七地以上。普通菩萨就是从初住开始，从初住开始修，要修两个阿僧只劫才能到这个地位。念佛人往生净土，换句话说，这两个阿僧只劫你就省掉，西方世界无比殊胜之处就在此地。 所以快，比华藏世界还快。如果不比华藏世界快，你们想想看，华藏世界两位大菩萨文殊、普贤。我们这个背后就是华严三圣，当中是毗卢遮那佛，骑象的是普贤菩萨，骑狮子的是文殊菩萨，华严三圣。文殊、普贤率领华藏世界的菩萨念佛同生极乐，到阿弥陀佛极乐世界去。这什么意思？他为什么要去？现在我们也算是搞清楚了，在华藏世界成佛，圆教初住要修到十地法云地菩萨，需要三大阿僧只劫。也就是无始无明的习气要这么长的时间它才能断得掉；可是到极乐世界去，那就太容易了。他们是法身菩萨，生到西方极乐世界是实报庄严土，几乎可以说到极乐世界几天的时间，无始无明习气统统可以淘汰尽了。这是一切诸佛刹土里面没有的事情，所以叫难信之法。我们凡夫谈不上，谁难信？华藏世界这些三贤十圣难以相信，要不是文殊、普贤带队的话，没人愿意去，不相信。 文殊、普贤早就成佛了，是古佛再来，在毗卢遮那净土里面帮助这些有缘的众生。这个有缘就是生到华藏世界的三贤十圣，帮助他们。我们用平常的道理也能够想像得到，华藏世界这些菩萨，相信很多人跟文殊、普贤去了，有没有不愿意去的？我想也一定有。又何况，你要晓得这世界这么大，每个世界里面都有佛菩萨在教化众生，所以修行的人多！我们这个世间修行人，几千年出这么几个放下的人，真正是妄想分别执著放下了，证了法身，证法身就到华藏世界去了。可是这无量无边世界里头，要一个世界里有一个人，每天华藏世界就有无量无边的人到那边去。所以我们知道文殊师利跟普贤菩萨天天带队，一批一批的到极乐世界去。你要想想这种殊胜的景观，能略知一二，这个多么殊胜。可是更特别的，我们不经过华藏世界，现在从这个世界，从旁边侧面就溜进去，这叫带业往生，叫横超。他们那是竖出，正规的竖出；这是横超，从旁边就走了。不必经过欲界天、色界天、无色界天、四圣法界，不必，就在人道的时候，我们这一生人道报尽就能到极乐世界。这种人是哪种人？从理上讲人人都有分，从事上讲你必须具备三个条件：信、愿、行。所以这里讲「发心求佛道」，这是信，你要没有信，你怎么可能发心求佛道？ 『依於如是愿，修习菩提行』，你看看这里头，这首偈里头信愿行具足。对於西方净土一丝毫的疑惑都没有，信心清净、信心坚定、信心圆满，这是最重要的一个条件。我们修净土的同学，我举个例子跟大家说，早年我在台中亲近李老师，李炳南老居士，他在台中创办个莲社，台中莲社。地方虽然不大，由於老居士讲经不中断，把净土的道理讲清楚、讲明白了，所以跟他念佛的人就很多。我亲近他老人家，他在台中已经十年了，到他往生，他在台中住了三十八年。那个时候台中莲社的莲友将近二十万人，我在台中十年，我离开的时候，台中莲社的莲友差不多是五十万人。老师常说念佛的莲友这么多，真正往生只有万分之二、三，一万个人里头只有两三个人，你要问什么原因？就是信愿行这里面出了问题，信心太难太难了。信心的标准必须是解，你真的懂了，真的明白了。 愿只有一个愿，就是求生西方净土亲近阿弥陀佛，除这一念之外，根本就没有第二个念头，这叫愿，这叫大愿。这一愿就把阿弥陀佛四十八愿统统具足了，不要一愿一愿去发，这一愿就具足阿弥陀佛四十八愿，就具足十方如来因地当中所发的所有的大愿，为什么？我们在《弥陀经》上看到，世尊为我们介绍净土，六方佛赞叹，那个六方是十方，翻译的是简略，原本是十方。你看玄奘大师的译本就十方，它还有东南方、西南方、东北方、西北方，上方、下方已经有了。十方一切诸佛如来教化众生无量法门里面，最有效果的、成就最快速的、最稳当的，就是劝勉大众发愿求生净土。所以这一愿是十方一切诸佛共同的大愿，而且是个圆满的大愿，究竟的大愿。 我们有没有发？发了。为什么去不了？当中夹杂，夹杂的力量太大了，把你的愿毁掉。夹杂什么？夹杂著七情五欲，夹杂著分别执著，这是什么？没放下！我又想到极乐世界去，又舍不得这里的家亲眷属，对我好的人我要报答他，对我不好的人我要报仇，我要找他麻烦。恩怨总是不断，财色名食睡难分难舍，这怎么能去得了？问题发生在此地。如果真的是求往生，这个人对我好，我报答，等我到极乐世界成佛，回来我再报答他，连父母之恩亦复如是。因为你生到极乐世界，你才真正能度得了你的父母，那是真孝！你不到极乐世界去，你父母造了恶业依旧堕三恶道，你怎么办？无能为力！由此可知，真正是个聪明人，有智慧的人，看到家亲眷属作恶业，就像婆罗门女、光目女一样，《地藏经》上看到的，知道自己父母一定会堕地狱，那你怎么样？赶快求生净土，万缘放下。 这个世间人对我好，很好；对我不好，也很好，统统不放在心上。你的心才清净，你的心才真诚，跟西方极乐世界它有感应，念念都有感应。如果你的心不清净、不真诚，那个愿不起感应的作用，信愿行这三个条件缺一个都不能成就。中峰禅师在《三时系念》讲得很清楚，三个条件一个不能缺，一定要相信自己本来是佛，相信西方极乐世界阿弥陀佛是自性所现的，「自性弥陀，唯心净土」，是自己心现识变的。你看这关系多么密切，哪有去不了的事情！这不是外来的，自性现、自性变，他怎么会不能往生！在这个世间，无论遇到人、事、物，要知道是逢场作戏，可不能认真，认真不但不能往生，认真就叫造业。业怎么样？业你还得受报，不善的业那个报很苦，轻报我们讲是病苦，重报是恶道。跟众生，都是迷惑颠倒的众生结下的这些冤业，这个冤业里头有善有恶，善的，恩爱的缠绵，也是麻烦事情；不善的业冤冤相报，两样都是苦不堪言。 要觉悟，恩怨两边都要舍，这一生才能稳稳当当的取净土。如果怨我舍掉了，恩我要报，你去不了极乐世界，你的果报在三善道，你来生好报恩。但是，你来生能不能保证再能遇到佛法？遇不到佛法，一生做好人，好人也会造恶业，福报享尽了，你生生世世恶的业现前，还是要堕三途，这个道理跟事实真相，我们要清楚、要明了。在习性里面，这要搞清楚，本性里面没有善恶，习性里头有！佛告诉我们恶多善少。你看《百法明门论》里面，善心所只有十一个，烦恼心所、不善的心所二十六个，不成比例。所以人学好很难，为什么？他善心所只有十一个。学坏很容易，他不善的心所二十六个，你说这个力量多大。又何况我们现在的社会，六根所接触的六尘境界，不善的多，善的太少了。 举一个例子最明显的，现在的人没有不看电视，你看电视里面的节目，有几个是善的，有几个是不善的，你不就清楚了吗？几个节目是给你讲伦理道德的，几个节目是给你讲暴力、色情、杀盗淫妄，你不就明白了吗？为什么这个世界这么乱？为什么灾难这么多？不必说，这种因缘你就明白了。现在人还在迷惑、还在颠倒，如果这些科学报告是真的，包括联合国的，包括美国太空总署报导是真的的话，十年之后人活在这个世间就不安稳了，为什么？末日的现象明显的现前。这个地球上的冰，地球的温度在上升，这个上升是加速度的愈来愈快，太空总署的预测是十年，也许不到十年。有人说是二０一二年，那二０一二年只有五年，这个世界上没有冰了，南北极的冰溶化，高山的冰也没有了，这会给地球带来很严重的灾害。 高山的冰溶化的时候，这些大江、大河的水源断掉了，像长江、黄河在中国，将来枯干了，没有水了。现在靠这个河流灌溉的、生活的有多少人！那个时候没水怎么办？南北极的冰溶化了，海水上升，科学家现在给我们很明确的数字，海水会上升六点五米，沿海的城市统统淹没了。世界上人口是愈来愈多，居住的面积愈来愈少，这个灾难就在眼前。太空总署在呼吁，赶紧要大家警觉要救地球，怎么救法？他提出来的这个四条，第一个是素食，希望全世界的人不要再杀生，改素食，不要再饲养这些畜生。这个跟佛法讲的是一样的，佛法讲所有一切灾难，根本的原因就是杀业太重。第二个叫我们改乘自行车，脚踏车，换句话说，恢复到过去没有这些科学工具的社会，人会在这个地球上继续延续下去；叫我们要节约能源；叫我们尽量减少消费。这在日常当中，提了四个非常具体的方法，可以救地球！佛门里面讲得就更透彻、更清楚，中国的佛教一千多年来提倡素食。 我们修行的信愿行这三个字，真的是天天都要去思考，都要去检点做到多少。我们要抓住最高的纲领，总的原则就是「看破、放下」。我这一生感激老师，第一天就把这个方法传授给我。看破是明了，这要靠经典，五十七年来天天读经，没有一天空过，对於宇宙、人生、世法、佛法明白了一点，放下什么？放下的是分别执著。日常生活当中，事业方面，我们有了选择的标准，利益众生的，与法性相应的，与伦理道德相应的，这些事业应当做，为什么应当做？这是救苦救难，这是普度众生。是菩萨大愿里面主要的一愿，「众生无边誓愿度」，全心全力把这桩事情做好。与这个相违背的，属於个人的、自私自利的彻底放下，不要放在心上。个人的名闻利养，个人的恩怨，如果这个东西放在心上，这是个人致病的第一个因素。很多学佛的同修、出家的大德，走的时候都得癌症走的很多！这病症从哪来？就是这些东西放不下给带来的。所以要知道，自私自利、名闻利养、是非人我，这个对自己健康有很大的伤害，你能把这个放下，你把致病的缘断掉了。因是什么？因是贪瞋痴，贪瞋痴放下，你得病的因没有了。你把自私自利、是非人我这个东西放下，恩怨放下，缘也断掉了，你身体怎么会不健康！所以自己常常想想，我还有没有这个东西？有，还很多，那个麻烦就大了。佛讲得清楚，佛对得起我们，我们听没听懂，或者是偶尔听懂了，但是经典放下之后又迷惑了。这是很正常的现象，为什么？因为我们无始劫以来，我们的恶习气重，善的气分很薄。所以我们接受圣贤教诲，这是接受善的气分来薰习，时间很短，力量很薄弱，放下经本之后外面恶的习气就又来了，那个恶的习气根深蒂固，它当然起作用。那要怎么办？要在经典上加强薰习。 我常常给同学说，我是中下根性的人，不是上根，真是佛菩萨保佑，给我这么长的寿命，也就是给我这么长的时间薰习。在这个世间修行，好！经上讲得清楚，娑婆世界就指我们这个地方，修行一天修得好，能够抵得在极乐世界修行一百年。你明白这个道理，娑婆世界也有它殊胜之处，快！这个地方怎么样？成就快，淘汰也快；极乐世界成就很慢，没有淘汰的，没有堕落的，这是它那边殊胜之处。这边是大起大落，大起大落一定是大落的多、大起的少。大起怎么样？大起是不断天天薰习，天天薰习，天天认真修行，具足信愿行，行是可以提升，真的是大幅度提升，比极乐世界快。明白这些道理之后，跟《华严经》上所讲的一样，极乐世界要不要去？要去，决定要去。是不是很著急要去？不一定，不用那么样急，急不得。世间法老人常讲「欲速则不达」，你很著急，因为你是情绪，那是烦恼，很急的时候烦恼起现行，怎么能往生？往生的人带业是带业，现行的烦恼不能带。所以烦恼起现行就障碍往生，急不得。随缘，随缘心是清净的；急躁，心不清净，这道理都要懂。 所以我们「发心求佛道」，这个心不纯，这个心不真，是发了这个心，里面还求名闻利养，还有自私自利，还有贪瞋痴慢，还有是非人我，还有恩怨，这就不行了。真的要在这一生求解脱，不再搞轮回，我们就得干真的，不能干假的，一定要彻底放下。这几天有几位老同修来见我，也谈到什么？老人年岁大了，老人最关心的就将来怎么走法，到哪里去，念佛求往生没有把握。最麻烦的是什么？在你往生那个时候，你的家亲眷属这都是魔障，全来了。你的儿女不信佛，他说这东西是迷信，很多同参道友来帮助念，把他赶走，由他们来做主，这就完了。佛法里面告诉我们，人断气之后大概八个小时神识没离开，所以最好不要碰他。你们的儿女、亲戚、朋友不知道，这个也想碰碰你，那个也想摸摸你，你怎么办？一、二个信佛的人知道，不敢讲话，全把你往生的缘断掉，所以大家忧心忡忡。这是正确的，我们能理解，怎样养老，怎样在晚年认真修行，怎样临终的时候没有障碍，能往生，所以我们才想到搞弥陀村，这个念头二十多年了。 我是一九八三年在旧金山讲经，讲经的处所是旧金山的一个老人公寓，这个老人公寓也不小，它好像有四百多个单位，犹太人办的，它附设一个幼稚园。我看的时候很感动，我觉得二十一世纪的佛教道场，应该是这种形式，不要再搞寺院庵堂。就在它这个老人公寓的大厅讲佛法，连续讲了七天，一天两个小时讲了七天。老人公寓也就跟旅馆差不多，但是它每个单位，我们来说大概合台湾有十五坪，一坪三十六平方尺，应该差不多是有将近一千尺的样子，有这么大，每个单位有一千尺。它有个卧房、有个客厅、有个厨房，外面还有个小阳台，卫生设备都很齐全。多半的时候，夫妇两个人退休了，老人他就去买一个。物质生活，这公寓里面都给你照顾得很周到，精神生活没有，所以也很苦闷。住在那里都是老人，你看看没几天就有个老人过世了，抬走了，所以看到那里，看到哪天轮到自己，精神上的压力很重。 所以我就想到用酒店式来经营，让老人能够过著快乐的晚年。中国人常说老年享福，在外国老年人很可怜，他不是享福，他是等死，确实叫坐吃等死。香港也不例外，前天我们这里区议员来看我，告诉我香港老人公寓里面，老人自杀率很高，他太可怜、太苦闷了，感觉到什么？活不如死。如何让老人度过幸福的晚年，这是一桩大功德的事情。所以我们就想到用五星级酒店的方式来经营，当然那个房间不可能像美国那种做法，但是也能做得到。两个人住的可以大一点，房间大一点，一个人住的可以小一点，他收拾方便。要用酒店管理经营，那有人，每天都有服务生替他照顾，这是个很好的方法。我们提出来之后很多人欢喜，是要赶快做，现在老人是愈来愈多，我也希望有这么一个场所，迫切需要。旁边办幼稚园、办小学，传授伦理道德教育，让这些小朋友从小学会孝亲、尊老、尊贤，让他有机会学习。它附带的有小型医院、诊疗所，来照顾老人的健康。所以必须要有的，就是要有儿童，让老人天天能跟儿童接触，能有医疗设施。这里面有念佛堂、有讲堂，如果是多元文化的，不同宗教的，那就各个不同宗教都有小教堂，在一块共修，彼此互相照顾，多元文化中心。这些是好事，这个时代走到这个地步，没有法子。 东西方自古以来，社会的核心是家庭，家庭里面承担的这些项目很多，第一个是夫妇的安全，第二是小孩的保障，小孩的教育，传宗接代；第三个功能，小孩长大了养老。年纪幼的时候父母养他，到老的时候，他有义务要养育父母，要养老。所以这家庭是社会的核心。现在家庭破碎，家庭没有安全感，你看夫妻的离婚率那么高，动不动就离婚，家庭就散掉，没有安全感。小孩出生之后送给托儿所，连小婴孩都有照顾的地方，他可以不要去照顾。从生下来到他一直念书，父母都可以不用照顾，於是什么？儿女跟父母的亲情没有了。感情不能建立；换句话说，他到成年长大的时候，他也不会孝顺父母，他也不会养老。所以今天的老人要自顾自，这是工商业发达、科技发达，把伦理道德的社会摧毁掉，这走上了末路。所以我们才想出，老人在一块集体在一起生活，每天我们还要补习传统教育，这个地方就是老人学校。住在这里面，我们可以请有道德、有学问的人，常常到这边来讲学。 我们年轻、少壮的时候，没有接受过的伦理道德这些文化教育，可以在老年补习，听听历史故事，听听传统的戏剧。中国从前传统戏剧都是教育，戏剧里面所包含的内容，总不外乎忠孝节义、因果报应，把伦理、道德、因果用戏剧的方法表演出来，寓教於乐。中国古代文艺主要是传教，因为那个时候没有那么多学校，这也是大家非常欢迎的方式，用这种方式来教学。我们要提倡传统的这些文艺，都能在老人公寓里面，经常不断的去表演、去演出，老人真的可以欢度晚年。老人公寓里面的经理、员工，统统接受过伦理道德的教育，我们现在讲的《弟子规》、《感应篇》，跟德育的科目。这就是公司附设一个培训班，受过这个教育，考试及格的。为什么？他懂得照顾老人，把老人看作是自己的父母、自己的长辈。这里面有念佛的念佛堂，有讲堂，有禅堂可以去静坐，应有尽有。如果是多元的，也有小型的基督教教堂，伊斯兰的教堂，都可以设施，信教自由，决定是互助合作，没有排斥、没有对立，好事！我们要加紧去做，等他们做了有眉目，我再跟诸位报告。我们相信，住在这种老人公寓里面，一定很幸福，费用一定不会很高，有保障，真的有安全感。保证我们念佛的人到临终的时候有人助念，没有障碍，念佛人求生净土就安心了。现在念佛人最害怕的，就是自己的儿孙，平常不来，到临终时候都来了，都来找麻烦了。平常不孝顺，到那个时候来又哭又闹，决定扰乱你，还把你从极乐世界拉回来，继续搞轮回，这是很恐怖的一桩事情。 所以「发心求佛道」，我们的心要纯、要真，这也是很难的事，如果对教理不通达的话做不到，所以你就晓得，听经是多么重要，读经多重要。听经、读经实在讲，终极只有一个目标，破迷开悟，断疑生信。近的目标就是断疑生信，远的目标是破迷开悟，这都属於教育。「依於如是愿」，我们愿生净土，那就必须遵守往生经里面的教诲，往生经佛祖给我们选了五种，不多，非常适合现在人，五经一论。这五部经就是《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》、《普贤行愿品》、《大势至菩萨念佛圆通章》，五部东西合订在一块，是一本薄薄的小册子就全了。另外一论就《往生论》，天亲菩萨念佛的心得报告，提出来给我们共享。有能力的五经都可以学习，怕麻烦的，五经当中选一种就够了，一门深入，长时薰修。这是我们的愿，是我们的方向，是我们这一生终极的目标，目标、方向正确了。绝不能走岔路，这比什么都重要。 行是真干，在真干里头最重要的，就是放下万缘，年岁大了，多一事不如少一事，少一事不如无事。最要紧的是这句佛号，如何能帮助我们日夜不间断。我们有这么个老人公寓就好办了，听经、念佛，我们每个房间装个小喇叭，念佛号的，你听的时候打开，不听的时候按钮关掉，声音就没有了，声音大小可以调整。听经也有个听经的喇叭，或者是装上闭路电视，我们自己内部有几个频道，你要听哪种经，你打开频道你就能听得到。甚至娱乐的节目我们统统有，应有尽有，真正用功他不会间断。当然我们希望第一个这样的道场，这真正弥陀村的一种公寓式的，能够建好的时候，统统都是我们念佛的同修，念佛同修年岁大了，我们都住在一起，在一起共修。这个愿望也很可能会实现，念佛的人还是多，真正念佛人，真正帮助往生，功德大！因为你帮助一个往生，就是送一个人作佛去了。 大慈菩萨说得好，你一生当中能帮助两个人往生真的成佛，就比你自己修行的功德大得多了。能够帮到十几个人，自己念佛求往生应该就没有障碍，因为那么多人在极乐世界，你往生的时候，他们都会跟阿弥陀佛一起来接引你。所以行是真干，这个真干里头，最重要的就是把你的障碍放下，这是真正的菩提心。不放下障碍那还是麻烦，所以我们一定要晓得障碍是自己造的，必须自己解决，任何人都帮不上忙，再关心你的人、再爱护你的人都束手无策。真正通达明了的人不多！一知半解的太多，一知半解不能解决问题，所以亲近善知识要紧。亲近善知识最重要的条件，就是对於善知识没有怀疑。我们亲近一个老师，如果对老师有怀疑，你什么都得不到。可是在这个时代，找一个学生对老师没有怀疑的，找不到，都没有坚定的信心，只能说信心的程度多一点、少一点，真信太少了。真信那就讲传法的传人，不是完全这个清净信心都不能传授，这都是自古以来所谓缘分。 所以第一首偈讲的因，非常重要，讲得非常之好，有因必有果。后面两首偈子讲果，『佛以种种身，游行遍世间，法界无所碍，无能测量者』。种种身是什么身？我们只晓得，《观世音菩萨普门品》里面讲的三十二应，三十二应是讲三十二类，每一类里面无量无边。如果你真的能够通达、能够体会到，今天我们所接触到的，从早到晚你看到的一切人事物，就是佛的种种身，「游行遍世间」。这真的吗？真的，有什么证据？《华严经》末后五十三参是证据。过去我们在香港尖沙咀街坊福利会讲过五十三参，是属於节录的，不是完整的，介绍过。五十三参意思就是我们从早到晚，从年初一到腊月三十，你所看的一切人事物，全是诸佛如来示现的。善财童子就是这么成就的，文殊菩萨就是这样教他的。你看到每个人，他行善，是佛菩萨做样子给你看，你看会了，学他；他造不善，佛菩萨做给你看，这个你知道不善，不能学他，你不就全得利益了吗？善人是佛菩萨，不善人也是佛菩萨，就好像唱戏一样，有人唱正面的，有人唱反面的，都是最好的演员，演得那么逼真。真正会听戏的、会看戏的，他得利益了，他受教育。《论语》里面讲，孔子讲的「三人行，必有我师」，这个三人是什么？就是自己一个，这个社会上两种人，一个善人、一个恶人，讲整个社会。善人教我，恶人也在教我，这是正面教材，那是负面教材，哪个不是善知识？哪个不是老师？哪个不是父母？哪个不是佛菩萨？全都是！我们轻视这个人，批评这个人，不可以的，连怠慢都不可以，为什么？礼敬诸佛。你看经典忏仪，「一心顶礼，一心恭敬」，这是性德的流露，真心的流露，不是妄心，妄心里头有分别执著，真心里头没有。回过头来看看，我们自己也是如此，我们自己这一生，每天从早到晚干什么？表演，为人演说。我们一方面受教育，一方面也教育回馈，彼此互相教、互相学。遍法界虚空界是个教室，这是佛门的大教室，哪有分别！「游行遍世间」，有情世间、器世间、智正觉世间，把一切世间都包括了。 「法界无所碍」，没有障碍，这个地方讲的是法身菩萨。法身菩萨那都是明心见性，破一品无明、见一分法身，所以他们活动的空间是法界虚空界。到无所碍，那就是清凉大师在《华严经》上告诉我们的四无碍，理没有障碍，事也没有障碍，理事无碍，事事无碍。为什么？本来就无碍，哪来的障碍！弥勒菩萨所讲的一弹指有几个念？有几个形？有几个识？有些同学拿去计算，大概是算的应该没有错误。这一弹指里头有几个念？这个念就是生灭，弥勒菩萨讲「三十二亿百千念」，一弹指三十二亿百千念。百千是单位，十个千是一万，百个千是十万，基本的单位是十万，多少个十万？三十二亿个十万，这是一弹指。我们以现在算法是一秒钟，一秒钟我们可以弹四次，那就是三十二亿乘十万再乘四弹指。所以现在同学们都算出来，一秒钟有一千二百八十万亿念。这万亿就是兆，如果说一千二百八十兆也行，万亿就是兆，一秒钟。他还有什么障碍！ 这就是说，清凉大师四个障碍都没有了，你能了解这句话，你就完全同意，理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍。碍在哪里？障碍是你分别执著，分别就有障碍，那个障碍轻；执著这个障碍就严重，执著是事事都有障碍了。我们今天是理有碍，事也有碍，理事有碍，事事是更有障碍，要知道全部这个毛病发生都是发生在执著，没放下！你要知道，所有一切障碍是假的，自性里头没障碍，你的真心里头没障碍。我们的老祖宗也了不起，我觉得都是佛菩萨应化来的，要不然说不出来。「人之初，性本善」，本善没有障碍，障碍是不善，所以障碍从哪来？障碍从习性来的，本性是善，习性不善。本性的善，这个善是个形容词，不是善恶的善。善恶的善是习性里面的，习性有善恶，恶是障碍，善还是障碍，善生三善道，恶感三恶道，出不了六道，所以它还是障碍。本性本善那个善是善恶二边都没有，那叫本善，那个善是清净心，那个善是不生不灭，这个我们要晓得。 这是《华严》里面讲到最高的科学，这讲生灭法，所以在这么高的速度里头，生灭就是不生灭；但是迷的时候才有，悟的时候根本就没有。悟的时候，那个境界叫常寂光净土，这里头没有所谓的精神、物质，统统没有，可是起一念，起一念就有了，起一念就变成阿赖耶识，变成阿赖耶。所以阿赖耶多大？阿赖耶也是遍法界虚空界，就是他动了念。这一动念很快，所以精神、物质全部发生，这整个宇宙现象就爆发，就现前了。如果不起心、不动念，这统统没有，统统没有也不能说无，为什么？它真的是有，有但是它不现。好像我们看电视，我们不看电视，关起来，什么都没有，其实里面画面很多，你随时按频道随时它就出来，你不按它就没有。所以佛法讲隐现，隐现同时，隐现同处，这是《华严》所说的不思议解脱境界。 我们今天能感受的是现的这一面，隐藏那一面我们感受不到，是完全不知道，隐藏的比现出来的不知道要多多少，太多！什么时候你能够发觉到？完全靠定功。所以佛法不需要用机械，用禅定的方法，心愈清净，隐藏的那一面你就愈了解得多。所以到法身菩萨，他能够发觉的程度，几乎跟究竟佛果相同，只是他的无始无明习气没断尽，还有点障碍。障碍是什么？极微细的境界里头，他可能知道了解，他还不能证得。像弥勒菩萨所讲的，那个微细境界，一弹指当中有一千二百八十兆的生灭，这个生灭是什么？精神的生灭、物质的生灭，因为它念念有形，形就是物质，物质现象的生灭。精神它有见闻觉知，物质它有色声香味，你看时间那么短暂。 当然这些菩萨比我们了解得更清楚，非常透彻，可是那个境界要证得，那要很深的定功。就是你的速度跟它的速度相同，同步你就能进入了。所以佛在经上说，普贤菩萨能入，那我们知道普贤是等觉。八地菩萨见到了，九地、十地到等觉他就能契入，那真的是事事无碍了，大概到八地的时候理事无碍，到这个境界。所以七地以下没有能够测量的，你测不到，就是你那个定功不够，这样微细的震动你还感觉不到，要更深的禅定你才能感受到。修因证果，这里面所说的，就是方先生讲的高等的哲学、高等的科学。 下面一首偈也说得非常好，不但自利，他利他。『慧光恒普照』，这个慧光就是自性里头本具的般若智慧，这不是从外来的。佛在《华严》里面说得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」。单讲智慧也称为佛性，如果说智慧德相统统包在里面，我们称为法性，单讲这里面一分智慧这是佛性，佛性跟法性是一个性。佛性的作用是什么？觉，自性觉。《起信论》所说的「本觉本有，不觉本无」，「慧光恒普照」就是本觉本有，『世暗悉除灭』就是不觉本无，世暗是什么？无明。你看看我们这个夜晚，夜晚天空黑暗的，密宗里面有大黑天，大黑天是什么？无明。你要晓得，本来是明的，到哪一天你把妄想放下了，黑暗就没有了，你再看不到黑暗了。自性是光明的，光明是柔和的，不刺眼，不像白天的太阳你看刺眼睛。光明是什么？光明像月光一样，清凉的、自在的，不刺眼睛。但是明亮超过太阳，太阳没有它明亮，不刺眼，非常柔和。 所以你要晓得，你什么时候真的放下起心动念，自己很清楚、很明白，为什么？大黑天没有了。你所看到的什么？就是大光明藏，常寂光净土，你就见到了。什么人见到？初住菩萨见到了。初住菩萨无明破了，所以破无明就是把妄想放下了，妄想是什么？起心动念。我们六根接触外面境界，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、口尝味，包括起心动念，起心动念就是无明。无明不是真的，也是刹那生灭，刚才讲的一秒钟多少生灭？论兆算的，一千二百八十兆，念头也是这样的，你说速度多快。真正不起心、不动念，叫豁然大悟，明相就现前，无明真的没有了。那个时候的境界就像转换频道一样，还是在此地，并没有离开。佛跟我们在一起，每个人频道不一样，我看是这个频道，你看是另外一个频道，确实不相同，是一不是二，这叫一真法界。所以一真法界里头有十法界，心地清净的人什么都看得清楚，从常寂光净土一直看到阿鼻地狱，全看到。 有起心动念的人，所有障碍都发生，他就看不到，他在哪个法界只能看到这个法界，而且这个法界看得还不完全，你说受的障碍有多大。所以「世暗悉除灭」，这个暗包括愚痴，都没有了，转迷为悟。智慧放光，通达明了一切法，一切法通常我们讲性相，性是能生能现，一切法是所生所现，这个一切法是遍法界虚空界所有一切诸佛刹土里面依正庄严，全是心现识变的。普照就是普遍都照见，照是照见，对於这一切现象的道理、事相、因果，清清楚楚、明明白白，时间、空间全没有了。空间没有了，远近没有了，在哪里？在现前。时间没有了，先后没有了，无量劫前跟无量劫后在哪里？就在现在。这叫世暗都除了，我们平常的赞叹，无所不知，无所不能，万德万能，用这些话来赞叹。这要学吗？不要学，放下就是。 世尊当年来给我们做示现的，这个要知道，他为我们示现八相成道，也就是表演一个人在这一生当中，从生到死整个的过程，像演戏一样，他做演员演出来给我们看。时间是我们这个世间时间八十年，他演出来给我们看，让我们看到之后有所觉悟。他演得好，告诉我们到这个世间来，要做得真正有意义、有价值，没有白来。他生在帝王家，舍弃王位，绝顶的聪明智慧要在世间无论干哪个行业都是顶尖的人才，全部都舍掉。选择的是什么？选择的是社会教育，他老人家一生当老师，职业老师。而且更奇妙的是义务教学，不收学费的，来者不拒，去者不留，有教无类，现在所谓多元文化的社会教育，他干这一行。那个目的、意义在哪里？觉悟众生，一生就干这个。为什么？众生的苦都从迷来的，要帮助众生离苦得乐。从哪里下手？从破迷开悟。 你帮助众生破迷开悟，这是第一等的大事，其他都叫鸡毛蒜皮，小事。这是第一等的大事，他演出来的，那就是破迷开悟的样子，那就是真正离苦得乐。所以他教给我们，就是章嘉大师说出来的「看破、放下」，你看世尊一生是不是做这个样子给我们看？真看破了，也真放下了，真的得大自在了。你看他对於世出世间一切法，没有丝毫怀疑，没有忧虑、没有牵挂。我们这个处世还提防著好人、坏人，他没有；还怕人欺骗我们，怕吃亏上当，他什么都没有。我们所有一切疑虑，都在他日常生活表演当中得到答案。放下！对待一切人，善人也好，恶人也好，大人也好，小孩也好，只有一个真诚。自己的态度谦卑，对人礼敬，性德圆满的流露。我们中国儒道比不上，他的彻底，儒道是讲到，没有他讲得那么究竟、那么彻底，演得那么逼真。真的是经论里面所讲的，讲大菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，都做到究竟圆满，这是教我们要这样存心，那大乘佛教就圆满了，真心显露。真诚就是真心的本体、理体，清净、平等是自受用，自己的享受一丝毫不沾染，一丝毫高下的念头都没有，平等。正觉、慈悲是他受用，帮助别人觉而不迷，唯有觉而不迷才真正能做到什么？和而不同。你跟众生和睦相处，不一样，你是真心，他是妄心。真心跟妄心可以和；换句话说，佛跟我们在一起，他住他的常寂光净土，我住我们的六道轮回。他对我们了解，我们对他不了解，他帮助我们也不著急，永远是恒顺众生、随喜功德，了不起！ 我们要在这个地方，细心去观察、去体会、去学习，慢慢也能像他那么样自在，也能把这个世间摆脱掉，摆脱就是放下，放下就摆脱了。所以关键，真的，章嘉大师传授这个「看破、放下」，是佛法里的秘诀，最重要的一个秘诀。你放不下是没看破，你没看破是因为你没放下，这都相辅相成的。所以真正修行，你知道多少就要放多少，你会提升。你知道的时候还做不到，你原地踏步，你寸步难行，你做不到。所以学了要真干，不杀生，对一切众生，伤害众生念头都没有，怎么会有行为！做到了。不偷盗，决定没有占人便宜的念头；还有占别人一点小便宜的念头，盗心未泯，还没有消灭。从这些细微地方去下手。 『一切无等伦』，十法界里面的众生没有能够跟他相比。『云何可测知』，佛的境界、法身菩萨的境界，决定不是十法界这些众生能够猜度，测是猜测，能够了解的，不会，不可能。我们是在大乘教《华严经》里面透了一点讯息，这点讯息对真正修行人来说，有很大的帮助，有很大的鼓励，这个世间什么样的障难，包括自己身体疾病、寿命长短，可以完全操纵在自己手上，真叫大学问。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1925.html"}}
