{"body":"大方广佛华严经　　（第一二六四讲）　　2004/5/22　　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1264 诸位同学，请看「光明觉品」，光照十方百万世界，偈颂第五首看起，我们先将经文念一段： 【一切世间中，处处转法轮，无性无所转，导师方便说。】 清凉大师在注解里面给我们提示，这首偈是「约法以显，虽法界遍转，无性寂灭，故无所转。假以言宣，云方便说，其能转智，即十力智」。注解不多，但是意思都显示出来了，我们要知道学习，要会学。 第一句讲的『一切世间中』，就是佛法讲的十法界，现代科学家所说的不同维次空间。不同维次空间无量无边，没有数量。佛家讲「十」，十不是数字，十是代表圆满，它是表法的意思。佛经里面用数字代表圆满，像在净土经里面常常讲「七」，七是什么意思？七是四方、上下、中间，这就圆满。所以它代表圆满，它不是数字。什么叫圆满？随心所欲就是圆满。譬如《弥陀经》上讲的西方极乐世界「七重栏楯，七重行树」，有人觉得这栏杆我要一重、二重就很好了，七重太麻烦了。那个七不是数，不是每家都是一样的，就变成了制式的。随著各人的喜爱，你欢喜什么它就变现出什么，这才叫圆满，所以我们要懂这个意思。《华严》里面是用数字显示圆满，一到十是个圆满的数字，百千万亿也是个圆满的数字，圆满里面没有大小，方便说当中有圆满、有大圆满、有究竟圆满，这都是方便说，我们要懂佛说法的义趣。 「一切世间中」，世就是我们常常讲的时间，间就是我们讲的空间，我们一般人也叫世界，也叫宇宙，都是讲的时空。一切法出不了时空，总在时空范围当中，无量无边不同维次还是个时空。不同维次的空间，就像我们现在看电视，萤光幕上显示的频道不一样。现在在外国电视有一百多频道，你按哪个频道，这个画面就出现，所出现的同在一个萤光幕上，并不是换了一个萤光幕，它还是在一个萤光幕上显现出来。佛法里面讲一个法界现，其他法界隐，隐现。从电视萤光幕来做比喻，这个现象比较容易体会，整个宇宙确确实实是像这个样子。 宇宙那个按钮在哪里？电视按钮我们知道，可以操纵在我们手上，其实宇宙的按钮也操纵在我们手上。这个按钮是什么？大乘经上常讲的「一切法从心想生」，一切法就是一切世间中所有的依正庄严从心想生，所以心想就是按钮，想什么就现什么。不想的时候？不想的时候就不现，隐了，想的时候就现，这个境界不可思议，这个境界非常微妙。为什么我们一般人在日常生活当中体会不到？其实日常生活当中本来就是，你体会不到是你粗心大意。所以人把万缘放下，心清净，清净就觉察到，就见到。 这首偈前面这两句，要紧的，用现在的话来说就是学习，这是就佛果地上来说的。佛教导一切众生永远没有休息，佛累不累？佛没有「我」，没有我，你说累，谁累？我们凡夫每天工作做得太多就疲劳，累！为什么？有我，执著这个身是我。「我今天做的事情很多，需要休息，需要充分时间来休息，恢复疲劳」，你看，不都是从心想生吗？诸佛如来、法身菩萨示现在十法界里面，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，所以他没有疲劳，不疲不厌。不但无相，他连念头都不生，经上告诉我们「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」。这个「见」就是你的见解，我们讲念头，连这个意念都没有。没有「我」的念头，没有「人」的念头。这奇怪，这是什么境界？这个境界就是我们平常常说的，在宇宙之中从来没有起心动念过，从来没有分别执著过，我们常讲不起心、不动念、不分别、不执著。所以他教、他学永远没有间断。 他示现是在教学，一面教一面学，他隐没、不示现也在教学。这是什么个道理？这是性德，自性本来就是这样的，大乘经上常讲「法尔如是」，本来就是这样。既然本来都是这样，佛如是，法身菩萨如是，我们学佛的人容易体会到。我们要问：凡夫是不是如是？是，是如是。我是不是如是？是如是。佛菩萨觉，我们在迷。教跟学无关迷悟，所谓是迷如是，觉亦如是。我们凡夫天天在学什么？天天在教什么？教迷，学迷。诸佛菩萨教觉，学觉。诸位细心去想想，你就会明了。我们起心动念、言语造作，试问问影不影响别人？影响就是教化。一切人事环境影不影响我？影响我就是学。所以学，有人说他学好了，有人说他学坏了，这个话诸位常听。有人学好了，在佛法讲学好就是说他学觉，他在学觉。学坏了是什么？他在学迷。烦恼天天增长，这就学坏了，智慧德行天天增长，他就学好了。他怎么不在学？他的教学，教是影响别人，有有形的、有无形的，有形的人事，无形的人事，不但对有形的有影响，对无形的也有影响。 这么多年来，我们对於无形的影响多少有一点明白，这个无形的影响就是科学家讲的不同维次空间。虽然空间维次不一样，彼此还是有影响，这桩事我们不能不知道。在宗教里面说，鬼神，我们看不到，我们也听不到，我们接触不到，那是什么？那是另一个不同维次空间。虽然我们见不到他们，听不到他们，接触不到他们，有没有影响？有影响。你要说为什么会有影响？他们的思惟，他们的造作，凡是思惟造作用现在科学的话来说就是一种波动，既然是波动，无论这个波动是强是弱，肯定都是遍法界虚空界。像池塘里面的水一样很平静，我们投一个小石头下去，你就看到它起了波浪，波浪逐渐逐渐遍满这一个池塘。 我在池塘当中投个石头，你在池塘旁边投一块石头，你仔细观察它这个波互不互相影响。十法界的众生，从诸佛菩萨到三途众生，起心动念、言语造作无不是波动。在整个宇宙里头，你就晓得这个波动状况是多么复杂，无论你见到、见不到，哪有不受影响的道理。你要是细心观察，这个影响你能够觉察得到。每个人会作梦，梦是波动的现象；每个人有情绪、有感触，还是波动现象。现在人讲，这个时代是波动的时代。其实，世尊在经教里面早就跟我们说，整个宇宙就是波动的世界。你能够不受波动的影响，这叫禅定。 禅定不是说把所有一切波动止息，止不住，息不掉！什么叫禅定？禅定是把自己定下来，不受外面波动的影响，这叫禅定。世间禅定，最浅显的禅定，佛门讲「八风吹不动」，这在世间人来讲，那是相当功夫，很好的修养。名闻利养你不动心，五欲六尘你不动心，别人赞叹你，你不会生欢喜心，别人毁谤你、侮辱你，你不会生瞋恚心，这是你修学得到最低的受用，你在现前境界里面、境缘当中你有定功。从这个基础你才能学道，学道就是你才能往上提升。这个基础没有，你要提升你的境界，提升你的灵性，那就难了。这是真正做学问、修行功夫最初方便，这是入门，没有什么了不起。 入门之后，登堂入室那相当遥远。但是只要你努力精进，肯定你能达到。达到的时间长短，那是各人功夫不一样，各人根性不一样。利根、勤学的人不需要很长时间，钝根、懈怠的人那就是经上讲的无量劫、阿僧只劫，没有不成就的。尤其是「一历耳根，永为道种」。真正好学，真正肯学，真正想学，没有一个不成功。有老师很好，没有老师也好，都能成就。没有老师怎么能成就？没有老师，眼前没有这个缘，师法古人，你这个缘就殊胜。孟夫子以孔子为老师，那个时候孔子已经不在世，他怎样跟孔子学？孔子的著述在世，流传下来了。读孔子的书依教奉行，就是孔子的学生。他跟孔子没见过面，他学得很像，几乎孔夫子当年所教的那些学生没有一个能比得上孟子。所以孟子在中国历史上的地位是亚圣，孔子是至圣，他是仅次於至圣的亚圣，跟孔老夫子没见过面。你们如果真正明白这个道理，了解这个事实真相，想学的人怕没有老师，哪有这个道理！ 我们在这个地方建立这个学院，世出世间典籍都相当完备，你什么都不缺。你能不能成就？今天说实在话，境缘你都具足，缘都具足，问题在你肯不肯学，你会不会学，问题在这里。修学的心态，学习的纲领，学习的原则，讲得太多了，你要听懂，你要学会。古今中外圣学，这不是我们讲普通学校，超凡入圣之学，无不是一门深入、长时薰修。它的原理原则没有变的，就是戒定慧，世出世间法都离不开这个原则。戒是守法、守规矩，一门深入，不怀疑、不夹杂、不间断，这是持戒，这是守法。你所学的，要有正确的理解，你不能把它解错，你不能把它解偏。把你所明了的、所理解的，完全落实在生活上，起心动念不离它，言语造作不离它，处事待人接物不离它，工作生活不离它，你就真得受用。你跟它相违背，那就不是道；你跟它相应，这是道。希望我们能在这上下功夫。 『处处转法轮』。「处处」里头就有时时，时时处处永远没有间断，刚才跟诸位说，佛菩萨如是，一切众生没有一个不如是，你再看看畜生、饿鬼、地狱。「转法轮」就是教、就是学，这是自性的性德，所以决定没有间断，这里头只有觉迷。圣人学习的是觉悟，凡夫学习的是迷惑、迷惑颠倒。迷悟的根，我们总得要明了，迷悟的根就是佛法里讲的我相、我见，这是迷悟的根。佛菩萨悟，无我相、无我见，这是他觉而不迷；凡夫迷而不觉，执著有我相、有我见。破我相我见，难，真难！为什么？这个错误是无始劫以来到今天，你就想这个习气多深。无始劫养成的这个习惯，你现在要把它改过来，谈何容易！改过来的方法，就是佛家讲的八万四千法门，法就是方法，门是门径，八万四千法门就是教我们转凡成圣。方法门径多，太多太多！八万四千是有数量，无数量给你讲法门无量誓愿学，那就不止八万四千。这话都是真话，都是实实在在的话。 我们也很努力，也真有心，真想学，真想成就，为什么年年没进步？原因就是我们那个根没解决；我相、我见，我见就是我执，执著这个身是我，这个没解决。大乘法里头真的有方便，虽有方便我们不会用。大乘法里面教给我们最殊胜的方法，就是把念头转过来，起心动念不再想我，起心动念想一切众生，这个方法妙绝了。起心动念都想到我的利益，那就难了，这个念头叫轮回心。从这个念头所有一切造作，叫轮回业。你这个念头不断，你天天在学轮回，轮回心、轮回业，天天在教轮回心、轮回业。这个教是什么？有意无意、有形无形影响别人。你看，他这样做法，那个人也是这样做法，大家都这样做法，这对，这哪里会错？所谓是人不为己天诛地灭，好像这是真理，哪个不为自己想？给诸位说，觉悟的人不为自己想，觉悟的人一切为众生、一切为别人。 这个道场建立，我跟诸位说过很多次，不是为我，我不要道场，我明了事实真相，有道场就有麻烦、就有累赘。我羡慕释迦牟尼佛万缘放下，三衣一钵，你看多自在，游化世间，处处作客而不作主。这个道场建立，实在讲是报护法之恩。韩馆长护持三十年，你们这批人都是她收的，她的弟子，现在她不在了，你们没有人照顾。其中有一半自己能照顾自己，好！我不操心，我看到很欢喜。你们这些人没有人照顾，我们建一个道场让你们静修，你们在这地方安居乐业。你们的业是净业，要知道不是世间的业，净业。希望你们在这个地方学经教，希望在这里念佛，续佛家业，将来担负起弘法利生的使命。 要成就还是要放下万缘，还是要破我执。只要能够破我执，就是起心动念不再为自己，为一切众生，这个人在佛门里就称作「法器」，就是说他有条件、他有可能在这一生当中继承如来的大法。如来大法就是教化众生，自行化他。换句话说，他就有可能在这一生当中修行有成就。你自己修学没有成就，你怎么能教人，你怎么能影响人？影响就是教。别人影响我是教我，我影响别人是教人；我接受别人影响是我学习，别人接受我的影响是他向我学习。教跟学是交叉的，是相辅相成的，是永远没有间断的。这是「处处转法轮」的意思。 我们要了解这些事、这些相，知道我们天天都在学，希望我们往好的地方学，真正要契入境界，这个境界是真实的，不是虚妄的。佛境界就是真实的，众生轮回境界是虚妄的，我们要搞真的，不要搞假的。真的是与法性相应，这个法性就是底下讲『无性无所转』。《般若经》上常说的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，包括我的身体，包括我的我相我见，我相我见在自性里头没有。 学佛，无论学哪个宗派，无论学哪个法门，从前李老师讲的，到最后总结一句话就是明心见性。并不是禅宗讲明心见性，别的不是，那你就错了。禅宗讲「明心见性」，教下讲「大开圆解」，大开圆解就是明心见性；净宗讲「一心不乱」，理一心不乱就是明心见性。一个意思，一个方向，一个目标，说法不一样，那个无所谓。心性里面什么都没有，心性是能量，究竟圆满的能量，什么都没有，能现一切法，整个宇宙虚空法界，时间、空间都是它变现的。它是能现，世间跟世间里头所有一切是所现，能所是一不是二，你只要不执著就证得。所以不执著，不分别，没有妄想，我们常讲不起心、不动念、不分别、不执著，你就证得。你要在一切法里头还起心动念、分别执著，你就不能证得，为什么？你堕落在相里头，这是法相，你在法相里迷於法相而不能见法性，麻烦在这里。 什么时候你把这个结解开，法相原来就是法性，性相是一不是二，你的心平了。这个时候你的心是什么心？就是我们常讲的，你的心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是你的真心，你的真心现的相就是这个，真心起的用就是这个，是本有的，不是外来的，在佛学名词里面讲「大菩提心」。本来就是这样的。「大」是什么？遍法界虚空界。真诚遍法界虚空界，清净遍法界虚空界，平等遍法界虚空界，正觉、慈悲遍法界虚空界，叫大。一切众生个个都有。所以佛尊重众生，为什么？佛看得很清楚，你有跟他一样的，怎么可以轻视你？怎么可以怠慢你？不可以。 所以，佛对众生的尊重跟对诸佛的尊重是平等的。为什么？一切众生本来成佛。你现在是佛，一点都不假，只是你现在起了妄想分别执著，也就是你是一个起了妄想分别执著的佛陀。妄想分别执著自性里头没有，所以叫妄，那不是真的。妄，一觉就没有了，就像黑暗一样，点上一盏灯黑暗就没有了。自性是光明的，自性里头没有黑暗，所以自性也称为大光明藏。大光明藏就是称自性本具的智慧光明，没有黑暗。我们知道黑暗是阴影，不是真的，是假的。这些大乘经教佛讲得太多，我们要细心体会，不能辜负佛陀的教诲。当然，最重要的是要落实，我们要转迷为悟，转黑暗为光明，转愚痴为智慧，你要能转。是，我很想转，转不过来，怎么办？那你要找，你为什么转不过来，你毛病到底在哪里？转不过来就是自私自利的念头放不下，自私自利是假的，不是真的。 我们从哪里做起？从依教奉行做起，所以在这个地方你要信佛。信佛好难、信佛好不容易！因为你信你能做到，你做不到就是不信，这是早年李老师教我的。信，哪有做不到的，所以做不到就是你不信。佛教愚痴众生、中下根性的人，尤其下下根性的人，佛怎么教的？佛教十善五戒，从这里做起。十善：不杀生、不偷盗、在家的不邪淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，做什么？我们没有去做。不杀生更深一层的意思，决定不伤害众生，决定不能够让一切众生因我而起烦恼，这都是在不杀生这个范围之内。十条统统做到，能令一切众生常生欢喜心，那我们就成功了。无论在哪个地方跟人家接触，人家都很喜欢你，都很尊重你。这要靠自己修养，没有别的，看破放下而已。放下十恶业，修学十善业，从这里做起。 我今天在许许多多地方教人修学，我教的是什么？《弟子规》、《十善业道》、净业三福。净业三福是纲领，确确实实落实在《弟子规》，落实在《十善业道》，这是净业三福里头第一跟第二，但是也给第三做了准备的功夫，不能不认真学。你要想成就，你不能把《弟子规》、《十善业道》落实，我老实告诉你，你这一生佛念得再好，不能往生，但是跟阿弥陀佛结了很好的缘。什么时候能往生？你到哪一生、哪一世《弟子规》、《十善业道经》落实了，肯定往生。再告诉你，生的品位不高，凡圣同居土中下辈往生。凡圣同居土里面上辈往生的，那还要加一点功夫，单靠这个还不行，不能不知道。现在时间到，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著看第五首偈颂： 【一切世间中，处处转法轮。】 我们在前面这一个小时说这么两句，这两句我们要细心体会，那就是一切众生生生世世、无时无处不在学习。学就是教，教就是学，这个教跟学意思我们要搞清楚，影响就是教。所以佛家讲教，有言教，我讲给你听是言教；有身教，身教就是我做出来，你们看，你看清楚、看明白了，我觉悟了，这是身教；意教，念念与性德相应。就世间，世间人讲很具体的形象，一定要讲个具体的，与真诚清净平等正觉慈悲相应，与孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平相应，这是性德，念念不舍。要再向上一著，念念与不起心、不动念、不分别、不执著相应，那就入佛菩萨的境界，这是理。给你讲真诚清净平等觉，讲孝悌忠信、礼义廉耻，这是事、这是相。体、相、用统统都相应，意教。念念不舍，三轮教化，教化也就是在学习。 自己没有成佛之前，教跟学是一桩事情，教学相长，教化众生是为了提升自己。到了自己修学究竟圆满，证到无上菩提，究竟极果了，还是照常现身学习，跟没有觉悟的时候一模一样，为什么？教化众生。三轮都要做给众生看，永恒的没有止境、没有休息，都在这里做，给一切众生做好样子，所谓是「学为人师，行为世范」，难行能行，难做能做。世间人觉得难，难在什么？他有分别执著。佛菩萨示现的不难，他没有分别执著，所以难舍能舍，能放下。释迦牟尼佛给我们示现王位舍弃了，荣华富贵舍弃了，妻子儿女舍弃了。这世间人难，做不到，他轻而易举做到了。告诉我们什么？这是世间法，这不是真实法，这是非常短暂。你觉得自己很幸福、很美满、很快乐，非常非常短暂。佛法讲什么？你要把这个短暂的乐放下，你要去追求永恒的乐。 永恒的乐在现前有没有？有。但是一个我执没有放下的人他享受不到，现前那种永恒的乐他享受不到，必须到无我。真正做到无我，永恒的乐就在现前。我们不要讲佛菩萨，孔老夫子赞叹他的学生颜回，颜回就是。他在物质生活上是穷苦到谷底，箪食瓢饮，那么样穷苦的生活，颜回过得很快乐，他那个乐在哪里？他那个乐是永恒的乐。永恒的乐不受世间物质欲望、名闻利养的影响，丝毫不受影响。有，很快乐，没有，还是很快乐，那才叫究竟圆满的幸福。短暂的快乐里头你没有永恒，永恒里头包括短暂快乐都在里面。短暂的乐跟永恒的乐，《论语》前面两句话就是的，「学而时习之，不亦悦乎」，是永恒的，颜回得到了；「有朋自远方来，不亦乐乎」，那是现前的，好朋友难得聚会很快乐，那是短暂的。永恒里面有短暂，短暂里头没有永恒，这个道理我们要懂。所以真正有智慧的人追求永恒，绝不贪恋短暂。 第二句讲『处处转法轮』，就是一切众生无量劫来天天都在学习，佛菩萨如是，所有一切众生无不是，我们要明白这个道理，了解事实真相。那就是学，你学圣、学凡，你学善还是学恶，善恶永远混杂在一起，你是学哪一边的多、哪一边的少？我们现在在初学，总得要把这个搞清楚、搞明白。希望我们能学善的多一点，学觉的多一点，学迷的、学染的、学恶的少一点，这样你就有进步。后面这两句那完全是圣人，凡夫就没分。前面这两句我们凡夫也包括在其中，六道众生都不例外。纵然在地狱里头还是在学，还是在影响，总不能够脱离，为什么？这是性分，就是自性里头它本来就有这么一分。我们称它作性能也好，称它作性德也好。第三句讲： 【无性无所转。】 注解里头说「无性寂灭，故无所转」。性是性质，宇宙之间万事万物它没有性质。大乘教里头我们也常常听说有这个讲法，「空无自性」，就是此地讲的『无性』。所以《般若经》讲得透彻、讲得详细，到最后总结，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。毕竟空就是无性，无自性；无所有就是『无所转』。十方诸佛如来在九法界现身说法，你要问：他有没有所转？给你讲真话「无性无所转」，这给你讲真话。但是讲真话你不懂，要是跟你说佛在九法界，应以什么身得度他就现什么身，应以什么方便说法他就跟你说什么法，这个你好懂。这就是说空你不懂，说有你就懂，为什么？因为无始劫以来，你就执著有，你就分别有，你总觉得这有是真的，有不是虚妄的，这个执著很不容易突破。 常常住在一个地方，我们这个地方有当地的朋友常常来参加我们的温馨晚宴，参加我们的多元文化论坛。有几位跟我交谈过，他们在图文巴出生，一生（现在五、六十岁了）从来没有离开过这个城市，在这个城市安居乐业，他很爱这个地方，我们听到很羡慕他。翻过头来看看我们自己一生，这一生当中没有家，出家没有道场，一生都过著流浪、漂流，哪里有缘哪里去住。缘有长短不一样，缘分好的大概能住个三、五年，缘短的三、五天，天天都在流浪。所以我们看到真正住在一个地方如如不动，我们很羡慕。就像古来大德真是有福报，一生当中住在一个山上一个寺庙不下山，学生「只闻来学，未闻往教」。我们想想，我们没有他们那么大的福报。我们不是喜欢到处跑，不是，没有这个福报。 现在我们建了一个小道场，总算修了这么多年有一点福报现前了，但是时运不同，还是不能安居。社会动乱，人心不安，所以最近这几年还是各处去走动，那只有一个目的，希望能够帮助大家化解冲突，促进社会安定和平。我跟大家讲很多次了，如果不是为这个，我住在这里我不想下山。虽然不能成就别人，但是能成就自己。我们的学习通过网际网路、通过卫星电视，一样可以跟不同的地区许许多多同参道友互相在一起学习。我能放得下，不是放不下。现在愈来愈感觉到年岁大了，转眼八十岁了。目前最关怀的，真的是希望佛教能有后继人才，这是我非常关心的一桩事情，但是这种人可遇不可求。 师资之道总是要讲缘分，缘分要讲到过去世，还要众生有福，能出一个好的法师。好的法师具足信解行证，所以头一个是信，这就非常困难。他连佛都不信，他怎么会信我？这不可能。我们对一个老师，尊重这个老师，首先你要信佛、你要信教，这个教就是经典。佛宝、法宝这是根，真正知道这是宝，然后我才亲近一个老师。老师是过来人，老师年岁比我大，学得比我多，他能帮助我，我们才去拜一个老师。所以我们对於佛法要不信，你对老师怎么会生信心？对佛法为什么不信？是对佛法了解不够。你们这些同学跟我不少年，天天都在听，了解够不够？不够。什么原因？你们自己有业障，所以你们没有进步，我看得很清楚。从什么地方看？你们的贪心没断，你们的瞋恚没断，你们的真诚清净平等正觉慈悲统统没有，三皈五戒十善你做不到。这怎么样？不具备修学的条件。没有这个条件，不要说你跟我这十几年，你跟我一百年你也学不到东西，你也是白跟。 我们跟一个老师学，最重要的，老师教我的东西我一定很认真的把它做到。老师看得出来，老师不糊涂。老师教我不杀生，我真正能够做到，从今而后再不敢伤害众生。我在没有学佛之前喜欢打猎，我打过三年，真的杀害不少众生。以后是学佛了，要不学佛，这个果报决定会现前。这个果报是转过来了，这是听老师的话，不但不杀害众生，决定没有伤害众生的意念。意念都没有，当然不会有行为。 别人伤害我，我接受，我很欢喜接受，我没有怨恨心、没有报复心，因为我懂得世间一切世缘都有因果的。他毁谤我，他伤害我，他为什么不伤害别人？他跟那个人没有这个缘，他跟我有这个缘。这个缘是什么？总是过去生中我对他不善，这一生遇到了，他要报复，应该的，这是帐，这冤冤相报。我这一生明白了，我欢喜接受，我感激他，这一笔帐了了，来生来世我们就是好朋友；甚至於不必到来生，再过个一、二年他气消了的时候，我们又是好朋友了。这要不是佛法，我们哪有这种缘分，怎么会晓得这个道理？学了佛之后才真正觉悟到「人人是好人，事事是好事」。善缘、恶缘只要我们觉悟明了都是好缘，逆境、顺境都是好境界。这不从大乘佛法里学，你到哪里去学！ 我们能转境界，不被境界所转。你要问我学佛有什么好处，这就是真实的好处。这个好处在大学里头、在研究所里头学不到的，比那些课程殊胜太多了。古时候这些学问，因为学的人多，得到受用的人多，所以在社会上很流行，连帝王都乐意来学习。我们知道这三教的圣贤许多都是帝王师，国师。这些国王大臣很聪明，带头来学习，他们一带头，全国人民也乐意学习，社会安定，世界和平。安定和平一定带来繁荣兴旺，这是一定的道理。 所以，学习一定是由浅而深，循序渐进。开头，这个根性很重要。根性，一半是先天的，这是过去生中余习，一半是后天的。后天从小你的父母肯教你，你的长辈他们在日常生活当中言行举止影响你，你在不知不觉当中学会了。他们也是有意无意的教，我们也是有意无意的学，他自然养成这样的观念，尊师重道。所以对道不认识，你不可能尊师。认识之后，才真正知道尊师、知道学道，老师教诲我一定做到，从形相慢慢契入到无相，从心性渐渐契入到无性。 「无性」才是真正的自性，「无所转」才是真正的转法轮，方便原来是真实，这里头妙不可言，身语意三业造作原来就是自性的流露。在觉悟的人，他就是自性流露，在迷惑的人就是烦恼的现前，他的身语意流露出来是烦恼现前，觉悟的人是自性流露。你看就是迷悟不同，除了迷悟之外，哪有两样！再告诉你，迷悟也不是真的，迷悟也是方便说。这里头愈说就愈深，愈深你就愈不容易体会。 在无性里面给你讲性体、性相、性用，体相用。换句话说，性体、性能、性德，性能是相，性德是用，这就是方便说。方便没有离开真实，可是你不能执著，你一执著，方便不是真实；不执著，方便原来是真实。性跟无性是一不是二，处处转法轮、处处无所转是一不是二，意思深，初学的人很难懂。佛的教导，天天给我们讲经说法，释迦牟尼佛没有说一句话，没有说一个字。这话怎么讲？他所说的，他所表现的，刚才讲过了，性德自然流露，法尔如是。性德无所有，性德毕竟空，性德不可得，那他所示现的、他所说的，难道是不空？难道是真有？难道可以得？不可得。所以他所说的还是无所有、毕竟空、不可得，你要体会到这个意思，那完全是自然流露。 我们迷在六道里面的人，我刚才说过，我们身语意三业是烦恼习气自然的流露，表现真的是不一样。一个是觉，一个是迷；一个是自性流露，一个是烦恼流露。像两个河里面的水在这里交会，这一冲击，这冲击，觉不会受迷的影响，迷会受觉的影响。你说为什么？觉是真的，所以他不受影响，迷是妄的，他会受影响，这就要讲到真妄了。所以真的，我们这个虚妄丝毫不会伤害他。但是我们妄跟真接触的时候，我们会吸收真的成分、真的这个气氛，从这里面慢慢去觉悟过来、醒悟过来。这也就是说，觉能帮助迷开悟，迷决定不会妨碍觉、不会让觉也迷了，不可能。我想这个说法大家比较容易明了，觉了以后不会迷，迷了的人会觉悟。觉迷体是一，体是自性，自性里头没有迷悟，自性里头没有对立，迷悟是对立，真妄是对立，自性里头没有，统统没有这个东西，所以叫无性无所转，这是从性体上讲。 【导师方便说。】 是从作用上讲的。有体，有相，有作用。这个相有真有妄，真是从觉性现的相，是真的；妄是从众生心想生。众生心想生跟佛菩萨性德的显现不会冲突，确实是两个完全不同的境界，但是这两个境界没有矛盾、没有冲突。觉能影响我们、能帮助我们，我们这个迷决定不会伤害觉悟，丝毫损害都没有。 『导师』是对佛说的，佛能够指导一切众生，能够引导一切众生破迷开悟、离苦得乐；破迷开悟是因，离苦得乐是果。我们要帮助一切众生离苦得乐，要从哪里？要从因上下手，决定要帮助他破迷开悟。所以救济功德，第一大的救济功德是教育。佛是大施主。今天我们这个世间讲大财主做慈善救济事业，为社会做了多少好事情，救济贫苦，我们称为大善人，不知道宗教里面所做的善、所积的德比他超过多少！佛是大施主，佛布施什么？讲经说法，法布施。这个经论里面种种较量，大千世界七宝布施比不上四句偈的功德，四句偈能令人破迷开悟。大千世界七宝布施只能帮助众生物质上，物质上这困苦解决了，不开智慧，根本问题不能解决，这个事情不能不知道。 昨天下午我在布里斯本跟我们这边多元文化部长、市长、几个负责教育的，谈多元文化的教学，可不可能把佛法的经典正式列入大学的课程。讨论的结果有困难，因为过去没有例子。这个困难我跟大家说过，不在别人，不在社会制度，是我们，责任在自己，我们没有把这么好的教学从自己本身上发扬光大。也就是说这么好的东西，很可惜社会大众不认识。大学要选择对社会、对国家、对世界最有利益的学术，开这个课程。佛教课程，现在大家就说这个东西对社会没用处，对我们日常生活也没用处，怎么可以开这个课程？谁来学？所以这个误会是我们学佛四众所造成的，决定不能怪别人。别人所想的、见解的是正确的，是对的。 古时候，古代这些帝王他们为什么那么认真学习？他知道，他识货。古时候修行的人多，成就的人多，学习这门课程把真正的成绩拿出来了。所以我们刚刚讲过「雍正上谕」，我们讲了八个小时。雍正对於儒释道认真学过，而对儒释道三教，说实实在在的话他偏重在佛教，但是不能表态。表态怕什么？误导社会大众。所以在表态上，他一定要公平、一定要平等，不要让大家产生误会，这就是智慧，这就是善巧方便。 他提出，谈到宋文帝跟何尚之的一段对话。宋文帝在学术上也是特别推崇佛教，佛陀教育。他办四个学校，儒学、玄学、史学、文学。这四个学校，实实在在讲，清朝编《四库全书》有没有受这四教的启示，很难讲。雍正这样的提倡，我相信每个人都很重视，重视元嘉之治。玄学就是《四库》里的子学，现在学术里叫哲学，儒学是经学，经、史、子、集，集是文学。这四学跟《四库》里头精神理念完全相同，所以我想像当中可能受影响。玄学里面就包括儒跟道。宋文帝，你看他这个对话当中，讲到心性还是要讲佛学。真的能把你自己的灵性向上提升，断烦恼，开智慧，唯有智慧才能解决一切问题。 这个注解里头也说「假以言宣，云方便说。其能转智，即十力智」。十力智，佛学里头讲了很多，有十条，但是我们在此地不要拘束在这些名相，我们要通达它的义趣。「十」代表圆满，换句话说，这个智慧就是究竟圆满的智慧。佛为了言说方便起见，把究竟圆满的智慧用十个纲目来说明，称为十力智。「力」就是有能力，能力干什么？能力解决问题。世出世间一切疑难杂症，你要是有这个智慧，没有一样问题不能解决的。你说这是不是学术？这样的课程应不应该放在大学里面？说一句最现实的话，不管哪个族群、不管哪个宗教，只要是人，用现在的话来说，想不想发财？想；想不想聪明智慧？想；想不想健康长寿？想。这三种果报佛法里头统统具足。如果我们说，得大财富、得大聪明智慧、得大的健康长寿，你开这门课，你看看有没有人来学？恐怕学生之多，你无法容纳，真的不是假的。 我早年亲近章嘉大师，大师就跟我说「佛氏门中，有求必应」。因为我在年轻的时候生活非常艰苦，真的是没有福报。所以大师给我这样的指示，我就很用心的学习，果然有效，转苦难为福报，转愚痴为智慧，转短命为长寿。真的学问，不是假的。现在就是学佛的人没有依教奉行，没有把佛法修学的成果表现给社会大众看，社会大众误会这个学问是没有用处的东西。我们自己今天所得到的福德、智慧、健康长寿，都是从这里修来的，它怎么会没有用？人家跟我接触，看到我这个样子很羡慕，他不知道我怎么学的，我原来不是这个样子的。现在时间到，我们这首偈就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1264.html"}}
