{"body":"大方广佛华严经　　（第五四０讲）　　2001/12/21　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0540 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，法界菩萨赞颂，十波罗蜜： 在第一首偈的后面，清凉大师有一番很长的开示，给我们说明十波罗蜜的真相，便利我们学习。他的开示一共分成十段，我们讲到第五段「次第」，次第是不能够颠倒的，因为它前面会引发后面，譬如布施引发持戒，持戒引发忍辱，忍辱引发精进，它有这个意思在。后面的境界一定比前面境界要深、要微细，所以后后胜於前前，后面一定包括前面，前面不一定包括后面，这是说明它的次第。 第六个是讲「相摄」，也就是讲互融、互遍。每一条，举「布施」，布施一定包括其他九个波罗蜜，这是必定具足的法门。为什么？所有一切法门都是性德自然的流露，所以法门虽然不相同，体性是相同的，哪有不相融的道理？通常我们讲六度，我们举一个布施，布施里面有三类：财布施，法布施，无畏布施。持戒、忍辱是属於无畏布施，决不恼害众生。把伤害众生的念头都拔掉了，无畏布施才做到圆满。精进，禅定，般若是法布施，我们自己做出形象来，人家看到生欢喜心，看到心里有感动，这就是法布施。他要想学、愿意学，进一步教导他，那是成熟众生。所以任何一度都具足一切波罗蜜，这是相摄的意思。清凉注解文字不多，说得很好，大家自己可以看。 第七段讲「修证」，修证是「五位通修」，五位就是十信、十住、十行、十回向、十地，这五个位次统统都修。到佛的果地，十波罗蜜才是究竟圆满。圆满就好像毕业了，这个毕业有小学毕业、有中学毕业、有大学毕业、有研究所毕业，都是毕业生，程度可不相同。十信菩萨他也毕业了，像是小学，十住菩萨像是初中，十行菩萨像是高中，再往上去十回向像是大学，十地菩萨像是研究所。虽然都是毕业生，这里面的程度差别很大，位位都修，包括等觉，五十一个菩萨位次。 所以有人要问，你们佛教到底修的是什么，我们跟他讲，我们修的是六度十波罗蜜，这是一点都不错。佛教我们学习什么？学习布施、学习持戒、学习忍辱，从初发心到成佛就是这几个科目。这些科目要真正能够修好，像我们现在有没有办法直接来修？说老实话，我们做不到。你们听了前面讲的七种殊胜，你就晓得，世间人学佛，这个形象上学得不错，学会了布施，有财布施、法布施、无畏布施，学的样子很像，用心不一样，心量不一样，他用的心没有具足七殊胜，心量不够大。这是《华严》教义，华严教的心量跟其他宗不一样，它起心动念所缘的是尽虚空遍法界，这个量多大！我们一般人常说「量大福大」，他量大。我们平常修行没有这么大的量，没有前面讲的七种最胜，所以修学的只是形式，跟实质上那差别很大，这个不能不知道。 大师在这一条里面，他说这个十是就因位来说的，修因，「总有三名」。第一个是「无数劫，施等势力尚微」，我们现在就在这个地位上，我们现在学菩萨，学著布施、持戒，这个六度的力量薄弱，「被烦恼伏」，这不是事实吗？我们的功夫敌不过烦恼，换句话说，境界现前，贪瞋痴慢就起来了，布施不能够伏悭贪心，持戒不能伏恶业，忍辱不能伏瞋恚，你说怎么办？敌不过烦恼习气，这个时候，这个名称叫做「但名波罗蜜」。实在讲，天台大师的六即，可能是从这段经文所得到的启示，这很有可能，所以他将佛分成六个位次，名字佛位。如果我们修学六度敌不过烦恼，那叫「但名波罗蜜」，就是名字六度，名字六度有名无实。我们总要想想，佛教给我们修这六种，或者修这十种，目的何在？目的是破除六种坚固的烦恼习气，所以从修因、果报上我们自己知道，自己在什么程度。「无数劫」，可见得烦恼习气重！ 第二「劫去」，「势力渐增，能伏烦恼」，前面是无数劫，修到自己功夫能得力了，这个得力是能把烦恼控制住，有能力伏烦恼。我修布施，确确实实悭贪的心是没断，但是它不起作用了，确实控制住，把它伏住了，说明你这个布施度起了作用。度什么？度悭贪；持戒，功夫得力，不但恶行你不会造，恶的念头也伏住，不会起恶念，不会再造恶事，这个持戒度有力量，这个时候叫做「近波罗蜜」，你跟波罗蜜靠近了。这种位次就是天台家六即佛里面讲的「观行即佛」、「相似即佛」，都是属於「近波罗蜜」。 第三个「僧只」，修行六度或者十度，这个力量非常之大，能够把烦恼断掉，这个经上讲「毕竟伏一切烦恼」，就是我们一般常讲的，见思、尘沙、无明断掉了，这就叫做「大波罗蜜」，在六即佛里面讲，这是分证即位，到如来果地是究竟波罗蜜。我们将天台六即跟这一段文字合起来看就不难懂了。在这一段里面告诉我们修证，证是断烦恼，断烦恼就证菩提。如果修这六种法而不断烦恼，这是修的三界有漏福报，与无上菩提不相应，那是福德，不是功德，这个意思我们必须要懂得。所以《华严经》经文里面，前前后后常常说「广大波罗蜜多」，也就是这些法身菩萨们，他们所修的这十种法，确确实实永断一切烦恼。 第八段是「约教」，从教学这一方面来说。「诸教可思」，诸教就是讲大乘小乘、宗门教下、显教密教，只要是佛陀的教学，决定离不开这六个科目。《华严》一切是讲圆满、讲圆融、讲互摄、讲遍摄，所以《华严》将六展开为十，十波罗蜜。《华严》教义一定是任何一法都融摄一切法，所谓「因该果海，果彻因源」。清凉大师在《钞》里面说明，为什么小乘不能成就波罗蜜，什么原因？七种最胜他没有。小乘法里头不讲这七种最胜，换句话说，虽修这个法门，伏不住烦恼，这是事实。我们遇到小乘的学人，他们的境界我们很清楚，他们有善心、有善行，烦恼习气很难断，用什么方法断，他们自己也不是十分清楚。大乘菩萨善巧方便，用四摄六度。 可是修行，诸位总是要记住，七最胜里头，第一条「安住菩萨种性」，如果没有这一条，真的就很难了。这是佛家常讲「这个人的根性如何」，先观察他，他是什么样的根性？这个人起心动念是为自己还是为众生？起心动念为自己是小乘根性，他来学佛，入佛门，小乘根性，起心动念为自己。起心动念为自己，也能够为别人，这个比前面根性就高一等，能够想到别人，儒家所讲的「推己及人」，五乘根性里头这是天人的根性。能够厌弃这个世间五欲六尘，心心想出离，想脱离六道轮回，知道六道轮回很苦，但是没有发大心利益一切众生，这个根性是声闻根性、缘觉根性；发了菩提心，当中还夹杂著自私自利，这个菩提心不纯，这是权教菩萨；一心为众生，一心为正法住世，决不夹杂自己的名闻利养，不夹杂贪瞋痴慢，这是菩萨种性。这个种性的人不多，七最胜里头是头一条！ 不是菩萨种性，怎么修菩萨道？不是说不能学，《大方广佛华严经》可以学，成绩是什么？名字菩萨。有没有好处？有好处，阿赖耶里头种下了菩萨种性的种子，种子虽然有了，它不会起现行。但是你要晓得，现前菩萨种性的人，是过去生中无量劫前种的种子，生生世世的薰修，在这一生它起作用。这个起作用就是起心动念怜悯一切众生，能舍己助人，我们一般讲牺牲奉献，把别人摆在第一，自己摆在最末后。这是阿赖耶识里面菩萨种子起现行、起作用了，非常的难能可贵。这样根性的人心量一定很大，性格豪爽，倾财仗义，乐善好施。他要发心学佛，学大乘就不难，往往很容易契入。清凉大师在小注里面，就五教来说：小、始、终、顿、圆，来说根性；我刚才讲的，是从五乘佛法来说根性，虽有不同，但是也很接近。 第九段讲「观心」，「观心者，可以意得」，大师虽然说了这么一句话，《钞》里头还是加以说明，怕一般人不能体会。这一条就是我们通常讲形式跟实质，观心是讲实质，也就是说你有没有六度心，此地讲十度。世尊在大乘经里面常常跟我们说明，十法界，每一个法界里头最重要的一个因素、一个条件，当然每一个法界要说因缘无量无边，决不是单纯的，非常复杂，可是这复杂的因缘里面，哪一个因缘最重要？我们称它做第一个因素，佛给我们说出来了。成佛第一个因素是平等心，这从观心上讲的。你成菩萨，六度心。今天是华严会上的菩萨，是十度心。你的心跟这个相应不相应？缘觉，十二因缘心。阿罗汉，四谛心。这是十法界里面四圣法界。 六道里面，什么样的心你会生天？上品十善、四无量心，这是生天的第一个因素。阿修罗，一般经上讲下品十善，掺杂著烦恼习气，我不同意这个说法。这个说法说哪一种阿修罗？阿修罗有四种，《楞严经》上讲得很清楚，除了地狱道没有阿修罗，天上有阿修罗，人间有阿修罗，饿鬼有阿修罗，畜生有阿修罗。如果讲他修下品十善带著烦恼习气，那可以说畜生跟饿鬼的阿修罗。如果人天阿修罗，他修的善肯定是上品十善，贪瞋痴慢没有伏；换句话说，他没有慈悲喜舍，他有贪瞋痴慢。上品十善加上慈悲喜舍生天；如果上品十善加上贪瞋痴慢，天阿修罗。福报再稍微次一点，人间阿修罗，他得这个果报。 人道，佛讲五戒十善心。饿鬼道第一个业因是贪心，不管你贪什么，贪心重的人与饿鬼道相应。学佛贪图佛法，还是贪心，只是你贪的对象换了，用贪心学佛法，果报还是在鬼道，不过在鬼道里头会享一点福报，因为你那个对象还不错，大多数到鬼道里面当官去了。作城隍，城隍就是县市长，中国人讲的都城隍，都城隍就是省长。山神、土地，去做鬼神去了，贪图佛法。如果贪图名闻利养、贪图五欲六尘，那就当饿鬼去了，在鬼道里面受的果报就很苦了。地狱道是瞋恚心，瞋恚、嫉妒堕地狱，愚痴堕畜生。这是讲什么？讲观心，你常常存的是什么心，就知道你将来会到哪一道。所以我们学佛，果真常存真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是佛菩萨的心，你不作佛也肯定作菩萨。 清凉大师在此地告诉我们：「一念相应心舍，则具十度」。舍就是放下。我初学佛，正式第一天跟出家人见面，他就教我看破、放下。「舍而不取」这就叫布施，这就是施心。我放下，我决不求回报，我不想求要得什么，这个心是施心，与七最胜相应。「不为过非所污」，这是戒。过，种种罪过，就是烦恼；非，是讲种种不正见，邪知邪见。烦恼邪见不能够染污，这个心是持戒的心。「忍可非有为忍」，忍可，我们一般讲承认、同意、随缘、不要去计较，忍可有这个意思，他有也好，没有也好，这叫忍。这个意思讲得很深，在诸法实相里面来说，「凡所有相，皆是虚妄」，你能不能接受？你能不能同意？你能够接受、能够同意，这是忍，得忍心。佛在《金刚经》上讲的「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，那就是忍。《心经》上一开端，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，照见五蕴皆空，那是忍。我们佛法常讲的「万法皆空」，你能不能忍？这上能忍，那什么都解决了，还有什么不能忍的？ 「离身心相」，这才叫精进，身心世界一切放下了。它十条都跟放下相应，放下身心世界，这叫精进。「寂然不动」，这是禅定，清净寂灭，如如不动。「决了无生为慧」，这是般若波罗蜜，决是决定，了是明了，一切法不生。一切法既然不生，哪里会有灭？当然没有灭。只要说一个无生，《中观论》上讲的「八不」全都具足：不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异，这是般若波罗蜜。「虽空不碍知相」，这是方便波罗蜜。虽然性体空寂，像佛在《楞严经》上说的，不碍万象发挥，这是方便。就说这个意识心吧，意识心是空的，找不到在哪里，像《楞严经》上前面七处徵心，佛并没有问阿难真心妄心，没提真妄，心在哪里？阿难所答的心是妄心，七处都了不可得。虽然了不可得，这个意识心它能随缘现相。一些人睡觉都会作梦，梦中那个相是意识变现的，意识找不到，但是不碍它随缘现相，方便！ 我们现前这个相是怎么回事？阿赖耶所变现的，《华严经》上讲的「唯心所现，唯识所变」，我们现在这个相是阿赖耶所变的。你明白这个事实真相，这叫方便。希望成佛，这是愿波罗蜜。成佛是为什么？成佛是为了帮助一切众生成佛，决不为自己，这个愿是真愿。我自己早一天成佛，众生少吃一天苦头，我会全心全力帮助他；我要晚一天成佛，众生就多吃一天苦头。所以勇猛精进不是为自己，是为众生。《地藏经》大家都念得很熟，光目女为什么那样精进？婆罗门女为什么那么拼命？因为她们知道，她早一天成就，她母亲早一天离开地狱，她要是晚一天成就，她母亲在地狱就多受一天苦。这个愿真实，这个愿的力量推动她勇猛精进。 我们今天精进不起来，什么原因？众生痛苦好像跟我没有关系，我早一天成就、迟一天成就好像无所谓，《地藏经》上这些经文多念念！什么时候你能够体会到虚空法界是自己的心相，刹土众生是自己的身相，尽虚空、遍法界跟自己是一体。佛在经上虽然常常说，几个人承认？几个人认可？听听释迦牟尼佛说的是不错，不承认！不能接受。我不是你、你不是我，你不是他、他不是你，坚固的分别执著，迷失了事实真相，所以悲愿发不起来。什么时候你体会到事实真相，那个悲愿才真正能发得起来，众生在受苦受难，就像自己亲生父母在受苦一样。不过现在人难了，亲生父母受苦受难他也不问，不像从前了。 我往年在美国旧金山讲经，有个同修告诉我，这个做儿子的跟他自己太太商量好，把他母亲卖掉，他母亲受苦受难好像觉得跟他没有关系。现在是伦常道德已经断灭了，这个世间怎么会不遭难？怎么能把一般外面这些众生苦难看作是自己受苦受难？作梦他也想不到，你怎么跟他讲他也不会承认，他说你胡说八道，他说你头脑有问题，你应该看精神科医生。跟他讲假的他相信，跟他讲真的他不能接受，愿发不起来。 诸位同学：我们现在接著讲第九「观心」，讲到「愿心」。「愿」后面是「力」，大师在注解里面给我们说的「思择不动为力」，思是思惟，择是择法、选择，不为动摇，这个是力。「决断分明为智」，智是正确的判断力，力是决定不会被外缘干扰，自己确实能有主宰。所以十波罗蜜后面的四种：方便、愿、力、智，可以说就是般若波罗蜜的作用，能够助成前面五度，这是连智说，助成六波罗蜜达到究竟圆满，它有这个作用。大乘法里面讲六波罗蜜没有说得这么详细，十波罗蜜说得详细，特别是对我们中下根性、初学的人来说，确实是很有利益、很有受用。 后面大师在这里做一个结论：「一念方等，十度顿圆，纵七最胜，亦在一念，可以思准。」这几句话非常重要。「一念方等」，这个「方」就是「才」，一念才平等，这个等是平等，十波罗蜜就圆满了，所以佛的心是平等心。我们的心不平等，是希望通过修学十波罗蜜达到平等。果然一念平等，十波罗蜜一定圆满具足，就是七最胜也不例外。七种最胜在於一念，如果有二念，二念就不具足了。我们《阿弥陀经》里面常讲「一心不乱」，念佛的功夫是以这个为标准，以这个为目标，要念到一心不乱。到一心，十波罗蜜、七最胜统统具足。为什么？一念决定平等，二念就不平等。净土宗是用念佛的方法念到一心不乱，这个方法方便。禅宗用参究的方法，目的还是一心不乱。一心是禅定，不乱是智慧。用念佛方法来修就叫做「念佛三昧」，用参禅的方法来修，禅里头还有许许多多法门，把它那个方法贯在三昧前面，八万四千法门，八万四千三昧，三昧是一，方法不一样。我们念佛方法把这个境界说成为「一心不乱」，《华严经》里面称为「一真法界」，一个意思！我在讲经时常说，一心是能证，一真是所证，能所是一不是二。大师说：「欲令行者，即之於心」，所以他在「观心」用了四个字：「可以意得」，还怕我们对这句话有疑惑，又做了这一番解释。从这些地方看到大师心很细，很慈悲，特别是对於后来的学者。 下面是第十段，第十段是解释偈颂，请看第一首，第一首是布施波罗蜜： 【昔於众生起大悲，修行布施波罗蜜，以是其身最殊妙，能令见者生欢喜。】 四句偈，前面两句是修因，后面两句是讲果报。大师在十波罗蜜每一波罗蜜前面都有简单的开示。舍己利人，这叫做布施。布施的体性，「无贪及所起三业而为其性」，最主要的没有悭贪心你才肯施，你才能施。三业是身、语、意，这是能施的工具。我想布施，我要没有身、没有语、没有这个意思，这个施不能够起作用，不能现行。所以形象不能不要，没有这个形象不能度无量无边众生，没有这个形象也不能成就自己无上菩提，所以形象非常重要，身、语、意三业这是形象。以无贪的心跟这个形象，这是能布施的性体。 布施有三种：财施、法施、无畏施，这是我们在平常讲席当中常常提到的。财布施的目的、总的目的，都是断悭贪。用这一个字财施，里面包括是什么？包括名闻利养、五欲六尘，用一个财来代表。换句话说，身外之物，包括自己这个身体，身体也是物，身体叫内财，统统能布施，现代人的话叫服务。我捐献一切财物帮助需要的人，这是财施。我没有财物布施供养，我用我的身体去当义工，去帮他服务，也是属於财布施，内财布施。这是一个道场，是一个社会慈善福利的机构，我们在这个社会上看到的：养老院、孤儿院、医院，有很多年轻人利用假日或者利用他空闲的时间，到这里面去做义工，帮助大家去服务，不要一丝毫的报酬，这是他用身体布施，用他的劳力、用他的时间、用他的精神，叫内财布施。内财不一定是像经上讲的捐献器官，捐献器官也是属於内财布施。 为大众服务，这种内财布施是非常普遍的，应当要学，断自己的悭贪。我们去帮人做义工服务，断什么悭贪？贪爱自己的身体，生怕自己身体劳累了，要好好的养息，这都是贪心。世间人常说「这个人懒惰，懒死了」，你想想这句话什么味道？懒惰会死，没有听说哪一个人勤快死了？没听说过。勤奋工作，尤其是做义工，舍己为人，那我们学佛知道，这个果报，身体一定一天比一天强壮；纵然是自己身体多灾多病，因为他为大众服务，大众的福报大，他肯利用自己身体为大众服务，他的业就转过来了，报也转过来了。为什么？不是自己的业报，众生的福报！是这么回事情。由此可知，利他才是真正自利，常常想著自己的利益，果报适得其反，得的是祸害，得的是灾难，真正利益得不到。很可惜，这个道理真正懂得的人不多。我们学佛明白这个道理，自己认真努力去做，遇到有缘人要劝导他多修布施。 财布施，果报得财富。法布施，目的是要断吝法的心，嫉妒别人善法的心，断这个烦恼的。无畏布施，是改变自己短命多病的业报。三种布施的功德，不可思议。尤其经上教导我们，『昔於众生起大悲』，昔是往昔，这是讲诸佛如来，他在过去生中修菩萨道，生生世世，於众生这一边生起大慈悲心。『修行布施波罗蜜』，诸位看到「布施波罗蜜」，布施你就要想到财、法、无畏这三大类的布施，波罗蜜你就要想到七种最胜。七种最胜里面，世尊教导我们常念善法，常念就是心善，那就是菩萨种性。思惟善法，这是天天想善，观察善法是行善。自己行善，看别人行善，这样才能够令善法念念增长，不容毫分不善夹杂，这就是修布施波罗蜜。大师在注子里面说得很好：「因中，大悲行施，已该此三」，就是这三大类的布施。「此悲亦是七最胜中前三最胜」，安住最胜、依止最胜、意乐最胜，具足这三条。 再看他的果报：『以是其身最殊妙』。财布施，你得财富，所以不可以吝财。在中国古时候，春秋战国时代，吴跟越，他们的历史知道的人很多，吴王夫差，越王勾践，他们这个国家的疆域就是在现在的江苏、安徽、江西、浙江、福建这一带。在历史上，一个国家被灭亡，再能复兴起来太少太少了，几乎是不可能的事情。越王勾践复国是一个例子，他能够复兴。十年生聚、十年教训，二十年之后能把吴国打败，把吴国灭了。吃尽了苦头，卧薪尝胆，那种忍受耻辱、雪耻报仇的意念非常强烈，他终於达成了。 帮助越王勾践，有两个最得力的助手：文种、范蠡，功不可没，跟勾践同甘苦、共患难。范蠡聪明，跟这个大王相处二三十年，对他的为人了解非常透彻，这个人只可以共患难，不可以共安乐。患难时他需要你，他也能信任你，安乐的时候他不需要你，不需要你他就不信任你，对你常常怀疑，麻烦就来了。所以国家恢复之后，吴国灭掉了，他就写信告诉文种：大王是这种性格，你要准备走路。文种半信半疑，被杀了。范蠡聪明，改换姓名逃走了，去做小生意。带著西施，西施是他太太，以前送给吴王夫差做情报工作，非常厉害的一招。吴国灭了之后，他把西施接回来，两个人逃了，去做买卖，做小生意。没有几年发了大财，发了之后他修大布施，把这些钱财救济一些贫穷苦难的人民，散财。散了之后，又从小生意慢慢做起，过个两三年又发了。 历史上记载，三聚三散，他跟这些众生结多少的恩惠！死了之后，中国人供奉他做财神，很有道理！中国大陆上财神是范蠡，他是一个发财的好榜样。财从哪里来？布施，欢喜财布施，愈施愈多，愈多愈施。他不享受，不愿意过富裕的生活，过很普通的生活，多余的钱都帮助社会大众，慷慨大方。现在我听说许多地方供财神是供关公，我不晓得这是什么意思，关公与发财好像不相干。供关公，关公是讲义气，特别是情义、恩义。中国从前敬关公是敬义气。人在社会，人与人之间要讲道义。道义有仁义、有情义、有恩义，义气特重的人在历史上称为侠义，所以用关公来做财神好像没有什么道理。用范蠡是非常有道理，是一个发财人的典型模范，因果圆备。 我们要想发财，应当向范蠡学习，修财布施。要想增长聪明智慧，你就要懂得法布施，决定不吝法。我教人、我劝人、我帮助人，我知道多少完全告诉你，一丝毫不保留。保留，果报是愚痴。世尊的弟子周利盘陀伽，我们大家都很熟，《阿弥陀经》上一开端有列他的名字，祖师大德讲解《阿弥陀经》，把他的故事也注得很详细。这个人世尊弟子当中，那真叫奇笨无比，找不到第二个了，没有悟性，又没有记性。他的哥哥比他早出家，他以后出家，他的哥哥都摇头：「这个人，弟弟怎么能学道？」带来给释迦牟尼佛看，释迦牟尼佛居然收了他，他哥哥也觉得很意外。教他念两句偈，念到下一句上一句忘掉了，再教他念上一句，下一句又忘掉了，一点记性都没有。佛分配他一个工作，教他每天去扫地，拿著一个扫帚，佛就叫他只念扫帚，天天扫地，扫了几年之后他开悟了，他明白这个道理了。世尊说他往昔的因缘，过去生中他是修行人，他是个讲经的法师，吝法，他所知道的讲一半还留一半。为什么？怕别人超过他，所以来生后世，生生世世得愚痴果报，这是我们一个很好的样子。你要是吝法，自己手上有法物，好像有经书、典籍别人要，自己不看又不给别人，你来生得愚痴果报；你懂得，跟别人讲解，你还留一手，周利盘陀伽是例子。他要不遇到世尊，恐怕他的愚痴还要报很多世。这些我们现在明白，都是菩萨大权示现，做出这个样子给我们看，这个样子是真的不是假的。 所以欢喜修法布施，不但来生你更聪明、更有智慧，此生你的聪明智慧也年年增长、月月不同。为什么不修？修无畏布施，多多照顾无依无靠的老人、孤儿、贫病，生病没有钱看医生，没有钱买药，我们能发心帮助他们，得的果报是健康长寿。现代的人有一个很错误的观念，自己一生当中勤苦的经营，总是想储蓄留一笔钱养老，还要留一笔钱准备自己将来生病的医药费，医药保险、医药费。这个观念是错误的，这不是正确的，佛法里头没有。你留一笔钱想防老，你将来一定会老，你留一笔钱准备做医药费，你将来一定会有病。为什么？一切法从心想生！你还没有老，天天在想老，没有生病，天天就打算将来生病要留医药费，错了！ 新加坡的许哲居士，她从来没有想过她老了，所以她不老；从来没有想过她要生病，所以她不生病。她每天修无畏布施，今年一百零三岁，还要照顾二十多家贫病穷苦的人，给他们送米、送油，天天跑，帮助他们缴房租，生病的时候带他们看病，帮助他们买药。她一生修这三种布施：财、法、无畏，特别著重在无畏布施。她自己本身没有财，她做义工，义务的照顾大家、帮助大家服务，她用内财布施，身体健康，一百零三岁，一点毛病都没有。所以她常说：「我们要长寿，不要老」，这个正确，要长寿，要健康，不要生病，她统统做到了。心地清净一尘不染，照顾贫苦的人、照顾生病的人，就像照顾自己的亲人一样，不是敷衍塞责，诚心诚意为他们服务。我们从她看到她的因，也看到她的果报，再看看佛经，两下对照一看，佛讲的话一点都不错，我们不能够疏忽。 菩萨行门虽多，无量无边的法门，佛讲经说法把无量的法门归纳成十个法门，十波罗蜜，这十个波罗蜜还可以归纳，归纳成一个就是布施。你们诸位细细想想是不是？布施里面包括财、法、无畏三大类。持戒、忍辱是无畏布施，你是个持戒的人，人家对你放心，谚语常讲「财不露白」，怕你知道了，你起了恶念，你要来窃盗；你是个持戒的人，你看到了，放心，没有关系，他不偷盗的，他持五戒，不杀生、不偷盗，他知道了没有关系，人家放心，没有恐惧，这是无畏布施！你修忍辱，没有关系，我说话说错了，得罪他，他不会记仇的，他不会报复的，他心安，这属於无畏布施。精进、禅定，加上后面方便、愿、力、智，全部属於法布施。所以我初学佛，向章嘉大师请教：「佛法我知道无比殊胜，有没有什么方法能叫我很快的契入？」他老人家教我六个字，「看得破、放得下」。清凉大师在经里面告诉我们，行门总结到最后一个字「舍」，舍就是放下，用舍心修布施、修持戒、修忍辱、修禅定、般若、方便、愿、力、智，就是波罗蜜。舍的心没有放下修这些，那是世间有漏福报，不叫波罗蜜。波罗蜜是身心世界一切放下，清净心、无相智，修这十个法门，这叫波罗蜜。 果报当中「财能资身，无畏益心，法资法身」，这个说得深、说得高。财布施能滋润我们的身体，健康长寿；无畏布施利益我们的心，什么心？慈悲心，必定是增长慈悲心；法布施是滋润我们的法身；「故得果身，身最殊妙」，以是其身最殊妙。我们离开清凉大师这个注解，用现代的话来讲，大家更容易理解：财布施，你的财用不缺乏，愈施愈多，我们现在一般人讲，这个人一定得福报，福报现出来富贵相，这是身体富贵相；法布施，你得的是智慧相；无畏布施，一定得清净长寿相；这个讲法大家好懂，你现在得利益，「以是其身最殊妙」。 由此可知，修布施波罗蜜，我们常讲庄严我们自己的身相，也就是庄严佛家所讲的法相，现在我们一般所讲的形象。你走出去，你的形象如何能叫别人见到，对你生欢喜心、生尊敬心、生仰慕心、生效法心想跟你学。你是社会大众学习的好榜样，大众看到你才晓得怎么样能发财，怎么样能增长智慧，怎么样才健康长寿。这三样东西每一个人都希求，拼命在追求，可是怎么样？搞错了，他不懂这个道理，也不懂这个方法。他的结果是恰恰相反，用种种不正当的手段，想得到这三个结果，他不晓得这里头道理。 一般常人，我常常劝同学，你没有开始学佛之前，先把《了凡四训》念三百遍，原因在哪里？教你深深了解因缘果报，命里有的丢都丢不掉，命里没有的用什么方法强求都求不得，不叫冤枉吗？命里没有的能不能求到？能，有道理、有方法，你明白这个道理，懂得这个方法，如理如法的去求，有求必应！求富贵得富贵，求功名得功名，求儿女得儿女，求什么都能满你的愿。什么原因？智慧。佛法是智慧的教学、智慧的教育，智慧开了，没有一样不圆满。今天时间到了，这一段意思没有讲完，我们下一堂课接著讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0540.html"}}
