{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八六讲）　　2003/12/11　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1186 诸位同学，请看《华严经》「光明觉品第九」： 在没有讲这品经之前，让我们先回味一下。这部大经，我们就现前中文的译本，清凉大师的《疏钞》将全经分为七处九会，现在我们读的这一分是第二会。全经分成四分，这四分就是「信、解、行、证」，四分里面这一会是在解分，清凉为我们判定的是能信成德，这个第二会，能信成德。总共有六品经，前面三品是讲所依果，果报，所依的果报，后面三品是讲所修的因，总不离因果，修因证果。 佛说法向来先讲果后讲因，果里面总不外身语意，我们讲的三业，这三种果德，我们的信心从这个地方建立。「如来名号品」是说明身，「名号差别」，这一品是讲身。第二品「四圣谛品」，我们刚刚讲完，这一品是说明「言教周遍」，刚刚我们一起学过，印象还相当深刻，这是语。现在我们要读的这一品，「光明觉品」，这一品里面我们看到佛放光，光明遍照，这是属於意，意业，所以这三品经是身、语、意，如来果地上的身语意。这里头最重要的一个意思，我们不能不知道，不是说别的如来，实实在在给你讲，是讲的自己。《华严经》里头字字句句是讲我们自己，毗卢遮那是我们自己的法身，释迦牟尼是法身变现的应化身，卢舍那佛是我们自己的报身，不是说的别人！你看看自己果德上身语意是如此的庄严，可惜什么？我们今天迷失了。迷了之后，在做大梦，在做恶梦。后面三品，「菩萨问明品，净行品，贤首品」，这三品经是讲的修因。修因里面要给我们说，第一个是解，明了事实真相，明白之后要行，「净行品」是行；行能成德，「贤首品」里面讲德用。 所以真正发大心，我们的大心发不起来就是烦恼障碍，烦恼习气，自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，这个东西把我们的自性性德完全障碍住。虽有，就在现前，你就不能证得，你说多可怜！经上所讲的「可怜悯者」，这一句话你念得很多，但是你确确实实不晓得可怜的是什么？到哪一天你真正觉悟了，你才晓得以前没悟的时候，可怜！不入境界，入境界之后得大自在。你的解周遍法界，无所不知，无所不能，全知全能。一般我们在宗教里面看的是赞美上帝，赞美神圣，哪里知道自己跟上帝跟神圣是无二无别。为什么会变成这个样子？我们还不晓得惭愧，还不知道回头。 诸佛菩萨示现在这个世间，为我们讲经说法，苦口婆心劝导，听不懂，不能体会他的意思，依然还是随顺自己无始劫以来的烦恼习气，总是回不了头来。可是佛菩萨真正慈悲不舍一人。他为什么不舍一人？他肯定你会回头，肯定你自性本善，肯定你有佛性，他有信心。你什么时候回头？可能是在这一生，可能是在来生，可能是在无量劫之后。你看看无量劫，他有耐心等待，他一点不著急，但是总是希望帮助你把境界提升，你能早一天回头，早一天回归自性，过正常的生活。我们的生活不正常，现在眼前我们所感触的，人生在世一生飘浮不定，哪个人不是过的流浪生涯？古时候稍微好一点，确实有不少人，一生有一点福报能够定居在一处，不动，所以容易成就。不能回归自性的，成就了学问道德，成就了善因善果，三善道；回归自性的人，无不成无上道！佛法里面讲的明心见性，见性成佛。修道人能成就，要知道那个根本的因素就是不动。这是我们在讲席里常常讲，真是变成老生常谈。 不动就生智慧，不动就是定、就是三昧。佛法，不但世尊如是说，我们在前面看到四谛里面说法，十方三世无量无边诸佛如来、法身菩萨，在十法界做种种示现，教化众生，无不是依戒定慧三学，因戒得定，因定开慧。智慧开了，你才回归到正常的生活。正常生活就是诸佛如来、法身菩萨的生活，那个境界里头如如不动，应化在九法界广度众生，他从来没动过。这个地方的「动」你要晓得，不动是心不动，心只要不动，身也不动，这个我们就难懂了，是真难懂。为什么？不是凡夫的境界，凡夫迷了不知道事实真相，事实真相确实如如不动。 整个宇宙都不动，十法界也不动，真的。为什么？法性不动，法相怎么会动，哪有这种道理。法相何以不动？妄相，这个妄相给你讲是相续相。真相，真相不动，给你说真相确实有起灭，起灭也就是生灭，这个相生了灭了。这有生灭，明明是动，为什么说它不动？它生灭速度太快了，快到什么程度？我平常讲亿万分之一秒。你说它是动还是不动？你讲动，行，它是动，你讲不动也行，动跟不动是一不是二。「动静一如，动静不二」，这个话你在大乘教里头听说过吧？就是这个意思。所以给你讲真的，你要是入法身菩萨境界，一切现象不动，这个境界叫不思议境界。应化在十法界也没有动过！所以这个境界是什么？这个境界叫大涅盘境界。 没有现相的时候。昨天有同学来问，什么叫有余依涅盘，什么叫无余依涅盘？古大德注解，你看，看不懂！我给你讲个最浅的，佛菩萨不应化，没有应化在九法界里头，就叫做无余依涅盘，应化在九法界就叫有余依涅盘，为什么？应化他有身。但是，我刚才的话你有没有听懂？你要听懂你就会明白，虽然现身，这个身没有生灭，就是不现相的时候，不现相，清净寂灭，不现相叫无余依；现相叫有余依，那个现相跟不现相是一不是二。这个境界非常非常难体会，为什么难体会？你没有离开妄想分别执著。你要是把妄想分别执著断掉，这个境界相就在眼前。你起了妄想分别执著，这个境界虽然在眼前你看不到，你所看到的是妄相，你没有看到真相。你看到我们每一个人，你看到是妄相，你没有看到真相，为什么？凡夫这个真相跟诸佛如来真相是一样的，没有差别。 所以宗门大德大彻大悟的时候说了一句话，「踏破铁鞋无觅处」。这是比喻我穿上铁鞋，铁鞋都踏破了，到处去寻师访道，想开悟，想了解事实真相，踏破铁鞋找不到；「得来全不费功夫」，原来一切就是。踏破铁鞋无觅处的时候，就是你的妄想分别执著没放下，无量劫又无量劫你都见不到事实真相；得来全不费功夫是什么？你把妄想分别执著放下了，原来一切法就是。生灭跟不生灭是一不是二，这个时候你说生灭，没错，你说不生灭也没错；你说有相，没错，你说无相也没有错，横说竖说都不错。你没有入这个境界，你说有相，错了，你说无相也错了；你说有生有灭，错了，你说无生无灭也错了，你不入境界就全都错了。 要入境界，要断烦恼，要断习气，要恢复自己的性德。性德里头第一德是慈悲，所以佛家常说「慈悲为本，方便为门」。慈悲是不含任何条件，对一切众生真诚的爱心，方便是以最适合的方法把你的爱心表现出来，帮助一切众生。这是佛法里叫根本法，无量无边的法门都是从这根本法流出来的，像树，这是树根；「慈悲为本，方便为门」是树根。你没有慈悲，你不给别人方便，只知道自己利益，你天天听讲经，天天念经拜佛，你不能开悟，只能在阿赖耶识里面种佛种子，这一生当中不会起作用。为什么？你没爱心，你不能用真诚心帮助别人。这个金刚种子确实非常可贵，这个种子成熟那可有时候，你要问：什么时候成熟？什么时候回头，什么时候成熟；回不了头来，那就没成熟。这个意思搞清楚了，跟前面几品的关系就能连系得上了。 这一会是十信会，起信，起信所凭藉的、所依靠的，你依什么发起的信心？依如来果地上的身语意。如来果地就是自己的果地，众生跟佛不二，自他不二；自是自己，他是毗卢遮那，我跟毗卢遮不二。你们做三时系念的时候，中峰禅师在开示里头说过，我相信你们都念得很熟，「阿弥陀佛即是自心，自心即是阿弥陀佛；净土就是此方，此方就是净土」。这两句话大家念的遍数太多，如果你真懂得，这《华严经》上哪里会有例外？毗卢遮那即是自心，自心即是毗卢遮那；华藏就是此方，此方就是华藏。现在我们是听说。 经教薰习少的人听到这个话感觉得非常茫然，这是怎么回事情，我们这个地方怎么是极乐世界？怎么是华藏？听教听得多一点的人想想也许有可能，为什么？经上说过，「唯心所现，唯识所变」。修净土的人常常听说，「自性弥陀，唯心净土」。自性弥陀，弥陀跟自性不就是一个；唯心净土，净土跟唯心也是一不是二。所以佛法当中说「心、佛、众生三无差别」，有三个名，是一个体，体是一个；再跟你说相也是一个，作用也是一个。这个不好懂，这是《华严经》上说的「圆融无碍」。真的是愈说愈难懂，愈说愈真实。这是什么？诸法实相，我们不能不契入。 现在请大家看经文，我们学习用的这个本子是道霈禅师的《纂要》，《大方广佛华严经疏论纂要》，「光明觉品」是在《纂要》第二十二卷。这一开头他采用的是清凉的《疏钞》。「解此一品，略以五门」，我们现在讲，我们解释这一品经把它分作五个单元。古时候称门，现在叫单元，或者叫大段落。第一个单元「初来意」，佛说这一品经的意思，也就是说佛为什么要说这一品经。前面四圣谛讲完，为什么接著讲光明觉？清凉大师在《疏钞》里面给我们说，「来意中，自有其十」，有十条理由，所以四谛品之后必须讲光明觉。前面我们也略略说了，这是讲的果德。我们的信仰，起信，十信是生信心，起信所依据的果德，果报现前，我们真的相信，没话说，这就是现在所讲的科学精神。你相信，你凭什么相信？拿出证据出来。果报是最真实的证据，最明显的证据，直接的不是间接的，叫你毫无怀疑。前面说身、说口，当然要说意，身口意才圆满。如来身，如来名，如来的语，如来的意，「光明觉」要讲如来意。 这十条里，第一个，「为答前所依果问故」，这是第一个理由，前面有问如来依果，这是正式答前面所问。「谓长行但现相答，已如前说」。这个「前」是在名号品里面。「偈中具答三问」，这个「偈」是我们这一品经里面，诸位展开经文就看到偈颂，偈颂具体解答三问。「谓初五答菩提」，从第一首到第五首，佛果菩提。第六首，答佛果上的「威德」，后面四首答「法性」。第一个理由，这一品一定要说。 第二「为广名号品，总标多端故」。名号品里头说得简略，这个地方要做补充，此地这个广就是推广，我们用补充这两个字大家好懂，为广名号品就是为补充名号品。「正广种种观察，是意业故」。这个地方讲的是意业，名号品是身业，身业说出很多名号，这个地方教给我们观察，观察是属於意业。 「三者、即说十信之体性故」。十信的体性，十信之体，性也是体。「如下三会」，这在下三会，「将说正位，皆有偈赞，此其类也」。前面跟诸位略略的介绍过，性之所依是如来的身语意，底下三品要讲修学，修因。如来身语意是性德自然的流露，我们迷失太久，迷得太深，现在怎样恢复？佛菩萨是过来人，他把他们修学、恢复的经验在这里说出来，提供给我们做参考。这些参考资料，用我们现在的话说，非常宝贵的经验。我们要不依靠他们，自己去走出来，太难。走错了，重新回来再走，那你不知道要经过多少艰难困苦，也许哪一天你碰对了。 当然在经验当中学习，无论是顺境逆境，真正肯学都能学得到，会学的人总是帮助自己向上提升。但是如果真有个过来人给我们带路，我们就省很多很多事，缩短我们盲修瞎练的时间。盲修瞎练的时间太长太长了，这个可以缩短。尤其是我们碰到最捷径的一条道路，古大德讲「径中径又径」，这句话说得很有味道。径是小路，近路，那说什么？大乘。大乘跟小乘比，大乘是近路，小乘迂回，小乘的路难走，大乘比小乘好走。可是大乘里头还有近路，径中径，那个近路是什么？禅，这讲的禅宗。大乘宗派很多，法门很多，大乘里面有没有近路？有，禅是近路。那还要问这个近路之外，还没有更近的路？有。径又径，还有个小路，更近的，那是什么？那是净土，念佛，所以念佛法门叫「径中径又径」。不容易，你要遇到这种法门的话，这也是百千万劫难遭遇。彭际清居士讲得好，「无量劫来希有难逢」，你怎么会碰到？碰到了，如果你的善根不足，福德不足，这个碰到是缘分，缘分有，善根福德不足你还是没有办法修，你不能成就。 什么叫善根？什么叫福德？我在过去讲过很多，善根就是信解，你相不相信？你是不是真的懂得？真的明白？千万不要以为「我相信，我真的明白」，未必。何以故？真正相信、明白那是智慧，智慧里头决定有福德，看你有没有福。福是什么？你能行能证，这叫福德。能行是福，能证是德，你成功了。所以《弥陀经》上说「不可以少善根福德因缘得生彼国」，然后你再仔细观察，观察什么人？观察念佛往生的那个人，凡是念佛真正往生，临终佛来接引的人，这大多数他都能预知时至，最普遍的大概是三、五天，他晓得再几天我就要走了，佛来接引他，你看这种人，这种人一生的行谊决定是慈悲。细心去观察、去思惟。即使他是不善人，不善的人到临终的时候真的念佛往生，他一定是在忏悔业障，业障忏除之后，这个恶人你看他的表情，看他的相貌，就变得非常慈悲、非常慈祥，跟他过去完全不一样。这样就证明往生的人是上善之人。千万不要误会。恶人往生，临终的时候忏悔变成上善之人，上善之人往生西方极乐世界，这是必须具备的条件。不往生，上善之人生天，一般都是生欲界天，最普遍的是生忉利天。 人不能不修善，人心不能不清净。你有自私自利，不清净；你有贪瞋痴慢，不清净。清净心的人一定是慈悲喜舍，一定是仁慈博爱，这个我们不能不注意。在僧团里面，我们到处悬挂著「六和敬」，天天看到。我们这边这个「六和敬」是茗山老法师写的，悬挂在斋堂，每天至少你要三次到斋堂，你去吃饭你都看到，看到怎么样？无动於衷，真的功夫不错，见如不见，跟自己的心行一点反应都没有，这就变成什么？麻木不仁，没反应。像这个手臂麻木了，你用针去刺它都没有反应，这麻烦大了。我们每天看到这个，要有警觉心，我有没有做到？有没有违背？三福，六度，三学，六和，十愿，我记得过去在新加坡净宗学会曾经召开一次「世界净宗联谊会」，我写了一个很长的，把这五个科目都写上去，印成一张（哪个地方有我不晓得）赠送给与会的同学们，我们学习的科目！同学们找找看，能不能找到这一张东西。我好像上一次在印尼净宗学会看到，他们有挂在那个地方。时时刻刻提醒自己，警惕自己，依教奉行才行。 第四条「显实遍故」。实是真实，显是显示，遍法界虚空界。「但所说有二，一佛，二法。佛有二，一身，二名」。这是前面名号品所说的。「法亦有二，一权，二实」。四谛品里头所说的。「前但佛名遍，此显身遍」，此就是光明觉这一品，这一品要显示身遍，遍法界虚空界。实际上身遍的意思我们在「名号品、四谛品」也都说到。「四谛即实之权遍，此品（光明觉品），显即权之实遍故」。前面是即实之权，这一品讲即权之实，这是不同的处所。前面既然讲即实之权，当然还要讲即权之实，这才讲圆满，才没有漏掉。 「五、现验故」，现前要来检验。「上二云遍，众未目睹，今光示遍相故」。前面说「遍」，给你讲清楚了，你没有看到，你还不太容易体会到。在这品里面，我们看佛放光示现法身遍法界。这个放光就是教学，所以佛教学的方式很多很多，方法无量无边，我们在这里头要细心去体会。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看「来意」： 十条里面的第六条，「显总遍故，前但名谛别遍」。名是「名号品」，名号遍法界虚空界，说法就是四谛也是遍法界虚空界，名谛别遍。「今此一会即遍法界」，这是总遍，这一会就遍法界，「一一皆悉同时同处同众同说同遍故」。到后面经文我们就看到，所以这真正是不思议的境界。从这个地方显示，法界确确实实是一体，我们迷了自性，不了解诸法实相，在这里头分自分他，生起无量的妄想分别执著，这样子真的是久远劫都回不了头。像一个人流浪在外面，吃尽苦头回不了家。那个家是无比的富贵，在外面流浪沦落成乞丐，不知道家里头的富贵。 第七「显圆遍故」。前面是显总遍，这个地方是讲圆遍，圆跟总差别在哪里？清凉在此地给我们说，「谓前显差别一切，方能遍一切，今显无差别一切，即圆融遍一切故」。这个差别遍一切，我们在此地略略跟诸位介绍一下，什么叫差别遍一切？《观世音菩萨普门品》里面说菩萨的大德大能、大慈大悲，应以什么身度就现什么身，讲三十二应。三十二类不同的身，差别。每一类里头又现无量无边身，譬如现菩萨身，现许许多多不同的菩萨，应以地藏菩萨得度者，他就现地藏身；应以普贤菩萨得度者，他就现普贤身；应以文殊菩萨得度者，他就现文殊身，这也是差别。所以，以差别身才能遍一切。我们不讲大世界，讲小世界我们这个地球。地球上居住的这些人，根性不相同，文化不相同，历史背景不相同，他们观念生活方式不相同，一定要跟他们完全相吻合，他才欢喜接受。所以信仰基督的，佛就现基督身，信仰犹太教的就现犹太教身，你信什么他就现什么身，遍一切处，这是总遍的意思。所以前面讲的总遍，一定是无量无边的差别，才能遍一切。 在这个地方，这一品经里头，「光明觉」里面，它所显示的无差别，无差别圆融遍一切。我们知道差别的是相，无差别的是性。我们再用一个很明显的比喻，诸位就有很容易理解的一个认知，古人用「以金作器，器器皆金」，这是很好的比喻。如果我们把这个展览室称为一切，就像虚空法界一样，这个金饰展览，黄金造的装饰品几万种，没有一个相同的，大大小小琳琅满目，这个展览室里头布满了，柜台上也是的，墙壁上所悬挂的都是，遍满。你从相上看，遍满一切，这叫总遍。如果从性上，体上看，统统是黄金，这是一个，没有差别，全是黄金布满了这个空间。我这个说法大家好懂。所以就法相上来看是总遍，就法性上来看是圆遍。圆跟总的差别在此地，这个大家就好懂。 第八「与下经为其则故」。则是原则，为下面的经，这是提供一个（现在讲法）前提，提供一个前提。「谓下经结通，云遍一切者」，底下经再总结，总结里面有「遍一切」这一句经文，这个遍一切有来历的，这个地方就是它的所依，这一句经文之所依。「皆如此辨，以如来一乘圆教，於须弥山等一类世界，施化分齐，皆若此故」。这个经，这里清凉大师明明白白的为我们指出来，这是一乘圆教，不是大乘。大乘是教菩萨的，一乘是成佛的，真实圆满，究竟圆满，所以这个法门真的是很不容易遇到的。 当年，《八十华严》翻出来的时候，那个时候中国的皇帝是武则天，武则天改了国号叫周，所以这个经也叫做《大周经》。你们以后看到古人写的文章里头提到《大周经》，就是《八十华严》。经翻成之后先要送给皇帝看，武则天看了之后，在封面上题了四句开经偈。这个开经偈是武则天题的，四句写得好，写绝了，后来有很多人想写个开经偈，都不能跟她相比，所以就没有人写了。「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，讲绝了。所以这个经确确实实是百千万劫难遭遇，你遇到佛法未必能遇到《华严》。说老实话，遇净土不难，遇《华严》可不容易，如果这一生当中，遇到有讲《华严》的就更难。念《华严》的还有，但是也不多，能讲解《华严》的就更少。 我对《华严》是有特别的喜爱，这是真的，也曾经发心弘扬这部经，但是最后退心，怎么退心？遇到《无量寿经》，遇到夏莲居老居士这个本子，那时李老师把这个本子给我，他老人家自己眉注的，给我，我就退心不想讲《华严》，我专讲《无量寿经》就可以了，《无量寿经》即是中本《华严》，所以就不想讲这部经。要求我讲这部经的，三个人，第一个是台南的开心法师，这个老人很慈悲（现在都过世了），每一次遇到我都要提醒：净空法师，你要把《华严经》讲一遍！我没有在意，为什么？经太长，到哪里去讲？谁听？我即使愿意讲，没人听。他老人家至少给我讲了十遍，我很感谢他。第二位是大陆上的黄念祖老居士，我们见面的时候，他也是希望我能把这个经讲一遍。第三个是韩馆长，往生前两天要求我一定把这个经讲一遍，留一套录相带给后人做参考，我答应她。虽答应她，机缘不容易得到。所以在新加坡，那个时候我们就谈到这个事情，李木源居士听到之后很感动，所以他就发起启请，我们这个经就在新加坡佛教居士林开讲。这讲到现在讲了两千多个小时。这是这一会的缘起，真正不容易。 前面这一分非常重要，我们讲得很详细。从第二分以下都是第一分的解说。清凉大师把全经分为四分，信、解、行、证，这个分法（四分）可以说贯穿释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，不但能贯穿世尊所说，同样也能贯穿十方三世一切诸佛教化众生，都不能违背这个法则，这个法则是称性的、自然的。信解行证，无论修学哪个法门，无论修学哪个宗派，你决定是这四个次第。 所以我们自己要知道，我自己现前这个阶段，在四个次第里头我是属於哪一个。严格的、细心的来观察，信、解，问题是我们是不是真的信？是不是真正理解？难！如果真信，真的能理解，你人变样子了。为什么会变？连看相算命的人都知道，相随心转。所以你是不是真修行，你有没有真正用功，你的功夫到什么程度你不能瞒人，都在你面孔上，都在你的行为上，你一言一语，一举一动，统统表现出来了，为什么？总遍、圆遍。我在前面说过，净遍法界，染也遍法界；善遍法界，恶也遍法界；正遍法界，邪也遍法界。契入境界的人，清清楚楚、明明白白。诸佛菩萨同时同处同众同说同遍，我们凡夫哪个不如此？他们是觉遍法界，凡夫是迷遍法界；佛菩萨是净善遍法界，凡夫是染污遍法界。学佛没有别的，回头，改恶为善，转染为净，转凡为圣，不就成就了吗？这个事情别人帮不上忙，你自己一定要清楚。诸佛菩萨无尽的慈悲也帮不上一分一毫。佛菩萨广度众生，能帮上忙的，只是把这个事实真相讲清楚、讲明白，教学；讲的是真清楚，真明白，真透彻，你自己要能听得懂；听懂了，你要相信，信了你要去干。 所以学《华严》，学到这个地方，虽然不太多，会学的你已经得到相当完整了。不会学的，那你连门都没入，你毛病习气一点都没有改，你没有入门。你入门之后，完全变了。我劝大家学，我自己也非常认真努力在学习。所以我也非常感谢开心法师，黄老居士，韩馆长，不是他们请法，我不会有这个念头讲这部经。但是这一次讲这部经，对自己的境界来说有大幅度的提升。你们同学常常跟我在一起，你要细心的观察你会发现。这个东西不能瞒人，你有几斤几两，全在你的形象上，全在你行为上，哪里能瞒人！这是我们应当要知道的。所以这是如来一乘圆教希有难逢。清凉举例子说，於须弥山等一类世界，这是向下经文上统统会讲到的，施化分齐，皆若此故。佛无论在哪个地方，在无量无边诸佛刹土，一切世界里面教化众生，跟这个地方所讲的大致都相同。 第九「示前神通相故，上云现通，如何现耶，一会不动，遍法界故」。前面有讲现通，怎么现法？此地现了给我们看。神通是本能，一点都不希奇，所以诸位千万不要被神通感应迷住，在这个世间迷於神通感应的人很多，如果迷於神通感应而忽略教理，他的麻烦就来了，他就得了果报。什么果报？精神分裂，疯疯颠颠，没救了，真可怜。早年我在美国、在温哥华讲经遇到，他的家长父母来跟我说，小孩很可爱、很聪明，念大学；有的毕业了，有的还在校还没有毕业，朋友们带他去学佛去了。学了半年，学了一年，得了精神病，没有法子，只好送到精神病院。送到精神病院，看到很可怜，看这孩子关在里头，疯疯颠颠的，语无伦次。来问我：法师，这怎么办？有没有办法救？我头一句话就问他，我说：你的小孩是不是很喜欢神通感应？是！麻烦就来了，麻烦就出在这里。 我们首先要肯定佛教是教育，教育是正规的教学，上课，经典是课本。佛陀在世的时候，没问题；佛陀灭度之后，留下来这些教诲，我们的学习要根据这个，四依法里头「依法不依人」，法就是经典，我们要认真研究讨论，要求正确的理解，理解之后，如何研究，如何落实，把佛的教诲变成我们的生活，变成我们的思想，变成我们的行为，我们就得受用。 佛菩萨有没有神通？有神通，绝对不用。为什么？用神通会误导很多人。这些得精神分裂，送到精神病院的，绝大多数都是学密、学禅的，学教的没有。哪一个学天台的人得？没有发现这个。学天台、学唯识、学华严、学三论、念佛人都没有。为什么？禅跟密神通感应多。可是真正善知识，我学佛第一个亲近章嘉大师，那是密宗大德，中国古时候边疆四大喇嘛，他们四个人是师兄弟，宗喀巴大师的传人，分布在中国边疆四个地区。在西藏两位，前藏达赖，后藏班禅，在蒙古也是两位，外蒙古哲布尊丹巴，内蒙古章嘉。这是藏传的黄教，四大活佛。我很有幸，初入佛门就亲近到章嘉大师，章嘉大师没有传我密法，他告诉我，传密法要有显教的基础。在藏传的规矩先学显教，要学多久？十年。然后经过考试，考试及格，藏语叫格西，这是个学位，你得到这个学位之后，才能亲近上师灌顶学密，这对的。 密在佛法里面，就像普通学校，它是研究所，你没有小学、中学、大学的基础，你怎么能念研究所？哪有这个道理！章嘉大师虽然没有把密传给我，但是密的道理跟我讲得很多，「密者显之密，显者密之显」，显密也是圆融的。菩萨不学密法，不能成佛，这是真的。什么时候学密？要按照正规的说法，七地以上，那你现在是几地？七地以上，你才晓得这是真正高等的佛法，不是普通的。如果说可以附带学一点密，不是正科生，旁听生，可以附带学一点，那是什么人？圆教初住菩萨，也就是说破一品无明证一分法身。密是什么？密是深密，不是秘密，佛法里头没有秘密，秘密决定不是好事情，为什么？不可告人那哪里是好事情。所以佛法的密是深密，太深了。深是讲什么？完全讲自性，也就是说你有能力脱离六道轮回，有能力脱离十法界，这个如来密法可以旁听，可以学一点，那是很浅，不是深的。到七地菩萨才专修，到如来地！这个道理不能不懂，你要不懂，没有这个根基，你怎么会成就？ 黄念祖老居士他学密，他是密宗的上师，他得到传法，他是金刚阿闍梨。可是他的成就不在密在净土。他告诉我这个法太难。在中国大陆这半个世纪，人民共和国成立之后这半个世纪，中国十几亿人，学密成就的，黄老居士告诉我只有六个人，太难了。他告诉我，从此之后不可能再有成就的，禅跟密都不可能，所以他劝人念佛求生净土，他自己也是念佛求生净土。在生病那一段时期，他一天念十四万声佛号，他是念佛求生净土的。 我们如果要想学禅、学密，到极乐世界去，阿弥陀佛是大金刚阿闍梨，而且决定不会著魔，何必那么著急？我们先把一切都放下，一心一意念阿弥陀佛，求生极乐世界。到极乐世界是你想学哪个法门都不难，最好的老师！不但佛，那是没有话说，圆遍、总遍，圆通、总通，没有一法他不通，精通。再跟你说，西方极乐世界诸上善人没有一个不是圆通、精通的。那些诸上善人是什么果位？等觉菩萨，上善！我们这个世界等觉菩萨一个都找不到，西方极乐世界等觉菩萨到处都是，你就想到那个修学环境多么殊胜！ 我们在这世间学佛，难。第一个寿命太短，第二个善知识很难遇，第三个修学环境不好。这一边的生活环境，都是帮助我们增长烦恼习气。所以我们到西方极乐世界没有别的，无非是亲近善知识，找到一个修学最殊胜、最理想的环境，能够在短时间快速的成就自己，没有别的。所以自己首先要建立信心。讲《华严》就是讲极乐，华藏、极乐不二。读《华严经》才真正晓得极乐世界的殊胜。因为净宗经典都不长，只说一个大纲，没有细说，《华严》里头细说。《华严》就是极乐，极乐就是《华严》。毗卢遮那，法身如来；阿弥陀佛，报身如来；释迦佛，应身如来，三身是一体，一即是三，三即是一。 所以神通感应这桩事情，我们尊重，不接触。我们知道这个事有，不但佛有，而且也告诉你，妖魔鬼怪都有。妖魔鬼怪有一些修成的，有一些是报得的。天人是报得的，饿鬼也有通，鬼也有小通，报得的。大概是属於妖怪这一类的是修得，有饿鬼修成，有很多是畜生道修成。畜生道修成里头，好像大家最熟悉的，狐仙。不但是狐，连狮子虎狼、蛇蝎子都有修成的。《西游记》里面，孙悟空遇到的这些妖魔鬼怪，那不是幻想，确实是有。所以写小说他也有依据，他也不是造谣生事。 宇宙之大无奇不有，为什么它能修成？因为它有灵性，这个灵性就是自性迷失了，带著杂染、带著烦恼习气，它能修成。狐仙，在中国真的很普遍，在外国也有不是没有。这个事情绝对不是假的，所以中国有一些小说，像《聊斋》、《子不语》、《坚夷志》，《阅微草堂笔记》，纪晓岚的，记载都非常非常之多，那不是人凭空想像的。蒲松龄写《聊斋》，你看他的传记，他常常在交通要道，往来行人旅游必经之路，他在树下摆一点酒菜，往来的客人请他来喝茶喝酒，讲故事，专门讲妖魔鬼怪的故事，他听了把它记录下来，《聊斋》是这么写成的。当然这些故事里面，是不是有人自己编造的？很少，绝大多数是亲见亲闻，有的是自己亲自见到的，有的是听到自己亲戚朋友所说的，都有依据，不是凭空捏造。我相信。 抗战期间，我在湖南我见到过，不是我一个人见到，那时我们住在乡下，这个村庄里面许许多多的人都见到过，狐仙。我们见的那个狐仙是男的，不是女的，那个时候我才十几岁。一般讲狐狸修成人的身体、人的样子，五百年。大概我们见到这个狐狸还不到五百年，为什么？它是一个人的形状，面目看不清楚，模糊，还不是很清楚，所以要照一般说法，大概它的功行还不到，确实是个人的形状，我们看到穿的是蓝布长衫。但是一转弯的时候，你再也找不到它，就不见了。看到它走路，走到那个墙角，从那边走了，我们追到那边去看就没有了，很多人见过，大家见的、所讲的都是一致的，这不是骗人的。 我还遇到一桩奇怪的事情，跟我们家乡也有一点亲戚关系，陈先生。他们家乡有一船米运到南京去卖，那个时候是用帆船运到南京，米是用麻布袋装的，一包一包背上船上。米差不多都装完了，有人看到好像是黄鼠狼从跳板上上船去，有人看到。於是大家找，把整个船都翻遍，没有。是不是看错，眼睛看花了？找不到就算了，没有了。这个船就开到南京，到达南京之后，这一船的米没有了。那麻布袋还剩下形状，里头一粒米都没有，於是大家就晓得，恐怕那个上船是真的不是假的，并没有看错。但是上船之后，痕迹找不到，一船米没有了。在南京转了几天，回家。回家去之后，他那个一船米并没有失掉，还在他仓库里面，不知道它怎么把它运回去，这是真的，一点都不假，怪事。 中国大陆像这些奇奇怪怪事情很多很多，说不尽。齐居士上次来给你们讲的那些故事，都是真的，没有一个是她自己编的，亲眼所见，亲耳所闻。所以这个东西，有，我们肯定它有，但是千万不要好奇，千万不要被它影响，你要被神通感应影响，你就错了。你要好好认真学教，在教理上下功夫，到你得定，你有定的时候，你的能力恢复了，神通变化都是从定当中来的，定能显神通。 所以诸位要晓得，神通是自己的本能，我们现在迷失了自性，本能丧失掉了。自己修学，功夫到什么阶段，你本能恢复多少。佛在经上告诉我们，你能证得须陀洹果，天眼通、天耳通现前，你自然就能看见。一般人看不见的你能看见，这就是科学家所讲的突破了空间维次。人鬼杂居，人见不到鬼，鬼也见不到人；如果你这个空间突破，你能见到鬼，鬼也能见到你。墙壁能看穿，人在墙壁那边做什么事，你看得清清楚楚。天耳通，无需要用电话，远方的朋友在说些什么，你只要一著意，这就是一注意都能听到，都能看到，无需要用电视传真，用不著电话。现在人家叫什么？叫心灵感应，佛法里面叫天眼通，天耳通。澳洲土著听说都有这个能力，这个能力很普遍。由此可以证明，他们的烦恼轻，他们的妄想分别执著少，这个能力才能现前。我们不能现前就是烦恼习气太重，这个能力不能现前，失掉了；迷失，不是真的失掉。你要相信自己肯定能够恢复。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1186.html"}}
