{"body":"大方广佛华严经　　（第三九四讲）　　2001/2/15　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0394 请看「世主妙严品」，主夜神长行，第二句： 【喜眼观世主夜神，得广大清净可爱乐功德相解脱门。】 清凉大师在注解里面给我们说明，这一位夜神就是善财童子五十三参里面「发光地」的善友。在「入法界品」里面，夜神的名字叫「喜目观察众生」，这个地方我们所看到他的名字是「喜眼观世」，后面这个名称，善财童子参访的名称是「喜目观察众生」，名字稍微有一点不一样，意思完全相同。这个地方说他修学的法门是『广大清净可爱乐功德相』，善财童子参学的时候，他的法门是「大势力普喜幢」，名称稍微有一点差别，可是意思还是相同。 我们要怎样来学习？首先，我们要懂得「功德相」这三个字的意思。什么叫「功德」？「功德相」是指的什么？在佛门里面常常讲，普遍的劝大家要多修功德，甚至於我们看到许多道场，大殿上放了一个收钱的箱子，叫「功德箱」，这是对於功德两个字的意义误会了。在佛门里面出钱出力，做的是福德，不是功德。福德跟功德我们一定要把它辨别清楚。 在古时候，达摩祖师初到中国来的时候，见到梁武帝，梁武帝是我们佛门的大护法，替佛教做了许许多多的事业。单说建道场，历史上留下来的记载，他建了四百八十个寺庙，帮助出家人十几万人，他供养。达摩祖师跟他见面的时候，他就把他所做的这些事业告诉达摩祖师，然后向达摩祖师请教：我做的功德大不大？达摩祖师回答他说：并无功德。这个话是真实话，梁武帝听了很不高兴，所以达摩跟梁武帝就没有缘分，他就不护持他，这样子达摩就跑到少林寺去面壁了。如果梁武帝要问：我的福报大不大？达摩祖师一定说：很大很大。他做的是福德，不是功德。福德不能解决问题，《坛经》里面讲，生死大事福德是不能解决的，解决生死大事要功德。 功德跟福德有差别。什么是功德？戒定慧三学是功德。持戒得定，持戒有功，定就是德；修定有功，开慧是德。由此可知，功是修因，德是果证。由此可知，福德可以给人，我有福德，我自己不享，可以给大家享。功德没有办法给人，功德是自己的。我得到的定、我得到的慧没有办法给人，我得到的福报可以给人，这是必须要辨别清楚的，功德跟福德不能混在一起。但是在相上来说，功德相跟福德相的确是很难辨别，为什么？都是属於断恶修善。譬如说持戒，我们修十善业道是持戒，持戒不能得定，这个持戒是福德，不是功德。他虽然修的功，它后头没有德，没有德就变成福。持戒清净，人天福报；不杀生得长寿报，不偷盗得财富的果报，不邪淫得好眷属的果报，那都是修因，有果报的，变成福德边的事情。如果持戒得定，这个持戒是功德。 我们看到有一些人持戒持得很好，但是他不会得定，怎么不会得定？自己戒律很清净，常常看到别人不持戒就不高兴、就生烦恼，「这个人破戒，那个人不持戒」，他天天去批评别人，生烦恼。这个持戒是福报、是福德，不是功德。怎样持戒才是功德，才会得定？《坛经》上六祖说得好，「若真修道人，不见世间过」，这个人持戒他必定能得定。为什么？他不见别人过，他的心永远保持清净平等，这个持戒是功德。换句话说，断恶修善，著相的是福德，离相的是功德，这个说法诸位就很好懂。你修布施、持戒、忍辱，真正像《般若经》上讲的「三轮体空」，是功德。为什么？与戒定慧相应。著相就是福德，像刚才讲的这个例子，梁武帝所修的统统著相，他没有离相。著相是福德边事，离相是功德边事。离相是作而无作，无作而作。所以我们断恶修善，一定要离分别执著，不求果报，只求心地清净，心安理得，只求这个，绝不求任何果报。你这个作法，你天天在修积，是功德。 功德里面决定有福德，福德里头没有功德。我们再讲得清楚一点，再讲得明显一点，人有自私自利，无论修学什么全是福德，自私自利没离开。自私自利放下了，念念为社会、为众生、为大众，没有一丝毫是为自己，无论你做什么事情全是功德。这是我们常常在讲席里头劝勉大家，要把自私自利的念头转过来，我们菩提道上才会一帆风顺。把这个念头转过来，念念都为众生，念念为正法久住。 新加坡居士林李木源居士，我昨天晚上跟他见面，最近他身体不很好，我劝他多休养。他家庭不要了，事业也不要了，一切都放下，为什么？全心全力为佛法，为培养人才，没有一点私心。我想他一生最遗憾的事情，弥陀村没有搞成功，这是受到许许多多的障碍，外缘不好，不是不尽心，不是不努力。杨厝港的地方没有办法拿到，洪老居士也往生了。然后有一个机缘，「唐城」，那个时候确实谈得非常接近了，很可能拿到，到最后的时候还是拿不到，听说现在唐城也没有卖掉。那个时候唐城要给我们，地主确实还可以拿到一千多万，我看现在唐城是一文不值，缘不具足。最后被逼著，居士林自己本身还有一点点的空地，现在已经动工了，把它改成宿舍，预计是盖七层楼，大概将来可能有两百多个房间。我说，这样也好，我们人力、财力、物力集中，比较好管理。居士林讲堂、念佛堂，这一栋大楼是五层楼，上面再建两层，建七层，这个工程预计要两年半。所以我们下个月讲经、念佛都要搬开了，那一边在施工，逼不得已，我们还是要做。 他这样的发心，我一定要协助他，我们一定是紧密的合作，在这个世间活一天，我们会做一天。人要讲道义，见利忘义，这不但不是修行人，连儒家的君子都做不到。见利忘义，儒家常讲那是小人，他会有什么成就？我们都不是为自己，都是一心在为佛法、在为众生。除此之外，我们还尽心尽力在推动宗教、种族和睦。为什么要做这桩事情？因为现在这个世界不安定，没有和平，灾难频繁。如果我们大家都能够团结，都能够和睦相处、平等对待，这个灾难可以化解；纵然不能化解，这个灾难可以减轻，时间可以推迟，这是肯定的。佛法里头讲的道理，依报随著正报转。我们存心向善，一心向善，纵然许许多多人在这里障碍我们、为难我们，我们也没有把它放在心上，我们还是认真努力去做。我们知道这个事情能做成功，众生有福；事情做不成功，众生没有福，自己的功德是圆满的。《楞严经》上佛说「发意圆成」，圆满功德。我们发的心是真心，发的是真心就是圆满功德。事情有障碍，做不成，是众生没有福，我们已经尽心尽力了。 那一边施工，将来我们的讲经、念佛堂都要迁移，初步的构想是用我们楼下，现在东西都搬走了，清出来了，旁边杨氏宗亲会，对面杜氏宗亲会，这都是我们租下来的地方，下面都可以做为讲堂。我们讲经还是在这里讲，下面用大银幕，这是个办法。当然如果有更妥善的方法，我们都会进行，希望念佛跟讲经不会因为工程而中断。会长天天在操心，天天在策画，我们看到之后，从内心里头感激、佩服。在这个世间找不到这样一个护法，他所作所为是经上讲的「功德相」。为什么？他没有为自己，名闻利养他连边都不沾。 我跟他解释，也是怕大家误会，我们在澳洲图文巴建道场，我为什么要建？我今年七十五岁了，这些人当年在图书馆出家，跟著我都十几年了，有二十几年的。我死了之后，他们连一个修学的道场都没有，我对不起他们。虽然李会长很慈悲，收容了我们，这些人没有拿到新加坡的居留，会长在没有问题，会长哪一天往生，底下的人是不是这样的拥护，就很难说了。所以大家心不安，必须要给他们自己找一个地方，他们就会安心。在此地，他也不会害怕，人家问：你道场在哪里？「我道场在图文巴。」现在问：你道场在哪里？说不出话出来。所以为了安定他们，这才那边建个道场。为什么不在新加坡建？新加坡我没有权利买有土地的房子，我现在拿的是新加坡永久居留，可以买楼房没有地的，行！有地皮的房子我没有资格买，难在这里；而且此地的房子太贵。所以那边的缘成熟了，我在澳洲拿的也是永久居留，但是有权利买房子、买地，正好碰到图文巴有一个教堂要卖，我们很顺利的把它买过来。 这个教堂非常兴旺，是他们的信徒太多了，这个地方没有办法容纳，所以他必须找一个大地方盖大教堂，把这个地方让给我们。很兴旺，我们看到很欢喜。教堂两边的两栋房子也买下来，我们现在的总面积有八万多尺，大概差不多有八万三千尺。需用的钱是八十万，澳洲钱八十万，跟新加坡钱差不多，八十万在新加坡买一层楼房买不到。前天我们这里有个同修，大家晓得莉芳，她现在搬了一个新房子，要我到她家去看看。我去看看，实在讲也不很大，四个房间，一个大厅，也没有地皮，楼房一层。我问她：你这个房子多少钱？两百五十万。所以我们在那里八十万，在此地买那个楼不行，差太远了。澳洲生活程度低，生活容易；此地不容易，这个地方的消费太高了，这是寸土寸金。所以一切因缘成就，使这一批人让他身心安稳。在那边我给他们定的功课，比这边培训班同学们的功课还要严格，认真修学，希望自己在道业、学业都能成就。我请两个老师在那边专门教他们，一个教国文，一位教英文。经典的学习跟我们培训班的方式完全相同，现在那边住十几个人，认真努力修学。他们前天上课，好像今天是第三天，那边也在上课。 至於古晋那边我建了一个道场，这个道场完全是提供给在家同修进修的。我们这么多年，都是依靠在家同修的供养，在家同修的恩德我们不能够忘记，我们也没有很大的力量来报答，所以建一个道场，在古晋。在家同修如果有假期，喜欢念佛，等於说到那边去度假念佛。那个道场是个常年佛七，天天念佛、听经，听经我们是播放录像带，我们会派两位法师住在那个地方，带领大家念佛。这个道场可以住一百个人，我们有五十个房间，跟旅馆一样，一个房间住两个人，可以住一百个人。四层楼，四楼是念佛堂，二、三楼是宿舍，下面一层是餐厅跟活动中心。土地是李金友居士的。这是我们对信徒的报答，欢迎在家同修有假期的话，到那边去度假、去念佛。 我这个事情做成功了，我要是死的时候也很欢喜，没有遗憾，我对得起大家，我都替大家安排得很妥当。我自己一生无论在哪里都自在，无忧无虑、无牵无挂，一心向善。人生苦短，经上常讲「世间无常，国土危脆」，这个话是真的。如何在无常、危脆里面去修真常，这个才有智慧，这个才是正法。所以「功德相」，那就不能不知道。 「功德相」，菩萨前面又加了两句：「广大清净，可爱乐」，这两句把功德相充实得更圆满。我们看清凉大师的注解，里头说「德无不备，化无不周」，这是「广大」的意思。德，我们学净宗，在净宗经典里面我们节录了五个科目，写在《净宗同学修行守则》里头。第一个科目是《观经》的三福：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」；第二条：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条：「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这十一句是德，我们要记住，念兹在兹，要把它落实到自己的心行。与大众相处，决定遵守世尊的教诲：「六和敬」。为什么不能跟大众相处？不能忍让。要学忍让，要学吃亏。《论语》里面记载，孔老夫子的德行「温、良、恭、俭、让」，我们要学，我们要落实。存心要厚道，温厚、善良，对人对事要恭敬谨慎，要恭慎；生活决定要节俭，要懂得忍让，六和敬就很容易做到。彼此不相让，把佛法的形象破坏，这个罪过是破和合僧，佛经里面讲结罪这是堕阿鼻地狱。不能够合群，都是自私自利的心太重了。能够放下自私自利，跟任何人都能和睦相处，没有不能够和睦相处的，我们要懂这个道理。佛对於一切众生教诲的总纲领，就是戒定慧三学，这是总纲领。教菩萨日常生活当中，处事待人接物的守则，就是六波罗蜜、六度。如果做到最究竟、最圆满，是普贤菩萨的十大愿王。我们以这个做为自己修学的科目，你能做到了，「德无不备」。 教化众生，教化用现在的话来讲就是帮助。我们教导他、劝勉他、帮助他，化恶为善，化迷为悟，化凡成圣。说「我做不到」，我能做到多少就做多少，决定是尽心尽力的去做，这就是圆满功德。我没有丝毫保留，这是经上讲的「广大」。 「清净」，是不受污染，这两个字非常重要。人在生活当中，处事待人接物，还有七情五欲，就被污染了。诸位要知道，七情五欲是染污。人家讲，人要是没有七情五欲，这个人不变成木头了？那学佛有什么意思？学佛学到最后都变成木头、都变成石头，无情无义。这是一般人错会了意思。诸位要知道，佛法讲自性本具无量智慧德能，觉悟了的时候是智慧德能，迷惑的时候智慧德能就变成七情五欲，所以情欲跟智德是一不是二。觉悟了之后，它不叫做「爱心」，它叫「慈悲」，慈悲是觉悟了的爱心。 世间人讲爱心，佛说那是迷惑的智德，是迷了的智德。佛大慈大悲，真诚平等的爱护一切众生，他那个爱是真爱，永远不会变的，我们称作慈悲，那是智慧。世间人讲情讲爱会变，男女两个人好了，相爱结婚，过了没多久听说离婚了，这不是假的吗？哪里是真的？它会变的。会变的是假的，情欲会变，靠不住。所以对凡人我们很清楚，他说喜欢，你不要当真；他说不高兴，你也不要当真，也不要生气。为什么？假的，全是假的，虚情假意。只有佛菩萨才是真的，永恒不变，他的念头是从理上生的，是从智里面生出来的。凡夫起心动念是从情里头生的，是从识里头生的，靠不住，全是假的。既然是假的，你要是责怪他，你就错了，你完全错了。所以佛菩萨为什么跟众生相处，众生不管用什么心，佛菩萨如如不动；他清楚，你们都搞假的，都不是真的。 佛菩萨能跟众生非常和睦融成一片，他知道你们都是虚情假意，跟你们在一起游戏人间。六祖问永嘉：你还有分别吗？「分别亦非意」，那就是游戏神通。我有没有分别？有分别，众生怎么分别我就怎么分别，众生怎么执著我也怎么执著，活活泼泼。但是什么？绝对不是从意识里头生的，这就对了。所以六祖说：你如是，我亦如是。不是从意识里头生的，得大自在。我们学佛，学得要像个佛、要像菩萨；学来学去，还是个凡夫，那就完了，那就完全错误了。 清净心重要！我把佛法归纳为「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，我们处事待人接物要用这个心。别人用的什么心，我们清清楚楚、明明白白，他是假的。他是假的，我们是真的。假的他搞六道轮回，我们真的是入佛法界，我们将来的归宿不相同。他的归宿依旧搞六道轮回，我们的归宿在一真法界、在极乐世界，怎么会相同？跟众生接触结个善缘，善根深厚的这一生得度，善根浅薄的来生后世必定得度。一切众生的成就，不是在一生一世，生生世世无量劫。 「广大清净」，这个意思我们明白了。「可爱乐」，清凉大师给我们提了一句，「无不乐见」；换句话说，一切众生见到你都生欢喜心。为什么？我们以真诚清净的欢喜心对人，他自自然然感动。所以不能用虚伪，虚伪的心没有办法跟一切众生相处，决定要用真诚心，尤其是对待恶人，真诚必定能感化他。极恶的人，我们要有耐心，长时间才能够把他感化回头，这是功夫。不能够说我跟他相处两、三年了，他还不能回头，还是那么执著，还在造恶。我们的真诚还不够，还没有达到感化他的程度，继续努力，绝不松懈。五年、十年、二十年，还有不少人，我们这是在历史上看到的，他快要死了，还没断气，忏悔回头了，那也行，那也是很成功的。一般多数大概总是在三、五年回头，我们看到的很多。如果我们三、五年的耐心都不够，看到这个人劣根性，算了！过错在我们自己。我们用三、四年的功夫，白费了，这很可惜。一定要学佛菩萨，有耐心，忍辱波罗蜜。这一个众生没有回头，永远都不舍弃，「佛氏门中，不舍一人」。所以只要真心与众生相处，连小动物都被感化，哪有人不能感化的道理？古德所讲的「生公说法，顽石点头」，连石头都被感化了，你就想想哪有人不能受感化的道理？ 人之不能回头，换句话说，实实在在讲，没有长时间的接触，这里面生起误会、疑虑、嫉妒，从这里头产生的障碍。所以人与人、人与一切万物，最重要的是要沟通，常常接触、常常往来，所有的误会、矛盾、冲突自然化解了。我们细心去思惟观察，人与人为什么不和？族群与族群为什么不和？宗教与宗教之间为什么不和？缺少往来。如果常常往来，密集往来，大家都变成好朋友，自然能够和睦相处，自然能够互助合作，彼此互相照顾。这个理念就是真实智慧，应用在事相上，那就是善巧方便。这些东西我们都要学，学了马上就有用。 最重要的是用在家庭里面，家和万事兴。学了佛，佛法不能在家庭上运用，那你等於没有学。学了不会用，你没有学会，你没有真的懂得，你没有理解，这个时候更应当要努力、要虚心，认真的学习，落实在自己家庭，一家和睦，你的一家人个个法喜充满。怎么个学法？这里头讲方便。方便法一定要多听，特别是现在这个时代。现在这个时代很悲哀，整个社会，学校、家庭都不讲伦理，都不讲道德。维系中国社会安定繁荣，这几千年的儒家的道统，儒家讲的三纲、五伦、八德，现在统统都废弃了，社会怎么能不乱？所以家不像家，国不像国。但是我们决定不能悲观，决定不能认为这个世界上已经没有好人，这样想就错了。在这个时代，世间具足善根的人还是有、还是很多，这些人在一生当中遇不到善缘，他的善根不能起现行，如果他遇到善缘，他善根起现行，就起了作用。所以怎么样把这些众生善根唤起来？他这一生虽然没有受到圣贤教育，前生前世曾经受过，最好的方法是讲经说法，他有机会接触到佛法，他有机会听闻佛法。佛法因缘薰修时间长了，他觉悟了，他回头了。所以今天家庭里面要和睦，最好的方法是讲经，请法师到家里来讲经是最好的事情，无比殊胜的事情。可是难！今天讲经的法师少。所以现在我们利用科技、利用电视，我们今天流通的这些光碟、录像带、录音带，家里面多放多听，就能变化气质。 我今天教大家的，我没有介绍大家听我讲经，我介绍大家听《了凡四训》。现在《了凡四训》，马来西亚的同修发心做了两片VCD，很好，两片不长，一个小时就听完了。每天听一遍，把它当作功课来做，你要是继续不断听一年，你全家都变了。一年的功夫，你的家庭就和睦，见和同解，戒和同修，确实这六条都会做到，自自然然做到，你的家怎么会不兴旺？你要是一个聪明、有智慧的老板，你的公司、你的商店，你在今天还没有开门做生意之前，先让所有的员工听一遍，只有两片，一片大概不到一个小时，晚上下班之前找一段时间听下一片，一年之后，你这个商店不一样了，你这个公司行号也能够做到六和敬，自然的，一点都不要勉强。 这个办法是印光大法师提倡的。我学佛，第一部善书就是《了凡四训》，朱镜宙老居士介绍给我的，我读了之后很受感动。一九七七年我在香港讲经，那一年在香港住了四个月，有两个月的时间住在中华佛教图书馆，倓虚老法师的道场。这个小图书馆里面，收藏著印光大师弘化社出版的这些书籍很多。我很仔细的去看，发现印祖在一生当中，流通《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，这三样东西流通量最大。我从它版权页里头印的数量，概略的估计超过三百万册，我感到非常惊讶！在他那个年代，印刷术还不是很发达的时候，这三样东西流通这样大的数量，我就想到老和尚用心何在？我就想这个问题。想了好几年，我懂得了，老和尚大慈大悲，要挽救世间劫难，除这个方法之外，实在找不到更有效的方法。所以那一年我回到台湾，我就把《了凡四训》印了五万册，我还讲过几遍。这三种书我也很重视，在台湾翻印流通。 果然能够依教修行，用真心来修，我们无论在什么地方，与人接触都能生欢喜心，这几年效果非常殊胜。我们去访问、去拜访，接触各个行业的人都欢喜，都能够坦诚的交谈，没有界限。与不同的宗教、不同的族群，我们都结了很好的友谊。凭什么？凭释迦牟尼佛的教诲。所以「可爱乐」，我们见到了。这个「见到」，在佛法里面讲，就是你已经证得了，你证明了。我们用什么样的因待人，立刻果报就现前，感应道交，不可思议。 清凉大师在此地注的是「无不乐见」，一切众生没有一个不欢喜看到你，所以叫「喜眼」。这个名号我们要记住，我们要以「喜眼观世」，在佛门里面非常非常重视。在中国，只要是佛教道场，一进山门，第一个就是看到弥勒菩萨，弥勒菩萨就是喜眼观世。示现的肚皮很大，教我们要一切包容，不要计较，不要分别，不要执著，一切包容，「喜眼观世」。你所得到的回报，也是一切众生欢喜你。无论办什么事情，很容易办成功，帮助的人太多了。 佛家所说的「常生欢喜心」，欢喜对我们身体是最好的滋养，古人所讲的「忧能使人老」，那欢喜就使人年轻，不会老化，不需要去吃什么补品。那些补品是愈补愈糟糕，愈补毛病愈多，它起副作用。所以我们要把自己身心调整，用什么调整？智慧调整、真诚调整、清净调整、欢喜调整，你身心自然健康，不会老化。这是我们学佛，可以说是最浅显的收获，我们得到这个利益。这是学佛最低的利益，我们要能得到：身心愉快，不容易衰老，也不会生病。修行真正的因，就是这个地方的「喜眼观世」，「广大清净」。 清凉末后跟我们讲「悲为德相」，大慈大悲，「观察普喜」。这一点很难做到，这是自己真正的修养。我们为什么很难做到？心不平，有分别、有执著，所以很难做到。离分别执著，就不难做到了。所以修行在哪里修？就在六根接触六尘之处。修什么？修清净、修平等。什么叫「清净」？不起贪瞋，不起好恶，你的心就清净了。怎样修平等？不生高下，我们的心就平等了。总以为自己比别人高一等，就决定不会平等，佛心平等。在十法界业因里头，第一个因素，佛是平等心，菩萨是六度心。所以我们在六根接触六尘境界去修平等心，这个是修佛道。换句话说，以清净平等对一切人、一切事、一切物，这是修佛道。以六度心对一切人、一切事、一切物，是菩萨心。我们要懂得这个道理，要晓得怎样去修学。 这些夜神都是诸佛如来示现的，不是真的夜神，真的夜神哪有资格参加华严法会？华严会上最低身分都是圆教初住菩萨，破一品无明，证一分法身，才能够参加这个法会。所以这上面所有的这些人，都是诸佛如来示现的，用现在的眼光来看就是多元文化，不同的身分、不同的形像，要以我们现在来说，不同的族类、不同的文化，都能在华藏世界共存共荣，这不就是现在所讲的多元文化吗？所以多元文化最好的教材就是《大方广佛华严经》，非常适合於现代社会，适合於现代的世界。人人都能够读《华严》，人人都能够学《华严》，我们这个世界就是华藏世界，这个世界就是极乐世界。每一个人心地都是清净平等，能够与一切人、一切族群、一切宗教，和睦相处，平等对待，决定不破坏别人的文化。这里面各种这些神类，我们都分得清清楚楚，他并没破坏；夜神有夜神他们的文化，他们的生活方式；昼神有昼神的文化，有昼神的生活方式。能够在一起，又互相不破坏，这才能共存共荣。绝对不可以说，「只有我的，你们都不行，你们一定要跟我走」，这就难了。所以《华严》展现的是多采多姿，共存共荣而不破坏，彼此互相尊重，互相敬爱，这样才能得到一切众生欢喜接受。 我们在这个地方看到，给我们一个很大的启示，那就是各个都第一，没有第二。佛是第一，夜神也第一，昼神也第一，前面我们看到的山神、树神，各个都第一，没有第二的，才平等。佛第一，菩萨第二，就不平等，这个世界就不安定、不太平；各个都第一。宗教，每一个宗教都第一，我们佛教第一，基督教也第一，伊斯兰教也第一，大家就和睦共处。如果有第一、第二、第三，那一定要打架，决定不能有和平，各个都第一。佛经第一，《古兰经》也第一，基督教《圣经》也第一，各个都第一，我们要懂得这个道理。 我举个比喻说，我们这个身体，不同的族群、不同的宗教、不同的文化，就像我们身体不同的器官，一定是各个第一，没有第二的。我们眼第一，眼见第一，耳听第一，鼻嗅第一，各个都第一，身体健康。总不能说，眼是第一，耳第二，鼻第三，这个人生病了。不同的族群就像不同的器官一样，我们眼是佛教，耳是基督教，鼻是伊斯兰教，只有我这个眼第一，耳、鼻都第二，这个人不生病吗？所以世间不平，社会生病了，世间生病了，跟我们一个人一样。人每个器官都第一，身体健康；社会每一个族群、每一个宗教都第一，社会健康，世间健康。懂得这个道理，你才能懂得《华严经》，《华严经》就是阐明这个大道理。然后你才真正能用「喜眼观世」，「清净可爱」，从这个地方成就无量无边的功德，契入一真法界。这个「解脱」就是脱离六道，脱离十法界，契入一真法界。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0394.html"}}
