{"body":"大方广佛华严经　　（第四十一讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0041 请掀开经本第二十三面第二行。昨天介绍主林神，十位上首当中我们介绍到第三位： 【生芽发曜主林神。】 菩萨德号里面含义非常的广大，我们如果不能够深入的体会，就没有办法得到受用。佛的经本，实在说是字字句句都含无量义，问题是我们展开经卷能够体会多少？能够用到多少？佛法对我们才有真实的利益。主林神的大意给诸位报告过了，他可以说是包含我们现前社会，主要是工商业，而实际上他包含的行业相当之多。他们对社会的建树就像林木一样，许许多多说之不尽。而「擢干舒光」，要用现在的话来说，就是某一个行业里面杰出的人物。擢是突出的意思，所谓是出类拔萃，都是诸佛如来在各个社团、各个行业里面示现的。第三尊，「生芽」，前面跟诸位同修说过，这是基础的教育。后面我们还会讲到教育这个社团，在此地就是如何培育出类拔萃的工商业的杰出人才，这是他真正的意思。而一个成功的人物，一定受过非常好的教养。教养在儒家讲，一定是从胎教开始。 昨天跟诸位解释到波动的现象，我们把这个现象要能够很清晰的体会到，然后才知道佛在经论里面告诉我们，一切众生起心动念都跟整个虚空法界有关联，正所谓是牵一发而动全身。起心动念它有波动，实际上任何一个物体都有波动的现象，这是现在科学家所观察到的。再小的微尘，我们正报里面毛端，微尘、毛端怎么形成的？也是原子、电子、粒子组成的。这些极小的物质现象，它不是静止的，它是动的。我们佛法，佛在经上给我们说，物质的现象有四个特色∶地、水、火、风，佛是用这四个字来代表，显示基本的物质。最小的物质，它有这四个性质。所谓地大，「地」是代表它是一个物体，我们在高倍的显微镜之下能够看得出来，它是一个物体，地代表一个物体。「水」代表现在讲阴电，「火」代表阳电，它是一个带电体。「风大」是说它是动态的，它不是静态的，它是动的。我们知道动就产生波，不仅起心动念，所有物质都有波动的现象。它波动的范围多大？在理论上说，决定是虚空法界。怎么晓得？佛在经上告诉我们，尽虚空遍法界是一体，这是一个基本的原理，重要的原则。所以任何一个物质现象、心理现象必然是周遍法界，所以它自自然然就与虚空法界诸佛菩萨、一切众生起感应道交的作用。念佛得佛力加持，念佛得菩萨善神拥护，也是这个道理。 我们心里面想佛，口里面念佛，大势至菩萨在《楞严经》上告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，他的语气说得很肯定。为什么说必定见佛？忆佛是心忆，心里面想，起了念头，就是心的波动；念佛是口念，是尘的震动。六尘，色声香味触这是五尘，我们念是声尘。要是以佛法归纳的讲法，忆佛是心法，念佛是色法，六尘都属於色法。心意，心发出波动，心的波动快速，而且没有强弱，立刻就传遍虚空法界。口念是色法，色的波动有强弱、有远近，愈是到远，那个波愈弱，它跟心法波动现象不相同，这是感应道交，诸佛菩萨加持的原理。所以一切的念头，念佛这个念头是第一殊胜，没有比这个更殊胜的。凡夫不念佛，老实话，起心动念都是造轮回业，跟什么东西相应？跟三途恶道相应。唯独忆佛念佛是跟诸佛如来相应，这个道理一定要懂得。然后你才欢喜念佛，肯定念佛法门不可思议，念佛法门第一殊胜。所以一切诸佛菩萨没有不提倡的，没有不赞叹的，没有不弘扬的。 「生芽发曜」，曜，光明照耀。由此可知，我昨天把这一句说作慈善救济，慈善救济到极处是教育，这才是真正的慈善救济。教学与真实智慧相应，才能发曜。真实智慧是性德，性德很难懂，我们把它落实在生活里面，诸位比较容易体会。我们说真诚、清净、平等、正觉、慈悲，说这十个字大家好懂，起心动念、言语造作都能与这十个字相应就发曜，就与自性本具的德能相应。所以在教学里，最重要的是道德的教育。儒家的教学，孔子四科，第一个是德行，第二个是言语，第三是政事，政事是办事情的能力，将来你在社会上你要生活，你要有能力生活，我们今天讲一切技能，孔老夫子是讲政事；最后才是艺术、文学，那是精神生活。先把物质生活解决了，然后才能提升精神生活，夫子讲得很有道理。这里头特别要注重的是前面这两种∶德行、言语。言语，他老人家看得这么重，我们在《无量寿经》上读到善护三业，第一个是善护口业。释迦牟尼佛跟孔老夫子没见过面、没开过会、没有交换过意见，他们的看法做法相同，这是我们中国谚语所讲的「英雄所见，大略相同」。为什么？口最容易造罪业，多少很好的修行人，修行一生，积功累德，到后来功德都漏掉了。从哪里漏掉？从口里漏掉。辛辛苦苦修，修了几十年，几句话的口业就漏光了，口为祸福之门，不可以不知道。觉明妙行菩萨教人，「少说一句话，多念一声佛」。你要开口说话，想想，我这话不说行吗？如果不说可以，那就不要说，多念一声佛号积功累德。话要是说错就造口业，把你的功德就流失掉、漏掉了，这有漏法；在有漏里面，口是最大的漏洞，这不能不知道。请看第四尊： 【吉祥净叶主林神。】 什么是『吉祥』？古时候人与人之间的问候多半用吉祥。现在人问候，看到人：你好吗？用这种口气了；可是远不如吉祥含义之美。吉祥的浅说，我们应该得到的都得到了，不应该得到的决定不可以取，这就叫吉祥。这里面范围包括就很广，包括名闻利养、五欲六尘。我应该得的我才得到，不应该得的遇到也不可以取，这是吉祥的意思。凡是，不仅是不义之财（义就是应当得的，不义是不应当得的），不应当得的名、不应当得的利，乃至世出世间一切法中，如果不应当得的你要是得到，在佛法里面都是偷盗，偷盗的范围太广了。非分、非法，或者是夺取、或者是欺骗，或者是以威势逼迫人不能不奉献出来，统统都叫做偷盗。所以「不盗」跟儒家五常相配是配在「义」，五常是仁义礼智信，不盗是义。我们一定要明白这个道理，要懂得守住自己本位的德行，长养自己的善根，非分之一切我们都不能够去取。即使是应该得到的，诸佛菩萨所表现的都是把它供养给一切众生，去做布施供养。释迦牟尼佛表演给我们看：三衣一钵，日中一食，树下一宿。佛福报是圆满的、智慧是圆满的，佛应该接受一切众生供养，九法界有情众生没有一个不欢喜供养佛，供养佛的福报大。 佛得到的供养都供养众生，都布施给别人，佛没有享受。菩萨示现在世间，阿罗汉应化在世间，都是表演给我们看，我们看到了、听到了、接触到了，要知道向他学习。他能舍，唯有能舍，他才有圆满的大福德，他的福德是在生活上，无论是物质生活、精神生活，决没有缺乏。生活在我们看起来很清苦，而实际上他的生活是大乐。世间人在饮食一定是肉食，这个饮食是丰盛，我也没吃过，说不出来，你们比我知道得多。佛菩萨眼睛里面看到那种饮食造罪业，在旁边叹息「可怜悯者」。他看到我们素食可怜，我们看到他肉食可怜，到底哪个可怜？到后来结局才知道。好心、善行、素食，果报都是生天，后来享天福；杀生、肉食，跟一切众生结下冤仇，来生在三恶道。你说哪个有福？真正的福报不是看眼前，眼前不容易看出来，眼光往远处一看就清楚、就明白了，才知道哪个是吉祥、哪个是不吉祥。实在说就在眼前，如果诸位有微细的观察，你也能够看出来。为什么？素食的人身体健康长寿，少病少恼，能令人羡慕，这是现前的好处。也许有人问，素食的人也有短命的，也有生病的？那是另有原因，决不是素食的影响，别有原因。果然心善行善，能够依照佛的教诲、经典理论方法修学，他所得到的一定是健康长寿，一定是法喜充满。 经典上记载，阿难一生没生过病，他的名字阿难，翻成中国意思叫庆喜，你懂得这是什么道理吗？常生欢喜心就不生病。病从哪里来的？病从烦恼来的，病从忧虑来的。你心里很烦很忧，你就会生病；你每天法喜充满，怎么会生病？这两天念佛日夜不间断，有些同修来跟我说，他参加了，念得很欢喜，念到自己都不敢相信自己，因为自己以为没有这个体力，两天两夜一定会倒下来，没有想到愈念愈欢喜，愈念精神愈好，来告诉我。你在这里能产生信心，两天两夜念得生欢喜心，你要念上二十天二十夜更欢喜，信心不就生起来了吗？你不经过，不历练，你对你自己都没有信心。你经过念佛堂一段时期经历之后，我跟你讲的话你会相信。当你疲倦的时候，精神不能振作起来，到念佛堂转一圈马上就好了，体力就恢复；不需要打针，不需要进补，那个很麻烦。世间富贵人家天天进补，补得一身的毛病，补得一身的不自在。所以真正的补品在念佛堂，不过听说念佛堂吃的东西、饮料也在进补，但是最重要的还是忆佛念佛，我们心波波动跟诸佛的磁场能相应，这才是真正带给你法喜充满，带给你无比的健康快乐，这真正是吉祥。 『净叶』，树，我们知道树木，叶是最重要的，它吸收阳光、吸收养分，叶是净叶，表清净，唯有净叶才是吉祥的。所以这名号里面因果具足，吉祥是果，净叶是因。这个叶，我们可以把它看成一切的造作，也就是事业。世间所有一切的工作，佛弟子都可以去做，我们在《阿难问事佛吉凶经》里面读到，世尊教诫我们，「佛弟子可得为世间事，不可得为世间意」，世间事可以做，但是不可以有世间意，世间意是什么？世间意就是我们常讲的轮回心。轮回心造一切事就是轮回业；如果你是清净心，清净心造一切事就变成清净业，就是「净叶」。佛法的水准高，但是并不是高不可及；换句话说，我们是可以达到的，问题都在自己。自己真肯学习，没有做不到的，我们确实可以过诸佛菩萨的生活。诸佛菩萨，我们在经上读到，诸佛菩萨在世间示现，在六道十法界里面示现，游戏神通，游戏多快乐，神通就是没有障碍。他们过的是什么生活？《华严经》上讲，四无碍的生活：理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，这才真正是大自在。恒顺众生，随喜功德，这个叶子叫净叶。 我们怎么学法？从哪里学起？从转变念头上做起。过去我们起心动念，念头一生起，第一个念头是我，为自己，这个念就不善。初学佛的同修听到这个话感觉得奇怪，好像这个话不通人情，确实是不通人情，不通人情它通法理。佛为什么这么说？佛告诉我们，六道怎么来的？六道是从我执里头变现出来的，所以佛法第一个教你把「我」这个念头突破。你再不执著有个我，六道就没有了，你就超越六道轮回，超越六道生死，大小乘佛法都是建立在这个基础上。由此可知，我们怎么转变法？起心动念念一切众生，从今天起不再为自己想。我要吃饭，就立刻想到一切众生有没有得吃？我要穿衣，想到一切众生有没有衣穿？起心动念都想一切众生。我想幸福，一切众生有没有得到幸福？我想避免灾难，一切众生有没有避免灾难？念念想一切众生，久而久之「我」这个执著的念头自然就淡化，这是大乘法的教学。如果我们真的把这个观念转过来，给诸位说，三年五载，十年、二十年，决定可以达到这个境界。我执破了，我们念佛往生，不是在凡圣同居土，提升到方便有余土，再向上去那就是实报庄严土。这是我们应当要记取的，这才是真正的净叶，得最吉祥的果报。第五尊： 【垂布焰藏主林神。】 『垂布』就是慈悲布施供养，『焰藏』是智慧的宝藏。在佛经里面，光、焰、金刚，这些字样都是表智慧。焰藏两个字就是指无尽的智慧德能，这些智慧德能随著你的修学不断的增长；你的智慧天天在增长，你的能力德行也天天在增长。增长出来做什么用处？一定要利益众生；用现代的话来说，服务社会、服务众生。虽然尽心尽力服务社会大众，除自己生活必需，对社会一无所取，这是菩萨。应当得的也舍，不应当得的更不必说了，决定不取。应当得的统统都舍，这是真正度众生，做出榜样给众生看。一切众生迷惑颠倒，不应该得到的他也想要得到。菩萨示现「我应当得到的我都不要」，菩萨能够这样做，久而久之就能产生潜移默化的作用。这些愚痴众生看久了，看久了就会觉悟。最初的时候他不以为然，他觉得那个人傻瓜，他应当得的他都不要，他傻瓜、他愚痴，久久之后他就觉悟到，他才会效法。所以菩萨示现在这个世间很有耐心，凡是教化这些刚强难化的众生，这是《地藏经》上说我们娑婆世界众生刚强难化，一定要有很大的耐心。起初要随顺他的烦恼习气，然后慢慢的来转变，这东西急不得，谚语常说「欲速则不达」。一定要了解众生的根机，一定要观察他的时节因缘，因缘没成熟，因缘不具足，一定要随顺，这就是高度的智慧、高度的技巧，佛经里面常讲善巧方便，方便。垂布，垂是慈悲，我们讲爱心、关怀、照顾，无微不至。 这个德号总结就是以清净平等心，将我们自己的智慧德能，无条件的贡献给社会广大的群众。如果这个企业家，主林神我们把他看作现代的企业家，他能够以这些原理原则去服务社会大众，他的事业、他的前途无比的辉煌，他的福报永远无尽。绝不是说这样做法就赚不到钱了，起心动念都是为我，我要赚钱，你能赚得到吗？如果你能赚得到，我就不学佛，我跟你学了。赚不到！你所赚到的，你命里头有的，命里头没有的，想也想不来。所以佛告诉我们，财富从哪里来？财富从财布施得来的。愈施愈多，愈多愈施，不能说多在那里就不施了。不施，你就那么多，再就没有了。没有之后，它不但不增加，它天天损耗，现在钱币会贬值，会损耗的。所以佛教给我们舍得，这个意思深。你所得到的，得到的也要舍，舍所得。不是说舍了之后，我就得了，得了之后不再舍；得到的要舍，你才与性德相应，与自性相应。自性，六祖说得很好，「本来无一物」，你得到一物赶快舍掉，才与「本来无一物」相应。你要不肯舍，你就又有一物，再得两个又两物，你的物一大堆，那个麻烦就大了，那就带来无穷的灾难，灾难是从这里来的。舍尽之后，什么灾难都没有了，业障舍掉了。所以要懂得布施，懂得真正的服务社会大众。第六尊： 【清净光明主林神。】 这个名号里面的意思非常鲜明，可是不容易做到。虽不容易做到，你要真正肯发心，不是做不到。第一要心清净，心必须要一丝毫不染著才清净。假如我们见了适合自己意思的就喜欢、贪著，这心不清净；遇到自己不喜欢的就讨厌它，你的心也不清净。这事难，为什么？六根接触外面境界，真有喜欢的，还真有讨厌的，这时候怎么办？这是我们自己的妄想分别执著在作怪，不是事实。你一定要了解事实真相，事实真相是什么？凡所有相皆是虚妄。如果你了解所有境界的现象都不是真的，都是假的，你在这个境界里面就不会起心动念，你才真正放得下，放下心就清净。所以彻底明白是看破，看破帮助你放下，放下帮助你更深入一层的看破，这是相辅相成的功夫。我们应当要做，对自己的好处太多。放下之后，我们又用什么样的心态来过日子？我们还有这个身在，同修们你们还有家庭，你还有眷属，你还有亲戚朋友，如果统统放下了，一天到晚像个木头人一样，一点表情都没有，那都把人吓坏了，这佛还能学吗？一切看破放下之后，我们后面还有两个字：自在、随缘。 你懂得什么叫随缘吗？恒顺众生，随喜功德。随缘是什么？随缘就是表演、唱戏。也表现得有喜怒哀乐，样样都表现，表现得比世间人还要美满，心里真看破、真放下，是演戏。所以人生如戏、人生如梦；人生如戏是讲随缘，人生如梦是讲不染著，知道它是假的。也就是说，人生如梦是看破了，从看破上说的；人生如戏是从放下上说的，放下之后演戏。所以我讲过，我们的经本是剧本，真正看破放下的人就跟诸佛菩萨一样，照著剧本演戏。我的生活、我的工作、我的一切活动，没有自己！是表演给别人看的，所以在事上面非常活泼，在理上与性空相应。这个人我们就肯定他是佛菩萨应世，是乘愿再来的，他不是凡夫。为什么？不仅仅他超越六道，连十法界他也超越了，这才叫清净光明。所以我们可以做得到，不是做不到，这种生活才真正是幸福美满，过的是诸佛菩萨的生活，不是凡夫。诸位要是细细去思惟、细细去衡量，你看看这种生活自不自在？ 『光明』浅说，浅而言之，落在我们生活上，光明磊落，我们现在人所讲的透明化。现在这个世间，在外国很重视隐私权，佛教给我们光明磊落，一切透明，没有隐私。凡是有隐私大概都不是很光明的那一面，为什么？怕人家知道。诸佛菩萨没有一桩事情不能告诉人的，没有一桩事情是值得瞒著众生的，没有。我们学佛要从这个地方学起，样样公开，没有一点私心、没有一点私利，连我与我所都舍得干干净净，这身是透明的。这个地方的光明，应当从这个地方做起。最初的方便，怎么做法？从不妄语开始。决定不自欺、不欺人，从不妄语做起，你才能真正做到光明磊落。第七尊∶ 【可意雷音主林神。】 这一尊是教给我们说话。『音』是音声，这个音声可意。『可意』就是一切众生听到生欢喜心，这是可意的声音，也就是可喜的声音，这个音不是普通的音声，不是泛泛之音，而是能令众生觉悟之音。『雷音』，雷的音声能振奋人心，能震破众生的烦恼，震破众生的无明；还有一个意思，雷音远闻，取这两个意思。这里我们应当要晓得，这是在一切时、一切处、一切人事之中，只要我们开口，遇到人跟人家交谈的时候，你就要想到我的音声是可意雷音。闲谈的时候也要把佛法介绍给别人，世间人常说「三句不离本行」，我们的本行就是阿弥陀佛。要把阿弥陀佛、要把《阿弥陀经》，古德讲净土宗的经典叫往生经，把这样殊胜的法门，时时刻刻存这个心，遇到的人只要他跟你交谈，你就要把这个法门介绍给他，要跟他讲解。长说短说、深说浅说，完全由你自在，这种音声就是可意雷音。不仅是在讲台上，什么地方说话的时候，乃至打电话都是可意雷音。所以经文字字句句都要变成我们现实的生活、真正的生活，我们就依照《大方广佛华严》剧本来演戏，那个生活多美、多么殊胜。第八位∶ 【光香普遍主林神。】 前面这一尊是表言说，这一位是表现相。我们的形象要好，形象就是一般讲的威仪，形象要好。形象也可以常常变，常常变化，在什么场合用什么样的形象，「和其光，同其尘」，我们才能普度一切众生。譬如我们的表情要随著场合变化，人家有吉庆的场合，我们一定表情很欢喜，我们穿著的服装让人一看也都能生欢喜心，颜色可以鲜艳，与它的场合能相应。如果我们参加一个丧礼，你的表情要肃穆，不能嘻嘻哈哈的，好像人家死得好一样，那就错了。你服装颜色也得要素一点，穿黑色的、穿青色的，表示哀悼之意。所以色相是随著众生种种不同场合有变化，不是一成不变的，我们要懂得这个道理。在家人服装很多，什么场合你们都懂得要穿什么样的服装，要怎么样打扮去应付这个场面，这就是「光香普遍主林神」教给我们的。出家人的服装都是这个样子，比较来得单纯，无论什么场合我们都是这个打扮，而且也都是这个颜色，这是在社会里面比较特殊的。虽然服装我们没有什么变化，但是表情有变化。光跟香，『香』在此地我们可以把它看成气分，『光』是光彩，一般讲都包括在威仪当中。『普遍』这两个字很重要，普遍决定是清净心、平等心，没有分别、没有执著，这才能普遍，这样才能跟社会大众生起作师作范的作用，做社会大众的表率模范。因为你是清净心、是平等心，做出种种慈悲的示现。第九尊∶ 【妙光迥曜主林神。】 这个德号里面充满智慧光明，我们今天讲高度的智慧，遍照世间。德号里面有一个『妙』字，高度智慧表现在生活上、表现在工作，特别工商业界的应酬特别频繁，表现在这里面，妙是谦虚。一般人有才华、有地位、有财富，都免不了骄慢，贡高我慢那就不妙。在人间，我们可以说有史以来，我们在历史上记载所看到，无论是智慧、福报、才艺，佛是达到究竟圆满，没有人能跟佛相比。释迦牟尼佛多谦虚，释迦牟尼佛对於最贫穷的乞丐都非常尊重，决定没有一丝毫轻慢这个表态，这种行才叫妙，这个光才叫妙光，与清净平等觉相应。佛为什么能做到？因为佛很清楚、很明白，贫穷乞人他也是一尊佛，怎么可以轻慢他？世尊何以看到他是一尊佛？世尊是见性不著相，一切众生的本性都是佛性，怎么不是佛！所以世尊在这个经上说，《圆觉经》上也说到，「一切众生本来成佛」。从性上讲，一切众生统统是佛；从相上讲，这才有差别。但是相是假的，相是妄相；性是真的，是真性。换句话说，他是真佛，他是假众生；六道十法界是假的，佛才是真的。他为什么搞成这个相？他是个迷惑颠倒的佛，诸佛如来是觉悟的佛。我们只能用这个比喻来说，希望同修们从比喻里面去领悟，你可不能著相。你不要以为还真的有一个觉悟的佛，还有一个糊涂佛，你又糟糕了，那你就不解所说意，所以言说执著不得。还是马鸣菩萨说得有道理，我们一定要离言说相；离名字相，名词术语；离心缘相，心缘叫做妄想，我们怎么看法、怎么想法，那是心缘相。这三种都要离开，你才会听；你读经、听教，你能有悟处，你才能入这个境界。悟入这个境界，你在生活上立刻就用上，佛法好就好在此地，真有用，跟我们的生活没有脱节，真有用。用熟了不知不觉就超凡入圣，转我们的业报身变成愿力身，《华严经》里面讲的愿身、智身，也就是常说的乘愿再来，把业力转变成愿力，把业报转变成愿力的化身。转变是一桩难事情，但是不是不能转，决定可以转。佛菩萨能转，我们也能转，你要从这个地方建立信心。这是妙光迥曜名号里面的含义。最后这一尊∶ 【华果光味主林神。】 这位尊者德号里面的表法，用现在的话来说，就是他的成就，他在工商界的成绩，华、果、光、味，说出四样。『华』表他的因行，也就是从他创业一直到成功，辛勤努力的工作，好比是花。他的事业成就了，这是『果』报，事业有成，成功了。『光』是表服务社会，利益众生。『味』是令一切众生得他真实的利益。他在某一个行业，这个行业的成就对社会大众的服务，让一切众生在生活上得到便利、得到享受，这是味。所以末后这一尊主林神表法是总结这一段，意思非常的具体而圆满。 【如是等而为上首。不思议数。】 这数量跟前面一样，都是佛世界微尘数，参与这个法会。这个法会实在讲就是法界，法界就是尽虚空遍法界，不但包括现前，包括过去、未来；我们现在的话说作时空，时间与空间，数量之多。末后这一句叹德∶ 【皆有无量可爱光明。】 这个意思我想大家很容易体会到。我们如果到乌节路上去走一走，你可以看到本地或者是外国许许多多的商主，佛教里面叫商主，现在叫企业家。他们的成就、他们的事业，真的像树林一样，树立在那边，我们去参观、我们去欣赏。他们这些产品琳琅满目，『可爱光明』，你看到都很喜悦。如果这些商主是菩萨的话，我们去很容易得到享受。为什么？菩萨布施。布施是什么？是很合理的价钱卖给我们，这就是布施。他是以服务为目的，不是以赚钱为目的。如果是以赚钱为目的，他是凡夫，过去生中修的福报大。如果他是以服务为目的，不以赚钱盈利为目的，他是菩萨，他这个财富就无有穷尽了。为什么？在理论上我们晓得，愈施愈多。前生修的福报很有限，一个经济风暴来的时候，他受不了，他禁不起，菩萨禁得起，菩萨无所谓。不管你风暴大小，他一样发，一直发到底，因行果报不一样，世间人不了解这个道理。真正明白这个道理，谁不愿意学菩萨？他们事业的成就都有可爱光明，而且非常鲜明；一说到的时候，一切众生都能够体会得到。这段就介绍到此地。 再看末后这一段，第九「主药神」。我说这是末后的一段，是因为从执金刚神一直到此地这九段，九类的神众，他们代表十住因果。十住、十行、十回向，到这里是一个大段，他们表十住因果；住佛所住。由此可知，在这一段经文里面，我们将每一位代表的菩萨，他们在此地示现的身分是神众，实际上都是菩萨，他们的名号做了详细的介绍。而实际上就是教给我们，我们在社会，生活在世间，面对社会大众一切人、一切事、一切物，我们在这社会上，选择哪一种行业，从事某一项工作，这些都是菩萨行里面重要的原则纲领。如果我们能够学习、能够照做，我们就在行菩萨道，修菩萨行，这真正学佛，真正学作菩萨。所以真正学佛，学作菩萨，不必要换一个生活方式，不必要换一种行业，不需要，就在自己现实生活本位的工作当中。你明白、觉悟了，你就是菩萨化身，你就过佛菩萨的生活。 下面这一段，主药神。诸位一看就能够联想到，这是我们社会里面，从事於医学、医药界的这些工作人员。医生、护士、包括制药都在这里面，现在讲的健康保健统统归在这一类。这个社团，实在讲是一切众生没有办法离开的，关系非常密切。人在世间，哪有不生病的？生病一定要求助於他们，所以这些人最重要的要有德行，我们常讲医德，特别标显的是仁慈。从事这个行业，本愿是救度一切众生，是救人的，决不是牟利的。如果用这个行业牟利，造的罪业就很重。众生得了病，尤其是重病、急病，你一定要要求很高的医药费，否则的话不给他治，这个业造得重。「救人一命，胜造七级浮屠」，所以从事於医药这个行业的，他要积功累德比一般行业容易，他要做亏心缺德的事情，造业也比别人重。换句话说，他将来的前途两条路；一个天堂，一个地狱，看他往那里走了。你要真正学这个行业，是为了救人的，你是菩萨；你不往生，也决定生天，得天福。你要认为这个行业可以赚钱，可以敲人竹杠，你的前途就是地狱。 古时候世间人最敬爱良相、良医。宋朝范仲淹，范仲淹年轻的时候很苦，穷秀才，饭都没得吃。他的故事家喻户晓，他是苏州人。我们在传记里面读到，他在一个寺庙里面念书，穷到没有饭吃，每一天煮一锅粥，把粥划成四分，一餐吃一块，穷到那个程度。以后在这个寺庙里面发现寺庙有人藏著黄金，数量大概不少，他是无意当中发现的；一般人，这是发了财。这是不义之财，不应该得的，所以他又用土把那些黄金埋掉、埋下去。他也不告诉人，没有人知道这个寺庙里地下埋了有黄金。人品就看到了，难得！曾经有一次跟几个朋友遇到看相的，大家看相算命，他也就凑一脚，找算命先生给他算命，给他看看。他就问算命先生：你算算我的命，我能不能作宰相？算命先生听他这个口气，笑笑，太夸张了。然后他就问，你给算算我可不可以作医生？算命先生说：你怎么从宰相一下就掉到医生，你什么意思？他就说：唯有宰相跟医生能救人。这个算命先生不跟他算了，「你真宰相也」。发的心是救人，不是要得高的位子，得高的利润，不是，他完全是个救人的心。所以算命先生佩服他：你这种心胸是真正的宰相。他以后真的做到宰相。人家做到宰相，做那么大的官，做那么大的事业，生活几乎没有改变，还是过穷秀才的生活。他那么多收入哪里去？帮助一些苦难的众生，济贫。他养三百多家，亲戚朋友里面生活困苦的，他都帮助。所以一直到民国初年，八百年他的家不衰，代代都出贤人。印光大师最佩服的，中国孔老夫子是第一个，他是第二个。积的德太大，代代贤能，他给我们社会大众做了一个好样子，不但是不义之财不取，应该得的都施舍。完全是一个救人的心，从小怀著救天下人，一直到老死，他没有把这个念头改变，而且真正做到。发这个心就是菩萨心，在我们佛门里面看都是再来人，菩萨乘愿再来的，给世间人作师作范。我们看经文∶ 【复有无量主药神。】 经文里面说这一类神的数目是无量，似乎比前面所讲的更多。主药神，刚才说过，就是从事医学、医药，主治一切众生疾病的行业，我们今天称为医学界、医药界，就是这么一个社团。在本经表法是代表行德，所谓讲医德，各种行业里面德行最明显的。他只晓得救人，救人要紧，救人第一，至於酬劳费用他没有想到。在古代，行医多半是布施，大富人家给他一点供养。古时候作医生，没有说是一定要多少钱的，没有，这话说不出口。一个是作医生的，一个是作老师，教学的。教学、教学生，不能说要多少学费，不可以，这是说不出口的。所以教学生，对老师的报酬随意的，你家里面富有，可以多送一点供养给老师；实在没有的，表示一点意思就可以了，不需要拿钱的。从前老师他有德行，他的心目当中是培育人才，不是来求报酬的，没有。医生也是如此，病治好了，对医生的报酬也是随分随力，医生决定不会说一定要求多少报酬，这个话说不出来，完全是救世。 在此地，因为他是治病，众生有什么病？烦恼是病、迷惑是病、贪瞋痴是病。所以他表现的是伏贪瞋痴，这个样子才能帮助一切众生便利於修学，利益我们的法身慧命。清凉大师在注解里面告诉我们，如果就利他德行来说，「三业不空」，这是总表医德。心里念念是帮助病苦之人，心里要有这个愿望，身体每天去工作。病重的人，不像现在，现在医院很发达，医疗设备比从前进步太多，人生病住院，在从前没有，从前生病都在自己家里。医生很远，请的医生到家里来治病，路途遥远，有的时候要走一、二天的路。在从前代步的只是马、驴，用这东西代步，交通非常不方便。病重的要请医生，要在家里住几天，哪有这么方便？医生只要遇到病人来请，没有理由说不去的；不能说路太远、太辛苦了，不可以的，治病要紧，所以确实「三业不空」。 在行业里面，主药神表哪一个行业？表出家这个行业。佛是大医王，学佛就得学医王。世间这些医生大夫是给人治身病的，出家人是要治众生心病的，所以「三业不空」意思就非常圆满、非常明显。出家的佛弟子，念念要发度众生的愿，众生无边誓愿度。你要度众生，你要成就自己的德行能力。德行是先断烦恼，自己烦恼不断，你怎么能帮助别人断烦恼？你自己要成就自己的德行，一定要断烦恼。烦恼里面最重的是贪瞋痴，佛要求的是「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」。我们在生活当中，点点滴滴要跟戒定慧三无漏学相应，决定不能跟贪瞋痴相应，这是成就自己的德行。德行成就之后，还要学一套本事，才能帮助人。本事是「法门无量誓愿学」，你还得学法门。法门，学哪些法门？一定要看自己的根性，要看自己的能力，要看自己现实生活环境，你去选择法门。还要了解这个时代众生的需要，我们学这个法门才能契机，这是智慧的选择。 佛在灭度之前，跟我们讲「四依法」，这是非常重要的开示。四依法里有一条教我们「依了义不依不了义」，这一条重要。什么叫了义？什么叫不了义？这个法门不能令人在这一生了生死、出三界的，就是不了义。如果真的能帮助一个人在这一生当中，稳稳当当超越三界、了生死的，了义。这是教给我们选择法门头一个要考量的。哪一个法门能帮助众生了生死、出三界，很有把握的？照原理上来讲，哪一个法门都可以。你要观察现在一切众生的根机，想一想自己，我自己修学其他的法门，能不能了生死？佛说，了生死一定要断见思烦恼，见思烦恼不断，决定不能够离开六道轮回，六道轮回是见思烦恼变现出来的。如果不能够断尘沙烦恼，你决定不能出十法界，这个要知道。无量法门，方法不相同，依据的理论不相同，但是它达到的效果决定相同，都是断见思烦恼、断尘沙烦恼，破无明烦恼。我们今天想想，我们能够断得了见思吗？实在说，一品都断不了。怎么办？想想了义法门里只有一门，念佛往生净土，带业往生，烦恼不断，行！可以成就。其他法门，烦恼不断是决定不能成就。唯有念佛法门，烦恼不断可以成就；烦恼虽然不断，要有能力伏住，才能往生。如果连伏住的能力都没有，那就没有法子，这一定要懂得。所以这个法门是伏烦恼，不是断烦恼，就是你有能力把烦恼控制住，不让它发作，烦恼确实没断。 佛教给我们什么方法？教给我们用念佛的方法。我们天天想阿弥陀佛，天天念阿弥陀佛，虽有烦恼，烦恼不起作用。这个办法用熟了，到临命终时有效果，临命终时心里还是想佛、还是念佛，不念烦恼。所以对於世缘要看淡，不能太浓，将来往生的时候没有障碍。经教理论愈透彻愈好，愈明了愈容易放下，对於一切事物你就不会执著，你也不会去分别，这是念佛法门的殊胜。世尊也是这样劝导我们，他在《大集经》里面说得很清楚，正法时期，戒律成就。那个时候人心淳厚，严持戒律就能够超越三界。像法时期，众生根性就差，换句话说，妄想多了，烦恼重了，单单靠持戒不行，要修定，禅定成就。末法时期，众生每况愈下，妄想烦恼比过去人不知道要多多少，修禅不能得定，别说开悟，修禅都不能得定。所以佛才开这个法门，念佛，末法时期净土成就。 我们今天生在末法时期，想一想自己的根性不是上根利智，我们是中下根性的人，听佛的话决定不错，我们选择净土法门。净土法门的经论不多，古时候是三经一论，现在是五经一论，分量不多。又何况五经一论这六种当中，随便取一种，一门深入，老实念佛，都决定得生，这方便太多了。我们得人身，遇到佛法，又能遇到往生的法门，真正是《弥陀经》上所说的，无量劫来的善根福德因缘，在今天成就。只要我们锲而不舍，真的明白这个事实真相，认真努力修学，我们这一生就作佛了。真的作佛，作究竟圆满佛，世间这一切太渺小，不值得我们再去顾念，我们作佛要紧。你真正有这个认知，你智慧开了，这才叫真实的智慧。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0041.html"}}
