{"body":"大方广佛华严经　　（第九八一讲）　　2003/4/1　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0981 诸位同学，请看《华严经・如来名号品》第七。 清凉大师在解释品题之前，他有五门分别，「将释此品，五门分别」。第一段讲「来意」，这一品来的意义。来意里面先要说这一分，「先明分来」；再说「会来」，第二是会来；第三「品来」，这一品怎么来的。 《华严经》总共有三十九品，清凉大师把它分成四分。第一分「举果劝乐生信分」，这一分在前面讲完了，总共有六品经十一卷，我们讲了九百八十次，九百八十集。今天这是第二分，第二分是「修因契果生解分」，我们简单讲「解」，这一分是解分，前面一分是信分；信、解、行、证。第三分是「托法进修成行分」，所以这是讲「行」，怎么样修行。第四是「依人证入成德分」，我们取「证」。 信、解、行、证四分，用现在的话来讲，这是大的单元，四个大单元。在第二这个大单元里面总共是有四十一卷，从「如来名号品」起，一直到「如来出现品」，总共有三十一品经，四十一卷，这是第二单元。第三个单元，就是「离世间品」，一品有七卷经文。最后一个大单元，第四分，就是我们通常讲的《四十华严・普贤行愿品》。 我们这一次选讲的经文，八十卷我们讲到「离世间品」，总共连前面是五十九卷经文。然后接著讲《四十华严》，所以总共有九十九卷经。这个地方是第十二卷，「如来名号品第七」，这是第十二卷。 来意先讲分来，这一分这个大单元。「前既举果，令生信乐」，众生见到果报，他就相信了，欢喜，生欢喜心、爱好的心，看到毗卢遮那佛果报上的依正庄严。这个地方「今明能生因果信解，故次来也」，这是接著一定要讲解的，这我们就晓得很重要了。这个果你看到了，果必有因。因是什么？这个重要。所以，能生因果信解，对於大乘佛法学习的信心，这才能建立。 通常我们讲信佛，说老实话，那个信是含糊笼统的讲。什么叫信，信必须要具足哪些条件？都没有详细说过。读了这一品之后，我们才晓得我们有没有信佛。尤其是大乘佛法，以这个经上的标准来说，真正对於佛法有信心的人少之又少！真的是不容易。所以这一分一定要来，这一分、这一个大单元很大！刚才跟诸位说了，三十一品经四十一卷。这个单元的目的就是让我们生起信心。修因，因果相应，前面「果」信了，现在讲要信「因」，真的是种善因得善果。这是究竟圆满的善因，你得的果报当然也是究竟圆满的果德。这是大单元。 第二讲「会来」，这个会是小单元，「二会来者，生解之中，信为其首故」。所以信，是非常非常的重要，这是第二会。第二会在「普光明殿」，前面一会是在「菩提场」，这一会在普光明殿。前一会普贤菩萨是会主，这一会是文殊菩萨为会主。这一会说些什么？说佛的正报。 前面这一会，第一会，也就是第一个单元、第一分，所说的是毗卢遮那依报的因果。我们在前面从「世主妙严品」、「如来现相品」、「普贤三昧品」、「世界成就品」、「华藏世界品」，是讲的毗卢遮那佛依正之果，果报。末后一品「毗卢遮那品」是讲因，所以说的是佛依报因果。 在这一会里面，要说的也有六品经，「如来名号品」、「四圣谛品」、「光明觉品」、「菩萨问明品」、「净行品」、「贤首品」。这有六品经，但是只有四卷，经文比前面少了，前面是六品经十一卷，这个地方只有四卷经文。说佛正报，以及十信法门。 第三会给我们讲十住法门，第四会给我们讲十行法门，第五会给我们讲十回向法门，第六会给我们讲十地法门，第七会给我们说等觉、妙觉的法门。这个大乘佛法，你要是对於这些不清楚、不明了，你的信心怎么能生得起来？自己虽然：我信佛了，我很虔诚，我很相信。那个不行，你那个信是迷信，你对於你所信的一无所知。不但所信的你搞不清楚，能信的信心你也没搞清楚。能所都迷，你学佛怎么会有成就，怎么可能契入佛菩萨的境界，你在日常生活当中怎么能够得到佛菩萨的受用！ 所以由此可知，经，大乘经，尤其是《华严经》，世尊说过，末法时期大乘佛法最契众生的根性，我们现在想想佛说的话非常有道理。世尊当年在世小乘法契机，为什么？那个时候是帝王专制的时代，无论是思想、言行趋於保守，小乘佛法契机。看看现代这个世界变了，社会上所倡导的是民主自由开放，大乘佛法确确实实就是民主自由开放，所以非常适合於现代人的生活。我们在《华严》里面看到，《华严经》所讲的就是现代人所说的多元文化的教学，多元文化的生活。 末法时期我们要明了宇宙人生的真相，《华严》就是说的这个。末法时期的成就，唯一的一个目标、方向，就是导归极乐，所以《华严》跟净土的关系非常密切。清朝初年彭际清居士说，《华严经》就是大本的《无量寿经》，换句话说，是《无量寿经》的细说！《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。 在彭际清之前，明朝末年莲池大师（这是我们净土宗的祖师），他老人家注解《阿弥陀经》，这个注解非常著名，《阿弥陀经疏钞》，《疏》是注《经》的，《钞》是注《疏》的，大师慈悲到极处。他的学生也是他的传人，听大师讲《弥陀经》不少遍，又做成《演义》，《演义》是《疏钞》的注解，注解里头的注解。莲池大师注《弥陀经》可以说完全是用《华严经》来注解《弥陀经》，所以，《弥陀经疏钞演义》就是小《华严》。 这个经，过去我们讲过两遍，第一遍没有留下录音，那个时候我们还没有录相的设备。第二遍我们留下了录音带，总共好像有三百三十个录音带，每一个带子是一个半小时，对於修学净宗的同学，多少会有一点帮助。我们通过学习《大方广佛华严经》之后，再要把《弥陀经疏钞》来细说一遍，那就不一样了。我们对於净土宗确确实实有如身历其境这样的亲密，有如是之信解，当然有肯定的行证。 「会来者，生解之中，信为其首」，所以这一会文殊菩萨要给我们讲十信法门。「又前举所信之境」，前是前面一会，毗卢遮那佛依正庄严是我们所信的境界。「今明能信之行」，这个重要。境界明了了，你要真能信！所以这一会接著就来了。 这一会里面总共有六品经，这是第一品，「品来」，「如来名号品」这一品来。「前品举因显果」，前面一品是「毗卢遮那品」，我们看到大威光菩萨（大威光菩萨就是毗卢遮那佛的前身），我们看到他修因，显示出果报，这个果报在这一品如来名号。「成所信之境」，成是成就。「今举果辨因」，今是这一品，这一品重要的是讲毗卢遮那佛的正报，你从他的正报细细辨别因行。「彰能信之行」，彰是彰显，非常明显的呈现在面前。你看不出来、体会不到，你能信之行生不起来。如果你都懂得，看到、觉察到，你的信心自自然然生起来。 一切众生哪一个不希求究竟圆满的福慧？这个可以说超越宗教、超越族群、超越文化（这不同的文化）、超越国家界限，你去问一问；乃至於九法界众生，哪一个不想有智慧、有德能、有相好。佛在这个经上所显示的究竟圆满的智慧，究竟圆满的能力（德能，无所不能），究竟圆满的相好，依正庄严。这种究竟圆满的福德庄严从哪里来的？修成的。怎么修的？佛菩萨要在这个经里头细细的教导我们，我们认真好好的来学习，希望我们也能跟菩萨一样，修因证果。 这个事情是世出世间第一等的好事，无量劫来希有难逢的因缘，这个缘分很不容易遇到！开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，这话是真的，不是假的。「果中三业，身为其总，故先来也」，果里面身口意三业，身是总，所以「如来名号品」就先来了。这里头还有一个意思，「又远答前名号海问故」，在第一会里面我们读过，但是虽然问诸佛名号，解答在此地。前面有十海，名号应当是十海之总。这是五门里面的第一门，把它的来意交代了。 第二释名，释名就是解释品题，清凉大师说「释名亦三」，还是跟上面一样，「初分名」，「二会名」，「三品名」。「分名修因契果生解分」，这一分这个大单元。「谓修五位之圆因」，五位是十信、十住、十行、十回向、十地，圆是圆满，修圆满之因，然后「成十身之满果」。十身前面说过，后面还会详细说明，这十种身圆满的果报，这有因有果。「令诸菩萨解此相故」，这个相就是现相，因相、果相你要是统统都能够明白了解，你才会「生修因契果之解」，那你就懂得、理解了。 第二「会名」，会名这是约处所，就处所讲的。「名普光明殿」，这一会在普光明殿开的，佛在这个地方讲的。清凉给我们三个解释，解释普光明殿，第一个「以殿是宝成，光普照故」，所以称这个殿叫普光明殿。释迦牟尼佛以七宝、众宝来建筑这个大殿，大殿就是他的讲堂，说法的所在。我们世间人特别是帝王、豪门、贵族，所建筑的居住的宫殿，古人形容雕栏玉砌，华丽异常，人为的。 佛菩萨的宝殿，跟诸位说不是人为的，没有人去设计，没有人去建造。为什么？有人设计、有人建造都落在意识里头，落在意识是凡夫不是圣人。那么佛菩萨宝殿从哪里来的？给诸位说，它自自然然成就的。我们很不容易理解！真的，我们是没有法子理解，在这世间福报大的，不在人间，在天上。佛在经上告诉我们，天上天王他们物质生活所需，都是随念就来了，一切都是变化所作。 我们中国谚语常说天衣无缝，我们穿的衣服有裁缝，天人穿的衣服没有裁缝的，自自然然成就的。欲界天里面第五层天化乐天，我们要问化乐天以下，兜率天、夜魔天、忉利天，他们的物质生活是不是变化来的？是的，都是变化的来的。但是变化没有化乐天那么自在。化乐天是真正得自在，他化自在天就更自在，一切无不是变化所成。欲界大福德的人尚且如此，何况福慧圆满的佛菩萨。 今天我们从日本的科学家，这些年来用水来做实验得到了证明，科学的论证，水能够随著有情众生的意念变化。随著众生意念变化，我们知道水如是，世间哪一样东西不如是！样样如是，没有一样不如是，这个道理我们不能不懂。 佛在经上讲的很清楚很清楚，我们读过、也讲过，实在说我们只听佛这样说，没有科学来给我们做证明。现在有科学做证明，我们对於佛这个话不但是增长信心，而且增长了解分。我们能体会得到了，一切万事万物，佛经上总的说了一句话，「从心想生」。佛菩萨要不要想？不要想。阿罗汉要想，辟支佛要想，权教菩萨要想，心想事成！佛菩萨不要想就成就了，所以他得的是大自在。声闻、缘觉、权教菩萨他得的是自在，不能叫大自在。 我们对於这些经文、对於这些事实，现在深信不疑。所以「普光明殿」是如来大自在所成的，这里头是无量众宝庄严。为什么？佛的心清净，佛的心善良、佛的心慈悲。真诚清净遍虚空法界，善意慈悲遍刹土众生，所以他是大自在成就。经上常讲的「法尔如是」，法尔是自自然然就是这样的。 佛如是，再跟诸位说，我们亦如是，每一个人都如是。为什么？我们每个人都有佛性。我们的佛性跟释迦牟尼佛的佛性，跟阿弥陀佛的佛性，跟毗卢遮那佛的佛性，是一个性。「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧」，哪有差别！我们在这个上面找到了真因，这个真因是我们信心的根本，从这个地方起信这叫真信，从这里起行要真修！哪有不证果的道理。这是三个意思里头的第一个意思。 我们再看第二，「佛於其中放普光故」，这句好懂，佛在这个地方放光。这个光就是西方人讲的磁场，我们中国人讲的气，佛法里面用光。这个光，真诚之光、清净之光、平等之光、正觉之光、慈悲之光，遍法界虚空界，遍一切刹土众生叫普光。佛的心意都到了，没有远近，没有过去现在未来。 佛心意是平等的、是永恒的，从来没有间断过的。只是我们众生迷失了自性，在这个世间执著这么个身体，麻木不仁；对於佛光，自性里面的法身、般若、解脱完全迷失。十方过去现今无量无数已经证得究竟果位的诸佛如来，他们的放光，我们也是不觉不知。实实在在讲光明遍照、普照，这个光一丝毫障碍都没有。一切物都不能障碍它，钻到地心里头，这个光还是遍照、还是普照；所以称佛讲经说法的所在为普光明殿。这第二个意思从放光上来讲的。 第三个意思那讲得非常具体了，「三佛於殿中，说普法门」，普法门就是《大方广佛华严经》。「慧光照世，故立其名」，佛在这个地方讲经，说老实话，佛所说的一切经法都是普法门。佛没有私，佛句句话都是利益九法界一切众生，所以这个法门是普法门。这个普法从哪里出来的？从自性本具般若智慧而生的。所以这个光照世间，这个世间是指十法界，所以这个处所称之为普光明殿。这是「信行之会」，就是说在这一会里面主旨讲什么？希望参与这一会的同学们成就是什么？成就信心，真正建立了信心。 第三讲品名，这一品品名，清凉大师说「如来现相品已释」，就是「如来名号」这四个字前面已经说过，「如来现相品」是本经的第二品。「召体曰名，表德为号」，这是给我们解释什么叫名、什么叫号。我们常说名副其实，实是体，名要符合这个体，它一定有个体。譬如说人，人是个名词，有这么一个身体，这样的身体我们称他作人，人是通名。如果你说净空法师，净空法师这是个名，专指这一个人，不指第二个人。 号就不一样，号是什么？号是表德的。所以「名别号通」，号是通用的。「一切诸佛，通具十号」，比方「如来」，这是佛的十号之一，「明行足」是十号之一，都是表德的，所以通称。称释迦牟尼，就是专门指悉达多太子示现成佛，是指的这个人，那就不指通号。我们讲阿弥陀佛，是专指西方极乐世界的导师；我们称药师如来，是专讲东方琉璃世界的导师。所以名别。号通，琉璃光称如来，释迦牟尼佛也称如来，毗卢遮那也称如来，如来是通号，佛也是通号。这是把名号的意思我们要搞清楚。 但是名虽然指一个人，名里头也有通意，也有表德。譬如说释迦牟尼，释迦意思是能仁、仁慈，牟尼是寂默，是清净的意思，你看仁慈是德，寂灭清净也是德。但是它用在哪里，如果用在号上，那就是通称，用在名上，则专指某一个人。所以，既然号表德，名也表德，清凉大师讲「则亦名亦号」，说「既表德之名，则亦名亦号，如来之名号，依主释也」。 如来，《金刚经》上说「今佛如古佛之再来」，所以称如来。还有一个意思非常之好，「如来者诸法如义」，这都是《金刚经》上说的。诸法如义好！「诸法」是从相上讲的，「如」是从性上讲的，相如其性，性如其相。就像古人比喻，用金跟器来说，「以金作器，器器皆金」，器如其金，金如其器；金跟器是一，性上讲是一，相上讲不一样，相上讲千差万别。 我们从这个比喻里面去体会，万事万物、一切万法是相，性同一个。「如如」，「如」是讲的法性，法性是完全相同，所以「情与无情，同圆种智」，道理就在此地。到这一段我们把释名介绍过去了。 诸位同学，请接著看清凉大师的解释，第三段宗趣。 宗趣也分三段，先说分宗，「初分宗」，就是这一分「谓以修生修显因果为宗」，什么叫修生，什么叫做修显？清凉大师在注解里头有说明，修生是就「差别因果」来讲的，修显是从「平等因果」来说的。本经《华严经》讲「五周因果」，这个我们要知道。世出世间法不离因果，在前面一会是「所信因果」，就是前面六品经是讲我们所信的因果。这个第二分是讲「修因契果」，因有差别因果，有平等因果。这三十一品经文里面，前面从「名号品」起，到「随好光明品」，这一共有二十九品，这二十九品是差别因果。末后两品「普贤行品」、「如来出现品」，这两品是讲平等因果。 这一分里面，第二分这一分里面，讲这两种因果。所以，前面差别因果是修生，后面这两品平等因果是修显。「令诸菩萨修行契入为趣」，宗是讲的修因，我们一般讲修行；趣是讲的方向，你所修的目标、目的是什么？我们今天讲的目标、目的，我希望达到什么样的目标，什么样的目的，这叫趣。佛法用的字用的很简单，一个宗一个趣。什么叫宗，宗是修行的宗旨，趣就是我的目标，我的方向，我希望能到达。这里所修的就是差别因果跟平等因果，目标、方向是希望修行能够契入，这是这一分大的宗趣。 第二讲本会，这一会「二会」，「会宗者，若就总望」，总望就是总的来说，「信解行德摄位为宗，通成佛果为趣」。总的来说，也就是我们通常讲，我们从远的地方来看，从整体地方来看，「为成佛果」；我们终极的目标是要证得究竟圆满的佛果，这是总的来说，这是讲远。「具（就是具足）解行德」，所以称之为总；解就是「问明品」，行就是「净行品」，德就是「贤首品」。这是我们这一会六品经里面的后三品，大意在此地都给我们说出来了。 「通成佛果为趣，信能必到如来地故」，我们在这个地方建立了信心。相信我们在这一生当中，决定能够证得究竟圆满的佛果，如来地。我们有没有把握证得？学《华严》的人肯定有把握。这个信心从哪里来的？从第四分里面，普贤菩萨十大愿王导归极乐，真的给了我们圆满的信心，一丝毫的疑虑都没有。 在这个地方我们一定要明了，要想证得究竟圆满无上菩提，不能不断烦恼习气，不能不拓开心量。小心量，对人对事对物斤斤计较，这种人出不了三界六道。不但是无上菩提没分，说实实在在的话，小乘初果、大乘初信位的菩萨你也没分，这是我们不能不知道的。 修行，行是错误的行为。行也有三个意思，身的行为、语的行为、意的行为；身是造作，语是言语。身体造作要懂得行善，不能行恶，要懂得利益众生，不能伤害众生。语业要善，决定要远离妄语、两舌、绮语、恶口。意业最重要！起心动念决定不能有贪瞋痴慢，决定不可以有。贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，这叫根本烦恼。意一定要纯净纯善，离开贪瞋痴慢疑，你的思想、见解才能够达到纯善纯净。 纯净的心，遍容虚空法界，纯善之意，周遍刹土众生，大乘法里头常讲「心包太虚，量周沙界」，你没有这么大的心量，你没有办法契入如来境界。你要契入如来境界，如来是自性，从理上讲，你与性德相应这叫契入。从事上讲，你与十方过去现在已经证得无上佛果的人，你入他们的境界，没有这个心量决定不行。真的是量大福大，那个福之大我们无法想像，更没有办法说清楚，所以，佛经上常用「不可思议」。这些都是说的事实真相。这是「远望」。 再看下面一段说，「近望唯信为宗，成位为趣」，这个近望是什么？看眼前。眼前十住是最近的了，所以「近望者，唯望十住，故为近」。说实在的话，在我们现前修学境界上来说，我们能不能望十住？望不到，十住还太远！我们今天所望的，真的就望在十信位！本会里面讲的十信。它近是什么？近是望第三会，第三会是讲十住，我们现在修第二会，入第三会，望第三会。我们想一想，初会我们读过了（我们不敢说学），我们的信心有没有建立？确实有问题。 我们对於宇宙人生真相，究竟理解多少？前面这六品经，我们用了一千多个小时，讲了九百八十集。今天我们要问问，大家听了之后，说说你们的心得。你得到些什么？如果听了之后一无所得，跟没听是一样，那真叫白听。思想、言语、行为跟没听之前一样！一点改变都没有。我们白学了，我们这么长的时间浪费了。可是诸位同学我告诉你，你听了没有心得，我在这个地方做报告有心得。确确实实对我自己修学境界是大幅度的向上提升。我也相信，听经同学们很多，当然不是人人都能够契入，这个契入我常讲，少分！ 少分契入对於我们的生活品质上来讲，品质是精神生活的品质，一定是有很大的提升。听经同学包括在网路上，我相信有，当然不是多数人，少数人真正听懂、真正听明白了。最普通的现象，你生欢喜心，这孔老夫子说的，「学而时习之，不亦说乎」，在佛法里面讲你得法喜，法喜充满。特别是生活在我们现前的社会，现前社会灾难很多，天灾人祸。真的是浊恶苦难，你在这里面能生欢喜心，远离恐怖、远离染污，这是你得少分利益。这少分利益，就是世间人非常羡慕的了。 我们再看下面的文，说「若以此下三品以为一分」，此下三品是「名号品」、「四谛品」、「光明觉品」，大师说「即果用应机，周遍法界，以为其宗，依此起信为趣」。这对我们现前来讲，真的是我们希望的，我们所希望的。希望在这一分当中，真正能对大乘佛法、往生净土建立起真正的信心。这个三品是讲如来果德，所以说是「果用应机，周遍法界」。这是我们修学的宗旨，换句话说（这个地方的文字，我们还是看不懂），我们要以如来果德作为我们自己修学的榜样、学习的模式。现在世俗里头有一句话说「有样学样」，就这个意思，这个「果用应机」就是有样学样。在此地给我们做样子的是毗卢遮那如来！ 毗卢遮那如来不但是自性果德上所讲的法身如来，从事相上，他也代表十方过去现在一切已经证得究竟极果的诸佛如来，是我们的榜样。诸佛如来修因，他怎么修成的？他们是从十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，是这么修成的。你看在这一大分里面，这个大单元里面，就是跟我们讲这个。这里头有因有果，果是因之果，因是果之因。因果发明了，这个了不起。 只有诸佛菩萨知因果法，你真正知因果法了，你当然会修因契果。我们今天实在说就是对於因果不明了。变成什么？变成不怕因果，敢作敢为。造作的都是不善的因，以为将来没有这些果报，等到果报现前，后悔莫及。所以佛法里常讲菩萨畏因，众生畏果。菩萨懂因果法，果报现前了，他能够接受，不受也得受！不能不受，自作自受！所以不怨天不尤人。但是要想避免不善的果报，他懂得不善的果报是因造成的，那就决定不造不善的因行，他就没有不善的果报了。种善因得善果，他的三业纯净纯善，所以果报则无比的圆满，自己成就了。 自己虽然成就了，十方世界还有许许多多苦众生，苦众生怎么来的？他不知道业因果报，他不知道！迷失了自性，所以三业不善。把究竟圆满的果德转变成三途六道，原本是一真法界，把一真法界转变成三途六道；要知道这是不善的三业所变现出来的，唯识所变，自作自受。佛菩萨大慈大悲应化在其中，应以什么身得度，佛菩萨就现什么样的身；应以什么法得度，佛菩萨就说什么样的法。所以诸佛菩萨在九法界里面示现，没有一定的身相，也没有定法可说。 但是他「果用应机，周遍法界」，这是事实，而且从来没有间断的，佛菩萨的心愿、德能无不是周遍法界。「依此起信为趣」，我们这是当前学习的方向、目标，依此起信。「故此亦名正报因果，亦是所信」。我们在这里要记住，前面一会是讲「依报因果」，到这一会这前面三品是讲的「正报因果」。「信何法门，信佛身名，等於众生，则知我名如佛名也」，这个难了，这个非常非常不容易！这是「名号品」的来由，是让我们从名号里面觉悟过来。 我们以最近的来说，我们的本师释迦牟尼佛，我们要「信佛身」，你不能不认识释迦牟尼佛这个人。所以我初学佛的时候，章嘉大师教我读《释迦谱》、《释迦方志》。这两本书就是释迦牟尼佛的传记，古人写的，在《大藏经》里面。《释迦谱》分量长一点，《释迦方志》只有一卷，讲得简单扼要。但是《释迦谱》讲得详细，让我们真正明了这个人，了解他的思想，了解他的心量，了解他的愿力，了解他一生的作为，我们学佛要以他为榜样。确实慈悲、确实忘我，念念都想到这个世间苦难众生，念念希望帮助这些众生真正离苦得乐，现在讲希望帮助他们改善生活。释迦牟尼佛用什么方法来帮助？不是用财富，而是用教学。 我们明白这个道理，因为一切法从心想生，这是事实真相，你要真正懂得一切法从心想生，你想什么，一切法随著你心转变。所以你想佛，佛境界现前！本经前面十一卷讲的是依报，你的生活环境、人事环境、物质环境。这个地方有三品经文，给你讲正报，真正是身有无量相，相有无量好。佛是教你，你要觉悟、你要修行、你要证得！这才是真正彻底的救济，慈悲救济，这真正是彻底、真正是圆满。实实在在说，一切大圆满是你自性里头本来具足的，不是从外头求来的，只是你自己不知道！所以佛为我们示现，为我们来表演，让我们向他学习，这是信佛身。 佛的名号给我们很大的启示，我们如果懂得名号的义趣，修行哪有不成就的道理？我们天天念南无本师释迦牟尼佛，有口无心。顶多阿赖耶识里面种个种子，不起现行、不起作用。什么原因？念释迦，释迦是仁慈，我们是不是以仁慈心对待一切众生？没有！现在一般人讲爱心，真诚的爱心、清净的爱心、平等的爱心、理智的爱心，我们有没有？是不是用这个心对待一切众生，佛这个心周遍法界。我们释迦这两个字不是白念了！牟尼是清净寂灭，对自己的，我们的心还有妄想、还有分别、还有执著、还有烦恼、还有习气，不清净！「释迦牟尼」这个名号是教导我们怎样修自己，怎样对众生，是修行的总纲领，宗旨、趣向都在其中。 底下这一句好，「等於众生」。一切众生自性里头本来具足仁慈，仁慈是性德，本来有的。以仁慈对待一切众生就是释迦，清净寂灭是一切众生的本心、本性。儒家教童蒙，「人之初，性本善」，仁慈、寂静就是本善，所以说是「等於众生」。「则知我名如佛名也」，我名跟佛名没有两样，这个意思很深！到经文里面我们会细说。 因为一切现相，一切名字不离自性，离开自性，大乘经上常说无有一法可得。因为一切诸法「唯心所现，唯识所变」，这是《华严经．出现品》里头说的。佛在《楞严》里头也讲「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」，都是说明宇宙人生真相。从真相上来看，宇宙是一不是二。 佛的名号都是性德里头的一分，众生的名号也是性德里头的一分，但是这里头有迷悟不同。迷的时候是众生的名号，悟了的时候是诸佛如来的名号、佛菩萨的名号；名号是一样的，迷悟不一样，起用不相同。迷的时候造恶业，召来三途六道的苦报。觉悟了，它的作用与四圣相应，声闻、缘觉、菩萨、佛与四圣相应，他得的果报是佛菩萨境界现前。形相没有改变，名号也没有改变，只是你体会不相同。所以确确实实只有迷悟的差别，所现出来的境界不一样。 就正如我们读到日本科学家实验水的结晶一样。水结晶非常美，它是水；水结晶很难看，它还是水。水没有变，结晶不相同。那个结晶是什么，迷悟！悟心看这个境界，境界很美；迷的心看这个境界，境界很不好看。境界没有善恶，正是蕅益大师讲的话，讲得不错，「境缘无好丑」，就像水一样，水没有好丑，「好丑起於心」，在人心。这说明境随心转，说明这个道理，也证明了这个事实真相，境随心转，一切法从心想生。 你要真正参透这个道理，你就晓得西方极乐世界跟我们这个世界有没有分别？没有分别。毗卢遮那佛的身跟我身是不是两样？不是，一样！就跟水一样。为什么会不一样？念头不一样，迷悟不一样。我们如果觉悟了，我们的身相马上就变成像毗卢遮那佛的身相一样了，身有无量相，相有无量好。我们每个细胞结晶都变了，就这么回事。 迷了自性，我们的念头就不善了，起心动念、言语造作都不善，不善现出来境界就不好看，就是这么个道理，不能不懂。所以外面的「境」，物质环境，「缘」，人事环境，人事环境、物质环境都像水一样；换句话，这里头没有是非、没有善恶、没有染净、没有生灭、没有来去、没有一异，这都是说出事实真相。但是这事实真相麻烦在哪里？佛看得那么清楚，跟我们讲得这么明白，我们居然听不懂！稍稍能够听懂一点的人，还是半信半疑，信心不能够产生。我们苦在这个地方！原因是我们迷，迷的时间太久了，迷得太深了，佛给我们说我们居然一丝毫观念都没有，很难接受。 佛苦口婆心来帮助我们、来诱导我们。我们如果真的是心应，古人讲你善根福德因缘还不错，也要相当长的时间才能省悟过来，才能真正听懂佛的话。真正听懂了，自自然然依教奉行，你就会有成就。现在你还不能依教奉行，换句话说，你没有参透！听经是很好的方法，所以释迦牟尼佛讲经说法四十九年。要认真的听，要长时间的听，所谓是「一门深入，长时薰修」，才能够把你醒悟过来。这迷得太深、迷得太久，除这个办法之外没有第二个方法。所以，诸佛菩萨出现在这个世间，大慈大悲就是讲经说法。他要不讲经说法，慈悲何在？我们能懂这个意思吗？现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0981.html"}}
