{"body":"大方广佛华严经　　（第八六一讲）　　2002/9/26　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0861 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第四帝青宝庄严海，所持的二十层佛刹，现在看第十八层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名化现十方大光明。佛号胜功德威光无与等。】 世界的名号显示出佛在这个地方教化多采多姿，也能够体会到这个世界的众生聪明、多才多艺，求知的欲望很高，都希望能够通达十方三世。佛慈悲，总是满众生的愿望，我们都要在这些地方去体会，真的是「佛氏门中，有求必应」。诸佛如来、法身大士从来不会叫众生失望的，这一点非常难得，我们应当学，这个确实是性德自然的流露。 众生有希求，我们实在帮不上忙，那情有可原，缘不足；如果帮得上忙，而不肯帮忙，没有慈悲心，违背性德。我们想想我们现前，现在这个社会的众生需要的东西很多，最需要的是什么？不是名闻利养，是道德、是仁义。我们有没有？想学就有，不学就没有。 我们每天在读圣贤书，读圣贤书里面最殊胜的圣贤书，《大方广佛华严经》。学到了没有？天天在读，我们天天在讲，天天在听，究竟有几个人依教奉行？依教奉行的人，真学！不能依教奉行的人也不容易，过去李老师所说的：来玩票的，来消遣的。当然到佛门里面来消遣比到一般娱乐场所，那是要好多了。至少佛门这个里面正面的多，负面的少，但是得不到利益！ 那我们要问，有没有过失？给你说真话，过失不能没有。什么过失？我们表现的不是佛教的形象。那么你就能想像到，会让社会大众对佛教的形象产生误会，认为我们这个样子就是佛教了。社会人对我们的批评，就是对诸佛如来的批评；对我们的轻视，就是对诸佛如来的轻视。他什么原因造成误会轻视？我们的行为不正、形象不好造成的。他们造罪业，我们是他造罪业的增上缘，将来在果报上能脱得了关系吗？脱离不了！我对佛教的误会，是因为我看到这些出家人这个样子，我才不相信它，我才轻视它。这个事情我们自己亲身经历的。 我在年轻的时候，我也很喜欢接触宗教，但是没有办法接触佛教。我接触基督教、天主教、伊斯兰教，为什么这些宗教让我尊敬、让我欢喜？他们讲经、讲道，到礼拜堂听听，是有一点道理。他们的经典翻译得很浅显，我能看得懂。佛经的文字太深看不懂，又没有人讲解。只看到和尚念经，给死人做超度的这些佛事，产生误会，所以印象当中佛教是迷信。迷信，应该破除，应该舍弃，造成这么大的误会！ 我算是相当幸运，遇到方东美先生。方先生给我讲的佛教不是这样的，佛教里头大学问！我们听到非常惊讶，方先生说：你所看的不是真的佛教。真的佛教在哪里？经典里面。他教我读经。方先生自己接触佛法是偶尔的因缘，毕竟他的汉学底子好，古文有修养，所以文字的障碍他没有。他是一代的大哲学家，他有智慧，他展开经卷的时候，他能理解，他看得懂。 他告诉我，在抗战期间他在中央大学教书，那个时候中大随著政府播迁在重庆。有一年他生病，朋友们介绍，峨嵋山距离他那里不太远，那个地方环境好，清净，养病最理想的地方，他就去峨嵋山。住在山上，住了一个多月，山上没有报纸，没有杂志，一般的书籍都没有，只有佛经。所以他闲来无事翻翻佛经，看来消遣，愈看愈有道理。然后才知道佛经里面所讲的，哲学，而且是世间最高深的哲学，最究竟、最圆满的哲学。 他是一个哲学家，用哲学的眼光来看佛经。我跟他学哲学，他跟我讲哲学概论，最后一个单元就是佛经哲学，他这样介绍给我。我才知道佛法殊胜，佛法这一门学问了不起！如果我要不遇到方先生，我这一生肯定没有办法接触佛教，因为什么？错误观念造成的。认为它是迷信，认为它毫无存在价值。这个不能怪佛教，佛教本身是好的。怪佛门的弟子没有能够依教奉行，让社会大众做成这样严重的错误。所以我们不能够依教奉行，我们是释迦牟尼佛的罪人。你不穿这个衣服没有关系，你不代表佛教形象。你穿上这一件衣服，不能够代表佛教，不能够代表释迦牟尼佛，让社会大众产生误会，这个罪比破和合僧还要严重！ 我们知道破和合僧堕阿鼻地狱，我今天的形象破坏了佛教，该不该堕地狱？不必人说，自己想想就晓得了。起心动念还是自私自利，小小不如意，瞋恚马上就露在面前；言语粗鲁，恶口！让别人感受全是负面的：这是出家人，学佛就是这个样子！他就退避，而且告诉他的朋友们，千万不要学佛，佛是什么样什么样子。因为你这个形象，让人家感到疑惑，否定了佛法；换句话说，我们穿这个衣服是在灭佛法的。为什么你会灭佛法？你是魔王波旬的子孙。佛知道，不是不知道。 释迦牟尼佛当年在世，魔王波旬确确实实嫉妒释迦牟尼佛。但是释迦牟尼佛有智慧、有德行，魔王也佩服，真的是又佩服、又嫉妒。佩服，发心来护法。可是魔告诉世尊：我这个心地不善，常常有破坏佛法的念头、意念在。佛就告诉他：佛法是正法，从真如本性里面流出来的，世出世间任何法没有办法破坏佛法。魔王就说：世尊正法住世，魔一定拥护。等到你老人家末法的时期，你的法运衰了，我让我的魔子魔孙统统出家，披上你的袈裟来破坏佛法。释迦牟尼佛听了，一句话不说，流眼泪！ 由此可知，今天我们披上这个袈裟，违背佛陀的教诲，我们是什么人？我们是魔王子孙，我们的任务就是来破坏佛法的。佛法固然是被你破坏了，形象被破坏，社会大众误会，将来自己要堕地狱，不是说干了就没事。因果的定律是真理，佛都没有办法违背。种善因得善果，你今天造作的是不善的因。我们在前面第十五层世界里头，看到佛的德号「见者生欢喜」。我们今天处事待人接物，使人家讨厌我们，纵然遇到有德行有修养的人，表面上他不说你，实际上他对你敬而远之。你的起心动念言语造作，人家知道得清清楚楚，你自己还在迷惑颠倒。 这个世界，佛『化现十方』，这个「十方」有依正庄严，有善有恶。佛让他的弟子统统了解，这是教学。教你仔细看看，修善因的得善果，造恶业的得恶报。讲到十方世界，讲到三途地狱，往后细说就在这一品经的末后，末后是偈颂，有差不多将近两百首的偈颂，很长。这个对於宇宙人生的认知、认识明了，成就自己的德行道业。既然出家了，纵然是魔子魔孙，也应当回头，回头是岸。 魔王起恶念，犯错误，他要不要受果报？要受。到果报现前的时候，后悔莫及！还是要求佛来帮助他，求佛来超度他。佛菩萨慈悲，对於他过去犯的错误，绝不计较。为什么？他已经很可怜，他犯的错误已经受到报应。三途地狱的苦报是他自己造的，这个事实真相、原理我们在讲席里头讲过很多遍。三途地狱、六道十法界，不是佛造的，也不是上帝造的，也不是鬼神造的。什么人造的？自己造的，自己业力变现的。给你说真话，与什么人都不相干，完全是自己业力变现的。要不是佛慈悲教导我们，我们怎么会了解事实真相？ 佛是真正过来人，我们要相信，烦恼习气断尽了的人；菩萨是拼命在断，还没有断干净。值得我们学习，值得我们仰慕。我们这一生当中，紧紧跟随著佛菩萨肯定不错。佛菩萨在哪里？经典是佛菩萨，最重要的，依教奉行！不能不知道，唯有依教奉行，这才是真正忏除业障。 佛在经上教我们不能做的，决定不可以做；佛教我们做的，一定要把它做到。从哪里做起？从净业三福做起。净业三福的根是十善业道，起心动念都要想到，所以你记不住，你就没有用处。要在一切时一切处，连晚上睡觉作梦都不会离开，起心动念总是想到净业三福、十善业道。想到什么？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，根！根之根是《弟子规》。 《弟子规》是教童蒙的，四、五岁小朋友开始学习的。我们今天四、五十岁了，要不要学？问问你自己。你自己从小没有受这个扎根的教育，现在想学佛，现在想学儒，想学做一个好人，那没有办法，补习！从前没有学，现在赶快补习。还是从这里做起，没有另外的办法。跟盖房子一样，新盖房子，好好的把地基做好，扎根！老房子损坏不能使用了，把它拆掉；拆掉，地基要挖掉重新做地基。这盖房子大家都晓得，决定不能使用旧的地基。补习教育！我们要不认真的学，还要说教别人、教小朋友，你不是欺骗自己，又欺骗小朋友吗？於良心何忍！你在教人的时候，你惭愧不惭愧？ 我们学院，到这边来的同学，无论出家在家，大家来这个地方唯一的愿望，学讲经说法。学讲经说法就是教学，教学如果我自己做不到，我将来拿著经教去骗人，要求别人做到，那不叫笑话！这样能兴佛法吗？不能！如果兴旺佛法，造福社会，教化众生，从自己本身做起！ 所以我常常提醒同学，劝勉同学，仔细观察释迦牟尼佛，他老人家在世给我们做的是什么样的形象？释迦牟尼佛的传记，我们不要看现代人的，我们还是读经典上的。《大藏经》里头有两种：一种《释迦谱》，一种《释迦方志》。我们可以把它找出来印成单行本流通，仔细观察释迦牟尼佛是什么样的人物？他怎么样教导我们的？他一生的行谊，自性圆满的流露！ 就依《华严经》纲领上来说，释迦牟尼佛一生给我们示现的、表演的，确确实实是四摄六度、十波罗蜜、十大愿王。你们仔细想想，是不是的？他的思想，他的言行，他的容貌，他的形象，是不是四摄六度、十波罗蜜、十大愿王？孔老夫子一生给学生表现的、示现的、表演的，仁义道德！处事待人接物，温、良、恭、俭、让！ 夫子跟人相处，温厚！你跟他接触能生欢喜心，他温和厚道，我们今天没有这个字。我们的心行表现的刻薄寡恩，对人态度都是很冷酷、很严厉，好像别人都是欠你的，谁敢接近你？到最后真的自己变成孤家寡人，谁都不愿意接近你。变成孤家寡人，最后堕地狱是孤独地狱，没人理你，你自己业报现前。夫子温厚，夫子善良，对人对事对物一点恶意都没有。对人恭慎，恭敬谨慎；节俭，一点都不浪费；忍让，样样自己都退后，让别人在前面。他的学生，真正好学的人学到了。夫子去我们两千五百多年，他老人家的书在，分量不多，一部《论语》一生受用不尽。 宋朝开国时候，赵普，宰相。他自己告诉别人，他以半部《论语》帮助太祖平定天下；又以半部《论语》帮助太宗。宋朝太祖是赵匡胤，太宗是他的弟弟。他死了之后，他的母亲叫他把皇位传给他弟弟，他很孝顺，他没有传儿子，传给他弟弟。弟弟依旧是任命赵普作宰相。赵普说他用半部《论语》帮助太宗治天下。他一生当中专攻《论语》，专学孔子。「半部《论语》治天下」，留下来这样的美名，赵普！他真的消化了，我们佛家讲「消归自性」！读书真的消化了。他能够用在生活上，用在工作上，用在治理天下上；这个学问真的叫活学活用。 佛法亦复如是，佛法里头有大学问，诸位在《华严》里面能看到。不但是治天下，能够成就宇宙的和平，遍法界虚空界无量无边重重无尽的刹土，在佛法里面融成一体。这是什么境界？我们如果能契入这个境界，契入少分，佛法里面称你法身菩萨。你想想看，你证得法身了，当然般若智慧得到，解脱得到。这个三德，一个得到三个都得到，三而一，一而三；法身、般若、解脱都得到。三德里面都有四净德，常、乐、我、净；法身有常乐我净，般若有常乐我净，解脱有常乐我净，一得，统统都得到。为什么要随顺烦恼习气？怎么那么想不开？为什么那么执著？错了。 修学的人，佛法里面称为学人（学人就是学生），最可贵的是「知错」！为什么？你知道错误你才能改，你才能成圣、成贤、成菩萨、成佛。世出世间最大的恶，不是杀人放火，是不知道自己过错，这是最大的恶。永远都是以为自己是对的，自己没错。对了，你不就成佛了吗？你就成菩萨！你怎么会还在六道？对了，你一定开智慧，你怎么会生烦恼？对了的话，你一定能跟九法界一切众生和睦相处。我今天跟人不能够和睦相处，错了，不是对！不知道自己过失，不肯改过自新。 这一世得人身时间并不长，我们仔细观察，人到性情暴躁的时候，寿命就快到了。干什么事情烦躁，脾气很大，火气很旺，处处都不能容忍。我们看了明不明了他寿命不长了，这是什么？他生理上的现象不平衡。 早年，我住在韩馆长家里，韩馆长一个女儿，二十八岁，脾气烦躁，反常。本来很柔和的，对人都很客气，都有礼貌，都笑咪咪，忽然之间反常。六个月之后就走了，二十八岁走的。走了以后，我们想想，她这半年当中急躁，是身体有病。她得的也是癌症，癌细胞在脑里头，二十八岁走的。这个事情我们有经验，看得很多。凡是性情急躁，喜欢发脾气，喜欢骂人，我们对他都特别原谅他。为什么？他住世不久了，他快要走了。 真正有修养的人血气平和，古人讲得好，「学问深时意气平」。无论什么样的忤逆在他面前，他都如如不动，他很从容、很温和来对待你。你就是指著鼻子骂他，他也很温和的来接受，绝对不会有反抗。那个反抗互相对骂的，我们知道程度一般高。一个高的，一个低的，决定吵不起来，决定不会起争执。为什么？程度高的能包容，决定不会起冲突。凡是起冲突，两个人都一样。 所以我们从小的时候，念小学，跟同学打架、吵嘴，老师处分，两个人都罚跪；不问哪个有道理没有道理，两个都罚。我心里不平，明明我有理，他没有理，为什么也要罚我？到后来我们学了佛才晓得，一般高！你真的要比他高，吵不起来。为什么？你会原谅他，你不会理他。他骂，你不会还口，你会在那里洗耳恭听，让他骂；骂累了，自然就不骂，这个事情和平解决了。一笑，就又恢复到友好，不会伤感情。他在那里发泄，让他发泄，不要去计较，不要放在心上。发泄完了之后，笑笑，更好的朋友。 他要打我，也是让他发泄，绝不还手。你不还手，他再重打你，打几下之后，他就不会打下去了，打不下去；还手，那打的就热闹了，那就变成仇敌。这是真正有智慧、真正有德行的人，对於业障习气深重作恶众生，帮助他化解的方法。他业障习气深重，遇缘起现行，他不能不发作，我们要谅解他，原谅他，让他发作。我们在旁边仔细观察，长自己的见识，长自己的学问，开自己的智慧！ 再仔细观察他后续的结果。有一些是烦恼习气，慢慢他能回头，他能够接受你的教诲，感化的力量！有些是生理上的刺激，加上急躁，那是有病，更要原谅他。劝导他好好念佛，他不知道，我们知道，他寿命不长。凡是性情急躁的人寿命都不会长久，你仔细观察，没有几年。我们在这一生当中冷静观察，遇到很多人！这个不但有理论，实际上在经验当中我们看到。一个人健康长寿，怎么得来的？心气平和，这种人是健康长寿。读圣贤书，学习圣贤的教诲，大利益！ 我们看到这一段经文，佛的化现，使我们能感触到很多。佛的德号『胜功德威光无与等』，殊胜功德。「威光无与等」，是九法界众生所不及的，这个是如来究竟果位上的德号。他有这个能力「化现十方」，来给大众介绍，让大众知道九法界众生形形色色。然后你教化众生才能契机，契机契理是如来的教学。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看上面这一层，第十九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名须弥云幢。佛号极净光明眼。】 『须弥』是妙高。『云』，在佛法里面代表「非有非无，亦有亦无」；实在讲，它表的是「事有理无，相有性无」，表这个意思。『幢』表高显，很明显。这个境界觉悟的人才能看得出来；迷惑的人，实在讲，这个理跟事就在眼前，他就是迷而不觉，这个是业障深重。 佛要教导一切众生，帮助众生破迷开悟，所以佛的德号是『极净光明眼』。「净」是清净，清净到极处；换句话说，一丝毫的染污都没有。最近这两年，我们在讲席当中特别著重「纯净纯善」，太重要了！我们要勇猛精进，认真努力。在一切时、一切处，一切境缘之中，修什么？修纯善的心，就像佛在经上讲的「不容毫分不善夹杂」。起心动念要回光返照。儒家教人三思而行，不能冒失，这是初学。 思什么？思惟我这个念头是正是邪？对这个社会、对大众，或者是对对方（我们对一个人来说），对对方是有利还是有害？这个思想、言语、行为，对方的反应是正面的，是负面的？如果我们能够观察微密，我们的思想不会有错误，我们的行为不会有错误，那就真的修行；把你错误的思想、行为修正过来。标准一定要依圣人的教诲，绝对不能用世俗的标准，更不能用自己的烦恼习气做标准，那是终究不免过失。 我们没见性，你看佛在经上讲，到什么时候才能相信自己？证得阿罗汉果。也就是说你已经得到「正觉」，正就不邪，觉就不迷。真正得到了觉正净，行！你可以相信，随著你自己意思去做，不会有错误。佛觉正净，你也是觉正净，你虽然没有成佛，你跟佛已经靠近。如果自己没有得到觉正净，还是迷邪染，那就不能不依靠经论教诲。 经论上讲的是觉正净。我们的想法、看法、言行要跟经论上讲的一样，好！我随顺觉正净。如果与经论上相反，立刻就要觉悟到我错了，立刻把错误改正过来，随顺佛陀教诲，这是佛的学生，这是跟佛学习。只有这一法能度自己，度自己出离三界六道，度自己脱离烦恼习气，度自己求生净土，当生成佛。这个人有志气，这个人的心行一定得到诸佛如来的加持，诸佛护念，一定得到龙天善神的拥护。 克实而论，人人都做得到，为什么不做？这个事情不求人，这求自己，只要自己肯做，哪一个不能成圣成贤？不肯，不肯放下烦恼习气，不肯放下自私自利，不肯放下贪瞋痴慢，这个就没法子了，佛菩萨、神仙都帮不上忙。为什么？业是你自己造的，果报你自己得承受，自作自受，不是别人给你的。 行要纯善，心要纯净，不容毫分不净夹杂，什么东西不净？妄想不清净、分别不清净、执著不清净；毫分不净指的是妄想。我们在这一生的修学要以这个为标准，纯净之心，纯善之行。那个标准最低的，也是法身菩萨，决定不在十法界。 我们今天在六道、在五浊恶世，一定要把自己提升到一真法界。我这个身在五浊恶世，我过的生活是一真法界的生活，也就是纯净纯善的生活。这个事情刚才说过，不求人！自己勉励自己，我决定不随顺世俗，我可以跟世俗和光同尘，心地决定没有染著，这是功夫，这是功德！你有功夫，那你一定有收获。收获什么？性德透露。性德现前了，你自己知道，心地清净的人知道，一看你就晓得、就明了。确实，相随心转！ 我们身体就是个形象，形象随心转。这个形象发射出来的气氛，外国人讲的磁场，从我们身体发射出来的磁场。这个磁场是什么？思想的波、心行的波，它往外发射。你就是入定了，眼睛闭上一句话不说，依旧还在发射，身体是个发射台，这个磁场好！我们中国人一般讲气氛好，每个众生都欢喜。欢喜接近你，来感受你的磁场，感受你的气氛。真有道德！ 我年轻的时候，二十六岁，住在台北。台北市娱乐场所决定找不到我，我不会去的。我最欢喜到哪里？最欢喜亲近章嘉大师，跟他坐在客厅里面，他的小客厅。就是一句话不说，坐两个钟点，我都非常欢喜。为什么？磁场好，气氛好，别的地方没有。坐在他老人家身边，身心真的是安详、宁静。大师的言语很少，非常慈祥，一句话不说，坐在那里跟他坐两个钟点，你要是会学的话，你就学到很多东西，那个叫定功。所以定功不是闭著眼睛，盘腿面壁，不是的。他给你的形象，极净、安详，好像这个人一点妄想杂念都没有，真叫人佩服到五体投地，我一生只见过这么一个人。 这些年来我总结自己学佛的心得，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，章嘉大师身上统统见到，他给我就是这么一个形象。当时我说不出来，四十年之后，我说出来了。我说出这十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」是存心，极净的心。这个心落实在生活，处事待人接物，那是「看破、放下、自在、随缘、念佛」。念佛就是念觉正净，念念「觉而不迷，正而不邪，净而不染」。你说遇到这么一个人，这样一个形象，他怎么不欢喜？坐在他身边都舍不得离开，这是大德感人！ 所以我这一生，我感觉得自己非常幸运。年轻的时候接触高人，真正是高人，真实的大德。方东美先生、李炳南老居士也都不是普通人。方先生跟章嘉大师正好是个对比，章嘉大师身心都在定中，佛经里面讲的「那伽常在定，无有不定时」，那真的。但是方先生跟他接触，那是雄辩，滔滔不绝，真的是博古通今。听他讲天下事是一大乐事，长学问、长见识。 我每个星期到他家里，他给我上两个钟点课，没有书本的，也没有讲义。他上课从来不要这些东西，他的学问都在脑子里头。他的全集出来了，十分之八都是学生听他讲，到后来听讲的时候，有小的录音机方便了，上课的时候把他所讲的统统录下来，由学生们整理写成书；他自己真正写的东西不多。像在辅仁讲的华严哲学，他没有讲义，没有教材。在台湾大学讲魏晋佛学、隋唐佛学；在辅大博士班开的是华严哲学，全是讲佛法。在这个地方能看到他真实的智慧，也能看到他的博闻强记；他读过的经典都能记得，这是我们一般人不能跟他相比的。他在谈话当中引经据典，一大段一大段都背出来给你听。所以实实在在讲，当代出家这些大法师没有办法跟他比。真用功、真读书，是个读书人。 他住的宿舍是学校的，他自己没有房子，生活也相当清苦。小孩长大都出国了，老夫妻两个，有一个人照顾他，那个陈阿娇也常常到我的道场来听经，许多同学都认识，早年照顾方老师，方老师夫妻两个都过世了，她到我道场来。 「极净光明眼」，心地清净自然就放光明。「眼」，《金刚经》上讲的「五眼圆明」，很重要！我们一般人没有眼光，连个好人坏人都看不出来，你说糟糕不糟糕？是非、善恶、邪正没有能力辨别，这是愚人。愚人要办事，哪有不错的道理？他当然办错事。为什么没有眼光？因为你的心不清净，所以根本还是修清净心。怎样修清净心？那你一定要持戒，因戒得定，定就是清净心；因定开慧，「光明眼」是慧，慧眼、法眼。我们再看这一段最后的，第二十层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这一句是讲的距离。 【有世界名莲华遍照。】 这个名称好，『莲华』是清净，身心清净，世界清净。『遍照』是影响，可以为一切诸佛世界做榜样的。 【其状周圆。】 这是讲这个世界的形状，这个大的星系是圆形的。 【依无边色众妙香摩尼海住。】 这一句是讲它的依住。 【一切乘庄严云而覆其上。】 我们平常讲三乘佛法、五乘佛法，『一切乘』统统都包括在其中。这个『庄严云』，庄严世界的上空。 【二十佛刹微尘数世界围绕。】 这个世界愈往上面去，它围绕的佛刹愈大，这个世界当然就是愈多。 【纯一清净。佛号解脱精进日。】 『解脱』是从法说的，「解脱精进」。『日』是从比喻上说的，像太阳一样的光明遍照。世界是众生居住修学的环境，这个环境好，清净，没有染著，我们现在讲的没有污染，这是居住生活最理想的处所。佛在末后告诉我们，这个世界『纯一清净』，跟「莲华遍照」完全相应，它是净土。这个世界里面没有六道，没有九法界，「纯一清净」，是如来的实报庄严土，我们一般讲一真法界。 佛的德号「解脱精进日」。「解脱」两个字，就我们现前这个程度上来讲，怎样我们才能够得受用？解念去声，当动词讲；如果念解，那是名词。念去声字，解就是解开，它不是名词，是动作；「脱」是脱离。佛经里面常说，那个说法是比喻，比较不容易体会。譬如说见思烦恼解除了，脱离六道轮回；尘沙烦恼解脱了，无明也破了一品，脱离十法界。由此可知，解是因，脱离是果报。 我们就现前境界，我们要「解」的是什么？自私自利。我常常在讲席里提到，十六个字，「自私自利，贪瞋痴慢，名闻利养，五欲六尘」。我们是被这十六个字重重系缚住，就好像十六根绳子，把我们绑得紧紧的，动弹不得，苦不堪言。有几个人觉悟？把这个绳索给解开，把它放下，把它舍弃，恢复自由，恢复到自在；然后菩提道上，你才能够精进。这十六个字要不能够解除，你学佛，你都在门外，一寸一分都没有跨越过去；这是个门槛，没有办法进去！ 这个门槛不是佛设的，是你自己限制了你自己，没有办法接近圣人。不但是佛你没有办法接近，菩萨、声闻、缘觉都没有办法接触，自己设的障碍，必须把这个障碍除掉！大乘人除确实有方便，比小乘殊胜太多。大乘，佛教导我们把念头转过来，起心动念不再想自己，决定不再想自己的利益，自私自利就断掉了；起心动念想社会，想众生。 如果心量大的，想宇宙，想遍法界虚空界一切刹土众生。你能这样想法，法身菩萨境界，好！这种想法你就有条件学《华严》，你是《华严》的当机者。我们在讲经前面说过，什么人是《华严》的当机？法身菩萨。凡夫里头有没有？凡夫里头有。什么样凡夫？大心凡夫，是《华严》的当机者，他能听得懂。大心凡夫起心动念都是想到遍法界虚空界一切刹土众生，他不是为一个世界想。所以这个叫宇宙和谐、宇宙和平、宇宙一体，能入《华严》境界，能听得懂，能得受用。 心量小了就没有办法。小到什么程度？小到另外一个人不能包容，你看自私自利到这样的坚固程度。这个人这一生学佛，阿赖耶里面种佛的种子而已，这一生能不能成就？不能成就，念佛都不能往生。不能包容人，你要晓得，到西方极乐世界，你怎么办？西方极乐世界每一天去往生的人，不知道有多少。从哪里来的？十方世界来的。而且告诉你，从十法界来的。你要是这个看不顺眼，那个看的不满意，就这一个念头，障碍你这一生往生的机会。你说可惜不可惜？ 学佛，我常常说，说了五十年。我从前教人从哪里学起？拓开心量。心量小的人没有资格学佛，你不具备学佛的条件，你心量太小了，你不能容人。你看看四弘誓愿头一愿「众生无边誓愿度」，你不能容人，你能度众生吗？那个度是什么意思？度是服务、是帮助。你能为一切众生服务吗？你能帮助一切众生吗？你要为他服务，你要帮助他，首先你要包容他。 学佛的人多，成就的人希有，古人用凤毛麟角来比喻。李老师常常教导我们，一万个人当中只有一、两个能成就的。那一、两个是什么？心量大的。什么事情大而化之，没有放在心上，我们常讲不在意，没有放在意识里头，这种人容易。小小事情都很在意，都很计较，都很执著，这是「可怜悯者」，佛经上常常讲。他这一生不能成就，不知道还要经过多少生、多少劫的薰习，慢慢他能够觉悟出来，把心量拓开。什么时候他心量拓开，什么时候他能够入佛门。 入佛门不是说出家，剃了头，穿上衣服就入佛门，不是，这佛门是假的。我讲的佛门是觉门，觉、正、净，这个三门都是佛门。我们到底是觉悟，还是迷惑，这是非常明显的观察，只看自己心量大小，只看自己能不能包容别人；特别什么？包容恶人，包容冤亲债主。包容善人、好人容易，包容恶人，难！所以学佛真正讲用功夫，在哪里用？愈是看不顺眼的人我愈要包容他，从这里下手。看不惯、看不顺眼都能够欢喜包容，还有什么人不能包容？ 过去我跟韩馆长在一起相处，有很多人告诉我，这个韩馆长很不容易相处。我听了点头，欢喜，我说：我能跟她相处，就能跟天下所有一切人相处。我在这里学习！三十年，真的，我的心量拓开了，她走了。我知道，她来干什么？她来教我的。三十年当中她做种种示现，我在这个里头学习。许许多多人都不知道，连在我身边，你们年轻的出家人都批评我，我不是不知道，我很清楚。批评我什么？师父很懦弱无能，只会讲经，其他什么都不会。我听了笑笑，一句话不说。你们怎么会懂？你们如果要懂，你们各个都成就，你们成就不在我之下。什么原因？你们不会学，你们的心量很小。你们是迷而不觉，邪而不正，染而不净，所以跟韩馆长那么多年，什么都没有学到。为什么她能够成就我，她不能成就你？关键就在你会学不会学。 所以我感恩，我这个在佛法是在老师那里学来的，但是学来之后，要磨炼，要落实！你学到了，学到之后不炼，空的，等於没有学。韩馆长这三十年，历炼！我老师那里学到的东西，还有地方去炼，她帮助我炼，炼成功了！久炼成钢，把自己的毛病习气统统淘汰掉。 你们一般人看到，馆长欺负法师，她背黑锅，她受委屈。但是我清楚、我明了，佛菩萨明了，她在成就我，她是真正在护持我。一直到今天，虽然身体走了，她的神灵没走，还在道场照顾！我们感激她，纪念她，她没有忘记我们。你们同学当中，居士当中，有时候偶尔也发现。我们过去在新加坡给她做三周年纪念，往生三周年纪念的时候，有同修告诉我看到馆长坐在第一排，带了好几个比丘尼，我相信。不止一次，在这个道场亦复如是。 大家不要以为馆长不在，馆长在你身边。你的一举一动起心动念，她也看得很清楚，很明白。你在此地要做得不如法，她迁你单，她会叫你走。修理房子的时候，有一个女众，出家的，她不愿意搬。这一边同修打电话给我，我在新加坡，她不守规矩，不肯搬，房子整修不能动工，那没法子。我接到这个电话之后，我怎么办？我在馆长遗像面前我在那里向她祷告，我说：这些徒弟都是你收的，现在她们不愿意搬，怎么办？我没有法子，你要出面解决。我给她烧三柱香，给她问个讯。果然有效，到第二天那个女众法师打电话给我，她说她决定过两天回台湾去，馆长迁单！大家都非常欢喜，我也非常欢喜，没有得罪人，真的照顾。 所以我今天在这个道场，我不操心。为什么？馆长还在。什么疑难纠纷的时候，找她，我这里供的她的纪念堂。你要做得不如法，自自然然的你会走，我们彼此还是维持很好的关系。感应不可思议，李老师教过的，至诚感通！跟佛菩萨感应道交，跟天地鬼神感应道交，这不是迷信。 在中国，浙江东天目山感应的事情也很多，不是迷信，是事实！山上那么多人在念佛，哪有没有感应的道理！你要想在道场里面为非作歹，自自然然护法神请你下山，你在那里住的时候，身心都不安，非走不可。决不是哪个人要赶你，护法神在照顾，我们这个道场亦复如是。所以看到「解脱精进日」，要想到现前环境我要解什么结？我要脱离什么样的困难才能够得到精进？才能得到智慧？多想想，各人的毛病习气不一样。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0861.html"}}
