{"body":"大方广佛华严经　　（第六八五讲）　　2002/4/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0685 诸位同学，请看「世界成就品」，牒问许说，六根三业十问，第八句： 【示现三种自在海调伏成熟一切众生不可思议。】 这一句对法身菩萨来说是很容易的，也是很自然的。我们要怎么学习？这三种自在就是身、语、意，身自在、语自在、意自在，我们要学，不能不学。为什么？不学就不自在了，自在才是真正的离苦得乐。你身有苦乐，心有忧喜，你怎么会自在？要怎样才能得自在？总的原则上来说，要放下。放下妄想分别执著，这句话我们常讲，它的内容包括古德所谓的身心世界。果然放下，你就跟《金刚经》上讲的离四相相应，真正契入「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。这个境界不就是法身菩萨吗？最低的位次也是圆教初住菩萨。 由此可知，身心世界这个范围多大？我们一般凡夫不知道，认为放下我操心忧虑这些事情，以为就是放下了，这个范围小。放下我们这个地球还没有用，你还是出不了三界，那要怎么办？势必要放下六道轮回。六道里头有欲界天、色界天、无色界天，天福都舍掉了，何况欲界？这不能不懂。不仅如此，还要放下二乘权教，也就是说十法界要放下。二乘权教里面有藏教的佛果，有通教的佛果，都不能放在心上，你才是真的放下了。十法界都放下了，你的悟门就打开了，中国谚语里面所谓的「茅塞顿开」，大彻大悟，这样学佛，真正的利益受用，你才能尝得到。诸佛如来法身大士的境界，你才能契入，这是佛家俗话里面讲的修行证果，契入就是证果。不入这个境界，总是凡夫，凡夫修行不读《华严》（这个读里面包含著信解行证，证是契入），就像清凉、李长者所说的（他们两个对这桩事情说的完全相同）：不落小乘，便落权教。为什么？心量拓不开，不知道毛孔微尘里面含藏著无量无边世界海微尘数刹土众生，不知道！怎么会晓得？那么这三种自在你又怎么能够得到？自在就是解脱，真实究竟圆满的解脱。 所以这个大经要读。经文读了也不懂，为什么？烦恼习气业障太重，障碍了悟门，读不懂。如果能有古人那种读诵的仪式，肯定有利益。古人什么样的仪式读经？真诚恭敬。展开经卷，如同面对毗卢遮那如来，如同一切诸佛、文殊、普贤诸大菩萨就在我面前，这样的心态来读诵，利益无量无边。什么利益？印光大师讲「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。那个十分利益是什么？十分利益是大彻大悟，一分利益是佛菩萨冥冥当中的加持。你在读诵的时候，心地清净，没有一个妄念，这样的读诵，我们在讲席里头也常说，这是戒定慧三学一次完成的修学方法，很好！ 你读多长的时间，就是你修多长时间；一天能够读诵四个小时，你就真正修四个小时；一天读八个小时，你就真正修八个小时；每一天不间断，三、五年就有显著的效果。纵不能大悟，肯定有若干小悟，古德常讲「积小悟就成大悟，积大悟就成彻悟」。这是中下根性的人，渐修渐悟，这不是上上根人；上上根人是顿悟，这种悟入是属於渐悟。渐悟纯熟之后，你这个心永远是定的，无论在什么境界，心都是定的，定才自在，不定哪来的自在！定到一定程度就变成顿悟，这个事情是很自然的一个程序一个秩序，非常自然。所以顿悟的人，你要晓得，他并不是侥幸，他是累积渐悟而成顿悟的。 由此可知，不但法门平等，众生的根性又何尝不平等，相上是不平等，理上平等，完全靠你自己修行的功夫。功夫没有别的，就是伏贪瞋痴慢而已。为什么放不下？贪瞋痴慢在作祟，我很想放下，但是实在就是放不下，这是什么原因？你想是你的愿望，但是你有业障，业障就是贪瞋痴慢。为什么放不下？我喜欢它，我需要它。你喜欢、你需要，没错！暂时得到它，你有没有想到，你付出多少代价，你值不值得这么去做？没有去想想。认真想想之后，自己会明了不值得。为什么？戒定慧三学是实学，真实的学问，真实的学问不能成就，真实的学问修学进度被它妨碍了，这个损失是无法想像的，这是真正的损失。世间一切，经上讲的很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，包括我们这个身体，舍身受身也都属於虚妄，没有什么了不起。戒定慧三学是真实功德，佛法里面常讲这个是带得去的。 多少学佛同修在这个地方疏忽了，所以修行久远劫以来不得利益。古圣先贤的话听不懂，佛在经上跟我们讲「深解义趣」，我们听经学教解得都很浅；不但浅，有的时候解偏了，连个正解，就是浅显的正解，难！非常非常困难。为什么？邪跟正是心理的作用，心正解就正；心邪，你听善知识讲经说法，你会错解意思。所以儒跟佛的教学，为什么儒家首先就教你「诚意正心」？你在一切法里面得其正。说老实话，法没有邪正，邪正在人。正人说法，无法不正；邪人说法，无法不邪；圆人说法，无法不圆。心要正，正的标准是与性体性德相应，这是纯正；若与性体性德相悖，不正。这个道理我们不能不懂。 怎么样去学？怎么样去保持？这是功夫。古德教人亲近善友，善友就是善知识，我们今天讲的好老师，有德行、有学问、有修持的好老师。《阿难问事佛吉凶经》头一句话，佛说的：「从明师受教。」这是我们这一生修学，道业能不能成就的第一个因素。心正了，语当然就正，身当然就正，正就得自在了。你看看经文上『示现三种自在』，佛菩萨已经得到了，而且非常自然。现在还要示现，示现用现在的话来说就是表演，把正心、正语、正行表演出来，就是意自在、语自在、身自在表演出来给大家看。 『调伏成熟一切众生』，表演有两个用意，没有成熟的众生帮他调伏，调伏相当不容易。调是调理，伏是降伏。众生的妄想杂念，实实在在讲，找不到头绪的，就如同古人常讲的乱麻，乱成一团，你怎样把它调理，理成一个头绪，这个叫调。佛用什么调？讲经说法，让你慢慢觉悟，把你的妄想杂念放下，所谓是快刀斩乱麻，智慧就像快刀，所以佛法里头表法，智慧用剑来代表。文殊菩萨表智慧，手上拿的道具是宝剑，取这个意思，就是谚语里面讲的快刀斩乱麻，就这个办法。烦恼再多再复杂放下就好了，放下是真实智慧；没有智慧，放不下；一放下，你就得轻松、就得自在了。 怎么降伏烦恼？修定，持戒修定，所以合起来戒定慧叫三无漏学。诸佛如来圆满了，法身菩萨已经证得了，来帮助我们这些凡夫，希望我们这些凡夫在这一生当中成就戒定慧三学。果然契入，一切时一切处一切境缘当中不会失掉的。如果有时候觉得得了，有时候觉得失掉了，你没有得到，你没契入；契入之后，永远不会失去。那是什么？你真的得到了，真契入了，得自在了。 自在之后才能随缘，随缘的意思在前面跟诸位说过。世间人没有契入菩萨境界，说那个随缘有名无实，就跟我们世间人讲的真善美，「真善美」这三个字有名无实！什么时候它名实相符？契入华严境界。学佛证得三昧，不管你学哪个法门，学哪个宗派，如果你真正契入三昧，我们常讲「个中三昧」，学《法华》得法华三昧，学净土得念佛三昧。「真善美慧」，那是真的，那不是假的；你才有，跟你讲你才会相信。你要不得三昧，哪里有？不得三昧，给诸位说，自在随缘没有；要得三昧，自在随缘就有了。我们要懂，这是对於没有成熟的。 已经成熟的，这个示现就帮助他契入，成熟一切众生。从这个地方我们就了解，诸佛如来、法身菩萨，他们没有事示现在十法界，就是为了「调伏成熟一切众生」，就这么一桩事情，这个境界不可思议。在大《华严经》里面可以体会得一些，体会的浅深，完全在华严三昧。华严三昧，记住！就是前面所讲的普贤三昧。「一切诸佛毗卢遮那如来藏身」，这一句是把华严三昧，或者称为法界大定，做一个具体的解释；前面说过了，此地就不要再重复了。请看最后这一句： 【勇猛调伏诸众生海无空过者不可思议。】 这一句清凉大师给我们提醒的是「调令成益」，前面讲的调伏，令一切众生得真实利益，「得果不空」。清凉大师在此地说得好，他说「调伏，曲有三种」，曲是委曲，这一点我们要会学。与一切众生往来，跟众生打交道，就是诸佛如来、法身菩萨示现在六道示现在人道，跟这些人交往，必须要受尽了委曲，你才能够调伏众生。你要不受委曲，众生怎么会相信你？怎么会听你的？怎么会跟你学？委曲之相是什么？苦行！众生受不了的苦，你能受，他对你就佩服了。众生名闻利养、五欲六尘样样放不下，你能放下，他服了，他真的佩服你了。你教他放下，你自己不肯放下，他在旁边笑笑，你在骗人，你说放下有怎么怎么好处，为什么你不肯放下？他心里头生疑惑，疑惑便是障碍，你就没有法子度化他，自己必须要做给他看。 所以儒家讲礼，你看《礼记》头一篇「曲礼」，曲是委曲婉转。圣人随顺众生要委曲婉转，要相当长的时间，他回心转意，对你尊重了，真的想跟你学了，早年那一段长时间不是真的。这种情形自古以来没有两样。释迦牟尼佛当年在世，不说别的，单单讲常随弟子一千二百五十五人，这是大权示现，一切众生根性种种差别，他们在表演。有表演根性利的，听世尊说法就觉悟了；有表演根性钝的，随顺大众，十年、八年才悟入的，二十年、三十年才悟入的。 教学，古今都相似，大致上都差不多，只有少数学生，根熟的学生，他得受用。根性没有熟的随著学；还有一般说得不好听的，混日子，跟著大众一天混一天，这种人占大多数。他能不能得利益？能。所以佛不拒绝，孔老夫子也不拒绝，来者不拒，去者不留。你在这里混也不错，天天接触老师，接触同参道友，只要你不离开，也许你混个十年，你明白了；也许混个二十年，你觉悟了，悟后你就真修了。没有悟之前你不修，为什么？没有悟之前是半信半疑，你的烦恼习气在障碍你、在作祟，世间哪有真正舍己为人的人，不相信，真的不相信。为什么？你这一生当中没有见过，也没有听说过。也许听说古人有那么几个，千百年来亿万人当中才有那么几个，我们这一生哪里能遇到？对自己的信心完全丧失了。这怎么能成就？ 诸佛菩萨，大圣人告诉我们，有一句话说得好，「青出於蓝而胜於蓝」，这句话的含义很深很深。老师纵然不好，有过失，你好好的跟他学，你能把老师的长处学到，把老师的过失改过来，你超过老师，这就叫胜於蓝。由此可知，这个老师还是你成就圣贤的增上缘，你怎么能说这个世间现前没有善知识？没有好老师？那是你不会学，你不善学。 真正善学的人、会学的人，孔老夫子说得好，「三人行，必有我师」，你看「必」这个字用得多么肯定。「三人」是说的什么？一个善人，一个恶人，一个自己，三人！善人、恶人都是我的老师，善人，我学他的善；恶人，我改他的恶。我见到恶人，想想我自己有没有这个恶行，如果有，他是我的一面镜子，一个人看别人容易，看自己难，看不到自己。看到别人善，就想我有没有这个善，我要跟他学，希望我也要跟他一样的善；看到别人恶，马上想想我有没有，如果要有赶快改过来，他不是我的老师吗？没有，那就好好勉励自己不要犯这个过错，有则改之，无则加勉。 善财童子五十三参就是这个意思，教我们实际在日常生活当中，特别是在人事环境里头，当然也包括物质环境，在这里头修行，都是我的老师，都是我的善知识。人，无论男女老幼、哪一种行业、在家出家，看到人家好的地方，反省检点，如果我也有这个好处，我这个好处要保持，不要失掉；看到别人不好的地方，我要反省、要检点，有则改之，无则加勉。整个社会都是我的老师，善财一生成佛，是这样成就的。清凉大师在科题里面给我们提示的「历事炼心」，历是经历，一切人事环境，我们天天在经历，天天在里头磨炼，我成功了。 善恶的标准，这个关键非常重要，关键是圣贤教诲。所以我们读圣贤书，就是用这个来作标准，我每天接触一切人事物，修善断恶，累功积德，标准！这个标准不能失去，标准天天拿在手上，这叫真修行。他当然真正得到佛法的受用，方东美先生讲的人生最高的享受，他得到了。方先生没有说别的，说学佛是人生最高的享受，这里头的意思就是说明佛教的标准完美。 儒家是个好标准，儒只讲原则，我们常说「点到为止」，不够详细，对於利根的人有好处，对於中下根性的人就比较难了。佛很慈悲，佛说得很详细，说得很多，不怕罗嗦，又不怕重复，中下根性人能得利益。我在早年三、四十岁的时候，我就能体会到，现代人的根性不如古人，现代社会的诱惑超过古代的社会，在这种环境里面修行，那个难度超过古人太多太多了。要怎样才能保证我们这一生能有一点成就？我就想到古大德一生学一部经，弘扬一部经。古德有一生专讲《阿弥陀经》，讲几百遍的，这给我很大的启示。 我想想，我们不是一个根性很利的人，这个方法对我很管用，学一部经，一生专弘这一部经。一遍一遍去讲，讲上百遍，讲上千遍，哪有不入境界的道理！但是这里头有一个很重要的原则，就是讲演不能中断，一中断效果就没有了。我们看到许许多多讲经的法师，在一年当中他是讲几次经，但是中断的时间太久了。讲一部经讲一个月，休息三、四个月；一年讲个两次，讲个三次，一次一个月，讲三次三个月，十二个月当中九个月休假，这不行。不讲经的时候，你肯定会被烦恼习气薰习，你会被世间五欲六尘诱惑，你怎么可能成就？怎么可能保得住？唯一的办法是天天讲，决定不中断；除非在不得已的状况之下，才能够保得住。现在时间到了。 诸位同学，请再看第九句： 【勇猛调伏诸众生海无空过者不可思议。】 这一句意思很深，我们应当好好的来学习，清凉大师在注解里面讲，「调令成益，得果不空」，佛菩萨应化在世间教化众生，这真正是成就。如果来到这个世间，教化众生没有成就，那岂不叫空来一趟。我们相信佛菩萨有圆满的智慧，有圆满的德相，决定不会白跑一趟，肯定有成就的人；成就的多少不一定，成就的大小也不一定，这就是善导大师的话，「总在遇缘不同」，这句话说得太好了。 教学离不开委曲，特别是我们这个时代，为什么？这个时代学习的心态变了，基础教育丧失掉了。确确实实像我们早年遇到方东美先生，那时候我二十六岁，我要照顾自己的生活，不能不工作，希望利用工作多余的时间，能够旁听老师的教学，我就感到很满意了。老师告诉我：现在学校，先生不像先生，学生不像学生，你要到学校去听课，你会大失所望。我听他讲这几句话，感觉得没有希望了，我这趟空来了、白来了，老师拒绝了；但是他讲的话是实话，一点都不假，我是想真学一点东西。 他当时也看到我的表情很沮丧，差不多我们这样子静默了有五分钟，老师说话了，他说：这样好了，你每个星期到我家里来，我给你上两个小时课。我跟方先生学哲学是在他家里面小客厅小圆桌上，一个老师一个学生这样教的，每个星期两个小时。想不到！为什么他会这样子教导我？没有别的，真诚想学的心他看出来了，我也有学习的能力。在这之前，我给他老人家写了一封信，我自己有一篇文章寄给他看，他写信通知我，约我见面。我们细细想想五十年前，过了五十年，现在的学校跟五十年前，大幅度的滑落了，这是令人悲哀。 滑落的原因我们要晓得，第一个因素，家庭教育没有了，第二个小学的基础教育没有了，这才是根本原因。从前在家里头，父母、伯叔、长辈都给子弟做榜样，示现，那是教育。儿童每天张大眼睛看大人，大人说话，大人做事，天天在看就在模仿、就在学习。现在麻烦，不少的家庭父母都有职业，早晨一早就上班，晚上很晚才回来，儿女甚至於一个星期难得见一、两次父母。什么人带他？家里佣人，他所看的是佣人的言语举止，他就学他，跟父母的亲情当然就生疏了。 一个做母亲的人，从事於职业，现在说职业妇女，你在外面能赚到多少？你有没有想到，你付出的是什么代价？下一代没有了。什么时候你才觉悟？到老的时候你才晓得，到老的时候怪儿女不孝，儿女不照顾自己，老的时候孤苦伶仃，你才明了，你才尝受到果报；果报还不止於此，佛家讲你尝受到的是花报，还有果报。《三字经》上讲「养不教，父之过」。父母能够在小孩三、四岁不离开儿女，这个儿女确确实实跟一般儿童不一样。 我这一次在昆士兰遇到一位在银行做事情的一个职员，我们问她在银行工作多少年？她说很久了，从结婚生小孩之后，她就把工作辞掉照顾小孩。一直照顾到十岁，小孩上学可以能够自己照顾自己了，再回到银行上班。我听了之后很感动，现在很少知识妇女能懂得这桩事情。我们听了欢喜赞叹，这个母亲对得起儿女，负责任，很值得表扬。让大家看到她这种行持，好好的想想，能够辞掉工作十年，专心在家庭里面为儿女服务，照顾他、教导他，她的儿女怎么会不好？ 清凉下面讲的「调伏，曲有三种」，委曲婉转有三种，这三种我们要知道，我们要学习。第一种「始终软语，应将摄者而将摄故」，这个就好像是慈母对待儿女始终是用爱语。但是你一定要知道，你所教诲的对象，你要知道他的根性。根性善良，这个根性就是我们今天讲的与生俱来的习气，大概是过去生中生生世世修善，善根非常深厚，心地善良慈悲，这样小孩的教导，你一定用爱语才能契机。如果言语很粗暴，这个小孩就会非常难受，这不能用错，用错了，他将来起反作用。本来是个很好的善根，调伏不好会变质，这个不能不防。 第二类「始终粗语，应折伏者而折伏故」，这是根性劣的，我们常常讲严加管教，让他回头，让他觉悟。但是这两种根性的人都不多，决定大多数的是属於「近墨者黑，近朱者赤」，是属於这样根性的。这样根性的对象，那就是有时软语，有时粗语，可见得菩萨教化众生叫应机施教，不是一定的，没有定法。应机施教，才能够收到教化的成果，得果不空。教学要有智慧观察，要非常有耐心，特别是对一些冥顽不灵的学生、或者是子弟，在佛法里面讲人与人的缘分，当然这非常非常复杂。 在这样复杂的状况之下，佛能够把它归纳为四大类：报恩、报怨、讨债、还债，佛把人与人的关系归纳这四大类，总不外乎这个四类，关系过去生中结的缘。过去生中彼此有恩德，来报恩的，这个儿女、学生来报恩的，我们中国人常讲孝子贤孙。学生跟老师，老师对这个学生过去世有恩德，他来报恩的，听话接受老师的教导，成为老师传法弟子，凡是传法弟子是报恩来的！我们佛法里面讲续佛慧命，他是这个来的，百分之百对老师的教诲都能够遵从，不会违背，依教奉行；在家庭是孝子贤孙这一类的。你问我过去生生世世对待一切众生，是不是常常布施恩德？你要不种这个因，哪来的果报？如果说是看这个人也不顺眼，看那桩事情也不高兴，那就跟众生结怨，结怨而来的，那是来报怨的，这个事情麻烦就大了。凡是来报怨的，从小一定是非常可爱，被大人宠坏了溺爱了，长大不知道天高地厚，以为大人应当要侍候我、要照顾我，自己没有一念回报之心。 现在在这个社会，这种情形非常普遍，我们看到忧虑！如果现在人不觉悟，二十年之后的社会，会有比现在严重十倍以上的问题，没有法子解决。我们不希望古老预言里面所讲的，这个世界必须毁灭之后重新来起。为什么毁灭来过？没有办法挽救，无法补救，只好重新来起，这就讲到世界末日了。 维系社会关系，我们从历史上去看，中国历史至少可以上溯到四千年，这是非常可靠的。四千年当中，这个地区，这个国家，长治久安靠什么？靠圣贤的教育，靠神圣的教育。现在人不懂，把这些神庙都破坏了。昨天陈老先生跟我见面，他从四川回来，他告诉我，从前神庙很多，社会犯罪率很少，现在这些神庙全部被破坏，犯罪率直线上升。他就想到从前祭神拜神，对於社会安定、人心的维系还是有好处的。对，一点都不错。现在你们提倡科学，认为这是迷信，好！你把迷信破除掉，你有什么方法来维系人伦道德？你用什么方法劝导社会大众改过行善。如果你没有一套有效的方法，你把古老的方法摧毁了，你要不要负责任？佛法里头非常重视因果责任，对於整个社会的安危福祉，这一兴一革要负重大责任！ 在中国，每个县市地区古时候最常见的是城隍庙，我不知道现在中国城隍庙存不存在了？城隍庙对於教化众生，劝善规过，产生很大的效果。对於社会的安定，人心的收敛，他想做一个坏事，损人利己之事，他会想到城隍庙阎王殿所现示的果报；想到这个果报，他就收敛了，不敢做了。知道什么？我现在做损人利己的事情，我得的利小，小利，将来我要受苦报。想个一两天，害人的念头就没有了，就能放下。这个效果，试问问，现在把神庙都摧毁不要了，用什么方法来代替？ 中国历代的帝王，特别是开国的帝王，可以说都是福慧双全，有福报，有智慧，对於神道设教始终是维护的。从历史记载我们可以看到，历代的帝王祭祀天地鬼神，为人民做表率，不是迷信。现代科学家证实，确确实实有不同维次空间存在，不同维次空间里面有生物，我们一般人称为天地鬼神。绝对不是说人死了就什么都没有了，这在佛法讲这是邪见，邪知邪见。人死了之后会不会变成鬼？有没有鬼存在？有没有天神？天神到底在哪里？古往今来，中国外国，学者们对这桩事情都表示存疑，不敢否定，既不承认也不否认。这个态度一般讲是正确的，这是真正做学问的态度，等待证明，不能说现在证明不到就是没有的，科学家给我们做出证明。 鬼神这个事情，历史上的记载很多，中国有，外国也有，现代现前报章杂志里报导的也不少，中国外国许许多多奇奇怪怪的事情，科学没有办法解释的事情，居然许多人亲自见到，亲自听到接触到，做何解释？报章杂志报导说那些人看到的是幻觉。幻觉何其多，为什么这么多？一定要到哪一天，我们科学技术再发达、再进步，用高科技的技术接触到了，人才相信。那个时候相信，那个时候的人相信就会说从前的人迷信无知，笑话前人愚痴，这是肯定的现象。 但是在佛法里头，在儒家、道家、宗教里面，有方法能够跟不同维次空间生物沟通。所以宗教家相信，宗教家肯定。今天这个世间没有宗教家，为什么？宗教的形式有，真正修行的没有了。怎样与不同维次空间去跟鬼神交通？禅定，禅定可以突破空间维次，定中有境界。修定的人都知道祈祷，至诚心祈祷能突破空间维次，我们现在一般人讲感应。为什么？真诚心，一念虚妄都没有。祈祷的时间短，禅定的时间长，不管时间短长，只要达到真诚清净，这个障碍就突破了，维次的障碍突破了。 所以古代印度宗教对於六道里面的状况，他们都能够说得很清楚。什么原因？禅定。印度许许多多宗教，都非常重视禅定的学习。小定，鬼神就接触到了；定功稍稍深一点，欲界天这个障碍突破了；再深的禅定，我们佛法里面讲初禅、二禅、三禅、四禅，色界天人你接触到了，色界天的空间维次也突破了。二十八层天，二十八种不同维次的空间。经典里面讲的饿鬼道、畜生道、地狱道情况很复杂，同是一道，里头还有不同维次的空间，你能够见到哪一个层次，都看你定功浅深不相同。 古时候就连一般读书人修定的都很多，中国古时候读书人学佛学道，你在历史传记里面去看很多很多。换句话说，这些读书人心地清净，真诚慈悲，他学佛也好，学道也好，得禅定不难，比现在人容易多，他的妄念少欲望少，所以修行很容易得定。经典里面所说这个境界，他在定中可以证实，这是真的，这不是假的，他能够信受奉行，跟现在人不一样。 现在人烦恼习气太重，欲望没有止境，真的是妄念纷飞，他得不到禅定。即使每天坐禅，样子好像坐在那里，妄念不息。我们常讲两种现象，一个是昏沉打瞌睡，坐在那里打瞌睡；另外一个坐在那里是妄念纷飞，心定不下来。定中境界他得不到，对於经典里面所说天地鬼神，他半信半疑，自己不能亲证。不能亲证的因素是他放不下，他不肯真用功；真正要是肯用功，真正能放下，不是难事。你要问花多少时间？快的三、五个月，慢的不出一年，你有能力突破，你有能力见到，在定中见到。 所以现在教学比从前难度要高很多很多，自己不能契入境界，你自己的信心就不坚固，你怎么能帮助别人建立信心？佛法是最好的社会教育，多元文化的社会教育。学习、宣扬确确实实是自利利他，佛法里面讲自度度他，帮助自己在这一生获得解脱，帮助别人觉悟，这是一个人在这个世间一生当中真正的好事。所以教学讲到委曲婉转，在现前我们的感触很深。 再看下面十句经文，这是说前面菩萨最初问的「德用圆备」，上面十问。普贤菩萨为大众解说之前，必须把大家问的问题重复说一遍，跟大家所问的来核对一下，我有没有听错；如果没有听错，下面他就解释。我们看底下的经文： 【安住佛地不可思议。】 地是地位，这个意思前面都跟诸位说过了，怎么样能够安住在佛地。佛是觉悟的意思，换句话说，最简单讲法是怎么样保持觉而不迷，在一切时一切处，对一切人事物，怎么样能够保持觉而不迷。第二句： 【入如来境界不可思议。】 入是契入，如来的境界就是华藏世界、极乐世界、一真法界。云何入如来境界？句句都是不可思议。第三句： 【威力护持不可思议。】 我们怎样得到诸佛菩萨威神的加持？华藏会上诸佛菩萨提出这些问题，我们要晓得，他是利乐有情问；换句话说，不是他不知道，他们太清楚太明白了，我们九法界的凡夫不知道。不知道你怎么能问得出来？所以只有过来人，他们很慈悲，代我们向佛请教。普贤菩萨慈悲代表毗卢遮那佛来解答，这个叫利乐有情问。我们到下面普贤菩萨细说的时候，要特别留意，细心来听闻。第四句： 【观察一切佛智所行不可思议。】 前面的问句都加上「云何」，普贤菩萨在此地重说，云何就省略，『观察一切诸佛智所行』，我们学佛从这里学。我们今天的行，行是行为，起心动念、言语造作，我们是烦恼行，一切诸佛是智慧行，就像《坛经》惠能所说，惠能就是智慧行。他见五祖，跟五祖说：「弟子心中，常生智慧。」一切时一切处，六根对六尘境界，他生智慧。回想想我们，我们生烦恼，生烦恼搞六道轮回，这个不能不知道。生智慧，不但超越六道轮回，超越十法界。这个在前面都跟诸位报告过了，后面菩萨还会宣说，我跟大家说明的只是一个原则，一个纲领。 我们为什么糟到这个样子？常生烦恼，不生智慧，原因就是自私自利，妄想分别执著始终不能放下，怎么能够生智慧？惠能大师得一个好心人的帮助，给他十两银子。他把他的母亲安顿好，自己到黄梅去参访，万缘放下了！放下才生智慧。不肯放下，一念不能放下，那一念就是障碍。我们懂这个道理。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0685.html"}}
