{"body":"大方广佛华严经　　（第七八四讲）　　2002/7/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0784 诸位同学，请看《华严经・华藏世界品》，风轮偈颂第六首： 【一切宝中放净光。其光普照众生海。十方国土皆周遍。咸令出苦向菩提。】 我们在前面说明诸佛如来是如何教化众生，在这部《华严经》里面显示得最为圆满。前面跟诸位只说了极其少分，具体说明天王殿所供的五尊菩萨护法教学的义趣。这就是用艺术来表达佛的教化，让众生看到、听到了，鼻闻到了，鼻闻的是香，六根所接触到的，没有一样不是佛法。那你要懂得佛是什么意思，佛陀这个名号是梵语，它的意思就是觉悟。佛法是觉悟的方法，眼见了觉悟，耳听了觉悟，鼻闻到了觉悟，身体所接触的没有一样不叫你觉悟。觉而不迷，正而不邪，净而不染，佛菩萨教化众生的方法，巧妙到极处！经上常常赞叹叫「善巧方便」，我们凡夫没有法子想像。稍稍明白之后，佩服得五体投地，没有话说。虚空法界刹土众生，没有一样不是佛教学的道具、教学的方式，只可惜我们凡夫迷得太深、迷得太久，天天接触，不知道这是教育。寺院、庵堂一切设施只是给我们一些启示，让我们在这个地方明白，然后在日常生活当中，你就统统明了，真的是『一切宝中放净光』。 宝是什么意思？宝是有大用处，我们世间人最恐怖的是贫穷，你要是有了宝，你就富贵，贫穷的忧患就没有了。但是世间这些财宝，只能给我们解除物质上的艰难，带给我们物质上美好的生活，不能帮助我们破迷开悟，不能帮助我们超凡入圣。佛教导我们的，能帮助我们破迷开悟，能帮助我们超凡入圣，大宝，真实之宝！这个宝就是指佛陀的教诲。尽虚空遍法界所有一切这些物相，都是世尊教学的材料。 我在前面跟诸位讲的天王殿，造一个弥勒菩萨摆在当中，教材！塑造四大天王摆在两边，教材！那是佛教化众生的教材，是教化众生的一种方式。让你看到、听到了，你看到这个形相，听到他的名号，弥勒菩萨、持国天王、增长天王，听到名号你就觉悟，你就知道我们在日常生活当中怎样生活、怎样做人、怎样工作，怎样处事待人接物，智慧开了，这是宝。 「一切宝中」，大是世界，小是微尘、毛端、毛孔，你要懂得佛教化的义趣，你全搞明白了，你什么时候离开「大方广佛华严」？没有！连晚上睡觉也没离开，真的生活在「大方广佛华严」里面。什么时候自己变成佛华严里面的一分子，你就契入了。妙不可言，怎么能不佩服？ 『其光普照众生海』，「海」是形容无量无边的众生。但是佛的教义很深很广，需要人来给我们说明介绍；如果没有人给我们做详细的说明介绍，我们看了不懂。你看看多少人到中国，现在开放观光旅游，所有的寺院都是观光旅游的重点，每天观光旅游的人多少！他们看看不懂意思，只看看这尊佛像是木雕的、那个是塑造的、多少年代了，就讲这些东西，什么意思不知道，讲不出来。只能够观赏一点历史文物的皮毛，真正的义趣一无所知，可惜！ 佛家这个教学，连建筑都是表法的意思。一个寺庙最主要的建筑是大雄宝殿。大雄宝殿，你看它建筑的形式，宫殿式的房子，外面看两层，里面看一层，它有意思的。外面看两层，这是讲俗谛，真俗二谛，从外表看是真俗二谛。走到里面，里面是一层，一层表什么？真俗不二。佛教化众生是依二谛，二谛是一不是二，都有意思的！就是《华严经》上讲的「一即是多，多即是一」。二代表多，里面是一，一多不二。没有进门的时候，你是凡夫，你有分别执著，你才落二、三；进得佛门之后，妄想分别执著统统放下了，万法原来是一，不是二。 没有一样不是教学，连这些供的供品，佛前面供一杯水，不是佛要喝的，不是！水也是教育，教导我们，我们的心要像水一样平，一样干净不染，心要清净，心要平等，水表这个意思。供华，华代表因，六度之因。供果，代表菩提之果。叫你看到这个，马上就要想到佛教你什么。供养的灯、蜡烛，代表什么？燃烧自己，照耀别人；用现在的话讲，为众生服务，牺牲奉献，舍己为人，表这个意思。香代表戒定真香，闻到香就要知道我要修戒、要修定、要证得五分法身，五分法身香。一点迷信都没有！你真正通达，你才晓得这种教育，我们这个世间找不到，这是艺术教学达到了顶峰，怎么能不佩服？形相是教育，名号是教育，没有一样不是教育。「其光」，这个光就是教化众生；「普照众生海」，能令一切众生都得利益。 『十方国土皆周遍』，佛陀多元文化的社会教育没有界限。释迦牟尼佛绝对不是只教娑婆世界，给你讲教娑婆世界，那是方便说，对小乘人说的，对大乘人不是这个说法；对大乘人，佛、法身菩萨教化的是尽虚空遍法界，哪里是一个世界？十方国土，就是佛的刹土，一个佛国土就是一尊佛的教区，一个大千世界；十方国土是无量无边的大千世界，佛菩萨的教化周遍。 底下一句是教化的目的，『咸令出苦向菩提』。这句话就是破迷开悟，这是佛教化众生唯一的一个目标。为什么？众生苦。苦从哪来？迷就苦，觉就离苦，就得乐。迷的时候，不了解宇宙人生真相，都凭著自己的妄想想错了，凭自己分别也分别错了；这里头又起贪著，没有一样不执著，错中又错了，这样子才把一真法界变成六道轮回，把六道轮回又变成三途的境界。谁造成的？是自己妄想分别执著造成。这是一般从大的地方来看。再从小的地方看，看我一个人，我的一生、我的一家生活在这个世间，有的人生活得很幸福，有的人生活得非常辛苦。 我从小吃尽了苦头，生长在抗战期间，天天逃难，日本人跟在后面追，我们听炮声听成习惯了。靠近一点的时候，听到机关枪的声音，你就晓得距离战场不太远。那个八年我走了十个省，完全是步行走路。在战区里面，白天不敢走，白天藏在山里，躲在树林、深的草堆里，晚上出来走路。战乱的时候，我看到这些逃难的人，印象非常深刻。现在人有福！这些灾难给我高度的警觉，所以以后遇到佛法，我能够死心塌地专心修学，与过去那一段苦难的日子有很深的关系。佛才真正教导我们破迷开悟，离苦得乐。 所以我常常讲学佛没有别的，听了佛的话，我们最重要的是做一个转变，做一个改变。自己这一生日子过得这么苦，是过去生中造的不善业，绝对不能怪别人。怨天尤人，那是罪上加罪，你这一世苦，来生比这一世还要辛苦，你做错了。佛教导我们，启示我们，我们逐渐明白，知道这些因果。怎样改善？要把自己的毛病习气统统改掉，我这一生还有后半世，后半世的环境慢慢会转好。 印光大师一生提倡《安士全书》，提倡《感应篇》，提倡《了凡四训》。你们大家读《了凡四训》就知道，了凡先生能把自己的命运改过来，我们各个都能改过来。我改的幅度超过了凡先生很多很多，单单讲寿命，了凡先生的寿命五十三岁，他懂得断恶修善，懂得改过自新，他的寿命延长，他七十四岁往生的。我年轻的时候许许多多算命看相的给我算，几乎都是一样的，我的寿命四十五岁，还没有了凡先生长。我今年七十六，比了凡先生还多活两年，明显的改过来。 我没有求长寿，了凡先生也没有求长寿，他求的是富贵功名，我学佛对自己一无所求，只求往生净土。还没有往生之前，这个身体还在这个世间，我有使命，效法世尊续佛慧命，弘法利生，我一生就干这一桩事情。除这一桩事情之外，什么事情我没有放在心上。 所以你们同学有很多事情来问我，我不知道，我不看电视、不看报纸，几十年了。世界上的新闻，都是同学们你们看报纸、看电视来告诉我的，我道听涂说听这么一点，我不会去查证。我相信古人的教诲，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」，我不喜欢热闹，不喜欢人多，不喜欢出风头。无论在什么地方，我都是保持最低的姿势，处处让别人，於人无争，於世无求，这个心胸多么快乐！我的时间不是在讲经，就是在读经，读经是世间最快乐的事情。为什么？跟佛菩萨聚会一处。经典所在之处就是佛菩萨所在之处，读经典是听佛菩萨教诲，听佛菩萨开示。只有这样密集不断的薰习，才能够把烦恼习气、妄想分别执著伏住。 我跟同学们讲，我没有断，伏！用什么方法伏？我用读诵，我用这个方法，这几十年非常有效果。方法很多，我用的这个方法有效，不见得你有效。每个人根性不一样，有人持名有效，有人参禅有效，有人打坐有效，有人持咒有效，各个根性不相同。但是一般讲起来，大多数持名念佛功夫得力能够控制住烦恼。 经不能不读，不读怎么样？你不明白道理，你对於方法认识不清楚，境界现前你不晓得。读经有这个好处，读经明理，懂得佛为什么教我用这个方法，知道境界，晓得自己修行现在到什么样的程度，这个快乐！好像我们旅行走路，我知道现在我在哪里，我到了什么地方，不迷惑！ 经不能不读，读不能不解，读了不懂意思等於没有读，一定要懂。不但要懂，佛在经上教我们深解义趣，你解得浅不行，深解！经的意思无量无边，深广无际，不能说我这个经学了就算了，我都懂了。连等觉菩萨都不敢讲我懂，成佛才可以说，我们初学哪里敢说懂？我才懂一点皮毛，我所尝到的是大海一滴。所以读诵受持，永无止尽，不疲不厌，真的是常生欢喜心，法喜充满，这是人生真正的享受。 真正的享受，跟佛菩萨在一起，跟古圣先贤在一起，我们自然就觉悟，破迷觉悟，自然离苦得乐。离苦得乐绝对不是物质上的，绝对不是从前生活很艰苦，吃什么都没有，现在想吃什么都有，不是这个意思。生活比从前方便，从前有缺乏，现在不缺乏，但是生活还是一样的简单。 现在明白了，愈是简单的生活，愈是健康的生活。古人讲「病从口入」，这个话是真的。古时候的饮食，说老实话，比现在健康得多。为什么？那个时候没有农药，没有化肥，没有现在人工制造的这些饲料。家里面养的这些畜生，饲料都很正常，所以健康。蔬菜、稻米，真正是我们尝到养分的精华。现在不一样，肉食我是五十年没吃了，这五十年当中，我们吃的是蔬菜。现在的蔬菜跟五十年前蔬菜味道不一样，从前那个蔬菜味道鲜美，现在鲜味没有了。什么原因？我们知道农药用得太多，化肥用得太多，都是人工的，不是自然的。所以蔬菜长的是很好看，味变了，我们就晓得养分跟从前不一样了。 这两年我们在图文巴建一个小道场，那边的土地面积很大，我们的院子空地很多，我们自己种菜。我们开了两个菜园，自己种的菜种很多种，吃不完。那个味道跟市场上买的不一样，我们没有用农药，没有用化肥，我们种的玉米摘下来可以生吃，味道很香很甜，不必去煮，不必去蒸。所以回归到自然，这才是真正健康。 我们现在住在都市，在物质条件上没有法子回归自然，要把你的心情回归自然，佛教给我们的。自然的心情是什么？是清净无为，没有妄想，没有分别，没有执著。《坛经》里说得好，「本来无一物」，本来无一物是心情的自然。不要把五欲六尘装在你的清净心里头，你要是把这个东西放在你清净心里，你的心就被污染了，很可惜！更不应该把别人的是非人我放在自己心上去，那就坏了，你的心就变坏了。实在要装，天天读经，把佛法装在心上，这个有好处。为什么？它是一个催化剂，能够催你早一天觉悟，这个东西好！与其装这世间的是非人我，为什么不装佛菩萨的教诲？你把经律论三藏天天往里面装，好！「咸令出苦向菩提」是这样做到的。我们再看下面这一首： 【宝中佛数等众生。从其毛孔出化形。梵主帝释轮王等。一切众生及诸佛。】 清凉大师在注解里面告诉我们，这一首偈是解释香的意义，「就法以明，宝中出佛，佛出世主，如从质发香，远熏之义」。清凉这个开示，引导我们悟入这一首偈的义趣，宝是宝香，香是宝，香表戒定慧三学。佛门里面，赞佛偈里头有戒定真香，香表戒定，定后头有慧。再深一层讲，香表五分法身香，五分法身是戒、定、慧、解脱、解脱知见，这个代表的意思很圆满。香又代表信，彼此互信，这个在现前社会非常重要。社会为什么会动乱？为什么会有这么多灾难？居住在这个社会上的众生，彼此互相不信任，彼此互相猜忌，造成许许多多天灾人祸。香代表互信，所以我们礼佛先要燃一炷香，表什么？表我对佛菩萨的诚信。诚信的实质是什么？实质就是三学、五分法身。我们用这个感，佛菩萨就有应，香是感应里面重要的一个讯号，取这个意思，这是宝香。 『宝中佛数等众生』，这个宝香香里头、烟里面，这里头有佛，我们知不知道？我们看不出来！但是读了《华严》就晓得，那个香烟在空中飘，我们肉眼能看得见。这个烟与云是什么组成的？如果在高倍的显微镜之下，我们一定看到像微尘一粒一粒的，它太小了、太轻了，它可以飘浮在空中，这是佛法里面讲的微尘。前面经典上讲得很多，一一微尘里面有世界海微尘数的一一佛刹，所以香里面出佛那个数目没法子计算。 「等众生」，这个话是真的，一点都不假，确确实实！而且香里头飘的这个香，每一粒微尘里面，那个诸佛都跟众生的数目完全相同。不是一粒，粒粒微尘都如是！这个境界要不是佛在此地说，我们没有办法觉察得到。不但我们没有办法，我们在前面经上读到，大乘菩萨都见不到，何况声闻、罗汉？谁能够见到？佛在前面告诉我们是普贤菩萨，普贤菩萨能入微尘内一切诸佛刹土，普贤菩萨的境界！诸位要知道，普贤是等觉菩萨。 『从其毛孔出化形』，「毛孔」是微尘里面世界海微尘数佛刹那里面的诸佛如来，诸佛如来身上的毛孔又起变化，变什么？变梵主，变帝释，变轮王，又现一切众生，又现诸佛如来。你想想看这个境界，重重无尽，不可思议，这给你说出宇宙人生的真相。为什么会有这样不思议奇妙的境界？我们在前面读过，佛说「法尔如是」。 梵主就是大梵天王，代表色界，帝释代表欲界天，帝释就是忉利天主，我们中国人称他作玉皇大帝，世间还有一些宗教称他为天主、称他为上帝；大梵天王也有人称他作天主，也有人称他作上帝，一个是色界，一个是欲界。无色界不说，无色界里头没有形相，所以不讲。说这个，把天道都包括尽了。轮王，这是人间福报最大的帝王，现在我们这个世界上没有。轮王要出世，众生有福，现在世间没有轮王。 佛在经上给我们讲的轮王有四等，福报不一样。最高的第一等的金轮圣王，他统治这个区域叫一四天下。一四天下，用我们现在科学家所讲的话来说，大概就是一个太阳系，他统辖的这个区域是一个太阳系。可不可能？可能！现在我们人已经发明了飞行工具，希望我们登陆其他的星球，我们的势力范围就延伸了。殊不知佛经里头早就讲了，金轮圣王他的势力范围是一个太阳系。 为什么称他叫轮王？他有轮宝，这个宝就像一个轮一样。这个宝是他的交通工具，他乘坐轮宝。在一天里面，我们今天讲一天二十四小时，他就能把整个太阳系所有的星球都旅行到，他才能照顾得到。所以我读这个经，就想到现在科学界里面常常讲的飞碟，飞碟真的是圆圆的，很像佛经上讲的轮宝。这个经上讲，轮王的轮宝是他的交通工具，也是他的武器，使我们很容易联想到飞碟。轮王是人道，他不是天道，我们今天讲的外星人，这个讲法很恰当，他是人，他不是天。他如果是天，他不需要这个工具，天人有神足通，用不著这个机械；他还是需要用机械，他是人道。这是福报最大的。 其次是银轮圣王。银轮圣王，佛经上讲他的势力范围统治的是三洲；换句话说，这一个太阳系里头，他能够达到的势力范围是四分之三，还有四分之一他达不到。 第三等的是铜轮圣王，他能够活动的范围是半个太阳系，太阳系另外一半他达不到。 最小的叫做铁轮圣王，他能够达到的范围是这个太阳系的四分之一。如果我们这个世界上的科学家，将来能发明这种交通工具，当然也是武器，征服星球，在地球附近这些靠近的星球能够登陆、能够占领，大概那个时候就可以称之为铁轮圣王。 所以现在佛经上讲的轮王，在我们这个时代没有出现过。也许他存在，因为我们常常听到有飞碟的报导，这些东西它是来自外太空，不是地球上的。飞碟到这边来，大概是轮王派出来的巡逻，到这边来看看，这有可能。佛经上是这么说，有时候轮王自己来，有时候轮王派遣他的部属到各个星球去巡逻。 『等』，这个字里头包含的意思就很多了。 诸位同学，请看「华藏世界品」，风轮偈颂第八首： 【化现光明等法界。光中演说诸佛名。种种方便示调伏。普应群心无不尽。】 这一首偈意思非常明显，是说佛出现在世间为什么？佛出现在世间是「化现」。一切凡夫众生出现在六道，什么原因？佛在经上给我们说出「众生酬业」，众生出生在这个世间，业报！你过去生造的善业，你这一生的果报就是享福，你得的是善果；如果你过去生中造作的是恶业，你这一生到这个世间来是要受苦受难，要受不善的果报，众生酬业而来的。佛菩萨化现在这个世间，那是怎么回事情？经上也说得很清楚，佛菩萨是酬愿而来，我们一般人讲乘愿再来。他不是业力，众生有感，佛菩萨就有应，可以说众生是肯定有感的，佛菩萨也肯定有应。 但是这种感应，佛在经上讲的有四种。「显感显应」，这是很明显，这种感应我们能够觉察得到。「显感冥应」，我们有心求佛菩萨，佛菩萨真来了，但是我们自己没有感觉到，所谓是佛菩萨冥冥当中保佑你，你自己不能够觉察。第三种「冥感显应」，好像我们自己没有求佛菩萨的意思，佛菩萨应现了，没求他应现了。其实我们有求，我们自己不晓得。我们什么求？不是有心去求他，是我们具足佛菩萨教化的条件。我们这个条件具足，感动佛菩萨来帮助你，这是属於冥感显应。第四种是「冥感冥应」，我们自己接受大法条件具足，我们也没有求，好像佛菩萨也没有来，但是有意无意当中遇到好多的佛缘，自自然然就入了佛门，冥感冥应。总而言之，不会超过这四大类。 每一位同学学佛的因缘不一样，你学佛的境界也不相同，进退也不一样，有时候进步，有时候退步，都离不开感应。我们明白这个道理，然后你就要晓得，虽然这是讲跟诸佛菩萨的感应，然后我们会联想到有许多人跟天地鬼神的感应、跟妖魔鬼怪的感应，也是这个道理。 由此可知，我们一个人在世，思想要纯正。为什么？纯正的思想就把跟妖魔鬼怪这个感应断绝了。有很多人著魔了，有学佛著魔的，还有不学佛的也著魔的，这个我们看到很多。这是什么原因？我们懂得他的心不正，妄想杂念多，贪瞋痴重，是这一类感应妖魔鬼怪。跟佛菩萨感应那是善的，心地清净善良，过去生中所种的善根福德，因缘成熟，那是属於冥感。我们心地到清净善良，求佛菩萨保佑，这是显感。用心要正，决定不能有邪曲之心，不能用自己的意思去猜别人。尤其是有道德学问的人，他们的境界我们猜想不到。 这是我在讲席里头说过，我初学佛的时候，方东美先生的境界我猜不到，章嘉大师李炳南老师的境界我猜不到。我猜不猜？我不猜，我的好处就在此地。如果我猜疑，我就学不到东西，我就很容易被别人破坏。为什么？你对老师还有几分疑惑，行，妖魔鬼怪这个时候来，看到你找到一个善知识，你将来学的时候要了生死、出三界，「我跟你的冤仇还没有报，你不能走」，想方法来破坏你，来造谣生事，把你对於善知识的信心破坏，让你远离善知识，你这一生成就不了，你这一生出不了三界，他等著机会来报复，就这么回事情。 我这一生学佛没有遭这些磨难，妖魔鬼怪不敢来找我，原因是哪里？我们心正。这是得佛法的薰陶，我接触佛法深信不疑，我相信我的老师，老师把佛法教给我，怎么会骗我！方东美先生大概大我二十岁，是我父亲这一辈分的人，我对他老人家尊重，我听从他的教诲，对他老人家所说的，我一丝毫疑惑都没有，依教奉行，他才肯教我，引导我入佛门。 我们中下根性的人，这一生能不能成就，全在信心。对世尊有信心，对经典有信心，对指导我的善知识有信心，没有丝毫疑虑，这是我们自己这一生学佛能有成就，能得利益的先决条件。你要是稍稍有一点疑惑，你要晓得，无量劫来你跟多少人结了怨，你的冤亲债主，他怎么会不障碍你？这些冤亲债主就变成妖魔鬼怪，想尽方法来破坏、来阻挠。 所以有同学告诉我，现在在中国大陆，在台湾也有，有人听信别人所说，原本修念佛法门，读《无量寿经》会集本，听别人的言说，信心退了，把经本烧掉了。这是什么？这是对於老师、对於经教有疑惑。 李炳南老居士把这个本子传授给我，我没有疑惑，当时我读了非常欢喜。我在台北讲经，我就想讲这个本子，老师告诉我，缘还没有成熟，现在不能讲。那个时候我们这本书印了三千本，跟大家结缘，改讲《楞严经》。我也不知道什么叫缘没有成熟，现在才晓得。现在这个经推出来之后，这也有不少年，差不多十几年，李老师圆寂的时候我们推出来的，受到海内外大众的欢迎。反对的是这两年，可以说是我们在海外已经弘扬十年了，听到有反对的声音。 有很多人来告诉我，我说了一句老实话：全世界的人反对，我还是要弘扬，我还是要依这个本子修学。为什么？老师传给我的。我如果要不相信，你们不相信没有关系，我不相信罪名大了。为什么？背师叛道，我会背这个罪名，这个不得了！那证明我对老师没有信心，那还有什么成就？你们对李老师没有信心，可以说你没有跟他，你不是跟他学的，你没有亲近过他，你不了解他。我跟老师十年，我认识，我了解。他传给我，嘱咐我的，交代我流通这个本子，我答应了，我承当了。我今天要是把这个放下，我怎么对得起老师？老师的老师是印光大师，我对不起祖师，对不起一切佛菩萨，我不能这样做法。我知道这个风暴是对我来的，害我，让我吓倒、也放弃，然后加一个罪名给我：背师叛道。 这个经我讲过十一遍，第十一遍是在新加坡细讲，没有讲完。现在我把全部的精神来讲《华严》，《华严经》讲圆满之后，我要讲一部《法华》，讲一部《楞严》，然后再讲净土五经一论。这是我住世间唯一的工作，我要不干这个事情，我就没有理由住在这个世间。把这个讲一遍，干什么用？帮助以后的学人，提供他们做参考。 所以今天我讲经在摄影棚，完全做录相的工作。这个意义跟诸位说过了，因为没有传人，我把我自己所学的所修的这一点心得报告，用这种方式留下来，传给录相带，将来这个录相带、光碟就是我的传人，这是从前没想到的。一切随缘，缘出现了，所以每个地方都替我建摄影棚，我非常感激。没有摄影棚的地方，我就不能去了，我去了没事做，虚度时光，这是不可以的。 「化现」就是前面讲的诸佛，诸佛『化现光明等法界』。前面讲的「宝中佛数等众生」，从这里看看，体会到重重无尽的法界，宇宙人生的真相。「等法界」，尽虚空遍法界诸佛菩萨化现的光明，这个光明就是自性本具的般若，遍虚空法界。 『光中演说诸佛名』，我们晓得「光中演说」，光中必定化佛，佛来演说。光中也化菩萨，像《普门品》里面所讲的三十二应，应以什么身得度，这个光中就化现什么样的身相；应说什么法门，一定就宣说什么样的法门。一切随众生之感，佛菩萨绝对没有丝毫意思在。《楞严经》上说得很好，「随众生心，应所知量」。诸佛菩萨证得圆满的性识，所以他能够随缘变化。 「演说诸佛名」这一句，为一切众生讲经说法。佛菩萨示现在世间，就干这么一桩事情；除这一桩事情之外，他没有别的事情。即使示现这世间种种世俗人的现相，他所做的还是教化众生。像五十三参所说的一样，这五十三位善知识都是诸佛如来化现的，在形相上有男女老少、各行各业。善财去参访，无论是什么身分，无论示现过什么样的生活，无论从事哪一个行业，无不是教人破迷开悟，断恶修善。 我们从这里头仔细去观察，然后我们才晓得，将来我们自己会遇到。你遇到长者、遇到居士，甚至遇到他不是皈依佛法的人，确确实实他是世俗善人，你看他言谈举止，他的思想行为，菩萨示现的，如来示现的。甚至於示现在各种不同宗教里面，各个宗教的主持人、领导人、传法的人士，你细心去观察，你会发现那里头有佛菩萨在里面，佛菩萨无处不现身。五十三参里头示现宗教里头的有胜热婆罗门，那是婆罗门教的领导人。遍行外道，那也是当时印度宗教里面的领导人。我们就晓得，诸佛菩萨无处不现身。 日本的中村康隆老和尚，我跟他见面，他告诉我世间所有宗教的创始人都是观世音菩萨的化身。由此可知，所有宗教跟我们是一家人，只是佛菩萨示现那个形相不一样。为什么做那种示现？因为众生的根性不相同，就像《普门品》里面所讲的，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以基督身得度者，他就现耶稣基督身而为说法。在这个地方，我们体会到诸佛如来圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，佛法里面常讲的大圆满，我们在这个地方认识了。 所以别人分别执著，我们理解。为什么？他没入这个境界，虽然学佛，学的程度还不够。像我们上学学校念书一样，念到大学，智慧开了，学的东西多了，样样都懂得通达了，没问题了。正在念小学的时候，他的分别心很重，他很多东西不知道，他一天到晚胡思乱想，想错了，说错了。明白人听了笑笑，不会跟他计较。为什么？慢慢学，再过几年他就明白了，不能责怪他，责怪他，那是我们过失。《论语》里面讲「人不知而不愠，不亦君子乎」？人不知是别人不知道，没有学过，他说错了、做错了、想错了，我们不能发脾气，知道他没学。同样一个道理，我们学佛的同修，不同的宗派常常也闹争执，互相争论，互相批评，互不相让。这是什么原因？学得浅，不够深度。中国谚语有所谓「学问深时意气平」，愈是有学问有道德的人，心平气和。小小事情就心境不平，哪来的学问？ 《了凡四训》里面就说了一个小故事，一个公案，说得很清楚、很明白。又何况《金刚经》上给我们讲的，是法平等，无有高下，那还有什么好争的？不但佛法里大乘小乘、宗门教下、显教密教是平等的，我们佛教跟基督教平不平等？佛教跟天主教平不平等？佛教跟印度教平不平等？佛教跟新兴的巴哈伊教平不平等？跟你说老实话，跟所有一切宗教都平等。 佛经跟所有一切宗教经典也都平等，法门平等，无有高下，为什么？同一个法性。为什么有许多种说法？众生根性不一样，无非是契机才现种种变化、种种形相、种种不同说法。但是契机的另一面是契理，理是平等的，理是法性。相上不平等，性上平等；事上不平等，理上平等；相千变万化，性没有变化。这样你才懂得说法的旨趣，从这个地方才真正能体会得诸佛菩萨权实二智、善巧方便，总的教学目的无非是令一切众生破迷开悟，转凡成圣。 对於根性还没有成熟的，不说上等法，说什么？说断恶修善，给你讲因果的教育，因果是真理。佛门常讲「万法皆空，因果不空」，因果为什么不空？因果有转变不空，因变成果，果又变成因，辗转的在转变，它不空；因果相续不空，因果循环不空。我们果然通达因果的事实真相，我们的心情就定了，我们头脑清醒了，决定不敢做坏事。为什么？我们非常清楚，恶因一定感恶果，善因一定得善报，因缘果报一点都不差，一点都不会错乱。 我们要明了，还要劝导别人。心量小，志趣不高，他只贪图人天福报，我们帮助他。譬如世间多少人想发财、想升官、想聪明智慧、想健康长寿，这些事情在佛法里轻而易举。「佛氏门中，有求必应」，这是小事，哪有求不到的道理！求成佛，求开悟，求了生死永脱轮回都能求得到，世间这一点点小的富贵，真的在佛法里面讲叫鸡毛蒜皮。 你要问：法师，你求到了没有？我告诉你，我没有求过；没有求过，统统得到了。我求的是觉悟，我求的是帮助别人觉悟，我求的是往生净土，亲近阿弥陀佛。我没有求物质的享受，我也没有求权势地位，我也没有求健康长寿，但是它附带的统统都现前了。 怎么求？说老实话，这是章嘉大师最初教导我的。那时候刚刚学佛，他跟我讲「佛氏门中，有求必应」。告诉我：当我们有求而没有感应的时候，不要以为佛讲的是假话，不灵，不可以这样子去想。什么原因？自己有业障。这个障碍不在佛那边，在我们自己这边。大师告诉我，只要把障碍除掉，你所求的感应就现前。 当然我就问他：这个障碍怎么除法？老人家教给我忏悔，忏除业障。怎么忏法？他教导我不是去拜忏，他教给我反省、检点，把自己毛病习气找出来，彻底改掉，后不再造，这叫真忏悔。你的业障消除了，你的求愿就现前了。 章嘉大师教我这些方法，我都照做，因为我知道我自己的业障习气很重。我可以说是，那不算是入佛门，刚刚接触佛法，我的缘很殊胜。我有一个朋友，是同事，他介绍我认识朱镜宙老居士，朱老居士跟他是同乡，这是老修行人，介绍我跟他认识。老居士看到我们年轻人学佛很高兴，像我们现在看年轻人一样欢喜。送我一本《了凡四训》，所以我接触佛法第一本念的是《了凡四训》。 我念了很欢喜，看到了凡先生没有遇到云谷禅师以前那些毛病习气，我统统都有；不但有，有过之而无不及。读这个书寒毛直竖，想想这怎么办？他明了了，他才改。我读这个书才明白，才知道命运可以改的，从前不晓得。 我就是学了佛以后，我还不敢掉以轻心，为什么？我知道寿命只有四十五岁，所有一切修学我都把它算到四十五岁，我四十五岁一定要有成就，要不然搞六道轮回。我有个时间表，必须在这个时候要拿出成绩来。我没有别人那么长的寿命，所以自自然然比一般人用功，比一般人认真。 亲近李老师，李老师看到我这个学生，没有福报，短命，教我发心出来讲经。不是我一个人，好几个同学都是他找来的，都是一些面相很薄的，没有福报，短命的。常常讲：孩子们，发心学讲经，消业障比什么都快。我们想想老师的话，跟老师学讲经。 到台中跟李老师学佛是听经的，是到那边念佛的。那边有莲社，图书馆听经，莲社去念佛，没有想到讲经，都以为讲经是很难的事情，我们怎么行？所以讲经是被老师逼出来的，也就是自己不知道自己的根性，老师在旁边观察出来，我们具足这个条件。所以他发心培养，这是老师的大恩大德。 我们如何报恩？认真修行。我们把修行的成绩报老师的恩，报父母的恩，报施主的恩，报众生恩。如果我的修学拿不出成绩，你说我怎么对得起这么多人？我的衣食住行，五十年仰赖一切众生的供养，我要没有成就，那就应了古人所说的话，「今生不了道，披毛戴角还」，那还得就苦了！这么多的施主，我欠这么多人的债，我要到哪一辈子才能还得清？这是修行人沈重的压力，非拿出成绩出来不可！我将来没有障碍，自在往生了，成绩！这个时候交成绩单，一切供养我的人那都有福了，跟我都结了缘。跟一切菩萨一样，将来自己有成就，一定广度众生。哪些众生？都是这些有缘众生。有缘众生首先得度，佛门常说「佛不度无缘之人」。 「演说诸佛名」，佛名就是经题，题当然有内容。这个地方是教人开悟的，悟了之后还不行，还要修行。能悟不能行，不是真智慧，不能了生死。 后头一句，『种种方便示调伏』，调伏是修行，真干！佛菩萨教给我们修行的方法，总而言之，教我们断烦恼的方法，教我们断习气的方法，教我们学法门的方法；再说得详细一点，教我们怎样过正常的生活。正常的生活是佛菩萨的生活，正常的生活是觉者的生活，觉悟人的生活。教我们做正常的工作，教我们一切正常的应酬，在这个世间总要跟人往来，总要跟大众接触，这些统统是佛法。在生活、工作、应酬里面，学觉而不迷，学习正而不邪、净而不染，这就是过佛菩萨的生活。生活里头修六度万行，生活里面修觉正净，生活里面学普贤菩萨十大愿王，生活里面修学阿弥陀佛四十八愿。 佛法是生活的教育，学了才管用。如果所学非所用，经是经，我是我，我要学它干什么？我何必在这里浪费这么多精神、这么多时间？要管用！这个受用不可思议，这个受用是大自在，这个受用是真正的幸福美满。方老师最初介绍给我的，他说学习佛法是人生最高的享受。我之入佛门，实在讲就是这一句话打动了，「这样好，人生最高的享受，那我一定要去寻求」，一句话把我引到佛门来。换句话说，我入佛门是贪图最高享受，这么进来的。一生苦头吃尽了，听说有最高的享受，那怎么会不向往！ 『普应群心无不尽』，契机契理，一切众生心愿、希求，佛菩萨都能满大众的心愿。这一段都是讲的莲华里头的表法义趣。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0784.html"}}
