{"body":"大方广佛华严经　　（第七九二讲）　　2002/07/25 　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0792 诸位同学，请看「华藏庄严品」，藏海安布庄严，第二段台面宝地，第五句看起。长行第五句： 【一切众生种种形状诸摩尼宝以为间错。】 诸位同学们想一想，这一句话该讲的是哪些事情？前面第三句讲「摩尼为轮」，我们知道那是建筑物。「众宝为藏」，我们知道这是收藏这些生活必需用品。这一句讲『一切众生种种形状诸摩尼宝以为间错』，句子也比较长一点，是不是讲的现在人所说的多元文化？在这个地球上，我们不说华藏世界，我们把范围缩小，缩到这一个地球。一个地球上的状况大致上了解，扩大到华藏世界就不难理解。在这个地球上，不同的人种，不同的族群，不同的历史文化，不同的宗教信仰，这是「种种形状」。尽管有这么许多差异，都有真正的价值意义。 在这个世间，东方西方纵然文化不相同，种族不相同，信仰不相同，都出圣人。圣人的教诲在方式上有不同，在形相上有不同，但是他的目标宗旨很接近，细细去观察没有不相同的。我们把它归纳再归纳，确确实实是佛家讲的慈悲，儒家讲的仁爱，仁慈博爱，这是这个世界各个不同文化族群圣贤人教诲的同一个理念。理念何以相同？中国古人有所谓「英雄所见，大略相同」，我们把这句话换一换，「觉者所见，哪有不同」，真正的觉者！ 在佛法里面讲，诸佛菩萨应化在世间，应以什么身分得度，他就示现什么身分。佛，释迦牟尼佛当年出现在印度，诸佛菩萨示现在印度是印度人，印度人的形相。佛教传到中国来，佛菩萨在中国应化，中国人的形相。历史上所记载的，连海外都承认，我们到日本、韩国去访问，他们肯定智者大师是释迦牟尼佛化身来的，永明延寿是阿弥陀佛化身来的，善导大师也是阿弥陀佛化身来的，寒山、拾得是文殊、普贤化身来的，布袋和尚、傅大士（傅大士是在家居士）是弥勒菩萨化身来的。布袋和尚是化现出家人，傅大士是化现在家人，真的是应以什么身得度，就现什么身。在中国现中国身，在印度现印度人的身，在西方现西方人身。 所以我跟许许多多宗教家往来，我有一个理念，世间所有不同宗教的创始人都是一个真神的化身，所以他们指导我们的方向、目标是共同的。方法不一样，那没有关系，佛家自己本身都有八万四千法门，方法是可以随著缘（众生缘）而变的，没有一定的，方向目标是确定的，不会变。仁慈博爱，破迷开悟，离苦得乐，这个是绝对不变的。我们细细看看，这一句经文是不是这个意思？所以佛讲经很有趣味，你要能够体会，真的意在言外。 这个里面，我们要说说的是「诸摩尼宝以为间错」。这个「摩尼宝」，我们可以用佛家的「佛法僧」三宝，这个三宝间错，这是在佛门里面。我们仔细再观察，在这个世界上东西方的文化交流，这就是「诸摩尼宝的间错」；间错就是交流的意思，不同宗教修学仪规的交流。在过去确实如此，古印度的宗教有许许多多被佛教吸收，佛教有许许多多的教理教义被印度许多宗教吸收，这不就是「诸摩尼宝以为间错」！我访问过锡克教，我跟他们相处的非常好。锡克教的教义里面有佛教的、有印度教、有伊斯兰教的，它的经典里头这三种教义都有。近代大概在一百五十年，新兴的巴哈伊教，巴哈伊教的内容几乎许许多多著名大宗教的思想、言论它都吸收。这是「众宝以为间错」。 我们从这些地方来观察，从这个地方来学习，肯定宇宙是多元的，文化是多元的，生活是多元的。我们日常饮食起居，我们摄受营养是多元，不是只要一种。我们调味，酸甜苦辣咸，这不就多元文化吗？从这个地方我们细心去观察，你就会肯定宇宙是多元的，生命是多元的。像一个身体，身体是由许许多多不同器官组成的，每一个器官它管一桩事情，眼的功能是见，耳的功能是听，鼻的功能是嗅；不同的器官，各有各的功能，组合成一个健康的身体。哪一个器官出了毛病，功能丧失，这就生病。一个器官功能丧失，整个身体各个器官都受影响，我们从这个地方要觉悟。所以身体健康，外面五官，里面内脏，每一个器官的功能都要健康，真的是互助合作，身体才健康。所以这个生命是各个不同器官共同体。 我们晓得宇宙也是一切众生生命的共同体，一切众生在整个宇宙里，就像一个人身体的一个小细胞。细胞组成器官，就像这一切众生组成了一个族群，组成了一种文化，同样的道理。真的搞清楚搞明白，我们对於不同的文化知道尊重，知道敬爱，知道合作。决定不能说，这个我不喜欢，把它消灭掉。消灭掉，你身上器官就少了一个，少了一个就不健康，你就生病。纵然这个器官出了问题，我们想办法医疗，使它恢复正常的功能。在这里我们得到启示，众生迷惑，造作恶业，那是什么原因？就像我们的器官某一个部分有了病，不正常了，功能丧失。那怎么办？我们全心全力帮助他，这就是教育，圣贤的教育，宗教的教育。这个教育是医病的，所以佛在经典里面常常称赞佛是大医王。众生病了！ 自性本善，本来没有病，现在它有妄想，妄想是病；它有分别，分别是病；它有执著，执著是严重的病。佛出来帮助我们医疗，讲经说法，教导我们修行，没有别的，治病而已。什么时候妄想分别执著都放下了，都断掉了，你的健康就统统恢复。健康没有毛病的就称他作佛陀，一般宗教里面称他为真神，称他为圣人。有病那个？有病称他作凡夫，称他作凡人。凡圣就是这么个意思，一个是健康，一个是身体有病。我们现在首先要承认自己有病，为什么？承认有病，我才会去求医。自己有病，不知道有病，不承认有病，他不会去求医，那么他的病慢慢会恶化；恶化到无可救药的时候，求医也来不及，迟了。所以古人常讲「人贵自知之明」，什么人在佛法讲有善根、有福德？知道自己，就怕自己不知道自己。 学佛的人，依照经典教诲修行的人，逐渐逐渐就有自知之明，这个是我们学习佛法初步的成果。没有学佛的时候，真的不知道，别人给我们讲，我们也不能接受；纵然不反对，笑一笑，不予理会。唯有学佛到一个阶段，明白了，知道自己，才真正发心求进步，求提升，知道断恶修善，知道改过自新，知道天天做反省的功夫。反省的功夫是觉悟，佛家常讲的「开悟」；你不反省，你不会觉悟。觉悟什么？自己的毛病。等觉菩萨还天天反省，他要不反省，他那一品生相无明断不了。唯有把自己的缺点找出来，你才能把它改掉。自己有缺点，自己不知道，从哪里改起？改过是真正修行，修行就是修正错误。我们一般讲错误的想法，错误的看法，这个是思想见解的错误，错误的言论，错误的行为，过失再多，总不外乎这三大类，佛家讲的「身口意」这三业。三业有过，把它修正过来叫做修行。 由此可知，真正修行人找自己的毛病。有人批评我，说我的过失，好人。我自己没有检点出来，没有找出来，他看出来了。所以说我过失的人，无论是善意或者是恶意，都是我的真善知识。因为人自古以来都一样，看别人的过失容易，看自己的过失难，都以为自己没有过失，过失都是别人。这样的心态修行，说实在话，没指望，不能成就。我们要学古大德闻过则喜，欢喜，以感恩的心对待说我过失的人。恶意说我过失的，造谣生事说我过失的都要感恩。认真反省，他说我这个过失，我有没有？有则改之，无则加勉。有，马上要改；没有，没有要勉励自己，要提防不要犯这个过失，要知道防范。所以无论是善意是恶意，都是善知识，都是於我有恩的人。 我在讲席前面讲过多次，恶意毁谤，我确实没有这个过，他偏偏在造谣言，编排我。那个人替我消业障，帮助我提升境界，怎么不是恩人？大恩大德。为什么？他甘愿在造罪业，消我业障。你们想想对不对？我的心目当中，他是我第一等的大恩人，比赞叹我的那个恩德还要大。赞叹我的人，不能替我消业。恶意毁谤，佛经里面讲无根的谣言，没有根据的，造谣生事的，这是消自己业障最有效果。但是你要用感恩的心，你不能怀怨恨；你要怀怨恨，你要怀报复，那就坏了。那变成什么？生生世世冤冤相报，没完没了，那个麻烦大了，那是大错特错。我们要明白这个道理，要了解这个事实。 佛菩萨在这个大宇宙里面，那个宇宙之大，我们无法想像；大宇宙里头没有一个冤家，没有一个对头，这是我们要学的。我们能学到这一点，你就想我们的心情多快乐，我们这个生活多么舒畅。心目之中，十法界的众生（包括阿鼻地狱）都是佛菩萨在示现。我说这个话是真的，不是假的。他造作罪业堕阿鼻地狱，这个人有佛性，一切众生皆有佛性。不能说地狱众生没有佛性，他有佛性，他是佛，他在表演给我看，造什么样的罪业堕在阿鼻地狱，示现因缘果报，觉悟我！我看了之后明白了，我不能造这个罪业；我要是造这个罪业，将来要堕。他现在表演给我看，让我明白了，我不造这个罪业，我不受这个果报，他是我的老师，他教我，我感恩！ 转境界就在这些地方转，转恶为善，转自己心里头的恶念。把恶念转成善念，落实在生活当中，落实在处事待人接物，念念纯善无恶。自己的恶转成善，看到一切众生的恶统统转成善，成就自己纯善纯净。所以首先要肯定宇宙是多元的，人生是多元的，生命是多元的，不能够排斥任何一个人，不能够排斥任何一桩事。所以佛法里头常讲「日日是好日，时时是好时」，我续了两句，「人人是好人，事事是好事」，全都是诸佛如来、法身菩萨，在我的周围做种种的表演给我看。我六根接触之后，念念「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，我这样子成就的。没有这么多人在我面前表演，我修什么？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你在哪里修？在六根接触六尘境界，在这里修。在日常生活，在自己本分的行业，待人接物，在这些地方修，我们成就了。会用功，真用功，一切时一切处，念念当中转境界。再看下面一句： 【散众宝末。】 这个『宝末』要『散』，我们就知道这是讲什么？菩萨法门里头四摄六度，这一句讲的是四摄六度。「众宝末」，对自己讲，我们一般讲种福田；对众生讲，布施佛法。佛法是宝，点点滴滴那是「宝末」。怎么布施法？这里头有善巧方便，善巧方便无量无边。早年我初学佛的时候，佛法在台湾还不是很流行，社会大众对佛法误会的人非常多，都以为佛法是迷信，佛法是忽略现实。所以许多知识分子学佛都不敢告诉人，自己在家里偷偷的学，不好意思让别人知道，是那么样的一个社会状况。所以就不知道「散众宝末」。要知道「散众宝末」，这是修大福报，这是结法缘。你看看，因为这个误会，这个误会、社会上的误会引起自己的怀疑，自己信心也没有了，把自己修福积德的机会错过了。 李老师在台中慈光图书馆办大专佛学讲座，一年四次。平常开学的期间，老师是有一天，星期天，每个星期天跟当地的大专学生讲佛法。寒暑假是对台湾全岛的，各个大专院校的学生报名来参加讲座，这是集中起来训练；时间最短两个星期，最长的是四个星期。开了几门课，天天跟学生上课。老师好像有五位，有六门功课，李老师自己讲两门。五个老师，这是六门功课。我参加了十一届，从第一届到第十一届，老师一办讲座，我都到台中。 我劝同学们，跟这里讲的「散众宝末」的意思一样。怎么散法？让社会大众种佛种子，种佛种子就是「散众宝末」。佛种子怎么种？佛法里头常讲「一历耳根，永为道种」。我们念一句阿弥陀佛，他听到了，他听到我们这一句阿弥陀佛，这一句名号印在他的阿赖耶识里头，种子。眼见也是种子。我教同学们，你们不要怕，不要把机会错过，在学校戴一串念珠。你看现在念珠很普遍，从前没有。戴一串小念珠，不要藏起来，拿在手上。人家一看到这个珠子，「阿弥陀佛」！那个佛的佛号，他心上马上就落进去，你这个宝末就散给他了。学生在学校里念书有课本，课本上我们一般都是写上自己的名字。我们的课本不写名字，写「阿弥陀佛」，你摆在桌上，同学们一看，「阿弥陀佛」，都会念一句。这一声佛号，金刚种子到处散。 我到新加坡的时候，在街头上看到新加坡年轻人。新加坡是热天，它没有四季，它只有一季，夏天，长夏，所以都穿得很单薄。那个Ｔ恤图案，前面后面，那个图案不好看，都穿那些东西。我是灵机一动，为什么不把「阿弥陀佛」写在Ｔ恤上？我就开始做，前面后面都写阿弥陀佛，好！穿上这个衣服在街上走一趟，多少人看到都种了善根，这个就是「散众宝末」。这个风气开了，现在好多地方都这样做，有很多人送我他们做的Ｔ恤，做得都不错。印的阿弥陀佛，印的莲花，印的这些图案，好！这是正面的。朴老写的「知恩报恩」，好！我也请他们印在背后。加拿大陈风子老居士刻了一颗图章，《金刚经》上的「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。我把他那个印章放大，印在Ｔ恤上。我请他刻了一个小图章「弥陀弟子」，我也把那个印章放大，印在Ｔ恤前面。这个是什么？都是「散众宝末」，你要懂。 早年我在台湾讲经的时候，听众当中有很多是做生意买卖的，他们常常在报纸杂志登广告，有时候在电影院打广告。我就劝他，在你的广告上面加一句「南无阿弥陀佛」，这个不要增加多少钱。在报纸上你这个广告有篇幅，你只要在旁边加一个「南无阿弥陀佛」，让人家看到广告的时候，他念一声阿弥陀佛，不念，阿弥陀佛也印在他的眼睛里头去了。一面做广告，一面劝人念佛，把佛的种子种到人的阿赖耶识里头，这个功德很殊胜。时时刻刻不要忘掉帮助一切众生种佛的种子，不必去宣传。 这一点出家人比在家人就方便，出家人如果不作恶，成就肯定是高。为什么？我们这个形象在街上一走，人家一看，阿弥陀佛！在家人至少手上要拿一串念珠，人家才晓得这是阿弥陀佛；你要手上不拿念珠，没有拿佛的法物，别人看不出来，不知道。所以出家人方便，无论在哪个地方走，人家一看，阿弥陀佛！有许许多多人自自然然口里就念出一句阿弥陀佛，「散众宝末」。 所以有同学问我，我们能不能在报纸杂志做个广告，告诉大家我们这个道场里面有讲经？好事！这还要问吗？当然更好的是你能把我们的网路网址也在广告上打出来。每天在网路上，现在人家里头有电脑的是愈来愈多，世界愈来愈开放，资讯愈来愈便利。我们在网路上，在卫星电视上，现在卫星电视不是很普遍，但是台湾中天频道的播映，许多地方能收看得到。我在这个地方讲经，在网路上也同时可以看到。我们这个录相带会送到台湾，他们在电视里面就广播。我知道新加坡能收到，马来西亚能收到，他们收中天频道。澳洲也能收到，要装一个小耳朵，装一个天线。中国那边讲装一个锅，那个天线像个锅一样的，你就能收到。我在澳洲，我们的净宗学院也装了一个。我们在台湾播出的卫星电视，播出《华严经》，澳洲收得到。每天听说是有一个小时。新加坡有一位部长，许部长，他在公开讲演的时候，告诉大家，他每天早晨上班之前听我讲《华严经》，听一个小时再去上班，每天听。所以卫星传播将来也是愈来愈便利，这个科技传播是愈来愈进步，我们要利用。 所以将来需不需要建什么大道场？不需要。有一个小小的摄影棚，够了，就能对全世界讲经说法。你说这个多方便！所以只要把这些讯息告诉大家，他想收看的，知道在什么时候，在哪一个频道，样样都是「散众宝末」。这个经念了，我们要懂得他讲些什么，我们怎么学习。特殊的地区有人请我去，特殊的地区，我去！什么地区？我们已经观察出来，这个地区众生善根福德因缘成熟，但是没有听过经，没有听经闻法的机缘。在我想像当中，台湾中天频道澳洲能够收得到，日本、韩国肯定也能收到，他们不知道，不知道这个讯息。这样的地区要来找我，我一定去访问，一定把这个频道带给他们，希望他们能够到时候自己去收看。 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第二段台面宝地，长行第七句看起。这一句只有四个字： 【布以莲华。】 前面是「散众宝末」，这个意思我们懂得了。『布以莲华』是什么意思？绝对不是叫我们拿著莲华到处去分布，不是这个意思，要懂得它的表法。莲华表法的意思很多，最重要的是我们现前社会要相应的，这个意义就非常重大。第一个意思，莲华是代表清净无染。你看莲华开在水面上，根在池塘底下的泥土当中。泥土表六道，六道染污；茎通过池塘的水，水代表清净，四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，表这个。莲华开在水的上面，说明什么？染净两边都不染，取这个意思，超越十法界。水上面，这是表一真法界。一真法界里头的人染净都不染，都放下，取这个意思，清净无染。那我们要怎样去展布？只有一个方法，自己做出清净不染的榜样，这样才能够教化众生。教化众生，感动众生，这个就是「布以莲华」。 在社会上最重要的一个意义是廉洁，那是莲华的意思。对於世法里头名闻利养不沾染，五欲六尘不沾染，这个是「布以莲华」的意思。只要默默的这样做去，古人所谓「只问耕耘，不问收获」，自自然然有收获。勉励自己尽形寿要这样做，不但能够影响现代的人，当然这个影响不是各个人都能受影响，佛法里面讲有缘人，佛度有缘人。人家看到你这个廉洁，他深受感动，回头向你学习，这个效果就现前，你的感化产生了效应。所以只要自己默默去做，自自然然这个效应会产生。这是「布以莲华」第一个意思。 第二个意思，莲华是因果同时，这是其他植物里面很少见的。因中有果，花是因，莲蓬、莲子是果。说明什么意思？因果不二。这一条我们怎么做？推行因果教育是「布以莲华」。印光大师他老人家在世的时候，一生著重在这一条，这个是真实智慧，大慈大悲，知道儒佛衰微了。儒佛是大道，大道衰微，众生苦！为什么？众生可以毫无忌惮的造作罪业。古时候一个人要是造作罪业，批评你的人很多。一般人讲舆论制裁，人人都讲道德，人人都守礼义。你一个人不守，别人笑话你，别人批评你，你自己走到哪里也觉得不好意思，惭愧之心。现在儒跟佛没有了。我们常常听人家讲，现在社会笑贫不笑娼。这一句话里头含义很深，仁义道德完全没有了，圣贤的教诲已经不复存在这个社会。造作一切恶业，别人不但不会批评你，反而恭维你，反而在旁边鼓掌赞叹你。这个社会还得了吗？佛在经上讲五浊恶世，我们现在才真的碰到，亲眼所见，亲身所接触的，浊恶达到最高峰。浊恶到了顶点，果报肯定现前。 所以中国跟西方的古老预言讲这个世间有大劫难，什么时候？都是讲的两千年，公元两千年；一九九九年，两千年。可是一九九九年过去了，两千年也过去了，好像没有发生什么大灾难。前年，两千年年底，我在新加坡，有一位天主教的神父说过一句话：明明今年有灾难，怎么灾难延迟了，这是什么道理？他说的这个话。真的，灾难推迟了，什么道理他不知道。我心里头有数，全世界的人都知道这个时候有灾难，所以几乎全世界的人都在这个时候祈祷。我知道几乎所有宗教团体，九九年、两千年没有一天不祈祷的，祈求消灾免难，世界和平。佛法讲的依报随著正报转，一切法从心想生，这两年人心向善，畏惧果报，大灾难，人心向善。人心一向善就产生了效果，灾难纵然不能化解，减轻了，推迟了。 究竟推迟到多少年？还得看人心。这两年的人心又恢复过去，认为什么？这个灾难没有了，预言是假的，不可靠，不要再去理会，老毛病又出来，这个麻烦就大了。如果把警觉心失掉，忏悔心失掉，断恶修善的念头失掉了，恐怕延迟的时间很短，不会很长。我在澳洲听一个同学说，他也不晓得是从哪里听说的，他告诉我，这个灾难推迟了三年。那要是三年，三年不就是明年，顶多是后年。如果从二０００年算起，推迟三年，那就是二００一年、二００二年、二００三年，那二００四年有没有可能？我们细细观察现在这个社会的局势，感觉得很有可能！ 灾难，许许多多人预测，有很多很多种不同的。有人为的，那就是第三次核子大战，那非常残酷。另外一个就是天然灾害，天然灾害里头有很多种，有人说慧星撞击地球；有人讲海底的火山爆发。地球上的地壳变化，南北极的轴心移动，产生了大变化，全球气候都变化，这个时候地球上所有这些生物，一时不能适应。许许多多种的说法，都有可能。所以千万不要以为灾难不会来，预言全是假的，我们这样想法，那就错了，大错特错。 我们学佛学了这么多年，佛在经上讲的「唯心所现，唯识所变」、「一切法从心想生」、「依报随著正报转」，这些都是根本的大的原理原则。你要细细去思惟，去观察，你一旦明了了，你才知道事实真相。这里头业因果报丝毫不爽，真的是佛家常讲的「万法皆空，因果不空」。这个灾难推迟有推迟的原因，化解有化解的原因，再现前有现前的原因，不能不知道，不能不警觉，不能不全心全力修善，务必叫自己心地纯净纯善，不容毫分不净夹杂，不容毫分不善夹杂。那么这个世界上灾难来了，无所谓！为什么无所谓？有好去处。 我在这一生当中，短短的时间里头，我种的有好因，种善因一定得善果。大灾难来了，这个世间纵然毁灭，我这个身体也逃不了，也在数。但是人，一切生命是不会死的；这个身舍掉之后，他又去投胎了。那个投胎，你种的是善因，你下一生果报一定超过这一生，你往上升。有的人生欲界天，有的人生色界天，我们的目标是到西方极乐世界，愈来愈殊胜。所以真正学佛的人，不会贪生怕死，知道生死这个事实真相。我常常劝勉同学，灾难来了，不惊不怖，这是平常事情，这老早就是意料当中的事情，这是现前了。最重要的，我们来生到哪里去？这个要紧。如果修得不好，来生堕三途，那就错了。修得很好，纵然不能往生极乐世界，来生也生天。对了，你没错，有什么好可怕的！ 《八大人觉经》上头一句话，「世间无常，国土危脆」。正常，平常事，操这种心干什么？真正要操心的，断恶修善，破迷开悟。印光大师那十六个字，我们要牢牢的记住，不但是我们救命的一付单方，它是拯救释迦牟尼佛末法九千年一切众生的妙方，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。印祖是大势至菩萨化身来的。在西方极乐世界他老人家代表智慧，观世音菩萨代表慈悲。他是我们净土宗的初祖，法界初祖。这是夏莲居老居士说出来的，夏老以前没有人说过。我是在《净修捷要》里面看到的，我看到这一句，对夏老佩服得五体投地，不容易！这没人能说得出来。他一说，我一看，我就肯定他说得不错，我马上想到是法界初祖。《楞严经》上讲得很清楚很明白，但是我们平常疏忽没有注意到。 从这个地方我就联想到《华严经》，这个是在娑婆世界释迦牟尼佛讲的。末后普贤菩萨十大愿王导归极乐，娑婆初祖。大势至菩萨是华藏初祖。说不定大势至菩萨范围还要大，不只一个华藏，无量无边的华藏，他真正是叫法界初祖。因为《华严经》讲的是华藏世界，普贤菩萨可以说是娑婆初祖、华藏初祖；慧远大师则是中国初祖。早年我住在美国，也是弘扬净土。有一天我在北京看黄念老，黄念老跟我开玩笑：净空法师，你将来是美国初祖。初祖是说哪个地区，最初什么人在那个地方提倡这个法门，承传这个法门。 我们明白这些道理，所以印祖一生极力提倡因果教育。提倡因果教育，在这个时代里头，「布以莲华」，极力劝导我们善因善果，因果确实是同时。因果不空，我讲得很多，因果转变不空，因果相续不空，因果循环不空。在现前这个社会提倡佛陀的教育，提倡儒家的教育都来不及了，救不了眼前这个大灾难。唯一可行的方法，因果教育。你今天提倡圣贤教育，人家听了有的时候点点头，半信半疑；还有许许多多人根本就不相信，说你这个东西是陈腐，旧东西，这个东西还有用处吗？对於宗教教育，对於古圣先贤教学，完全不能接受。现在社会上这种人很多。 现在能够接受的是些什么人？几乎都是老年人，六十岁以上的人。他在做儿童的时候还有这么一点根，还听到过，见到过；三、四十岁的人，完全不能接受。年轻人当中，有少数能够接受的，佛法讲那是多生多劫善根深厚，他听到了生欢喜心。这在佛经里讲，这个不是普通人，普通人不可能。在这个街上走来走去的人，你要去调查一下，你就晓得绝大多数的人听不进去。但是你跟他讲因果，他害怕了，你做恶有恶报，你行善，你会得好报。 因果教育要普遍的展开，为什么？因果通一切法。以我们现前的社会来说，因果通所有的学术，像大学里面有许多不同的院系，因果全部能贯通。因果能够通社会上各个不同的行业，能贯通，可以说它是真理。因果能通种种不同的生活方式，能通这个世间所有一切众生，你要懂得这个道理。怎样把因果的教学扩大？印光大师提倡，他一生可以说是尽心尽力在宣扬。但是在那个时代最有效果的资讯是报纸、杂志、书本，影响的面实在讲不大！他老人家晚年住在苏州灵岩山寺，影响的区域大概也就是江浙这一带。其他省分里面，大多是有一些文人学者接触到，对大师的德行佩服、仰慕，向大师学习，很不容易全面的传播。 现在这个时代资讯的科学技术进步，利用这些工具来推动因果教育，机缘成熟。印光大师一生不遗余力的推动《了凡四训》，现在我们的《了凡四训》做成了连续剧。第一次做的，马来西亚做了两片，两个小时。他们做好就送来给我看，我看了很满意。但是现在一般年轻人说它里头说教的太多，好像娱乐的太少，他们提出意见。第二次，北京陈晓旭居士他们做第二次，这里面娱乐方面增加了一些，做得不错，现在推出来了。听说电视台里头也播放，这个效果就大，但是还不能在全世界普及。我们现在也在著眼，希望配音。也有人提倡不要配音，配文字，下面用字幕说明；配英语的，配日语的，配西班牙语的，在这个世界上使用这三种语言的人很多，我们逐渐逐渐来做推动。短篇的两片，三、四片，现在人非常欢喜。太多了，他觉得没有时间看，把他看的兴趣障碍住。两片可以看看，四片还可以能接受，推动。 希望接著这个连续剧推动之后，我们应当要做《感应篇汇编》、《文昌帝君阴骘文》，再做《安士全书》。怎样把《安士全书》编成剧本，编成连续剧，把《感应篇汇编》里面的故事选择编成连续剧。印祖一生提倡的三样东西，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，这三样东西都可以编成连续剧。我们这样做等於是印光大师鉴定的，印光大师提倡的。这个里面的内容是什么？就是他老人家所讲的「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。我们继承印祖的遗教，要在这上面努力，这个能拯救世界。不但救中国，救全世界，全心全力来推广因果的教育。 最近我也请我们在美国的同学们搜集西方人在最近半个世纪当中，他们研究生死轮回的这些报告，写了不少书。告诉我，现在比较著名的，这是在美国畅销书就有三十多种，我请他们替我搜集，我统统都要，我们找一些语文好的人把它翻译过来。翻译也不必完全翻译，那个分量太大，每一本书里头精彩的那个部分，都是讲因果报应的。我们希望这三十几本将来把它译成中文，印成一本，选择精华，看看外国人对於因果报应、生死轮回肯定，这不是假的。我还有意思请这些作者，请他到我们香港、我们摄影棚里头，亲自跟我们讲，我们帮他录相，这个可能，现在跟他们接头。他到这里来，我们招待，机票我们负担，希望他到这里来给我们讲几堂，到这里来现身说法。这不是自私自利的行为，这个是拯救世界劫难，唤醒人心，都在这一句「布以莲华」。我们学了这个经文要管用，要知道怎样把它落实在自己日常生活当中。下面第八句： 【香藏摩尼分置其间。】 什么是『香藏』？『其间』是指什么地方，指哪里？就本经的境界，「其间」是指整个华藏世界。当然「香藏摩尼」，法身菩萨没有问题，在华藏世界这些珍宝随手可得，确确实实是分布在整个华藏世界。我们这个世界有没有？有！非常可惜，居住在这个世界的众生迷而不觉，虽有，它隐而不现。我们把这些「香藏摩尼」，我们众生的业力、不善的业力使它变了质。变成什么？变成浊恶，我们这个世间现在充满了浊恶。浊是染污，严重的染污。恶是什么？天灾人祸频繁不息。 佛菩萨在此地教导我们，归根结柢一句话，我们要转境界，转浊恶为「香藏摩尼」。怎么转法？今天可以说是全世界政府人民都有一种环保意识，这就开始转了。但是能不能转得彻底？不能。能不能产生效果？不能。这个话是我说的，我在讲经里说得很多，为什么不能？没有从根本转，他从枝叶上转，枝叶上哪里能转得了？就像治病一样，他没有从根本上治疗，他从枝末上来治，所谓是头痛医头，脚痛医脚。痛的根源不在头，不在脚，脚跟头上是反应，病根在你的内脏产生问题。你觉得哪里不舒服，那是反应，病根不在那里，你怎么能治得了？头痛，吃一点止痛药，麻醉一下，病根没发现。 环保，环保的根在什么地方？根在人心。外面的天灾人祸是反应，不是根，根是人心的不善！所以天灾人祸从哪来的？不善业之所感召。几个人懂得这个道理？现在许许多多人都认为天灾人祸与我们起心动念、言语造作没有关系，头痛与我们内脏没有关系。这怎么办？要把这桩事情说清楚说明白，全身每一个部位每一个器官都有密切关联，这得要有人教，有人讲，有人耐心去做这个工作，这是教育。所以古今中外大圣大贤，他到这个世间来干什么？搞教育。他从事於多元文化的社会教育，来帮助这世间人觉悟。没有别的，来告诉这个世间人，所有一切众生是一体，息息相关，不能说与我没有关系，那是错误，那是病根。 上一次我在日本，承蒙日本那边的道友们给我举行一个欢迎会，参加的人不少。翻译的人告诉我，今天出席这个欢迎会有许许多多不同的派别，都是净土宗的。我听了很感动，我在欢迎会里面讲话，我就说出古来祖师大德常常教导我们，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」。如果出家人互相毁谤，那是什么现象？是佛教衰灭的现象，不可以！佛教在中国，隋唐时候成立了十个不同的宗派，小乘两个，大乘八个。小乘是成实宗、俱舍宗，大乘八个宗，大多数人都知道。我们学佛，我们学哪个宗派？对於不同的宗派，我们要尊重，要赞叹，不可以毁谤。我举了个比喻，不同的宗派就像父母生了十个儿女，这是十个宗派。儿女相亲相爱，互相尊重，互助合作，那个父母你说多快乐！这是孝道。如果这些儿女各个都是敌对的，互相不往来的，你说父母心多难过！ 我们从这里去思惟，这些所有宗派都是释迦牟尼佛传下来，如果我们互相毁谤，怎么对得起释迦牟尼佛？释迦牟尼佛看到这个样子，你想想看，他会不会伤心？会不会流泪？我们要明白这个道理。所以不同的宗派要互相尊重，互相敬爱，互相依靠，互助合作，佛法就兴，这个是对佛大孝，这是真正敬佛。我们天天讲「礼敬诸佛，称赞如来」，如果宗派与宗派之间还有隔阂，还有成见，这是大不敬大不孝，这不是如来弟子。 我们与其他不同宗教之间，我们现在明了，所有一切不同宗教都是唯心所现，唯识所变。我跟宗教，用他们宗教的术语来讲，各个不同宗教的创始人都是唯一真神示现的。所以不同宗教跟我们是什么关系？堂兄弟，表兄弟。我大声疾呼，全世界所有一切宗教徒是一家人。我们只有一个目标，一个方向，化解一切冲突，团结一致，祈求世界和平，社会安定，全世界人民幸福。这是「香藏摩尼分置其间」，我们这样子学习，这样落实。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0792.html"}}
