{"body":"大方广佛华严经　　（第六八一讲）　　2002/4/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0681 诸位同学，请看「世界成就品」，牒问许说，世界海十问，第四句： 【说一切无边佛海智不可思议。】 十方世界无量无边，这个我们在前面都读到了，每一个世界，这个世界也是佛在经上常讲的佛刹、刹土，这都是一个意思。我们在这个经里面读到的世界范围很大，像前面跟诸位说过，它是一个很庞大的星系。像我们现在所讲的银河系是一个很小的世界，昨天我们也概略的算了一算，十亿个银河系才是一个佛世界，至少都有这么大。更大的比这个要大很多倍，我们简直是没有法子想像的。每一个世界都有一尊佛在那个地方教化众生，所以教化众生的这些诸佛如来数量没有边际。谁能知？佛能知。一定要记住前面所说的，佛何以能知？佛已经断尽两种烦恼，断尽两种执著，尘沙烦恼、见思烦恼，佛断尽了。分别执著佛完全没有了，对於世出世间法分别执著完全没有了，所以自性本具的般若智慧现前，能知。我们总得要明白这个道理。所以说『一切无边佛海』，这个『智』是清净智，不可思议；烦恼不断尽，那就难了。 世出世间法很复杂，绝对不是一个单纯的事情，修行也绝对不是一朝一夕短时间的事情。我们在经典上看到佛菩萨所说的，这个事情都是经历无量劫，别人要无量劫才能修成，我们要是在短时间修成，哪有这个道理？像我们现在在学校读书，你看到某个人上学了，上研究所了。过了半年，他毕业了，博士学位拿到了，很难得！半年他就拿到了。你没有看到他这个半年以前，也是天天在读书，他那个博士读了好几年，你看到的是最后这一个学期，前面几个学期你没有看到，你就以为这很容易拿到。他念博士班之前，他念硕士又花了好多年的时间，再往前面去，你看他念大学、念中学、念小学，那个时间很长很长。我们现在看的只是看他一段的时间，看这一个学期。 同样的道理，我们看到有的修行人，这一生证果了。最明显的像中国唐朝禅宗六祖惠能，我们看惠能大师修行证果好像很容易，偶然的一个机缘，听一位居士在念《金刚经》，他站在墙外窗口里面，很冷静的在听人家念经，他就觉悟了。听得很欢喜，他就进门向这位居士请教，你念的是什么？人家说这是《金刚经》。他就问他，你这个《金刚经》是从哪里来的？我们要晓得，我们看到惠能大师这个情形，就像看到念博士班快要毕业了，最后的那个学期好容易就成就了。你不知道他过去多生多劫之前，他是怎么学的？明白这个道理之后，我们在这一生当中，能不能像惠能大师一样，是不是最后的一个学期？即使像善导大师所说，总在遇缘不同，善导大师说得没有错，是缘，不是讲的因；累劫修行是讲因，这一生当中遇的缘，关系当然大。 惠能大师纵然是累劫修行，就差最后这个学期，马上就要成就了；如果遇不到缘，他还是不能开悟，还是一个普通的凡夫。遇到缘，遇到这位张居士念《金刚经》，看他根性不错，介绍他到黄梅去参访五祖，缘殊胜；总在遇缘不同。如果没有这个机缘，他纵然参访其他的法师，没有这样高明的老师，他的成就也有限。所以任何一个人，从凡夫地修行成菩萨成佛，绝非偶然，确确实实多生累劫。 我们是凡夫，自己一定要知道，一定要认识自己不是再来人，不是佛菩萨再来的，凡夫！怎么知道不是佛菩萨再来的？只要细心观察，自私自利的念头，有，真有，而且还有很大的力量，它起作用了；看到别人得荣誉得利益，心里还有一点难过，嫉妒瞋恚的习气没断。如果还有念头想障碍，还想去破坏，你就恶业没有断，这些地方都在日常生活当中。起心动念没有离开贪瞋痴慢，没有离开名闻利养，没有离开五欲六尘，自己就晓得真正是凡夫一个，学佛就得老老实实的学。也在遇缘不同，遇到好的老师、真善知识，遇到好的同学、同参道友，常常在一起互相切磋琢磨，互相警策勉励，这个真叫同参道友。遇到好的修学环境，你的修学就很容易进步了。如果你遇到的是恶缘，纵有善根，不免退转。缘重要！这个要知道。 缘，谚语常说「可遇不可求」，这是真的。遇到了，你立刻就要抓住，稍纵即逝，很容易失掉，失掉之后再想找回来，难了。我们今天一般人讲机会，佛法讲缘，机会要认识，机会要抓住，我们才能够成就。认识，真的是你有智慧，你不会轻易动摇了信心。我们知道自古以来，有许许多多人遇到好的机缘，但是他自己没有智慧，听信谣言，把这个机会放弃了，我们这一生当中看到很多很多。 我们亲近的老师，在我面前造谣生事的很多，方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，都有人在我面前说他们的坏话，造谣生事。我不为他所动，我还是老老实实很认真的依老师来学习，才有这一点成就。如果人家说几句话，我们心里就动摇、就怀疑，不想再跟老师了，哪里会有这些成就？这一点成就得来不易。这个得来不易怎么讲？许许多多造谣生事的人，我都没有理会他，不管你怎么说，我是跟定了，我一点怀疑都没有。离开老师出来弘法，遇到些护法，也不容易，这也是缘分。韩馆长护持我三十年，这三十年当中，在我耳边造谣生事的人有多少，我听了怎么样？如如不动，绝对不被他动摇，我们才密切的合作，弘护才有这么一点效果。轻易听信谣言，我们纵然在老师那里学得不错，但是离开老师之后还是会堕落，还是会误入歧途，不容易！ 这个是讲到佛这一条，佛是能教化的好老师，好的善知识，真正认识那是诸佛如来，我们在这里头要知道怎么学法。下面一句这是佛所教化的众生，第四句能教，第五句所教。 【入一切欲解根海智不可思议。】 入是契入，真正了解，真正了解一切众生的根性、爱好，这个差别太大太大了。一切众生无量无边，清凉大师在注解里面讲「差别难知」，这是真的，一点都不假，佛知道。你要不知道，你就不能教化他。佛菩萨教化众生，契机契理。机，就是跟你讲的根性、爱好，他所喜欢的。根性、爱好是多生多劫的习气，习气里头有善有恶，善的习气、恶的习气都要晓得。学习也有习气，过去生中生生世世都学这个法门，这一生遇到了会生欢喜心，而且学起来很容易，不感觉得陌生，这就好学了。如果跟过去生中所修学的不一样，那你接触会感觉得很生疏，学起来很艰难，你对它没有兴趣。 这一桩事情，如果我们细心去观察，很容易看得出来。小朋友学习功课，这好几种功课，他有喜欢的，他有讨厌的，你在这里面去细心体会。如果你常读佛经，你就用佛经来印证，你会发现确实众生根欲不同。我们世间人讲的有所谓的天才，什么叫天才？天才、天赋、禀赋是与生俱来的根欲，不是这一生当中学的。以惠能为例子，过去生中，决定是多生多劫学习般若，所以《般若经》对他最契机了，生生世世，我们讲印象深刻，佛法里面讲阿赖耶里面般若种子薰修的力量特别强，他一接触就大彻大悟。其他的法门，过去生中薰习的时间少，种子就比较弱，开悟就难了。我们要明白这个道理，然后回过头来看自己，自己在许许多多经教法门里面，确实有喜欢的，有不喜欢的，各个宗派摆在你的面前，你看看哪个宗派的法门你欢喜，你就知道过去生中你曾经修过。实实在在说，每一个学佛的人，过去中生生世世无量劫来，曾经学习过的法门不少，哪个法门你最喜欢？确实有，自己不是不知道，自己真喜欢、真爱好的。 早年我在美国达拉斯，有一位同学问我，他说：「净空法师，假如这一部《大藏经》，一个人一生当中只能学一部，法师你选择哪一部？」我没有考虑，立刻就回答他：「我选择《弥陀经要解》。」真喜欢！《要解》我过去曾经讲过两遍。现在你要问我这句话，我给你答覆还是《弥陀经要解》。虽然《无量寿经》我讲过十一遍，我还是喜欢《要解》。从这个地方就知道什么？自己往昔学习的根性。现在为什么把《要解》放在一边？我讲了不少经论，这是善导大师所说的遇缘不同，应听众的要求。 很多同修都晓得，我一生没有自己的道场，住别人的道场，应别人的要求，别人来启请，我们也欢喜为他讲经。如果是为我自己，我不会找这么多麻烦。但是《华严》过去生中跟我的因缘大概也很深，我也很喜欢这部经。为什么选《要解》？这个经太长了，分量太大了，《弥陀经要解》好！经文不长，解释得非常精要。印光大师对它赞叹，说蕅益大师作这个《要解》，他是九天写成的，他后头有跋，九天写成的。印祖说即使诸佛再来替《弥陀经》作个注解，也没有办法超过它。这个赞叹，赞叹到顶点了。 我记得我有一年在新加坡，去拜访演培法师，中午就在他那边吃饭，他招待我吃饭。吃饭的时候就提出这个问题，他问我：「净空法师，印光大师对《要解》的赞叹是不是太过分了？」我的回答说：「不过分。」实实在在不过分。但是蕅益大师是什么样的人物，我们是肉眼凡夫，不认识！印光大师，传说里头，这个传说是相当可靠的，是极乐世界大势至菩萨再来的。大势至菩萨对这个注解这样赞叹，那写这个注解的人，你就想想那是什么人物？如果不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来的。蕅益大师没有把他的真相显示出来，肯定是再来人，决定不是凡夫；凡夫一生修学要写成这样一个注解，不容易！ 清凉大师，传记里面都说他是华严菩萨再来的，给《华严经》写一部《疏钞》。中国人有福，感得诸佛菩萨、法身大士乘愿再来，为我们示现，来教导我们。如果没有这些人教导、指引，经典虽然在我们面前，我们现在才知道，经典字字句句无量义！如果没有这些人的指点引导，我们怎么会看得懂佛经？经义看不懂，你怎么能够解说？这些道理不可以疏忽。为什么？经义了解得不够透彻，你的修行就有障碍。 为什么许许多多同学看到，他念佛念得不错，念了十几二十年，到最后听别人几句话，把念佛放弃了，改学别的法门，甚至於还有佛教放弃，到基督教那里受洗去了。这是什么原因？虽然念佛、念经念了十几二十年，不懂意思！所以遇到一个人几句话一讲，你的心就动了，你就怀疑了，你就违背了。这个情形有，自古以来就不在少数。我们听到、遇到了，一点也不感觉的奇怪，知道原因在哪里。 今天这个世界，诸位同修一定要晓得，没有道场。什么叫道场？这个处所有道风、有学风，才能称之为道场。学风是什么？它有它修学的所依。依是依据，它依据哪一种经论来学习，「一门深入，长时薰习」，这是古圣先贤教人的。唐朝时候清凉大师住在五台山显通寺（大华严寺），一生学《华严》、讲《华严》，一门深入。天下学子有志学《华严》的都到他家，五台山要用现在的话说是华严大学。想学《华严》，当然要上五台山。想学《法华》的，那就是天台山，浙江的天台山，所以也称为天台宗，天台宗是以地名取的。如果按所依的经典就叫法华宗，你想学《法华》你就到天台山去。你想学《华严》，你就到山西五台山去。你要想学法相《唯识》，你到长安大慈恩寺去。古时候这些寺院丛林，用现在的话说都是专科大学。它跟我们现在大学不一样，现在大学里头很多科系，它是综合的大学。中国古时候的寺院丛林是专科大学，专科大学是现在所讲的学院，它是这个性质。这个样子师资集中，经论，所修学的经论在这个地方非常完全，场所、同学因缘聚足。 道风是讲修行，讲的是行门。华严宗，他们修什么？修法界定，就是前面我们刚刚讲完的，普贤三昧。华严宗主要是修法界定，修普贤三昧，所以它有道风、有学风。天台宗学风是《法华》，这是大家现在都晓得的「法华三大部」，《法华经文句》，智者大师的注解，《法华经玄义》就是智者大师九旬谈玄，就是《法华经》的玄义，五种玄义，它的行门《摩诃止观》，所以这三种合起来叫法华三大部。《玄义》跟《文句》是解门，这是学风。《摩诃止观》是行门，这是道风。 我们今天这个道场，学风是什么？道风是什么？你这么一问，你就晓得，这个能不能跟古时候道场相比？不能，现在几乎没有了。我不但没有见过，听都没有听说过，这是我们为佛弟子真正是引以为忧的。这怎么办？佛法，大家常常讲续佛慧命，用什么来续佛慧命？如果没有真正的道风跟学风，佛的慧命肯定要断绝。但是要想建立学风与道风，环境的干扰、阻碍，那个力量也不能够忽视。所以在今年我们有缘在古晋建一个念佛堂，这个地方在山上，是李金友居士的山庄，海拔一千公尺，虽然它在热带，这个地方四季常春，我们建个念佛堂。忍师跟李居士很熟，我让她去经营，告诉她：希望你在这个小道场，这个小道场是新建的，附近并没有第二个道场，缘殊胜。你要在这里真正把净宗的学风与道风建立起来，你就是一代祖师。 学风怎么建？只有一部《无量寿经》。每一天《无量寿经》念一部。早课念《无量寿经》，晚课念《阿弥陀经》。每一天听经两个小时，只听《无量寿经》，其他经都不要听，其余时间就是一句佛号念到底。要想把这个道场真正办的像一个道场，最重要的就是「止语」，不说话，你才能成功；一说话，道场就破坏了。古时候这个寺院丛林真正叫清修道场，里面的修行人，外面有客人来参访，他们根本理都不理你的，不会跟你打招呼，完全没有看见、没有听到，你说他心多清净。访客来的时候有招待，知客，知客是一个单位，就像我们现在做招待组一样。诸位晓得，大的丛林里面，知客有大知客、二知客，大知客就是接待组的组长，二知客是副组长，底下有一些接待的工作人员，由他们照顾。 古时候到山上来访问的人很少，所谓是无事不登三宝殿。尤其是寺院丛林都建立在深山，你要到那里去，都要走路去，没有车，车、马、轿子都不可以上去的。不像现在，现在马路开上去了，还要用缆车，唯恐你不来。在从前并不欢迎闲杂人等来参观，为什么？扰乱修行人的心。所以古时候那种道场现在没有了。古晋那个高山上，那要去就相当不容易，所以现在确实是个很好的修学环境。最重要的是不讲话。我们这个道场，如果在这个地方学习的都能够止语，止语是什么？心是定的，他能成就。只要杂心闲话那就完了，只能在佛法里头结个缘，我们一般人讲结个法缘，结个欢喜缘；要想在这一生成就，那就难了，几乎是不可能。 弘法利生在这个时代，应该是用网路传播、用卫星电视来传播，我们的心还是定的。古人讲「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。你怎样断烦恼？你怎样离开是非？烦恼跟是非是你最大的障碍。你要不能够远离，你的道业很不容易成就，这个道理我们总是要懂得。众生根性嗜欲，如何帮助他、诱导他解决这个问题。现在时间到了。 诸位同学，请看第六句： 【一念普知一切三世智不可思议。】 这个地方我们特别要注意到，『一念普知一切三世』，这个不可以疏忽的。清凉大师在注解里面为我们提示，这就是「所应之时」。佛跟众生是凭感应的，众生有感，佛就有应。佛什么时候来应？「一念普知一切三世」，这个不可思议。一切三世怎么个讲法？三世是讲过去、现在、未来，他加上个「一切」，用现在科学家所说的，不同维次的空间，我们就稍稍能够理解了。 就现实我们这个世间来讲，现在大家都知道，这个地球上每个地区都有时差。严格的说，科学家把地球假设有经度、纬度，经度三百六十度，每一度的时差都不一样；一度里头有六十分，每一分的时差都不相同。但是我们不能那样算，那样算就太麻烦了。所以把一个地球分为二十四个时区，昼夜二十四小时，分作二十四个时区，虽然一个时区里头有时差，那个时差不太大，不太明显，这都从方便说。认真说的话，三百六十度每一度六十分，每一分，分里头还有秒，时差各个不相同，这是从地球上说。 不同维次空间里面，那个三世差别就更大了。在地球上我们现在讲时差，我们今天现在此地是五点二十分；在美国，我们这个地方是过去，还是未来？我们的现在可能是那一边的过去，也可以说是另一边的未来，这个现在我们懂了，我们现在有这个常识了，有这个知识了，得利於交通的便捷。譬如从中国飞到美国，飞到美国的时候，今天飞，飞到美国还是今天。但实际上，在中国这边已经是第二天了，但在美国还是在同一天，甚至於时间又提前两个小时，或者延后几个小时，这是现在我们旅行已经很清楚、很明了了。「一切三世」我们就不难懂了，何况空间跟时间不是定法，是个抽象概念。 最重要的是「一念普知」，普是普遍，一个都不漏，不管你是讲现在、或者过去、或者未来，现在、过去、未来同时，这个意思你能懂吗？就在我们地球上就是同时。我们香港这里是五点钟，日本跟我们有一个小时的时差，他们是六点钟。五点钟跟六点钟同时，你懂不懂？香港的五点钟跟日本的六点钟同时，跟澳洲的八点钟同时；澳洲跟日本又有一个小时时差，同时。「一念普知一切三世」，你从这个地方细心去体会。但是这一句实际上讲的是什么？讲的是感应不失时节因缘，最重要的是讲这个，我们要懂这个意思。众生有感，佛就有应，佛来帮助他，绝对不失时节因缘，这主要讲的是这个。 我们要学习也在此地学习，时节因缘不是偶然的，也不是一成不变的。就世间法而论，它确实有数，所以普通人，我们知道六道里面都不例外，他有命运，真的有命运，命运就是数，在转运，在变化。什么人能够超越命数？你先要晓得这命数是怎么来的，为什么会有？因为有，所以算命看相看得很准，特别是算命。算命是从数学，因为你有数，所以能够推断得出来终生休咎。你们看《了凡四训》。我们在香港许多街道上看到，有看风水的、看相的、算命的挂的招牌，有这么多，可见得有疑惑的人很多；没有疑惑不去找他们，心里有疑惑就算算命、看看相，今年走不走运。 疑从哪里来的？佛在经上跟我们讲得很好，道理从哪里来的？妄想分别执著。只要你有妄想分别执著，你就有命数。什么人真正脱离命运？脱离命数就不生不灭了，跟诸位说是法身菩萨。四圣法界：声闻、缘觉、权教菩萨、十法界里面的佛，没有脱离命数。但是他们聪明，他们有相当的定功，他们自己可以转变自己的命数，得自在了。大乘佛法里面讲，他们这些人得半个解脱，解脱就是自在。法身他没有得到、没有证得，般若智慧他没有开，我们讲三德密藏：法身、般若、解脱。解脱他得到了一部分，他得到自在。没有圆满的智慧，他也有相当高的智慧；有智慧的人不造恶业，所以他不受恶报。 什么是恶报？六道就是恶报。佛在经上讲六道通苦，欲界有苦苦、坏苦、行苦，三种苦都要受。色界天苦苦没有了，但是他有坏苦、有行苦，还是不能离苦。到无色界，他连这个身体肉体都不要了，我们讲灵界，灵界是讲的无色界，没有肉体了，肉身的苦乐他不受了，但是他还有灵在；那个灵，我们也可以说是心灵，他灵在，灵还有忧喜的受。为什么？他证得，他欢喜；他寿命到了，定功失掉了，忧就来了，烦恼又现行了，又往下堕落了。所以无色界还有行苦。苦苦、坏苦，还有行苦，三界统苦。证得阿罗汉离开三界六道了，这个五种受，佛经上讲的凡夫五种受他脱离了，他得正受。这是真的，不是假的。 但是他还是不能够离开诸佛如来，不能离开法身菩萨，为什么？烦恼障断了，所知障没有断。没有证得法身，没有开般若智慧，还是需要佛菩萨来教导他。教化的时节因缘就非常重要，他什么时候来？全凭感应。我们很希望佛菩萨来度我们，佛菩萨为什么不来？很希望，好像是感，没错，你真的是有这个心，但是你这个心有障碍，麻烦在此地，你的障碍没有破除，佛菩萨没有法子应。再给你讲真话，真话是佛菩萨有应，你自己感受不到。你求佛菩萨，佛菩萨真来了，你感觉不到，为什么？你有业障，这是给你讲真话。你的业障不消除，应就不能够明显的现前。这个道理是我在很年轻学佛的时候，章嘉大师教我的。我们应当怎么做？应当努力从忏除业障下手。普贤菩萨十大愿王第四个科目「忏除业障」，感应就现前了，所以它有时节因缘。 你看看在香港，我从七七年第一次到香港来讲经，听众就相当欢喜，希望我常来香港，最好能够在香港有个道场，一直到去年才有这么一个道场，时节因缘。为什么不能提前？这就是时节因缘，因缘没有成熟。没有成熟，有这个道场不但不能成就道业，反而障碍你的道心。佛菩萨真慈悲，真照顾，你需要多大的道场，他就给你多大的道场，绝不过分。为什么？过分的时候，你的烦恼麻烦就来了，完全是正确的。而且这个道场在这个地区，使用多少时间，也都有时节因缘的。 你说古时候祖师大德道场有兴旺，多少人在那里修行证果。现在怎么样？现在没落了。庙宇殿堂还在，修行的人没有了。所以你就晓得时节因缘，你要懂得；懂得这个道理之后，你自己一定抓住，我这一生我要把时节因缘抓住，我在这一生一定要成就，真正用意在此地。给你拐弯抹角说了许许多多，真正目的是要自己把自己修学的时节因缘认知掌握住，不要错过。错过了，再一次想得到，好难好难，不是那么容易的事情。能够把时节因缘掌握住的这个人，无论世法佛法他是成功的。 这里面还有善法恶法，造作恶业的人造得很大，他为什么能成功？他也是把时节因缘抓住。你心地善良，想为一切众生做好事，你这因缘抓不住，也是没有办法。谚语常讲「好事多磨」。磨是什么？磨是折磨，往往把机会失掉了，错过了，这里面情形确实是非常非常的复杂。这是真正的学问，怎样才能够认识机会，才能掌握机会？这不是几句话能讲得清楚的。从原理原则上说，本经经文就如是。总的来说，一定要断烦恼障，要断所知障，你才有智慧。 清净智，每一句里头，如果我们要是照前面完整的句子，是第一句「诸佛世尊，一念普知一切三世清净智不可思议」。清净是每一句都贯著的，前面都有诸佛世尊。他们能，我们不消除业障怎么能？不消除业障不能。消除业障，你就不能不持戒，因戒生定，因定开慧。你一定先要知道自己的烦恼习气，你觉悟，你要知；知之后要改，决定不要随顺自己的烦恼习气。你日常过日子、工作、处事待人接物，还随顺自己的烦恼习气，你造业，那个不得了！不可以随顺自己烦恼习气。烦恼习气最严重的是自私自利、贪瞋痴慢，这怎么得了！这个与道业完全相违背。自私自利不放下，贪瞋痴慢不放下，一天念十万声佛号都不能往生，所以我们念佛人一定要清楚。李炳南老师常讲念佛的人多，往生的人少。他当年举台中莲社的例子，台中莲社有莲友二十多万人，我刚刚去的时候，亲近老师，听老师常讲真正往生的，一万人当中，只有两、三个，台中莲社的莲友，比例很少。什么原因？烦恼习气不能放下，造成自己严重的障碍，这个障碍是伤害你这一生不能往生，你说多可惜！ 我们今天在这个世界上，说老实话，这一生遇到佛法，遇到这样殊胜不思议的法门，这是百千万劫难遭遇。彭际清居士讲得好，「无量劫来，希有难逢的一天」，我们遇到了。遇到这个就是机缘，你不认识，你不会控制，轻而易举就把它放过了，你还是搞六道轮回。你说可惜不可惜？一定要抓住。抓住，你不能不放下，跟世间一切冤亲债主，他骗我，随他骗；欺负我，随他欺负；他侵占，随他侵占。为什么？这个世间哪一样都不是我们的，连这个身体都不是。身心世界一切放下，我往生才没有挂碍，才没有障碍。我欠别人我要还清，人家欠我的不要了，没有挂碍。我欠别人的不肯还，我来生还要还债，能不能往生？不能往生。为什么？债没有还清。欠命的还命，欠债的还债，到你临命终时，你的冤亲债主来扰乱，不让你往生，佛也没有办法。佛来接引你，看到你冤亲债主那么多，摆不平，佛就走了。 我们生生世世冤亲债主太多了，我怎么还？我每一天修积的功德全部回向给他们，还债！在现前一定要做到无贪无瞋无痴，培养自己的三善根，自己这个身体还在，还没有离开世间，全心全力为众生服务，帮助众生，协助众生，那个服务的项目无量无边。底下一句讲到，「一切如来无量愿海」，那个愿就是服务的项目无量无边。凡是利益社会众生的事情，缘成熟了都要做，不能不做。做不到是缘没有成熟，缘没有成熟要有心，不能没有这个心。 中国大陆祠堂没有了，祠堂没有了，孝道没有了，这个不得了。所以我在早年，总有三、四十年前，我发了个愿提倡建立百姓宗祠。我在讲席当中也常常提起，没有这个缘，没有这个能力。一直到今天，这个小道场里面我们又新得到一层楼，十楼，当时会长把这个讯息告诉我的时候，我就决定，就劝他把这一层楼做「中华民族百姓祖宗纪念堂」，他们也很欢喜。昨天我去看了一下，看里面的一些装修，他们要做协会的办公室、会议室。我一看里面的架子都已经布置好了，当然这个协会也需要，不是不需要，留下的地方就不大了。昨天我才看到中国的姓氏总共将近有一万八千多个，这个出乎我意料之外，我以前想的大概只有一、两千不同的姓氏，没有想到这么多，这个小的场地是决定容纳不下的。昨天我看了看之后，我跟他们大家商量，九楼做百姓祖先纪念堂；十楼他们要做一个图书馆，可以做一个视听图书馆；十一楼做念佛堂。这样也很好，大家想想可以这样做法。祖宗纪念堂一定要独立一层，我们尊重祖先。现在他们设计祖宗的牌位，很好。希望祖宗纪念堂将来在全世界，有华人的地方都有，提倡孝道。孝是中国文化精神的大根大本，孝是大乘佛法的根基。孝没有了，儒就没有了，佛也没有了，中国文化就没有了，比什么都重要！一定要认真努力去做。 我在澳洲我也会建一个纪念堂，在澳洲建纪念堂就不能用「中华民族百姓祖先」，不可以用这个。人家国家也有不少族群，他们都有祖宗，所以我在外国建，招牌是「九法界众生先祖纪念堂」，这个好，全部都包括了。「九法界众生」，不用祖先，用先祖，「先祖纪念堂」，我会在澳洲建立。我要买一个独栋的房子，专门是个纪念堂，里面不掺杂其他的。但是这个纪念堂平时可以作为道德教育的场所，这里面可以请老师，就像补习班一样，不收费的。专门讲解历史文化，著重德行的教学，我们做这个工作。最近台湾有一批书寄到我们这边来，我不知道现在有没有收到？他们告诉我，大概二十号可以收到，《德育课本》，内容都是中国历代古圣先贤，显著的「孝悌忠信、礼义廉耻」的故事，内容也相当丰富，我们教这个，讲这个。 古人也相当用心，从《二十五史》里面，把这些感应的故事编成一部书，《历史感应统记》。那是从《二十五史》里面选出来的，摘录出来的，讲这些东西。这个东西讲的会很活泼，大家喜欢听，跟讲故事一样，内容是讲道德、是讲因果、是讲感应。现在这个社会非常缺乏这个教育，我们要抓紧时节因缘，从事於这样一个社会教学，无量功德。 凡事创业艰难，为什么？过去没人做，现在草创当然有艰难的一个阶段，只要有智慧、有恒心、有毅力，诸佛菩萨加持，龙天善神保佑，一定能够做好的。做好决不是为自己，没有丝毫自己的好处利益在其中，这一点非常重要。有一点点自私自利的念头在里面，给诸位说都叫夹杂，都会造成障碍。自己一丝毫利益、好处的念头都没有，这个事情叫做功德。 这一桩事情做成，绝对不是一个人，是许许多多人参与，许许多多人里头至少要有一、两个人，他修功德，他没有障碍，其余的人跟著修福德。修福德是什么？这里头夹杂著自己的利害在里头，那是做好事，一起来做好事修福德。所以一桩事情的成就，修福德的人很多，修功德的人至少都会有一个人；如果没有一个修功德的在里头，这个事情做不成就。 恶事成就，也会有一个修功德的人在里面，你要问为什么？你要读到《华严经》五十三参，你看甘露火王、胜热婆罗门，你把他们所作所为的用意与精神参透了，你就明白了，用贪瞋痴消众生的业障。无量劫来，你愚痴，你没有福德，都是随顺恶缘、恶境界，所以造作无量无边的罪业，这个罪业怎么样能消除？所以人死了堕地狱，堕三途，那是干什么？消罪业的。 三途地狱都有诸佛如来、法身菩萨在其中，他们跟这些恶业众生在一起，示现受苦受难，示现在苦难当中回头，教他们，帮助他们觉悟，这在四摄法里头叫「同事摄」。你要度地狱众生，你不入地狱，你怎么度地狱众生？你要不示现地狱相，你如何能度地狱众生？你要度畜生，你要示现畜生身，要示现畜生相，你才能度得了它，这是四摄法里的「同事度」。我们凡夫做不到。我们凡夫只能够做到「布施、爱语、利行」，「同事」这一条很难很难。法身菩萨有这个能力，权教菩萨也有，但是要得佛力加持。他有大慈悲心，得佛力加持他也能做，做得没有法身菩萨那么样的自在，没有那么样的殊胜效果。 於是我们就明白了，我们今天在这个世间想帮助一切苦难众生，有时候真的有心愿，事情做不好，障碍很多，这就知道我们是什么人？我们连权教菩萨资格还不够，虽然得佛力加持，还是障碍重重。在菩提道上，修行过程当中，逐渐逐渐明白了；不是明白别的，对自己明白了，慢慢的认识自己了。认识自己好处很多，知道自己这条路要怎么走法，也知道前途是很艰难的。但是什么样艰难都会突破，只要你的善心善念不变，你的清净心不变，一定会得到诸佛菩萨加持，你都会突破。最重要的，你要认识机会要把握机会，不要把机会错过了，这个比什么都重要。 一切时一切处，实在讲，真正的关键就是你怎样保护你的清净心。我们的心最容易受污染的就是人事环境，物质环境还在其次。人事环境来染污我们的，来影响我们的，是不善的，这就是业障。如果影响我们的是善人，真正善知识，包括护法，善心来护持的，那是我们的善根福德因缘。但是你一定要知道，我一生遇到的善人少、善护少，恶人多、恶知识多。你要如何能够避免恶知识的影响，要掌握住善知识的影响，要坚定善知识的影响、要扩大善知识的影响，你成功了。 这个地方就是你的头脑要冷静，你的反应不要太快，要慢慢的来。别人来给我们建议，别人来给我说，特别是说毁谤的话，挑拨是非的话，要特别冷静，反应特别的慢，才不会吃亏上当。听了几句谣言，马上火就冒起来，好，你上当了，后悔莫及。自己的戒定慧马上就失掉了，随顺贪瞋痴，那还得了！这是真正的功夫。所以，世出世间法成功的条件，冷静是第一，冷静谨慎，小心谨慎。古人说的话都很有道理，「喜怒不形於色」，纵然心里很不高兴，外表不发作，要有忍辱的功夫，把它忍住。过几天心地平静了，事实真相你自然就明了了，你不会做错事情。 六波罗蜜，佛为什么要把忍辱摆在第三位，布施摆在第一，持戒摆在第二，接著就是忍辱。「小不忍则乱大谋」，一切时一切处都要忍；忍，心平气和，忍能成就，忍能保持。你布施、持戒的功德没有忍不能保持，不能成就。所以忍能保持，忍能成就。忍是禅定、智慧的前方便，就是预备功夫；没有忍，不但你的布施、持戒完全会落空，禅定、智慧不能现前。所以忍辱在六波罗蜜里面，它是枢纽，它是关键，比什么都重要。《金刚经》上佛说：「一切法得成於忍。」只有能忍的人，他才能掌握到时节因缘，世出世间法一切自然成就。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0681.html"}}
