{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0108 请掀开经本第六十五面，从变化幢天王看起： 【变化幢天王。得观众生无量烦恼普悲智解脱门。】 这是第十位天王，这一段里面总有十一位天王。『观』是观察，观察『众生无量烦恼』，这也是属於观机，观机愈深愈广，教化的效果一定就愈殊胜。如果没有能力观机，教学的效果就很不容易收到，甚至於还恰恰相反，收了反效果，这种情形自古至今常常见到，所以观机一定要真实智慧。世间人智慧没有开，往往凭他一生当中的经验阅历，也能达到相当效果，但是总不能像诸佛菩萨那么样的透彻，这就是世圣不如出世间的大圣，道理在此地。观察众生无量无边的烦恼，烦恼就是病毒，烦恼就是病根，他在六道里面轮回受苦受报都是由於痴迷引发，你能够观察到，无缘大慈、同体大悲油然而生，慈悲心生起来，你一定会去帮助他、去教导他。他是由『普悲智得解脱』，这里头「普」字非常重要，世间人也有慈悲，为什么不能得到解脱？也就是说他有慈悲，为什么不能从慈悲里面修行证果？他的慈悲心不普。这个普是周遍法界，他是清净平等周遍法界的大慈大悲，这才能够超越十法界，得到真正的解脱。 四果罗汉的解脱不算是真正的解脱，古大德所谓半个解脱，怎么是半个解脱？他脱离六道轮回，没有脱离十法界，所以算是半个解脱。如果脱离十法界，那才叫真正的解脱。脱离十法界，诸位要晓得，就证三不退：位不退、行不退、念不退。虽证三不退，没有圆满，所以总比不上念佛法门。念佛法门，只要往生净土，同居土下下品往生，都是圆证三不退，要特别注意「圆」字。在一真法界里面，初住菩萨就证三不退了，什么时候才圆证？一般大乘经论上给我们讲的标准是八地以上，八地以上才叫圆证。由此可知，净土的超胜，诸佛之赞叹不是没有道理。凡圣同居土下下品往生的人，一品烦恼都没断，往生到极乐世界叫带业往生，带著烦恼去往生，生到那个世界，得阿弥陀佛本愿威神的加持，所以就圆证三不退。何以知道圆？四十八愿里面明白的告诉我们，生到西方极乐世界的人，「皆作阿惟越致菩萨」，阿惟越致菩萨是圆证三不退。通常经论里面跟我们说，什么地位是阿惟越致？七地以上，七地以上就是八地。在一般诸佛净土里面，从初住到等觉要经历三个阿僧只劫，七地菩萨是第二个阿僧只劫修圆满。由此可知，圆证三不退的人，是已经达到第三个阿僧只劫，念佛往生的人占了很大的便宜，等於说是少修两个阿僧只劫。这些道理与事实真相，我们都要清楚、要明了，然后你对於净土的信心才会坚定，任何一个法门没有办法跟它相比。所以华严会上，文殊、普贤劝导四十一位法身大士，华藏世界从初住菩萨开始一直到等觉，这四十一位法身大士，劝他们求生西方极乐世界。普贤以十大愿王导归极乐，你们想想看，这是什么气象？看到这种情形我们觉悟醒悟过来，你叫真觉悟，真的清醒过来，死心塌地修学这个法门。这是世尊在所有大乘经里面都这么说，不是偶尔说一次、两次，千经万论处处指归，我们要深深体会到佛这个意思。实在讲诸佛如来观察我们这个世间众生太苦了，凭著自己没有能力断烦恼，只有依靠阿弥陀佛的愿力，我们这一生才能成就。他是从这个法门、这个方法得解脱，我们也应当效法菩萨、学习菩萨，死心塌地一门深入，希望我们在这一生当中也能得到这样的成就。末后一尊： 【星宿音妙庄严天王。得放光现佛三轮摄化解脱门。】 『三轮』都在这一句里面显示出来，身现相，口妙音，意放光，『放光』、『现佛』、『摄化』，把这个意思都显示出来。三轮摄化，前面天王名称里面有『星宿音妙庄严』，音妙，所以在名号以及得法里面，三轮的意思非常圆满，都很明显，这是我们应当要学习的。一切诸佛如来无不如是，身语意三轮念念都是帮助一切众生，念念护念一切众生，念念成就一切众生，这是我们应当要学习的。凡夫身语意无一不是贪图自己的享受，纵然是利他也是自利厚、利他薄，心行都如此，所以修行不能成就，功夫不能得力，原因都在此。在这个经里面，诸佛如来、诸大菩萨为我们示现三轮摄化，可以说是太多太多。为什么这么多次的来示现？这正是所谓「一门深入，长时薰修」，我们凡夫根性不利，遍数少了记不住，很容易忘记。遍数多，重复多次，几十次、几百次，才稍稍有一点印象。这个印象能够帮助我们，在日常生活当中提起观照，也就是说我们面对一切人、一切事、一切物，会想得起来佛在经典上的教诲，这就叫观照。我们面对著这个境界，应该要用什么样的心、什么样的态度行为，依照佛的教诲去做，这叫提起观照功夫。 如果你记不得，境界现前你会被境界牵走，境界具有强大的诱惑力，五欲六尘。外面很大的诱惑力，里面又有妄想烦恼不间断，你怎么能禁得起诱惑？所以境界一现前就跟著转，心随境转，这是凡夫，这叫迷惑颠倒。怎样才叫不迷惑、不颠倒？你的心在境界里面做得了主，不被境界所转。佛法里常讲「外不著相，内不动心」，这是你做得了主，用现代的话来说，你已经不会被外境所诱惑。外境里面有世法、有佛法，世法、佛法都不能诱惑你，你的心定，安住在三昧之中。我们念佛人安住在念佛三昧之中，你就得念佛三昧，世出世法都不能动摇你，都不能够诱惑你，你的心定了。这就叫念佛三昧，这就叫功夫成片，这样的人就决定得生净土；虽然往生品位不高，生凡圣同居土，那就很了不起。生到西方极乐世界，过去祖师大德讲，你就圆证三不退。 这是我们应当要学习，念念念众生，念念念佛法。念众生苦，提高自己的警觉心，如果我们这一生不能往生，一切众生所受的苦难，我们都不能避免，往后的日子要跟著受苦，你说这多可怕！所以念众生苦意思很多，最重要的意思，对我们讲提高我们自己的警觉。第二个意思，我们如何帮助这些苦难众生离苦得乐，那你就要真修。真修是念佛堂里真念，诸位同修一定要知道，你在念佛堂念佛，不仅仅成就自己，救度一切苦难众生！救度的道理，前面说过好几遍，你明白这个道理，才晓得我们在念佛堂念佛产生的效果是真实的，不是我们假想的。用今天科学理论都能够证实，何况佛在经上跟我们说得太多太多次，我们这部经从头念到此地，已经念到不少句了。这一切诸法从哪里来的？从心想生。众生苦难从哪里来的？也从心想生。他心想不善，念头一起来就是自私自利，自私自利必定损害别人，这就造罪业，罪业带来灾难，天灾人祸是这么来的。 我们要想消除灾难，消除这些天灾人祸，从哪里做起？从心地里面做起，你把这些损人不利己的念头行为放弃掉。外国人所谓控制一切人事物的念头，我们佛法里面讲执著；占有一切人事物为自己享受，更是严重的执著；这种执著就变现出六道三途一切苦难的境界。世间人不懂这个道理，不了解这个事实真相。我们接触佛法，读诵佛的经论，起初虽然念，也不会真的相信，说说而已。念的遍数多了，念的时间久了，我念了将近五十年，在半个世纪生活里面的体会，证实佛在经上所讲的句句都是真话，深信不已，然后才晓得念头重要。所以佛家讲修行，修行最基本的理论是什么？作观，你们都听说这个名词。禅宗里面讲观想、观照，我们念佛有观想念佛，禅宗更重视这个总持法门。观照、照住、照见，都离不开观，简单说个作观，就是你要做观照功夫，要做照见的功夫、照住的功夫；换句话说，用现代的话讲，你要改变你的观念。我们净宗讲，你要改变你的观想，净宗经论上教我们观佛、想佛，你把观念换过来，这是心想里面最殊胜的心想，最好的心想；想佛、念佛，十法界里面没有比佛更殊胜，我们把念头转过来，想佛、观佛。 念佛堂就重要，念佛堂里面挂满佛像，挂那么多佛像用意何在？就是帮助你作观，让你无论在哪一个方向你都看到佛，无论在什么时候你心里面都想佛。功夫如果成就，你看到一切众生都是佛；念佛堂这些佛像是什么？芸芸众生，一切众生都成佛，你自己也成佛。这个心多殊胜，这个想多圆满，把一切众生那种错误的想法、烦恼的想法、自私的想法，把它平息。我们想佛念佛，把众生种种烦恼、种种罪业的想法把它扯平，灾难就消除了。这是消灾免难的根本法，世间人不知道，这个道理确实只有佛知道。所以我们一个人念佛效果小，大家在一起念佛、一起想佛，这个力量大。谚语常讲「三人同心，其利断金」，这是比喻，三个人同心，这个心的力量就太大了。金是金属，最坚固的东西，你能够把它切断，比喻这力量之大。我们念佛堂有几十人、有几百人在一起念佛，不只三人，三百人都不止，你才想这个力量多大。 这个念佛堂就等於是思想波的发射台，发射出去是忆佛念佛这个思想波，所以能平息众生的烦恼，然后你才晓得，到这个念佛堂念佛是多么大的功德。你在家里面念佛是自度，你到这个念佛堂来念佛是自度度他。我们为什么要急著建弥陀村？还要建大的念佛堂，将来弥陀村里面念佛堂，李会长告诉我，我们那个念佛堂的直径是四十米，四十公尺，估计可以容纳一千多人念佛，容纳一千五百人都没有问题。在目前来讲，这是世界第一殊胜的念佛堂，我们要认真努力，才能得到诸佛菩萨的加持。建道场、树法幢，少魔障，得诸佛护念，龙天善神拥护，这一切障难都没有了，让我们能够快速建成，能够发射无比殊胜的思想波，来挽救世间的劫运。劫难就在眉睫之间，要争取时间，迟了就来不及。所以我们弥陀村没有建，先办念佛堂，我们知道这个事情非常迫切。 我们明了，在国外也有许多国外有智慧的人，他们也明了。前几天我收到澳洲一位同修给我寄来的信，他是澳洲人，也是虔诚的佛教徒。澳洲在三月要召开一个国际的宗教和平会议，这信也告诉我，也感觉到这个问题非常迫急，他们很希望我去参加。这是有眼光的人、有智慧的人都看到了。这个和平会议召开，究竟有没有效果？很难讲，真正的效果在念佛堂。彼此在一块研究讨论，那是解门；如果不落实到行门上，不会产生效果，所以诸位才晓得念佛要紧。我们走到任何地方都提倡念佛堂，没有法师带，希望有大心居士出来领众念佛，不会敲法器没有关系，现在用念佛机也很方便，跟著念佛机老实念，只要真正能做到不怀疑、不夹杂、不间断，就产生不思议的效果。我们可以学习谛闲老和尚，教锅漏匠徒弟的方法，这个方法有效，而且非常方便，一点障碍都没有，念累了你去休息，休息好了赶紧接著念，要知道把握光阴，决定不能让时光空过；念累了坐著休息也行，躺著休息也行，休息好了，一醒过来赶紧接著再念。他锅漏匠的徒弟就用这个方法，念了三年站著往生，他没有别的本事，就是依教奉行，老老实实照老和尚教诲去做，就收到这样殊胜的效果，令人羡慕。所以我们要真干。 这个念佛堂，实在讲就是挽救世界现前劫难而生。你们诸位参加念佛堂念佛，就是诸佛菩萨，你不以为你是诸佛菩萨，我看得出来；你进念佛堂，心静下来老实念，诸佛菩萨加持在你身上；你离开念佛堂，诸佛菩萨加持就没有了。就好比你们进念佛堂，海青一穿上，加持了；出了念佛堂，脱掉，凡夫，没有了，就这么回事情。要多多到念佛堂来念佛，这个念佛堂我跟诸位讲过多少次，诸佛如来在里面念佛，法身大士在里面念佛，所以气氛磁场不一样，道理就在此地，同修们一定要珍惜。佛在经论里常常劝导我们断恶修善、积功累德，我们不晓得从哪里下手，不知道怎么做法。进到念佛堂念佛，就是断恶修善！你在念佛堂里面，心里想佛，口里念佛，身礼佛，岂不是诸恶莫作、众善奉行了吗？那就干的断恶修善。你在这个念佛堂念佛，不知不觉为全世界苦难众生消灾免难，这是积大功、累大德，你到哪里去找这个机会？这种殊胜的机缘绝不可以当面错过。要知道其他国家地区多少人向往这边念佛堂，想来念佛没有机会，我们住在当地而不来，你说多可惜！所以三轮摄化，意愿我们必须要有，要向菩萨学习。接著请看下面的经文，末后一行： 【尔时清净慧名称天王。承佛威力。普观一切少净天。无量净天。遍净天众。而说颂言：】 这是说偈的仪式，跟前面所说的意思一样。这是第三禅，三禅是净天，三禅有三天：少净、无量净、遍净。『承佛威力，普观一切天众』，都有很深的意思，前面说过，此地就不再重复。请看偈颂第一首： 【了知法性无碍者。普现十方无量刹。说佛境界不思议。令众同归解脱海。】 第一首偈是清净慧名称天王说的，在前面长行里面，我们读到他得的是「了达一切众生解脱道方便解脱门」，他的赞颂与他所得的法门一定是相应的。得法里面有「了达」，此地讲『了知法性无碍者』。我们学佛，对於「法性」这个概念，多少都要有一些体会才好。佛法的修学常讲如理如法，什么叫如理？对法性稍稍有一点体会就如理，然后如法就不难做到，如理是最难。法性是什么？虚空法界依正庄严，我们一般人讲万事万物，生起的根源叫做法性。法就是指一切万法，性就是体性，一切万法的体性叫法性；所有一切万法，连虚空都是它生的。也许诸位问，虚空怎么是它生的？虚空真的是它生的。你要不相信，我问你：你有没有做过梦？你有作梦的经验。你梦中有没有虚空？有，梦中有虚空。梦中虚空从哪来的？不是从梦境当中生出来的吗？等你醒了之后，你梦境里的虚空没有了，虚空也有生灭，虚空不是真的，永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。 我们今天在迷，迷就在作梦，我们觉得这是虚空，虚空是我们的梦境，哪一天大彻大悟、明心见性，虚空就粉碎，虚空就没有了。宗门叫「粉碎虚空」，那是破无明，证得法性。证得法性就是明心见性。明心，心是什么？心是阿赖耶识，我们广义的说，心就是八识，对於八识到底是怎么回事情，明白了，清楚了，见性是见到真性。心是能现，识是能变，能现能变搞清楚，所现所变哪有不明白的道理？这叫大彻大悟，这叫做明心见性。入这个境界才知道无障碍，就是《华严》所讲的四种无碍：理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍；无障碍的境界，就是诸佛菩萨的境界。所以第一句就是宗门所讲的明心见性。 第二句『普现十方无量刹』，这是现相，依什么现相？依法性现相。法性是理无碍，现的相是事，理无碍，事也无碍，这是不思议境界，普现十方无量刹。刹是讲依报，依正是一不是二，给诸位说，有依必有正，有正必有依，不会只现一个，现相是同时现的，没有先后。世间人说宇宙生命是从进化而来的，进化不是真的。提倡进化论，说人是从猿猴进化而来的，你们想想这话能讲得通吗？人从猿猴进化而来的，现在的猿猴为什么都不变成人，还有猿猴在？总不能说这部分进化，那部分不进化，停留在那里，这就讲不通。可是这种说法世间人容易相信，佛说的真实法一般人听了摇头，不能接受、不能相信。佛告诉我们，法界的现象是顿现，没有渐次，一现一切现，一现同时现，没有先后，没有次第。 《楞严经》上说得好，「当处出生，随处灭尽」，说得太好了，都是讲事实真相，谁能懂得？这两句话把宇宙发生根源，讲得清清楚楚、明明白白。《楞严》上这两句话，诸位要细心去体会，「当处出生，随处灭尽」就是不生不灭，生灭同时，一切诸法的真相如是，佛见到了，法身大士见到，这个意思我们在前面曾经详细报告过，这是事实真相。所以一切法，相有体无，事有理无，你可以受用，决定得不到，你要以为你会得到，是个妄想，你自寻烦恼，一切法不可得，这是佛给我们讲真话。所以佛应化在十法界，游戏神通，他多自在、多潇洒，为什么？他没有得失。为什么没有得失？他知道一切法不可得，不但世间一切法不可得，佛法也不可得。现象怎么来的？缘生的。这是就我们常识来说，第二义的讲法，缘聚则现、缘散则灭，这个我们可以懂，可以接受，这是很粗的相，不是真相。真相就是当处出生、当处灭尽，生灭同时，那才说的是真相。 诸位要晓得，现依一定有正，现正一定有依，就如同我们作梦一样，大家都有作梦的经验，梦中有人是正报，有山河大地、有虚空是依报。你在作梦，你仔细去想想，你哪一天曾经做了个梦，先有一个人，然后又出来，次第变现出来，有没有这种情形？没有，所以它是顿现，同时现，它不是有次第。梦境实实在在讲，就是我们现前现实环境的一个缩影，非常相似。世尊在经论里面，常常用梦幻泡影来给我们做比喻，希望我们从当中去体会，十法界依正庄严都是虚幻不实。依法性的理体能现，依心想能变，我们能够转变自己的境界，我们也能够帮助别人转变境界，这里头是有理论的，不是随便说，确有理论依据。我们念佛就是帮助世间业障深重的众生消灾免难，我们在帮助他。所以第二句是讲能现能变。 『说佛境界不思议』，「说」就是教学、教导，「佛境界」是真实的境界。悟了就是佛境界，迷了就是众生境界；换句话说，境界没有迷悟，迷悟在人。境界哪有迷悟？觉悟了，十法界原来就是一真法界。所谓「踏破铁鞋无觅处」，那是在迷；悟了之后，「得来全不费工夫」，原来就是！这说明一桩什么事情？境界没有迷悟，迷悟在人。谁给我们说法？过来人给我们说法，也就是他悟了，他来给我们说，把他悟入依据的理论、所用的方法，以及悟入之后他所见到的境界，给我们报告，我们听了之后也明白、也觉悟了。觉悟的浅深，与每个人的善根福德因缘各个不相同；善根福德因缘厚的人，一听他就真的能悟入这个境界，听了之后他能证果，这是善根福德深的人。我们在经上常常看到，经典里面记载，世尊讲经说法，听众里面居然有证果；经还没讲完，讲了一半、讲了三分之一，听众居然有证果的，善根福德厚。差一点的，他开悟了；这个悟是解悟，他解悟，明白了，没有入境界。所以悟有解悟、有证悟；解悟不错，但是没断烦恼，没断习气；换句话说，出不了轮回；一定要证悟才能够超越三界、超越十法界，这个我们要懂得。 所以能说佛境界，佛境界就是不思议解脱境界，以《华严经》来讲是一真法界；「佛境界不思议」就是一真法界，极乐世界也属於这个境界。谁能说？克实而论，只有佛能说，等觉菩萨都不行，只有佛能说。等觉菩萨还有一品无明没破，要得佛力加持他才能说，所以这些菩萨很客气，「承佛威力」他才能说，承蒙佛威力加持；他能信能解、能行能入，这是承佛威力。我们今天亦复如是，我们要不得佛威力加持，我们是凡夫，哪有能力说？再说，这种一乘了义的大经，诸佛根本法轮，同修们在下面听，你能听懂，那叫怪事，你怎么会听懂？殊不知你能够听懂也是承佛威力。你没有求佛，怎么就得佛加持？实际上你有求，你自己不知道。怎么说你有求？你过去生中曾经听过这个法门，曾经学过这个法门，阿赖耶识里有《华严》的种子善根，这是潜藏在你阿赖耶识里，你自己不知道。现在听说这个讲堂有人在讲《华严经》，你很欢喜来了，坐在这个地方，这个念头、这个行为就是求佛加持，佛知道。所以到这个讲堂来，每个人都是承佛威力加持，你在这个地方你能够听得懂，你能听得生欢喜心。 虽然听得好像明白，听得很欢喜，出去就忘掉，也没办法做到，不能落实，这是什么原因？善根不够厚，还是差一些，所以你的妄想烦恼一现前，佛这个加持力量立刻就退了。你进到这个佛堂就得佛加持，离开佛堂，加持就退了，就这么个道理。你要是真正了解这个事实真相，你才晓得我一定要常常到讲堂来，常常到念佛堂来，希望在一天当中佛力加持我们的时间长，这在一生当中是最宝贵、最难遭遇的，你得佛力加持的时间有多长。每天都有一个长时间得佛力加持，如果能继续不中断，半年、一年那个人就改样子，就起了变化；你的心理、观念起了变化，你的容貌起了变化，你的体质也起了变化。而这种变化非常明显，你自己会感觉到，这也叫做证，证得浅显而已，证得很浅。由浅证，逐渐就深证，功夫都是从这么来的。你果然有恒心、有毅力、有智慧；有智慧的人，才能把世间名闻利养、五欲六尘舍弃，这是智慧；进入到道场来，接受诸佛菩萨的薰陶。诸佛菩萨你没见到，道场气氛，现在人讲磁场，你在这个地方有不一样的感受，这个磁场，这种气氛，就是诸佛菩萨不思议威神力的加持，这是真的不是假的。我们世间人什么叫加持？找个和尚、法师给你摸摸头顶叫加持，假的不是真的。真正的加持是你肉眼看不见的，一股无形的力量，那是真加持。 最后一句是说成就，我们一般讲成绩，『令众同归解脱海』。佛现身说法为了什么？为了普度一切众生。众生也得解脱，那真的叫得度，这是究竟圆满的得度。我们今天帮助众生，唯一能够圆满帮助他得度，就是念佛往生不退成佛。可是要令众生对这个法门相信，不怀疑，肯念佛，肯求生净土，真的不是容易事情。如何能令一切众生生信心？当然首先自己要有信心，自己都不相信，怎么能会叫别人相信？早年我在台北，有一些法师，都是知名度很高的法师，见了我的时候跟我谈、跟我说，他说：你讲经人家听到不怀疑，很多人上台讲经，听众是半信半疑。什么原因？我自己本身不怀疑。为什么有些法师讲经叫听众半信半疑？他本身半信半疑，所以说的语气，话都是松动的，不坚定。他自己信不过，可是经上又这么说，又不能不讲，自己没信心，所以自己跟听众都是半信半疑，那怎么能收到效果？首先自己要坚定信心，自己有真实恳切的愿望，别人接触他才能够生起信心，他才能发愿。由此可知，古人讲的话没错，自己没有得度，要想度别人，无有是处，没这个道理，可见得自己一定要得度。我们今天凭藉什么得度？凭藉净宗法门，凭藉念佛成佛，我们就凭这个。自己有坚定的信心往生净土，绝不怀疑，人家听我们说话的语气，看到我们这个形象，他才能生起信心。我们自己要是半信半疑，愿也不恳切，人家一看就看出来，一听就听出来，你那是假的不是真的；你叫我们做，你自己还做不到，人家怎么能相信？末后这一句是讲果德，教化众生真有成果。再看底下这一首，第四行： 【如来处世无所依。譬如光影现众国。法性究竟无生起。此胜见王所入门。】 这是最胜见天王他的赞颂。前面长行他所得的法门，是「随一切诸天众所乐如光影普示现」的法门，他是从这个法门证得的。『如来处世无所依，譬如光影现众国』，就是说光影示现的意思；这是真正觉悟，於一切法中不迷不惑。我们凡夫在这个世间，细细的思量观察，何尝不如是！「处世」两个字，可以把它解作出现在世间。我们现在出现在这个世间，有没有依靠？真正说来是「无所依」，这是给你讲真话；有所依是假的，有所依决定不可靠。诸位同修学佛，一进佛门先教给你三自皈，传授给你皈依法门，皈依意思很深。皈是怎么？回头，从那些不可靠的无所依处回头，世出世法里没有靠得住的，这个你一定要清楚；回过头来要找一个真正能够靠得住的，你依靠它，真正靠得住的是什么？是自性。三皈依跟诸位说，因为你们前几天听了几天《楞严经》，给你说的时候比较方便一点，要没有听过《楞严》，真的很不好讲。就是《楞严经》上讲，你要想证得不生不灭，无上菩提，你要用一个不生灭的因行去修；你要依不生不灭的因，你才能证不生不灭的果。不生不灭的因是什么？自性。所以三自皈，叫你皈、叫你依什么？依自性觉、自性正、自性净，这叫三宝。佛是自性觉，法是自性正，僧是自性净，这真靠得住；可见得不是依外面，外头靠不住。你要依佛，佛门常讲「泥菩萨过河，自身难保」，你怎么能靠他？这是一个形相，形相的作用是什么？叫我们看到这个形相，想到自性三宝，要依自性三宝。所以形相的三宝有用处，常常提醒自己，它功德在此地；没有这个形相就忘掉，就跟烦恼走了。所以形相功德也不可思议，它的作用是提醒我们，使我们念念都能回归到自性。这是真正皈依处，除这个之外全是假的，无所依。我们凡夫很可怜，凡夫把自性迷失，真正是完全无所依。我们任何一个人，任何一个众生，念念之中都要找一个依靠，心里面才有安全感。依靠到哪里去找？决定找不到。你想找个依靠，给诸位说，那是迷信，不是正信。所以只有佛法殊胜，只有佛法真实，教我们一个真正的皈依处，这就是教我们依自性。 第二句讲「譬如光影现众国」，这是讲从性现相。「众国」就是十法界依正庄严，也是尽虚空遍法界诸佛刹土。说现众国，依正庄严都包括在其中，所现就像光影一样，不是真实的。所现的这些相无所依，不能依这些相，依相就错了。为什么？它是生灭法。不但十法界依正庄严是生灭法，佛给你所讲的一切法，佛所现的一切相，也是生灭法，一定要认识清楚，这个东西叫假的。明白觉悟的人，依假修真，借假修真，都可以。我们借这些假相，借这些假法，到这里面去体悟自性。为什么？一切法的法性就是自性。在有情众生分上，六根的根性就是自性，在无情众生它的体性就是法性。说法性也好、说自性也好、说佛性也好、说本性也好，都是一个性，这一个性是真的。为什么佛见一切众生都是佛？我们见一切众生，为什么看他是众生？我们是从相上看，佛是从性上看。从性上看都是诸佛，佛看一个人，看到眼睛能见是见性，看到耳朵会听是闻性，佛在有情众生根门当中见性，他怎么不是佛？性是真实的，不生不灭，性就是佛。宗门说得好，「明心见性，见性成佛」，一切众生本来成佛，就是这个意思。一切众生本来就是佛，佛决定不是说他将来成佛，这个话说错了，他就是佛。将来成佛，那他将来六根才有根性，现在没有根性，哪有这种道理？ 「迥脱根尘，灵光独耀」，这两句话也是《楞严经》上说的，是形容什么？形容我们六根的根性，根性虽然跟根尘和合在一起，但是它不是根，它也不是尘，它决定不随根尘生灭。根是眼根，我们以见性来讲，眼根，外面它见的是色尘，色尘有生有灭，我们这个身体也有生灭，刹那生灭，但是见性是不生不灭的，绝不随眼根生灭，也不随外面尘境生灭，所以它是常住真心，它是真如本性，当下就是，你怎么能说他不是佛？佛看一切众生是佛，他从哪里看的？就是从这里看的，所以他成佛了。我们为什么看一切众生是生死凡夫？性忘掉，专从相上看。我们是著相不见性，人家是见性不著相，所以看一切众生平等，一切众生跟十方三世诸佛无二无别。所以要晓得，现相是光、是影。 第三句讲『法性究竟无生起』，无生起就是无生灭。法性如果就《楞严》上做比喻，在一个人的身上就是六根，六根的根性；「究竟无生起」，无生当然就无灭，有生就有灭。所以六根根性没有生，哪来的灭？所以它没有生灭，没有来去，没有大小，没有异同，世间任何一法都加不上去。它什么都不是，但是它是一切万事万法的根源，一切万事万法都是它变现出来的。可是你要晓得，所变现出来都是光影而已，绝非真实。佛家讲真实跟虚妄的定义，永恒不变叫真实，如果会改变那就不是真实。所以一切现象都会变，诸佛刹土也会变，你们在经上看过，将来阿弥陀佛也有入灭，观音菩萨接著示现成佛，这样说，极乐世界还有生灭，华藏世界也有生灭。诸佛刹土里只有一个土不生灭，什么土？常寂光土。这个土，为什么？这个土就是法性，法性身、法性土，法性就是身，法性就是土。说法性就是身，就叫法身，或者叫法性身；法性就是土，土是你所依的，叫常寂光土，叫法性土，是这么个意思。 由此可知，我们往生到西方极乐世界，生到西方极乐世界不是我们究竟的目标，我们要在西方极乐世界证常寂光净土，证法性身，那才叫究竟圆满。能不能得到？能！不但能，而且很快速，比任何一个佛国土都快速。《华严经》是毗卢遮那佛的净土，华藏世界；在华藏世界证常寂光土，证法性身，时间长，经上讲要三大阿僧只劫。所以，文殊、普贤劝导大家往生西方极乐世界，为什么？到西方极乐世界去证法性身、法性土，时间短。这两位大菩萨做表率，真正是学为人师、行为世范，他们做榜样、做表率，他们两个先发愿求生净土，后面再跟著去；不是说他只劝人自己不去，他自己去，带头作用。这些理跟事都要清楚，要很清楚。古德讲经言词含蓄，那个时候的人心清净有智慧，稍稍一提他就明白了。现在的人烦恼重，妄想多，要不说得很白、很清楚，听不懂。茗老法师讲经我听得懂，你们听不懂，他依照古大德的注解讲，言词含蓄。可是现代人不行，现代人用那个讲法，人听不懂，引不起兴趣，所以现在人讲经一定讲得很白，白到不能再白才行。这是我们讲如何契现代人的根机，这很重要；否则的话，我们精神、时间岂不都浪费，都白费，大家没听懂。 法性是没有生灭，法相是有生灭的。法相虽从法性生起，但是法性绝不随法相生灭。法相之生，法性不随它生起；法相灭，法性不随它灭。这还是很难懂，我们还得拿比喻来说，诸位要细细的去听，细细的在里面去体会。我们现代大众日常生活当中，用电器用得很多，如果讲用电器来作比喻，诸位都能够体会。我们把法性比喻作电流，把法相比喻作电器，电流充满空间，无处不在，我们六根接触不到，不能说它无；它确实存在，我们看不见、听不到，也摸不到，确实存在，如果我们有电器接上电流，你就看到它起作用。电流通过灯，灯是个器具、电器，是法相，它就放光，通过前面这个机器，它就能把影像录下去，通过麦克风它就把声音传出去。这就如同我们的六根，我们法性就好比是电流，通过眼根它就起作用，见的作用，通过耳根它就闻的作用。电流是一个，绝不是说见性有别於闻性，一点分别都没有，完全是一个性；器具不一样，它起的作用不一样。如同我们用的电决定是一样，但是电器不一样，所以它起的作用就不相同。 再看器具有成有坏，电流绝不随电器的成坏而成坏。你造一个电灯，电流不会随你制造成电灯，电流就成了，没这个道理；你这个灯坏掉，电流绝不会随你这个灯坏掉，它就断灭了，没这个道理。诸位从这个比喻里细细去思惟，我们身体六根就是六种不同的电器，能够叫六根起作用的那个电流就是法性，就是自性。自性之自，我们都把它解错，认为什么？这是我自己的自性。他那个自很小，圈圈很小，他不知道自是大自，尽虚空遍法界是一个自；我们没有办法理解自性，障碍在这个地方。看到自就想到就是自身，就这么小，别人那是他不是自，你说糟糕不糟糕？你怎么能够明了事实真相？ 所以这个自是大的自，我们讲大我，不是小我，尽虚空遍法界是一个自。宗门悟道的人曾经说过，尽虚空遍法界是「沙门一只眼」，你们想想这个话什么意思？眼是什么？见性，见性是自性；这个意思就是说，尽虚空遍法界是一个自性。沙门是什么？沙门是觉悟的人。觉悟的人明白，尽虚空遍法界是自己，所以看到一切众生本来成佛，看到情与无情同圆种智，这是《华严经》上所说的。你不契入这个法界，你怎么会晓得；你不晓得，你怎么会得受用？这个受用是真解脱，大自在。我们从这些地方体会到，见到世尊无尽的慈悲。我们众生愚昧无知，一遍、两遍怎么行？四十九年千遍万遍，永无止息的为我们开示事实真相，让我们也能够入佛法界。 这是最胜见天王，天王名号意思也很殊胜，这个天王他是修什么法门得道的？眼根。在六根里，《楞严》二十五圆通，他是眼根；观音菩萨是耳根入门，他是眼根入门，最胜见，从见性里面入门的，是这个意思。学《楞严》，交光法师讲得好，他老人家主张「舍识用根」，这句话要用现在的话来说，就是要学用六根的根性接触外面的境界，不要用六识，用六根的根性，所以叫舍识用根。用见性见，用闻性闻，当下就是！当下就是什么？就是佛境界，用我们《华严经》来讲，当下就是「大方广」，当下就是「佛华严」。所以《楞严》叫开智慧的《楞严》，道理就在此地。问题是你会不会用？你对於道理不甚明了的话，你没有法子用。 所以明其理，识其相；理，「法性究竟无生起」；相，「譬如光影现众国」，这个文是这样说的。在《金刚经》上讲，「一切有为法，如梦幻泡影」，《金刚经》上用的两句，此地连上面也是两句，「如来处世无所依，譬如光影现众国」，跟《金刚经》这两句合起来看是一个意思。后面加上这句，比《金刚经》的意思还要圆满，「法性究竟无生起」，这一句好，显示出「佛华严」、「大方广」，当下就是！希望我们同修也能细心体会，体会不到别胡思乱想，一想就错了，一想就落到意识里面去，就堕落，不能想的。不会不要紧，后面这样的开示多得是，一遍一遍的薰修，决定想不得，这是很重要很重要的交代；决定想不得，一想就错了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0108.html"}}
