{"body":"大方广佛华严经　　（第四四七讲）　　2001/10/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0447 请看「世主妙严品」，主稼神长行第一句： 【复次柔软胜味主稼神，得与一切众生法滋味，令成就佛身解脱门。】 主稼神在前面跟诸位介绍过，大概凡是与农事有关系，或者是与农业有关系，这一类的行业都是属於这个单元。他们所主的，也就是用现在话来说，对一切众生服务的项目是提供饮食，生活的必需。饮食里面最重要的是五谷杂粮，以这个例子我们就能够推想到与饮食相关的，全包括在这个单元当中。第一位，凡是一个大单元第一位是最重要的，通常讲是总说，最后一位是总结，这两个特别重要。菩萨的德号『柔软胜味』，我们从名号当中就能够体会到养生之道，究竟应该怎样修学，菩萨在此地跟我们指示，他所修学的法门是『与一切众生法滋味，令成就佛身』。我们从物质的滋味当中，要了解他甚深表法的义趣，这个义趣是法味。 世间的滋味，古人常讲可以分为五大类，叫「五味」，酸、甜、苦、辣、咸。千百种的滋味都是这五种味的调和，看你会不会调。有人调和的这个味非常可口，「胜味」，殊胜的美味；有人不会调的，也是这五种东西，你就觉得很难吃。由此可知，这也是要智慧，要善巧方便。佛在此地用这个做比喻。世间人执著滋味，而且是严重的执著。无论是古今，无论是中外，可以说很少不贪色的，很少不贪吃的，一切物欲当中这两种所谓「食色性也」，是什么性？六道轮回的根性，这两样东西贪著，不能放下，六道轮回就不能出离。财色名食睡这五欲要不要？不能不要。六道凡夫是绝对不能够避免的，但是一切都要有节度。圣人这个教诲重要，决定不能过分。过分，你就被迷了；要是不及，你这个身体养分缺乏，换句话说，妨碍你身体健康。一定要得其中道，我们才能够有一个健康的身体。好吃，过分了，也把自己的身体毁坏了，所以过分与不及对身体都产生伤害。一种是营养不良，一种是营养过剩，都是病态，我们要懂得适中。 怎样才是适中？给诸位说，每一个人「中道」标准不相同。要从什么地方去衡量？从消耗能量。你消耗的能量多，你补充就要比别人多；你消耗的能量少，你补充也少。消耗少的补充太多，也出了问题；消耗多的补充不足，又成了问题。如何能补充到恰好？由此可知，我们每一个人能量是怎样消耗的。我们知道身体是个机器，精力充沛就是能量具足；能量缺乏，精神就萎靡，就得要补充，所以饮食是身体能量的补充，你要懂这个道理。真正明白这个道理，你就不会贪图滋味了。 滋味可以说是我们能量补充的一种艺术。不讲求滋味，专门讲求营养，这是外国人胜过中国人。中国古人确确实实那是最完美的，著重营养也著重调味，这当然是最完美的。外国人著重营养，不著重调味，当然他有偏，但是他有好处。中国人到了现代，只贪图滋味而疏忽了营养，这就错了，反而不如外国人。营养的消耗百分之九十以上，可以说达到百分之九十五，消耗在妄想上。妄念太多了，一个接著一个，日夜都不停止，我们饮食的能量消耗在这个地方；真正劳心劳力消耗能量都不多。所以心地清净的人，他消耗能量就少了。 释迦牟尼佛当年在世，他的僧团我们在佛经上看到一千二百五十五人，还得加上释迦牟尼佛一位。他们饮食是日中一食，饮食的来源是托钵，托钵就不讲究滋味了。凡夫讲究滋味，圣人不讲究滋味，为什么？圣人在这个地方修无分别心、无执著心。无分别就是修平等心，无执著就是修清净心。吃饭，他在那里修道！修清净平等觉，这就比我们高明了。我们想想，我们每天吃饭，在饮食里头有没有像诸佛菩萨修清净平等觉？果然修清净平等觉，你一定得到法滋味。「法滋味」是什么？清净的滋味、平等的滋味、正觉的滋味。所以古来有些大德常常喝斥我们：饭都不会吃！真的，我们不会吃饭。我们吃饭是什么？生烦恼、生贪瞋痴；他们吃饭生清净平等觉，会吃饭。哪一个法门不是成无上道？「令成就佛身」，成就佛的三身，《华严经》上讲的圆满十身佛。你们想想这个味道！ 经上我们读到的，阿罗汉的心清净，比我们一般修行人清净多了，他见思烦恼断了，一个星期出来托钵一次，一个星期吃一餐。辟支佛的定功比阿罗汉又要高，辟支佛半个月出来托钵一次。为什么？他能量消耗得少，就是说心愈清净，消耗愈少；心愈杂乱，消耗的就愈多，就这么个道理。修定的人饮食一定很少。近代我们看到《虚云老和尚年谱》，这是一个修禅定的人，《年谱》当中常常记载到老和尚在那里打坐入定，有的时候一个星期出定，有的时候两个星期出定。出定的时候精神饱满，他没有觉得「我一个星期没吃东西了」、「两个星期没有吃东西了，很害饿了」，没有！他在定中境界纵然是两个星期、二十多天，甚至於一个多月，他感觉得是很短的时间，感觉得是几分钟的事情。 我读《年谱》有一个印象很深，是有一年过年的时候，老和尚在山上住茅篷，煮了一锅芋头。芋头下锅在煮的时候，还没有煮好，老和尚就在炉灶旁边打坐，这一打坐就入定了。年过去了，大概总有十几二十天，山下面寺庙里头住众觉得虚云老和尚很久没有看到他，不知道他最近怎么样，就到他小茅篷里面去访问。到小茅篷看到老和尚在打坐，於是他们就拿引磬在他耳朵面前敲。这一敲老和尚出定了，看到他们来了，「你们来得正好，我正煮著芋头，大概现在差不多煮好了，我们一起吃。」一揭开锅盖，芋头已经长毛了。老和尚说：「怎么回事情？」旁边人告诉他：「老和尚你入定了，已经十几天，年都过去了。」定中境界妄念停止，所以能量消耗减到最低的程度，不需要饮食。那我们要问：释迦牟尼佛证得究竟圆满的佛果，他为什么还要每天出去托钵？还要示现每天都要吃饭？这个我们要懂。这叫大慈大悲，为我们初学做的样子，教导我们初学佛，在摄取饮食要像他那个样子，摄取饮食的同时就是修觉正净的时候。 「功德智慧，二种法味，资成佛身」，清凉大师在这里注解的。什么是功德？功是功夫，克服自己的烦恼习气，克服自己的贪瞋痴慢，这是功夫；德是什么？得清净平等。我们饮食不是不知道味道，如果吃到口里不知道味道，那你的舌头变成麻木不仁。酸甜苦辣咸，清清楚楚、明明白白，决定没有贪著，这就是功夫，决定没有分别执著。没有分别，得的是平等心；没有执著，得的是清净心。修功真有德，就在饮食之间。一味贪著滋味，清净平等就没有了。清净平等心生智慧，这是真正的法味，这样才能帮助你成就佛身。 我们从「柔软胜味」菩萨这个地方学到的，从今之后我会吃饭了，我会饮茶了。禅宗里面赵州和尚，赵州茶。赵州茶什么意思？你懂得这一句的意思，你就晓得赵州茶里头是什么含意，没有妄想分别执著，饮食里面成就清净、平等、觉，道理在此地。我们读了，应该从今天起你就要落实，你就要会饮茶，你就要会吃饭。当然这个功夫不是一天两天能学会的，也不是一年两年能学会的。为什么？我们的烦恼习气很重，境界现前还是贪著。这个时候要提起警觉，古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」。如果这个时候还贪图美味，立刻警觉到：「我错了，我不会喝茶，我也不会吃饭，我的饮食是凡夫，不是佛菩萨。」佛菩萨在饮食里头充满了法味，念念成就清净平等觉，这个道理不能不懂，不能不学习。而且真正用功夫，你的烦恼天天轻，智慧随著增长；换句话说，你的饮食自然就减少了。减少到一天吃一餐，你就省事了。每天忙一餐饭，浪费的时间确实很多。你会过最简单的生活。 最简单的生活，像现在新加坡许哲居士完全吃生菜，所有一切油盐糖醋这些调味的统统不要，她吃生菜；也有的时候生菜用水煮一煮，白水煮，从来不加佐料，她今年一百零三岁了。她吃的是什么？我们在这里读到的时候明白了，「法味」！我们跟她接触过，看到她一天到晚常生欢喜心，跟任何人接触，欢欢喜喜，看到别人的饮食非常丰盛，笑笑也赞叹，自己绝不动心。这就是功夫，不为境界所动。如果看到外面境界，好的饮食自己动了心：「自己一生做这么多的好事，今天饮食起居这么苦！」那就错了，这个心一动，决定堕落。 最近我们讲过一部《阿难问事佛吉凶经》，安世高翻译的。《安世高传记》里面说，江西[共+阝]亭湖的庙神，那也是龙王，前世是个出家人，明经好施，欢喜布施，到处讲经说法，真正做的是好事情。托钵的时候，有的时候托的饭菜不好，不适合自己的口味。总算还是有修养，托到这个他还是吃，心里面就是有一点难过：「我这样的为一切众生服务，而众生对我的报答太薄了。」心里感觉得有点难过。就是这一念，死了之后堕在畜生道，堕的是蛇身，是一条大蟒蛇。因为他明经，喜欢讲经说法，他有智慧，有智慧在畜生道里有灵验。因为他喜欢布施，所以他福报大，在畜生道做了龙王，周围一千里范围的信徒都去奉祀他。做了神之后，迷得就更深，换句话说，贪瞋就更重了。这些信众对他恭敬，对他供养得丰厚，他就保佑他；如果对他怠慢、供养很薄、对他无礼，他就常常搞一阵风，你在江里面、湖里面行船，他就把你的船搞翻。於是做龙王这一段时期造作很重的罪业。他晓得死了以后必定堕地狱，求他的同学安世高去救他。 这个故事《高僧传》里面记载得很清楚，很值得我们警惕。他为什么堕落的？饮食不如意，心里头不高兴。不要认为这是小事，看看过去修行人的果报。你不是修行人，你没有皈依三宝，那情有可原；你已经皈依三宝，已经发愿在佛门里头用功修行，你还有这些习气，你错了！所以你的果报比平常人要重。这是我们应当要知道学习的。再看第二尊： 【时华净光主稼神，得能令一切众生受广大喜乐解脱门。】 清凉大师在这里注解只有一句话，但是这一句话确实也把我们点醒了，「喜乐由於苦除」。我们没有离苦，你怎么得到喜乐？这些统统都是在饮食里面。这最明显的例子，我们现在大家都看到的、都听到的、都很熟悉的新加坡许哲居士，她的生活那么简单、那么清苦，快乐！为什么？她离苦了，哪有不乐的道理？她怎么离苦的？诸位不能不知道，苦是从迷惑生的，乐是从觉悟里头得来的。苦是迷之果，乐是觉之果。觉悟就乐了，迷惑就苦了。破迷开悟，离苦得乐。这是说明这些修行人迷破了，真正是大彻大悟，明心见性，他有真乐，他没有苦。於是我们就清楚了，我们今天要修的、要学的是什么，「正觉」而已。障碍正觉的是烦恼，是所知，在这个单元里面偏重在烦恼障。贪爱饮食是烦恼障，烦恼不能不断。 修学显示在菩萨德号之中，『时华净光』。开花后面就结果，果则是五谷杂粮。不但四时不同，每一月的时节也不相同。我们在这些植物生长状况当中有没有学到净跟光？菩萨这个本事值得我们赞叹，他去耕耘，他去种植，得清净心，生智慧不生烦恼。光是智慧，他没有烦恼。为什么他没有烦恼？他没有得失心，他没有自私心，这是菩萨农夫，我们用这个来做比喻。他所种植的这些粮食，是用它来布施供养一切贫苦众生，不是求自己富贵的，所以他心地清净，充满智慧。我们懂得这个道理，我们生活在这个世间，当然最重要的一桩事情，如何养活自己。如果是在家人，你还有父母妻子儿女，你如何养活这一家？你必须有事业，必须有工作，这些事业工作等同庄稼。 你每天去工作、去经营，要学「时华净光」。第一个条件，你要知道时节因缘。现在这个时代，一切众生迫切需要的是什么？我们能够为他提供他所需要的，这众生欢喜。知道众生的欲乐，他的欲望、他的爱好。但是你的提供决定是正面的，不会起副作用，这是你的智慧；换句话说，我们提供一切服务，我们今天讲生计的服务，决定不会令一切众生起贪瞋痴烦恼，那你就是菩萨了。无论你经营哪一种行业，从事於哪一类的生计，因为你懂得「时华净光」，你所提供的这个服务决定是让『一切众生受广大喜乐』，从广大喜乐里面开悟了。这是服务的项目。 在这里我们举一个比喻让大家了解得更清楚、更透彻，人生於世生活需求，一个是物质，一个是精神，两者不能缺少。现在在这个世间，已经开发的国家，或者是开发中的国家，人民生活逐渐富裕，物质的需求大致上都不会缺乏，於是他不可能不去追求精神生活。今天这个时代提供精神生活的服务最广泛、最明显的，就是电视的娱乐。在香港这个地区，哪一家没有电视？从事影剧界的工作也好像是主稼神一样，你每天提供一切大众精神生活。可是这个精神生活健不健康？那要看你提供的内容。就像现在的庄稼一样，你要能够很认真，尽心尽力把你这些农作物培植好，供给一切大众，大众吃了之后，确确实实增进身体的健康，这是你的功德。如果你希望你的农作物种得好看，能够让它快速的增长，能够多赚一些钱，你使用大量的农药，防止一些病害虫，这些农作物人要是吃了会生病。你同样这个服务，这个服务里面是不健康的，换句话说，你害人。干这种事情，说个不好听的话就是「谋财害命」。你们想想对不对？自己在干谋财害命的事情，自己还不知道，一定是死后到阎罗王那里审判的时候，确定你的罪名。 精神生活的供养也不例外。我们电视节目的内容，供养社会大众是健康的还是不健康的？依照佛法的标准，健康的是让你每天享受这个节目，你得到清净平等觉，天天看这个节目，看久了，烦恼轻，智慧长；看久了，破迷开悟，证果了，这种精神生活的服务，那真叫无量功德。如果所提供的这个精神粮食是负面的，一味讨好听众，激发听众的贪瞋痴慢，引起听众的七情五欲，使他迷惑、堕落，造作一切罪业，这种服务你们想想是不是谋财害命？比搞严重农药的那些农作物，害人面还要广，影响时间还要深，那个果报有得受的！诸位要是细读《地藏经》，你就晓得了。 人生在世间可以说从早到晚，念念当中，我们都是在为一切众生服务。我们服务的到底是什么，不能不知道。我们所提供的服务到底是善还是恶？是利还是害？是非、善恶、利害，自己不能不清楚，不能不明白。如果自己不清楚不明白，自己就是个迷惑人。现在，你谋财害命的手段很高、很妙，确确实实你把别人辛辛苦苦赚的钱都骗来了，你这一生在享受，试问问你能享多久？说得不好听的话，你能享几天？你纵然活上一百岁，算你享一百年的福报，一百年也不过是三万六千日，不多！将来堕落到三途地狱，麻烦大了！那个时候你才真正后悔，真正觉悟到得不偿失。所以把这些事情看清楚、看明白的人，干不干这个傻事？决定不干。这才回过头来，回头是岸，无论从事哪一个行业，我们今天讲生计，不管从事哪一个行业来求生活，古人讲「讨生活」，都要做正面的，都要做利益社会、利益众生，决定不能做违背良心的事情。决定要做利益社会大众，不能害社会大众，你的功德就不可思议，你的果报不可思议。 我们读这个经文，看看眼前这个世界，感慨特别的深刻。现在市面上充满仿冒、欺骗、虚伪、讹诈，这还得了吗？所以现前这个世间大家都知道有灾难。我们看到中国、外国，过去现代许许多多这些预言，都讲这个时代有大劫难。我们相不相信这些话？当然不能完全相信。完全相信，那我们就变成迷信了。我们听了这些话，仔细去观察，观察社会的现状，佛教导我们看看现代人造的是什么因，於是我们就能够判断将来有什么样的果报。这是智慧，这个不是迷信。如果今天社会上大多数的人心善、思想善、行为善，这些预言是假的，不是真的；如果现在这个社会大多数人心地不善、思想不善、行为不善，那这些预言我们值得参考。这一段经文给我们讲这些道理，给我们讲这些事实。 主稼神长行第三句： 【色力勇健主稼神，得以一切圆满法门净诸境界解脱门。】 清凉大师在这一段开导我们「众生为所净之境」。这个法门我们要如何理解它？『色力勇健』就是我们今天讲的身心健康。「色力勇健」是果报，他的因缘必然是物质、精神生活非常的美满，因此他也以这样的美满，就是圆满的法门帮助一切众生，希望一切众生跟他得到同样的圆满。这是菩萨心，这种行为就是菩萨行。我们学佛，学佛就是学菩萨。过去太虚大师倡导的「菩萨学处」，菩萨学处究竟在哪里？一切时、一切处、一切境缘之中起心动念，以真诚、清净、平等利益一切众生，那就是菩萨学处。起心动念不忘以最圆满的供养『净诸』大众的身心，这是《华严》教义。现在问题在「圆满」这两个字。『一切』这是双关语，一切大众，一切供养，我们以物质、精神两大类供养。什么叫『圆满法门』？圆满是有层次的，就正如佛经里面常说有圆满，有大圆满，有究竟圆满。怎样布施供养？那要看对象，我们服务的对象是属於哪一种的根性，他现前迫切的需要我们能够提供，这就是圆满。 我们在现前观察世间一切众生最缺乏的、迫切需要的是什么样的供养？是法供养。正如普贤菩萨所说的「一切供养中，法供养为最」，为什么？众生痴迷太严重了，严重的痴迷令他造作无量无边的罪业，不知道回头，无法省悟。这些罪业必定招致不善的果报。「果报」在佛法里面讲，有花报，有果报；花报就是我们常讲的「现世报」，你这一生要受的；果报是来生。我们今天现世的果报是什么？居住在这个地球，无论是在哪一个国家地区，身心不安，身体跟心理都有严重的压力，这是现报。在这个世间只有痛苦，没有快乐。愚迷之人，迷恋五欲六尘受用，以为那个是乐，殊不知世尊在经教里面告诉我们，那不是乐，那是苦，那叫「坏苦」。你在享受的时候、贪图享受的时候，你不知道它是苦；享受这个事情停止了，你就感觉到苦受。 所以佛给我们讲有苦苦、有坏苦、有行苦，三界统苦。无色界有行苦，哪来的乐？凡夫心目当中的乐，实在讲就跟我们世间人吸毒、打吗啡，那是一时的刺激，痛苦在后面。世间人对於五欲六尘的贪恋，正如同世间吸毒没有两样，他不觉悟。「色力勇健」菩萨帮助一切众生，帮助他觉悟、帮助他回头，这就是圆满法门。这个法门我们很清楚，当然是因人而异、因时因地而异。经典上所说的都讲一个原理原则，落实在境界里面，那要以善巧方便就落实了，我们要懂得这个道理。经论稍稍涉入，不难体会。 从什么地方去体会？看看现实社会病在哪里，你去找它的因由。现在社会大众不知道人与人的关系，这个不得了！我听许许多多同修跟我说，在家庭里面不知道父子的关系，不知道兄弟的关系，不知道亲戚朋友的关系，这个家乱了。我听很多同修告诉我，做父母的人溺爱子女，不懂得教养的方法，把子女养娇了，一味随顺子女，变成父母、家里一家人要看小孩的脸色过日子，这成什么话！给诸位说，孝悌忠信没有了，这样的社会怎么能不乱？这样的业因怎么可能不招来劫难？这是违背天道、违背性德。 佛教导我们，儒教导我们，第一个科目孝养父母。非常可惜，做父母的人没有教他的儿女孝道。今天我们遭这样的劫难，受这么大的困苦，其来有自。做学生不知道尊敬师长，在外国一般学校里头提倡的，学生跟老师的关系是朋友，伦常没有了，尊师重道没有了，这还得了！头一个，人与人的关系，没有人教了；第二个人与自然环境的关系，我们生存的环境，人与人的关系不知道，人与自然环境的关系那当然更不必说了。地球生态任意破坏，使地球生态失去平衡，於是一般人所讲的自然灾害频繁不绝。旱灾、水灾、风灾、地震，一年比一年多，一次比一次严重，什么因素造成的？住在地球上这些众生，特别是人类，不能不负责任。说老实话，在这一方面人不如畜生。畜生对於地球生态平衡破坏很少，几乎没有。破坏地球生态平衡，人干的，招来的这些自然灾害，连动物、植物也都一样遭殃，要受连累。 第三个，不知道人与天地鬼神的关系，惹来的是鬼神的忿怒、鬼神的厌弃。我们今天遭遇到这样的环境，能不畏惧吗？还能够像往常一样漠不关心吗？也许有人说这是众生的共业，我关心也没用处。这个话乍听之下好像是有理，其实没理。一个人觉悟，一个人得度。觉悟的人要以真诚、清净、平等、慈悲心修行，就能帮助一些众生觉悟，就能帮助一切众生回头，所谓是度一个是一个。觉悟的人多了，回头的人多了，共业虽然不能够化解，这个共业会减轻，共业的时间会缩短，这是肯定的。怎么说对於一切众生没有帮助？因此，我们不可以小看自己，不可以小看自己的发心，小看自己修行，那是真正错了。我们今天认真努力求正信、正解，依教奉行，这就是「以一切圆满法门净诸众生境界」，我们不能不发心，不能不努力，自度度他。第四句： 【增益精气主稼神，得见佛大悲无量神通变化力解脱门。】 菩萨的德号『增益精气』。我们吸收五谷杂粮，确实是增长我们的精神气力，菩萨的德号是从这个地方建立的、从事上建立的，我们要晓得理上的表法。他的法门是『得见佛大悲无量神通变化力』，这句话简单的讲就是智慧、能力。诸佛如来、法身菩萨智慧广大，能力无边，所以他才能够普度众生。我们听到、我们见到，自自然然生起仰慕的心，自然就想到：「几时我也像法身菩萨一样，我也像诸佛如来一样，以究竟圆满的智慧德能，帮助虚空法界一切苦难众生。」这个念头就是大乘经里面讲的发大菩提心。虽然说这个念头生起来了无法落实，这没有关系，你有这个心就好。 发心是成佛的开端，也就是说成就究竟圆满智慧德能的起端，因此这个心不能不发。果然发这个大心，这个大心是真的、是真心。所谓真心，绝不夹杂丝毫自私自利、名闻利养的这种念头在其中，不夹杂！你的心纯真、纯正。纯真、纯正的菩提心自自然然就跟一切诸佛如来、一切法身菩萨感应道交，我们一般人讲你得到佛菩萨智慧威神的加持。你不发这个心，你得不到！诸佛菩萨、法身大士对你的加持，加持有多大，加持有多少，完全看你的发心。你的发心真，你的发心念念不断，这个心量广，时间长，永远不退，你的成就就像《华严经》末后所显示的善财童子一生圆满成就，不需要三大阿僧只劫，不需要无量劫，一生就圆满了。 清凉大师在这里注解只有五个字，这五个字是关键「悲深故通广」。菩提心怎么发出来的？慈悲。真诚、清净、平等的慈悲心，从这个心里头发出，「上求佛道，下化众生」，这就是圆满的大菩提心。能令自己的业障快速消除，能令自己的智慧德能念念增益，这是正理，这是事实。我们要求智慧、求神通、求相好，菩萨在此地把这个求的方法、原理原则教给我们，我们要会用。第五句： 【普生根果主稼神，得普现佛福田，令下种无失坏解脱门。】 经文都是从庄稼事上建立的，我们要懂得它表法的深义。菩萨的德号『普生根果』，「普」是普遍，是平等心，平等心於一切人事物决定没有分别，以清净心於一切人事物决定没有杂染，这是普的意思。「生根果」，植物，根是因，它长成，茁壮、开花、结果，你得到收成，用这个来表法。菩萨得的是『普现佛福田』，「佛福田」从意义上来讲是大觉福田，觉者才是真正的福田。 菩萨住在这个世间，无论他现的是什么身分，男女老少、各行各业，乃至於在家出家，应以什么身得度，他就现什么身。但是无论他是什么身分，无论他示现的是什么样的生活，无论他从事哪一种行业，这些种种不同，但是他的方向、目的决定是相同的，那就是「佛福田」，这是一定相同的，他所显示的是觉悟的福田。『令下种无失坏』，「下种」什么意思？你若在佛福田里面下种，你决定收到佛果。这话什么意思？我们要会听，你要在觉悟的福田里面下种，你的果报一定开悟，你一定也恍然大悟。怎么下种法？随顺觉悟的人，向他学习，尊重他、敬爱他、护持他，向他学习。这就是中国古圣先贤教人的尊师重道。你处处细心去观察，他用的是什么心，他起的是什么念头，他说的是什么话，他做些什么事，你去观察。如果遇到真正善知识，他起心动念、言语造作无不是正觉，那就是此地所讲的「佛福田」。我们在这个地方下种，这个下种就是布施供养。布施意思浅，供养意思就深了。供养里面，《普贤菩萨行愿品》里面告诉我们，什么是真正供养？「依教修行供养」，这真供养。 依教修行，然后我们才真正明了是真布施。对上，诸佛如来、菩萨声闻、祖师大德，我们依教奉行是以身心供养；对下对一切众生，我们做出这个榜样、做出模范，身心布施，你们诸位想想这个意思。这样的布施供养，无量无边的功德，人人可以做，不费一分钱！就在你日常生活当中，就在日常工作当中，一切时、一切处，起心动念、言语造作，不随顺自己的烦恼习气，完全随顺佛陀经教的教诲，就是圆满的布施供养，你得要会！会的人这个布施供养从来没有间断过，连晚上睡觉都不间断。为什么？睡觉也是做个好样子。也许你说：「我睡觉做这个好样子没人看见。」这也是，你房门关著，人没有见到，可是鬼神见到了，鬼神没有障碍。你睡觉做个好的样子，你是布施供养鬼神，我们布施供养的范围到九法界，这是华严境界。 问题就是我们自己有没有觉悟？我们对於佛陀的经教有没有听懂？有没有体会得？关键在这里。我们为什么做不到？就是不能够放下自己的烦恼习气，不能放下身心世界，你就做不到了。头一个大毛病，一定为我自己这个身来想，唯恐委屈了这个身体，一切要随顺这个身体，让这个身体过得舒舒服服的，违背了性德，增长对这个身心的贪爱。这是什么行为？自私自利，不能够舍己为人。所以许许多多修行人修行一辈子不能断自己的烦恼习气，不能随顺佛陀的教诲。 佛的教导一开端就教给我们，在「净业三福」里头，这是我们修净土同学非常熟悉的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我们做不到！你要问为什么做不到？自私自利，贪瞋痴慢，所以做不到。这真可惜！为什么做不到？不觉悟。天天读经不觉悟，天天听讲不觉悟。哪一天觉悟了，他必定把自己的烦恼习气统统放下，随顺佛陀教诲，依教奉行，他那一天觉悟了。明的这一面，做榜样给一切世间大众看，学佛要像我这个样子；暗中给这些天地鬼神看。鬼神也听经，也在学佛，鬼神听经学佛的人数比我们多。我们今天在此地讲经，我们九楼、十一楼讲堂里面不到一千人，可是鬼神在我们这个地方来听经的，我告诉诸位，不止十万人。这是真的，我们凡夫肉眼凡胎不见不闻。古大德时时提醒我们「举头三尺有神明」，这话真的，一点都不假。鬼神时时刻刻围绕在我身边，我起心动念、言语造作不能不谨慎，时时刻刻要想到我要对得起一切众生，我要对得起鬼神。徐老师这两天在这里讲儒学，我听他讲「德」字讲得没错。德是什么？一切时、一切处做慎独的功夫。不要以为没人看到，没有人看到鬼神看到，真的是十目所视，十手所指，不止十，十是代表圆满，所有的众生都看到你，所有的众生都指著你。不要认为起心动念没有人知道，圣贤人跟我们讲的句句都是实话。这才是真正的佛福田。 如果就教义来说，三乘、五乘佛法这是福田，但是你要记住，福田从哪里种起？从「净业三福」种起。没有净业三福，佛福田是有，很可惜你不认识，很可惜你这一生没有遇到。纵然遇到怎么？不认识，空过了，这叫真可惜。遇到真正的福田，凡是下种，决定没有坏失，这是肯定的。经教里头佛常说「一历耳根，永为道种」，说明他的真实。但是这只是远因，不能解决现前的问题，现前的灾难、痛苦还得要受，将来三途果报依旧不能避免，这个事理不能不晓得。但是这个种子是金刚种子，非常可贵，多生多劫之后，我们的业障消除，这个种子起作用了，这个种子遇缘必起现行。 像世尊在《法华经》里面讲的小故事，有一个老人遇到释迦牟尼佛想出家，出家要有善根，佛家常讲「佛不度无缘之人」。什么人是无缘？没有善根，没有善根佛为什么不度他？有道理，佛慈悲，没有善根你要度了他，他造业，他造的业更重；你不但没有救他，你害他，他将来堕落得更苦，佛不忍心。必须到他善根成熟，善根不成熟不能出家。在从前老法师为人剃度，第一个条件观机，看他善根有没有成熟。这个成熟怎么观察？看他佛陀的教诲他能不能落实、他能不能做到？不是说想出家就剃头，不是！总在寺庙里头住一段时期，老和尚一定要观察。「净业三福」的头一条，头一条这四句你真能做到、真正能落实，可以给你剃度。为什么？你剃度之后，不至於变坏，不至於堕三途，最低的水平！如果连第一条都做不到、十善业都做不到，你要是度他，你岂不是害他吗？ 从前那些出家人，那些善知识真正有智慧、有慈悲心，不像现在。现在确确实实没有智慧，虽有慈悲没有智慧。没有智慧的慈悲，就是佛家常讲的「慈悲多祸害，方便出下流」，这两句话我们在今天读到、听到，感觉得非常非常之深刻，不同往常！晓得这两句话真正的含义之所在。从这个地方也真正体会到古时候这些大德，他们的真实智慧、真实慈悲、善巧方便，才稍稍能够领略到一点。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0447.html"}}
