{"body":"大方广佛华严经　　（第二０五七讲）　　2009/11/9　　台湾高雄　　档名：12-17-2057 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经・十住品第十五》，今天看第三段「起分」，经文只有一句： 【法慧菩萨即从定起。】 这一科就这一句经文。前面我们看到『法慧菩萨』接受诸佛三业的加持，诸佛随顺法慧就如同大地能忍受故。顺，佛法里面常常用大地来做比喻，这个意思很深，什么叫顺？就是能忍。你看大地，你把香水洒在大地上，它如如不动；你把再秽污的东西洒在大地上，它还是如如不动，取这个意思叫随顺。我们中国人常讲孝顺，我们怎样显示出孝亲？那就是顺从。顺从也要像佛法大地来比喻，一切都顺从，没有一样不顺的。可是在人事上，圣人教导我们随顺要合乎义，如果不义，那你的随顺就陷害父母於不义，这是大不孝。那怎么办？就是父母的过失要劝导，一直劝导到父母明白、觉悟为止。这《弟子规》上就讲得很多，也讲得很好。义是什么？古人解释义，「义者循理」，用现在的话说，什么叫义？合情、合理、合法。与情、与理、与法相违背的那就是不义，这个原则要把握到。特别是佛门弟子，因为佛教导我们「恒顺众生，随喜功德」，我们要恒顺、要随喜，可是顺跟随喜都必须要与义相应，佛经上讲的情理法。可是情理法在佛法里面讲得很多、讲得很深、讲得很广，那就是各个层次的水平不一样，标准也不一样。十信菩萨的标准跟十住就不相同，十住跟十行又不一样，这是圣人。凡夫？人间跟天上的标准又不相同，天还有二十八层，分三界，你才晓得义这个意思就太深太广了。这个我们慢慢学，一层一层向上提升，渐渐就明白了，到真正把烦恼，《华严经》上讲的妄想分别执著统统放下，这才真的开悟，这个随顺就做得圆满了。 此地说菩萨起定，也就是我们中国人讲的出定；前面是入定，入定接受诸佛的加持，加持完之后就出定。清凉大师在此地跟我们讲出定有四个意思，第一个是「三昧事讫故」，二、「已得胜力故」，你看入定的事情圆满了，得诸佛威神的加持；已得，已经受加（接受加持），为得殊胜的威力。这是一桩什么事情？这是为说法，没有殊胜的能力不能说法，说法一定要得诸佛威神加持，这已得，得到殊胜的能力。三、「说时至故」，佛力加持是什么时候？你升座说法的时候，这个时候出定了。最后告诉我们「定无言说故」，为什么在定中不说法？定中没有言说，但是定中可以以心传心。就像我们现在资讯的传递一样，没有言说，那个传递还很圆满。「此四」，前面讲的这四桩事情，「后后以释前前」，第二句是解释第一句的，第三句是解释第二句的，第四句是解释第三句的。起定我们就说到此地。 现在看第四「本分」。说法，菩萨说法了。本分「文分为三」，它分三段。第一段「总显体相」，第二段「标以许说」，最后一段「别陈其名」。我们现在看第一段：【告诸菩萨言。】 这是法慧菩萨告诉参加这次大会的诸菩萨，跟他们说： 【佛子。菩萨住处广大。】 这个住处就是十住，住处广大。 【与法界虚空等。佛子。菩萨住三世诸佛家。】 修学到这个境界才有住处，这个住处的体真的深广没有边际，跟诸佛如来没有差别。我们看清凉大师给我们的注解，这个注解文很长，我们要细心去体会。实际上菩萨住虚空法界、『住三世诸佛家』，三世是过去、现在、未来，一切众生皆是未来佛，我们从这个地方就能体会到。现在我们看清凉大师的开示《疏》，「然十住体，略有三种」，讲十住菩萨的体，略说。「一约所依，即前三昧，依此说於十住法故。论云，三昧即法体故」，这是说十住的体，第一种就所依。约翻成现在的话是就，约所依就是「就所依来说」，就是前面讲的三昧。为什么？如果要没有前面的三昧，你就无法说十住法。三昧是定。三昧是梵语，用中国意思翻，梵文称三就是正的意思，中国人称邪正的正；昧翻成中国的意思就是受，正受。正受就是正常的受用。正常的反面就是不正常的，不正常的受用是什么？佛在经上给我们讲五大类，五种受，这个受是不正常的，特别是在六道里面。这个受是苦、乐、忧、喜、舍，六道众生五种受。身有两种，有苦、乐；心有两种，有忧、喜；身没有苦乐，心也没有忧喜，这个时候叫舍受。其实舍受就是三昧，但为什么不叫三昧？它保持不久，它的时间很短又起苦乐忧喜。如果是永远都能保持在舍受里头，保持著心没有忧喜、身没有苦乐，这就叫三昧。 三昧有浅深等次不同，三昧就是定，所以定有浅深不同。这个地方法慧菩萨所证得的三昧，我们可想而知，他超越十法界，他在一真法界里面。我们一般的说法，明心见性之后到哪里去？他到实报庄严土去，诸佛如来的实报庄严土。因为这个境界是「破一品无明，证一分法身」，法身菩萨，不是在十法界，十法界确实他还局限在一处，这个已经跟法性融成一体了。法性，『与法界虚空等』，这是法性。法性是体，法界是相，性相是一不是二。见性，他的生活空间就圆满了。生活空间多大？遍法界虚空界是他生活的空间。我们今天人生活空间，藉著科学技术的发达，我们生活空间不能离地球，比起（不要说太远）一百年前，我们的生活空间大得多。一百年前在这个世间许多人没有离开他的出生地，一直到老死都没有离开出生地。那个时候交通不发达，没有这些车船、没有资讯，走一百里路很远，怎么走那么远，千里要走上二十天，那是很长的距离。哪里像现在，现在飞机带来的便捷，环绕地球一周两天，二日游。所以地球变成地球村，就是这么个道理，不是地球缩小，是我们交通工具快速。 如果我们把妄想分别执著统统放下，完全回归到自性，就是贤首国师讲的妄尽还源，还源就是回归自性，功德圆满，法慧菩萨就达到这个境界。往下他就是断习气。习气不能起心动念，那怎么断法？随其自然，时间久了慢慢就没有了，不能著急，这一著急，习气又加重。所以在这个时候修行叫无功用道，不但没有方法，连念头都不能动，你一动念头就迷了。念头都没有了，不起心不动念、不分别不执著了。所以说一真法界是平等法界，理平等，事也平等，事上平等是净土经论讲得清楚、讲得明白。而净土经论里面常常说，这样殊胜无比的境界只有极乐世界圆满，其他诸佛世界都比不上极乐世界。这话有没有问题？好像有问题。佛为什么这么说？佛说法依据两个原则，第一个完全讲证得，如来亲证境界，第二种方便说。虽然是方便，他的目标决定是引导人回归自性，不是真的也是真的，真妄不二。从这个地方你要体会到，十方诸佛的刹土没有差别，跟极乐世界怎么会有差别？佛说差别用意在哪里？是没有差别，你修别的法门你这一生不能成就，你修净土，净土往生靠什么？靠阿弥陀佛四十八愿加持你。这个很特殊，其他诸佛没有发这个愿，这是真的。所以境界虽然是相同，其他诸佛如来一定要破无明证法身才能入这个境界，西方净土不必破无明证法身也能入这个境界，这不可思议，这是真的。所以不仅是释迦牟尼佛赞叹阿弥陀佛，你在《弥陀经》、在《无量寿经》看到十方诸佛都赞叹。这个事实你不能不晓得。 这个意思就告诉你，你现在要想入华严境界，要想得到弥陀净土，你这一生的机会遇到了。只要你如理如法的去修学，你这一生当中决定成功，就像善导大师所说的「万修万人去」，一个都不漏。他这个方法很妙，三个条件你具足就行了，这叫净宗的三资粮，信、愿、行。第一个要相信，相信什么？阿弥陀佛真有，极乐世界真有，不是假的。从理上讲不离自性，西方极乐世界唯心所现，唯心净土，阿弥陀佛是自性变现的，自性弥陀。弥陀是谁？原来是自己，不是别人。你怎么能不往生！现在我迷了，这个身是迷了的我，弥陀是觉悟的我，真假不二。我们不愿意再搞六道轮回，希望这一生能够回归自性，圆圆满满，你对净土、对这个法门、对阿弥陀佛、对极乐世界一丝毫疑虑都没有，这叫信，真信。有这个条件，你发愿、你真信，还不想去，那就没法子。信了之后怎么？真想去，要把求生净土看作我这一生当中第一桩大事。 我到这个世间来，这一次来是业力叫我来的，糊里糊涂来的。没想到很幸运，得人身之后能遇到这样殊胜的法门，这太难得，生大欢喜心，发大愿这一生当中决定生净土，这个重要。文殊、普贤在华严会上念念不舍、时时刻刻在引导众生往生极乐，他们两个在做接引人。极乐好像是佛教大学，他们两个负责招生，文殊、普贤负责在遍法界虚空界里头招生。招哪些学生？根熟的众生，真正相信发愿求生，根熟的众生。根熟的众生以后就要具备一个条件，那个是行。行是什么？行要靠自心，我们这个心上真有阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外统统放下，心里头只有阿弥陀佛。现在社会上一般大众，甚至於学佛的人都不例外，他心里有什么？你要问问，你们心里想什么？想钱。他心里头要钱，佛就没有了，所以极乐世界他没分。他心里虽然有，那个钱太大，把佛障碍住了。贪财，这个果报将来到哪里？这我们知道，这是佛在经上讲得很清楚，贪图五欲六尘的享受，来生是饿鬼、是地狱。现在人心里头一个是财，第二个是色，贪财不贪色，饿鬼道；贪财又贪色，地狱道，这是两大障碍。这个障碍能放下，把它换成阿弥陀佛，那就是什么？那是佛道，十法界里面的佛法界。为什么不去佛法界，你要去饿鬼、地狱？你真能把这个事情搞清楚、搞明白，你就知道怎么修，你就知道怎样到极乐世界，这条路畅通无阻。 我们在这一生里面，生活环境再辛苦无所谓，为什么活得这么苦？那是过去生中造作不善业的感召，这是我自作自受，不怨天不尤人，欢欢喜喜的消业障，来生多殊胜、多圆满。诸位要晓得，这个真不是容易的事情，愈想你就愈感到无比的庆幸，真的不容易得到。经书里头常说「人身难得，佛法难闻」，这个世间假的不是真的，你把这个东西放在心上干什么？弥勒菩萨讲得那么清楚，慈悲到极处，把宇宙的奥秘揭穿了，告诉我们真的凡有所相皆是虚妄。虚妄应当要舍，阿弥陀佛是真实，阿弥陀佛是自性，念阿弥陀佛就是念自性。自性为什么叫阿弥陀？自性里头有圆满的智慧、圆满的德行、圆满的才艺、圆满的相好。阿弥陀佛这句名号是梵语，它的意思就是包括这些东西，梵文阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，完全用中国文字来翻译是无量觉，名号是这个意思。觉什么？觉本有的智慧、本有的德能、本有的才艺、本有的相好，全部恢复了。这什么境界？这就是一切如来的实报庄严土，就是能大师开悟的时候最后一句话，「何期自性，能生万法」，你证得了。不起作用的时候，跟一切众生不起感应道交的时候，那就是常寂光；众生有感你就应，应就现实报土。实报土里面有四十一位法身大士，那是功德还没有达到究竟圆满，究竟圆满就是常寂光土。我们实在讲无比的幸运，这一生能遇到这样殊胜的大法，而且在我们条件具足了，这一生肯定能成就，只要你不再贪恋这个世间。所以念佛堂堂主的口头禅常讲，提醒人「放下身心世界」。这句话说得好，身心世界都不要贪恋。身，物质的享受；心，精神的享受，不能在这里头起贪瞋痴慢，要放下，随缘。随缘的心里面是正念，正念就是六字洪名，这个道理不能不懂，不能不知道。真正抓住了，该舍的舍，舍得干干净净，身心清凉自在，你不再有业力、累赘。所以具足信愿行就能回归到性体。 清凉大师在此地说，引这个论就是《十地经论》，「三昧即法体故」。三昧是禅定，禅定就是自性性德圆满的现前，自性里头，那就是惠能大师所说的何期自性本无动摇，这就是三昧。本无动摇里面就有本自清净、本不生灭、本自具足，你看多有味道。遇缘，缘就是众生的感应，十法界的众生有感他就有应。这个应就是能生万法，这个万法就是《华严经》前面所讲的「华藏世界、世界成就」，都是讲这个。所以要晓得，三昧是法体。这句话我再换句话讲，大家就更容易体会到，三昧是真心，三昧的反面就是妄想分别执著，妄想分别执著就是妄心，把妄想分别执著放下，三昧就现前。三昧是真心，你就晓得真心是法体，一切法是心现识变，它是体。这个说法你就好懂。 我们再看底下一句，「二者约本，即下所辨」，下就是底下经文，下面一段经文细说。第三「克性体」，我们中文讲克实而论，这是性体。「若约所缘，即真俗二境」，真是一真法界，俗是十法界。在一般大小乘里面也把四圣法界看作真，六道是俗，但是今天在《华严》，十法界统统是俗，都是凡夫。在圆教里面，称六道叫内凡，四圣法界叫外凡，那就是六道以外的还是凡夫。凡圣用什么标准？用阿赖耶做标准，阿赖耶是妄心，还是用阿赖耶的统统是凡夫。这就是说明十法界里面的佛法界，这十法界里最高的，他用的是什么心？还是用阿赖耶，不过四圣法界用阿赖耶他用得正，他的心是清净的、是纯善的，纯净纯善，四圣法界，跟性德相应，但他不是真心，这要知道。六道凡夫用阿赖耶用得邪、用得恶，六道里面与净与善相应的少，与染与邪相应的占大多数。这一点我们可以从人间历史上能够体会到，古时候的社会，我们在许多文字记载下来的，社会风气非常善良，所以国家长治久安，人民都能够互相谦虚、互相尊重、互相关爱、互助合作，这个世界多美好，跟现在社会不一样。那什么原因？那个时候的人，人心接近清净、接近善良的多，所以这个世间美好。现在的社会，诸位想想看，接近染污、接近十恶的太多，举目尽是，所以这个世界从人身体上来说，多病、多灾、多难，从居住环境里面来说，多自然灾害，为什么？境随心转。这是就所缘上来说的。 「若约能缘，即悲智二行」，能缘的。能缘是什么？能缘是心，现在讲什么？信息，宇宙的信息，自心里面信息。悲智都是性德，智是智慧，悲是怜悯，用我们现代话说，爱心、同情心、怜悯心，这是悲心。悲跟慈是连在一起的，悲是怜悯众生苦，慈是什么？帮助众生得乐。这都要靠智慧，没有智慧不行。所以这两种性德现前，它就能缘真境，这两种性德要是迷了，迷了怎么样？迷了就变成反面，智迷了就变成愚痴，悲心没有了就变成吝啬。恶业，他就造不善业；造不善业这是六凡，特别是六凡里面的三恶道，愚痴是畜生，没有慈悲心的是饿鬼、地狱。这是能缘。「二境既融，悲智不别」，不别就是没有分别。「境智冥契，同一法界也」，这是什么？高层次的人看十法界。哪些人？法慧菩萨，这一等人看十法界，十法界四圣也好六凡也好，同一个法界，同一个法性。法界就是法性，这在前面我们学习过。境，物质环境，是所缘的；智是能缘的，我们今天讲精神，见闻觉知。冥契，契是什么？与自性是一不是二。就是底下一句，觉悟是一法界、是自性，迷了还是自性；自性没有迷悟，迷悟同归自性，同一个法界。如果懂得这个道理，我们对十法界看法不一样了，十法界里面都是佛，《华严经》上讲的「一切众生本来成佛」，觉悟的是佛，迷的时候还是佛。为什么？法性是一，一法界就是一真法界，没有离开一真。一真法界里头起了梦境，梦幻泡影；梦醒了，十法界没有了，一真法界出现，梦醒了。六道呢？六道是梦中之梦，作梦里头他又睡著又再作梦，梦中之梦。所以从六道醒过来之后，四圣法界现前；四圣法界醒过来之后，一真法界现前，就是一法界现前。不管你多少重的梦，你都没有离开一法界。这是克性体。 下面我们看清凉大师为我们说的，「今约本体」，现在就本体来「直观经文」，我们来看经文。「则住处二字，总示其体」，菩萨住处，这住处两个字是显体。这两个字用我们中国人俗话来说，诸位就更能体会这个意思，这叫什么？见性。住处就是见性，见性就是住处，你现在住到自性，明心见性了，这就是住处。没有明心见性，你还没找到住处；明心见性，真把住处找到了。明心见性的事相在哪里？实报庄严土就是相。在华藏世界，华藏世界就是相，华藏世界就是毗卢遮那的实报庄严土。性太大了，遍法界虚空界，广大。「广大以下，略显其相」，与法界虚空等。我们在前面也透露一点信息，见性之人生活空间扩大了，遍法界虚空界是他活动的空间，遍法界虚空界好比是他的家，他在家里拐拐角角是自由走动的，没有一丝毫障碍。遍法界虚空界，这其中有无量无边无数无尽的诸佛刹土。诸位一定要晓得，我们修行修到法慧菩萨这个阶段，你要知道那是多么的不容易。为什么？於世出世间一切法不执著了成阿罗汉，不分别了成菩萨，不起心不动念这才是法慧菩萨的境界。这三大类的烦恼，哪一类你能断掉？从哪里断起我也说得很清楚、很明白，从放下控制的念头、放下占有的念头，你从这里做起。为什么要放下？因为一切法不是真的，你实实在在控制不了，你也占有不了。你果然能占有、能据为己有，你果然能控制，诸佛菩萨都来拜你做老师。他做不到，你能做到那还得了？他真的拜你做老师。这种物质、精神的现象，弥勒菩萨讲得很清楚，不可执持，这个现象太微细，你没有办法执著，你没有办法保持它。就是我们常讲的，你起这种念头「我要控制、要占有」，这叫妄心。这种人很可怜，做不到偏偏在那里想，打妄想，苦了自己。了解事实真相，控制占有的念头自然从内心里头化解了，这个化解，你所得到的自在快乐是无法形容的。为什么？你从来没有放弃过，放弃之后真得大自在。看破放下以后才有自在，自在才能随缘，不是我们说一下就可以随缘的。我们随顺烦恼不是随缘，随缘必须放下之后才能随缘，放下以后得自在，自在才随缘，「恒顺众生，随喜功德」。底下一句，「住三世佛家，结示住处」，这指出来，真的给你指出，你住在哪里？住在佛家，而且住什么？三世佛家，妙！过去佛不离自性，现在佛也不离自性，未来佛还是不离自性。你明心见性了，你不是住三世佛家了吗？ 「今依地论类例以解」，清凉大师说现在我们依《十地经论》所说的来解释，「则住处为总，余皆是别」，因为是十住品，主要跟我们讲住处，住处是总，其他的都是别义。「总即示体，此云住处，十行名行业，十向名愿，十地名愿善决定，皆当位体也」。我们先看这几句的意思，十住这个体叫住处，在十行那个体叫行业，在十回向它的体叫愿，在十地它的体叫愿善决定。你看看，在不同的地位，也就是说他修行的宗趣不一样，名称就不一样。这些名称，你才知道，你真明白了，你才晓得在这个阶段他修行以什么为主。十住菩萨刚刚明心见性，确确实实是以自性为主，一切都跟自性相应，自性是遍法界虚空界。那就是《还源观》里面讲的三种周遍，他举的例子是讲一尘，一微尘周遍法界，一微尘出生无尽，一微尘含容空有，一即是三，三即是一。这是住处，我们细心去想，同时也是菩萨行处，在行处来讲那就是行业。行处是什么？是菩萨在十法界与一切众生起感应道交的作用，众生有感他就有应，应以什么身得度他现什么身，应该给什么法让他觉悟就说什么法，这属於行业。在十回向，佛菩萨帮助众生只有一个愿望，而且这个愿望是没有原因的、没有条件，无条件的，什么愿望？帮助你回归自性，帮助你证得究竟圆满的佛果。没有任何条件，为什么？因为自他不二，遍法界虚空界是一个性体，道理在此地。 《华严》说得透彻，学了之后确确实实把我们的人生观、宇宙观修正了，人生、宇宙是一体，《华严经》上讲的「情与无情，同圆种智」，圆是圆满，种智就是一切种智，一切种智是如来果地上究竟圆满的智慧，是一不是二。现在我们晓得，动植物有没有见闻觉知？有没有受想行识？有。山河大地、矿物，有没有见闻觉知？有没有受想行识？也有，只是它们这些精神现象波动的频率跟我们不一样。我们晓得一个物理现象，波动频率非常快，它没有精神现象，它的频率慢就现物质现象。先是呈现气体现象，我们地球外壳上包的大气层，这个大气层要比起液体、水，它的波动就快，波动慢就变成液体，液体再慢就变成固体，变成岩石那就很慢，其实就是波动频率不同而产生这些现象。但是全都是假的，不是真的，那个波动速度的快慢，佛经上讲得清楚，这是我们不能不晓得的。 从这个地方就了解，遍法界虚空界跟自己什么关系？一体，讲关系就是中国人讲的伦理。佛法的伦理，不但是讲人与人的关系，人与花草树木的关系，人与山河大地的关系，再远是人与不同维次空间的关系，这讲伦理。关系统统搞清楚、搞明白，才晓得多亲密！一体有多亲密，不是一家，是一体。於是这个性德流露，流露什么？智悲，大智、大慈大悲。现在人讲爱心，爱心遍法界，善意遍虚空，这是你自性性德圆满的流出来。这是什么境界？是佛境界。所以我们希望在这一生当中能成就，真的断烦恼真难，真不是容易事情，早年章嘉大师跟我讲过很多次，不容易。我们真的能把万缘暂时放下，这个可以，一心归命阿弥陀佛，跟阿弥陀佛融合成一体。《中峰三时系念》，现在在全世界流行是好事情，三时系念里面的开示精彩极了。中峰禅师告诉我们西方极乐世界的真相，是「自性弥陀，唯心净土」，跟自己是一体，让我们生起无比的信心。自性弥陀，阿弥陀佛跟我是一体；唯心净土，我怎么不能往生？哪有不生的道理！所以对於取西方极乐世界信心就足。世出世间一切法，信心真的是摆在第一，你的信心不移一定成就；信心动摇，常常会变化，你什么成就都不可能，世出世法都不能成就。你看这个多么重要。 下面说「而得名不同者，何耶」，这提了个问题，为什么？是一桩事情，都是讲性体，在十住、十行、十回向，这是三贤，十圣就是十地，为什么他们名称不一样？这个解释很好，「然三贤十圣，皆以菩提心而为其体」。这就说出来，十法界众生皆以阿赖耶为其体就不一样，有染净、有善恶，菩提心为体就不相同。「菩提心有三」，有体相用，这个地方要跟我们说明。菩提心第一个直心，「一者直心，正念真如法故」。菩提心的体，菩提心的用。菩提是梵语，印度话，翻成中国意思是觉，真心觉而不迷。所以学佛，你进入佛门第一桩事情就是接受三皈依，三皈的传授。这三皈传授主要意思是什么？是把学佛总的目标、总的方向告诉你，你一生的方向目标没有错，你用什么方法达到这个目的，那是法门、那是宗派。方法，大乘经上讲的八万四千。真有数字，一条一条，这不是假话。广说无量，四弘誓愿里面讲的「法门无量誓愿学」。给你讲无量也是真的，那是什么？出生无尽。无量跟三种周遍相应，出生无尽，真的是无量。但是你要晓得，无量的法门它是一个方向、一个目标，统统能够证得，我们讲证得无上菩提。所以世尊在《金刚经》上说「法门平等，无有高下」。现在我们搞清楚、搞明白了，不但佛四十九年所说的一切经，每部经都是平等的，现在我们明白怎么回事情，整个宇宙所有宗教的经典都是平等的，所有的学术派系也是平等的。我们要问，我们如果学习圣经《新旧约》能明心见性吗？答案是能。我们用世间这些典籍，像现在小孩念的《三字经》、《弟子规》，能不能明心见性？答案是能。没有一样不能，这才真正是佛教给我们的「法门平等，无有高下」。问题在哪里？你用的是什么心，这个重要。你用真心统统明心见性，你用妄心？那就十法界依正差别，就不一样。得你用真心！ 真心头一个是直心。什么叫直心？这个地方解释得好，正念真如法故，这就是直心。我们现在没有，我们现在是妄心。这句话怎么讲？怎么叫正念真如法？中国古圣先贤教我们两个字，与这句话意思很接近，老祖宗教给我们要「真诚」。你看这里有个真，它叫真如，如就是诚，真诚，真诚是你的真心。正念是真诚，有没有念？没有念，有念就不真，有念就不诚。所以真如是一念不生，不起心不动念这是真如，不起心不动念这是真诚。所以正念无念，有念就不是正念，正念是跟真如相应，就是自性，跟自性相应，完全相应。所以直心就是真心，这是《起信论》里头讲的直心、深心、大悲心。佛在《观无量寿经》跟我们讲的菩提心、讲的三心，名称就有一点不同。第一个讲就是菩提心的体，叫至诚心，真诚到极处叫至诚，第二个讲深心，第三个讲发愿回向心，这个地方讲大悲心。所以我们把经论合起来看意思就比较清楚，不至於错解了意思。 佛教弟子们，一入门就把这个传给你，三皈依里面皈依佛、皈依法、皈依僧。佛是什么意思？觉而不迷，法是正而不邪，僧是净而不染。佛法僧就是觉正净，它的反面是迷邪染。迷邪染那就是凡夫，觉正净就是佛菩萨。你看看，第一天受三皈依就把方向目标都传授给你了，我们有没有接受？这是大问题，不是小问题，老师把学佛的方向目标传给我了，我没有接受。怎么没有接受？还是迷而不觉，佛没有接受；还是邪知邪见，法没有接受；还是染污烦恼，僧没有接受。这就是讲形式上有，实质上你没有接受；你要真正接受，你是佛门弟子，你没有接受，是假的不是真的。所以现在学佛受了三皈五戒甚至於菩萨戒，乃至於出家受了具足戒，我们真的很惭愧，就是智者大师所讲的「名字中人」。这话什么意思？有名无实，名字上受了三皈，实质上没有；名字上受了五戒、受了菩萨戒，形式上受过了，实质上？实质上没有，有名无实。所以佛法真实殊胜的利益没得到。 我学佛是接受方东美先生的教导，他老人家告诉我，学佛是人生最高的享受。我当时实在讲就是这句话感动了心，佛法这样的殊胜，那怎么能不学？原本对佛法很深的误会，认为它是迷信、它是宗教，所以没有意愿接触，方老师这一介绍，释迦牟尼佛是大哲学家，佛经是高等哲学。我跟他学哲学，最后推荐的是佛经哲学，而且是他真干，他不是赞叹就算了。让我看到的，他在台湾大学教书二十多年，他在学校教什么？教大乘佛学、魏晋佛学、隋唐佛学，后来在台大退休被辅仁大学请去，在辅仁大学讲华严哲学。方老师的后半生二十多年，在学校开的课程全是佛法，我们相信，不怀疑了。他每天在家里读经，他家里收藏的那套《大藏经》是我介绍的。那个时候台湾翻印日本《卍字续藏》，我把这个消息告诉他，非常兴奋，第二天他就到书店预约了一部，这真识货。《卍字续藏》里面最大的特色就是收藏注解多，历代这些祖师大德的注解几乎它都收藏到了，所以对於研究佛学的人帮助很大，这《卍字续藏》。《正藏》收的经很丰富，《续藏》是注解非常丰富。那个时候我在台中跟李老师学《楞严经》，《续藏》里面《楞严经》的注解就有二、三十种，有这么好、这么多的参考资料。 所以第一个就是教我们用真心、用真诚，我说真诚大家比较好懂，对人要真、要诚，对人、对事学著用这个心。不要害怕，现在这个社会都是用妄心，都是骗人，那我要是用真诚心待人，不就吃亏上当吗？不怕，吃亏上当，不吃亏也不上当，为什么？因果通三世。别人骗我，我一点不烦恼，欢喜，为什么？来生我弘法利生的时候，他是我的大护法，他会加倍的来护持，就这么个道理。绝对没有吃亏也没有上当的，三世因果里面讲欠命的要还命，欠债的要还钱，人家不是真心诚意供养你的都得要还债，明白这个道理你就心开意解。人能不能伤害人？不能。你能伤害他的身命，你不能伤害他的灵性；你能伤害他的名闻利养，你不能伤害他的智慧德能。名闻利养是假的，身体也不是真的，真的东西丝毫都不能伤害。所以佛菩萨喜欢布施。这是佛教的，释迦牟尼佛教导我们的，财布施得财富。弘法利生需要财，财从哪里来？从布施来。我们这一生没有财，前世没布施，章嘉大师告诉我，现在修还来得及。那个时候年轻，二十几岁，虽然没有财力，但是心是圆满的，欢喜布施，财布施、法布施、无畏布施。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。要用真心去干，那个果报不可思议。 「二者深心」，深心跟大悲心都是菩提心的起用，深心是自受用，大悲心是他受用，就是说你用什么心对自己，用什么心对别人。真心对自己是什么样子？你看这个地方所讲的「乐修一切诸善行故」，爱好、喜欢修一切善行，我们一般讲好善乐施，这是深心。我在这么多年来讲深心，我没有用经也没有用论，我用《无量寿经》的经题，它是自受用。《无量寿经》上经题里面下半段是讲修行，全讲的深心，你看「清净平等觉」，那是深心，清净心、平等心、觉心。这三心诸位细心再想想，它就是戒定慧，清净心是戒，平等心是定，觉心是慧，不就是戒定慧三学？同时又是三皈依，清净心是僧，净而不染；平等心是定，三宝里面是法宝，正而不邪；觉心是佛宝，觉而不迷。《无量寿经》经题的意思非常圆满，清净平等觉是三学、是三皈、是三宝、是经律论，一切具足。我用这个来讲深心讲得多，我们自受用抓住清净平等觉，这才是真的乐修一切诸善行。果报呢？在《无量寿经》前面一句就是说的果报，「大乘、无量寿、庄严」。大乘是智慧，自性本具的智慧；无量寿是德行，在德行里面寿是第一德，这长寿，没有寿命全落空了，所以寿是第一德；庄严就是相好，万德庄严，果报。这从哪里来的？从清净平等觉来的。所以经题里头修因证果，佛法始终不离因果。 「三者大悲心」，大慈大悲，这个大的意思，没有条件叫大，无条件的对待一切众生，「救护一切苦众生故」，众生都苦，只要在六道他就没有办法离开苦。世尊把一切苦分为三类：苦苦、坏苦、行苦，分为这三大类。六道里面的欲界众生，六道分三界：欲界、色界、无色界，欲界众生这三种苦都要受。苦苦是什么？「生、老、病、死」，苦！任何一个人没有法子避免。这讲内苦，人人都有的。外面有「怨憎会」，冤家债主你常常聚会、常常碰到；「爱别离」，喜欢亲近的人没有办法聚会在一起，苦！「求不得」，还有一个「五阴炽盛」，五阴是里面的烦恼，内心的烦躁。八苦交煎，你能脱得了？不管什么样的身分，贵为帝王、贱如乞丐，人人不能避免，所以佛说「一切苦众生」。色界天人他禅定功夫深，他五欲舍掉了，财色名食睡、名闻利养这些东西他统统没有了，所以他没有八苦。前面讲的苦苦他没有，但是他有坏苦，什么叫坏苦？他没有办法永远保持，他有寿命，寿命到了还得要死，死了还得要搞轮回，这不是究竟法。只有寿命将尽的时候，他痛苦出现了，不是在寿命将尽的时候，他们没有这些苦。真的，身没有苦乐，心没有忧喜，他住在舍受当中，所以也算是定，因为他能保存相当长的一个时间。再上去是无色界，无色界坏苦都没有了，为什么？他没有身体。所以我们常讲无色界是灵界，俗话讲灵魂，他没有肉体，肉体上这些生死坏他没有，他是化生。但是他有行苦，行苦是什么意思？他那个境界不能永恒保持，时间到了他的定力会衰退，那个时候他痛苦现前，保不住。所以佛讲三界统苦。离苦得乐至少要超越六道，生到四圣法界可以说是离苦得乐。为什么？这三种苦没有了，阿罗汉以上这才行。 我们在这一生当中想离苦得乐，实在说只有一个方法能保证我们在这一生成就的，那就是念佛求生净土。生到西方极乐世界，不但超越娑婆世界的六道，同时也超出娑婆世界的十法界，这个法子太妙！就这么一句佛号，就那么简单，所以这个法门叫难信之法。真的，谁相信？奇怪，我们这个世界居然有许多懵懵懂懂的众生他相信。相信，真肯干，具足信愿行，没有一个不超越，真的离苦得乐。谁不相信？知识分子不相信。什么是知识分子？菩萨。菩萨修行修得很辛苦，断烦恼、断习气才把自己境界提升一层，说念阿弥陀佛不要受那么辛苦，一下就超越他，他不相信。最具足代表不相信的人就是十法界里的四圣法界，他们不相信，他们要相信，那他们的成就超过我们太多太多。为什么？以他们那种功夫往生西方极乐世界，生实报土、生方便土，他们不生凡圣同居土。他为什么不能生？他不相信，他要修他那个法门是能成就，时间很长、很辛苦。所以念佛就成为特别法门，而且是特别殊胜的法门，简单、容易、快速，而且成就比菩萨高得太多。 《观无量寿经》上告诉我们，我们带业往生一品烦恼也没断，只凭著阿弥陀佛本愿威神加持，念佛往生到极乐世界，什么品位？凡圣同居土下下品往生。到极乐世界当然还得要提升，什么时候从下下品提升到阿弥陀佛的实报庄严土，跟法慧菩萨一样的境界？《观经》里面告诉我们十二劫。我们听起来十二劫的时间很长，但是要跟一般菩萨修行的那个时间来讲，你太短了，怎么十二劫就成就？这是什么？下下品往生的。如果你品位往上升，那你生实报土的时间愈来愈短。实际上在西方极乐世界什么十二劫、二十劫无所谓，为什么？你无量寿，寿命长。我们这边听起来十二劫太长，为什么？人的寿命也不过百岁，实际上一百岁的人并不多。所以长寿是第一德，他有这么长的寿命，足够的时间。所以到极乐世界没有一个不是一生成就，无量寿，十二劫他就证得，真正的法身大士。没证得之前那种功德就不可思议，为什么？《弥陀经》上讲的，你每天都可以亲近十万亿佛国土。莲池大师、蕅益大师给我们讲得很清楚，这十万亿是方便说不是真实说，真实说是你每天都可以亲近遍法界虚空界一切诸佛，这是真的不是假的。这种殊胜功德到哪里修？亲近诸佛长智慧，供养诸佛修福报，福慧双修，怎么样说都是极乐世界殊胜。我们能够把这个事情不忘记，这一生就圆满成就。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2057.html"}}
