{"body":"大方广佛华严经　　（第二五九讲）　　2000/2/8　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0259 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王长行，第一句： 【复次增长鸠盘茶王，得灭一切冤害力解脱门。】 诸神众里面，前面四位就是佛法里面常说的四大天王。前面这是东方持国天王干闼婆王，介绍完了之后，第二个族类就是鸠盘茶南方天王。天王名号里面的含义，前面曾经报告过，在此地我们著重他修学的法门，他得的是『灭一切冤害力』。清凉大师在注解里面给我们的启示，「内惑外雠，皆名冤害，安住忍力，并能伏之」。注解虽然很简单，它的精义都给我们点出来了。学佛修行，冤亲债主不是一世结的，生生世世，我们的天眼没有开，若是开了天眼的话，就知道冤亲债主是一群一群、一队一队，人数之多，几乎没法子计算。 所以菩提道为什么这么艰难？为什么会有这么多障碍？你要是明白了，就知道是冤亲债主在作祟、在障碍。他们不希望我们成就，他们总希望报复，有怨的报怨，有仇的报仇。我们无量劫来，跟一切众生结下这些冤仇太多太多了。不要说别的，单单就是讲杀生这一道，学了佛之后，我们才知道这是错误的；长斋，不再杀生。可是没有学佛之前，我们有意无意杀害这些众生，最小的像蚊虫、蚂蚁，我们见到都会杀。那也是一条命，它也是一个众生，它也贪生怕死，我们杀害它，它无力反抗，但是怨恨结在心里面，永远不会消失，这个事情就麻烦了。 前天我在新加坡，有一位从台湾来的居士来看我，谈到这个问题。他说：家里面蚂蚁、苍蝇、蟑螂，还有白蚁；他说：这个东西，我们学佛、持戒之后，受了三皈五戒，还能不能杀？这些东西是害虫，为什么叫害虫？它来报怨的。我们见到它，还要杀害它，怨上又加怨，这个不能解决问题。他说：那怎么办？尤其是白蚁，繁殖力很强，如果不杀它，那栋房子不多时就被它蛀空，房子就倒塌了。这很现实的问题，我们遇到了，怎么办？古来的祖师大德教导我们，我们每一堂的佛事，就是平常在家里面念一卷经，念一串佛号，念完了之后都要回向。回向给谁？冤亲债主；上是报恩，下就是给冤亲债主。可是我们的回向是漫不经心，诚意不够，所以回向这个力量很薄弱。真诚、恭敬，一心称念，这个回向就产生效果。要把这些怨结化开，我教同学们，有少数同学们相信，回到家里真正肯干、肯做，这些小动物给它嘱咐：我们修行，有个清洁环境，你不要来打扰，我把修学的功德都回向给你，我替你修行，替你诵经，替你念佛。它就不来干扰，它搬家搬走了。有效果，有些同学说有效果。所以真诚能感动这些动物。 印光大师他老人家在世，给我们做了一个好榜样。也就无非是遵照古圣先贤的教诲，真诚恭敬，一心称念。我们在传记里面看到，这个房间苍蝇、蚊虫、跳蚤都很多，他老人家搬去住的时候，这个房间里头一个都找不到。佛家讲「迁单」，它搬家，它搬走了。为什么他能，我们不能？他替这些动物修功德、修福报。我们今天修的功德、福报要自己享受，印祖所修的功德是叫一切众生享受，所以这一些众生会搬家，会不来扰乱他，知道印光大师修行的功德愈殊胜，他们得的利益愈多。你要是打扰他，让他心不能专，他的功德小，你得的福报也少。所以我们明白这个道理，了解这个事实真相，就可以严守决定不杀生，爱护一切众生。 清凉说的意思范围很广，「内惑外雠」。内惑是内心的烦恼，这是冤家。佛在《八大人觉经》跟我们讲魔障，魔有四类：第一类，五阴魔；第二类，烦恼魔，清凉讲的内惑就是烦恼魔；第三类，死魔；第四类，天魔。凡是外在的都是属於天魔，像这些小动物来干扰你，让你不能好好的修行，不能好好的生活，都是属於天魔这一大类。五阴跟烦恼是我们内在的，不是外面来的。五阴是指根身，我们这个肉身。色里面讲四大，四大不调，我们生理就长病；受、想、行、识是心理。病不外两大类：一个是身病，一个是心病。像我们现在看到一些神经不正常，这是什么？这是受、想、行、识这四类里头出了问题。都妨碍修行，这些全都是「冤害」，无量无边。烦恼也是无量无边的，冤家对头也是无量无边的。 我们要怎样把这些怨结化解？增长天王，你们想想增长的意思，增长是增长道行；换句话说，增长智慧，增长清净、平等、慈悲，就能够化解了。所有一切，「增长」在佛法里面讲就是精进，勇猛精进，得力於一切冤业力。为了要解怨，为了化解怨结，我们认真努力修行，成就道业。到自己修行证果之后，再来度化一切冤亲债主，这样子冤亲债主不再跟你为难；不但不障碍你，反而来帮助你。你的成就，他得利益，他得好处。我们要常存此心，这个心要真实，才能感动这些冤亲债主，才能够避免一切冤害。如果说遇到这个事情，请道士来抓鬼，画符念咒，这问题能不能解决？不能解决，反而使这个冤仇加深。可见得那不是一个很好的解决方法，最好的解决方法是忍辱波罗蜜，我们能够忍受，有智慧来化解。 佛家常讲「冤家宜解不宜结」，不和任何人结冤仇，不与任何众生结冤仇。众生里面包括动物，还包括植物，植物也有生命。诸佛菩萨一片慈悲，慈悲是真诚的爱心，爱护一切众生，动物、植物都是以平等的爱心对待，冤害哪有不能化解的道理？世间人不明白这个道理，遭遇这个事情要对抗。对抗，这个怨结深了，所谓是冤冤相报，没完没了，六道轮回，生生世世都不自在。在六道里头时间愈长，结的怨愈多也愈深，所以我们想想这一些事实才知道可怕，才知道这个问题必须要解决，而且愈快愈好，早一天解决。 解决的方法，清朝初年，灌顶法师在《观无量寿佛经》注解里面说过一句话，他说，这个世间极重的冤业，佛法里面所有的经法、忏法，都不能够忏除的，都没有办法的，最后念佛的法门可以解决。这个道理知道的人不多，不是真正过来人，这个话说不出来的。念佛的功德第一殊胜，无比殊胜，为什么？念佛得佛力加持。念阿弥陀佛，得十方一切诸佛神力加持，《弥陀经》里面讲六方佛，《无量寿经》是讲十方佛。念这一句阿弥陀佛，就是念十方三世一切诸佛如来，得一切诸佛威神加持，这个力量当然超过一切经、一切法。真正明白这个道理，现在人一般大的忏悔法门，水陆法会、梁皇宝忏，人多，很热闹，实际效果远远比不上念佛堂。你别看三个、五个人在念佛，那个忏悔的、消业的力量，超过水陆不晓得超过多少倍！我们从灌顶法师这里明白这个道理，所以时时要有解怨释结这一个愿望。不但平常念佛回向，还要以行动来衬托，我们的修学才不至於落空，这个力量就殊胜了。换句话说，把我们的修学要落实在生活上，这个功德效果就殊胜了。 如何将念佛法门落实到生活上？净宗修学，「净宗学会」成立之后，我们提出修学五个科目，就是把世尊在净宗经论上的教诲落实。第一个科目是《观无量寿佛经》上讲的「净业三福」，三条十一句一定要做到。第一条里面四句：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们叫修净业、修净土，净土从哪里修起？从这里修起。不能够落实，这一句阿弥陀佛的效果不大，你的冤亲债主得的利益小，有时候他不放过你；果然落实，这个功德大，他得的利益大。不但不妨害，我们以一般人情而论，他反而来帮助你；因为帮助你，就是帮助他自己，所以要落实。怎样孝养父母、奉事师长？我们把后面这两句做到，就是真正的孝亲尊师。「慈心不杀，修十善业」，这八个字做不到，孝养父母、奉事师长就落空了。佛法重实行，不在口说。 第二条有三句：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。这三句怎么讲法？简单的说，就是放弃自己错误看法、想法、作法，随顺佛陀的教诲，佛教给我们怎么做，我们就老老实实怎么做，佛教我们不可以做，我们就决定不做。这叫皈依，皈是回头，从我们自己错误的思想、见解、行为回过头来，依靠佛菩萨教诲，依教奉行。佛在《无量寿经》三十二品到三十七品，这一大段经文，古大德的判教告诉我们就是十善五戒，这是三皈、五戒、十善详细的说明。我们每天读诵，依照佛陀教诲去修忏悔法，佛讲的哪些、哪几条我做到了，做到要保持，不要失掉；哪几条我还没有做到，我要很努力认真去学习。这叫真修行，这叫修净业，然后这一句佛号念得才会相应，否则的话，只有口中有佛号，心行上没有。那就是古人所讲的，你「喊破喉咙也枉然」！口里面有佛，心里没有佛。口中有佛，心里没有佛，行为上没有佛，这个不能相应。 念佛重要的是心上有佛，心是佛心，愿是佛愿，行是佛之行。佛的行为是什么？十善。我们看到画的佛像，我们这里画的佛像很多，佛像圆光上有三个字：「唵、阿、吽」，这三个字就是十善业道。唵是身，阿是语，吽是意，身、语、意三业清净，这三个字是表这个意思，三业清净就是圆满的佛。《无量寿经》里面，佛就把这个意思很清楚的教给我们，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。我们要从迷邪染回过头来，依觉正净，这才是真正孝亲，真正尊师。唐朝时候，善导大师注解《观无量寿佛经》，在注子里面讲了许多遍，劝导我们要随顺佛陀的教诲，经典上教我们要做的，一定认真努力去做，教我们不可以做的，决定不违犯，这叫学佛。我们真正这样作法，将功德回向给一切冤亲债主，冤亲债主就变成我们的护法神，不但不为难，还保护你，这是消冤业的好方法。 更殊胜的，不但一生成就，一生有非常殊胜的成就：「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。菩提心是真正觉悟的心，像北朝鲜山神所说的，天上也不平安，地上不能住，一心一意要求生极乐世界，这真觉悟了，这个心就是发菩提心，无上菩提心。深信因果，念佛是因，成佛是果。这一句话里头意思很深，念不是口念，心要念，身也要念。心是佛心，愿是佛愿，就是你心念佛了，念兹在兹。行怎么念佛？行能够守十善、六度，这是我们身念佛。身口意三业都念佛，这才能相应，三业都相应，跟密宗里面讲的三密相应，一个道理。密宗的相应是口持咒，心观想，手结印，那我们讲心愿同佛心愿，行为同佛行为，比三密相应还要殊胜。我们要懂得怎样去修学，怎样提升自己的境界，决定要断十恶，要修十善，转恶为善，从这个基础上再提升，修学菩萨六波罗蜜，那就是转凡成圣，我们总要有一个大的转变。 佛教菩萨，菩萨是佛的学生，我们发心学佛，依教奉行，你就是菩萨；受不受菩萨戒，那是形式，不重要。最近李木源居士，介绍我认识一位一百零一岁的年轻人，她不叫老人，她是一百零一岁的年轻人。她以前是天主教的修女，现在退休了。她看许多宗教的书籍，喜欢读书，非常欢喜佛教。她问我，她有没有资格作佛弟子？我说：你的心行跟佛的心行一样。佛家讲的五戒十善，她统统做到了；佛教菩萨六波罗蜜，她也完全做到了。我说：你是标准的佛弟子。她求受三皈，我们把三皈五戒证书统统送给她。做到了，她是真的，她不是假的。 什么是布施波罗蜜？用现代的话来说，为众生服务就是布施波罗蜜，布施供养。我们以财力帮助一切众生，这是属於财布施；我们用劳力，用我们的体力，用我们的智慧，帮助一切众生，这是内财布施，内财功德胜於外财。教导别人，劝化别人，法布施。帮助人解除危难，是无畏布施。这个一百零一岁的年轻人，她做到了，所以她年轻。我最近讲经的时候也提到富贵，世间人所追求的，我看许哲居士，她一百零一岁皈依了，我们就称她居士，她是佛法里面讲的真富贵。她一分钱都没有，什么都没有，她真正做到无我。富怎么讲？她生活不缺乏，样样都没有，样样都不缺，这叫富。贵在什么地方？不是她有地位，也不是在社会上有什么身分、有什么权势，她统统都没有，她受到社会大众的尊敬，这就是贵。这是真富贵，从哪里来的？三种布施来的。佛告诉我们，修财布施，你的物质生活不会缺乏，不必要多，多了有什么用处，够用就好了。她天天劝人，劝人行善，劝人做好事，法布施，所以她有智慧。帮助一切人解决苦难，无畏布施，得的是健康长寿。 她这个生活，我们给她录像，这个录像带带来了，不过还没有剪接、没有整理，在此地放给大家看。我跟她见面，怎么看，很留意的看，我看她大概只有四十来岁的样子，决定看不出一百岁。她是一九○○年出生的，今年两千年，中国人算虚岁一百零一岁，耳目聪明，看报纸不要戴眼镜，反应灵敏，跟年轻人完全一样，身体健康，还翻筋斗给我们看，我们一般四、五十岁的人，不能跟她比，体力不如她。她现在每天还照顾许多穷苦的人，帮人家缴房租、缴水电费，送米、送油给这些苦难的人家。我去访问她的时候，她住的房子不大，收拾得非常干净，一尘不染。看她房子里面堆的，还有大概三十多包白米，这是人家送给她的，她去照顾一些穷困的人家，那么大的年岁天天还送。一天吃一餐，一生素食，她是属於胎里素，闻到荤腥她身体就有反应，她身上出红疹，很不适合，所以一生素食。一天吃一餐，只吃生菜，这些油、盐、酱、醋调味的，她统统不吃，完全回归到大自然。 心地清净，我们问她：你有没有发过脾气？没有！一生没有发过脾气，一生没有怨恨过人。人家跟她冲突，她总自己反省自己有过失，自己做得不对，从来没有说别人不对。六祖惠能大师在《坛经》里面所讲的，「若真修道人，不见他人过」，她做到了，她看世间人每个人都是好人。所以我们也问她：这世间确实有很多坏人，确实有很多不好事，你看到、听到了，你怎么看待？她举个比喻，她说看到恶人、坏事，就像在马路上看到许许多多陌生人来来往往一样，没有放在心上。只在眼前过，耳边风，不落意识，所以她的心永远清净。心清净，身就清净，所以一百岁没有生过病，没有发过脾气。她给我们讲，人发一次脾气，纵然只有一分钟，需要三天，这个身体才能恢复正常。发脾气对自己身体伤害最大了，那要天天发脾气还得了？所以寿命是自己糟蹋掉的。你要懂得养生之道，那在一切时、一切处，保持你心地的清净平等慈悲，养生之道。 她的行谊可以做我们修学的参考，佛在经上所说的，她做出一个榜样来给我们看，她的前途一片光明。她信天主教，超越了天主教，她看其他的宗教典籍，他们的教友跟她说：你怎么看这些魔鬼的东西、外教的东西？她回答说：我看每一个宗教都是一片光明。她超越了，今天我们在这里讲多元文化，她也完全体验了。不分国家界限，不分种族界限，不分宗教界限，她是一律平等的布施供养，一生当中从来没有间断。有人送钱给她，她说：钱不是送给我自己用的。她说：这个送钱的人对我很信任，知道我会拿这些钱帮助一些需要的人。她自己已经到了不需要用钱的地步。 六波罗蜜她做到了。持戒波罗蜜就是守法、守规矩；忍辱波罗蜜就是有耐心；精进波罗蜜就是求进步，希望一天比一天做得更好；禅定波罗蜜是不受外头境界影响，你赞叹她，她也不会欢喜，你毁谤她，她也不会生气，这属於禅定；般若波罗蜜，对一切人事，这些道理、境界清清楚楚、明明白白，她不迷惑，这是般若波罗蜜，菩萨行。她虽然不是一个佛教徒，没有进过佛门，但是佛所讲的她统统做到，所以她是个标准的佛弟子。 我们要学习如何消除一切冤害，决定不能把冤害当作我们的对头来看待，存报复的心，那这个事情麻烦了，这就是冤冤相报，没完没了。怎样才能够消除？要真实明了事实真相。事实真相是什么？虚空法界一切众生皆是唯心所现，唯识所变。谁的心？我们自己的心、自己的识，这是大道理。诸佛如来所证就是证实这桩事情，虚空法界一切众生，佛家讲十法界依正庄严，是自性变现的，是我们自己真心变现的。从这个道理、从这个事实的基础上，我们就体会到，所有一切众生之类，原来不是别人，自性所现的。所有一切善境界、善人是我们善心所变现的，所有一切恶境、恶人是我们的恶心所变现的，不是外头来的。说明了依正庄严跟自己的关系是一体的，现在人所说的「一个生命共同体」。必须有这个认知，慈悲心才真正生得出来，大慈大悲；否则的话，大慈大悲是一句口号，永远不能实现。理论上掌握到了，大慈大悲就可以落实。 佛在经上常讲，「十方三世佛，共同一法身」。十方三世佛包括所有众生，所有的众生是未来佛，所有众生里面包括我们一切冤亲债主。因此我们要用什么样的心态面对现实？所有一切冤亲债主皆是未来佛，皆是诸佛如来，我们「奉事师长」才能落实。佛在大乘戒经里面告诉我们，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这里面也包含一切的冤亲债主，我们把一切众生当作父母来侍奉供养，这是「孝养父母」落实了。所以明白这个道理与事实，我们处事待人接物用孝顺心、用恭敬心，这个怨结就化解了。不可以说我要用什么方法对付，那只是愈搞愈麻烦，那不是解决问题，那是制造问题。所以要解决问题，一定要用孝顺心、恭敬心，这问题化解了。消除现前的劫难，也不外乎这个道理。我们能够用孝顺心、恭敬心，布施供养心、清净平等心，劫难也可以化解。 我们听到佛菩萨的教诲，心里头也很想去做，为什么不能够圆满的落实？我们对於理论、事实真相知道得不够透彻，了解的深度、广度都不足，所以境界现前，我们疑虑也就随之而起。你有怀疑、有顾虑，所以佛陀的教诲不能落实，道理在此地。要消除这一个因素，所以世尊当年在世，示现讲经说法四十九年。为什么要讲经说法？就是把这个道理讲清楚、讲明白，把这个事实真相搞清楚、搞明白，断疑生信，「信心清净，则生实相」。所以佛法在教学，教学比什么都重要。 今天世界大乱，为什么会乱成这个样子？把教学失掉了。也许诸位听了会疑惑，现在的教育比古时候发达，大学、中学、小学处处都有，怎么说把教学失掉？这里面我们要知道，古圣先贤、佛菩萨教我们的内容是什么？现在学校里面教学的内容又是什么？我们才真正了解，灾难是从什么地方生的，从哪里来的。古圣先贤，包括佛法的教学在内，目标只有三个。第一个是伦理教育，教导我们明了人与人的关系。父子有亲，长幼有序，这是伦理教育，现在学校没有了。所以现前的社会大家所看到的，儿女不听父母的，在学校里面学生不听老师的，在社会上员工不听老板的，这个社会焉能不乱？古圣先贤的教育没有了，现在学校教的是什么东西？科学技术。所讲的是竞争、自私自利，所作所为的是损人利己，道义没有了。儒家所讲的「道、德、仁、义、礼」，这五个字现在都没有了，所以人与人的关系不明了，这个问题非常非常严重。 教学第二个目标，是教我们了解与我们生活环境的关系，佛法里面讲依报。我们今天这种教育也没有了，为了自己的利益，有意无意的破坏自然生态的平衡，破坏自然环境，所以现在有人说地球病了。换句话说，不了解人与地球的关系，不知道爱惜生活环境，任意在破坏，这就是教育没有了。第三个目的，是教我们明了人与天地鬼神的关系。这一条现在完全没有了，提起来还以为是迷信。鬼神真有，我们现在谈到这个问题，鬼神你不相信，我们将这一条引伸为宗教，这个大家容易接受。我们知道世间宗教很多很多，不只六大宗教、九大宗教，不只这么多。这是大的，信众多的。既然有这么多宗教存在，我们如何面对事实与这些宗教相处，这一条也非常重要。如果这三桩事情都搞清楚、搞明白，相处得非常圆融和睦，天下太平，我们才能过真正幸福美满的生活。今天这三条在现在教育里头没有了，学校教育没有，家庭教育也没有，社会上更没有，所以世界大乱。 古时候，古圣先贤他们明白，也知道这个事情的重要。真正觉悟的人，真正明白的人，他要做事，要帮助社会、帮助众生解决问题，不在乎自己的名闻利养。释迦牟尼佛放弃王位，为什么？国王不能解决这个问题。这就是说明这个问题政治不能解决，所以世尊把政治离开了。这个问题军事、武力也不能解决，所以释迦也放弃将军、统帅这个权位。用现在的话来说，经济也不能解决，科技也不能解决，这是我们看到的现实。真正能解决的是教育，这个教育是现代人所讲的多元文化的社会教育，才能够解决这个问题。所以认知多元文化社会教育的重要性，这就是菩提心，叫发菩提心，深信因果。不但是中国儒家、道家、佛法，包括所有的宗教家都在其中，可以说是一个因果的教育。 在晚近，印光大师尤其极力提倡，我们现在逐渐逐渐体会到印祖的苦口婆心，他距离我们最近，这半个世纪以前的人，他知道我们这个劫难。劫难是一切众生不善的心行所感召的，化解一定要我们的心，心理、行为转恶为善，就能化解。所以他提倡因果、十善的教育，用《了凡四训》这个小册子，教导我们明了因果事实的真相，用《感应篇》、《阴骘文》教我们断恶修善。善恶的标准，他用这两部书。这个理念、这个认知，如果能够借用现代的高科技，网路、卫星电视来宣扬，我想有个半年、一年，我们社会风气就会改善。这要看众生的福报，有没有真正有权势的人来倡导。 我这一次到美国去走一趟，目的就在此地，希望这一些卫星电视台的主持人，不是节目主持人，政策的主持人，他们的董事长、总经理能够有这个认知，发真正慈悲心，不以营利为目的，以挽救社会人心，挽救世界劫运为己任，那这个人就是诸佛菩萨再来，众生就有福。电视台当然它有营利的必要，它开销大，所以我们并不希望二十四小时来播放，二十四小时那他是真的佛来了。我们只希望二十四小时当中，他能播一个小时，或者播半个小时，每天不间断就能够影响社会风俗，净化人心，「灭一切冤害力」。我这一次去，也是三宝加持，跟北美卫星电视董事长、总经理见了面，我劝导他们，他们欢喜接受。先从一家开始，慢慢带动，希望全世界每一个电视台，每天都能够播放半小时到一小时，净化人心的教学，我们这个世界还有救。 今天我们读这段，增长天王他所修学的法门，把整个的中心结归到十善，也就是结归到净业三福的第一条，孝亲、尊师、慈悲、修十善业，就能够化解冤业。学佛的同修常常希求消除业障，我们业障怎么消？要真干才能消除。念佛、诵经、拜忏、许愿，不行，消除不了。真正要回心转意，从十恶回过头来依十善，真的消除冤业了。当然更进一步，修六和、修六度、修普贤十愿，回向一切冤亲债主，这是成佛之道，纯正之法。如果违背了，我们怎样用功，怎样勤苦修学，果报不殊胜；果然能够依教奉行，果报是无比的殊胜，都在我们自己现前一念之间。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0259.html"}}
