{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九六讲）　　2004/8/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1296 诸位同学，请看「光明觉品」，最后这一大段，第十光照十方，总结无尽。我们将经文念一段： 【尔时光明过十亿世界，遍照东方百亿世界、千亿世界、百千亿世界、那由他亿世界、百那由他亿世界、千那由他亿世界、百千那由他亿世界。如是无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、尽法界虚空界所有世界。】 这一段讲的是东方，下面说： 【南西北方，四维上下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天。】 到这个地方这是一段。从这一段经文我们很明显的看到，就是现代科学家他们观察宇宙，好像宇宙在膨胀。你看看「光明觉品」所说的是不是在膨胀？似乎是跟科学家所说的相应。而其实科学家所探索到的，跟佛法还是有很大的差距。差距在哪里？科学家用仪器观察，没有放下分别执著，所以他怎么样观察都是有限的。 实在讲，这一个世界就是一个三千大千世界，『十亿世界』就是十亿个三千大千世界，『百亿世界』就是百亿个三千大千世界。一个大千世界有多大？黄念祖老居士，我们在谈这个问题的时候，他说一个大千世界，现在天文学家所说的银河系，十亿个银河系这是一个大千世界。你就知道佛放光，光明遍照。这个照不是像现在光的速度、电磁波的速度。我们现在这个银河系，银河系的东面到西面，用光的速度要多少时间才能到达？科学家告诉我们十万年，光的速度走十万年才能到达。我们地球上有历史还不会超过一万年，有历史记载的。十万年，用光的速度这是照一个银河系。一个银河系是一个小单位，一个单位世界，十亿个银河系要用光的速度那要多少年？这就是说佛法跟科学不相同。 佛法从如来足底放光，这个光照到遍法界虚空界。这后面所讲的『无数，无量，无边，无等，不可数，不可称，不可思，不可量，不可说』，这是印度数字里面最大的单位，最后的单位是「不可说不可说」。不可说不可说是个最大的单位，后面总结是『尽法界虚空界所有世界』。需要多少时间？一刹那就周遍，不需要一秒钟，一秒钟太长了！这是佛法所讲的宇宙之真相。佛说法，一层一层的给我们说出，我们再一层一层的体会到，这光愈照愈大，愈照愈远，遍照法界，要晓得它的时间真的是亿万分之一秒就圆满了。这个地方只是说了一个表面上的现象，里面的内涵无尽的微妙，决定不是科学能够探测得到的。 此地经文，今天科学家走的是太空物理，这属於太空物理，无限大；反过来一个极端是最小的，小而无内，现在科学家研究的原子、电子、粒子，佛法里面讲微尘，色聚极微、极微之微，我们相信现在科学家还没有能够探测到。虽然有这么一个说法，说宇宙的原点，原点有多大？我们这一根头发，头发把它切断，头发很细，但是切断的地方是平面，平面的直径，记住，头发切断平面的直径，排这个原点排多少个？排一百万亿亿亿个。万万是亿，一百万亿亿亿个原点。这个原点是不是我们佛经上讲的极微之微？这种极微之微，在大乘教里面讲，一般八地菩萨应该见到，八地菩萨见到阿赖耶识里面的种子，那些种子的活动，恐怕还不能够契入。佛经上跟我们讲极微之微里面有世界，里面的世界跟外面的世界一样大，外面世界没有缩小，这个原点的世界没有放大，什么人能进去？普贤菩萨能进去。当然这个普贤菩萨应该是指当位普贤，当位普贤是等觉，所以我们应该能够体会到八地、九地、十地，对於这桩事情是愈来愈清楚、愈来愈明了，到等觉他能入这个世界，微尘里面的世界。 微尘世界里面还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽。我们常讲佛法其深无底，什么叫无底？无底就说这桩事情，微尘里面的世界重重无尽，这很不可思议。所以《华严经》到末后，你看看善财童子证入，「入法界品」，「入不思议解脱境界普贤行愿品」，什么人能入？普贤能入。很可惜科学家们没有读到《华严经》，没有去研究《华严经》，我想如果他要是研究《华严》，对於科学的发展一定会有很大帮助。无论是从太空物理或者是从量子力学，《华严经》都会给你很多的启示，会指导你许许多多研究的方向，提升你们研究的成果。不过这些东西，还得说回来，如果没有离开妄想分别执著，怎么研究都有限，有个局限你没有法子突破。 这个局限是什么？局限，用现在的话来讲就是时空，时空是个障碍，你没有办法突破时空。虽然现在科学家也知道时空不是真的，时空在某一种状况之下会等於零。某一种状况，他不知道是什么状况。其实佛法里说得清楚，这个状况就是禅定，在甚深禅定状况之下，时空没有了。所以时空没有了，一弹指就周遍法界，是这么个道理。我们今天没有能够放下妄想分别执著，那用什么？在时空里头用速度，现在知道速度最大的是光、是电磁波。在诸佛菩萨甚深禅定当中，光的速度太慢了。 诸位想想，不要说别的，我们修净土的人，西方极乐世界，佛给我们说距离我们娑婆世界十万亿佛国土，用光的速度要多少年才能达到？哪有指望？你们想想光的速度，这一个银河系从东到西，光的速度就要十万年了。十个银河系，这银河系当中距离更大，通过银河跟银河当中的那个距离，我相信比银河系要大很多倍。两个银河系，绝对不是二十万光年，至少得一百万光年通过两个银河系。十亿个银河系，娑婆世界还没离开，还没离开释迦牟尼佛的教区。像这么大的教区又有十万亿个，你说怎么得了？我们到西方极乐世界，就是坐光速的太空船，遥遥无期，真的是亿万年才能够到达；但是弥陀接引我们，一弹指就到了，光怎么能比？科学怎么能办得到？你要说为什么？现在科学家有发现，他不能做到，空间没有了。空间没有了，极乐世界在哪里？就在此地。空间跟时间都没有了，所以遍法界虚空界就在当下。这个境界，大乘教里面称为不思议解脱境界。 「解脱」两个字很重要，解是解开，把什么东西解开？执著解开，分别解开，妄想解开，分别执著妄想没有了；脱是什么？脱离六道轮回，脱离十法界。用科学家的话说，脱离一切空间的维次，佛法叫这个法界叫一真法界。所以一真法界里面没有距离，没有距离就是没有空间；一真法界里面没有先后，没有先后就是没有时间，宇宙本来是一真。把一真法界变得这么复杂是什么原因？怎么个变法？《华严经》下面一品「菩萨问明品」就要讨论这个问题，为什么会变得这么复杂？这个问题，唯识经论里面讲得透彻，《华严经》是唯识经论里面的一部，唯识宗它有六经、十二部论，六经里面有《华严经》。要细说这个事实真相，这些事实真相你要不是真正通达明了，你就不会开悟，为什么？疑，疑情把你的悟门堵塞。 我们今天要想开悟，我们走什么法门？从前李老师教我，那时我们跟他学教，学讲经。他说讲经这个事情不容易，你对於世出世间法要不通，你怎么讲？世出世间法要通这多难，他说别说佛法，佛法的分量比世法不知道要大多少倍，世间法所探讨的范围不过人天而已，决不出六道；人间分量是决定多，天上是偶尔提一提。人间的东西，老师就说了，不要说别的，就说中国最大的一部丛书《四库全书》，这是中国最大的一部丛书，你能够把它全部都读完吗？你能够都记得吗？办不到。不要说那个，《四库全书》看一遍，每天看八个小时。以前商务印书馆的总经理跟我谈到这个问题，他说一个小孩从他出生，假如他就能看书，就能看得懂《四库全书》，从这天开始每天看八个小时，看到一百岁，每天看八个小时看到一百岁，这个书还没看完，你就知道它分量之大！ 在佛经里面，中国翻译的经典是释迦牟尼佛四十九年所说的选集，不是完整的。你要问为什么不是完整的？古时候交通太不方便，从印度把书运到中国来，那个时候没有印刷术，所有的书手写的，也没有纸张，用什么东西写？诸位晓得贝叶经，贝多罗的树叶。贝多罗树叶有一点像我们这边的香蕉、芭蕉这样的树叶，把这个树叶裁成一片一片，写在这个树叶上，树叶比纸厚。现在许多图书馆都还有收藏贝叶经，有机会诸位都可以看看，能看到。你看看那多厚、多笨重，不像现在这一部《华严经》，提个小包袱一提就拿走了。从前这一部《华严经》至少要十几匹马来背，你才晓得那多不方便。所以印度法师到中国来，把经书带来；中国法师到印度去，把经取回来，精挑细选，太多了！选的时候，总是适合中国人的机缘，适合中国人的生活环境、学习的程度。所以我们汉文翻译佛经的分量，在我想像当中十分之一都不到。 释迦牟尼佛讲了四十九年，你说讲多少？一天讲八个小时，你说这讲多少？我们现在在此地学习《华严经》，用我们现在这种学习的进度，这一部《华严经》我估计需要两万个小时，一天讲四个小时，天天不间断要讲十几年，很不是容易事情！所以这教，通教难，太难太难了。那有没有捷径？有捷径，捷径是通宗，通宗真的是捷径，可是通宗你有没有那个天分？通宗真的是上上根人，我们今天讲天才，不是普通人，普通人你一生通不了，天才，天生的。我刚刚学佛，亲近方东美先生，方老师告诉我，中国像惠能大师那种天才，惠能以前没有看到过，惠能以后也没看到过，那个人不能学，决定学不到。这是他当年告诉我不要去学禅，禅不错是捷径，我们的天赋不够，学那个东西白费时间。所以他教我学教，从教下。天才是什么？是一步登天，他真的登上去。我们要学他，没有他那个本事，这一步上去的时候，掉下来摔死了。教下是什么？教下是爬楼梯，爬上一级你就高一级，用爬楼梯的方法。教下叫渐修，爬楼梯，他说我们中下根性的人只有用这个方法，这个方法是释迦牟尼佛对中下根人所开的，宗门是对天才儿童所开的，不一样！你就晓得困难。 所以世间法要通，出世间法要通，决不是我们这一生能做得到。他说那怎么办？发这个心好，弘法利生，老师最后教我四个字，通，通世出世间法，用什么方法通？求感应，现在人一般讲的求佛加持，求感应。中国古人所说的「精诚所至，金石为开」。精是讲你用功的纯，决定不夹杂，精纯。真诚到极处，跟佛菩萨就通了。这个话，上古时候中国的圣贤们所说的，跟佛法里头讲的相应。佛法讲什么？佛法讲禅定，唯有禅定能贯通，就是突破时空界限，突破空间维次，恢复自己自性的本能。 自性本来具足无量智慧，本来具足无量德能、无量相好，没有丝毫欠缺，诸佛如来如是，菩萨、声闻如是，一切众生无一不如是。你今天的智慧、能力、相好为什么失掉？佛在《华严经》上说得好，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，圆满的，众生跟佛一点差别都没有；「但以妄想执著而不能证得」，这一句话把原因说出来，因为你有妄想，你有分别，你有执著，所以你自性本具的智慧德能不能现前。无量无边的智慧通达世出世间一切法，是你自己本来有的能力，你本来通达，你现在不通。为什么不通？你有执著，你有分别，你有妄想。 所以佛法的教学没有别的，只要把这三样东西去掉，你的问题就解决。只要你去掉执著，对於世出世间一切法不再执著，在佛法里面讲你就证得阿罗汉。阿罗汉有六种神通，天眼通，不要用望远镜。阿罗汉的天眼能力有多大？佛讲能见三千大千世界，不要用科学工具。那意思就是现在的话所说，他能够观察十亿个银河系不要用望远镜，十亿个银河系里面的一些状况，他看到就像在眼前一样，有这样的能力。天耳，也有这么大的能力，能够收听到十亿银河系这么大的范围里面所有一切的音声。他心，别人心里面就是阿赖耶识里头，阿赖耶就像档案资料室一样，别人资料库里所藏的东西你可以拿出来看。 前面我跟诸位说过，古时候僧缄法师他就有能力。你阿赖耶识里落谢的那个影子，你读的文章，他从口袋里一拿就拿出来，是不是这个？你念的是不是这个？果然是他写的，你看看这什么原因？他那个里面储藏的资料，他能够把它复印印出来，纸张跟它完全一样。我们现在讲复印你好懂，其实哪有印？他口袋里什么东西都没有，他只有像变魔术一样，他就把你拿出来。别人阿赖耶识里面这些文字、文件他可以拿得出来，他心通。这个能力就恢复了，没有完全恢复，他的能力也不过是十亿个银河系而已，一个世界。百世界，千世界，万世界，十万世界，百万世界，千万世界，亿万世界，我们今天讲的十亿万世界，分别没有了，妄想没有了，到妄想没有的时候，那就是遍法界虚空界了。 佛在经上给我们讲的理，千经万论、无量法门只是教导我们，把对此界他方、一切人事物的执著分别妄想放下而已，你的本能就恢复。所以佛法肯定一切众生本来成佛，你的本能、我的本能、他的本能，跟十方一切诸佛如来的本能无二无别。普贤菩萨能入微尘里面的世界，我们又何尝不能？只要把妄想分别执著统统放下，你就是妙觉，比等觉还高一位，等觉已经能入微尘里面的世界。所以一定要觉悟，真的觉悟，悟什么？我被妄想分别执著害惨了！这是真正觉悟，我今天再也不能被它欺骗，我一定要把它放下、舍弃、不要了。你放下得愈多，你恢复得愈多，我们世间人讲特异功能，神通广大。 我见过不少特异功能，早年我在美国洛杉矶遇到三位，从中国大陆来的，二十几岁，这不是学的，生下来就有，他们确实心地很清净。我们曾经问他：你们这种能力会不会失掉？他说：会，大概到四十岁以后就没有。什么原因？知道事情太多、太复杂，就是他起了严重的妄想分别执著，这个东西起来了，起来的时候就把这能力障碍住。实际上他们那能力并不是很大，很小的能力。譬如天眼，他的天眼真的不大，但是有能力透视人体。他坐在你面前，注意看著你，看著你可以看到你身体内部内脏的活动，哪个地方有问题、有毛病，他能够说得出来。你的五脏六腑哪个是正常的，哪个有一点不正常，哪个曾经有毛病，能说出来。当时我们有一个同学让他看，他看了之后，他说你在十几岁得过肺结核，现在已经钙化，已经没事好了，指出它的部位。她吓了一跳，真的是有这个事情，她一生从来没有跟人讲过。她结婚那么多年，她先生都不知道，没有说过。是真的，治好了。这证明他确实有这个能力，这是小事一桩，不是什么了不起的。 阿罗汉的天眼能看过去五百世、未来五百世，那他怎么能比得上？阿罗汉如果从中国到美国去，需不需要坐飞机？不需要，他有神足通。杯度和尚，为什么叫做杯度？茶杯，他渡海、过海，把这个茶杯丢在海水面上，茶杯浮起来，他站在这个茶杯就到海那边去了。在哪里表演的？给诸位说就在香港，从青山到大屿山，他过去他不坐船，他就用个杯子，站在杯子过去了。达摩祖师过长江也没有坐船，芦苇。在江边上拔一枝芦苇丢在水面上，他就站在这芦苇上过江。表演给我们看的，像耍魔术一样。这是说明三果以上就有这个能力。 一般经典上佛给我们说，初果须陀洹恢复两种能力，天眼、天耳；二果斯陀含又恢复了两种能力，他心、宿命，就是二果他有天眼、天耳、他心通、宿命通（宿命通是知道过去未来）；到三果，又加了一个神足通，神足通就是变化。你们看过小说《西游记》孙悟空七十二变，那是神足通，他能够分身，他能变化。他到什么地方去不需要交通工具，想到哪里就到了，能够把时空突破。突破了空间，就没有距离，想到哪里，这个地方就在现前，他真的就到了。到四果阿罗汉，最后一个能力恢复，漏尽通，漏尽是烦恼断尽，漏是烦恼的代名词。阿罗汉是执著没有了，真的断尽了，他还有分别，所以他虽然出了六道轮回，他出不了十法界，必须对世出世间一切分别也放下了，他就超越十法界。超越十法界，这才是真正的菩萨。 我们今天要恢复本能、要开智慧、要通世出世间法，唯一的方法，这个通，求感应。怎么求法？诚，老师教的诚，印光大师教两个字「诚敬」。内有诚，外面一定有敬，诚敬是连到的。古人讲「诚於中」，内心里头有真诚，一定表现在外面，表现在外面就是恭敬。诚敬能感通，所以老师讲至诚，诚敬到极处你就通了。我们只有用这个方法，你不用这个方法，没有第二个方法好走。读书用功，那么多的东西念不完。尤其年岁大了，我跟李老师的时候三十二岁了，年龄太大了。如果是二十岁的时候跟李老师，没有问题，他会教我很多东西。 一个好的老师唯一的一个希望就是希望有传人，他所学的东西能传下去，世间人讲传宗接代，「不孝有三，无后为大」。做学问的人、修道人也不例外，也是不孝有三，无后为大，那就是传法的弟子。你没有传法的弟子，你怎么办？传法的弟子是可遇不可求，缘分，你到哪里去找？找不到。所以我们在古大德里面你细心去观察，一生找不到传人的占多数，那他怎么办？著述，著作，把著作流传到后世。有传人，那著作就不重要，为什么？学生能传。释迦牟尼佛在世，他老人家传人多，你看看经典上所讲的这些菩萨、这些声闻，我们展开经卷一千二百五十人，那是他的传人，常随弟子，他的传人多。所以这些经典都是释迦牟尼佛灭度之后，这些传法弟子们写下来的。孔老夫子自己的著作不多，有传人。后世找不到传人，那只有大量的著作。后世逐渐逐渐这个时候文房四宝发明，发明了纸张，汉朝时候发明纸张，书写就方便多了。这些我们不可以不知道。 今天除了用真诚心求感应之外，没有第二个方法。李老师就教我这一句「至诚感通」。我三个老师，真正得利的，给诸位说，一句话！我跟方东美先生，方东美先生把佛教介绍给我，「佛教是最高的哲学，学佛是人生最高的享受」，方先生传给我的，不是迷信。跟章嘉大师三年，他老人家传给我的「看破，放下，布施」，从他那里学来的。跟李老师，李老师就教我这一句「至诚感通」，一生受用无穷！ 经，确实我是天天在读经，读经是亲近诸佛如来，听诸佛如来的教诲，可是讲经完全求感应。我不一定照经典注解讲，我讲经几几乎乎这个经文，一句经文就像做作文题目一样，出了这个题目，我就照这个题目做文章。看看听众，听众需要什么，听众是什么样的程度、根性，或是长说，或是短说，或是深说，或是浅说，就自在了。这要靠感应，事先不能准备，事先准备决定不契机，就好比大夫给病人开药方、开处方，是不是先把处方开好了，再去看病？如果事先准备好上台去讲经，就像那大夫一样，先把药方开好，然后再给病人看病，不对症。所以讲经不能准备，好大夫开药方不能预先开好，诊断马上处方；察言观色，立刻处方，才能够契机契理。现在时间到了。 诸位同学，我们继续学习第十段，第十光照十方，总结无尽。我们还是把这一段长行文念一遍： 【尔时光明过十亿世界，遍照东方百亿世界、千亿世界、百千亿世界、那由他亿世界、百那由他亿世界、千那由他亿世界、百千那由他亿世界。如是无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、尽法界虚空界所有世界。南西北方，四维上下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天。】 这一段清凉大师在注解里面讲，长行分为两段，「先明世界数量，略有十七，渐穷法界」，就是刚才我们念的。下面是第二段： 【其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座。】 这就是说每个世界，我们从佛法当中、经典教诲里面，我们晓得只要有世界一定有众生；如果没有众生，就不可能有世界。为什么？大乘经里面讲得很多，「依报随著正报转」。正报是有情众生，依报是物质的环境，物质环境永远随著众生心在变，这就是大乘教里常讲的「唯心所现，唯识所变」。因此我们决定不可以说月球里头没有人住，太阳里头没有人住。太阳是火球，可以说是他们那边没有像地球上这种众生，地球上这种众生在月亮里面会冻死，在太阳里面会把他烧化，决定不适合地球人生存的环境。可是他们那边的众生很适合他们的环境，太阳里面的众生要没有那么高的温度，他冻死，他需要那么高的温度；月亮里面的众生一定耐寒，他在零下几百度他生活得很舒服，像我们地球上的温度他不能生存。每一种众生适合於某一种环境，那个环境是众生心变现出来的，所以说「一切法从心想生」。不能说我们肉眼看不见的，这就没有了，这太武断。 现代科学家逐渐的也改变他们的看法，所谓是不同维次的空间，就像我们今天看电视不同频道，他不是不存在，存在，跟我们不是一个频道。由此可知，今天科学再进步，所探索的没有离开我们这个频道，换个频道，他就没有办法。而且这个频道，在理论上讲无量无边，正是这个经上说的『不可量，不可说』。这就好比电视频道一样，今天科学没有法子突破这个频道，始终都在这一个频道里，这个道理我们要懂。 一一世界都有『阎浮提』，这个阎浮提就是代表六道里头的人道。阎浮提是单位世界里面的一个部分，一个小星球，好像我们银河系里面这一个星球一样，这个星球是凡圣同居土。在佛经里面讲阎浮提，多半是讲我们现在居住的这个地球，称为阎浮提。世界多，众生居住的地方多，太多太多了。佛为了说法方便起见，举一个例子，举一个类似我们人居住的这个地球，我们好懂，听了很亲切。『乃至百亿色究竟天』。色究竟天是天顶，人间天上。天是大家所向往的，天有二十八层天，色究竟天是四禅天的天顶。四空天不谈，为什么？它没有物质，没有形相，所以佛讲天的时候都不讲四空天，只讲到四禅，四禅有形相。色究竟天是四禅天的天顶，天王称为摩醯首罗天王，天上福报最大的，没有比这个摩醯首罗天王福报更大，三界之内福报最大。 佛在经上说，像这些天王多半都是菩萨化身，「应以天王身得度者，即现天王身而为说法」。佛菩萨应化到世间来做天王、做人王。人间有许多这是所谓古圣先王，圣王，佛菩萨示现的。在这个世界上，人王，佛菩萨为什么有的是示现、有的不示现？佛菩萨不是说我想去示现，没这个道理，众生有感，他就有应。众生以善心感，佛菩萨就来；众生要是有不善的心感，佛菩萨不会来，跟他不能产生沟通，没有感应。但是恶的念头、恶的行为会感应魔王来，魔王也到人间来做国王，很多很多。你要明白这个道理。我们心善，思想善，念头善，言语善，行为善，善与善相感应。我们自己好，家庭好，社会好，地方官员好，上级领导好，国家领导人好，善跟善感应，没有别的。所以真正觉悟、真正明白了，无论生活在什么环境，得什么样果报，不怨天不尤人，理得心安；道理明白了，心是安的，心不会浮动。纵然是不善业感得的，修善，慢慢的会转变。 要记住，能把恶人感动转变成善人，把坏人转变成好人，这是佛法，这是积德，真实的功德。他毁谤我，我决定不能毁谤他；他侮辱我，我决定不能侮辱他，为什么？我学佛，佛是这样教我的，佛自己也是这个做法，只要时间久了，对方会受感动，永远用真诚心、恭敬心处事待人接物。我们现在知道人不是一生，无量劫来生生世世迷惑颠倒，不了解事实真相，不知道人与人的关系，完全随顺自己的烦恼习气，跟一切众生结了很多怨。现在学佛忽然明白了，自己生了惭愧心，过去无知做了这么多错的事情，现在别人对我不好，应该的，我过去是这么样对他，现在他这种态度对我，这是正常的，报掉了，我不放在心上，我加倍的对他真诚恭敬。报完之后，以后是好朋友，他明白了，他也觉悟了。千万不可以冤冤相报，冤冤相报，生生世世没完没了，那就真错了。希望在这一生当中，所有冤业统统报尽，报尽，我们开悟，我们修行证果，我们成佛、成菩萨没有障碍，往生更没有障碍。 所以冤业要从自己内心里面化解消除，不是从外面，不是从对方，是从我自己这一方化解，真化解。从对方化解，诸佛菩萨都做不到。诸佛菩萨所以能成菩萨、成佛都不是从外面，从内心，自己内心化解，成就大智大德大能。不但诸佛菩萨这样教导我们，古圣先贤也不例外，也是这样教我们，这哪里会错？ 我们看下面这文，『其中所有，悉皆明现』。唯心所现，唯识所变，你会清清楚楚、明明白白。『彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座』，这是有缘见佛。这是多生多劫的善根福德，遇到缘起现行，佛到这个世间来教化。 【十佛刹微尘数菩萨所共围绕。】 这个数量太大太大！释迦牟尼佛当年在世是不是这样的？当然是，我们没有看到，我们看到经上记载最多的，经上记载一万二千人，是平常常随众的十倍，百倍、千倍没有听说过，经上没有这个记载。对，你看看经上，每一部经，或者是在序分，或者是在流通分，都会讲到欲界诸天、色界诸天、八部鬼神，这常常看到，我们人看不到的。这里面实际就包含了九法界的众生，九法界众生人看不见，如果把他们也统统算起来，那就是这经上所说的，『十佛刹微尘数菩萨所共围绕』。来的无论是什么身分，都是菩萨，他要不是菩萨，他不能参与这个法会。 在这个地方，诸位要晓得，佛、菩萨、罗汉是什么意思？用现代的话来说，是学位的名称。佛就是我们现在讲的博士，菩萨是硕士，阿罗汉是学士，这是修行已经有了学位、有了成就，成就大小不一样，所以学位的名称不相同，只有他的身分不一定。譬如这里讲菩萨，这是我们一般把他比喻作硕士，拿到硕士学位，有人在学校教书，有人在做官，有人经商，有人做工，也有出家的，各行各业里头，男女老少、各行各业里面，都有这种学位，他修学都到了这个层次。证到如来究竟果位，这都是拿到博士学位，这些博士也应化在各行各业，我们到后面善财童子五十三参就看到了。你看五十三参，男女老少，各行各业，五十三位善知识示现出家的只有六个人，其他都是在家的，都是佛、都是菩萨。 所以这一点我们要晓得，绝对不要认为现在是乱世，现在人都很苦，愈是乱世愈是苦，佛菩萨特别怜悯，示现在这个地区这些众生里面特别多。因此我们平常处事待人接物不可以轻慢人，为什么？说不定这个人，我瞧不起他，我嫌他、讨厌他，说不定他是菩萨化身来的，很难讲。道场所谓是龙蛇混杂。你说当年国清寺里头，丰干、寒山、拾得，谁瞧得起他？疯疯颠颠的，在寺庙里头打杂，就是我们现在讲做义工，谁知道他是菩萨？要不是太守把这个讯息露了，没有一个人知道。那个太守是一个因缘，是他上任，正好天台这个地区是他管辖。在路上他母亲病了，找很多医生都看不好。有一个出家人说他能替他母亲治病，他就很感激，果然把他母亲病治好了。就问他：这个地区有没有真正的高僧大德？他就说：有！就在你现在上任这个地区天台山国清寺。是哪几位？丰干、寒山、拾得。丰干是阿弥陀佛再来的，寒山、拾得是文殊、普贤。这还得了？这不得了！ 所以一上任马上就朝山，去拜佛、拜菩萨，到山上去问这三个人，别人都笑话，你怎么找这三个人？他也不说，一定要见这三个人。丰干没见到，寒山拾得见到了，疯疯颠颠的，说一些话奇奇怪怪，没人听得懂，只有他知道恭恭敬敬礼拜。寒山拾得往外面跑，太守就跟在后面追，追到一个山上，山裂开了，他们两个走进去，山合起来，没有了。这个时候太守跟大家讲是文殊普贤两位菩萨化身，丰干和尚是阿弥陀佛化身来。这大家才晓得，惭愧到极处，平常没有瞧得起他。「真人不露相，露相非真人」，身分一暴露，你看就不见了、就没有了，这是真的不是假的。所以以后到处去找寒山拾得在墙壁上写的诗，尽量去搜集，搜集出来之后，现在有寒山拾得的诗集，在《大藏经》。 愈是有灾难，愈是众生苦，诸佛菩萨、罗汉众神他们都有大慈悲心救苦救难，混杂在我们当中，我们不认识。为什么混杂在当中？他们有大福德，如果他们不混杂在我们当中，这个世界会毁灭，造罪业太重。这些人混杂在当中，我们得他的福报，沾他的光，虽然极重的罪业，还重罪轻报，果报轻一点，灾难少一点，灾难的时间能缩短一点，这是他们大慈大悲。我们如果真正明白这个道理，决定不可以轻慢任何一个人，在街上要饭的人都不可以轻慢，为什么？说不定他是菩萨，他在那里示现，我们肉眼凡夫不认识。不认识，我们用平等心看待，好，他纵然是凡夫，他有佛性，他是未来佛，我们对他尊重，成就自己的德行，自己决定不造罪业。你不懂这个道理，不了解事实真相，你随顺烦恼，天天造业，喜欢这个，讨厌那个，这就是《地藏经》所说的「阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪」。 我们修行修什么？就在这里修。我们常讲，平等对待，和睦相处，我们就修这个。跟一切人，我用平等心对待，和睦相处，这个功德就不得了，这个功德能救灾难，能够化解冲突，真正能够落实安定和平，这是全世界所有人迫切所需要的，但是不知道从哪里做起。怎么个修法？我们真正是难得，遇到大乘经教，在大乘经教里头明白这个事实真相、明白这个道理，我们要落实，我们要做给别人看，这就是「学为人师，行为世范」。修行真实的功德，世人所说的积功累德，从这里做起。这讲菩萨围绕。 【悉以佛神力故，十方各有一大菩萨。】 每一方都有『大菩萨』，菩萨当中的领导，像我们现在讲班长一样，菩萨众里面的班长。 【一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱。】 由此可知，他率领，他带头，带到他自己那一个地区。所有的菩萨，『俱』是一起来，好像我们现在访问团一样，朝觐团一样。上首的菩萨，大概就是这个团体的团长、领队。 【来诣佛所。】 到佛这个地方来拜佛。 【其大菩萨。】 大菩萨是谁？ 【谓文殊师利。】 『文殊师利』，诸位同学要记住，是通号，不是指一个人。你看看十方世界，每一方世界都有文殊师利菩萨。我前面跟诸位讲，菩萨好比是硕士，佛是博士，菩萨是硕士，硕士就是菩萨的意思。文殊，硕士里面又分很多学科，文殊是表智慧，智慧在我们现在大学里面讲的是哲学，哲学硕士就可以称之为文殊师利。哲学硕士太多了，十方世界都有，最有智慧的这个人他来带队，他来当团长。所以文殊师利不是一个人，你要懂得。你要是加上人的名字，文殊师利这个人，就是哲学硕士，某某某哲学硕士，你要加上这个名；不加上这个名，通称。观音、势至、普贤、地藏统统都是通名，不是某一个人。九华山地藏菩萨，那你一定要指金乔觉，那是指的一个人，这一位地藏菩萨。十方世界地藏菩萨太多，地藏是学科，菩萨是学位。我们学佛，这种常识是一定要清楚。所以说同名同号的佛菩萨不知道有多少？那就是说同一个学科、同一个学位，譬如今天讲哲学博士、哲学硕士，有多少？物理硕士，物理博士，数学博士，数学硕士，文学博士，文学硕士，菩萨名号大概都像这样。你要加个人的名字，那就指一个人，指某一个人；不加名字，通称，这我们晓得。 晓得之后，你心量拓开，我拜观世音菩萨，这观音菩萨不是一个人，这一尊像是代表所有的观音菩萨。观音菩萨主修的科目是慈悲，我们世间人讲博爱，寻声救苦，哪里有灾难，他到哪里去，感应无比的殊胜。为什么？其他的佛菩萨，你要求他，动念头求；观世音菩萨不必求，你只要有苦难，那个苦难他听到、他看到，他马上就来，你没有求他帮忙他就来，寻声救苦。人有苦一定有声音，悲哀的声音，那个悲哀的声音就是有感，痛苦的声音，菩萨马上就有应，我们要明白这个道理，这里头没有迷信。而且要发心学菩萨，他们是已经证得学位，我们现在在学习，学位没有拿到，不要说是硕士学位，学士都没有拿到。可能我们在佛教里面现在还念小学，还没有提升到中学，到大学才能拿到学位。但是在小学也可以学，要学慈悲，要学著关怀，要学著能照顾人，要学能包容人，要学著能够帮助人，这叫学菩萨行。 大乘教里头常常教导我们学菩萨道，上课，这是在经教里面学菩萨这些道理、理论、方法、境界；修菩萨行，要把你所学的落实到你的日常生活当中，处事待人接物，你叫修菩萨行，你就过菩萨的生活，做菩萨的工作。无论在哪个行业，男女老少、各行各业都是菩萨。地藏菩萨所修的是孝亲尊师，这是根本。地是表心地，我们今天讲心理建设。儒佛非常重视，你看儒家讲诚意正心，然后再修身齐家治国；佛法修学，第一个地藏，藏是宝藏，地是心地，你心地里面含藏无尽的宝藏，这个宝藏是什么？智慧、德能、相好，三大类！你心地里头含藏著，圆圆满满一点都不缺。 地藏法门就是教你开发心地的宝藏，所以这是大乘教里面的起步。观音法门是把地藏再提升，提升就是观音。用什么方法开发？孝亲尊师，孝道、师道能开发自性的宝藏，自性的宝藏开发出来，要用观世音菩萨大慈大悲，为什么？不要独享，你的智慧德能福报不要独享，要让所有一切众生共享，你的福报就不得了！文殊是智慧，有智慧不造罪业，无论是受罪，无论是享福，都在修福，都在提升。普贤菩萨是实行家，落实，说到一定做到，那是普贤。四大菩萨就是代表佛陀教化众生这四个主要的功课，四门主要的功课。这四门功课有次第学，有同时学。你开头学习是有次第，你在日常生活运用的时候是同时，《华严》上说「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，行布是次第，圆融是没有次第，次第跟圆融同时，互相不相妨碍。可是初学的时候偏重次第，学习有基础之后就转向圆融，圆融就自在。这是人的介绍。 【所从来国，谓金色世界等。】 他们从哪里来的？『金色世界』来的。金色世界表什么意思？这个要知道。物质里面，为什么大家重视黄金？黄金不变色，其他的五种，我们讲五金，金、银、铜、铁、锡，除黄金之外，都容易氧化，会变，黄金不会变，可贵在这个地方。那你就想想，金色世界是什么？永恒不变。什么东西永恒不变？道永恒不变，德永恒不变，具足道德这个世界就是金色世界，有道有德，每个人都懂得道，都修德，都积德。落实到人事上，什么是道？五伦是道，这我讲得很多，道是大自然的法则，大自然的运作，没有加一点点人为，也就是说完全没有妄想分别执著在里面，这是道。有了妄想分别执著也没有关系，只要你能够不违背道，那就叫德，违背道就没有德。我们能够随顺大自然的法则，遵循大自然的法则，这就有德，这个社会就是金色世界。 想想我们现在，现在的社会是大幅度的违背了道德，所以人要遭受这么多苦难；随顺自然的法则，风调雨顺。这是不知道人与人的关系，不知道人与大自然的关系，明了这个关系之后，我们一定随顺。随顺，和睦相处，不但跟人要平等对待和睦相处，跟自然所有一切万物，山河大地，花草树木也要平等对待和睦相处，整个宇宙是和谐的，你说这个环境，生活环境多好！我们讲磁场，那个磁场舒服极了。违背自然环境、大自然的法则，破坏自然环境，麻烦就来了，为什么？你随顺自己的烦恼，随顺自己贪瞋痴慢，你就把这个自然的法则破坏，现在人讲破坏自然生态，破坏了地球的生态平衡，这就是完全跟道德相违背，这一破坏果报是什么？天灾人祸。 我们跟地球环境处不好，果报就是天灾，这个天灾是人为的，天哪里会降灾给人？哪有这种道理！人要是得罪了天，天就会有灾害来报，来报复，这是你自己感招的。所谓水灾、火灾、台风、地震，都是你自己招来的。《楞严经》上说得好，洪水，水灾是什么原因感招的？贪，悭贪感招的是水灾；瞋恚感招的是火灾，愚痴是风灾，不平是地震。心平气和，风调雨顺，什么灾害都没有。人跟大自然相处产生矛盾，现在人「人定胜天」，科学技术可以征服大自然，好，征服大自然就是跟自然打仗，打不过它。科学技术现在真的，你看征服太空，可是麻烦大了，这个大自然现象，地球上面保护地球的臭氧层破坏了。这个破坏愈来愈严重，阳光的辐射没有臭氧层的保护，直射，紫外线的强度增加，地球上愈来愈温暖，温差产生变化。地球一温暖，南北极的冰逐渐溶化。科学家知道，南北极的冰完全溶化，现在海洋水位往上升，升多少？大概是五十米到七十米，沿海的城市都淹没了，这就是你要征服大自然，大自然给你的回应。海水上升五十米到七十米，人为的。老实话，人本事再大，科学怎么发展，打不过大自然，最后还是要吃亏。 人与人的关系搞不好，这是战争，人祸。在我们这个地球上，我们自己有生之年，这个世纪之内发生了两次世界大战，人祸，人与人的关系没有处好。人能不能征服人类？不可能，只有带来严重的灾害。人与人的这种征服，最后的结果是同归於尽。现在如果再要爆发世界大战，就是核武战争，生化战争。这个战争，科学家都知道是整个地球人类的毁灭。全世界，科学家做了个估计，全世界拥有核武器的国家，他们所有的核子弹头总合起来，差不多超过十万枚。每一个弹头现在能够毁灭一个城市，十万个城市没有了，人口多半集中在都市。所以这个战争真的要是爆发，那就是像法国诺查丹玛斯预言里所讲的，战争之后全世界人口剩多少人？有人说只剩七千万人，又回到原始的时代，所有一切科技文明统统毁灭。这个事情是瞬间之事，战争一爆发，几天就完了，从文明就回到原始了。 人跟人的关系处不好，人跟自然的关系处不好，还有一个人跟鬼神的关系处不好，很麻烦！鬼神，也就是现在科学家所讲的不同维次空间的生物，这科学家肯定。我们佛法里面讲鬼神，九法界众生，无量法界众生，科学家所讲的不同维次空间的生物，跟他处不好，统统有不良的影响，麻烦大！这是金色世界。 【本所事佛，谓不动智如来等。】 这是我们自性佛，清凉这个注解注得很简单，这个地方说「明彼诸世界，所有皆现」。这是举这些例子，统统都见到了，佛光普照之下，你统统都见到。为什么统统见到？时间空间突破。时空不能突破，那你是决定见不到，时空突破，全见到，没有距离，没有先后。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1296.html"}}
