{"body":"大方广佛华严经　　（第五三０讲）　　2001/12/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0530 诸位同学，请看「世主妙严品」，座内众流，说偈赞佛，不思议菩萨赞颂第三首： 【树枝严饰备众宝，摩尼为干争耸擢，枝条密布如重云，佛於其下坐道场。】 颂文全是赞叹道场树，意思是在赞叹诸佛菩萨应化在九法界种种的建树，我们要能体会到这个意思。『树枝严饰备众宝』，树枝、枝条都是说的分支机构。佛法就像一棵大树一样，十个宗派就好比是树干；宗派里面又分小的宗派，那就好比是树枝。就说禅宗，禅宗在惠能以后变成五个宗，有临济宗、有曹洞宗，这就变成树枝；每一个宗里头还分派别，那就变成枝条，取这个意思，我们一定要懂得。一个大的机构做许许多多弘法利生的事业，势必要延伸许多分支机构。无论分支机构有多少，都不离开宗旨，这个宗旨就是宝，树枝严饰具备无量的众宝。 『摩尼为干争耸擢』，「耸擢」是直立，像这个大树的主干，非常高、非常直立，我们在原始丛林里面就会看到很多。『枝条密布如重云』，每一个树干都生许许多多枝条花果、树叶花果，「如重云」，就像云彩一样，一层一层的展布在上空。『佛於其下坐道场』，我们明白这个意思，它表法的义趣你就能想像得到，全部都是佛菩萨教化一切众生善巧方便的设施。在现代的社会里面，教学事业就更多，佛教确确实实是一个多元文化的社会大学，它可以办大学、可以办中学、可以办学院，甚至於可以办小学。为了照顾社会广大群众，可以设立各种不同的学校，成年的学校、儿童的学校、寒暑假期间学生的补习学校，这是说佛法正规的活动。如果还有能力、还有人手，是可以办一些社会慈善福利的事业；诸位要晓得，那是附设，种种建树只有一个目标、一个方向：弘法利生。一个目标，是帮助一切众生破迷开悟。 佛法确实能办一般世俗营生的事业，用这种方式来教化众生、来影响众生。为什么？一般社会营利事业是以赚钱为目的、营利为目的，我们佛法可不可以做？可以做，我们以什么为目的？以服务为目的，不以赚钱为目的。让社会大众觉悟，这是佛陀教育的事业，不是普通的事业。像我们在台北成立「佛陀教育基金会」，印送经书、善书，现在还包括录像带VCD，为全世界佛教团体或者是个人服务。他有需求，或者是传真给我们，或者是写信给我们，我们尽心尽力满足他的需求。而且我们所有一切出版物没有版权，为什么？好书欢迎翻印，功德无量！绝对不是版权所有、不准翻印，决定没有。常年这样做，给社会大众做一个反思、反省，所以一切是为社会。 印光大师当年的「弘化社」，可以说是近代法布施的一个开端，以后圆瑛法师也有一个「圆明法施会」。印祖带头，提倡法布施，这是佛门的正业。八正道里面的正业，布施佛法。你要是真正明了，世间任何行业佛法都可以做，但是那个目标方向决非营利，是服务社会、服务大众。在社会上做个带头的作用，希望社会善心人士都能够放弃自私自利，我们把这一生时间、精神、体力，用在服务众生、服务社会，非常有意义，这一生真的叫没有空过。世出世间圣贤教导我们积功累德、断恶行善，恶是什么？凡是为自私自利的是恶，凡是为利益众生的这是善。经上所说的这些义趣，实在讲在世尊那个时代做得并不多，但是世尊讲的是华藏世界，不是他当时那个时代。华藏世界是这么做的，毗卢遮那佛的这个世间是这样的。 今天我们的二十一世纪与华严境界相彷佛，所以世尊在《法华经》里面曾经告诉我们，末法时期要弘扬大乘。为什么？契机。大乘是民主自由开放，跟小乘完全相反。小乘是保守的，小乘人墨守成规，在那个时代正确。那个时代资讯不发达、交通不发达，许许多多人生长在这个地区，真的与邻近地区老死不相往来，所以那是正确的，对他们是有利的。但是今天这个社会跟从前完全不一样，我们一定要懂得。世尊明了，所以他教导我们，我们要明了世尊的意思。总是利益众生，决定要舍弃门户之见，要拓开心量，起心动念我们的对象是尽虚空、遍法界无量无边刹土众生，这就对了。第四首： 【道场广大不思议，其树周回尽弥覆，密叶繁华相庇映，华中悉结摩尼果。】 这一首赞颂文字上讲，枝叶繁茂，第五首也是的。枝叶繁茂讲的是什么意思？用我们现代话来讲：法缘殊胜！确实就是这个意思。法缘无比的殊胜，殊胜的法缘从哪儿来的？我们要懂得，从布施来的。法缘殊胜也会引起一般人羡慕，也会引起人嫉妒，这是必然的。因此我们培训班的同学，要有高度的警觉，要有真实的智慧，有善巧方便懂得进退。什么时候可以进，什么时候应该退，我们的道业才能够保全；换句话说，我们的功德才不至於唐捐。功德是什么？我们的清净平等觉。 我在早年有一个想法，我在讲经里面说过多次，四十岁以前要培养自己戒定慧的基础。因为我们现在学佛，多半都是中年出家，年轻也是二十几岁，二十到四十这个阶段，一定要把握住，认真努力修学。把自己的德行、学问基础奠立，也就是说，这是我们的学生时代。在一般社会大学里面，大概可以拿到硕士、博士学位，也三十出头了。佛门里面这些课程科目，决不比大学少，也不比一个大学浅显，所以我们把时间定到四十岁要完成，四十到六十这二十年要发心做护法的工作。道场谁去管理？如果你在这个道场里面做住持、做方丈、做当家、做知客，担任一切执事，你对於佛法茫然无知，你会把正法引导向歧途，你方向搞错了！而且在这一段期间当中，自己没有真正的戒定慧，把持不住，面对五欲六尘的境界，要想一想会不会引起自己的贪瞋痴慢？会不会引起自己又去造一切恶业？这个不能不知道，不能不提防，而且要时时刻刻提防。 做护法工作，管理道场，担任道场执事，这是应该的，为道场服务，为年轻的同学们服务。初出家的、到道场进修的在家同修，我们全心全力照顾他们。六十之后要退居，要知道退下来，办自己的事情。自己什么事？现在我们修净宗，我们自己的事情是求生净土。求生净土，不能没有福报，不能没有智慧；二十到四十求慧、修慧，四十到六十修福，福慧双修；六十岁之后，老实念佛，求生净土。对於大众照顾，也就是道场实际责任不负，类似像我们现在一般可以充当顾问。他有什么解决不了的疑难杂症，我们要帮助他，我们是过来人，过去做过二十年，有这些经验，曾经遇到过这些障难，帮他解决。 还有一桩事情能做的，讲经教学，可以专心来做了。办佛学院、办培训班，在这里面做老师，每天来上课当教员，不担任职员。不再做职员，做教员，行！为什么？教员不碍自己修行。这个样子好，让佛教里头，寺院庵堂领导的这些执事年轻化、制度化。佛法跟世法不一样，四十到六十担任执事非常适合，太年轻不太适合，太老也不太适合。如果真的能够如理如法的修学办事，办事就是管理道场，如理如法，完全遵从佛陀教诲，法缘必定殊胜。为什么？诸佛护念，天龙善神保佑，你得社会大众的拥护，哪有不兴旺的道理？兴旺的根源，换句话说，法缘殊胜的基本因素，就是广修供养。普贤菩萨行愿那就非常好，「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，忏除业障」，你把这四条做到，依四依法接众，接待大众，法缘就会无比的殊胜，这不能不知道。 有一年我到新加坡来讲经，在头几年大概都是每一年来一次，住一个月。演培法师，就是我的老朋友，在素食餐厅请我吃饭。吃饭之间，他老人家谈起来了，他说：「净空法师，我今天请你吃饭，你知道是为什么？」我说：「我不知道。你请我，我就来了。」他说：「我有一桩事情要向你请教。」我说不敢当，他毕竟是前辈。早年我还没有出家的时候，他在台北「善导寺」做住持，常常在那边讲经，我是他的忠实听众。我们非常熟悉，因为我坐第一排，跟他面对面。他问我：「你的法缘很殊胜，你能不能教教我？」我说：「你太客气了，这个事情很简单，布施！」布施供养，时时刻刻欢喜布施、欢喜供养。我在外面讲经、在家里讲经都不例外，自己家里的道场，结缘的经书、善书非常多，随大众拿，没有限制。外面请我去讲经，我们结缘的东西预先都运过去，从开讲那一天到经讲圆满，结缘东西每天都是琳琅满目，不给大众结缘怎么行？ 结缘一定要布施、一定要供养，我们主要的是法供养，这里头也有财供养。一些居士们发心，做出许多这些小点心，供养听众，这个方式是从前李老师教给我们的。我们在道场做义工，招待听经的大众，李老师讲这样做还不够，还要怎么样？「你要买些东西供众」。哪有那么多钱？「简单！几块钱买一包花生米，一个人一粒。」这是他老人家教的，买一包糖果一个人一块，我们就明白了，给人结欢喜缘。那是特别对我们这些学讲经的学生，不是学讲经的学生，他不给他说这些。他说你这样做，你将来法缘就殊胜。这是在初学讲经的时候，初学初出家没有什么人供养，很微薄，尽心尽力去做，教我们这些方法。 这一首偈跟底下第五首，都是讲的法缘殊胜，道场的兴旺。『道场广大不思议，其树周回尽弥覆』，树就是种种事业的建树、建立。『密叶繁华相庇映』，这是讲的兴旺、繁荣。『华中悉结摩尼果』，这一句是讲成就，无论哪一种的建树，都有非常好的成绩。再看底下第五首，还是说同样的这桩事情： 【一切枝间发妙光，其光遍照道场中，清净炽然无有尽，以佛愿力如斯现。】 『一切枝间发妙光』，「妙光」就是智慧，以智慧光明。如果要广说，像《大势至菩萨念佛圆通章》里面十二光，《地藏菩萨本愿经》里面十种光明。第一个「大圆满光明云」，显示出你的权智不可思议。权智是应用在生活当中、应用在接待大众当中的智慧，处事待人接物都能做到恰到好处。总而言之，记住一个原则，这个原则不能违背，一切时一切处都不可以违背；佛说的，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，我们要记住。假如我们在一个地方，这个地方有人嫌弃我们、讨厌我们，千万不能怪他，你要是把责任推给对方，你错了！要认真反省，「他为什么嫌弃我？我到底哪个地方做得不对？」从这个地方学改过自新，我们自己的境界、德行不断向上提升。 千万不能有傲慢的习气，凡是在菩提道上退堕下来，与傲慢有一定的关系。成见很深，自以为是，我常说的起心动念，有意无意都是要想控制外面的一切人事物，有意无意都想自己做一个特权阶级，与众不同。没错！你是与众不同，你自己不知道遭人嫉妒、遭人嫌弃。有某一种因缘在那里支持著你，这些人对你忍气吞声，不会得罪你；你所依靠的那个势力没有了，你的日子就很难过了，这种事古今中外历史上记得太多了。我们一般讲，你有靠山，你的靠山很硬，你作威作福，没人敢说；你靠山倒了，众人立刻就给你难看。聪明人、有智慧的人，他会利用这个靠山，建立自己最殊胜的法缘，这个聪明！这个作法对！ 譬如我们初出家、初学，我们的德行、智慧、道业都没有成就，但是我们常常亲近老和尚，老和尚有威望，我们常常跟随他，跟他我们见到许许多多的人。我们很守规矩，遵守佛陀的教诲，遵守老师的教诲，把这些道理、教训落实在我们自己生活上。别人看到了尊敬，自然会说「名师出高徒」，到老和尚哪一天走了，我的靠山没有了，自己就起来了，脚跟就站稳了。像走路一样，老和尚前辈人带我们走一程，把我们带上路了，我们自己要会学。如果不会学，养成贡高我慢，养成自以为是，那就错了！哪一天老和尚不在，没人理你了。古今中外的史书记载得很多，人不能不读历史，中国古时候的教学，重要的课程两门，一门是经，一门是史。经是道德学问，史是前人的经验，值得我们处事待人接物的重要参考。 我们佛门的修学，现在大家把这一门功课疏忽了。从前没有问题，出家学佛大概都有儒家的基础，这些经与史从小就念。《三字经》诸位知道，那是经史混合的一个纲领，做为启蒙的教科书，从小这个印象非常的深刻，一生都不会忘记。无论在什么时候，起心动念都会想到古圣先贤的教训，那个影响力很大很大。现在一般学校里面，对於这个课程疏忽了，现在学校多半著重科学技术，人文不重视，有才艺、有技术，没有道德、没有智慧。我们办佛教教育，不能不重视历史，中国固有文化里面的经、史要讲求。 经，我们已经很重视了；历史，过去我们在台中亲近李炳南老居士，李老居士给我们选择的史学这一门教材，是《御批历代通鉴辑览》，这一门课老师没有跟我们讲，要我们自己去看。但是《古文观止》这一门课程，老师用十年的时间把它讲圆满。一个星期讲一次，文长的大概三个星期三次讲完，短的一次两次。我在台中十年，中国国学听了一部《古文观止》，偶尔选讲《大学》、《中庸》里面的一段，弥补我们这些年轻人对於国学修养之不足。史实，非常非常的重要。所以道场兴旺繁荣，显示出你的道行、你的学问、你的德行，确实令人仰慕，自自然然他到这个道场来集中。 『其光遍照道场中，清净炽然无有尽』，「炽然」，这个现相、兴旺的气象我们看到了。兴旺不要忘记清净，这与道相应。很兴旺不清净，又严重的污染，那就不是佛道场，是魔道场，魔的道场也兴旺。『以佛愿力如斯现』，这一句是讲得佛力的加持，道场领导的这些大德们、修学的同学们，乃至於充任义务工作的人员，都懂得佛法，都能够依教奉行。所以道场不能不讲经，现在道场不但要讲经，真的要像从前「台中莲社」、「慈光图书馆」一样，要讲国学、要讲历史。现在我们修学，我们把它分作四分，佛法占两分，国学占一分，历史占一分，我们才会有成就，才能维持正法道场。 第六首： 【摩尼宝藏以为华，布影腾晖若绮云，匝树垂芳无不遍，於道场中普严饰。】 这一首是讲的华与果茂盛，华是表修因，果是表契入，我们讲的修行证果。『摩尼宝藏以为华』，这个世界是众宝成就的，佛经里面常常讲七宝，七是表圆满，不是数字，这个我们一定要懂。《华严经》里面常常用十代表圆满，从一到十。像我们念《阿弥陀经》，《阿弥陀经》就是用七，七的意思是讲的四方、上下、中间，这就圆满，取这个意思，它不是数字。十虽然是个数字，从一到十是个圆满数，从十到百，从百到千，这是不断向外扩展，都是代表圆满。「摩尼宝藏以为华」，我们看到是众宝所成的，这个意思更深、更广、更为圆备，圆满具备。华多，宝多，华表八万四千法门，表无量法门，这真是大方广佛华严！无量无边的法门。 『布影腾晖若绮云』，「绮」在此地是形容词，像绸缎一样，美不胜收。「布影」是展布光影，「腾晖」是互相映照。我们想想这一个景观、这一个现相，是代表无量无边的法门交相映晖。无论修学哪一个法门，都懂得「一门深入，长时薰修」，法门虽然不一样，断烦恼是一样的，证菩提是一样的。所以《般若经》上佛常讲：「是法平等，无有高下」，《金刚经》上就说。念《金刚经》的人有多少，为什么还有门户之见？为什么还有自赞毁他？「我的法门殊胜，他不如我」，违背佛陀的教诲，不知道佛陀教学用意，这都是我们自己修学粗心大意之处。祖师大德常常教导我们，「若要佛法兴，除非僧赞僧」，佛法今天衰微到极处，衰在哪里？互相毁谤，彼此不能相容。不是外面力量毁灭了佛法，自己互相诋毁，佛法焉能不衰微？ 这是一桩非常令人痛心的事，造这种恶业的人，果报我们不说，同学们自然就清楚。我们常常要自己反省，我自己有没有造这个过失？我是不是常常赞叹自己的法门？这是可以的，我学这个法门，我当然赞叹这个法门，我不赞叹，我学它干什么？我学这一部经典，我一定赞叹这一部经典，这是一定的道理。但是决不能毁谤别的法门、别的经典，那你就错了！即使是小乘经典、启蒙的经典都不可思议，又何况华严宗人常讲，「圆人说法，无法不圆」，这个说法确实与《华严》教义相应。由此可知，法圆不圆融，不在法门，在人！不圆满的是众生，法确实是圆满的、确实是圆融的、确实是无障碍的。理事无碍，事事无碍，法法尽成无上道。 第三句讲的是『匝树』，匝是围绕，围绕在道场四周的这些宝树，『垂芳无不遍』，枝条华果，繁茂严丽，美不胜收。『於道场中普严饰』，普是普遍，庄严装饰。它表法的意思，这个道场里面有无量无边的学系，我们用现在教育里头的名词，它有无量无边的学院、有无量无边的学系、有无量无边的课程，任何一个课程都能够圆满证得无上道；要用佛法的说，任何一个法门都能证得明心见性，见性成佛。法门平等，因此我们对於所有法门要平等的礼赞，礼敬赞叹。第七首： 【汝观善逝道场中，莲华宝网俱清净，光焰成轮从此现，铃音铎响云间发。】 清凉大师注解说，这首偈是赞场地；前面六首是赞道场树，道场里面的设施建树，这是赞场地。『汝观善逝道场中』，善逝就是世尊、就是佛陀，或者我们今天说为佛教；如果怕一般人误会，再多加两个字，佛陀教学的场所。你仔细去观察佛陀教学的场所、佛教教育的场所，这样大家不至於误会了。『莲华宝网俱清净』，清凉大师注解讲「莲华布地」，莲华是代表这个道场的大地，「则下转光轮」，这地放光，「宝网罗空」，网是罗网，珍宝所造的罗网称为宝网，这是空中的庄严。「俱清净」，莲华宝网都表清净，这个道场无论你修学哪一个科目，确实能看出来「莲华宝网俱清净」。从哪里看？佛门的教学，不论是大乘小乘、显教密教、宗门教下，都不离戒定慧三学；「戒为无上菩提本」，戒是清净，定是平等，慧是大觉。所以清净平等觉，在我们这个地方、在这个道场，普遍你能看到。 如果这是一个学院，这是个大学，这里面很多的院系，我在早年初出家的时候就想，想了五十年，现在还没有能实现。希望有一所佛教大学，这一所大学每一个宗派是一个学院，华严宗是一个学院，天台一个学院，戒律一个学院，禅宗一个学院，净土宗也是一个学院，密宗也是一个学院，十大宗派，十个学院。每一个学院里面，它又分很多学系。我们净土宗，大分我们有五经一论，就六个系；这六个系里头如果再分，每一部经论祖师注解不一样，我们依据哪一种注解，也能成立一个学系，为什么？这个教学一定是「一门深入，长时薰修」，你才能契入境界，你才能明心见性，否则的话，不行！其他宗派分的科系比净土宗更多，希望有一天我们能看到这样的佛教大学。真正的佛教大学，培养各个宗派、各个法门的传人、师资，佛教就完全兴旺起来，众生有福！ 现在由於科技交通便捷，世界缩小了，所以前几年我又在打妄想，希望这个世界上能出现一个宗教大学。每一个宗教是一个学院，佛教是佛教学院，基督教学院，天主教学院，伊斯兰教学院，犹太教学院，印度教学院，所有世界不同的这些传教师，我们同一个大学里头念书的，是同学，我们的院系不相同，这样成为一个世界宗教大学。学院里面，像佛学院，我们佛学院十个宗派就分十个学系，好！宗教大团结，宗教与宗教之间通了，误会没有了，消除了，障碍没有了，每一个宗教都尊重，平等！互相赞叹，互相敬爱，互助合作，带动全世界的宗教教育。宗教教育实在讲就是道德教育、人文教育，虽然各个宗教所依据的经典不相同，可是仁慈博爱相同。哪个宗教都讲仁慈，都是讲要爱护一切众生，不分国家、不分族群，也不分宗教，平等的爱护，互相合作。我们在佛法里面确实看到这个依据，《华严经》就是多元文化，它的境界是尽虚空、遍法界，哪一个宗教超越了虚空法界，不在这个虚空法界里面？都在！那就都在这个范围里头，统统包含！从理上讲，全是「唯心所现，唯识所变」，当然是一家人。 『光焰成轮从此现』，「光焰」是在表智慧，「轮」是代表圆满，这四个字我就不依清凉的注解了，清凉的注解讲不圆满。我把这四个字解释为「圆满的智慧」，要知道任何一个学系、任何一个宗派、任何一个法门、任何一部经典，都是圆满的智慧，这才真正是「圆人说法，无法不圆」。不但佛经，任何一部典籍是圆满智慧。我看基督教的《新旧约》，伊斯兰教的《古兰经》，无一不是圆满智慧，看你怎么解读。佛教导我们依法不依人，经典是法，是佛说的；所有一切注解，菩萨来注解的，都是人，提供我们做参考，我们一定要依据经文，这个不可以有违背，善导大师说得非常详细。「光焰」表智慧，「轮」表圆满，「轮」表性相不二、理事不二、体用不二、动静不二、空有不二，很有趣味！ 『铃音铎响』，铃是小的铃铛，大的铃就叫铎，音声的美妙。大大小小铃不一样，它发的音就不相同，合起来就像交响乐。『云间发』，为什云间发？因为这些大小铃铛都是系在罗网上的，罗网在空中，罗网上系的铃大大小小不相同，音色各个不一样，微风吹动的时候就像交响乐一样。如果大小一样，那是一个音声。诸位要是留意，你看看我们一般悬挂的风铃，风铃是用金属管子做的，一般少的有三个，多半是五个管子，那个管长短不一样；如果是大型的有七个管子，七种音，音色才美。这些都是比喻，表法的意思一定要懂，这个教学场地殊胜，法音宣流。末后这一句法音宣流，智慧圆满。再看末后三首，是「叹树自在」。第八首： 【十方一切国土中，所有妙色庄严树，菩提树中无不现，佛於其下离众垢。】 这一首是叹这一棵树、一种建树，把所有一切建树统统都收到这里面来，一即一切，一切即一。『十方一切国土中』，这个「国土」是刹土，十方无量无边诸佛刹土。『所有妙色庄严树』，这个诸位要懂得，一切诸佛教化众生种种设施、种种建立，『菩提树中无不现』，这菩提树在哪里？神秀大师说的，「身是菩提树，心如明镜台」，确实没有错，身是菩提树，就在我们这个色相里面显示出来。佛，佛指谁？佛是觉悟的人，在这些树下烦恼断尽，「垢」是烦恼的代名词。你进入这个道场，自自然然远离尘劳烦恼，你进入这个道场，自然感到清凉自在，现在人讲磁场非常好、气氛非常好，感到轻松自在。第九首： 【道场广大福所成，树枝雨宝恒无尽，宝中出现诸菩萨，悉往十方供事佛。】 后面这两首讲「出生」，前面这一首是讲「收入」，有入有出。入，是十方诸佛所证的、所说的、所弘扬的一切诸法，在这一个色身上显示无遗，显示出来。出，这是讲什么？末后两首，是讲他对一切众生的影响，我们一般讲对九法界众生的影响，有多么深、有多么广！道场是『广大福所成』，不是小福，圆满的智慧、圆满的福德。我们常常赞佛二足尊，智慧、福德都圆满。从这个地方，我们就能够体会到，世间还有什么样的场所能跟佛相比？世尊是福德圆备。 『树枝雨宝恒无尽』，这一句意思是说诸佛如来种种建树、种种设施，无一不是帮助一切众生破迷开悟。那个觉是宝，戒定慧称为三宝，戒定是手段，慧是目的。因戒生定，因定开慧，所以佛为我们制定戒律，那是他的树立，这是宝。佛教导我们修定，帮助我们开智慧，智慧开了，对於宇宙人生的真相，才恍然大悟，明心见性。无量无边的法门，就像树枝落下来的宝一样。『宝中出现诸菩萨』，依照这些法门修学的人，功夫得力，修学有了成绩，证得菩萨果位。『悉往十方供事佛』，供养、承事，这是「上报四重恩，下济三途苦」。我们怎样报恩？要拿出修学的成绩来，用这个成绩报恩，用成绩回向给一切苦难众生，帮助他们消灾免难，感化他们断恶修善，回头是岸，这叫真正回向。 我们天天念回向偈，我过去也常常提醒同学们，回向偈是念了，到底拿什么来回向？「愿以此功德」，什么功德？你真正有修积功德，你才能拿来回向。由此可知，功德这桩事情要时时去修、处处去修，一定要抓住大好的光阴机会，不能错过。光阴一去不复返，尤其是一个人六十岁以后，晚年来日无多，更要抓紧时节因缘，赶快做，认真努力去做；否则的话，寿命一到，想做，机会没有了，那真的叫可惜，我们要懂得、要明了。第十首： 【诸佛境界不思议，普令其树出乐音，如昔所集菩提道，众会闻音咸得见。】 这一首跟前面的意思相同，都是说明佛陀教学的影响，也说出佛陀教学的成就。他的影响，在空间是十方无际，在时间上讲影响到三世，过去无始，未来无终，所以这个境界不思议。是以无尽的时空为教学的场所，是以无尽的众生为教学的对象，我们在这首偈颂要如是学习。『普令其树出乐音』，音声就像音乐一样，这是比喻诸佛菩萨演说妙法，辩才无碍。经上常常赞叹的四无碍辩才，就像乐音一样，你听了悦耳，听了生欢喜心。『如昔所集菩提道』，这一句是说他的乐音里面的内容，诸佛菩萨讲的是什么？是他往昔跟我们一样从凡夫地，无量劫修行证果，把他自己所修学的这些经验成果，奉献出来供养一切大众。 总的来说，《般若经》上讲的诸法实相，我们用现代话来说，宇宙人生真相。他是怎样证得的？怎样契入诸佛如来的境界？原来是个凡夫，对於宇宙人生真相是一无所知，迷惑颠倒，他怎么觉悟的？把他生生世世修学的经验，为一切众生做出诚恳的报告，这就是世尊四十九年讲经说法。讲些什么我们要懂，我们为了方便初学起见，我是粗略归纳三桩事情，第一桩事情，教导我们真正明了人与人的关系；第二桩事情，让我们明了人与自然环境的关系，我们居住的小环境是地球，大的环境是太阳系、银河系，再大的环境那就是尽虚空遍法界，环境跟我们有什么关系，我们要清楚要明了。第三个，教我们明了我们自己与天地鬼神的关系，如果你要不相信有天地鬼神，那我们用科学家的话来说，你相信科学，科学家讲不同维次空间的生物，你相不相信？佛法里面讲的天地鬼神，实在讲跟科学家所说的不同维次空间的生物，是一桩事情，我们讲的名词不一样，一桩事情！我们跟他们有什么关系？这三种关系，统统搞清楚、搞明白了，宇宙人生真相於是大白！你就清楚就明了了。 真正搞清楚、搞明白之后，才晓得虚空法界无量无边的刹土众生，跟自己原来是一体，关系太密切了。什么是一体？虚空法界刹土众生，都是唯心所现。能现的这个心是共同的，一个心，所有一切万物不相同，能变的心是一个！你要是听了没有法子理解，你觉得很奇怪，我们举个比喻来说。你有没有做过梦？有，有作梦的经验。能作梦的心是不是一个？想想，不错！你每天晚上做的梦不一样，梦里头有人，有自己，有很多人物，也梦到山河大地；一个作梦的心，会变出许许多多不同的梦境，就是这么个道理。我们的心是一个，变现的境界是虚空法界无量无边诸佛刹土、无量无边众生。 这是一桩什么事情？我们的真如本性在作梦，全是真如本性里头的梦境，「唯心所现，唯识所变」。如果真的搞清楚、搞明白了，我现在在作梦，我知道这个梦境全体都是我自心变现的。我对梦中所有一切人，看作是我自己，我这个身是我自性变现的，你的身也是自性变现的，他的身还是自性变现的；畜生的身也不例外，饿鬼、地狱全是自心变现，平等！不再有分别，不再有执著，不但所有一切动物，人是动物，植物、矿物、虚空、法界，全是自性变现的，一个自己！所以佛法当中讲，虚空法界一切众生原本一体，禅家所谓「识得一，万事毕」，你就毕业，你就圆满了。你的心完全定下来了，绝对不会在外面境界起什么妄想分别执著，没有了！你自性里面放光，这个光普照法界。什么光？真诚光、清净光、平等光、正觉光、慈悲光，你的光明自自然然照虚空法界刹土众生，这就是菩萨、诸佛如来往昔所集的菩提大道。 『众会闻音咸得见』，这个众会也是虚空法界，所有一切众生聚会的处所，见到光、闻到音，都能见到。但不是所有一切众生都能见到，哪一类众生？觉悟的众生他见到了。如果我们把这个意思说得窄狭一点，学《华严》的众生见到了，与这个经教相应，学习《华严》的人会见到。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0530.html"}}
