{"body":"大方广佛华严经　　（第三七六讲）　　2000/11/3　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0376 请看「世主妙严品」，得法赞佛，诸神众，主昼神长行，第三句： 【乐胜庄严主昼神，得能放无边可爱乐法光明解脱门。】 清凉大师注解，「身法二光，皆可爱乐」。菩萨救度世间众生，特别是六道众生，尤其是我们现在地球上的苦难众生，非常需要「乐胜庄严」菩萨的法门。他这个法门，用现在的话来说，爱的教育。他能『放无边可爱乐』，「乐」是爱好，这个字前面圈了去声，当作动词用，爱好的意思，『法光明』。经文重要的一个字，就在「爱」。从菩萨得法，我们应当著眼的是「无边可爱」。由此可知，这个爱是尽虚空法界的，是没有分别的、没有执著的。如果有分别、有执著，这个爱心就有边际。佛法讲爱心，一般把它讲成四大类。第一种叫「爱缘慈悲」，这个范围很小；就是我喜欢的人爱他，不喜欢的人就不爱他，这是世间人的爱心，范围很小。从前多半是一个家族，他的爱心只有这么大。就是在一般史书里面所赞叹的，爱国家、爱民族，民族英雄，他的爱心也不是太大，只爱他一个国家、一个民族，别的国家、别的民族他就不爱了。我们要从这个地方著眼。 这个世间人民能不能和睦相处？我们知道希求天下太平，这中国古人讲天下太平，现在人讲祈求世界和平。这两年我们在新加坡，每逢过年我们都邀请九大宗教在一起，祈祷世界和平。我想这一种祈祷世界和平，大概总做了几千年、几万年，世界也没有和平，只是我们一个愿望，这个愿望没有办法落实。可是我们看看，《华严经》毗卢遮那佛的华藏世界，确实是天下太平，看看阿弥陀佛的西方极乐世界，他们真的是世界和平，这个地方我们要省思，为什么他们能够做得到，我们做不到？他们做到的原因是什么？我们做不到的原因又是什么？不要讲是一个世界，一个那么大的世界，我们今天把社会生活缩到最小的单位：一个家庭，家庭是人群社会生活最小的单位。现在小家庭夫妻儿女，为什么一家人都不能和睦相处，一家都不能够安定、都不能够和平？每个人有每个人的想法，每个人有每个人的看法，这些想法看法常常发生冲突，原因到底是什么？ 佛在经上跟我们讲，真正的因，是无始劫来阿赖耶里面薰习的烦恼习气，这是因。现前点点滴滴小事情，引发冲突，那是缘。如果没有因，纵然有缘，也不会有冲突；如果没有缘，纵然有因，冲突也不会爆发；因遇到缘就起现行，许许多多不愉快的事情就发生。所以佛家不重视因，而重视缘，为什么？因已经种了，消灭不了。如何把这些恶缘截断，培养善缘？佛跟我们说，每一个众生阿赖耶识里面，十法界的因统统具足。这十法界就是我们有作佛的因，也有作菩萨的因，也有作辟支佛、阿罗汉的因，也有天人的因；换句话说，也有地狱、饿鬼、畜生的因，十法界的业因个个具足，没有一个人没有。你将来到哪个法界去？那就看缘。所以佛法讲缘生论，一切法因缘生，因缘生里面特别注重在「缘」。如果我们把恶缘堵截住，善缘把它促成，恶因就不会结恶果，善因这个善果就先成就，道理在此地。 我们念佛求生西方净土，也是这么个道理。世出世间所有一切的善缘，念佛往生净土是第一善。我们要想成就第一大善，当生成就，就要把其他的九种缘放下。所以放下万缘，一心称念，我们这一生就成就了。这个成就是真实、伟大，不可思议，世出世间没有一法能跟它相比。非常可惜的是这个世间人不知道，诸佛菩萨大慈大悲示现在这个世间，对众生无尽的恩德，就是把这个讯息给我们透出来，让我们知道。我们明白了，真正彻底明了之后，自自然然就放得下，我们这一生肯定成就，丝毫疑惑都没有。除了自己成就之外，我们在这个世间只有一桩事情，全心全力帮助别人成就，把这个讯息传播，告诉大众。大众善根深厚的人，听到了、觉悟了，他也能放下。只要能放下就能成就，决定没有怀疑，为什么？理论真实，「一切众生皆有佛性」。理论真实，因真实；缘真实，「发菩提心，一向专念」，缘真实；果报哪有不成就的？ 凡是不能成就的人，总而言之一句话，受不了妖魔鬼怪的诱惑，你堕落了，你失败了。什么是妖魔鬼怪？诸位要记住，《八大人觉经》佛跟我们讲四种魔。这四种魔里面，第一个「五阴」是魔。五阴是这个身，我们这个身是「色受想行识」五阴组合的，你把这个身当作我，为这个假我造作无量无边的罪业，这就错了。五阴无我，你就能突出五阴的魔障。你要是真正理解五阴无我，绝不执著这个身是我。「我」在哪里？我们在讲席当中也常常提示，佛在经里面讲得很多，我们把意思总结让大家好懂，「虚空法界一切众生本来一体」，那就是我。我们在大乘经教里体会得，「虚空法界一切众生是我」，你要有这个认知、有这个肯定，那就恭喜你，你证得法身果位，你证得法身。证得法身的人，就是《华严经》上的法身菩萨，不但超越六道，也超越十法界。 凡夫跟佛就一念之差，凡夫就是执著五阴身是我，佛菩萨知道虚空法界是我，就这一念之差。只要把这一念转过来，你就转凡成圣，然后你对自己这个五阴身，就不会看得很重。你把什么看得很重？你把虚空法界一切众生看得很重，可以舍这个身，去完成一切众生；一般讲舍己为人，牺牲自己，毫不吝啬。为什么佛菩萨能做到，我们做不到？佛菩萨了解事实真相，我们做不到，不了解事实真相。我们迷了，迷了之后就堕入魔障，魔障是什么？名闻利养，根本是自私自利；从自私自利里，自自然然就生名闻利养，贪五欲六尘，起贪瞋痴慢，这一来愈堕愈深，所以五阴是魔。我们再仔细看看芸芸众生，哪一个不是在魔障里头，哪一个人不是在魔掌里头，你能超越得了魔掌吗？果然觉悟了，身心世界一切放下，念念为众生，念念为正法久住，一心一意念佛求生净土，这个人超越魔障，都超越了。这个人就不是凡人，《无量寿经》上讲「如来第一弟子」，我们要牢牢的记住。 第二类的魔，烦恼魔。这是无量劫染著一切善、不善的习气，佛经里面把它分三类：善、恶、无记，这三种习气。习气非常深重，遇到缘，它就起现行。在六道众生里面，恶的习气多，善的习气少。佛在百法里面，《百法明门论》这是天亲菩萨著的，他将烦恼归纳为二十六大类，其中六个根本烦恼，二十个随烦恼，这是大分。烦恼无量无边，菩萨为了教学方便起见，用归纳的方法。这二十六个烦恼心所是恶的，都不是善的，善心所只有十一个。诸位想想，恶心所二十六个，善心所十一个，这在数量上就不能相比，所以众生烦恼严重，也就是恶念多、善念少，原因在此地。何况外面的境界恶的诱惑力量大，善的诱惑力量薄弱，显而易见，我们讲经，这是善缘，几个人来听？这个世间邪知邪见、歌舞场合多少人去，买票还要去，我们这里还有茶点一切供养都不来，你就晓得善缘少，恶缘太多了。内有恶的心所，外有恶缘，怎么会不造业？ 造作的业决定有报，古德讲得好，「不是不报，时辰未到」。时辰什么时候到？我们看快了，不远了，快要到了。怎么知道快要到？这个快要到的预兆太多了，这是很科学的观察，决不是迷信。中国古圣先贤教我们观察世间治乱，它不是迷信的，他教我们观察什么？观察这个地区的人，他们想的是什么，他们念的是什么，他们说的是什么，他们做的是什么；如果他的想法看法、说法作法都是善的，这个地方安定，有前途，这个社会会安定、会繁荣，人民幸福；如果这个地区的人，想法是不善的，说的也不善，做的也不善，不善的果报很快会现前；这是很合乎逻辑的思考，合乎逻辑的判断。我们很冷静的观察今天整个世界的趋向，观光旅游对我们非常方便，我们看看每一个地区民心人心，恶的念头、恶的行为年年增长，这个事情麻烦了。社会上犯罪的行为年年增加，天灾人祸的频率一年比一年多，一次比一次严重，这已经是很明显的预兆。我们看到这个预兆，警觉高的人看到这个预兆惊心动魄，一般社会大众在这么明显预兆之下，依旧是麻木不仁，他没有感觉，这怎么得了？这个问题非常非常严重。 对待复杂的社会问题，要想解决它，必须用最简单的方法。最简单的方法就是一定要发扬爱的教育，菩萨在此地教给我们「无边可爱乐」，要发扬这个教育。这个爱心没有界限、没有分别、没有执著，不分国土、不分族群、不分宗教信仰。真诚平等的爱心要从自己发出来，感化社会大众。到底能不能挽救世间的劫运？这个问题可以不必理会，只要我们自己全心全力去做，只问耕耘，不问收获，从我本身做起，我自己回头，我自己本身就得度了。存菩萨心，菩萨心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我们存这个心；行菩萨道，把这个心落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，就叫行菩萨道。存菩萨心，行菩萨道，我们走的这个路子是菩萨道、是成佛之道，决定光明的大道。 我们要接近善缘，远离恶缘，这一条非常非常重要。不善的境界我们要懂得回避，善境界我们要懂得怎样去亲近、怎样去保持，成就自己坚定的善愿，成就自己的善行，这样才能够帮助别人、影响别人。世界这么大，如何推广我们的影响？要靠爱心，也要靠手段。现在最好的手段是运用科技，运用电视的传播，运用电脑的网路，每天我们全心全力向全世界播放，向全人类在这里推动。什么样的结果决定不去考虑，我们做得心安理得，真正做到清净快乐。决定做到活在这个世间，於人无争，於世无求，我们只有奉献，没有要求，绝不求报酬。要求丝毫报酬，人家会起反感，你是有为而来的，你不是真心，你是有目的而来的。我们要做到，完全无私无求，圆满的奉献。要做到这一点，首先要对於大乘法彻底的深入，如诸菩萨一样通达晓了诸法实相，我们才脱离自己烦恼障，这才能够契入佛法境界。这是烦恼魔我们要认识，认知之后，才能克服、才能降伏它。 第三个死魔。死魔是你的寿命，六道凡夫只要你有念头，你还有妄念，你就没有办法逃过命运。这桩事情诸位细细去念《了凡四训》，你就知道了。我往年教学佛的同修，他们问我从哪里学起？我告诉他，你要想学佛，你首先把《了凡四训》念三百遍，一天念一遍念满一年，先把你的基础奠定。《了凡四训》这部书的宗旨，教我们深信因果，「一饮一啄，莫非前定」。谁定的？自己定的，不是别人定的。佛在经上跟我们讲得很明白，我们到这个世间来投胎为的是什么？佛只一句话，四个字，给我们解答了，「人生酬业」。你到这个世间来，得这个人身，是干什么的？是酬偿你过去生中造的业报。过去生中你造善业，你来享福的，造作恶业你来受苦难的，佛讲得这么清楚、这么明白。所以我们的命运是自己造的，不是别人造的。 寿命长短都有定数，可是你要记住，自己造的当然自己可以改；你要记住，别人改不了。你要想找些算命看相给你改命，看风水给你改风水，那你都上当、都被骗了。为什么？绝对没有外面力量能改变你。外面力量果然能改变我，佛的大慈大悲应当都把我们改变了，如果他不改变我的命运，他就不慈悲，不是这么个道理吗？佛菩萨、神仙、上帝都没有办法改变人的命运，这个命运是自作自受，但是只有自己可以改变自己命运。袁了凡遇到云谷禅师，云谷禅师把佛法里这一大套的道理讲给他听，他觉悟了，他就试试看。改变就是改心，你们仔细观察，要抓到它的重点。 了凡先生他是个凡人，他起心动念也是为自己，也是像一般众生一样追求功名富贵，但是学佛之后明白了，自己不重要，众生重要，开始转念头，不再为自己，活在这个世间为众生。自己能够节俭，过很清苦的生活。冬天做棉衣的时候，这是富贵人家做丝棉袍，给他儿子做棉袍，他的太太慈悲心一动，把这个丝棉袍卖掉，买棉花，为什么？多做几件，自己儿子有得穿，也可以布施给穷人去穿。想到自己，他就能想到别人，这个心转变了，命运就改变了。改造命运的权操在自己，不操在别人。他做得非常明显，佛前许愿，做三千桩善事，做完之后，又许愿做三千桩善事，两年做完了，再许愿做一万桩善事。 利益社会、利益众生是善，利益自己是恶，利益自己是增长我见，这个我见要破掉的，怎么能再增长？我们总要懂这个道理，决定不能够增长我见，我见是烦恼，那是见思烦恼的根。一切众生天天在培养烦恼的根，他烦恼怎么会断？佛教给我们，把烦恼的根给化掉，把念头转过来，只有众生，只有别人的利益，没有自己的利益。这个想法作法就对了，这是佛菩萨的行为，佛心佛行。所以把爱自己这个念头转变过来，爱一切众生；爱我家族这个念头转过来，爱一切族类。我们今天学了佛教，常常听到爱教，我们要把爱护佛教这个念头转过来，爱世间所有一切宗教。我们把爱国家的念头转过来，爱世间所有的国家，世界就大同，天下就太平，社会就安定，所有一切冲突矛盾全部都化解了。「无边可爱乐」，一定要从我们自己本身做起，把这个爱心发扬光大。 「乐法光明」，爱好这个法是佛法。如果说佛法，怕诸位听了之后，又起了分别执著，必须要在此地加个解释，什么叫「佛法」，我们要懂得。「佛」这个字是觉悟的意思，佛陀翻作「大觉」，佛法就是觉悟之法，我们要能通达觉悟之法，这就把佛教的范围扩大了。所以在大乘经教里面，古大德常常提示我们，哪一法不是佛法？法法皆是。基督教是不是佛法？既然法法皆是，基督教也是佛法，印度教也是佛法，现在新兴的巴哈伊教也是佛法，没有一法不是佛法。所谓是「圆人说法，无法不圆」，为什么？佛法是觉悟之法。 我在澳洲参加宗教会议，我对与会的这些各个不同宗教的代表，我都合掌称他们作菩萨，他们都很奇怪，「你为什么称我作菩萨」？我说：菩萨是古印度梵语，意思是个觉悟的人，你是不是觉悟的人？他点头；我说：那你就是菩萨。大家都是菩萨，这才平等。我称他们作菩萨，里面有个基督教的代表，是个女众，她在我面前合掌称我作神，「很好，你称我作神，我称你作菩萨」，我们这样交往多好，多么和睦，所有一切隔阂误会全部都解除了。不但我们在一起和睦相处，世间法里头要有行动表现你的爱心，这个事情不能空口说白话，遇到有困难的事情，一定要互相帮助，我们的爱心真落实了。 昆士兰格丽菲斯大学，这个学校里面建立一个多元文化活动中心，破土典礼，校长邀请我，我看到这么大的盛举很欢喜，我捐了十万块钱给他，高兴得不得了。我们要真正的去帮助，这样才能真正落实世界和平，落实虚空法界一切众生本来一体，他们做的事情就是我自己要做的。我们知道非洲那一边苦难很多，贫穷落后，我们佛教比不上别人，佛教没有人到那边去工作，天主教有。新加坡这边有几位修女，到那边工作已经十二年了。那边很穷苦，没得吃、没得穿，生病没有医药，天主教非常难得，组了一个医疗队，到那边去帮助他们。天主教没有向我化缘，我听说他派医疗队去，我就找这边的修女，我送他五万块钱，帮助他们做医药费。他去代我做，我们应当去做的，但是我们没有人去。上个月，非洲那边有个修女来，这个修女也是新加坡人，在那边工作，告诉我那一边缺少交通工具，往往有很多病人，到诊所的路太长，延误了救治的时间，他们需要救护车。我就问她：一辆救护车要多少钱？她说：大概美金两万块。我送她三万新加坡币，我说：送给你们，我捐助你们一辆救护车。别的宗教在做，我把世间所有宗教看作一家人，所有宗教里面做的慈善事业，为众生服务的我们都有分，我们不要分彼此，不要分那是基督教、天主教，与我何干。我们肯不肯去做？我们不肯去做，我们比不上别人。我年岁大了，没有办法亲自到那边去，还有一点微薄力量，一定要贡献，一定要赞叹。爱心本来就没有边际，为什么这样的执著？ 佛在经典上跟我们讲得很清楚，坚固的执著是轮回的根。放下执著，六道轮回就没有了，六道轮回是执著变现出来的。放下分别，十法界就没有了，四圣法界是从分别里面变现出来的。所以离开妄想分别执著，这个世界是一真，一真法界。由於这些迷惑颠倒的众生，生起妄想分别执著，把一真法界变成十法界、变成六道，再要坚固执著贪瞋痴，这六道里头又出现了三途，全是不善的念头变现出来的。不善的念头，就是有分别、有执著的爱心。由此可知，什么是善的念头？无分别、无执著的爱心是善的。我们必须学佛菩萨，起心动念要放眼宇宙，还不是这个地球。如果你的心量只有一个地球，这个星球跟别的星球还会有星际大战，还是解决不了问题。你们看科幻小说里的星际大战，为地球还不行，要为所有一切星球，这才能和解，才能消除星际的冲突。 归根结柢都在一个无边、无量、无尽的真诚爱心，我们怎样培养这个爱心？实在讲《大方广佛华严经》，这是最好的教材，我们从这部经上得到了无尽的启示。这部经我们讲的时间相当长了，可是进度很缓慢，讲到现在实在讲还没有入正文。讲的什么？都是看到参加法会的出席大众。这一段是出席大众对佛的赞颂，普贤菩萨教导我们礼敬、赞叹，这一段是赞叹，也是他们每一个人自己修行证果的报告，长行里面叙说他自己修行证果的法门。今天我们念的乐胜庄严菩萨，他所修行证果的法门是「能放无边可爱乐法光明」，他是从这个法门修行证果的。个个都证无上道，个个法门都不同，这给我们显示出来，法门平等，无有高下，什么法门都能成无上道。 我们看看参加与会的大众，没有国土的界限，来自十方无量无边诸佛刹土；没有族类的界限，在这里面我们看到有菩萨、有缘觉、有声闻、有诸天，现在我们念的诸神众，有人王、有居士、有长者，不分族类；不分宗教信仰，后面五十三参，这最明显的胜热婆罗门，这个人是哪个宗教的？现在的兴都教，我们此地讲的兴都教，在中国称为印度教，佛经里面称为婆罗门教，他是婆罗门的长老，遍行外道，从这里看，不分宗教；就是现代社会上所说的多元文化，《大方广佛华严经》是多元文化。 我们在澳洲、在马来西亚，新建立道场，我们决定不建佛寺，我们也不建讲堂，用什么名称？「多元文化活动中心」，这里面启讲《大方广佛华严经》，名实相副，现代人能看得懂。如果你的招牌打出去，「华严讲席」、「华严讲座」，没有人进来听，不是学佛的人他都不来。「多元文化活动中心」，大家都来了。你一定要让他了解，这究竟是一回什么事情。所以我们今天在全世界讲经，介绍佛法，我们讲演的总题目用的是「学为人师，行为世范」，用这八个字做总题目。这八个字的内容，确确实实就是《大方广佛华严经》。这八个字是北京师范大学那一些教授集体拟出来的，我到北师大去访问，看到这八个字非常欢喜。当时我跟校长说，我说这八个字就是佛家的《大方广佛华严经》，他们感到非常惊讶。你们翻开《华严经》读读，是不是这八个字？ 在此地我们一定要学习菩萨发心，爱心是我们自性里面本具的德能，不是从外面来的。现在我们的爱心为什么不见了？被烦恼习气盖覆住了。爱心像太阳，烦恼像乌云，今天阴天，看不到太阳，烦恼把爱心遮住了，爱心并没有失掉，只要把烦恼消除，爱心的光芒依旧遍照大地。所以佛教给我们修学的方法，先断烦恼，后学法门。烦恼如果不断，学法门决定不得其门而入；纵然是诸佛如来亲自教诲也没有办法，你进不去，不能契入。所以要想入佛境界，没有别的方法，一定要把你烦恼除掉。 烦恼的根就是我见，执著五蕴根身为自己，念念都为这个根身著想，这就是自私自利，你就决定不能契入，这个佛在经论里面讲得太多了。小乘须陀洹果，这是佛法最低的果位，什么条件能证得？要把三界八十八品见惑断尽，你才能证小乘须陀洹果；《华严经》大乘初信位的菩萨，你才入门。如果八十八品见惑不能断掉，你入不了门。小乘之门是须陀洹，大乘之门是初信位的菩萨，我们想不想入门？想入门得真干。从哪里干起？放弃自私自利，真的把念头转过来，起心动念为众生、为佛法，决定不为自己。在形象上，看到别人做得如理如法，决定生欢喜心，随喜赞叹，决定没有嫉妒障碍，嫉妒障碍都是从自私自利里头生出来的。 前天李木源居士告诉我，香港觉光法师也有意思办佛学院、办培训班，到北京请求佛协派学生去，我们听到欢喜。他果然要办，我们决定全心全力的去支援他、去协助他。现在这个世间，讲经说法的人太少了，要想挽救世道人心，要想挽救劫难，没有别的，决定要提倡宗教教育。因为今天家庭教育没有了，学校教育、社会教育与圣贤教育完全脱节了，所以社会动乱，灾难频繁。解决的办法，只有提倡圣贤教育。提倡圣贤教育，在现阶段能做的，只有宗教。因此我才联合世界上各个宗教的领导人、传教师，希望我们大家常常能够聚会，建立共识。 在佛教，要把佛陀的慈悲，落实在我们自己身上；在天主教，一定要把耶稣基督的爱心，落实在他们信徒身上；伊斯兰的教徒，一定要把阿拉的仁慈，也要落实在他们信徒身上。於是我们就了解，所有不同的宗教，心是一样的：仁慈博爱。每一个宗教经典里面，这个爱心都是超越时空、超越种族、超越国界，也超越宗教，宗教哪有不能融合、哪有不能团结的道理？不能团结、不能融合，是对於自己的典籍没有深入。如果能深入，你们去看《圣经》，上帝爱世人，他有分国家、有分族群吗？没有，他爱的是世人。「世人」两个字扩大，可以到虚空法界一切众生。上帝这个爱心，我们尊敬、佩服，他没有私心。《古兰经》里面讲「阿拉确实是仁慈的」，他们称上帝称阿拉。经典我细细去读，他也是心包太虚，量周沙界，他也没有分国界，也没有分族群，所以他的教向全世界去弘扬，全世界每一个地方都有他的信徒，他不分族群、不分国界，这个心量多大！佛家讲得更具体，「清净、平等、慈悲」。特别是在净宗法门，《无量寿经》汉译的经题：清净平等觉经，在经题里面。清净平等觉就是大慈大悲，我们一定要落实，这才叫学佛。所以佛弟子要学佛，基督教弟子要学耶稣，天主教应当学圣母，犹太教要学上帝。如果不能把神圣的大爱，落实在我们自己身上，用我们自己这个身体发扬光大，宗教经典里面讲的爱都落空，到哪里去找？经本上找不到的，这是白纸黑字，不行，不起作用。一定要落实在我们的心里，落实在我们的行为，真正去爱世人。菩萨舍己为人，这值得人赞叹。 上一次仁德法师到新加坡来，我跟他见了几次面，他现在正在筹募建九十九米地藏菩萨像。我劝他不要建那么大，那既然发心了，当然也不能够说是说话不算话，我说：你改成九十九尺不一样吗？还是九十九，把这个钱省下来救苦救难。现在中国开发西北，我曾经到四川去看了一下，看了重庆、看了成都，我也去了峨嵋山，那些边缘地区生活非常穷苦。李木源居士深入到里面去调查，许许多多的小朋友没有学校念书，山区里面的学校，老师一个月的待遇人民币七十块，他照了许多照片来给我看。我是上一次去，发心在那个地区建一百所小学。李居士去调查的时候就建了五所学校，还跟他们做了一段的公路，大概不太长，好像是九公里，给他们建了一座桥，建了五所学校。诸位要想想，一尊地藏菩萨像，我听说要五亿人民币，五亿人民币要在边缘地区建学校，可以建三千所学校，三千所学校照顾多少人，我想地藏菩萨一定欢喜。今天把五亿造一尊像，我想地藏菩萨站在那里愁眉苦脸，对不起大众，对不起众生，我们要替佛菩萨著想。教育比什么都重要，没有教育、没有文化，这个人就没有前途，社会没有前途，国家没有前途。佛法是教育，不是宗教，一定要从教育上著眼下手。 我们看了边缘地区的情形，李居士回来跟我说，我就跟他讲，我说我们虽然说一百所学校，我们要扩大，尽心尽力去做，绝不限於一百所，尽量去做。李居士回来跟我说，他说：我这一次知道了，往后我们全心全力帮助中国办学。有人，还有寺庙向他化缘，从前他都答应，现在一概不答应，要把这个钱节省下来到国内去办学。边缘苦难地区办一所小学，人民币十五万就够了，我们看到很感动。最近我看到讯息，内蒙有灾难，儿童也没有办法上学，我听到这个讯息，刚刚好中国来了一个居士，我就问他，我说：内蒙你有没有去过？他说：去过。我说：那边需要学校你晓不晓得？他说：我晓得。我说：你能不能替我去做？他说：可以。我说：好，你到那边去尽量帮助建学校，能建多少我们就建多少。 爱心要落实，单单口说无凭，没有用处，一定要做到，这部经我们就没有白念，我们真的学到东西了，我们与佛同心同愿、同德同行，前途一片光明。我们帮助社会大众办学，我相信社会大众一定也帮助我们佛教办学，佛教办学培养讲经说法的人才。讲经说法的方法不难，讲经说法的法师，那一个真诚、清净、平等、仁慈的心，这个难。有这个心，这个世间众生就有福，世间众生就有得度的机缘了。没有这个心，不行，一定要有真诚的慈悲心。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0376.html"}}
