{"body":"大方广佛华严经　　（第一六二九讲）　　2006/9/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1629 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三大段第一小段明所具行，这有八首半颂，我们学到第一首的前面二句。我们今天还是从头念起，经文念一遍： 【若常信奉於诸佛。则能持戒修学处。若常持戒修学处。则能具足诸功德。】 前面清凉大师引用《瑜伽师地论》所讲的「七处修学」，自利，利他，一直到真实义，威力，成熟有情，成熟自佛法，无上正等菩提，这七处。我们了解了，最重要的是要认真的学习，才能真正得到佛法殊胜的利益。这个利益你最先得到的就是烦恼轻、智慧长，我们一般人说的入佛境界。虽然烦恼习气没断，还没真正入佛境界，可是决定能够沾到佛境界的气分，这就很难得！从这个地方你就能真正建立信心。像我们前面所学习过的，「信心清净，则生实相」，智慧真正开了，佛法的受用你才得到。 这个地方我们想想，为什么现在学佛的人这么多，都没有法子得到？我们要认真反省，到底毛病出在什么地方？如果不能把毛病找出来，把毛病消除，我们这一生只能说跟佛法结个法缘，真实的利益得不到。现在讲真实利益就是决定往生，你有没有这个把握？为什么做不到？现在我们无论在家、出家修学，三皈五戒没做到，十善业道没做到，这决定不能往生。《弥陀经》上跟我们讲得很清楚，西方极乐世界都是上善之人俱会一处，我们没有上善，怎么能往生？上善最低的标准是上品十善。 我们知道，如果你真的有上品十善，你不学佛，你决定生天，忉利天是稳稳当当，上善生忉利天。上善再加上未到定，未到定是什么？清净心，清净心有等级，我们把它分做上中下三品，下品的清净心，上品的十善业道，你就生夜摩天、兜率天，这靠得住的。如果是中品清净，上品十善，欲界天的上面两层，化乐天跟他化自在天，你有分。所以人不能不修善。要怎么修法？三皈五戒、十善做不到，怎么办？这个我们讲了很多，往下扎根。下面是什么？儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》，你有这两个根，十善业道不难。十善业道能修成功，三皈五戒就可以做到，很容易的做到，一点也不勉强，这样念佛求往生决定有把握。所以这个比什么都重要。 我们读到这段的经文，今天我们从第二句学起，『若常持戒修学处』。「常」，不能间断，「持」是保持。释迦牟尼佛灭度之前教导我们，教后人，「以戒为师，以苦为师」，我们要持戒，我们不怕吃苦。你要不持戒、不能吃苦，怎么行，怎么能成就？现前吃一点苦，实在讲不是真苦，释迦牟尼佛在世示现给我们看，我们今天还做不到。人家三衣一钵，树下一宿，日中一食，那个生活我们做不到。示现苦行，我常常说「苦中有真乐」，世间人不知道。世间人追求这些物质、名闻利养的享受，以为这是乐，乐中有真苦。我们在讲席都详细跟诸位分析过。 佛陀在这里一再劝勉我们，这样的话不知道说了多少遍。要常持戒，要修菩萨学处，此地这个「学处」就是太虚大师所说的菩萨学处。菩萨学处真正建立是要依靠戒律，没有戒律，菩萨学处有名无实。可是持戒之前一定要修善，没有善行，持戒就不容易；有善心、有善行，持戒就很容易，不容易犯戒。 下一句是讲果德，『则能具足诸功德』。换句话说，不能持戒，不能修学菩萨学处，功德就没有了。我们学佛到底有没有好处？好处有，这里要改一个字，则能具足诸福德，所修的是福德，不是功德。这正是达摩祖师当年答覆梁武帝的话。你看梁武帝不容易！在佛门里面护持佛法，为佛门建立道场，四百八十座大规模的寺院，护持出家人几十万人。他有没有功德？他自己以为功德很大，向达摩祖师夸耀。达摩祖师很老实，直截了当告诉他，「并无功德」。梁武帝受不了，这一生气，就把达摩祖师赶走，不护持他。所以达摩祖师没法子，跑到少林寺去面壁九年。 梁武帝修的是什么？修的是福德。功德跟福德的差别在哪里？从相上讲没有两样，都是做一切善行，都是做一些好事，可是用心不一样。如果他心地清净，把妄想执著舍掉，那是功德；如果他妄想执著还在，也就是具足烦恼、习气都还在，那就是修的福德。福德在六道里面享受，譬如他可以生忉利天，他可以在人间享大福报。这就是什么？他做这些善行，他心不清净。心地清净，放下分别执著，他行的善是功德，他并不贪图六道里面的果报，不贪图六道果报这是功德。所以功德跟福德我们要很清楚、很明白。 这么多年来，我们常讲「纯净纯善」。我刻了个大印章，「纯净纯善」。纯善没有纯净就是福德，纯净纯善就是功德。净一定是要断烦恼，烦恼不断，心不清净。至少要把执著放下，就是大小乘教里面常讲的见思烦恼，见思烦恼是执著。教下讲得很清楚，三界八十八品见惑、八十一品思惑，这个要断掉。我们讲放下就是断掉，你要把这个东西放下，不可以再有。对世出世间一切法，就是一切人、一切事、一切物不再执著了，不再分别了，心清净。不再执著，真的放下了，真的不执著了，你就是阿罗汉；再能把分别放下，就是不再分别了，你就成菩萨，这心地清净。阿罗汉是正觉，菩萨是正等正觉，所以他所修的一切善是功德。 你就能够明了持戒修学处，这就是以清净心、平等心断一切恶，修一切善，那就具足诸功德，就是这个意思。我们学佛，我们真正希望这一生当中能往生到西方极乐世界，这不能不注意。你不在这上下功夫，我们这一生只能跟阿弥陀佛结个善缘，这一生去不了。为什么？我们所修学的功课不及格。就跟念书一样，一定要达到分数的标准，你才能往生。阿弥陀佛那里不讲人情的，这个要知道，一定要达到他的标准，我们才能够去得了。 这一段清凉大师还有注解，注解也很精彩，我们把它念一遍。这里面是第一首的后面两句。我们刚才念的还有第二偈，第二偈「双显二德」。我们把第二首偈念一遍： 【戒能开发菩提本。学是勤修功德地。於戒及学常顺行。一切如来所称美。】 我们回头再看清凉大师的注解。大师告诉我们，「若不持戒，尚不能得疥癞野干之身，况於菩提」。这个地方，什么叫野干？古时候称野干，现在称狐狸，这是动物里面的一种，狐狸。疥癞是有病，就是皮肤病，严重的皮肤病。这狐狸得严重的皮肤病。所以如果不持戒，连这样一个野干身都得不到，你怎么能证得菩提？清凉大师这句话不是吓我们的，是真的。我们简单的讲，若不持戒，连畜生身都得不到。这个问题严重，畜生身得不到，你到哪里去？畜生下面是饿鬼、地狱。 所以我们一定要明了，戒是佛身，经是佛言，禅是佛心。禅是什么？就是清净心。我们念佛人，《弥陀经》上所讲的「一心不乱，心不颠倒」，那就是禅，这是佛心。我们想想，我们现在能不能做到一心不乱？我们心里是杂念纷陈，妄想太多，现在人所讲的心浮气躁，这跟西方极乐世界是一百八十度的相违背。我们怎样才能够达到、学到一心不乱？一心不乱是真难，所以《无量寿经》上不是讲一心不乱，《无量寿经》上讲「一向专念」，那个容易，一心不乱太难了。一心不乱是清净心，是讲的果，一向专念是讲的因。我们修这个因，果还没有得到，那还行，学因还行，果很不容易得到。 真正得一心不乱，生西方极乐世界就不是凡圣同居土，诸位要晓得，最低的也是方便有余土，高级的就到实报庄严土。你就可以知道，凡圣同居土是修一心不乱而没有得到一心不乱，总有一点功夫，就是大经（大经就是无量寿经）讲的一向专念，真正做到一向专念。一向专念的功夫，我们通常讲「功夫成片」，这是一向专念。心里面除了阿弥陀佛之外，没有其他的杂念，这才叫一向专念；一面念佛，一面打妄想，一向专念就没有了，这不可以不知道。 千万不要把这一生无比殊胜的机会失掉，那就真可惜。丢掉这个身心世界不可惜，失去往生的机会是太可惜了，一定要非常慎重。那你就必须要知道「持戒念佛」，佛祖是这样教给我们的。我们很想持戒，哪个人不想持戒？可是就办不到。所以这些年来，我才劝勉同学，我们从弟子规做起。儒释道的三个根，我们从根本修学，能往生，不要小看了。如果没有这个根，怎么修都是枉然，到最后临命终时不能往生，你会后悔。凡是障碍修学的决定要避免、要远离，使菩提道上没有障碍。人事的障碍、物质环境的障碍都要懂得，都要能把它放下，这个样子我们才会有成就。 下面我们接著看，「戒止妄非，则性净菩提开发，因果功德皆依学处而生，故云地也」。这第二首偈前面两句末后一个字讲功德地，『学是勤修功德地』，有地了，所以戒非常重要。戒能止妄、能止非。妄是虚妄，虚妄是什么？前面讲过，经上讲了五种，「五欲、王位、富饶、大名称」这是妄，「自乐」是非。而清凉大师很慈悲，给我们讲了十句，前面九处都是虚妄，最后讲二乘，二乘是偏，就是此地讲的非的意思。唯有真正持戒才能够远离虚妄、远离偏邪，这个样子性净菩提就开显。诸位要晓得，性净菩提是你自性里头本来有的，而是被这些妄跟非障碍住了。你看，戒是一种方法，用戒把虚妄跟偏差舍弃，障碍就没有了，障碍除掉了，我们自性清净心里面的菩提就显出来了。 因果功德依前面讲的七个学处而生，所以称之为地。这句话的意思，你就真正懂得修因证果。前面讲过，自利的因，得自利的果报；利他的因，你得利他的果报；圣学的因，你得真实义处；一心向佛，自自然然得到诸佛菩萨威神加持；自己成就，再发心能教化众生；能教化众生，就能成就自佛法处；到达究竟圆满，无上正等正觉就现前了。 无上正等正觉，在《华严经》里面，初住菩萨就证得了。十信菩萨分配在十法界，这个我们要知道，前面讲得很详细。十信心满，十信就是贤首菩萨，他再破一品无明，证一分法身，就入位了，十住。十住，初住菩萨破一品无明，证一分法身，就成无上正等正觉。往后四十一个位次，妙觉位是圆满的无上正等正觉，前面四十一个位次是分证的无上正等正觉，这个要懂。这些名相术语我们听得太多，到华严会上才真正搞清楚、搞明白。 所以后面这两句，『於戒及学常顺行』，劝我们千万不要疏忽戒律，千万不要疏忽菩萨学处，前面所讲的七处修学要常常随顺，随顺就是不可以违背。这样子是『一切如来所称美』，这就是一切诸佛赞叹，你是真正的佛弟子。下面第三首： 【若常信奉於诸佛。则能兴集大供养。若能兴集大供养。彼人信佛不思议。】 后面三首，三、四、五，就是我们讲的供养佛、供养法、供养僧，供养三宝，这就是前面讲的「勤修功德地」。第三首这首偈清凉也有注解，「别明成供养行，谓财法供养，故云大也」，财供养跟法供养。我们将这首偈细细的来观察。『若常信奉於诸佛』。人要有长远心，「信奉」这两个字是关键。前面我们讲这个「信」讲了两个星期，讲得很详细，信这个字的标准，确实《华严》讲得透彻。奉是奉行。信里面没有行，这个信不是真的。通常我们讲信，勉强相信、正信、真信，有很多层次不同。信奉是真信，他有行，他做到了。 『则能兴集大供养』。佛需要我们供养吗？佛不需要。为什么要修供养？表示自己感恩戴德，报佛深恩。我们这一生能够脱离六道、脱离十法界，修行证果，都是遵奉佛陀教诲而得到的成就，这种无比殊胜的恩德你能不报吗？怎样报？当然会想到供养。供养里面有财供养、有法供养。世尊在《般若经》上告诉我们，假如有人以大千世界七宝供养，这了不起！大千世界是讲多，不是少。大千世界的金银七宝的供养没有人能做到，大概在娑婆世界最高的、无上的摩醯首罗天王，也许他能做得到；除这么大的福报的人，没有人能做得到。可是佛说比不上为人讲解四句偈的功德。这个话，佛在大乘经里面讲得太多了，这是说明法供养比财供养殊胜。佛这个意思我们能体会到，真正供养佛只有弘法利众生。所以经上偈子说，若不弘法度众生，那就不是真正报佛恩；真正报佛恩，一定要修这样的大供养。 诸位明白这个意思，你就晓得印光大师一生所修积的就是这个大供养。他老人家接受四众弟子的财物供养，他没有做别的事情，没有用来自己享受，自己还是修自己的苦行；换句话说，并没有拿这个钱改善自己物质生活。拿去做什么？拿去印经。在他那个时代，这是最殊胜的方式。他在苏州办了一个「弘化社」，自己有个印刷厂，那时候用铅字排版，大量的流通经论善书。所以弘化社的版本，字印得大，纸张装订都很考究，校对很精确，很少有错字，我们都非常欢喜弘化社的本子，普遍供养海内外学佛的同学。这就是兴集大供养，祖师给我们做了一个样子。 我懂得了，所以我也就学会了。我在台湾成立一个「佛陀教育基金会」，四众同修所送给我的供养，我全部做这个基金，这个基金做什么用？专门印经布施。我走印光大师这个路子，不建道场。做了这么多年，到现在还在做，对全世界的佛教团体，我们都是免费赠送。截至现前，其他的这些经论善书我们就不算，单单讲《大藏经》，我们送《大藏经》，这么多年来总共送出去超过五千五百部，将近六千部的《大藏经》。那是大部头的，小的都不说，太多了。我们的赠送对象，寺院、图书馆、学校。这是法供养。世尊教导我们，财布施果报是得财富，法布施果报是得智慧，无畏布施果报是得健康长寿。印经布施，这三种布施都在其中。印经需要钱，钱是财布施；经典内容是法，所以叫法布施；真正依教奉行，断恶修善，无畏布施。所以一举而有三得，你说这是不是大供养？ 我们生在现代的社会，我们去印光大师差不多有七、八十年，将近一个世纪了。现在我们知道，真正喜欢读书的人不多了。现在人喜欢什么？现在人喜欢看电视、看电脑，电视、电脑取代了读书。我们一定要能够结合现代社会人心的爱好，我们要用这种工具来传播佛法。所以我们在八年前，八、九年了，我们就开辟网路；卫星电视，我们四年了，二００三年元旦我们卫星电视开播，今年第四年，产生很好的效果。所以现在我们可以在摄影棚里面，跟全世界有缘的同学（佛度有缘人，什么叫有缘？你能够收看讲经的节目就是有缘人），在网路电脑的萤光幕上、在卫星电视萤光幕上，一起来学习大乘佛法。同时我们保留这些录相，提供现前还没有这个缘分遇到的同修，给他们做参考。这是现代社会兴集大供养。大供养不是建立大的寺院庵堂，不是，这要知道，一定要把佛法送到家庭，送到每个人。科技不断在进步，现在我们晓得，宽频电视已经研发成功，我相信三年到五年就会普及到全世界。这个成本很低，会取代卫星电视，卫星电视的成本太高了。 今天在兴建大供养里面，还有一个真正兴集大供养的中心，那是什么？培养弘法人才。弘法人才希有难逢，不是容易找到的。什么人才能够承担如来家业，续佛慧命，弘法利生？要真正发心放下分别执著，要能吃苦、能持戒，这样的人才行。最低的标准，在家，他一定要落实弟子规、感应篇、十善业道，百分之百落实；出家，还要加一个沙弥律仪。没有这样扎实的根柢，虽然发心也很不容易成就。所以真正发心，你用一、二年的时间把这四门功课学好。这四门功课不是念著背的、不是讲的，是要落实在自己生活当中，落实在自己工作、落实在自己处事待人接物。这是圣贤的胚胎，圣贤的基础。你能够具备，然后能发无上菩提心，就是佛家讲的四弘誓愿，你才能真正做到，那四弘誓愿就不会落空，你真正会做到。断烦恼，学法门，成佛道，度众生，这才能够承担如来家业。如来家业就是续佛慧命，弘法利生。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面两句，就是第三首的后面两句： 【若能兴集大供养。彼人信佛不思议。】 这两句话好懂。这个『信』，真信，这不是一般，一般我们讲正信，还做不到，这真正相信。这个『不思议』里面意思深广无限，自己功德不可思议，三宝功德不可思议，一切众生功德不可思议。纵然众生在迷位，还没有觉悟，他也得不思议的功德。这个不思议的功德，就是佛家常讲的「一历耳根，永为道种」，阿赖耶识里头种下金刚种子。无论是见像、无论是听到佛菩萨的名号，或者听到佛经一偈一句，都是不思议的功德。我们再看下面第四首： 【若常信奉於尊法。则闻佛法无厌足。若闻佛法无厌足。彼人信法不思议。】 这一首是讲的『信法』。前面讲信佛，这讲信法。法是佛法，首先我们要认识「法」这个字的含义。佛在一生教学当中，把整个宇宙一切性相（法性、法相），一切理事（万事、万理），一切因果，用这六个字就把宇宙之间所有的包括尽了，用一个总的代名词，就称之为法，所以法是宇宙一切的总代名词。上面再加一个佛，佛是什么意思？佛是觉悟的意思。对於宇宙之间万事万法统统觉而不迷，这就叫佛法。所以佛法在哪里？佛法不是在经本里头，经本只是个说明书而已，佛法就是在一切事相当中，这个要知道。我们起心动念、言语造作，日常生活、工作、待人接物，六根接触外面六尘境界，无一不叫做法，你要样样觉悟。皈依三宝里面，佛的意思，觉而不迷，都是对一切法；法的意思是正而不邪，也是对一切法；僧的意思是清净不染。觉正净，对一切法，这叫做佛法。 在佛陀教诲里面有所谓「具足七善，故名正法」，这是别说，对於我们修学有帮助，对於弘法更应该要知道。第一个「时节善」。我们在学经教的时候，老师给我们讲观机，观机里头就有时节因缘，所以这七种善里头第一个讲时节，时节善。佛教是不违背大自然的法则。大自然这个自然的法则，自然的运行，我们通常称之为道。随顺自然的法则，不违背，那就叫德。佛法决定不例外。你看我们前面读的「顺违皆顺」，这句就是圆满的道德规范，所以时节善。在经文里面所显示、所表现的，序正流通，有条不紊，这就像时节善。我们懂得这个意思，你就晓得教学要有顺序，由浅而深，这时节。 你看释迦牟尼佛当年在世的教学，《华严》不算。《华严》是佛在定中讲的，对象是法身大士，不是十法界里面的凡夫。我们不讲六道，讲十法界。参与法会的人都是法身菩萨。我们凡夫只看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，入定了，这一下定了二十多天，哪里知道佛在定中开华严法会，讲了佛家的圆满法轮。不是我们现在这个本子。龙树菩萨在龙宫里面看到完整的《华严经》，分量多大？龙树菩萨告诉我们，「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」。这个经，我们这个世界能不能放得下去？放不下，太大！ 龙树菩萨离开龙宫，回到我们这个世间来，把《华严经》诵出，这是什么本？小本。《华严经》有三个本，大本、中本、小本。小本是什么？目录提要。就好像我们《四库全书》一样，《四库全书》有目录提要，现在用的精装本是五册；全书是一千五百册，提要五册。我们今天读的《华严经》是提要，目录提要，你就知道这个分量大。所以小乘人不承认也有道理，不是没有道理。这世间人没有听说过，龙树菩萨从龙宫回来之后告诉我们，才知道有这么一回事情。 释迦佛看看当时社会大众的根机，华严大教不能接受，那一种根机要从小乘教起，那就是办学校。目的是要每个人都拿到博士学位，得到究竟圆满的成就，可是你要教他，要从头教起。你办小学、办中学，再办大学，最后再办研究所，这是顺序，这就叫时节因缘。时节因缘错掉，那你叫浪费时间，徒劳而无功。 我们现在细心观察时节因缘，我们才觉悟、才明白，我们错了。错在哪里？没有按照顺序。所以这些年的教学得不到成果。那要从哪里学？从十善业道学。《十善业道经》我们讲过，学了有没有效果？没有效果。为什么没有效果？做不到。你要晓得，做不到原因在哪里？十善业道还是太高了。再找，找比它更低的。更低在哪里？在小乘，小乘有。再讲到最低层的，我们发现的，儒家《弟子规》比小乘方便，道家的《感应篇》也比小乘方便。小乘就是讲这些东西，讲得很散、很广，儒跟道讲得很集中，全部讲纲领，好学、省事，这都是属於时节因缘。所以我们必须从这里扎根，不从这里扎根收不到效果。 所以我是常常想著，现在年岁愈大了，想得就愈多，我不想很多人，真正能有五、六个志同道合，彻底把这四门东西落实。出家人，真正百分之百的做到弟子规，做到感应篇，做到十善业道，做到沙弥律仪，真做到，我们可以学《华严》。在这一部经里面成就了，那就是一切都成就。这个大家知道，《华严》是包罗万象，八万四千法门都是从《华严》流出去的。这是佛法，无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，根就是《华严》。 所以诸位要晓得，学《华严》的条件，你是个善人，你是个持戒的人，还要加上发菩提心的人，就有资格修《华严》。它的对象虽然是法身大士，可是它的当机者有十种当机，里头有一种「大心凡夫」，大心凡夫就是发菩提心的人。发菩提心的人一定具足善德，善就是十善圆满，德就是持戒。然后真的有四弘誓愿，真正发四弘誓愿，舍己为人，世法里头常讲「学为人师，行为世范」，起心动念都足以给社会大众做最好的榜样，那你就具足学《华严》的条件。人不必多，五、六个就不少了。世尊当年在鹿野苑创教，五比丘。当然，这种人难找，可遇不可求。我们发真心，求三宝加持，能满足这个愿望，我们全心全力来供养。这第一个是时节善。 第二个「义善」。这是讲法宝，讲正法，经的义理善，没有一丝毫恶染，邪恶污染决定没有。我们所学习的也要遵守这个原则，凡是掺杂不善的，我们统统要远离。为什么？因为我们的时间精力都有限，哪有时间去看这些东西？要全心全力，一定要求义理至善这样的标准、这样的典籍，还要专精；如果不是专精，就很难有成就。第三个是「语善」，言语。言语记录下来就是文字。经典的文字善，就是释迦牟尼佛的语善。 第四个是「独一善」，纯一不杂。换句话说，一个方向、一个目标，是什么？觉而不迷。佛在这个经上教导我们，「一切众生本来是佛」，这就是独一善，纯一无杂。佛陀的教诲，希望一切众生回归本性，功德就圆满，回归本性。本性本来是佛，我们为什么变成这个样子？佛经上的术语说，真如不守自性，一念不觉而有无明，佛经上的话。换句话说，我们由於一念不觉，这样就起了无明，无明起来之后，跟著妄想分别执著统统起来。实际上无明就是妄想，把我们前面所讲的性净菩提，把性净菩提扭曲了，扭曲之后就变成所谓的八识。所以八识是扭曲的性净菩提，变成阿赖耶、末那、第六意识及前五识。这些东西，阿赖耶是不觉，一念不觉，末那是执著，严重的执著，第六意识是分别。 所以佛在法相宗经典里面教人「转八识成四智」，四智就是性净菩提。从哪里转？从六、七转。转第六意识，第六意识是分别，转分别为妙观察，就是佛门讲的止观。转末那为平等性智，末那一转就平等了。我们讲清净平等，第六意识转了，清净心现前，妙观察是清净心；第七识转了，平等现前了。这两个一转，阿赖耶就变成大觉，阿赖耶是果地上转，转阿赖耶为大圆镜智。这就是《无量寿经》上经题上所讲的「清净平等觉」，这《无量寿经》不可思议，显示在经题上，内容就是清净平等觉。前五识，眼耳鼻舌身就是成所作智，成什么？教化众生；眼耳鼻舌身，身教、言教，要用这个形式来表现。这是独一善。 下面第五个，「圆满善」。圆满是具足一切善，无一不善。就像世尊在《十善业道经》上教给我们，他叫著龙王，龙王是一切众生的代表。为什么不用人做代表，用龙王做代表？在六道里面，最善变的就是龙，龙、蛇变化无常，用它来做代表。你看我们现在的社会，真的是变化无常；人的心，这心的念头，念头变化无常，言语变化无常，行为变化无常，就像龙一样，所以他用龙来代表，这个意思很深。佛告龙王说：「菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」。这一句话重要。一切诸恶道，包括十法界，十法界所有一切苦，菩萨有一法能断。这一法是什么？佛接著说，意思是讲心善、思想善、行为善，要叫这个善法念念增长，不容毫分不善夹杂。这个话重要。后面给我们具体说出来，这个善法就是十善业道。所以十善业道是最初教给你的。十善业道做圆满就成佛。 我们在很多佛像（画像），画像常常看到，佛的头顶有个圆光，光顶上写三个字，这三个字通常用梵文写的、用藏文写的，也有用中文写的，发音都是相同的，「唵、阿、吽」三个字。这三个字什么意思？就是十善的圆满。唵是身善，身三业，阿是口四业，吽是意三业。身，不杀生、不偷盗、不淫欲；口，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意，不贪、不瞋、不痴。你看，从初学，这个不是戒，这是善。善在戒之前，有善才能受戒，没有善不能受戒。受个三皈五戒，传授三皈五戒的师父在那里叫著「善男子、善女人」，你看看，还没有传授三皈五戒，先称你是善男子、善女人。为什么？你十善做到了，你才有资格学佛。所以说佛门入门的条件是善男子、善女人。你要不是善男子、善女人，你没有条件入佛门。像佛门招生一样，招生的条件就是十善，具足十善可以做佛的弟子。 我们今天就明白了，佛教为什么衰？这条件没有了。不需要这个条件也能入佛门，佛门的教学真的就是一落千丈，虽有教学，没有成绩，拿不出成绩出来。我们从这个地方才能体会到学善是多么重要，要从这里学起。从这个地方学起，逐渐通过戒定慧三学、六波罗蜜、普贤十愿，再以四摄法落实，这才能成就圆满的善法。这是大乘佛法里面所具足的，特别是《华严经》，具足众善。这都是讲经典本身的教义，真正是名符其实的善书。经典是名符其实的善书，世间善书不能跟它相等，善中之善。 这里面还有方法。方法，下面所讲的「调柔善」，这讲到修行。怎样调心，让我们恢复一个本善的心，「人之初，性本善」，我们如何回到本善，本性本善；如何能够在对一切众生，态度上恢复到柔和，柔软、和睦，睦有亲爱的意思。知道宇宙万法跟自己是一体，大乘教常讲「生佛不二」，众生跟诸佛如来是一不是二；性相不二，法性跟法相是一不是二，理事不二，因果不二。你要是真正懂得这个道理，了解这个事实真相，你对一切众生都柔和，我们现在讲你不会凶暴，你不会发脾气，你不会用很强硬的语气，不会了，身心柔和，那就是佛身、菩萨身。这个教学在哪里？我们前面所学的「净行品」就是，「净行品」是菩萨戒律。 我们基础的修学，先学做人，学做天神。那个教科书就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，再透过沙弥律仪、菩萨戒、比丘戒，不断向上提升，提升到「净行品」，再提升到「梵行品」，最后提升到普贤十大愿王。这些是佛门的行门，我们讲一个好像是生活规范，在我们现在这个阶段把它称之为学佛的规范。契入境界，是不是规范？不是的，根本没有规范的念头。那是什么？是性德自然流露。换句话说，你真正是明白了，回归自性，你处事待人接物就是这样，哪有什么规范？自自然然的。不但对一切人，对一切众生，对畜生都是如此，没有不恭敬。见到一群蚂蚁，你会合掌，蚂蚁菩萨，会跟它沟通。 有个同修告诉我，他们住在一个旧房子里面。旧房子里面有一间有严重的白蚁，很多。他们有十几个人，集体来跟蚂蚁沟通，请蚂蚁搬家，真诚心；供养，也送了一些食物给它们。三天之后，一个都找不到，不知道到哪里去了，真有效。我们同学当中很多，跟老鼠沟通，跟蟑螂沟通，跟蚊虫苍蝇沟通，都产生不思议的效果，真听话。 还有同学做过实验，用两个水果，相同的，像苹果，相同的，看看颜色什么都差不多，一个放在前门口，一个放在后门口。前门口的，这就是让每个同学进门的时候都给它祝福，「你很好看，我很喜欢你」；放在后门口的，没有人理它。结果过了一个星期，门前面这个还是很好看，没有变样子；到后门口去看那个，已经腐烂，臭味臭气难闻，坏掉了。他们这个实验是从江本胜博士水实验，他们做这个实验。知道什么？知道这些植物、矿物懂得人的意念，能接受人的祝福。我就告诉他，我说你还可以做个实验，同一锅蒸出来的馒头，你用两个，一个对它祝福，一个不要理它，你看这两个馒头一个星期之后，它决定不一样。不理它那个，一定很臭，坏掉了；那个常常给它祝福的，你再闻它，它一定还有一股香气。 从这些实验你就知道，整个宇宙跟我们是一体的，你怎么能不爱它？你怎么能不帮助它？你怎么可以轻视它？学佛跟不学佛差别就在此地，学佛的人明理，知道事实真相。《般若经》上讲的「诸法实相」，实相是心现识变，心是法性，变出来这些法相，性相不二，性相一体。所以，整个宇宙跟我们是一体，跟我们的灵性是一体，灵性是法性；跟我们的身体是一体，身体是法相。你会照顾它，常常祝福它，它就会很健康。你不理它，你糟蹋它，天天生气，天天烦恼，贪瞋痴慢，你这样糟蹋它，这身体就坏了，就生病，不正常。这个道理不能不懂。 所以经典教导我们「身心清白」，这个意思是不能有染污、不能有烦恼。烦恼不是真的，自性里头没有烦恼，自性里头没有不善，所有一切的不善都是从妄想分别执著里面生的，自性里头没有妄想分别执著。所以我们现在在做这个图，凡圣迷悟这个图，大家多看，慢慢就觉悟。我们自性没有这些不善，诸法法相里头也没有不善的。所以蕅益大师讲得好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，缘包括自己本身，决定没有丝毫染著。染著在哪里？染著都是妄想分别执著；妄想分别执著，法性里头没有，法相里头也没有，所以它是假的，它不是真的。 我们现在错在哪里？错在把假的当作真的。真的？真的不认识，忘得一干二净，这叫迷惑颠倒。不知道用自己的真心，去用妄心，妄想分别执著就是妄心，错了。用妄心就造无量无边罪业。造罪业，就把这个法相更扭曲，变成六道三途，自己在里面受苦，那就真的像作梦一样，没这回事情。所以永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。真正觉悟了，不但六道没有，十法界也没有，那才叫事实真相。所以我们用「凡圣迷悟示意图」，很简单把这个道理、事实真相显示出来。诸位真的是看明白、看懂了，有大受用，对你断烦恼、开智慧有很大的帮助。所以法，佛法，佛法是善法，佛法的性质是可以帮助我们恢复身心的柔软。 最后一个第七慈悲，第七个善是「慈悲善」。净行、梵行就是「无缘大慈，同体大悲」的流露，或者我们讲落实。谁做到？法身菩萨。我们学《华严》的，虽然不是法身菩萨，我们走法身菩萨这个道路，用四重戒。我说的四重戒跟佛经上讲的不一样，我说的这个四重戒是弟子规、感应篇、十善业、沙弥律仪这四种戒，以这四种戒做基础。这个基础要求是百分之百的落实。当然，你要想学，你先要把这四门功课要念熟，要能背诵。你要不熟，你怎么做？你要不熟，记不住，你提不起观照功夫，所以一定要熟。熟透了，就变成自己观照的功夫。起心动念、言语造作，生活、工作、待人，都不可以违背，一定要要求相应，那就是你百分之百的做到。做到，你就培养出圣贤的胚胎；换句话说，你就已经具足圣贤的根基。从这根基，无论是儒、道、佛，你专攻一门，一经通一切经通，你能成就。通到哪里？通到大彻大悟，明心见性，这就叫成就。 所以你能够真正懂得信奉於尊法（佛法），则能闻法无厌足。为什么现在听经有时候听不下去？你就晓得为什么听不下去，你没有尝到法味。没有尝到法味的原因，你没有基础。现在时间到了，这首偈没讲完，我们明天继续再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1629.html"}}
