{"body":"大方广佛华严经　　（第七一二讲）　　2002/5/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0712 诸位同学，请看「世界成就品」，起具因缘偈颂的第五首: 【众生烦恼所扰浊，分别欲乐非一相，随心造业不思议，一切刹海斯成立。】 经文前面是讲菩萨净土，这一首是讲众生的报土。我们是六道凡夫，我们的生活环境就是这首偈里头所说的。报土为什么这样的浊恶？佛在经上称我们居住的环境叫「五浊恶世」。浊就是现在人讲的污染；恶，造恶业。造恶业，当然就有恶的果报，因缘果报，丝毫不爽，这个可以用现代人所说的，这是真理。众生为什么造恶业，不停止的在造业，恶业愈造愈广，愈造愈深，果报现前依然不知道忏悔，反而怨天尤人，这样下去还得了吗？ 所以有许多人曾经来问我：世界为什么会变成这个样子？我只是用一句话答覆：「不听老人言，吃亏在眼前。」谁是老人？佛是老人，菩萨是老人，孔子、孟子是老人，这一些老人说的话不但是圆满智慧，实实在在讲，经验之谈。他们不是一个人的经验，是集古来圣哲经验之大成。他的话，我们在前面跟诸位报告过，从真如自性里面流露出来的言语、流露出来的形相。言语跟形相肯定是随顺性德，用现代人的话：随顺自然，回归自然。这才是最健康的，最真实的。但是现代人不能接受，不相信。他相信自己的妄想分别执著，排斥圣人的教诲，这个因果得自作自受。经文上这首偈，我们看到了，实在说是很难过、很悲痛，百感交集。 清凉大师在注解里面告诉我们，这首偈是说前面长行文里头第三句：「众生行业。」古时候这个「行」念去声，念行（音「恨」），去声是当动词用，现在人已经不讲究了；如果我们念行（恨），他听不懂。从前这个音不一样，有的时候意思不相同，我们现在随顺大家了，都念行业，行是行为，行为结的业果。业果一定感得报应，这才是事实真相。 「加造业因，烦恼所扰，造於秽刹，欲乐非一，感土有殊」，我们先来说说这一段。什么叫众生？名词术语的意义我们要搞清楚，生是发生、是生起，众是众缘，绝对没有单纯的。佛经上讲，无量因缘而生起的这个现象，任何一个现象都要具足无量因缘。克实而论，我们一个人的身体是小宇宙，跟外面的大宇宙那个复杂的程度完全相等。你能够把小宇宙搞清楚搞明白了，大宇宙的问题也解决了；你把大宇宙搞清楚了，这个小的宇宙也清楚了，是一不是二。 人为什么不能够随顺性德？佛说得很好，众生是众缘和合而生起的现象，所以众生包括了一切动物、植物、矿物，还包括所有的自然现象，都是众缘和合而生的。它的意思非常非常之广，但是在此地，这个『众生』是的指十法界里头没有觉悟的有情众生，我们现在讲的动物，也能包括植物，植物属於生物，这些众生迷失了自性，迷了之后就生烦恼；觉悟之后，他生智慧。诸位要知道，烦恼跟智慧，体是一，体都是真性，真性觉生智慧，真性迷生烦恼。所以佛在大乘经上常讲，「烦恼即菩提」，菩提是觉，烦恼跟菩提跟智慧是一体，迷悟不同作用就不一样了。 迷了之后，你看看，把大圆镜智，大圆镜智是实智，自性本具的般若智慧，把它变成了阿赖耶识，把妙观察智变成了第六意识，把平等性智变成了末那识，你说冤不冤枉！把成所作智变成了前五识，迷就变成这个样子了。这里面简单的说，三类烦恼：「无明烦恼」，这是指阿赖耶识，阿赖耶识变成无明烦恼。「尘沙烦恼」，第六意识。「见思烦恼」，第七末那识。很糟糕！ 佛菩萨跟我们不一样的，佛菩萨觉了，觉了，八识就变成四智了。凡夫在迷，迷了自性，你本来的四智变成了八识。学佛没有别的，诸佛菩萨、祖师大德常说，无非是做个转变而已。转八识成四智，你就作佛去了，作佛、作菩萨了。迷四智成八识，你就是六道轮回里面的凡夫，这是讲烦恼。烦恼是迷失，迷了四智，变成了八识，变成无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼三大类，三大类的烦恼无量无边。 『所扰浊』，扰是扰乱，这个境界我们非常清楚。我们的心很乱，妄念很多，执著非常坚固，这是我们现前状况。浊，浊就是污染，现在我们知道，现在这个地球污染非常严重。这种污染根源，没有别的，「人定胜天」带来这些污染。现在讲的是高科技、高的工业技术，虽然能带给我们生活某种便利，但是我们付出去的成本太高了；我们一般讲代价，付出去的代价太高了，我们实际上得到的享受有限。 今天的社会跟一个世纪之前比较，我们回头想想，一百年前这个社会的状况。在那个时候我们住在中国，中国还是相当落后，许许多多小城市没有电灯，大城市里面才有。没有电灯，没有自来水，我们点的是油灯。你们现在只有在电影演古装剧里面，能够看到以前点的油灯。我看过几片中国大陆拍的聊斋志异，那里面能够看到一百年前的社会状况，事不方便，交通也不方便；那时候交通最快速的是帆船，陆地上没有汽车，也没有公路，大道，那个路很大，大道，马车道。 那时候交通工具，马车就是很大的车了，可以坐十个人，最多能够坐到十二个人。马拉的车，骑马，还有独轮车，苦力推的独轮车，这是那时候的交通工具。在都市里面有人力车，现在都没有了，那时候没有脚踏车。虽然不方便，那个社会人情味浓，人心安定。它没有电话，也没有什么无线电广播，甚至於小城市里面，报纸都没有，大城市里头才有报纸，小城市报纸都没有。哪个地方发生事情，大概总得十天半月才听说，社会人心是定的。 现在你看看科技发达了，样样得到一点便利，我们人情味没有了，安全感没有了，那一种生活在大自然乐趣没有了。换句话说，从前过人的生活，现在过什么生活？你要仔细去想想，你才知道，究竟付出多少代价，换这么一点点的受用。这个受用，我都不说享受，只有用，没有享；苦受，不是乐受。今天报纸、杂志、出版品很多，染污我们的真性。电视、广播，现在加上网路，更不必说了，你看什么内容？ 中国古代也有歌舞，也有戏剧，它的内容还是守住孔老夫子的最高艺术指导原则，它还能遵守。老夫子指导的艺术标准，「思无邪」，你所表演的节目，中国过去这些歌舞戏剧，「忠孝节义」，都是以这个为原则。你看他所表演的，最后的结局一定是结归到因果报应：善人有善报，恶人有恶报，对於世道人心大有帮助。现在社会教学，这些工具教的什么东西？教的是杀盗淫妄，旧社会里头禁止的，现在完全开放。旧社会里头，这些美德，良好的教诲，我们都抛弃掉了，造成今天整个世界动乱。 旅行是方便了；但是所有这些交通工具，地上的汽车，轮船、飞机，它所排出来的气体，染污了大气层，引起温室效应，破坏了气候的正常，对我们造成伤害之大。科学家知道。现在大家都在说地球病了，地球为什么会病？我们「众生烦恼所扰浊」，地球病了。地球是我们生存依靠的地方，它病了，我们要吃大亏，我们要受极大的苦难。我听到有许多人告诉我，科技再往上发展，到最后世界末日！我听了这个话，我能接受，我相信，我不怀疑。从以往的历史，这种进展、变化清清楚楚告诉我们，我们前途究竟是吉还是凶？不能不觉悟。 早年我初学佛的时候，看到佛在经典上讲这个世界叫「五浊恶世」，我并不以为然。我认为浊恶是有，释迦牟尼佛讲得好像太过分了一点，没有浊恶到这么严重。哪里晓得短短三、四十年间，半个世纪，一下浊恶到这样的程度，这个不得了！这个浊恶是加速度在增长，再这样下去，二十一世纪的末期，这个地球还适不适合人类居住，真的不敢想像了。现在许许多多国家地区政府，都认识到这个问题严重，所以提出环保。 「环保」这个名词过去没有，半个世纪之前，我们没有听说过「环保」这个名词。是觉悟到了，有没有效果？我们生活环境有没有改善？大家心里都有数。这是什么原因？今天这个世间人依然参不透，都在外面找，哪里能找到根源？浊恶的根在哪里？根在人心。人心被环境污染了，真心本性完全迷失了。所以环保要从哪里做起？一定要恢复圣贤的教育。 圣贤的教育保护人心，佛法标榜得最明显、最清楚：清净、平等、觉。清净就没有污染，平等就没有烦扰，觉就不迷。由此可知，古圣先贤的教诲，从心地上下手，心清净身就清净，身心清净环境就清净，所以环保真正的因是在人心。我们今天讲环保的时候，没有想到这个问题，只治标不治本，怎么治都治不好，要从根本上下手。标、本在今天要同时并行，这个社会还能挽救。第二句话说： 『分别欲乐非一相』，这里头讲了三桩事情：第一个是妄想分别，各个不相同。第二个是讲欲望。第三个是讲爱好，你所喜欢的。总而言之，我在讲席里面归纳这十六个字：自私自利、名闻利养、五欲（财色名食睡）六尘（色声香味触法）、贪念（心里头贪瞋痴慢），这就是迷惑烦恼真正的起源，根本的根本，原因的原因，就是自私自利。 我们看看佛菩萨他们的生活环境，那一个国土居住环境叫清凉世界，我们这里叫浊恶，人家清凉又叫清泰世界。为什么？他们没有自私自利。那个世界是怎么成就的？无我。《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，经上又说「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，它就变成那样的世界。这个世界环境，佛说的话真正有道理，是真的，不是假的。 「境随心转」，我们居住的环境是随人心转，人心善，山河大地也善，风调雨顺，国泰民安。善！人心不善，这个大地也就变得恶了。哪些恶？洪水、干旱、地震、飓风，我们今天讲这是自然灾害，哪里晓得自然灾害是从人性变现出来的。所以真正根本的原因是众生心业，他用的是什么心，他造的是什么业，偈子里面讲「非一相」，每一个人都不一样，这怎么得了？ 圣人的教诲、教育，教育的目标是让大家明了这个道理，知道事实真相，遵循自然的法则，纵然有一点点越轨，幅度不大，这个世界众生一般的生活还能维系一个平稳这种局面出来。现在标准没有了，这些现象差别的幅度太大太大了。末后讲『随心造业不思议』，这个心是妄想分别执著，每一个人随自己的妄想分别执著在造业，那还得了吗？ 『一切刹海斯成立』，这个「一切刹海」是讲十方刹土里面，六道的众生、三途的众生；我们这个世界有，他方世界也有。业感的力量不可思议，你到哪一个世界去受生，完全是感应，自己做不了主宰。自己能做得了主，这个人在佛法里面说，最低限度是阿罗汉，自己能做得了主。做什么主？决定不随外面境界的影响，这人能作主。还会受外面境界影响，做不了主。学佛，佛菩萨跟我们不一样的，他能做得了主宰，外面环境无论怎么样诱惑，佛菩萨的心永远是不动的，永远是清净的，永远是平等的，永远是觉悟的。 我们今天学佛，要学佛菩萨这个本事。顺境，生活环境很好；善缘，遇到的人都是好人。顺境善缘，心地清净平等觉悟，绝对没有一丝毫贪念。这个环境不错，好！你喜欢、贪爱，你是凡夫，你没有觉悟。生活环境非常恶劣，灾难频繁，遇到的人都是恶人，都不是善人，你有没有瞋恚心？若有瞋恚心，你被境界转了。我们凡夫有，这个执著分别很严重，因为他的心情，他的生活受外界影响，造成这个现象，诸佛菩萨决定不受外界的干扰。 他到十法界舍身受生，又是什么原因？缘分！不论环境顺逆，也不论人事善恶，哪里有缘哪里去，就是讲的感应道交；哪个地方有感，哪里去。《普门品》里面讲观音菩萨「千处祈求千处应」，如果那里环境很不好，观音菩萨一看，你那里不好，我不能去。这不是菩萨的言语，不是菩萨行。菩萨要说这个话，他还有妄想分别执著；菩萨没有。再恶劣的环境，那个地方的人真心求，佛菩萨立刻就感应。佛菩萨永远住清净平等觉，永远不会受外面环境的干扰。你说为什么？因为他无我。 我们为什么受干扰？有「我」，总认为这个身体是我，这是错误观念。「我」都没有了，诸位想想，那个顺境善缘谁享乐？逆境恶缘谁受苦？「我」都没有了，所以「苦乐忧喜舍」他断掉了。什么人有「苦乐忧喜舍」？执著身是我，这个人有「苦乐忧喜舍」。如果这个妄想执著放下了，身不是我，什么是我？虚空法界是我，刹土众生是我。这是真的，不是假的。 你要能在这上面认知肯定了，那就恭喜你，你是法身菩萨了，你已经证得法身了。所以「苦乐忧喜舍」这五种受他没有了，他得的是什么受？平等受。他在天堂心平等，没有感觉到什么特别乐；他在阿鼻地狱也平等，没有感觉到苦，圣人！圣人是明白人，觉悟的人。我这样讲大家概念更清楚，明白的人、觉悟的人，他的受是平等受。 诸位同学不能不知道，我们今天看到许许多多无量无尽无数不同的众生刹土，不要讲他方世界，单说我们这个地球，有历史记载，这几千年当中，这地球上的变化，地球上有许许多多不同的地区，各个不同地区里面的现象，就多得没有办法计算。如果所有众生都造恶业，五逆十恶，这世界还能存在？在理上讲这个世界不能存在，要毁灭了。毁灭就是我们今天所讲的星球爆炸，这个星球死亡了。当然这里面所有一切的生物都不能存在了，这是恶业感召的！ 这一种事情，现代人观念当中相当清楚。我们在天文望远镜里面，看到夜晚太空当中的星球，有新生的、有爆炸、有毁灭掉的，我们一般人讲的世界末日。还没有到那个时候、到那个地步，像我们今天这个地球还能存在，众生造的恶业已经非常严重了，还能存在是什么原因？前面讲的，这些众生曾经与菩萨同修善业。现在这个世间人造恶，概略的估计占大多数。 上一次从达尔文来的一位居士（那也是一个灵媒）告诉我，现在世间人造作罪业的，至少占百分之八十五，还有百分之十五，他在同修善业。善恶混杂，以善行抵销部分的恶业，这个世间还能维系。如果这百分之十五的人都没有了，那这个世界肯定是走向末日。 这个百分之十五，是我们佛经上讲的诸佛菩萨，诸佛菩萨到这里来还是有条件的，因缘！什么条件？这个世间还有一些人心地善良，希求善法，我们在经典里面读到的，「佛氏门中，不舍一人」。有一个人心地善良，好善，佛菩萨都来，一个都不舍，感应道交，不可思议，目前这个世间还能维系道理在此地。我们认识清楚，要认真努力把我们的善根不断地增长，这是正确的。自利利他功德不可思议。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」偈颂第六首看起： 【佛子刹海庄严藏，离垢光明宝所成，斯由广大信解心，十方所住咸如是。】 清凉大师说这一首是赞颂「菩萨的胜解」。我们人生在世，真正聪明有福之人应当效法菩萨，向菩萨学习，你就没错；不能跟凡夫学。我们既然是六道里面的凡夫，就要肯定自己业障习染很重。古人讲的「近朱者赤，近墨者黑」，这个话非常有道理。我们接触哪些人就会受他的薰习，受他的影响，古人讲薰陶。 如果我们亲近善人，不知不觉也就变成善人。亲近佛菩萨，不知不觉你就变成佛菩萨。常常跟恶人在一起，不知不觉就变成他的同类了，一定的道理。所以我们这一生，我们亲近哪些人物，就决定了我们自己的前途，我们这一生努力的方向。所以在这个地方，古来祖师大德们常常提醒我们、劝导我们要亲近佛菩萨，我们的前途不但是光明，我常常讲金色光明，无比的殊胜。 亲近佛菩萨最重要的条件是信心，信心很不容易建立，信心要建立在胜解的基础上。解是明了，胜是殊胜。也就是说，我对於对方认识得非常清楚，透彻的了解，我对他有信心。纵然许多人在我们面前造他的谣言生事，我也不会接受，也不会相信。这个信得深，不容易！ 世间人在这一点，圣贤人都很难做到。譬如有人说这个人是个贤人君子，圣贤人看他，不错，对他有信心。一个人说他不好，说他的过失，说他的造恶，这人不相信：你在说假话，你在造谣生事。第二个人又来说，他就有点怀疑了。第三个人也说他，没有法子了，就信以为真了。你才晓得「胜解」两个字的分量之重。亿万人来说他不好，佛菩萨听了无动於衷，那才叫真正的胜解。这个到哪里去找？不容易。 这些事情，我相信每一个人在你一生当中都会遇到。为什么会有这些事情发生？我们一定要知道，过去生中的冤业、报应。过去生中，我造他的谣言，我障碍他，这一生中他造我的谣言，障碍我，正常的现象。所以真正修行人、觉悟人遇到这些事情，回过头来反省，有则改之，无则嘉勉，这是对的！决定不怪罪对方：你造谣生事。不但不能说，念头都不能有。为什么？这个业才能消除，这个帐才能消得掉。有丝毫怨恨的念头、意念，这笔帐还在，没消掉。要懂这个道理。 所以觉悟的人、菩萨心地永远是清净的，世间毕竟有智慧的人少，没有真智慧的人多；随顺圣贤教诲的少，随顺自己烦恼习气的人多。早年也曾经有人在中国大陆对我提出一些批判，还拿出一些证据，政府把这个东西送到赵朴老那里，赵朴老一看，摇头：我决不相信。我跟朴老见过多次面，他了解我。所以他就讲：你们这些证据都是断章取义，你把原东西拿来给我看。拿不出来了，假造的。另外还有一位大德茗山老和尚，他听到有人对我这些恶意的批评，他笑笑：我不相信，净空法师绝对不是你们所说这个人。 早年在中国大陆这两位大德了解我，现在这两位都往生了。特别是赵朴老，给我讲了许多次，几乎每一次见面都劝我：法师，回来！落叶归根。我说：这是我在海外多年来的心愿。现在两位真正知音的人都走了，所以我现在这一叶落到澳洲来了。 说到这些事情，实在也是无限的感慨。但是对学佛的人来说，学佛的人是以虚空法界为家，一切众生是我的亲属，没有国家界限，没有种族界限，也没有信仰界限。特别是我们读《华严》，希望入华严境界，《华严经》确确实实「心包太虚，量周沙界」，以「真诚、清净、平等、慈悲」心，对待尽虚空遍法界一切刹土里面的一切众生。 所以在中国，无论是有意无意阻止我再回到中国的这些人，统统是菩萨摩诃萨，我很感激，我懂得。为什么？他们要我把心量拓开，要走向太空，不要变成小心量。回到中国，没有其他的国家，没有其他的世界了，心量愈走愈小。所以他把我小的那一边堵塞了，要我从反方向走，愈走愈大，愈走愈宽愈广。我不但对他们没有丝毫怨恨的心，我感恩！永远生活在感恩的世界。 所以还有那么一点小小的放不下，被他打掉了，连根拔除，意识里头都没有了，这才能与华严大经有少分的相应。这种相应，诸位在最近听我讲这部经，你能够觉察得出来，好像是愈讲愈契入境界，我自己也有这个感触。 所以顺境逆境，善缘恶缘，对一个真正修行人来说，统统是增上缘。善财童子五十三参不是好榜样？一定要用「真诚、清净、平等」心来对待，我们才能够入佛境界。这一点非常非常重要。我们看经文： 『佛子刹海庄严藏』，「佛子」在此地我们把它作为最浅显的解释：随顺经论教诲修行的人，这个人是佛子。我不说出家人，我不说菩萨、罗汉，怕大家对这些名词产生了错觉。一个真正百分之百放弃自己的成见，放弃自己的妄想分别执著，完全接受经论里面所讲的道理，所说的方法，所说的境界，依教奉行，这个人叫佛子。 「佛子」两个字要用中国古时候的解释，意思也很好，佛是觉悟的意思，子是男子之美称。你看古时候称孔子、孟子、老子、庄子都称子，「子」用现在的话来说，就是非常尊敬的一种称呼，我们现在称「先生」。孔夫子称孔先生，孟夫子现在人称孟先生，非常尊敬的称呼。佛子，佛是觉悟，觉悟的先生，这按中国古时候传统的称呼，你不是个迷惑人，你不是糊涂人，觉悟的先生。这样子解释大家就很容易懂得，意思就很明了，不致於把意思错解了。依照经论方法修行，这是觉悟的人。 「刹海庄严藏」，这五个字用现在的话说，美好。我们讲是「真善美慧」的生活环境，现在人是这个说法，真、善、美还加上智慧。真善美的生活品质，真善美的生活环境，佛经里面就叫做「刹海庄严藏」。我把这个意思说出来了，境界你们没有法子想像，意思是「真善美慧」的生活。「真善美慧」的生活品质，范围多大？尽虚空遍法界，这讲境界了。这个境界够大了，还不是真正的意思，真正的意思要照《华严经》上这个数量来称说，世界海微尘数的刹土，这个庄严不容易。 在我们一般人讲，哪里能够做得到，在佛法里面讲，给诸位说做得到，人人都可以做到。为什么？境随心转。世界海微尘数的刹土都是境，小境界随心转，大宇宙也随心转。《华严》上说的无量无边无尽无数重叠的、立体的大宇宙还是随心所转，心的力量不可思议！「出现品」里头说得很好，无量无边无穷无数的重叠法界，「唯心所现，唯识所变」，你能够转识成智，整个都转了。 「愿以此功德，庄严佛净土」，庄严佛净土就是庄严大觉的净土，庄严大智慧的净土，庄严真善美慧的净土，就这个意思。这一句是说你「所庄严」，下面这三句是讲的「能庄严」，你用什么来庄严？下面教给我们，这很重要很重要。 『离垢光明宝所成』，垢在此地代表染污，代表烦恼。离垢就是我们平常讲的，你要断烦恼，你要永离一切的染污。只要你能够离垢，自性原本是光明的。自性里头有三个东西，佛在经上常讲的：第一个般若智慧，就是此地讲的光明宝。第二个清净法身，清净法身也是光明宝。第三个真实的解脱，真实的解脱也是光明宝。般若、法身、解脱，佛在经上称为「三德秘藏」。这个秘不是秘密，佛法里头没有秘密。 没有秘密，为什么称「秘」？深密，太深了。一般凡人你跟他讲，他不懂，所以称之为秘。「藏」是藏在里头，藏在哪里？藏在你的烦恼里面。你的烦恼，你的染污，你的恶业，把这个宝藏盖覆住了。宝藏像太阳，你的烦恼、恶业像云彩一样，浓云密布，把太阳遮住了，看不见了，是这么个意思。什么时候你把云彩驱散了，阳光不就又明现了！你的般若智慧、法身、解脱，就像太阳一样又重新出现了。 所以凡夫在迷，迷失了我们自性的宝藏，不是真的失掉，是迷失。迷不是真的，所以迷一定可以破。悟是真的，悟肯定可以得到，可以恢复的。马鸣菩萨在《大乘起信论》里面讲得好，「本觉本有，不觉本无」，不觉是迷，迷本来没有，觉跟悟本来有。本来有的，当然可以恢复；本来无的，当然可以断掉；这给我们增加了信心。所以前面讲的这个殊胜的果报是「离垢光明宝所成」。 我们不断烦恼怎么行？断烦恼从哪里断起？我不晓得讲过多少遍，时时刻刻提醒同学们，要从日常生活当中对一切人事物控制的念头，从那里断起。绝对没有一点点意念，我要控制人、控制事、控制物，不能有这个；这个念头是我们烦恼的根，迷惑的根，不可以。包括身体，我想对这个身体控制，这不能有，有这个念头你就迷了，愈迷愈深。 第二，不能对一切人事物有占有的念头。这个念头是一切祸害的大根大本，包括对我这个身体，我对我的身体没有控制的念头，没有占有的念头。那身体怎样？随其自然就好，你得大自在。你爱惜这个身体，你糟蹋这个身体，你都有意思，就是刚才讲了控制的意思，占有的意思。没有这个意思，完全随顺自然，那是最健康的。 念头很可怕，念头怎么样？念头使我们的身体失掉了自然。怎么失掉自然？念头一生，我们身体里头的组织结构细胞就改变了，它不是自然的了。就像人工一样，我把它改变一下，它就不自然了；不自然，那个地方就有病了。这个道理很深，要懂，我们才能够恢复健康，恢复正常。 正常、健康就是佛菩萨，不正常不健康这叫凡夫，佛菩萨跟凡夫的差别就在此地。 说，天天在说，几个人听懂了？听懂了的人他就回头了。看看大家天天在听经，天天在学讲，你没回头！没有回头，什么原因？没懂，这给你说老实话。 早年我初学佛的时候，跟章嘉大师。那时候我二十六岁，曾经有一次跟大师谈到这个问题，解跟行的问题，「能解不能行」，大师听了摇摇头：「能解一定能行。能解不能行是他解得不彻底，他解得不够程度。」这个话有道理。就好比我们桌子上摆了一堆黄金，这一边摆的是一个苹果，你要叫个小朋友，这两样东西你随便拿一个，他一定拿苹果，不要黄金。为什么？他不知道。苹道很好吃，黄金那个东西没有用处，又那么重，他取苹果，不取黄金。懂得的人，他不要苹果，他一定要黄金，为什么？黄金买很多苹果，不是一个。佛法亦复如是。 真正懂得，真正理解，哪有不依教奉行的道理，肯定的！为什么？好处利益没有边际。这个世间万万亿财富不能跟他相比，万万亿财富就像一粒苹果，《大方广佛华严经》就像黄金。所以世间人都是小孩，三、四岁的小孩不识货，怎么跟他讲他都听不懂，他要是去拿，还是拿苹果。「离垢光明宝」没有人认识，这个东西在哪里？就在眼前。但是人人贪图世间「财色名食睡」，贪这个，他不要佛法，你说这多可惜！ 我们今天总算是有幸，佛法里面讲的无量劫善根成熟，过去所种的善根，这一生得人身闻佛法，对佛法稍稍有一点了解，了解得不够彻底，所以不能奉行。要怎样才真正能认识它？我在这个门里头学习五十年了，根据自己以往学习经验，什么时候才真正了解？得好好很认真的学三十年，三十年之后，你真的了解了才入境界。 我们是凡夫，面对社会这样复杂严重的诱惑，你能真正在里头都不动心了，都提不起意念起来了，你知道这是什么样的理解力？理解力就是甚深禅定，才对世缘不为所动，世间一切诸法不屑稍顾。你没有三十年很认真很努力的修学，你到不了这个境界。小小风动，你还是禁不起；大风大浪，你怎么能够保证你不会被覆灭？由此可知，现代人修行的人很多，成功的人很少，原因就在此地。名闻利养，五欲六尘，丝毫都不能够沾染。一切随缘，随缘你就得大自在。 现在的社会每个人生活压力非常沉重，心理压力、精神压力、生活压力、工作的压力，压得真的是喘不过气来。这么沉重的压力，他的身体怎么会健康？怎么会不出毛病？我们知道，他的身体常常感到不适合，常常感觉得有病痛，当然之理。只有身心世界一切放下的人，他得轻安、轻松，身体、精神毫无压力，他的生活随顺自然。这个人当然健康长寿。健康长寿秘诀在此地。 人生在世，诸位仔细去想想，你能享受什么？充其量不过是日食三餐，夜眠六尺，你还有什么能享受的？你有钱、富贵，你一天吃三十餐，不到两天你就翘辫子了，受不了！真正需要就这么一点点。然后你有没有想到，你这一生为谁辛苦为谁忙？冤枉操了心。为什么这么迷惑颠倒？为什么不觉悟？菩萨明了，菩萨觉悟，清清楚楚，所以他不为自己，自己生活太简单了，太容易了。 我记得我有一次在台北讲经，讲完了之后坐计程车回去，计程车司机跟我发牢骚，钱很难赚，生活很辛苦。我问他一家几个人？三个人，夫妻两个、一个小孩。我就跟他讲：你在生活方面处处要跟别人争，你就活得很辛苦；你要不跟人争，你就活得很快乐。他说为什么？现在市场花样很多，日新月异，你要向它追求，你当然很辛苦。你要看破了，譬如你家里一个电冰箱，一个电冰箱好好保养使用，应该可以用十年。他说对。不管出什么新花样我理都不理会，等我冰箱用坏了，我再去买一个。不要看到新样子来了又要换一个，你不是天天替他赚钱吗？他说：对！是有道理。 我说一件衣服好好的穿，也能穿个十年二十年，十年二十年不要买衣服。家具选一张坚固的桌子，咱们中国古时候家具讲求要使用一百年，房子建筑要使用三百年。他心是定的，他不去追求，日子好过。他听了有一点觉悟：对！法师，你讲的是有道理。你天天跟人家争，人家穿这个花样，你好像衣服不时髦了，穿不出去，穿了人家笑话。我就跟他讲：笑死是别人死，你不死！他也笑起来了。 你要追求时髦，跟大家一起学，你会累死，你的日子过得很辛苦；你要是为自己活，自己有主宰，清心寡欲，你的日子很好过。你开计程车，你开一天可以过一个星期，赚的钱一个星期就够用了。一个月你工作一个星期，你看看有三个星期可以放假，多自在！何必那么拚命？你拚命到底为谁？实在讲都是为了妄想分别执著，冤不冤枉！所以人在享福。谁会享福，谁懂得享福？佛菩萨、觉悟的人懂得，迷惑的人一天到晚在追求，那个人是可怜悯者，他有福，他不知道享。 我记得我过去还教过一些同修，他们工作环境收入都不错。我跟他说：你工作一年，能不能吃三年？他说差不多。我说好，你工作一年，三年休息，不要工作，你的生活能过得去了，三年老实念佛。三年之后，钱用光了，你再去工作。他说：怕找不到。你三年念佛，感应不可思议，佛菩萨一定给你安排很好的工作。你再去工作一年，大概你就可以七年不要工作。你能不能相信？真正理解了，你就相信了，你才能过幸福美满的生活。粗茶淡饭保平安，平是平静，安是安稳，这里面有真正的自在幸福，这里面生智慧不生烦恼。 我们要把时间要把精力去找真的东西，真的东西是佛法，真的东西是「真诚清净平等正觉慈悲」，这是真的，这是永恒的；不会随这个身体，不会随这个世界消灭的。灵性！所以真正聪明人是不断地提升自己的灵性，提升自己的境界，决不是提升物欲的享受，那就完全搞错了。物欲享受提升，那是往下坠落。要提升我们的灵性，提升智慧，提升境界。这个提升永无止境，一直要到究竟圆满的佛果。成佛之后，广度众生，众生无边我愿无尽，这就对了，这就完全契入佛菩萨的境界了。 『斯由广大信解心，十方所住咸如是』，你看他一点分别执著都没有。家在哪里？处处都是家，处处都是家亲父老，无论在什么地方，决定是清净平等的慈悲心。如果还有一念差等分别，你就错了，那你自己要认真反省，仔细观察，你纵然修善修净，不纯，这里面还有少分不净不善夹杂。 这一点点夹杂，不要看小了，这一点夹杂害了你的大事。你什么大事？你这一生不能够修行证果，念佛不能往生净土，这个大事坏了。你今生修得不错，你来生得人天福报；福报享尽了，你还是迷惑颠倒，你还是要往下堕落。只要不出六道轮回，你一定要懂得，肯定是在三途的时间长，在三善道的时间短。你仔细去读《地藏经》就明白了。六道众生，三途是他的家乡，三善道是出来观光旅游，时间都很短暂。 这个事实真相不能不知，所以「广大信解心」不能没有。我们今天初学最重要的就是怎样养成我们「广大信解心」，要养成十方所住一律平等，无论到什么地方，无论跟什么人相处，真诚、清净，一家人！肯定没有一丝毫分别执著，没有一丝毫妄想夹杂就对了。这是真正修学有所得了，有心得了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0712.html"}}
