{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七二讲）　　2006/11/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1672 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第四段「或有刹土下，二百三颂」，总有二０三首颂，「明无方大用分」。这一分经文很长，有二０三首偈颂，内容说明菩萨应化在十法界（这要说十法界）利益一切众生这些事迹，所以这个内容深广可以说没有边际，称为「无边大用」。这个作用从哪里来的？为什么会有这么大的作用？清凉大师在此地为我们说出来，「由普贤德，遍一切时处，法界无限故。略辨十门三昧业用」。 我们先要把这个根本的普贤德，世出世间圣贤的教诲离不开道德，离开道德就不是圣贤教诲。道跟德我们一定要有很清楚的概念，什么叫道？道是自然的法则、自然的规律，决定没有一丝毫人为的，这是道。随顺大自然的规律，随顺大自然的运作，那就叫德。由此可知，道就是我们的本性。你看看在中国传统教学里头，教小朋友，童蒙的教科书，古时候头一本书就是《三字经》。《三字经》前面八句二十四个字，那是中国古圣先贤、列祖列宗传给后人的道德。第一句话，「人之初，性本善」，佛给我们说的「一切众生本来是佛」，你们想想，这个讲法不一样，意思相不相同？佛说得清楚、说得透彻，这是因为释迦牟尼佛当年在世教学时间长，他教学四十九年。 孔老夫子一生教学只有五年，周游列国，没有人肯用他。回到家乡，六十八岁了，他老人家七十三岁走的。回去教学，七十三岁走，只教了五年，五年的教学成绩影响太大了，被中国后人称为「万世师表」。我常说，孔子当年在世作梦也没有想到有这么大的效果。当然还有其他的因素，他为什么有这么大的影响力？没有别的，他是本於道德。道德是人性，用这个方法来教导大家把人的人性唤醒。凡夫把自己的真性迷失掉，圣教没有别的，就是把你的本性唤起来，我们后世人讲良心，人都有个良心，「性本善」就是良心，王阳明讲的「致良知」。所以圣贤教育没有别的，就是把每个人的良心唤醒。良心是道，人人都有，就是佛家讲的佛性。德就是良心起作用，那就是德。只要是真正的良心，无论做什么事情都叫德。 在《华严经》里面，以毗卢遮那如来代表道，以文殊、普贤代表德，这个意思你就懂，毗卢遮那佛是宇宙运行的规律法则，文殊、普贤随顺宇宙运行的规律法则，生活工作处事待人接物，这称之为大德。大德的作用没有边际，所以叫无边大用。首先这一大段总的题目你要搞清楚、要搞明白，然后你学起来就有味道。 前面我们看到十信位的菩萨修学十住、十行、十回向、十地的课程。这段经文就是「贤首品」里面所说的「略说」，后面就详细来讲解，这里略说。这个说法非常重要，让我们在大经里面看到，大经所说的「一即一切，一切即一」，这句话的意思你才能体会，你才能懂得，这在今日之下所谓是真理。明了这个，和谐是大德，为什么？你的自性是和谐，宇宙本来是和谐的，地球本来是和谐的，佛家讲法界，十法界确实是和谐的，决定，不但没有冲突，没有对立。现在是不是？现在还是，为什么世界这么乱？住在这个地球上的人们迷失了自性，不是没有良心，是昧了良心。虽然是昧著良心，那个昧是假的，良心可是真的，只要把他的烦恼习气除掉，他良心就现前。由此可知，良心是被烦恼习气障碍住。 没有觉悟的人，特别是六道众生，起心动念、言语造作不是良心做主，什么做主？烦恼习气做主，尤其是烦恼习气里面的自私自利，那是习气，贪瞋痴慢是烦恼，这才把事情搞坏了。这个不善的因造成不善的果报，果报就是六道轮回。六道轮回本来没有，所以佛菩萨、古大德都给我们说得很明显，六道轮回是什么？恶梦。《永嘉大师证道歌》里说得很好，迷的时候，糊涂的时候，「梦里明明有六趣」，六趣就是六道；「觉后空空无大千」，醒过来之后才晓得那是一场梦，我们现在正在梦中。梦的原因是什么？原因是把道德丧失掉，这东西本有的，丧失掉，迷了，迷惑，迷得很深、迷得很重，迷的时间很长。 中国在全世界是一个很了不起的民族，世界上四大文明古国，三个都不存在，中国还存在。欧洲人在二次大战之前，就是二十世纪之初，有许多学者曾经认真的研究，为什么中国还存在？他们得的结论我很欢喜，他们的结论是可能是中国人重视家庭教育的关系。这外国人不错，真正的原因确实是如此，他们能发现，这很了不起，我们不能不佩服他。所以中国古圣先贤对这个事实真相了解得很透彻。人到这个世间来投胎，他就迷了；他不迷，他不来投胎，就是已经迷失自性，可是迷失自性之后，没有关系，如果有好好的教导，他会觉悟。这觉悟不但是佛家讲开悟，儒也讲开悟，道也讲开悟，所以中国传统文化实在讲离不开儒释道三家。 儒释道都重视童蒙养正，那现在讲的是青少年的教育，青少年来教的时候，给诸位说已经迟了。中国古圣先贤从什么时候开始教？社会上有一句谚语，说「教儿婴孩，教妇初来」。娶媳妇，刚刚进门的时候就开始教她，初来；「教儿婴孩」，这外国人没有的。婴孩是什么时候？小孩出生，出生你就要教他。更负责任的母亲，怀孕的时候就教他，胎教。在中国典型的胎教人物，周文王的母亲，太任。所以中国人这几千年来，一般社会上称妻子称太太，你们知道太太从哪来的？就从周家来的。周文王的祖母太姜，他的母亲太任，他自己的夫人，你看生的圣人，武王、周公，圣人，他们家是三代，太姜、太任、太姒，太太从这来的。太太什么意思？圣人，唯有圣人才能养出圣人的小孩。 所以在五伦里面，这是中国伦理道德教学的大根大本，最高的指导原则，五千年不改变，一直到民国初年，家家还是依教奉行。第一条「父子有亲」，中国教育的根就在这一句。父子有亲，亲是亲爱，这个亲爱是天性，决不是人教的。小孩生下来，你看父母对他的爱护，小孩虽然不会说话，但是在三、四个月你就能看出来，你看他对父母那个神情，你能看出来爱，四、五个月最明显，你去看，天性，本性本善。中国的教育从这开始的。 教育的目的，如何让子女跟父母这种亲爱在一生当中永远保持不变，这是中国教育头一个，这教孝道，孝悌，保持不变。第二个目标，这个爱，天性的爱，把它发扬光大，你在家里面，爱你的家族、爱你的邻里乡党、爱你的社会、爱你的民族、爱你的国家、爱一切人类，发扬光大。然后你才晓得中国五千年传统的教育是个什么教育？爱的教育。 所以中国五千年，你看看中国历史，从来没有主动去侵略过别人，去打过外国人，没有；战争都是防御的，没有在外国领土上做过战争。这是外国人看中国历史是非常羡慕，这是一个和平的、和睦的民族，没有侵略野心，没有占人家便宜的念头。在中国明朝时候，郑和下西洋，我们现在是看到外国人写的这些报告，说明郑和那时候的舰队是世界第一，发现全世界，南面到南极洲，南北美，都比外国人发现早一百年到三百年。为什么中国人没有做殖民地？中国人没有这个念头，中国人知道什么？我们老家，我们的根，那个地方不是我们的根。所以去访问都是交朋友，都是把中国文化传过去，这在全世界历史上找不到的。 所以今天在国际上，当然有少数别有用心的一些人，不是多数人，在宣传「中国威胁论」。我在国际上走的很多，我就告诉他，中国不会威胁，没有威胁，你好好念念中国书，你看看中国的历史，中国什么时候威胁过别人？中国将来以后也不会威胁世界，不可能的，为什么？他有根，他的根就是伦理道德教育。尤其是最近几年，江主席提倡「以德治国」，胡主席接著提倡「和谐社会，和谐世界」。今年四月，中国办了一个世界佛教论坛，我也被邀请去参加，主题就是「和谐社会，和谐世界，从心做起」，里面的副标题，「心净国土净，心安众生安，心平天下平」，这是我们这几年来讲经常常说的。大会里面用的标语几乎都是我们讲经常讲的，我看了非常欢喜。 我们讲话虽然不长，非常重要，从心开始，还是空洞的，谁的心？所以我在上加了一个字，「从我心开始」，不是求别人，这都是老祖宗的教训，「行有不得，反求诸己」。所以圣人的教育，他不是从别人做起，是从自己做起。为什么孔子教学，释迦牟尼佛教学，有这么大的影响力？从自己做起，所以才能感动人。你能说不能行不能感动人，要能说能行，这个重要，不可以不知道。夫子所说的句句话，他做到了；释迦牟尼佛讲经四十九年，没有一句他没做到。所以做到以后再说到，这圣人；说到之后确实能做到，这贤人，圣人的学生；说到做不到叫骗人，骗人总有一天被拆穿，拆穿之后就一文不值。这些都是真理。 所以化解冲突，佛教给我们，佛教我们要放下见惑，见惑里头就有身见、边见，边见就是对立。这些年来，我参加这些，特别是联合国主导的和平会议，都在研究怎样化解冲突。化解冲突不在外面，在自己内心。首先把自己内心对人的对立、对事的对立、对物的对立，能够把它化解掉，我们自己身心就和谐，身心和谐就是身体健康的根本。我们心里头没有对立、没有疑虑、没有矛盾，哪里会有冲突？这样我们才能够调解国际上的纠纷，人家会相信你。你自己没有做到，这个工作你去做，肯定做不成功，为什么？你都有怀疑，这怀疑，你一切功效都等於零。所以我们要明白这个道理。 绝大多数，这些真理是从经典上学来的，儒只讲个大纲，我们很不容易体会，讲得非常扼要，可是一看佛经，儒讲的都懂了，为什么？佛经讲得详细，不厌其烦，而且还不断重复，这是佛家教学的特色。所谓「一门深入，长时薰修」，不断的重复，不断的去复习，儒是用这个方法，但是老师教学的时候，他不愿意讲第二遍、第三遍，他不耐烦；释迦牟尼佛慈悲，对学生可以重复讲很多遍，不厌其烦。不像儒家所说的「举一隅不以三隅反」，孔老夫子都不愿意教你，你太笨；可是佛不是这样的，佛很慈悲，「佛氏门中，不舍一人」，只要你肯学，一遍听不会，再跟你说一遍，两遍听不会，甚至於跟你讲十遍、讲一百遍，他不厌其烦。这是孔子跟释迦不一样。所以我们亲近之后，感到释迦牟尼佛更可爱，非常慈悲。 「无边大用者，由普贤德，遍一切时处」，这句话比什么都重要。普贤的德太大了，在《华严经》上把它归纳成十条，可是这十条，往往一般人都著了文字相，不知道它真正的含义。第一条「礼敬诸佛」，儒家也有这个意思，《礼记》我们一打开，第一句话，「曲礼曰：毋不敬」，你看说得这么简单，六个字。我们从这六个字里面体会到孔子，体会到中国古代这些圣贤，对一切人、一切事、一切物常存恭敬心，可是圣人才做到，一般人做不到，在佛法里面就讲得非常具体。「礼敬诸佛」，礼是有礼貌，敬是有真诚，真诚恭敬叫礼敬。诸佛是谁？你要记住一切众生本来是佛，这个诸佛是一切众生。 所以佛法里面讲十方三世佛，十方是讲的空间，三世是过去、现在、未来，讲的时间，时间、空间里面所有的一切都是诸佛。这个话怎么讲法？说「佛」这个字是讲的法性，法性是什么？现代哲学里面所讲的宇宙万有的本体。本体能现能变，这个宇宙，我们看到无量无边的星球、世界、生命、众生，从哪里来的？《华严经》上说心现识变。《华严》也是法相唯识宗的六部大经里面的一部，《华严》真的无所不包。唯心所现，唯识所变。真性，它不是精神，它也不是物质，精神、物质都是它变出来的，所以它是体。虽然这个变的次第，它是有程序的，它一点都不乱，这就是大自然的规律。 自性是不生不灭，它没有空间也没有时间，不来不去、不一不异、不常不断，你看这些形容词就说明它超越时间，它也超越空间，时间、空间也是它变的，都不是真的。这些事情很难得，现代科学家发现了，发现时间、空间不是真的。这个诸位看钟茂森博士的报告你就晓得。大概是六、七年前，美国太空总署发布科学家最新的发现，发现物质是无中生有，这都跟佛法讲得一样。那个无是什么？无是自性，因为自性不是物质，它能够变成物质。实在讲，这跟近代科学家，像爱因斯坦他们，他们认为物质不存在。宇宙之间只有什么东西在？科学的名词叫场，他说只有场存在。场是什么？场是能量稀薄的状态之下，这个能量是充遍了宇宙，能量要是聚集就会变成物质。这个能量它是动的，它不是静的，就像空气一样，无时不在，无处不在。这个东西是不是佛经讲的法性？不是，这个能量还是法性变的，法性不是能量。 什么人能见到法性？中国禅宗常讲「明心见性，见性成佛」。科学家永远见不到性，为什么？因为他的方法错误。法性是自然的，所以你要用自然的方法，你才能见到。你要用思想，思想不自然，自然里面没有思想、没有起心动念、没有分别执著。所以佛教给我们，你要想见到宇宙真相，怎么样？你要把执著放下，对於世出世间法不再执著，没有执著。没有执著，在佛法里讲，就称你作阿罗汉，你对於宇宙真相了解少分，虽然是少分，他是正确的，那个正确的作用已经非常可观。然后你再放下分别，那你就见到多分；最后把起心动念也放下，你就见到了全体。换句话说，你有无量无边的智慧，你有无量无边的能力，你有无量无边的福报，统统现前。那个世界就像《华严经》上讲的华藏世界，净土经里面讲的极乐世界，真的，一点都不假。在哪里？就在现前。你肯放下，它就现前；你不肯放下，一真法界被扭曲了，变成六道。 六道是一真法界的变形，为什么会变？妄想分别执著把它改变了。这个变形是佛的比喻，不是真的。如果一真法界真的会变，那就不叫一真，那也是虚妄的。所以变形不是真的变形，自己的真性没有变，外面境界也没有变，看走样子是你眼花，这个道理很深，这是修行最重要的枢纽，不能不知道。八万四千法门都离不开这个最高的指导原则，无论修学哪个法门，你只要跟这个原则相应，你就是正法，与这个原则不相应就偏了、就邪了，那古人讲盲修瞎练。念佛，你要是守住这个原则，不违背这个原则，你很容易得功夫成片、一心不乱。你不知道这个道理、不知道这个原则，完全违背，一天念十万声佛号，心里还是乱糟糟的，不得受用。这个原理原则，《华严》讲得透彻。首先我们要肯定、要认识一切众生本来是佛，那么我们对一切众生真诚恭敬心自然就生起来。你认识他，他不认识你；他在迷，你在悟。悟的人会尊重迷惑的人，迷惑的人不尊重觉悟的人，这是一定的道理。你也不会怪他，因为他迷惑颠倒。 所以此地讲的诸佛，用我们现代话来讲，不但包括一切动物，还包括植物；不但包括植物，还包括矿物，包括所有的自然现象。为什么？统统是法性变的，法性是佛，它变的哪里不是佛？法性本来具足见闻觉知，本来具有色声香味，这你一定要知道。这是法性里头，虽然它不是精神、不是物质，见闻觉知是精神，色声香味是物质，它为什么会变物质？为什么会变成精神？它本来有这个东西。它在没有变化的时候，连痕迹你都看不到。 所以唯识讲阿赖耶识讲四分，这个四分，这么多年来，我们初学的时候都是迷迷糊糊的，照本宣科，古人的注解我们可以照著去讲，意思不懂，到什么时候我才真懂？读《华严》的时候是真明白了，恍然大悟。四分里面，自证分就是本体、就是法性；证自证分是智慧，我们一般人讲觉性，在佛法叫佛性。一切众生皆有佛性，这句话很重要，所以他称为诸佛。泥沙石头都是诸佛，为什么？它有佛性，它有见闻觉知，这是现在很多人不知道。 非常难得，日本江本博士在水实验里面发现水有见闻觉知，水是矿物。我在日本开会，到东京去访问，参观他的实验室，他给我做出很详细的报告，做了几十万次的实验，确实证明水会看文字。你看我们很多外国文字不懂，水都懂，不管哪一国的文字它都知道；水会听，我们听各种语言有时要翻译，听不懂，它什么都听懂，什么言语都能听得懂，怪事！起心动念它都知道。我们一个善念对待它，善的言语，它听到之后，反应变现的结晶非常之美。所以他做这十年实验下来，他告诉我，所有结晶里头图案最美的就是「爱」跟「感谢」，他告诉我爱跟感恩是宇宙核心。我告诉他一点都不错，是真的。你看我们中国五千年传统的教学，父子有亲，亲爱，那就是江本博士从实验当中，宇宙的核心找到了，中国五千年就懂得了。所以精神里面有，所有一切物质里头也有。我告诉江本博士，水里头有见闻觉知，泥沙也有见闻觉知，石头也有见闻觉知，你好好的去做实验，我们在佛经里面把这个理搞清楚，希望你在事上做出证明。 诸佛包括的范围大！回过头来，我们再看《礼记》，「曲礼曰：毋不敬」。夫子只是这样说，但是后来他的学生注解范围没有佛家这么大。佛法「礼敬诸佛」的范围是太大，为什么？普贤菩萨是个明心见性的人，「心包太虚，量周沙界」，这赞叹普贤菩萨的，所以普贤菩萨的礼敬也是遍法界虚空界，太大！遍法界虚空界无不是诸佛，哪有不恭敬的道理！ 在我们自己日常生活当中，对生活要恭敬，那是什么？生活要有规律，生活要与道德相应，在中国讲是伦理道德，工作也如此，处事待人接物统统要相应。这个相应，中国古时候把这个相应订了十二个字，德，这十二个字是「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」。中国人讲八德，八德有两个讲法，两个讲法我们把它合起来，重复的去掉，十二个字。这两个讲法都是古人讲的，第一个是「孝悌忠信，礼义廉耻」，第二种是「忠孝仁爱，信义和平」。两个合起来，去掉重复的，讲十二个字。我们日常生活，从早晨起床穿衣吃饭，能与这十二个字相应，工作也相应，处事待人接物也相应，你是随顺大自然的规律，这叫有德。这些东西不是叫你念的，不是叫你会讲的，是叫你落实在生活上，你统统都做到了。 在《华严经》普贤菩萨十条，头一个是「礼敬」，一切恭敬。中国古人教人，讲「慎独」，慎独是一个人在自己卧室里头，可不可以随便一点？不可以，随便就不恭敬。穿衣服，衣服穿得整整齐齐，脱下来也要把它叠得整整齐齐，收拾得整整齐齐，恭敬。吃饭的时候，你看夫子所说的「席不正不坐」，座位摆得不正不坐，一定要把它摆正。餐具不但要干净，都要摆得整整齐齐，这敬，对事敬、对物敬。工作要认真，尽心尽力把它做得尽善尽美，这是工作恭敬，这是敬事。待人接物无一不是真诚恭敬，头一条。过去普贤十愿我曾经详细讲过，每一条都是讲两个小时。现在我们时间到了，休息十分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们继续学习普贤大士之德。前面我们学过第一条「礼敬诸佛」，现在我们再看第二条「称赞如来」。你在这个文字上很明显的能看出来，他用的名词不一样，你看礼敬用诸佛，称赞他不用诸佛，他用如来。如来跟诸佛是一还是二？有时候是一，有时候有两个讲法。这个地方既然名词不同，用意就不一样。经上凡是讲诸佛多半是从事上讲的，而讲如来则是从性上讲的，那就不一样，意思不相同。如来是讲性德，诸佛是讲事相，凡是心现识变的都是诸佛，所以佛才讲一切众生本来是佛，是从性上讲的。可是现在的事相，众生迷了，迷了是什么？糊涂佛。糊涂佛做的事不一定跟道德相应。称赞就不像礼敬，礼敬是没有分别心的，称赞有分别。他的心行，起心动念、言语造作与道德相应的称赞，与道德相背的不称赞，所以称赞跟礼敬不一样。礼敬，佛我们对他礼敬，天人我们对他礼敬，善人我们礼敬，恶人也礼敬，妖魔鬼怪也礼敬，根本就没有分别，为什么？他本来是佛，他是心现识变的。所以这个是礼敬没有差别，只有称赞有差别，这我们要懂得。 在《华严经》末后，善财童子五十三参给我们做出榜样。五十三位都是善知识，这里面男女老少、各行各业，五十三个代表。善财有五十三参，他成佛。我们今天不会参，不要认为善财运气好，遇到那么多善知识，我们比善财不差。我们从早到晚，你接触的这些人物就是五十三参，可惜怎么样？你不会。善财的高明，他会。佛法里面讲善学，我们一般讲他会学，所以他一生就成就。我们不会学，所以这个机会当面错过。 在称赞里面，这真的是讲到学问。他的起心动念，他的言语造作，与善相应的称赞。像善财童子去参访，他参访甘露火王，那是一个瞋恨心很重的人，杀人不眨眼，善财童子去参访他，有礼敬没有赞叹，参的甘露火王。胜热婆罗门是愚痴，伐苏蜜多女是风尘女子，我们现在一般人讲妓女，善财童子去参访，有礼敬没有赞叹。也就是与烦恼相应的杀盗淫妄、自私自利，违背道德的统统接触，不是不接触，那是什么？我们今天讲反面教材，就是孔子在《论语》里面说过这么一句话，「三人行，必有我师」，这个会学的人。三个人是什么说法？自己是一个，另外一个善人、一个恶人。善人，你看到之后，要想到我有没有这个善？我要是没有，要向他学习，这善人是我的老师。恶人，我们看到他做的恶的行为，我们要反省我们有没有？「有则改之，无则嘉勉」，恶人也是我的老师。没有一个不是老师，一个从正面教你，一个从反面教你。从正面教你的有赞叹，反面教你的有礼敬也有供养，没有赞叹，差别在此地，除此之外，没有差别。人家会学，所以一生他就成佛了。 我们一般凡人学佛，你看从凡夫修成佛，经典上常讲要无量劫，要三大阿僧只劫，为什么要这么长？不会学。所以会学、善学，这非常不容易。在《华严经》里面特别用善财童子给我们做一个榜样，做学生的榜样，修行人的样子，学道人的样子，这个要懂，要学会。学会之后，在我们自己日常生活当中，我们每天所看到一切人事物有正面的、有反面的，我们的环境有顺境、有逆境，我们遇到的人有善人、有恶人，善人帮助你，恶人毁谤你、侮辱你、陷害你，你常常都会遇到，这些在华严会上全是善知识。 他来毁谤我，我听到有什么感受？如果觉得很难过、很气愤，我错了，我不是学佛的人。学佛的人修忍辱波罗蜜，你怎么不能忍？先用忍辱波罗蜜，要忍受，然后再用般若波罗蜜把它化解掉，这是佛教我们的。没有这种人，我们的瞋恨怎么会断得掉？他是帮助我们断瞋恚、断嫉妒、断傲慢的好老师。如果觉得受不了，特别是，这也是中国人的老毛病，古人常讲「士可杀，不可辱」，杀头没有关系，羞辱不能忍受，所以翻经的这些大师把忍这个字特别下面加个辱，忍辱，这就是说明辱都可以忍了，那还有什么不能忍？尤其是羞辱，大庭广众当中的羞辱要能忍，你能忍，你自己不吃亏，很可能你就会得到很多赞叹，某人有修养，很难得，不容易。就得到很多称赞，而且怎么样？不结怨，这比什么都重要。言语态度姿势太高，常常会跟人结怨，那佛教给我们冤家宜解不宜结，不跟任何人结怨。 老师把这些大道理教给我们，我们要不能在日常生活一切境缘当中去锻炼，你得不到。譬如忍辱波罗蜜教给你，你有没有得到？在逆境里头你能不能忍？真能忍，你做到了。你要不能忍，后面你就全没有了，不但后面没有了，前面功夫也没有。前面讲的布施、持戒，你没有忍辱这两条做不到。后面是什么？精进、禅定、般若，文殊菩萨后面还讲到方便、愿、力、智，都做不到。 释迦牟尼佛在《金刚经》里面告诉我们「一切法得成於忍」，成是成就，一切法讲的世间法、出世间法，你要想成就，忍太重要了。不能忍，常常发脾气，脾气一发，佛经上常讲「火烧功德林」，你所累积的一些功德，无明火一发，全烧光，功德不容易。福德可以有，发脾气烧不了福德，功德就烧掉。功德是什么？功德是戒定慧。你看脾气一发，戒定慧就全没有了。一个真正学佛的人，真正持戒的人，他怎么会发脾气？哪有这种道理？可是要真练，刚刚练的时候很不容易。 我的忍辱波罗蜜从哪里学来的？当然老师教的，老师教了之后就磨，所以我非常感谢韩馆长。凡是常常跟我在一起，以前住在台北图书馆的老同修都知道，馆长在大庭广众之下，天天批评我，天天挖苦我，讽刺。那你们同学们不知道，认为我常常是被羞辱，多少人劝我不要再跟她，护持的人很多，很多人想帮助你，我为什么不离开？我告诉人，一般人说韩馆长非常难相处，我乐意跟她相处。最难相处的人，我能跟他相处，那天下人我都可以跟他相处，好事不是坏事。我了解她，她心地很善良，嘴巴爱批评，谚语所谓「刀子口，豆腐心」，你要她真正害人，她下不了手，她手软嘴硬，所以你了解她的个性就很好相处。这三十年相处把我那些毛病习气都磨光了。 我年轻的时候也是有棱角的，贡高我慢不服输的。三十年，学了经教要实际上的去磨炼。布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，那个方便是善巧方便，都要学，学是要在事相里头，在生活、在工作、在待人接物。没有那三十年的锻炼，你想想现在这个世界是花花世界，能够在这世界里头不受染污、不受影响不是容易事情。你们纵然有好因缘遇到好的善知识，没有通过这样三十年的折磨，你怎么会成就？不会成就的。我看到许多学佛失败的，这就禁不起。 早年，这是在香港，慧忍法师，江苏人。曾经有一段时间，我们在台北见到，这人很聪明，大我五岁。我在台中学教，我看到他很聪明，我说我们一起学，我介绍他认识李老师，非常用功，性子很急，这个东西急不得，要想很快速的成就哪有那么简单。台中居士对出家人并不是很恭敬，他在台中好像住了十个月，不学了，走了，以后到香港，前几年过世了。这就是没有耐心，不能忍辱。 我在台中修学期间，日子也不好过，像这些一般人认为羞辱的事情太多、太平常。我告诉台中一些朋友们，有很近的朋友，常常在一块修学的，我说无论什么人用任何方法来羞辱我、侮辱我、毁谤我、陷害我，只要李老师没有赶我走，我决定不走，为什么？我是跟李老师学经教的，我经教没有学成，任何方法赶我走，赶不走的。所以李老师他知道，他在同学当中有过几次对我的勉励，说我在六波罗蜜里面有两条做到，一个布施，一个忍辱。多年当中，这两条都做到了，能忍，没有怨恨心。最初忍的时候有怨恨，用忍的功夫压下去，以后教理慢慢明白通达，完全没有一点怨恨。如果我真的有过失，你批评，我很感激你，我好好的改过；如果没有，我也感激你，消业障。这一生当中错事没有做多，过去生中没有学佛时一定做很多错事，业障很重，种种逆境恶缘都是消业障的。 顺境善缘里面学著不起贪恋，逆境恶缘不起瞋恚，所以断贪瞋痴慢是要在生活当中，在处事待人接物里头，才真正断得了，不是天天念经。天天念经断不掉，天天讲经也讲不掉，一定要真实的事，这事相在前面，你还动不动心？顺境里面动不动贪心？逆境里面动不动瞋恚？境界里面清不清楚？清楚是智慧，不清楚是愚痴。贪瞋痴在哪里断？你不在这上真正去断贪瞋痴，决定断不了。所以学佛，有人学了一辈子，学到八、九十岁，贪瞋痴一点都没断，那就很糟糕。 我，诸位同学们看得很清楚，差不多是韩馆长往生，这十年前七十岁，虽然修行功夫、断烦恼的功夫没有毕业，真的伏住了。正好在这个时候，她走了。她走了之后，她的两个儿子受别人挑拨，收回图书馆的财产，我们这一帮人统统离开图书馆。当时有人不服，不但我们家里人不服，佛教界里面都不服，来建议，大家尽义务，我们到法院里面来解决这个问题。我当时告诉大家，学佛的人不可以争执，他要统统给他，等於说是扫地出门。我说不怕，如果我们有福报，无论到哪个地方，不愁吃住。统统离开，一句话不说，放得下，一点争执没有了。 这么多年你们都看到，我们愈走愈兴旺，愈走愈殊胜，每次重大的打击一定是大幅度把我们向上提升，有什么不好？你们想想看，如果当时她两个儿子继续护持，我们今天还在台湾，不可能离开台湾，我们是个知恩报恩的人，不可能离开美国。那他们一定要道场，我们没有办法，所以我们离开了台湾，十年。我们移民到新加坡，在新加坡住了三年，做了一桩事情，团结新加坡九个宗教。新加坡缘分尽了之后，我们移民到澳洲，没想到澳洲，我们进入了大学，接受大学的邀请，代表学校、代表澳洲参加国际和平会议，走向了世界。今年十月走向教科文总部，这个世界组织我们走到最高峰。 所以你只要细心去想想，一次打击、一次挫折，我非常感激，为什么？把我们提升。我们一生被动，不是主动。佛法讲的逆增上缘，没有这些缘，我们确实不懂，国际上事务事情我们怎么会去参加？不可能的事情。我们只是老老实实的在家里学教、讲经，同学们在一块共修，这是我们的本分事。可是九一一事件之后，社会动乱愈来愈严重，我们知道世法、佛法都要在安定的社会里面才能建立，所以社会动乱对於佛教，对我们的学习非常不利。有这种缘，这不是我找的，他来找我的，我们应当要协助、要帮助；没有这个缘，绝不攀缘，我们绝不多事，绝不去找事，这个道理要懂。 所以佛陀的教诲，我们在生活、在工作、在待人接物全都落实了。这就是方老师最早把佛教介绍给我，告诉我「学佛是人生最高的享受」，我证明、证实了，确实一年比一年烦恼轻，一年比一年智慧长。这有很多同学们发现了，怎么发现？天天听我讲经，觉得我讲经年年不一样，来告诉我，我说是，我天天有进步。如果年年都一样，没有进步；年年不一样，有进步。所以大家一起学习，欢欢喜喜。 佛法确实能解决世间一切复杂问题，难得今年我们把佛法跟宗教介绍给联合国，希望联合国真正能从这个方面来推动，确实可以化解冲突，和谐社会、和谐世界能够落实，不至於是个空洞的口号。要用什么方法落实？教学，教育要办好。中国自古以来，「建国君民，教学为先」。建立一个国家政权，领导全国人民，什么最重要？教育最重要，只要把人教好，天下太平，什么事都没有。教育要是没有办好，麻烦事情可多了，真的无法解决。 所以我们把中国五千年传统教育的经验、方法、效果在汤池做了个实验，不做实验外国人不相信。我参加许多国际会议都做主题讲演，介绍给他们，他们怎么跟我说？法师，你讲得不错，讲得很好，但是是理想，不能落实。我们听了之后，不是没有道理，那怎么办？必须要做实验，所以这才用了一年的时间在那边办学。出乎意料之外，我们原先估计三年能收到效果，结果没有想到半年效果就显著，正好联合国来找我主办十月这次的活动，现在我们就要退出。让参与国际和平工作的这些志士仁人增长信心，所以我告诉大家，化解国际纠纷的问题，镇压办不到；报复只跟人家结冤仇，冤仇愈结愈深，也做不到；联合国开会开了三十多年，世界愈开愈乱，也做不到；办班教学就收到效果。 去年我在巴黎办班教学做了三天，联合国也有些官员到我们的讲堂去考察，我相信今年他找我与去年有关系。去年我们在那里办班教学也是临时凑的，还不错，大概有八百人到一千多人。如果国际上认识这个方法有效，我们认真来推动，好事。全世界没有一个人不希望化解冲突，人人都希望安定和平。由此可知，这桩事情是全世界人民迫切的需求。去年，我跟马来西亚的前首相马哈迪谈论这些问题，他也问到我，我跟他讲从团结宗教下手可以落实世界和平、化解冲突。他很同意我的看法，所以第二天他就发邀请函，邀请我参加他去年十二月的「国际和平论坛」，这个论坛是他主持的。 普贤这个十愿，就是这十条教学的纲领，能够应用在现代的社会，那对於化解冲突、落实安定和平是最有效的方法。每个人赞叹善，中国人讲的隐恶扬善，你做得不对的地方，我们一句话不说你；你做得好的地方，我们都赞叹你，这样人才良心会发现。你看我做那么多坏事情，人家都原谅我，感觉到多难为情；做一点好事，人家都赞叹。现在社会恰恰相反，你做的好事没有人说，做坏事极力宣扬，这个社会怎么会不坏？称赞如来是性德。现在很多这些所作所为全都是违背性德，自己完全不知道。这个道理我们要懂，我们要认真好好的去学习。 第三句「广修供养」。在大乘教里面讲布施，布施里头有财布施、有法布施、有无畏布施，三种。佛经上给我们说得很好，财布施得财富，施一定有报，就是你舍，后头一定有得。你舍财一定得财，你舍法得聪明智慧，你舍无畏得健康长寿。什么叫无畏？你叫别人离开恐怖就是布施无畏。布施无畏的基本修学法就是吃长素，决定不吃众生肉，决定不伤害众生，无畏布施。印光大师七十岁之后，我们在他传记里面看到的，房间里面这些小动物，蚊虫、蚂蚁、跳蚤这些小动物，老和尚住在那个房间的时候，自自然然它就走了，它就离开了，绝不干扰他，那是感应。老和尚没有来住，这房间里面很多，他一来住都没有了，什么跳蚤、臭虫统统都没有，找一个都找不到，感应。这个事情我们证实了，也是七十多岁，希望你们同学能够在三、四十岁就有这种成就。 我也是七十以后，居住在那里，这东西不干扰我，而且我们彼此有沟通，和睦相处，共存共荣。我们把这些小动物都看成菩萨，它是诸佛，我们对它很恭敬，它对我们也很尊敬。你看，水懂得人的意思，小动物懂不懂？懂。我们爱它，我们尊敬它，它决不找我们的麻烦，而且很听话。我在澳洲盖了一栋新房子，有一天早晨起来上洗手间，洗手间里面统统是蚂蚁，不晓得从哪来，新房子。没法子进去，进去一定踏伤、踏死它们。我就告诉它们：蚂蚁菩萨，我现在要用洗手间，你们从哪里来的，还从哪里出去。我说了这个话就出去散步，半小时回来之后，一个蚂蚁都没有，统统走了，很合作，所以蟑螂、老鼠统统都听话。 我们的院子很大，种的菜很多，虫要吃菜，我们只画一个区域，一个小区域，虫吃菜到那边去吃，这一边的我们要供养大众。我们水果树也很多，留了几棵水果树喂鸟的，合作，鸟去吃都吃那几棵，其他的统统给我们留著。我们也不要去怎么样保护，它自自然然的，它不会来伤害，怎么会没有灵性？你看我们种的蔬菜，我们种的蔬菜没有农药、没有化肥，长得特别好。这个菜园里面放佛号、放讲经的录音，让这些菜都听佛号、都听讲经，广修供养。我们对它法供养，它对我们财供养，长得很好，使我们收成，我们的菜园能供养三百人。今年三月，韩馆长往生九周年，从海内外来的客人一千多，山上住一个星期，我们那个菜园居然能够供应七天，不可思议。一千多人吃饭，我们这个蔬菜供应了一个星期，合作。所以我们不但跟一切动物处得好，我们跟植物处得好，我们跟山河大地处得好，你说人多快乐！多欢喜！决定不可以对立，决定不可以猜疑，不能制造矛盾，不能有冲突。 一切供养当中，佛常常赞叹「法供养为最」。你看《金刚经》上，诸位常念，大千世界七宝供养比不上为人说四句偈的功德，法供养。这三种都要学。我们教学，讲经教学，我们要用身体、要用体力、要用精神、要用时间，这都是属於财供养，叫内财供养。我们付出精神体力，内财供养的果报超过外财；外财，你拿著金钱财物去布施，那个功德超过。你们就晓得在道场里面做义工的，欢欢喜喜在这里做义工，你学很多东西。你能像我这样子很留心留意的，天天有长进，天天有进步，消业障，长智慧，做义工是内财布施，福慧双修。道场有些不如意的人给你不好看的脸色，说你几句话，这是你修忍辱波罗蜜，成就你，好事不是坏事。赞叹你的时候，你还要留意，赞叹你一生欢喜心，你错了。赞叹要接受，感谢，心里头干干净净一尘不染，这就对了。所以逆境学远离瞋恚，顺境，人家赞叹的时候不能生贪爱，始终在境界里保持自己心地清净平等，这就对了，所以时时刻刻都在学习。道场的学习比任何场所更殊胜，因为这个地方有增上缘，我们一般讲的三宝威神加持，都在你会学不会学。 时时刻刻，我们出门手上拿一串念珠，你要晓得这一串念珠就有很大的功德，怎么了？外面很多不学佛的人看到你手上拿著念珠，立刻心里就浮起一个佛，这个人是学佛的，他阿赖耶里头佛的种子就种下去，今生没有缘，来生遇到缘，他还是会入佛门；接引众生。所以我常常劝在家居士出门手上拿一串念珠，你在外头走一圈不知道度多少人，你自己不晓得。 帮助人觉悟，帮助人回头，这非常重要，这是真正的好事。你送人家钱财，送人家食物，穿的东西、用的东西，都比不上你教他。你自己做一个好榜样给人看，要让别人向你看齐，「学为人师，行为世范」。我们的言行要给社会大众做好样子，不能做坏样子，做坏样子就有罪，三途果报，做好样子是功德，一定要记住，要认真，要努力。什么是好样子？好坏的标准就是道德。在佛家，十善业道、三皈五戒，这是最平常的。我们净宗学会的同学在日常生活当中所修的科目，五种：第一个净业三福，第二个六和敬，第三个戒定慧三学，第四个六波罗蜜，第五个普贤十愿。我们起心动念、言语造作都不违背这五个科目，你是真正修行人。如果起心动念跟这五个科目相违背，你自己一定要好好反省，要认真忏悔，改恶修善，这就对了。 为什么我们学不好？这个我们讲了很多次，我们的基础从小失掉了。所以这些年来，我们特别提倡《弟子规》，提倡《太上感应篇》跟《十善业道》，这三个东西是中国自古以来儒释道三家的根，你只要有根，根就是活的，你一定会茁壮，会开花、会结果。如果没有根，无论怎么学，像花瓶里插的花，死的，不会成就。所以这个根本比什么都重要，我们现在要非常认真努力扎根。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1672.html"}}
