{"body":"大方广佛华严经　　（第三二八讲）　　2000/7/10　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0328 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王偈颂，第六首： 【佛一毛孔诸功德，世间共度不能了，无边无尽同虚空，如是广大光幢见。】 这是最胜光明幢摩睺罗伽王的赞颂，他修学的法门是「了知一切佛功德生欢喜解脱门」。在赞颂里面，这个意思虽然很明显，可是初学的人体会也不是容易事情。『毛孔』，是正报里面最小的。什么是『功德』？「功」是指功用，「德」跟得失的「得」意思完全相同，修学有功，你必定有得。功德跟福德不一样，福德可以与人共享，功德就不行，功德必须自己修行有功夫，你才能得到。功德没有办法给别人，福德可以，譬如你有财富，他贫穷，你可以把你的财富分给他，但是功德就不行，功德必须自己修。《坛经》里面讲得很好，「此事福不能救」，此事就是讲生死大事。这说明生死大事，修福不能了生死，要修功德，功德才能帮助你了生死、出三界，功德才能帮助你证得圣果。 可是功德跟福德界限很难分，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，如果里面没有般若，全是福德；如果这里面有般若，就叫做功德。般若是什么？不著相。般若就是於一切法不分别、不执著，可是在断恶修善跟福德完全相同。布施里面财布施、法布施、无畏布施，财布施里面甚至有内财布施，舍身为人。可是有著相就是属於福德这边的事情，不著相才是功德这边的事情，这一点我们一定要搞得很清楚，要修功德。所以「诸功德」是无量无边的功德，这是说「佛一毛孔」。 『世间共度不能了』，世间人也无量无边，共同来度量佛一毛孔当中究竟有多少功德，没有人能够计算得出来。「度」是度量，心里面计画，去测度，度是这个意思，没有能够明了的。这些都是实话，为什么佛毛孔功德这么大？称性。只要与真如自性相应，那个功德都是『无边无尽同虚空』。菩萨这一首偈子里面，是向我们说明他修行证果的状况，我们了解之后应当如何去学习？佛家无论是宗门教下、显教密教，无一不是以明心见性为宗旨。我们念佛求生西方极乐世界，目的还是在明心见性。而是我们根性劣，修行的环境不善，往生到西方极乐世界，实际上就是换一个修学的环境，那个地方环境好，那个环境里面决定不会让我们起贪瞋痴慢的念头，念头尚且没有，哪里会有这些恶的事情发生？ 我们在此地贪瞋痴慢断不了，多分是受环境的影响。今天我们为什么贪图物质享受？物质享受缺乏。实在上，人生在世，我们仔细想想，什么东西对我们第一重要？决不是金银财宝，没有金银财宝照样可以活下去，第一重要是空气，你们想想谁贪空气？最重要的，哪个人去贪空气？哪个人把空气收著装在家里藏起来？没有！为什么？太多了，太普遍了，物以稀为贵。到西方极乐世界，这些金银财宝满地都是，就跟沙土一样，谁还去贪这个东西？所以在西方世界物质环境应有尽有，数量也是无边无尽，你的贪心就不起了。谁还把金银财宝收著放在家里？没有这种人。那就像此地一样，外面砖头瓦块一大堆藏在家里一样，哪有这种傻人？所以阿弥陀佛用的方法好，叫你永远断贪瞋痴慢。西方世界都是「诸上善人俱会一处」，你所见到的、所听到的、所接触到的都是善好，没有恶劣。诸佛菩萨处事待人接物，都修礼敬，都修赞叹，所以你的傲慢心就起不来。为什么我们要到西方极乐世界去，道理就在此地。 那个地方最殊胜的是老师好，亲近善知识，世出世间第一等善知识住在极乐世界，我们要到那边去拜老师。亲近阿弥陀佛，同时就亲近十方一切诸佛如来。极乐世界的人，阿弥陀佛非常开放，决不是说「你只跟我学，其他诸佛你就不必去了」，阿弥陀佛没有说过这个话，鼓励你每天去供养诸佛，这我们在经上都看到的。我们今天想亲近一尊佛都好困难，到西方极乐世界，虚空法界一切诸佛你随心所欲去亲近，这是得阿弥陀佛本愿威神加持，你才有这种能力，我们讲的神通。你供养诸佛，佛决定不白受你供养，佛给你说法。佛说法决定应机，决定不会把你修学的方向搞错了，不会的，决定是坚定你的道心，帮助你破迷开悟，帮助你快速证得圆满的佛果，这是无比的殊胜。 讲到经文，「佛一毛孔」，佛毛孔放光，光中显现十方诸佛刹土。毛孔不但放光，毛孔里面还能够显现一切诸佛菩萨，教化十方世界无量无边众生，这个功德就不可思议。我们身上也有无数的毛孔，我们毛孔放什么？放臭气。人家毛孔放光明，什么原因？人家心清净，清净到极处；我们的心污秽，严重的污染。无量无边无尽的污染，我们把它总归纳、总结起来说，就是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢、五欲六尘，我们搞这些东西，所以我们起心动念、一切造作违背了自性。诸佛如来念念都称性，都是自性起作用。回头想想我们，我们念念都是无明烦恼在起作用。 今天我们有幸，这是无量劫的善根福德因缘遇到了，才得人身、闻佛法，尤其在佛法当中能听闻如此殊胜的大法，我们怎样能够契入？那就一定要遵循古人的老路子，千万不要有个念头创新，你有创新就坏了。无量劫来一切诸佛走的路，那个路是正确的，成佛之道。清凉大师在这一部大经里面提示我们：信、解、行、证，首先我们要建立信心，特别是我们薄地凡夫，什么样的信心？决定跟著佛菩萨走，决定走佛走过的老路。任何人提出新的道路，我们都不能够随顺，决定随顺佛的老路。老路就是经典，经典里面所讲的理论、方法、境界。经典要去找靠得住的经典，经典里头也有假的，佛法传久了愈传愈讹，有些假东西渗透在里头，我们要有能力辨别。辨别真假的标准是《大藏经》；换句话说，《大藏经》里面有的，这是肯定靠得住的；《大藏经》里头没有的，我们存疑，要打问号，我们决定不学，这是给我们提出了一个标准。 最近也有许多人反对《无量寿经》的会集本，这个会集本《大藏经》里头没有。《大藏经》里有没有会集本？有，王龙舒的会集本收在《大藏经》里面。这就说明会集是正确的，不是错误的，如果是错误的，王龙舒的会集本就不可能被收在《藏经》里面。为什么要会集？便利於初学。但是会集是有原则的，决定不能够改动原文，改动原文是错误的。印光大师在《文钞》里面批评会集本，是批评这一点，并不是说不可以会集。王龙舒居士宋朝时候人，念佛往生站著走的，在家居士。他一生修持，得到后人的尊敬，得到当时人的赞叹。他有一部很著名的著作，《龙舒净土文》，劝人修净土。在古时候经典流传很少，《无量寿经》的译本太多了，要想把每一个译本都看到，决不是普通人能做到的。连王龙舒这种人，他只看到四种原译本，《大宝积经》里面《无量寿经》这一会，他没有看到，所以他的会集是四种的译本会集的。莲池大师注解《阿弥陀经》，现在流传的《弥陀经疏钞》，里面引用《无量寿经》的经文，差不多百分之六十都是引用龙舒的会集本。这是说明什么？我们祖师对这个本子的肯定，所以《无量寿经》确有会集的必要。 会集的人，对於经文的取舍，是不是保持经本的原文，这两个原则一定要坚守。后人对龙舒的本子，取舍不十分妥当，而且里面有少数几个字他改动了，这是印光大师反对的。他改没有问题，改得好，使我们看了更清楚、更明白。可是这个例子不能开，这个例子一开，后人说「王龙舒可以改，我也可以改」，每一个人都拿到经典改，这个经典以后流传下去就面目全非，道理在此地，不可以改动经文。第二次会集是清朝咸丰年间，魏默深居士，魏居士五种原本都看到了，他的会集确实比王龙舒的好，但是也犯了这两个毛病：取舍欠妥当，也改动原文。因为魏默深年代晚，我们知道中国最后一部《大藏经》是《龙藏》，干隆年间的；魏默深是咸丰年间的人，所以他这个本子就没有入藏。这个本子印光大师有批评。 夏莲居老居士会集是第三次会集，民国初年，会集成之后，印光大师没有看到。这个本子慧明法师见到了，而且参与会集，那是当代的大德。慈舟法师见到了，不但见到了，还给他做科判，慈舟法师讲过夏莲老的会集本，梅光羲居士依这个本子在广播电台里头讲过，这些也是当代的大德，肯定这个会集本取舍精当。夏莲居用了十年的时间，便利我们后世修学净土。确确实实他这个本子出来之后，度了很多很多的众生，使从来对净土没有信心的、抱怀疑的，读他这个经典之后疑虑消除了，真正发心修学，你们说他这个功德有多大！他做到这两点：取舍精当，没有改动原文一个字。印光法师所批评的这两点，他统统改过来了，所以这个当时大德称为《无量寿经》第一善本。 我们要明了，经本是可以会集的。帮助一切众生求解脱道最重要的是契机契理，决定不违背佛在经上所讲的理论与方法，同时要顾到现代人他能受持，就是要顾虑现代人能够欢喜接受，适合於现代社会生活环境，对他的生活、对他的工作有帮助而没有妨碍，现代人才欢喜接受。夏莲老这个本子做到了，这是无量无边的功德。我们学佛决定不能够盲目，要有智慧，心地要真诚清净平等。别人所说的话，我们有能力分析，他说的是对、说的是不对，这是真实智慧。唯有智慧才能解决问题，才能成就功德，决定不是感情用事，决定没有个人的目的在里头，我们看事情就能看得真切。 如果对这个本子还有怀疑，你就不要用这个本子，甚至於不用《无量寿经》，用《阿弥陀经》也好。净土有五经一论，随便选一种，只要能够一门深入，长时薰修，一心求生，都能够得生净土。即使是龙舒的本子、魏默深的本子，甚至於彭际清的节校本，都有不可思议的功德。这些本子都是劝你念佛往生净土，功德都不可没。古德常讲「若要佛法兴，唯有僧赞僧」。他会集不圆满，他的心善，而是功力智慧不足。这个不足我们跟他相比，比不上。这个不足是他跟诸佛菩萨比，这不足，超过我们常人太多太多了。常人轻易批评容易，你去做做看，你去会集一下看看，能不能会集得出来？我们总要平心静气来看这桩事情。 我在早年，第一次到北京，去看黄念祖老居士。当时在国内弘扬这个本子的只有他一个人，在海外弘扬这个本子也只有我一个人，弘扬这个本子非常艰难，阻碍很多，不是容易事情，可是这个难关我们总算突破了。我跟他见面，他告诉我夏老会集的经过，夏老往生的时候告诉他的学生们，说这个会集本将来是从海外传到中国，而且传遍全世界。在那个时候他们听到这个话都不可思议，怎么可能会从海外传回中国？我在北京见了面之后，大家相信了，果然这个本子是从海外传回中国。我们在台湾大量流通，送回中国。而这个本子确确实实传遍全世界。 今天全世界有「净宗学会」的建立，净宗学会的启建，这是黄念祖老居士一再的付托。他知道我在海外各个地方讲经说法，就教导我应当附带鼓励各个地区同修成立「净宗学会」，专修专弘。所以在海外第一个净宗学会在美国建立的，今天「圣荷西美国净宗学会」是第一个会，在海外第一个会，这个会做得非常好。这个会建立之后，在美国总共就有十几个会，连加拿大，现在大概有三十几个净宗学会，美加地区。净宗学会同修专依夏老的会集本，这十几年来受益太多了。 我到新加坡来讲经，也有十二年了。在八八年，第一次在新加坡讲《无量寿经》，六十个小时讲圆满，总共讲一个月，每天讲两个小时，这个带子很快流传到中国大陆去，所以诸位早期听的《无量寿经》，都是在新加坡讲的。那个时候因缘也非常的难得，有一个人送一台录像机给李木源居士，这一台录像机正好派上用场，所以留下录像带。这些年来，这一部经我讲了十遍，现在这一遍是第十一遍。这一次是因为常住在新加坡，我们不受时间的限制，所以讲得很详细。过去都受时间限制，每一次到这边来都住一个月。在每个地方讲经都受时间限制，不能够细说。 《无量寿经》跟《华严经》的关系非常密切，干隆年间彭际清居士说，《无量寿经》即是中本《华严》，他把净土的经论跟《华严经》看成完全相等；换句话说，《大方广佛华严经》就是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本，《阿弥陀经》是小本，这三部经其实是一部经。这个说法非常正确，《华严》到末后归净土，归《无量寿》。《华严经》的开演，岂不就是《无量寿》四十八愿的展开吗？这样我们才看到，这一句名号功德不可思议，跟这一首偈讲的意思完全相同。偈子上说「佛一毛孔诸功德」，如果要换成「弥陀名号诸功德，世间共度不能了」。 佛的一毛孔称性，阿弥陀佛名号称性，所以古德常讲，「阿弥陀佛」这个名号是自性的德号，真如本性的德号，具足无量无边的功德。什么人能听到这一句名号、念这句名号，与无量无边功德相应？《华严经》上诸菩萨。为什么？他们皆是法身大士，法身大士念念称性。如果讲经说法是言言称性，一举一动行行称性，这才叫法身大士，与自性圆满相应。我们今天难！难在哪里？我们是违背了自性，这才做凡夫，这才受苦难。背弃了自性，就把一真法界变成十法界。我们非常不幸，又把十法界变成了六道三途。 现在人的思想不好，言语造作与性德是一百八十度的相违背，这怎么得了！过去讲偏差，偏差幅度还不大，现在的偏差太大太大了，这就有大难要来临。我们看到东西方许多的预言，一些宗教里面讲的世界末日，能避免吗？这个问题非常非常严重。今天社会崇尚消费，提倡开放自由，鼓励纵欲，提倡的学说：贪婪是社会进化的动力。这个讲得也没错，是什么社会？鬼、畜、地狱社会进步的动力，这个进步是往三恶道去的，是往下坠落，不是向上提升。天台大师跟我们讲「百界千如」，人法界里头具足十法界：人中的佛法界、人中的菩萨法界、人中的天人法界、人中畜生法界、人中饿鬼法界、人中地狱法界，这是说你现在造的是什么业。三恶道的境界虽然没有现前，可是你现在已经感受到三恶道的气氛，诸位只要冷静观察就非常明显。饿鬼道的气氛，贪婪；贪而无厌、自私自利、名闻利养、五欲六尘，念念都是这些东西，这是恶道，决不是好事情。现在年轻人的打扮，年轻人想什么、说什么、他做什么，那不就很清楚、很明白了吗？几个人注意到这个事情？几个人能为这个事情忧虑？ 我们要清楚、要明了，今天许多人都走这个路子，我们不可以，我们决定要走佛道。佛的道跟他们的道完全相反，他们搞贪瞋痴，佛的道要舍贪瞋痴，念念行行与他们都相反的，这就是佛道。世间人要名，我们把名舍掉；世间人要利，我们把利舍掉；世间人自私自利，我们把自私自利舍掉。社会人看我们学佛的人傻，骂我们消极，有福不知道享，鱼肉都不吃，说我们太消极了。那吃肉是积极的？吃素的人是消极的？我们有能力明辨是非，他们不知道前途，我们对前途清清楚楚、明明了了，我们的前途一片光明。我们肯定在这一生当中，不但是超越三恶道，超越六道轮回，超越十法界，十法界里面的菩萨、佛我们都不要做。关键就是你是不是真的放得下，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，果然真的能放下，那恭喜你，你自己决定有把握，你有信心这一生超越十法界，转凡成圣。不必劝导你，不必鼓励你，你念念纯善，决定没有一个恶念，念念决定是帮助社会一切众生，你一定能做到舍己为人，这才能成就。从这个地方显示称性的功德利益。 偈颂里面讲「同虚空」，这是心量，大经佛说「心包太虚，量周沙界」。我们起心动念与性德相应，就「同虚空」广大不可思议，久远不可思议，这叫真实功德。我们要知道怎么去修，怎样去学习。再看下面一首： 【如来通达一切法，於彼法性皆明照，如须弥山不倾动，入此法门师子臆。】 师子臆摩睺罗伽王，他得的是「勇猛力为一切众生救护主解脱门」。这在我们现前来讲是大护法、大施主，这是什么人？诸佛如来。诸佛如来当中，又以阿弥陀为第一。这个偈颂里头说得好，『如来通达一切法』，如果不能通达一切法，这个心发不出来，这个事当然他也做不到，纵然能做也做不圆满，所以关键是要「通达一切法」。从这个地方我们就能够领悟到，无量无边功德的基础是在智慧，唯有智慧才能成就一切。学佛学什么？学佛无非是求开智慧而已。 可是佛说，智慧是一切众生自性本具的。特别是本经里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，平等的，本来具足的；现在为什么失掉？佛说，「但以妄想执著而不能证得」。我们的病在哪里？病在妄想分别执著，这是一切众生的病根。一切众生是指十法界，十法界众生的病根：妄想分别执著。用佛家的术语来讲，妄想是无明，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，我们只要有这三类的烦恼在，就搞六道轮回。六道轮回是这三种烦恼变现的一个虚幻不实的境界，我们堕落在这里头。如何出离？把这三种烦恼断掉就出离了，恢复正常，正常是一真法界，正常是清净法身。佛帮助众生慈悲到极处，苦口婆心的教诲，千经万论就为这桩事情。几时我们真的觉悟过来、清醒过来，不再迷惑颠倒，我们这一生就成就了。 菩萨在此地作大护法、作大施主，我们也希望能遇到，能有这个环境。今天在新加坡，我们有幸遇到李木源这个护法，他是很认真努力在做，缘不具足，真的是心有余而力不足，「力不足」在此地换个字，「缘不足」。他想帮助大家念佛，建一个念佛的道场，也得到全世界许许多多的同修拥护，出钱出力，新加坡土地得不到，找了很多次，最后都不能成功，这是缘不足。我从古晋回来，我们把这个期望寄托在丹斯里．李金友居士身上，希望他发大心，他那个地方「缘」应该没有问题。真正发大心，在这个时代，此时此地做佛门大护法、大施主，普度一切众生。 关键还是在这前两句偈，要「通达一切法」，『於彼法性皆明照』，没有这个智慧，愿心就发不起来。这个愿心是舍己为人，成就别人，帮助别人在一生当中去作佛，这个功德是第一。大慈菩萨说得很好，你在这一生当中能帮助两个人往生不退作佛，就比自己修行更精进；你能够帮助十几个人往生作佛，你的福德无量无边；你要能够帮助一百个人以上往生作佛，你就是真菩萨，那不是假菩萨；如果能帮助人作佛的数量超过一万，你就是阿弥陀的化身；这是大慈菩萨说的。众生如果得不到这样的善护，没有一个好的修学环境，这一生成就确实是不容易。 可是善知识自古以来，所谓「可遇不可求」，我们到哪里去找？真正能遇到善知识的条件是什么？真诚心，出离心，确确实实有出离三界、出离六道轮回这个愿望、这个愿心，就能感应得到。众生有感，佛菩萨就有应，来应的决定不是凡人，凡人哪有不贪财的？哪有不念五欲六尘享受的？既得的利益，怎么肯无条件的布施给别人？凡夫做不到，佛菩萨能做到，所以这些善护都是诸佛菩萨示现的，不是凡人。他们坚定的信心、愿心、智慧，就像第三句所说的，『如须弥山不倾动』；换句话说，他不会受外境影响，他的信心、愿心不会变。我们从这里看到什么？真实福报。 有些人修福，这个我们常常接触到的，发心来修福，发心之后后悔、疑惑，我这发心到底是对还是不对？天天在疑神疑鬼，我做这个事情是对还是不对？可是真正发心的人，他没有这个念头，那个功德是真实的。他发的善心，供养道场、供养法师，法师为非作歹，拿这些钱去搞名闻利养，那个过失是他，发心的人没有过失。如果发心的人，知道这个法师不是个好法师，是搞名闻利养、五欲六尘享受的，你供养他，那你有罪过，你帮助他作恶；如果你是善心，你决定没有这些恶念，你的功德是圆满的。就如同放生一样，你放生有放生的功德，那个地方抓鱼他有罪过；你在上游放生，他在下面钓鱼，你成就你的功德，他造他的罪业。你不能够怀疑，「他钓鱼，我就不放生」，你放的生，未必他钓的这条鱼就是你放的，哪有那么巧？由此可知，世间人种真正的福田不容易，发心很大，供养很多，得福很少很小，这原因是什么？都被他的妄念、犹豫、怀疑断掉了。反而不如贫困的信徒，他们发心供养的几块钱、十几块钱，不如他们那个功德坚实，坚固真实。为什么？他不怀疑，他没有妄想、没有杂念，他种的是真实的福德。如果一切不执著，福德就转变成功德；一执著就坏了，落在妄想分别执著里面，功德都变成福德，大福德变成小福德。这些道理我们不能不明了，过失我们决定不能犯。 世间事没有一定的，千变万化，善导大师说得好，「总在遇缘不同」，我们往往想做一桩好事，谚语常讲「好事多磨」，多磨是障碍多。遇到障碍怎么办？总想办法找另外的事情做。这两天李居士很忙，昨天晚上我见到他急忙著要到机场去接人，今天下午我们可能有时间碰头，我们再研究研究，我们这个道场全心全力来帮助，真正发心要学讲经说法年轻的同学们，我们专作这一样工作，放弃弥陀村。因为弥陀村，我们看到障难太多了，没有办法做。我跟他研究能不能跟古晋李金友居士合作，弥陀村让他们去做，我们全心全力用在一个项目上，不再操这个心。这个地方有不少人捐助弥陀村的，大概还有不少钱，这个钱是不是转到古晋做弥陀村用，或者是用作培养弘法人才，都是好事，决定不是自己用一分钱在享受，没有。我们对於四众同修的供养，一分、一块钱都不敢乱用，决没有用在自己身上。 坚定的信心是修学证果的基础，佛在经上讲「信为道元功德母」，修道的根源，功德之母就是能生功德。这一句话大家听得耳熟，也都能说，可是意思不清楚。清净信心是世出世间功德福田的根本，没有清净信心、坚定信心，像经上讲「如须弥山不倾动」，你的信心常常会动摇，不但功德没有了，福德也少、也有限，这个道理总要懂。所以一切众生最可贵的是闻法，世出世间第一等福报是什么？听经闻法，这是第一等的福报。唯有听经闻法，你才能长智慧，才能够消除烦恼习气，烦恼轻、智慧长。唯有智慧能成就世出世间无量功德，没有智慧的人谈不上功德，没有智慧的人也不认识真正的福田。他去种福，古人比喻说他的福种在石头上，不是种在肥沃的泥土当中，他种的是沙土、种的是石头，得不到收成。 我们再看，有事实证明，世出世间第一等大功德、大福德，都是从事於教学。孔老夫子一生教学，释迦牟尼佛四十九年讲经说法，他们成就的是无比殊胜的功德，几千年之后，后人听到他们的名号依旧肃然起敬，这是给我们做出证明。这些人具足信、解、行、证，他们对於世出世间善法、恶法非常清楚、非常明了，与性德相应的是善法，与性德相违背的是恶法，断一切恶，修一切善。佛家讲得很清楚，十善业道：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不恶口、不两舌、不绮语、不贪、不瞋、不痴，善法，性德。自性里头原本就没有，你要造杀盗淫妄，这与性德完全相违背。 为什么现在人他会造恶？这个原因是无量劫来烦恼习气，这是因；今天社会种种教导诱惑，这是缘。现在每天电视教你什么？那是社会教育；电影教你什么？现在更可怕的是网路，你打开网路里面教你什么？几乎六根所接触的境界，这是缘，这个缘是十恶的缘，不是十善的。内有烦恼习气，外面这个外缘来勾结，你怎么会不造恶？你把造恶当作正常，你把造恶看作合法，你把造作恶业认为是英雄，这是你的本事，你没有想到后果不堪设想。后果是他不承认、他不相信，他不相信造恶业会有恶报，他不相信有轮回，他不相信有三世，这个事情麻烦！ 正因为现在社会是这么一个状况，所以印光老法师一生提倡因果的教育。因果一定要拿出事实来给人看，人家才会相信，拿出证明。关於因果报应的道理与事实真相，必须给世间人详细的说明，特别是现代的。现代在外国也搜集了许许多多的资料，我在美国就听说，他们用科学方法搜集轮回的证据，有几千个案例，都有证据能查得到的。我们希望在全世界每个国家地区，如果遇到有这些资讯，把这些资料寄到我们这边来，我们将来给它汇编起来，劝导一切众生，这是真的，种善因得善果，造恶业必有恶报。其他的理论太深了，不容易接受，不容易理解，因果的教学就在眼前。如果我们多听、多看、多思惟、多接触，我们起心动念自然就会收敛，对於古圣先贤的教育才能生起信心；信心生起之后，自然就愿意求解；解是明了，明了之后，当然就能够落实在生活上。这是学佛的一条道路，必须从因果上著手，这是针对现前社会大众的根机，我们绝不可以疏忽了。入这个法门，师子臆菩萨。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0328.html"}}
