{"body":"大方广佛华严经　　（第三十四讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0034 请掀开经本第十九面第一行。 【莲华光足行神。】 我们从这个地方看起。足行神这一类，前面做了一个概略的介绍，他的意义我们一定要明了。然后才能体会到在我们社会里面，属於这一类的团体，这一类的行业，如何将他自己本分的事情做得圆圆满满，我们在这里面可以得到许许多多的教诲。第一尊宝印手足行神跟诸位介绍过，今天这是第二位，『莲华光』，我们看他的别名。莲花、光，这两个原则，这是我们处事做人、服务社会大众的两个重要的原则，一定要懂得，要能够坚持把它守住。在中国古时候国家选拔人才，它的标准是「孝廉」两个字。中国古代的选举制度，中国古时候有选举，但是不是民间普遍的选举，不是的。什么人选举？地方的官员。在古时候帝制时代，皇帝派你做这个地方的县市长，那个时候县长叫知县，我们举这个例子来说明。他在这个地方做了三年的县长，如果没有替国家选拔一个人才，他这个官就做不成，就这个理由他就会被撤职。所以过去地方官员，第一桩大事就要在这个地方去访贤，暗中去打听这个地方上贤能之人，将他们选举出来，推荐给政府、推荐给帝王。而国家最高的赏赐，像现在讲的勋章、勋赏，最高的赏赐给谁？替国家选拔人才的人，推荐人才的人。所谓「进贤受上赏」，你替国家推荐贤人，你受最高的赏赐。所以地方官吏在政绩里面，第一条是选拔人才。选拔人才的标准就是两个字∶孝廉。如果这个人是个孝子，他要替国家做事，替社会大众服务，他一定很尽忠，一定能把事情做好。为什么？如果做不好，对不起父母、对不起祖宗，一定要尽心尽力。所谓「忠臣出孝子之门」，国家需要人才，需要孝。第二个需要廉，廉就不贪污。所以是这两个标准，一个是要你能够认真负责，一个是不贪财，这就是好的官员。这样的人选拔出来多半是童子，年轻人，选拔出来由国家培养他，给他读书，送到太学，造就人才，将来为国家服务，做各个地方政府的领导人，人才是这么来的。 我们读这尊足行神的名号，使我们想起这桩事。「莲花」表的是廉洁，出污泥而不染，这是廉洁。「光」是智慧，有智慧的人，哪有不尽忠职守之事？足行神，昨天跟诸位报告，这是国家公务人员里面的一类，主管交通的。昨天我举几个比喻，像现在一般交通警察，他主管交通的。我们现在铁路有铁路的警察，机场有航空的警察，公路也有专门管公路的警察。足行神是从事於这个工作，为社会大众服务，保护一切人旅游的安全、旅行的安全，维护道路，他们是从事於这个工作，足行神。宝印手的意思跟诸位说过，是比喻他指挥交通，不一定是在警察的岗亭，警政的首长每天在策划，那也要用手，也叫宝印手，他要用手去规划，可见得这个意思很深很长。莲花表法的意思，前面曾经说过。可是道场讲经跟作注解不一样，注解前面注了，后面不再说，再说没有意思，跟前面雷同。讲经可不行，为什么？有今天新来的，前面没听过，必须也不能够舍弃他们。说还是得说，不必详细说，略略的说说，也让后来的人得到经典的利益。 莲花在佛家里面的表法，是表清净不染。莲的根生在泥土里面，佛将泥土比喻作六道，六道是污染的。莲花的茎生长在水里面，佛将水比作四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛，这是四圣法界。莲花开在水的上面，这个意思就说超越六道、超越十法界，花开是一真法界。虽然没有离开六道十法界，但是对於六道十法界确确实实不染。不染污就是廉洁的意思，比世法里面讲的廉洁意义深广太多，我们明白这个意思。这就告诉我们，为社会大众服务，无论自己是从事某一个岗位，都要守住廉洁，一切依照法令规章去做，不可以徇私，不可以有任何的贪欲。做到廉洁、大公无私，这就是智慧光照，这是我们应当要学习的。第三尊： 【清净华髻足行神。】 清净跟前面莲花的意思相同，这地方讲的花就不是说莲花，正是《华严经》上所说的「杂华严饰」。像一个花园，世间所有花的品种统统具足，一样都不缺，美不胜收。花表万行，表菩萨的无量行门，无论哪一个行门，行门也是我们常常在讲席里面跟诸位同修报告的，我们的日常生活，我们的工作，处事待人接物，起心动念、言语造作，都是行，在此地就用花来代表。行不止一端，所以用杂花来表法。无论是哪个行门，一定要保持清净。清净是对心说的，心清净，我们的行就清净，无论是什么行，佛法里面讲的六度万行、无量无边的行门，样样清净；心清净。清净的心行，在世间一切大众当中，自自然然你就突出，你就与众不同，就是底下髻的意思。『髻』也是高显的意思，这是在一个人，人身是最顶端。因为这些神众，在前面跟诸位报告了，都是女身。在家的女子梳头，古时候梳发髻，头发都梳得很高，发髻上戴花。所以这个髻是高、明显的意思，形容你的清净心。第四尊： 【摄诸善见足行神。】 『摄』是摄持。『诸』是多，众多的『善见』。这一句，我们如何学习？实在讲就是在工作之中，因为足行神主要代表他的职业，在他这个行业，在他工作里面，要懂得摄诸善见，用现在的话，接纳别人好的意见，就这个意思。摄是接纳，我们才会有进步。自己的缺点，自己很不容易发现，所以世出世间法我们要想做得有成就、做得很圆满，要不断的改进，把我们的过失缺点改过来，我们就往上提升了。过失缺点一定很多，世间，说老实话只有两种人没有过失。第一种，诸佛如来没有过失，他是真正功德圆满；换句话说，等觉菩萨还有过失。何况我们凡夫？所以我们时时刻刻要向别人请教，请别人指导，真正虚心接受别人的指导教导，改正自己的缺点，你才会有进步。所以佛没过失。第二种人，自己以为自己没有过失，绝不接受别人的批评，不接受别人的意见，这个没法子了。除这两种人之外，哪个没有过？所以我们自己要承认，自己的过失无量无边。如果你没有过失，你怎么会落到今天还作生死凡夫？既然当生死凡夫，那过失就不能够避免。有过不怕，古人常说：「人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉。」大善人就是知道改过。 中国在历代帝王之中，我们不能不佩服唐太宗。唐太宗为什么把国家治理得那么好，为当时，为后人所景仰、所赞叹、所尊敬，他没有别的，就是知过能改，欢喜听别人说他的过失，这是帝王当中非常难得的。欢喜接受批评，认真反省检点改过，所以他成功一代的帝业。我们在传记里面曾经看到，他旁边亲近的这些大臣，听到有人对皇帝的批评是错误的，所以跟唐太宗说，「他这个指责错的，应当要受惩罚」，唐太宗不许可，「不可以」。这大臣问他为什么？「如果我惩罚这个人，以后没有人敢在我面前说过失」，你就想想贞观之治是怎么来的？他真有过失，你指责他，他感谢你，他改过自新；你看错了，他没有过失，你偏说他的过失，他也能包容你，他不责备你。他让天下人都敢在他面前说他的过失，他以这个做借镜来改过自新，一代伟人的成就不是偶然的。这是在古圣先王之中，没有人能跟他相比，这一点实实在在是非常难得。摄诸善见，我们要学，要学接受别人的批评，勇於改过。别人纵然误会我们，说错了，不以为怪，不必去计较，不必去争论，欢欢喜喜接受。我们自己的态度，所谓是「有则改之，无则嘉勉」，统统欢喜接受。特别是为社会大众服务一定要有这样的胸怀，我们才能把工作做好，把服务做到圆圆满满。第五尊： 【妙宝星幢足行神。】 这里面的意思比较难懂，什么叫宝，什么叫星，星跟宝表的是什么意思？在佛法里面，『宝』是表性德，通常我们讲三宝。自性三宝是什么？六祖惠能大师给我们说，觉正净；自性觉叫做佛宝，自性正叫做法宝，自性净叫做僧宝。所以佛法僧三宝，就是自性的觉正净。『妙』的意思是离一切妄想分别执著，这才叫妙。如果我们的思想见解、一切作为，超越不了妄想分别执著，这个不妙；妙是远离妄想分别执著。性德圆满示现在日常生活之中，示现在工作之中，示现在处事待人接物之中，而若无其事，这个妙了；就是前面跟诸位所说的不著相，不著相就妙。日月星都表智慧，星的光虽然小，但是星多，繁星。日只有一个，月也只有一个，星则无量无边。『星』表法的意思表繁多，表后得智。如果我们用日月星来表智慧，多半是用太阳表根本智，月亮、星星表后得智；月，后得智里面的自受用，星星表后得智的他受用。无论是自受用、他受用，都非常的突出，『幢』是表突出的意思。 这个意思怎么样连贯？大家想想就明白了。在他这个岗位上，用他的智慧帮助社会广大的群众，又能够不著相，天天这样做，认真努力服务，完全是做义务，做得欢欢喜喜、快快乐乐，不求报酬，这就是妙宝。现在人工作，报酬多就多做一点，报酬少就少做一点，没有报酬就不做，与这个名号就完全相违背了。所以如来示现这种身分，服务社会大众，他做出的样子是全心全力以他的智慧、以他的劳力、以他的技能，服务社会，服务大众，不计报酬，他表这个意思。第六尊： 【乐吐妙音足行神。】 『乐』是喜欢，『妙音』是利益一切众生之音，这叫妙。能利益一切众生，言语议论、种种教诲，这是善，善音。善音如何变成妙音？妙是不著相，妙是从清净心、平等心、大慈悲心里面生出来的，那就叫妙音。对一切众生没有分别，心地清净平等，看佛、看菩萨、看天人，看畜生、饿鬼、地狱，平等平等，无二无别，这才叫妙。怎么样才能把一切众生看成平等？经上说得很多，见一切众生体性就平等了。可是见一切众生的体性，先要见自己的本性，禅家所谓明心见性。见性成佛，佛是什么？佛是平等觉。由此可知，不见性就不会平等，见性就平等了。你能见自己的自性，就能见一切众生的佛性，能见一切万物的法性，这个时候平等性智自然现前，然后你的音就妙，你也喜欢说法，喜欢帮助人，这是大慈悲心的圆满流露。在四无碍辩才里面，乐说无倦，喜欢说法，不疲不倦，表这个意思。第七尊： 【栴檀树光足行神。】 『树光』，我们凡夫看不出来，看看这些树，好像这树都不放光。可是我们在《无量寿经》，在本经里面所读到，诸佛如来的净土，其中树木花草都是无量众宝成就，所以树木花草都放光，光色灿烂，美不胜收。『栴檀』是香。佛在经上说，我们这个世界，阎浮提最名贵的好香叫栴檀香，我们现在所讲的檀香。我们现在所见到的檀香，是檀香里面品质很差的。真正好的檀香，现在众生没有福，境随心转，没有福报，虽然有檀香，香也变质了。佛在经上告诉我们，佛在世那个时代，栴檀，一点点的栴檀香，我们常讲一片，这一片栴檀香燃起来之后，他的香气可以遍满四十里，四十里这个范围之内，都能闻到这个香气。闻到这个香气，许许多多瘟疫病自然就好了，有这样殊胜的效果，所以檀香能治病。想想我们现在纵然买到很好的沉香，檀香里面很好的沉水香，我们晓得一般树木放在水面漂起来的，不会沉下去，他的密度比水要大，可是沉水香放在水里它会沉下去，这样的香也相当名贵，大概一斤不少钱，可是燃起来，别说四十里，恐怕四十尺外面都闻不到，这香气就闻不到了。这个原因要晓得，我们众生业障太重，根性太劣，所以真正的好香统统都变质了，境随心转。我们也曾经讲过，风水随著我们心转，这些物品是属於风水里面的一种。所以人心要纯善的时候，这些物质它都转变，变成上妙之宝物。 名号里面，它的德用我们要学习。这个学习，我们以光明、以宝香这种气氛接触大众，令一切众生接近你的时候，自自然然对你生仰慕之心，你的光明摄受他。宝香我们今天讲气氛，你有温雅，就如同宝香一样的气氛，使他接触之后，我们常讲流连忘返，很愿意在这个气氛之中，这也就是《楞严经》上所说的「香光庄严」。有没有这个现象？有。但是很难遇到，真正有学问、有德行、有修持的人不一样。我这一生接触的善友，只有章嘉大师确确实实像此地讲的栴檀树光，你在他的身边，跟他坐在一个房子里面，纵然一句话都不说，你那个感受非常舒适，非常的希有。你有这么一次经验之后，你就很想常常接近他，很想坐在他的身边，也不必靠近，跟他坐在一个房子里面，感受是无比的舒适，让自己的心也得清净，妄想烦躁自然它就不起了。这是善知识他的修持、他的德行真正能够感人，一句话都不必说。现在人讲的气氛、讲的磁场，与这个意思很接近。下面一尊： 【莲华光明足行神。】 这一尊与第二尊莲华光足行神，意义完全相同。前面讲莲华光，此地讲莲华光明，多一个字。多一个字，名号里的意思就不是完全相同。前面莲华光，此地莲华光明，前面虽有光还不太明，现在这个光很明。所以名号里多一个字、少一个字，或者换一个字，意思确实不一样，你要是把它看一样，就变成雷同。这两尊菩萨所表的，莲花光是自受用，莲花光明就表他受用。但是我们晓得，如果自受用没有得到，决定不可能有他受用，所以自行化他。前面讲莲花光，自己有廉洁的操守；这地方是廉洁操守能感动别人，能令人效法，使人发心向你学习，这是明的意思。第九尊： 【微妙光明足行神。】 名号里面的微妙，什么叫微妙？微妙到什么程度？真正叫妙不可言。『微』是精微，我们讲精华、精微，『妙』是美妙，他的精致微妙到极处。这是赞叹他处事待人接物，日常生活当中点点滴滴，无不是圆满、无不是美妙，一丝毫的过失都没有，这才叫微妙光明。从这个名号里面，我们就能体会到，如果不是如来倒驾慈航示现的身相，这个境界绝对不是神众能达得到的。所以这神众是谁？诸佛如来应以足行神身而教化者，则现足行神身而度化之，就这么回事情。这一尊足行神如是，每一尊足行神皆如是；华严会上，一即是多，多即是一。华严这个法会，说实在的话，诸佛如来的大会。我们明白这个道理，回头再来观察我们现实的世间，我们现前这世间是怎样性质的法会？也是如来圆满的法会。如果你要说我们是凡夫，跟佛有很大的差别，那你就不懂得华严的义趣，开经偈上说「愿解如来真实义」。我们是不是真的诸佛如来？给诸位说，真的，一点都不假，是真的。 大乘经上说，诸佛如来是破缠的如来藏，我们凡夫是在缠的如来藏，就是种种烦恼缠缚的如来藏。他出了缠缚，我们现在还被缠缚住，如来藏是一不是二，哪有差别？佛法里面讲的信解行证，信什么？信自己本来是佛，信自己现在是有一些迷惑颠倒烦恼的佛，我们是这种佛，但是要晓得，佛是真的，不是假的，这一点迷惑烦恼不是真的，是假的；假的可以舍掉，真的一定现前。马鸣菩萨《起信论》里面说得好，「不觉本无」，不觉就是迷惑烦恼，本来没有；「本觉本有」，本觉就是如来。我们学佛的人，信心在这个地方建立，然后才不会轻视自己，才知道如果我们自己发愤努力用功，佛在经上讲的勇猛精进，断除烦恼习气，这一生成佛是做得到的。凡夫一生要不能证得究竟圆满，那佛说《华严经》是什么意思？没意义了。佛说《华严经》最重要的一个目的，告诉我们凡夫，我们在一生当中可以证得究竟圆满的佛果，这是真的，不是假的。释迦牟尼佛出现在这个世间，就为这桩事情来的。他要不为这桩事情，他出现在这个世间毫无意义。 我们今天生在这个世界，为世人传达这个讯息，这是我们的使命，是我们四众弟子义不容辞的责任。我们把佛法介绍给广大的群众，令大家觉悟，生起信心。信心是修行证果的根本，本经所说，「信为道源功德母」。源是比喻，水源。长江大河源头在哪里？从哪里流出来的？这是个源头。母是比喻能生，信心是成道的根源，能生无量无边的功德。《金刚经》上说，「信心不逆」，又给我们讲「信心清净则生实相」，岂不证明《华严经》上这句话吗？我们今天最难的就是建立信心。如果有清净信心，这一生当中证得究竟圆满的佛果，是决定没有疑惑的。 微妙光明里面的意思，无尽的深广。真正的信心是从明了通达里面成就的，而明了通达又是从信心里面生的，这就说明信跟解是相辅相成，信能帮助你解，解帮助你信。所以我们信佛，最初信佛都是迷信，对佛法里面真正的内容并不清楚、并不了解，我们对它就产生信心，就喜欢去研究。这个信心怎么生的？信心还是有根，根是在过去生中的因缘，我们常讲的宿根。如果你没有宿根，你遇到佛，信心也生不起来。宿根深厚的人，一个业障很重的凡夫，念一声佛号，他听到他就相信，善根深厚，所以它有根，它有来由。虽有根，必须要有善知识诱导，这个信根才能起作用，由信到解，由解而行，由行而证。信解行证里面，包括我们一生全部的生活行为，都能与这个相应，那就是微妙光明。以这一句表法的义趣，我们要很细心的去体会，知道在生活当中、在工作里面如何去学习。末后一尊∶ 【积集妙华足行神。】 著重在『积集』，『妙华』是菩萨无量的行门。这一句就是通常讲的积功累德，要紧！功德一定要累积，为什么？《弥陀经》上说过，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，善根、福德、因缘就是功德，不能少。世间法，世间人在世间建功立业都要积福，何况出世间的大法。你的弘愿要普度众生，如果没有圆满的福德、圆满的智慧，你怎么能做得到？因此断恶修善、积功累德，是我们现前最重要的一桩大事情。要认真，不要怕辛苦、不要怕劳累，要修忍辱波罗蜜。忍辱里面有三大类，其中有一类修法，你修行要有耐心。譬如拜佛，你发心一天拜一千拜，天天要拜，也得有耐心。不能说拜个两天就不拜了，那你的耐心就没有了，你不能成就，天天要拜。 积功累德，这一句「积集妙华」，最有效的方法是到我们这个地方念佛堂来念佛。你想想看，在这个念佛堂念佛，跟在其他的地方念佛不一样。你们在此地念佛的同修，我不必说，各个人深深的感触不同。为什么不同？我刚才说过，我们亲近章嘉大师都觉得身心舒畅，你今天在这个念佛堂念佛，亲近诸佛如来。这个念佛堂有佛在念佛，菩萨在念佛，龙天善神都在念佛，它怎么会一样？你在别的场所没有这个境界。为什么佛会在这个场所？这是我们诸位同修共同真诚所感，这不是一个人，全体同修真诚的感应，众生有感，佛就有应。进入这个念佛堂的人，确实身心世界万缘放下，这个感应无比的殊胜。道场领导的人，工作的执事人员都没有私心，心胸清净、平等、广大、慈悲，所以才有感应，一个人、两个人办不到。我有这个心、有这个愿，我跟大家报告过，我打妄想打了十六年都不能成就。今天到这个地方成就，我这个妄想跟大家真诚心集合成一起，这才出现，我要是得不到诸位真诚之感，佛菩萨也不应，你才晓得这个缘得来不容易。如果我们往深处远处去观察，这个缘是我们现前大众无量劫的善根、福德、因缘，在今天这个地方成就了，感得诸佛护念、龙天善神守护，这不是偶然的。 我们明白这个道理，了解事实真相，怎么不生欢喜心？怎么不生庆幸之心？自己真的幸运，希有难逢的因缘，我们遇到了。你在这个念佛堂念一天，功德都不可思议，何况你有机缘天天在这里念，那还得了吗？你在这个念佛堂，不说多了，念上三年，你往生西方极乐世界决定是上辈往生，决定是实报庄严土往生，不会在凡圣同居土、方便有余土，不会。你要是在这个念佛堂念上三年，生到西方极乐世界，还生到凡圣同居土，那你在念佛堂里打妄想，你不老实。所以在这个念佛堂不老实、打妄想都能往生，何况是一心专念？这就是善导大师常说，「总在遇缘不同」。这个缘，我们不能讲绝后，在现在讲真正是空前，在世界第一。我们希望将来别的道场也能够建立，建立得比我们更殊胜，我们欢喜，众生才真的有福。我们第一，我们永远第一，人家都不如我们，众生没福。我们总希望众生有福，希望将来别人的缘比我们还要殊胜。但是我们知道，这个可能有，相当不简单。刚才讲了，这么多的同修，无量劫的善根福德因缘在一时、一处成就，这非常非常希有，决不是人力所能为。我们遇到是因缘际会，哪里是自己有这种能力？不可能的。我们幸会，非常幸运的遇到了。积集妙华，就是积集无量无边的菩萨行门，在我们这个念佛堂圆满成就。 弥陀村的消息传到外面去了。我前两次在香港讲演，略略的报告了一些。听说香港最近有人写信来打听，他们不相信，世界上哪有这么好的地方，到这个地方来发心念佛，又不收钱一分钱，供给吃、供给住。今天我到大楼去参观，高级公寓。它二楼有一个单位做好了，好像做样品一样，去参观。地下铺的大理石，非常高级；卧房里面，柚木的地板。住在这里，一分钱都不要，真的是有福报，没福报的人，哪里可以到这里来住？什么人有福报？念佛的人有福报。进这里面，没有别的条件，就这一个条件，念阿弥陀佛，天天要进念佛堂。所以我今天下午，我是有一个想法，还没有告诉李会长。将来里面所有的房门，门上面要做玻璃，为什么？里面、外面看得见，他在里头打瞌睡、偷懒，就不好意思了。不可以门是密封的，门一定要挖一块，做一块圆形的也好、方形的也好，做一块玻璃；外面人一看，都能够看到里面，你在里面打瞌睡就不好意思了，那就不可以了。 所以我们这个大楼要放光，透明化，没有秘密。念佛人在这里面，无论是白天、晚上睡觉，都不脱衣，提高警觉性，为什么？只是在休息，疲倦了，休息一下，一清醒过来，赶快到念佛堂念佛，不要人督促。门要是关得严，看不见，他在里头睡大觉，把门关起来，警觉心就没有了。所以他在里面休息时间太长，外面人能看到，他就不好意思。我们到这里来是念佛的，所以进入这个念佛堂，我跟大家说得很清楚，我们统统用供养佛的这种心情来对待他们，把他们都看作诸佛如来。我们以财力、以智慧、以劳力义务照顾他们，我们是承事诸佛，供养如来，我们是这种心情对待每一个念佛人。他要不认真，不好好的念佛，一定受护法神的惩罚；我们不要惩罚他，护法神要惩罚。你想想看人家这样对待你，你要不认真努力，你怎么对得起别人？所以这个地方不是来享受的，是来作佛的。如果你真有道心，你能够克服你的困难，几个难关突破之后，你念佛会念得法喜充满。念上一个月、两个月，进入这个境界之后，你才会知道，你才晓得。我们精神疲倦，如何恢复疲劳？念几声佛号，精神就振作起来，确实如此。到那个时候，你才恍然大悟，经上讲的名号功德不可思议，我现在才知道。我们怎么比喻给你讲，你都没法子体会。唯有在念佛堂突破自己关口的时候，你就体会到了；真正晓得名号功德不可思议，佛氏门中有求必应，哪有求不到的道理？ 弥陀村现在还没落成，里面的工人告诉我们，大概两个月可以完工，我们就打算三个月决定可以完工，他们也欢喜，都是三宝加持。弥陀村还没过户，我们会长就想到二村、三村，愿心很大，二村、三村。他今天给我说，念佛堂将来做莲花形的、做圆形的。二村、三村土地面积一定比这边大很多，那好！有愿必成，一切诸佛如来加持。完全没有为自己，一点私心都没有，人真诚的善愿，哪有不得感应之理？所以积功累德重要。下面这一句是总结∶ 【如是等而为上首。】 『等』，『上首』，十尊略举，像他们这一类的，太多太多了。 【有佛世界微尘数。】 佛世界就是三千大千世界微尘数。从这个经文里面，诸位仔细去观察，世尊这一会，确实尽虚空遍法界是一个华严海会。叹德，这里也只有一句∶ 【皆於过去无量劫中。亲近如来。随逐不舍。】 这是我们要学习的。与会的这些足行神，实际上都是诸佛如来化身，每一尊都是过去无量劫中亲近如来。『随逐不舍』，这四个字非常重要，这四个字是教我们，我们要想成就，离开佛决定不能成就。我们亲近佛，如何亲近如来？念佛求生净土就是亲近如来。释迦牟尼佛不住世了，诸佛如来虽然慈悲，应化身在我们这个世间，他是随类化身，决定不会暴露身分，我们肉眼凡夫不认识。所以我们亲近如来，只有找阿弥陀佛。不仅仅是世尊介绍给我们，我们在大乘经里面看到太多了，这桩事情，总是十方三世一切诸佛如来，都是这样介绍，都是这样劝导我们，念佛求生弥陀净土，亲近阿弥陀佛。世尊在经里面明白开导我们，阿弥陀佛是光中极尊，佛中之王，没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛。这些话都是坚定我们的信心，劝勉我们亲近弥陀如来。 亲近之后要追逐不舍。也许有人要问，我们怎样去度化众生？度化众生是分身度化，西方极乐世界菩萨都是这样的。他有能力变化无量无边身，像《梵网经》上所讲，「千百亿化身，释迦牟尼佛」。我们到西方极乐世界也有能力千百亿化身，到十方世界上供诸佛、下化众生，而自己本身没有离开老师一步。有人不想到西方极乐世界去，问他为什么？到那里去了不好意思离开阿弥陀佛，我的家亲眷属在娑婆世界又不能回来度他们，想想还是不去的好。这个想法是完全错了，不了解西方极乐世界实际的状况。念佛三、五年成功的，不计其数，我们在《净土圣贤录》里面看到，在《往生传》里面看到，念佛三年走的、往生的，有多少人？过去曾经有同修来问我：是不是他们念三年，寿命就到了，就往生？如果是少数或者可能，那么多的人就不太可能。为什么三年就往生？他自己喜欢去。寿命虽然没到，他愿意提前去。你要晓得念佛人真正念成功了，见到极乐世界，见到阿弥陀佛，怎么会不欢喜去？不可能对这个世界还有留恋，不可能。你去不了是功夫不够，没办法。真正有这功夫，想去的，谁不愿意早去？在这个世间受这些苦、受这些难，毫无意义，没有理由，所以多半都是提前走的。 我希望我们弥陀村，我们的念佛堂，将来同修们念佛成就了，各个站著往生，表演一招给世间人看看；我们念佛堂的成就，各个都示现希有的瑞相。能不能做到？决定可以做到。你在这个念佛堂念上三年、五年，躺著往生没意思，生病往生也没有意思，你的业障没消掉。别人做得到，我们也做得到，别人为什么做得到？身心世界一切放下，他做到。念佛往生，生的时候为什么还有业障现前？没放下，没彻底放下。大法师，大法师也不行，他牵肠挂肚的事情还是满多，他也没放下。这个不论在家、出家，谁放下，谁成就。在家居士放下的很多，成就的很多，我们时有所闻，常常听说。现在在中国国内念佛往生的，居然也有站著往生的，坐著往生的就更多。可见得这些人，真正把身心一切都放下了，心地清净，一尘不染。我们明白这个道理，懂得这个方法，为什么不干？现在有这么殊胜的缘，要好好的努力，认真去干。所以一定要发心亲近如来，追逐不舍。今天佛不在世，我们这个道场供奉的佛像就是如来，时时刻刻不舍，不离开。无论走到哪个地方，心里面想著佛像，念著佛名，思惟佛在因地、果地上种种功德，要发愿修学，这就是真正的随逐不舍。 再看下面经文，第十九面倒数第三行，道场神。 【复有佛世界微尘数道场神。】 『道场神』就是护法神，守护道场的。场，给诸位说，没有道。这个场地有修行人，这个场就叫道场。由此可知，道场神护持这个道场，实际上是护持这些修行人。他的名号是从「所依所守」得名。道场这两个字，它的含义尤其要清清楚楚、明明白白。前面我们曾经读过，维摩居士所说的道场，他老人家讲，直心是道场，深心是道场。道场就是你觉悟、你成道的处所，这个地方叫道场。地方没有一定，随时随处皆是道场。所以世尊在菩提场示现成等正觉，为这些法身大士讲《华严经》，尽虚空遍法界皆是道场，没有一处不是道场。维摩居士讲的这个话，要与此地合起来看，意思很明显。直心是你证得之心，证得直心的这个地方就是道场；直心所行之处，这个处所就是道场；直心遍虚空法界，虚空法界就是道场。什么叫直心？世尊在《观无量寿佛经》上给我们讲至诚心，也就是说真诚到极处，这个心就叫做直心。马鸣菩萨在《起信论》里面给我们讲菩提心∶直心、深心、大悲心，世尊在《观无量寿佛经》里面给我们讲菩提心∶至诚心、深心、回向发愿心。我们把经论对照一看就明了，直心就是至诚心，真诚到极处，真心，真心是道场。 十法界里面的有情众生用的心都不真诚，所以声闻、缘觉没发菩提心，权教菩萨也没发菩提心，他还是用妄心。什么是妄心？分别、执著，分别执著的心不是至诚心。诚这个字怎么讲法？清朝曾国藩先生，他在笔记里面给诚下一个定义，下得很好，他说「一念不生是谓诚」，由此可知，我们还有一个念头就不诚，一念不生才是诚心。真诚到极处，哪里会有一个妄念？所以你有妄想，你还有分别、你还有执著，你的心不诚。不诚，你就没有入道的因缘，不但你不能入道，给诸位说，你见道的因缘都没有。道没有见到，你怎么能够入？小乘的见道位是须陀洹，大乘的见道位是圆教初住菩萨。我们没见道！所以你要想入道场，你要真正下功夫，把妄想分别执著放下，把妄想分别执著舍掉，你才能见道。见道也可以说，你的心真诚了；虽然没有真诚到极处，你的真心露出一点光芒，那是真的，不是假的。佛在经上常常用月光来作比喻，这是什么？初二、初三的月牙，虽然不是满月，月牙一点点的光，它是真的月光，可不是假的，把它比喻作见道位。圆教初住菩萨就像初二一点点的月光，月牙。这是真心显露，道场成就，他所在之处都是道场，无论他在什么地方，那个地方就是道场。如果我们真心没有显露，在什么地方都不是道场，这个一定要懂得。 也许同修听了你要问，居士林四楼念佛堂怎么会是道场？我老早就说过，居士林念佛堂有佛在这里念佛。佛心真诚到极处，我们到这个道场沾佛的光，我们虽然是凡夫，这个道场有佛在念佛、有菩萨在念佛，我们沾他的光。佛菩萨在哪里？我们肉眼凡夫不认识，到你要认识，你就成佛了，你就成菩萨了。你没有成菩萨、成佛，你不认识，你要成佛、成菩萨，你就认识了。所以这个道场是真正的道场，这个道场有佛世界微尘数道场神在守护，不假，这是真的。 深心是道场，深心是好善好德，再说得浅一点，诚敬是道场，真诚恭敬心，这个心生起就不会退转。无论在什么时候，无论在什么场所，无论对什么样的人、什么样的事、什么样的物，自己的心都是真诚恭敬，你所在之处都是道场，你所在之处都有无数的护法神来护持你。护法神没有偏心、没有偏爱，他看你有没有道？你有道，他就来护持。再给你说，孝顺是道场，出自於天性，孝养父母、奉事师长是道场，这是道，再给你说，布施是道场，持戒是道场，忍辱是道场，菩萨种种万行无一不是道场。这里面最重要的关键，真诚心去修、恭敬心去修，修布施也好、修持戒也好，皆是道场。念佛是道场，参禅也是道场，正是「法门平等，无有高下」。 我们在此地了解道场神，道场神也是诸佛如来随类化身，所谓是应以道场神而度化者，即现道场神而度化之。你真发心，护法神照顾你，你偷懒、你懈怠，护法神立刻就来找你麻烦，来教训你，护持你。你要不用功、不肯干，护法神绝不管你，你天天睡大觉，他也不会来惩罚你，也不会来为难你。你要是真干，才想偷懒，麻烦就来了。他来找你麻烦，证明你还有道心；你没有道心，才不管你的事情。世法老师教学也是如此，我在台中的时候，李老师，我们跟他的学生很多，有些学生他老人家管得很严，有打有骂，从来没有好脸色给你看。那是什么？你真肯学，他真教你。有些同学，我们看老师对他非常客气，他有什么过失，老师从来都不讲。问他：老师，为什么你不说他？没用处，说了他也不改，不说算了，不要得罪人，不要给人结冤仇。你就晓得，对你严厉管教，是真瞧得起你、真爱护你；你不可教，不理会你，随你去，你爱怎么样就怎么样。诸佛菩萨、护法神亦复如是。所以你们懈怠懒惰被护法神惩罚，是护法神爱护你，看到你还可以造就，你将来还能成就；你要是不堪造就的话，你怎么懈怠懒惰，犯规无法，护法神不会干涉你。这个道理我们必须要懂得。 往下所讲的这些神众，大概都是与他们，用现在的话来说，他们的职务、他们的工作有关系，这个名称从这个地方建立的。他们这些护持道场，护持道场里修学的大众，所以称之为道场神。在一般场合上来说，我们要落实在事相上，具体来讲，念佛堂里面道场神是谁？领众的法师。诸位要晓得，领众的法师是来当护法的，真正修行的是谁？清众，清众是真正修行人。道场里面领众是护法神，你要维持道场的秩序，让大家修学能够如法，如理如法，这是你要照顾。你要有善巧方便，让他在道场修行生欢喜心，真正得受用。我们领众，他得利益，我也得利益，我得的利益是双重的。护持大众这是福德，自己修学是功德，功德、福德两种同时成就，真正是自利利他，圆满功德。 也要学这些道场神，他们这里头教我们的东西很多，我们要很留意的来学习。譬如这几天同修们告诉我，我们念佛当中拜佛的时候，有些人嫌速度太快，有些人嫌速度太慢，意见众多，领众的法师没有法子，到底听谁的？听拜得快的人，得罪那些拜得慢的人；要听拜得慢的人，那又得罪这些速度快的人，这很为难。今天我教导他，每一个道场都有它自己独特的道风，不一定要跟别人相同。你要说为什么？还是一句老话，我们道场同修根性跟他们不一样。就好像害病一样，我们害的病跟他们害的病不一样，处方怎么会一样？当然不相同，一定要明白这个道理。所以道场有它特别的道风，才能成就道场广大的同修。 念佛，我们遵守《华严经》上所说，德云比丘他老人家所示现的念佛，念佛是以绕佛为主，我们在经上看到，他做出模样来给我们看。绕佛的人一定要开口，要念出声来。你绕佛累了，你去止静，你坐下来休息一下，止静是休息。休息的时候可以不开口念，止静的时候。止静的时候，你愿意开口念也行，不愿意开口可以，默念，或者是听佛号，听别人念佛的佛号，摄心，这就好。还有一种，觉得坐得太久，需要运动运动，你到佛前面去拜佛。所以拜佛跟止静是调适我们身体，最主要的是绕佛，经行，这是最主要的。法师带大众绕佛，这些规矩领众法师会向大家宣布解释，这要懂得。拜佛，我问他，现在你们拜佛时间多久？大概十分钟。十分钟就好。十分钟拜佛的时候，拜的时候大家一起拜，然后速度个人拜个人的，喜欢慢就慢慢拜，喜欢快就快快拜，不要敲引磬。到十分钟时间到的时候再敲引磬，再大家一起起来，这样就好。这样拜得快的也不得罪，慢的也不得罪，问题就解决了。这是我们道场有道风，这就很圆满了。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0034.html"}}
