{"body":"大方广佛华严经　　（第二十一讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0021 请掀开经本第十二面，从第七位菩萨看起： 【大精进金刚脐菩萨摩诃萨。】 这位菩萨他所表的是大智精进，这里面有精进、有智慧。『金刚』是表般若智慧，还有一个脐，『脐』是表寿命。这个名号里面有精进、有智慧、有长寿，有这三个意思在。菩萨德号里面，我们应当要学习的是真实的智慧，唯有智慧才能『精进』，进是进步，精是精纯而不杂乱，这样的进步才称之为精进。 从佛法标准上来观察，世间人进步的现象是有，尤其是在现代的社会，科学技术，常言说得好，日新月异，不断的在研究，不断的在发展。尖端的科技，差不多每三个月就有明显的进步。它这种进步算不算精进？如果就机械上来说，称得上精巧、精密。但是佛法里面讲的精不是指器械，而是指我们人心。器械可以达到精纯，可是人心依旧还是有妄想分别执著。这也就是说，无论科技怎样发展、怎样进步，关於六道轮回生死不绝、烦恼妄念的繁杂，似乎没有办法解决，这一点我们要认识清楚。特别是近代发展的电脑，有不少人常常在说，将来电脑可以代替人脑，这个事我们姑且不论会不会发展成为事实，如果我们冷静的去观察它的后果，那不是个好事情。如果电脑有一天真正代替人脑，人无需要再去思考一切问题，人脑就变成迟钝，渐渐就变成无知、白痴。到那个时候，世界是什么世界？电脑变成人类的主宰，人类变成电脑的奴婢。这个现象如果说得不好听的话，人类就沦落到畜生道，哪里还像人？人为万物之灵。我们不希望看到这样的现象，可是这种现象一直在发展，我们不能不知道这些事情。 回过头来，在佛法里面佛讲清净心，这是真的，清净心是真心，电脑就不能比。电脑可以跟我们妄心来相比，跟真心不能相比。妄心也有程度高低不同，电脑可以比妄心中下者，妄心上层的它也不能比。哪些是用妄心上层者？声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，他们用妄心，妄心里面上等的，这是电脑没有法子相比。我们一定要深深的相信自己，自己有无量的智慧、有无量的德能，电脑要比起自性里面智慧德能，那是小巫见大巫，差太远。所以我们学佛真正的目标，如何开发自性的智慧与本能。 这里面三桩事情，最重要的是「精进」，你懂得精进这两个字，对我们修学就有很大的帮助。佛在大乘经里面常讲，他说世间的善根有三种∶无贪、无瞋、无痴；世间一切的善法都从这三个根生起来，所以叫三善根。出世间善根只有一种，哪一种？精进。精进是菩萨善根，菩萨懂得精进。我们再把这个意思浅说，进，不难懂；精，很难懂。如果我们以本经经题「大方广」，《无量寿经》的经题里面「清净平等觉」，诸位要晓得，《无量寿经》上讲的清净平等觉就是《华严经》上讲的大方广，与这个相应就叫精。你不断的提升、不断的向上，一定与清净平等觉相应，这个进就叫精进。违背清净心、平等心、觉心，这个进步就不是精进，我们用这个做标准，大家都好懂。真正精进不但生智慧，而且里面会现大福报，这个大福报就是用寿在此地来表示。第八位菩萨： 【香焰光幢菩萨摩诃萨。】 《楞严经》上，「大势至菩萨圆通章」里面给我们讲过香光庄严。『香』，浅说是戒定真香，稍微说得深一点，佛法里面常讲五分法身香。我们供佛，香是最普通。但是你一定要懂得香是表法，不是说多烧几支香，佛菩萨就会多保佑你一点，没有这个道理。香表的意思很多，通常在讲经的时候跟大家介绍，最浅显它表信香。换句话说，我们给佛菩萨、给天龙鬼神要传达讯息，第一个就是燃香，他们闻到香气就知道我们要做些什么事情，所以香表信。实在讲表信的由来很古老很古老，在上古时代人就知道用烟火来传递讯息，在中国，诸位要是到中国去旅游，一定会去看看万里长城。长城是古代国防的防御工事，它每隔一段距离有一个烽火台。烽火台，诸位就想到，它是做什么用？实在上讲跟我们用的香炉意思没有两样，它是燃烟火传递讯息，速度也相当之快，几个小时我们就可以知道几千里外面的讯息，传递警报。除表讯息之外，在佛法里面特别表戒香、定香，我们在赞佛偈里面有戒定真香。五分法身是讲戒、定、慧、解脱、解脱知见，这叫五分法身香。由此可知，我们看到香的烟飘浮在空中，闻到香的味，就要想到信心，要想到持戒、修定、求解脱、成就解脱知见，解脱知见就是般若智慧。我们明白这个道理，懂得它的表法，这一炷香燃在那里，我们自己真的得利益。佛用这许许多多的道具，时时刻刻在提醒我们，使我们见色闻声都不忘修道，都不忘把心安住在道上。前面曾经跟诸位介绍过道场，维摩居士所说的道场，信心是道场、持戒是道场、修定是道场，我们的心安住在道场上，道场成就我们的道业，它比这个意思，所以香。 『焰』是火焰，跟底下『光』可以合起来讲，表智慧。为什么？戒定一定生慧，不但生慧，而且是高度的智慧。『幢』是代表高显，非常明显、非常高的智慧，庄严道场。这种庄严，诸位同修一定要明了，前面有说过，怕的是今天有初学的同修来没有听到前面的。佛国土就是我们现前的社会，我们有责任、有义务庄严我们的社会，庄严这个国土，使这个社会更美好，大众在这里生活过得更幸福、更美满。用什么方法？香光。香光是自己心地的香光，才能够达到这个效果。下面一尊菩萨： 【大明德深美音菩萨摩诃萨。】 『大明德深』这四个字里面有德有慧，有智慧、有德行才能称之为大明德深。『美音』是言语、音声，说音声的意思比较美满，言语是音声之一；但是音声包括言语，言语不能尽括音声。以智慧普照，德行就是菩萨行，我们常讲三福、六度、十愿、本经里面讲十波罗蜜，这是菩萨智慧的德行，从智慧德能里面生出来优雅的音声。文殊菩萨在楞严会上给我们拣选圆通，他老人家说，「此方真教体，清净在音闻」。古时候，我们在《史传》里面看到记载，有闻音声而豁然开悟者。音声可以说是一切众生共同的语言，言语我们有的时候很难传达意思，特别是言语不相同的地区国家，要通过翻译，可是音乐不需要通过，无论是东方的交响乐、西洋的交响乐，我们使用的乐器不相同，可是演奏出来的乐章都能感动人心，不需要加以翻译。 诸佛菩萨对於这桩事知道得很深、很透彻，众生的喜乐是音乐、歌舞、戏剧，能够欣赏音乐这是最高的，其次是歌舞，而戏剧可以说是三根普被、利钝全收。真正的乐章、音乐，这是对於有上根利智的人，他懂得。诸佛菩萨教化众生，他运用这些工具。现在我们末法时期，佛法里面的人才太少，不是世间没有这些人才，很可惜这许多杰出的人才没有接触到佛法，不能够为佛法发挥弘传的功能，这很可惜。古时候有，佛门里面有音乐家，有懂得乐章的天才，所以梵呗的演奏能感动人物，能感动人、能感动动物，当然也能感动天地鬼神，现在没有这个人才。歌舞，小乘佛法对於歌舞是决定禁止观听，不准你看戏，不准你听歌舞。大乘佛法不一样，释迦牟尼佛给菩萨们讲经说法，天人以歌舞来供养。你们再过两天就看见，我看那上面已经挂了飞天，载歌载舞。所以大乘佛法跟小乘不相同，小乘是保守，大乘是开放。这些歌舞里面统统是弘法利生，是让你在这里面得定得慧。 所以美音，我们把它看作高度的艺术，这个意思就来得广、来得深。我们修学大乘，要不要学？要学。是不是每个人都能学？不见得，一定要看你的定功，要看你的智慧。果然六根接触六尘境界的时候，能够保持心地清净，无论是顺境、是逆境，是善缘、还是恶缘，都能够保持不动心，行！可以与一切众生同事、利行，四摄法里面的同事摄，就可以。如果我们见色闻声还会起烦恼，什么烦恼？顺自己意思会起贪爱，不顺自己意思会有瞋恚，要是有这种情形，还是远离比较好，学小乘，尽可能避免这些境缘，让心定下来。心定下来之后，然后再出去试验试验，这个很重要；试验试验又不行，再又退回来，这是修行的方法。试验一下就算通过一次考试，这一考试心又乱了，不及格，回头，回头老实修。什么时候出去考试通过，没有问题，你就可以学菩萨。菩萨四摄里面，布施、爱语、利行，我们可以学；同事是要看自己的程度。自己如果没有这个功夫、没有这个定力，这一同就完了，不但你度不了众生，你很快被众生度跑掉，这是要注意到。后面一位： 【大福光智生菩萨摩诃萨。】 这个名号里面有三桩事情∶福、光、智，这三桩都用一个大字贯穿下来，大福、大光、大智，这个意思非常的圆满。从名号里面我们体会到大智放光，光明必定是遍照，能利益一切众生。菩萨以他的智慧帮助众生破除无明愚暗，菩萨以他的大福带给众生幸福美满，以福慧才真正能够成熟一切众生，一切众生得菩萨的加持，得菩萨的护念，这就是光照的意思。 异名菩萨，经上举十个名号，到这个地方给诸位介绍出来。读这一段经文它是介绍来宾，华严会上的来宾，介绍来宾，让我们对他熟悉，认识他，这是菩萨这一类。 【如是等而为上首。】 『等』，还有很多，名字要说就太多，说不尽，只举十个人做代表。 【有十佛世界微尘数。】 菩萨众有多少？实在是没法子计算。一尊佛的世界就是一个三千大千世界，十佛世界就是十个三千大千世界。龙树菩萨告诉我们，他在龙宫里面看到《华严经》大本，多大分量？十个三千大千世界微尘偈。这个地方告诉我们，参加华严法会的菩萨众有多少？同名菩萨、异名菩萨有十个三千大千世界微尘数，真正不可思议。所以华严的境界，前面跟诸位已经提过几次，一定要记住，它的境界是尽虚空遍法界。世尊说这个经在定中讲的，定中没有界限，定中是清净心，没有分别、没有执著，所以尽虚空遍法界，菩萨众有这么多。 我们再看下面经文，第十三面第一行： 【此诸菩萨。往昔皆与毗卢遮那如来共集善根。修菩萨行。皆从如来善根海生。】 这往下赞叹菩萨的智慧德行。先总说，科题里面「别叹胜德」。『毗卢遮那』是梵语，翻成中国的意思，翻作光明遍照，也翻遍一切处，这是法身，圆满法身。法身有没有相？给诸位说，法身没有相，法身就是真如，就是本性，就是真心，现在哲学里面所讲的本体，宇宙万有的本体。这个意思就是说，宇宙一切万法从这个地方生的，它是能生；宇宙之间一切万事万物是所生，这里面包含虚空，虚空也是万象之一。虚空从哪里来？也是自性变现出来。自性遍一切处，所以用毗卢遮那，一切诸佛的法身本体。 世尊在这里说得好，这些菩萨，无量无边菩萨，往昔与毗卢遮那如来共集善根。我们想一想：我们有没有分？有分，诸佛如来有法身，我们也有法身。世尊也讲得很清楚、很明白，「十方三世佛，共同一法身」，十方三世佛，包括我们在内。三世是讲过去佛、现在佛，还有未来佛，我们大家都是未来佛，现在是凡夫，将来都要成佛。我们成佛，跟佛是同一个法身，没成佛还是同一个法身。你看这个经上讲得好不好？跟我们的关系多么密切，我们自己要珍重自己、要爱护自己，自己有成佛的本钱。这的确增长我们坚定的信心，无比的信心，我们跟毗卢遮那如来共集善根，修菩萨行。过去生中曾经修过菩萨行，没出得了三界，再一轮回又迷惑颠倒。这又不知道过了多少劫，这一生当中又碰上，这个缘很希有、很难得，百千万劫难得碰上一次，我们这一生碰到。碰到要继续再修菩萨行，接著再干，要真干，干假的不行。 一定要遵守释迦牟尼佛的教诫，千万不要以为世尊所说的不适合这个时代。我在初学佛的时候，实在讲我的妄想分别执著相当重，我很感激我的老师章嘉大师，他对我非常有耐心，我自己想想我的耐心不如他，他把我的观念转过来实在是不容易。我那个时候的想法执著非常坚固，佛法理论好，方法在原则上不错，值得我们尊重，特别是理论，我们应当好好的来学习。至於它的修行，我就大不以为然，特别是戒律。我把戒律看作生活规范，实在讲今天我们这样说法，大家听了也点头，不错，是生活规范。可是生活，我们现代人生活跟古人生活不一样，时代不相同，地区也不一样，我们如果学习三千年印度古人那种生活方式，我们怎么能受得了？没有法子接受。章嘉大师他看出我的心思，他也不说，说了我也不能接受；我不好意思跟他抬杠，跟他辩论，但是我不会接受。我们总是认为，即使国家订的法律，法律每过几年要来一次修订，为什么修订？前几年适用，这几年社会又有变化，又不适用，要修订。戒律就跟法律一样也应当时时来修订，我们才好用，我有这么一个观念，这个观念非常非常坚固。我们儒家讲礼，礼跟佛法戒律是相同的。可是中国古礼，夏、商、周就不一样，佛订的戒律怎么可以说是一成不变？我们怎么想也想不通。 可是章嘉大师，我每一次跟他见面；我那时候一个星期跟他见一次面，礼拜天去向他请教，他老人家常常轻描淡写的提一提，「戒律很重要」。我跟他老人家三年，他这句话至少讲过几十遍，所以我的印象就很深刻。他圆寂之后，我在他火化场搭了一个小帐棚，在帐棚里面住了三天，守了三天三夜，跟甘珠活佛在一起。我很认真的思惟，我跟他老人家三年，他教了我些什么？这一回顾，这句话的印象就特别深刻，他提醒我，我因为对戒律很不重视。於是认真反省检点，忽然觉悟了，世间所讲礼法叫世间法，世间法是会随著时间、空间有所改变，要重新修订的。我明白佛家戒律它不是世间法，它是世间跟出世间的一个分水岭，你能够守住这个方法，你才能超越世间。所以它不能够修改，它一修改就掉到世间去，不能用世间法的眼光来看佛家的修学方法。我明白这个道理，然后我才开始读《戒经》，我很认真、很用心的去读诵，掌握到《戒经》的原则∶「诸恶莫作，众善奉行」，这是戒律的总纲领。善恶的标准是什么？标准是性德，不是世间的。如果是世间标准，这个标准确实会随著时间、空间有所改变；它是性德，性德就没有法子改变。佛法里面讲相应，与什么相应？与自性性德相应，它不是跟世间人情世故相应，与性德相应，也就是与清净平等觉相应，我们明白这个道理。 读这段经的时候，我们才知道跟法身佛共集善根，我们今天再接著修菩萨行，我们的成就『皆从如来善根海生』。「海」在此地是比喻，比喻自性无尽的深广，实在讲到哪里找比喻能比得像？实实在在找不到，用个海、用个虚空来比喻，也只能比喻个彷佛，没有办法比喻得恰好。这个道理我们必须要明白，然后才能建立自己的清净信心，对我们修学、对我们的生活会有很大的帮助。所以佛在大乘经里面，常常教导我们深解义趣，实在是很有必要，我们要解得深。解得深，解跟行有密切关系，如果不能行，就没有办法往深处去理解。 清凉大师在这一段文里面也有很好的开示，可以给诸位做一个简单的介绍。说到毗卢遮那，意思是光明遍照。光有两种：一种是身光，一种是智光，都是遍照虚空法界。这个事实我们从这部经开头讲到此地，可以能体会到一点。光，我们现在听到这个名词，立刻就想到我们张开眼睛看到外面的亮光。这种解释是不圆满的、不究竟的，为什么？现在科学发达，科学家告诉我们，宇宙之间，光种类太多，在无量的光里面，我们的肉眼功能很有限，只能看到很窄小的这一部分，我们能看到；其余的我们的肉眼看不到，借重科学的工具能够探测出几种。像现在大家知道的Ｘ光、紫外光，都不是我们肉眼能看到的。现在讲光，光波，以我们肉眼能见到这个光做为一个标准，比这个光波长的我们看不到，比这个光波短的我们也看不到。可是诸位要晓得，我们自性里面所放出来的光波是无量无边。我们现在自己这个身体会不会放？会放，我们自己看不到。诸佛菩萨有身光，佛告诉我们，每个众生都有身光，不但有情的众生有身光，无情的众生也有光。物质都有光，这个光就是我们今天科学家所讲的波动，电磁，所有一切物质都是带电体，动物、植物、矿物，乃至於自然现象都是带电体。 我们佛法里面讲物质，物质是四大：地、水、火、风。地水火风说的是什么？说的是物质的四个现象、四个特徵。现在我们用科学的技术，将一个物体分析，分析成分子，由分子再分析成原子、成电子、成粒子，来观察所有一切物质现象究竟是什么？才知道统统是这些基本的粒子排列组织而成。最基本的粒子，在我们佛法里面，前面跟诸位说过，佛经里面称为极微之微，比微尘小。极微之微它还是一个物体，我们讲它还是个物质，物质有四个现象。第一个现象，它本身是个物质，物质我们叫它做地大，地是代表它有物质，表这个意思。它有火大，火大是现在所讲它带阳电，带电。它有水大，水大是带阴电。现在科学上用的名词不一样，跟佛法讲的没有两样。风大，风大说明它是动的，它不是静止的，它有活动，风代表动。基本的物质有四个现象，地水火风这四个现象。诸位仔细想想这四个现象里面，它带电，带阴电、带阳电就放光、放波动，它有波动，它动的，它不是静的。这个就是说明身光的来源，所有一切的物质统统都有身光。 身光的大小不论，在《华严经》里面没有大小，大小不二；大，遍虚空法界，小，也遍虚空法界，《华严经》上说的。如果就一般大乘经上说，灵性愈高，光就愈大，也就说明它的波动愈细密、愈快速。一切众生它的波动速度不相同、频率不相同，这是真的，这个也是事实的现象，但是决定是周遍虚空法界，而且是彼此互相交感，它才产生感应道交的作用，跟现在我们用无线电传递讯息一样的道理。到这种程度，我们可以自由运用自己本身的能量，不必依靠机械，能用本身的能量跟尽虚空遍法界一切诸佛菩萨、一切众生起感应道交的作用，这是讲的道理，我们明白这个道理。我们觉得佛所讲是有理，有可能，我们不能不相信。 第二种光是智光，这个智特别是觉。光里面确实有觉、有不觉，有这两种；身光不觉，智光就觉。有觉，感应、讯息的传递，就彼此互相沟通。如果没有智光，这当中就产生障碍，虽然光波、电波达到，但是，究竟传递什么讯息？不知道！甚至我们自己粗心大意，妄想分别执著特别多，在这种情况之下，四面八方来的光波，我们不但不能辨别它里面的含义，甚至於连影像都没有办法觉察得到。是我们太粗心，没有感觉，这是古人讲，这个身体麻木不仁，没知觉了，这是真的。诸佛菩萨传递我们的讯息，我们一无所知；六道众生里面传递我们讯息，我们也一无所知。必须重重打你一顿，刺你一下，感觉到痛了，才知道痛痒，身体麻木到这种程度。两种光说得好，照真照俗，重重法界，《华严》里面告诉我们真正的事相，真实的事相。 大师在此地给我们介绍毗卢遮那是法身，卢舍那是报身，释迦牟尼是应身，我们常讲三身，三身是一不是二。报身是智慧之身，智身也遍一切处，应化身也遍一切处，没有不遍的。所以我们要明了，智遍，身也遍。为什么？因为所依赖生起的本性是遍一切处，它统统从法性生，法性遍一切处，从性里面生出来的这些现象，怎么不遍一切处？物质现象是现象，智慧也是现象，没有不遍的道理。佛的住处，常寂光净土。常寂光在哪里？常寂光遍一切处，哪个地方不是常寂光？而实在讲，身跟土是一不是二，你要是把身跟土分做两个，错了，你没有入门！身土不二，入不二法门，身土是一不是二。经论上给我们讲，自性有三德，三德密藏。其实这个密是深密而非秘密，为什么？它都显在面前，并没有隐藏。法身，般若，解脱，谁没有？我们现前没有，现前你是没有感受到，实际上你统统具足。法身理体具足，没有法身，哪来这个身？法身是能现，我们这个身土世界是所现。没有能现的，怎么可能有所现的境界？能所不二。可见得法身没有含藏在哪里，没有隐藏，而是我们自己不认识、不觉悟。 你看禅宗，禅宗开悟，大彻大悟，明心见性，老和尚考他：像什么样子？在哪里？开悟的人随便拈一个东西表示一下，老和尚点头，就给他印证。随拈一物，无一法不是，所以头头是道，左右逢源，就是这么回事情。般若、解脱亦复如是。般若是知见，《楞严经》上讲的知见，知见就是自己自性本具的般若智慧。你有知，你有见，这个见代表六根的觉。觉性的起用，在眼叫见，在耳叫闻，在鼻叫嗅，在舌叫尝，在身叫触，在意叫知；用一个见字作代表。见闻觉知，哪个没有？统统都有，有而不觉，那就没法子。解脱就是自在，你怎么不自在？古大德讲，谁把你捆住？，谁绑住你？没人。你今天为什么有法身而不能证法身？有般若，般若不能现前，有自在、有解脱，解脱也不能够现前，原因在哪里？你被妄想分别执著害了，这个东西是大障碍，障碍自己的法身、般若、解脱。所以你要是能够把妄想分别执著放下，自性的智慧德能现前；自性的智慧就是般若，德能就是讲法身解脱。而且佛又说，这三种每一种里面都有四净德：常乐我净。「常」，永远不变，这是常。「乐」是真的快乐，决定没有苦，我们世间苦乐忧喜在自性里面统统没有，那叫真乐。苦乐的乐是相对的乐，不是真的乐。「我」是主宰的意思，大自在的意思，自己真正做得了主宰，真正得大自在。「净」是清净，一尘不染，世出世间法统统不沾染。这是自性本具的德能。 说到共集善根，我们与诸佛如来、与这些大菩萨们共同一法身。再跟诸位说，诸佛如来无量劫所修集的功德，我们可不可以把它转变成我自己的功德，行不行？在理论上讲，行。为什么行？共同一法身，那怎么不行？可是在技术上讲，它用什么方法来转？不知道。其实诸佛菩萨不吝啬，很大方，绝不吝法，已经把这个方法教给我们。我们念阿弥陀佛求生西方极乐世界，就是把一切诸佛、阿弥陀佛在因地里所修无量无边的功德转变成自己的功德。妙极了，这个法门的殊胜，绝对不是权教菩萨能够想像得到，所以法门叫难信之法，它真难，它不是假难，真难信。诸位想想，我们平常也讲，希望自己跟阿弥陀佛同心、同德、同解、同行，阿弥陀佛无量劫修学的，我们跟他一同，不就变成自己的吗？现在麻烦在哪里？麻烦在不同，怎么样把我们不同的地方变成同，我们的进展就无比的快速。我们想不想？想。要怎么做？ 我今天给几位法师提议，现在李木源居士要建弥陀村，这要用很多钱，现在经济状况都不好，钱从哪里来？当然我们要仰靠阿弥陀佛，跟阿弥陀佛相应就容易，不相应这就难。如何相应？我们想想释迦牟尼佛，当年他老人家在世，他的团体，这么多出家人跟著他修学，真的是三衣一钵，彻底放下。我们今天也来试一下，我们出家人身上不放一分钱，我们从这里做起。有需要的时候常住给你，我们决定不存一分钱，一切的供养统统交给常住。身心自在，没有妄想，口袋里有钱还想到买这个、买那个，外头还诱惑；到你身上一文都没有，看到，看到也不想，为什么？没钱，我们从这个地方做起。沙弥十戒里有这一条，诸位一定要晓得，这个东西害我们害得很深很深。今天我们连道的门都入不进去，经本子展开此地，注解注得这么好都看不懂，原因在哪里？钱眼是障碍，花花纸把我们的眼睛搞迷惑，什么都看不清楚，糟到这样的程度。所以我们觉悟之后要把它放下，彻底放下，这才是真正与佛同心同愿、同解同行。李居士做事情速度快，我们同修们看到都很佩服。今天来告诉我，说做马上就做，念佛堂立刻就开始。听说今天是头一天，就有三、四十个人来念佛，很难得。四楼作念佛堂，五楼作讲堂，讲堂里面坚定诸位同修信解二门，念佛堂真干，行证。修菩萨行必定要依教奉行。 清凉在此地讲共集善根，他讲到主伴，这好，意思讲得好。主伴有三种说法，第一个是回向主伴，第二种同行主伴，第三是如相主伴，都称共集。为什么叫回向主伴？我修集一些功德回向给虚空法界，虚空法界包括一切诸佛菩萨、一切众生，他们所修的功德也回向给我。我回向给他，我是主，毗卢遮那佛是伴；毗卢遮那佛回向给我，他是主，我是他的伴，我们跟诸佛如来互为主伴。实在说，一切诸佛如来修集毫发之善，没有不回向法界一切众生。只有我们众生心量很小，把佛菩萨忘记掉。我们不肯回向给他，他回向给我们；我们也会偶尔想到，回向个一、二次。这就是我们跟毗卢遮那佛有这样的关系。 同行主伴，我们同修三福、六和、三学、六度，佛也学这个，我们也学，同学的主伴。这两种，回向主伴跟同行主伴统统称性，称性就圆融，彼此互摄，这个关系多密切。这是清凉大师教导我们，我们跟诸佛菩萨的关系非常密切，然后你再回过头来想一想，我们跟一切众生的关系亦复如是。我们礼敬诸佛，怎么能够忽略一切众生？生佛不二，生佛一如。於是这些道理，宇宙人生的大道理，宇宙人生的事实真相，我们真的才逐渐明白一些，渐渐懂得。这样我们修学，也就是我们的生活工作，修行就是修正我们在生活里面、工作里头、应酬里面种种的错误，把这些错误修正过来，这叫修行。我们修行才有方向、才有目标，才真正把纲领原则掌握到。 后面一句，「善根海生」。性德无量无边，诸佛如来已经把障碍自性的这些无明、尘沙烦恼断尽，自性的智慧德能圆满的现前，《华严经》上已经证得十身。我们今天是被这些烦恼（尘沙、无明）障碍住，性德虽然就在面前，正是所谓当面错过，不认识，冤枉在受生死轮回。我们这一生总算是很幸运，善根福德因缘成熟，得人身遇佛法，遇到佛法里最殊胜的法门，在这里面让我们豁然大悟，知道我们跟一切诸佛菩萨同一个善根海生的。 我们今天要靠佛菩萨帮助我们，佛菩萨怎么帮法？用他的身体给我们做一个榜样、做一个模范，让我们看到好学习。佛不在世了，我们造佛的形像，造像不是随便造的。现代有很多人，用艺术的眼光、美学的眼光来造佛菩萨的形像，美则美矣，不能表法。所以造佛像、造菩萨像，一定要依照《造像量度经》，《大藏经》还有这部经，教给你怎么做法。要把三十二相八十随形好表现出来，让我们看得清清楚楚、明明白白。每一个相好是福相，果报，果必有因，让我们见到果就想到修因，这尊佛像对我们才产生功德的作用。如果只是美，不能让我们想起怎样修因证果，那只能把它当作艺术品来欣赏，我们得不到利益。佛法里面讲，一切法无一不是表法。这在《华严经》上显示出来，没有一法不是表法，真的让我们六根在日常生活当中，一切时、一切处，你所接触的全是「大方广佛华严」，所以这个经尘说刹说，永远无间断在说，这话是事实。上面是就缘来叹德。再看底下经文∶ 【诸波罗蜜悉已圆满。慧眼明彻等观三世。於诸三昧具足清净。】 这三句是从德行上来赞叹。第一句『诸波罗蜜悉已圆满』。这些菩萨都是法身大士，他们在此地所代表的，我们常常讲四十一位法身大士。二十位菩萨代表，都是破无明、证法身，所以跟诸佛如来是属於同生性，跟诸佛如来真的是用一个真心，不是异生性，必然与法性理体相应，必定能够实践因地当中所发普度众生的弘愿，佛门里面常讲如来家业。我们世间，每个人活在这个世间，你都有事业，你是从事於哪一个行业的。如来也不例外，如来从事哪一个行业？这就如来家业。如来家业就是普度众生，这是佛教的名词，要用现在的话来说，如来的家业，从事於义务的社会教学工作。这个社会教学范围之大，是虚空法界，不是局限在一个地区，不是局限在一个世界，尽虚空遍法界；以一切有情众生为对象，有情众生是讲九界有情众生。这是如来家的事业，这个教学是义务的，不讲求报酬。 世尊一生教学，我们在经典上所看到，他的学生以我们肉眼接触到、看得见的，有帝王、国王大臣，再往下面看，也有贩夫走卒，真的是孔老夫子所谓有教无类，一律平等。佛没有接受丝毫的报酬，只是每天出去托一钵饭而已；穿的衣服叫粪扫衣，别人丢弃的旧衣服，捡起来洗干净，破损的地方把它裁掉，把它凑合缝起来当衣穿，佛过的是这个生活。我们今天过的什么生活？我们叫学佛，要是给佛世的人看到是笑话，真是牙都笑掉，我们学什么佛？连佛的样子也没装像。要晓得，他们存的是什么心？他的心与自性完全相应。自性清净，自性平等，自性觉而不迷，自性生大慈悲，所以他能成无上道。成无上道就是能够恢复自性，自性里面无量的智慧德能能现前，於是得大自在。这个自在，与一切众生感应道交，随类化身，随机说法，这才显示德能智慧无比的殊胜。 说佛的福德，就是说性德，清凉大师在这一段给我们注得很详细。这里面有个重点我们要学习，第一个我们要虚心。虚心怎么说？六祖惠能大师常讲「本来无一物」，世尊在《金刚般若经》里面告诉我们「三心不可得」，这才叫真正的虚心，也就是心地清净到极处。根尘相接的时候，六根接触外面六尘境界一念不生，这是虚心。纵然起心动念，决定是利益一切众生，没有我，如果还有一念念到我的利益、我的好处，你就被污染，严重的污染。污染生烦恼，清净生智慧。一定要崇尚道德，与道、与德相应，才能提升自己的境界，当然也包括提升自己生活的境界，这是我们今天讲的精神生活。物质生活无所谓，再跟诸位说，物质生活里没有苦乐，你才真正超越。念念要想一切众生，特别是要想念一切苦难的众生，还没觉悟，还迷惑颠倒，还在六道里面搞轮回，用轮回心造轮回业；要常常想念这些众生，如何去帮助他们。有机会我们尽心尽力帮他忙，没有机会要好好提升自己境界，自己认真努力修学，都是为一切众生，要像佛一样行弥法界。 清凉给我们讲菩萨的大德，概略可以分为三类：一是自己因行德，因地修行的德；第二类胜进果行德，证果之后他们的生活行为，所显示的大德大能；第三种是讲这两种行无障碍德。所以叹德，叹菩萨德经文很长。因地修行对我们来说，是我们现前的事情，我们非常关心。我们现在这是在因地，因地修行有自利、利他。自利行怎样才能做得圆满？这就讲到我们经文「诸波罗蜜悉已圆满」。波罗蜜是梵语，翻成中国的意思叫到彼岸。这个话不太好懂，我们用现代的话来说，究竟圆满，就这个意思。诸是多的意思，每一桩事情都能做到究竟圆满，就叫波罗蜜。我们想一想看，我们哪一桩事情做到究竟圆满？此地「诸」这一个字，里面所含摄是无量无边，不要只看到经上讲六度、十度、八万四千，这都是小数字。要在日常生活当中，点点滴滴，微细之行；说到微细，我们从早到晚起心动念，起心动念是意业，我们身体动作是身业，言语是口业。意业太复杂、太多，前念灭了，后念就生。怎样才做到圆满？与法相应就圆满。换句话说，身语意业这三业行为要做到尽善尽美，这才是圆满。尽善尽美对谁来说？对众生来说，不是对自己。换句话说，自己所做是为一切众生做最好的榜样，那才叫圆满。我动一个念头，我身体的动作言语，不足为世间人的楷模，那就错了。你要学菩萨，起心动念、言语动作，要给世间一切人做好样子，这叫菩萨行。菩萨行叫自利行，自利就是利他，要懂这个道理，要想到如何做得圆满。今天时间到了，我们只能讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0021.html"}}
