{"body":"大方广佛华严经　　（第五四一讲）　　2001/12/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0541 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，法界菩萨赞颂第二首： 【昔於众生起大悲，修行布施波罗蜜，以是其身最殊妙，能令见者生欢喜。】 这首偈给诸位报告过了，因为时间的关系，末后一句看起来是很容易懂，意趣还是甚深甚广，我们在这个地方做一个总结，布施的总结。佛法，尤其是大乘法，无论是藏、通、别、圆，或者是贤首家所说的五教，五教菩萨都是以布施为第一个修学的科目。大家也都知道，这一个科目统摄所有修学的科目，所谓八万四千法门，无量法门，总的来说就是放下。我们在这个经上看到清凉大师所讲的「舍」，舍就是放下，必须放下身心世界。诸位想到身，这指身体；心，心是妄想，妄想分别执著都是心；世界是依报，依报、正报统统要放下，果然真的放下，彻底放下，恭喜你，你就成佛了。凡圣区别就在此地，凡夫什么都放不下，斤斤计较；佛与法身菩萨统统放下了，心地清净，一个念头都没有，为什么？全放下了。这个味道我们要细心去品尝，要认真努力的学习，才能得到佛法真实的受用。 这首偈颂后面两句是讲受用，你得最殊妙的身相，这个前面跟诸位报告过了，我们讲是讲得很浅，往深处讲、往究竟处讲，是大乘佛法里面讲的三身：法身、报身、应身，《华严经》上讲的十身。由此可知，彻底放下，我们自性里面本具的智慧德相就恢复，三身、十身是自性本具的德相，那个时候『能令见者生欢喜』。「见者」，上是十方诸佛，诸佛赞叹；下是九法界众生，他们见到你的法身、报身、无量无边的应化身，应化身都是为众生，不是为自己，所以诸佛如来、菩萨善神没有不欢喜赞叹。这个讲得深、讲得广。浅而言之，这个世间的凡人，他想不到那么深，看不到那么远，他所想的、所看的是现前，现在这个身。能行布施波罗蜜，现在这个身。 我也常说，不老、不病、不死，健康长寿，从哪里来的？从布施波罗蜜里头来的。诸位要记住，布施一定是波罗蜜，如果只有布施没有波罗蜜，我们这个身相也能得好相，身心清净、健康长寿能得到。能转业报，为什么能转业报？业报的根是悭贪，懂得布施，学会布施，悭贪断掉了，心广体胖，这是从根本上转业障。从前起心动念自私自利，这是业障，现在起心动念要为九法界众生服务，而且是尽心尽力，牺牲奉献，转了，你的业障从根本上转了。这一转，贫穷的命转成富贵，短命的命转成长寿，多病的命转成健康，没有一样不转。命中多灾多难，转变成吉祥如意，不可思议！ 清凉大师在结论上讲，三种布施：财、法、无畏，这三种一切众生看到都欢喜，「亦由具七最胜，故身殊妙也」。所以七殊胜我们不能疏忽，不能忘掉，不但要记住，一定要落实，念念与七殊胜相应，这就是行菩萨道，就是入菩萨的门。第二首偈： 【昔在无边大劫海，修治净戒波罗蜜，故获净身遍十方，普灭世间诸重苦。】 第二首，六度里头是戒度。同学们都必须要记住，这十个科目都称「波罗蜜」，换句话说，这十个科目统统要具足七殊胜。七殊胜要是有欠缺就不叫「波罗蜜」，就叫「持戒」，持戒里头没有「度」。清凉给我们说了四句，这四句要知道，前面讲过，用布施来举一个例子：「是施非度」，这不是度；第二句「是度不是施」；第三句「亦施亦度」；第四句是「非施非度」，这四种不同的境界要知道，持戒亦复如是。 前面两句修因，『昔在无边大劫海』，这是讲时间之长，佛菩萨真正受得了。『修治净戒波罗蜜』，布施里头讲「修行」，这个地方讲「修治」，修是修正，治是对治，对症下药。戒的定义，清凉在注解里面说得很简单、很明白：「防非止恶，名之为戒」。印光大师四句偈，「闲邪存诚」就是持戒，「闲」当作防止讲。「非」就是邪，防止邪思、邪见、邪说、邪行，与正相违背的为邪。这后面说：「受学菩萨戒时，三业为性」，性就是戒体，你受戒时候的戒体。戒体不容易得，我们看到许许多多人受了戒不能持戒，甚至於包括我们自己在内。我们出了家，受了三坛大戒：沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，有没有做到？为什么做不到？不得戒体。这个事情现在来说是当然之理，蕅益大师是明朝末年人，在佛教史上他是一个了不起的人物，跟莲池大师两个人，这两个人是师徒，振兴了佛教，特别是复兴净土宗，净土宗在他那个时代，衰微到极处，这两位在净宗称之为祖师，对净土宗有很大的贡献。 蕅益大师对戒律尤其是有深入的研究，跟近代的弘一大师一样。我们在他的著述里面看到，他说中国从南宋以后就没有比丘，比丘在中国断绝了。为什么？比丘戒一定要五个真正比丘传授，这是最少的，如果缘具足，一定是十个比丘，三师七证。世间没有那么多比丘，那就三师，两位来作证。但是南宋之后比丘就没有了，换句话说，没有人能传比丘戒。弘一大师对於蕅益大师非常尊敬，蕅益大师这个说法，他老人家完全接受。早年他住在南普陀、厦门，他跟新加坡的缘很深，跟广洽法师是好友，来到新加坡就住在广洽法师的道场薝葡院，就在我们旁边，走路大概三、四分钟就走到。 弘一大师常常告诉学生，比丘戒要不要受？要去受，但是自己一定要清楚，有名无实，不要自称为比丘，如果自称为比丘，变成妄语、大妄语。为什么要受？受了比丘戒之后，你去研究比丘戒律，避免讥嫌，你要不受比丘戒，看比丘的戒律，别人要嫌弃你、要批评你。形式上受了戒之后，教导你去学戒，真正做到一条，你就受了一条，做到两条，你就受了两条，这是真的。我最初学佛的时候，那个时候还是在家居士，亲近章嘉大师，章嘉大师跟我谈戒律，佛家戒律重实质不重形式。这个话我们仔细想想，他是多么痛心、多么难过说出这么一句话。戒律没有了，大家学佛都把戒律抛弃掉，没有戒律就没有佛法。你想受比丘戒到哪里受？世间没比丘了。所以讲，重实质不重形式。教我学戒，他说：你做到一条，做到不杀生，这一条戒你就得到。什么是戒体？心里真正觉悟过来，从今天起，对於一切有情众生，决定没有恶意去伤害他的生命，这个觉悟、这个认知叫戒体。真正觉悟了，决定不侵犯别人的财物，决定不占别人丝毫的便宜，这个念头不生了，这是不偷盗的戒体，自自然然你不会犯过。你没有这个认知，境界现前还会起心动念，纵然没有行为，起心动念已经破戒了。 戒律非常细腻，不能不知道，所以形式上受了戒，要认真努力去学习。学习，如果你要能够掌握到总的纲领原则，戒律就不难持了。总的纲领原则就是前面讲的七种最胜，印光大师四句偈也是总纲领、总原则。佛经里面所说的四句偈，那也是佛家的法印：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，不是一尊佛的教诲，诸佛是讲十方三世一切诸佛，教化众生不离开这三个原则、这三句话。总纲领、总原则，我们要能够抓得住。但是佛祖不管怎么说法，说得不一样，你仔细一观察，意思完全相同。从这个地方存心，把我们对宇宙人生的观念改过来，然后这些细节很容易修学，也就是说，我们自己的烦恼习气不难克服。难克服在哪里？你没有认知，这个认知，章嘉大师讲的看破，你没看破，所以你放不下，你不能落实。如何能放下？看破就放下了，看破难！ 看破是智慧，放下是功夫。要看破，只有一个途径：读经、听经。释迦牟尼佛四十九年为我们讲经说法，目的就是帮助我们看破，看破就是觉悟、明白了。你果然觉悟、果然明白，那个「放下」还得人劝吗？不需要，自自然然就放下了。没有明白、没有觉悟，「放下」好难过、好不容易。这个事情，就像有一些小朋友，三、四岁的小朋友，他很喜欢穿他那花衣服，你要把它脱下来，他又跳又闹，死也不肯脱下来，看不破！如果真看破了，这个衣服脏了，换下来洗一洗，更换一件好的，他很快乐，不要别人脱，自己就脱掉了。迷执造成的错误！「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这个方法妙极了，这是三福里第三福。「劝进行者」就是与一些同参道友，常常在一起研究讨论，研究讨论当中教学相长，真的会有很大的进步。你学了，你没有机会跟大家在一起研究讨论，学得再多，古人所谓「闭门造车，孤陋寡闻」，你得不到启发。跟大众在一块，你讲这一段、讲这一部，别人听了提出一些问题来向你请教，所提的问题是对自己的启发，从这些地方，把自己的境界大幅度的向上提升，教学相长，学生得利益，老师也得利益，老师教学生，学生资助老师，师资之道，相辅相成。 古时候有一生从事於教学工作，古时候教学都是义务的，三家村私塾先生，他在社会上的地位虽然人家不重视，他所累积的功德是世间任何行业不能跟他相比的。这一生虽然穷困潦倒，来生得大福报，为什么？他做了一生好事情，教年轻人。所教的教材都是圣贤的典籍，他每教一遍，自己就温习一遍，温故而知新。生活清贫，不贪、不瞋、不痴，他乐在其中。他把他的期望、把他的志愿寄托在下一代，为社会、为众生作育人才，这个工作很伟大。我在很年轻的时候，我就知道，所以我对於从事小学教育的那些老师们非常尊敬，我对他们赞叹。国家、社会的治乱兴衰，说实在的话，关键在他们，他们能把底下一代教好，国家社会一定安定兴旺。 当然，教育这一桩事情，一定要家长跟老师密切配合，让学生懂得孝亲、懂得尊师重道。到中学、大学，习气已经养成，比较困难，关键在小学。所以在古时候，这个学生成就、成名、考中状元，考中状元之后，他就两件大事立刻要去办，第一个要去谢祖宗，回家去祭祖，「上报四重恩」，不忘祖宗之德。为什么？从前人晓得，科举功名，你看《了凡四训》里面那个老道就讲得很好，你命里头该不该中，是命，不在乎你文章好坏，在乎你有没有这个命，这个命是你祖宗有没有积德，你自己有没有德行。祖宗积德，自己也有德行，你命里头该中。文章再好，祖宗没有积德，自己也没有德行，多次参加考试都落第。所以考中回家第一个祭祖；第二桩事情接著拜老师，感谢老师教诲之恩。拜哪一个老师？启蒙的老师，你们想想看这个味道。启蒙的老师可能是个穷秀才，真的，一点都不错，他的学生今天高中状元了。古时候社会有人情味，现在没有了，别说是见不到，听都听不到。在半个世纪之前，还有说书的，说唱艺术里头有说书的，讲故事会讲到这些地方。我念小学的时候，茶馆里面都有说大鼓书的这些人，我最近打听了一下，听说北京还有，大家一面喝茶一面听说书，说完之后，随便给几个铜板。那是教育，很好的社会教育，所说的内容都是因果报应、忠孝节义，善有善报，恶有恶报。所以因果不能不信，能深信因果，持戒就不难。 戒律在佛法里面大分为三大类，第一类叫「律仪戒」，这是有经文的。「律」就是戒律，有文字记载的、有条文的，「仪」是威仪，日常生活当中的规范，也有记载的。像我们最常见的《沙弥律仪》，前面十条戒是属於律，后面二十四门是讲威仪，律仪戒；比丘戒里面两百五十条，真正讲戒律只有十三条，前面十三条是戒律，后面是属於威仪，这些都是属於律仪戒。第二类叫「摄善法戒」，这个戒律里头没有，佛没有说到的，但是诸位要记住，佛讲的总纲领、总原则：「诸恶莫作，众善奉行」，这讲的原则，你想想这桩事情是善还是恶。譬如很多人讲，抽烟戒律里头没有，是的，这个律仪戒里头没有，那抽烟不算犯戒；摄善法戒里面，你想想抽烟对自己有没有利益，如果这是不善的，佛虽然没有说，我们自动要把它戒除，这就对了。这个范围就广，我们自己要有智慧去辨别，对自己身心有利益的、善的，这一条主要是对自己，确确实实能够帮助自己身心清净，帮助自己远离障难，佛虽然没有说，我们一定要做。第三种叫「摄众生戒」，利益众生的，佛虽然没有说，这个事情对社会大众有利益的，一定要去做。佛没有讲的很多，四十九年哪能讲得完？时间太短了，你要懂得原理原则，要抓住纲领。清凉大师在这里说：「律仪、摄善，得净身果」，这两种得清净身，实在讲得清净身帮助你得清净心。你想想看，心不清净，身怎么能清净？但是身清净会帮助你心清净，远离一切不善的外缘，得清净身果。摄众生戒能帮助众生离苦得乐。 净戒，跟前面一样遍十方。『故获净身遍十方，普灭世间诸重苦』，这就是三聚净戒的效果。所以，戒是清凉。一般人嫌戒太烦了，有人说「吃人的戒律」，这大概是套一般人反对儒家的，儒家讲礼，礼太繁琐，「吃人的礼教」，这都是错误的见解，误导社会大众，造作罪业不浅！所以菩萨起心动念都是为了利益一切众生，但是要真正利益众生，自己先要修成一个好的形象。严持戒律才是标准的好形象，为什么？戒律是佛的日常生活行为，佛这种日常生活行为是出自於自然的，换句话说，是圆满性德的流露，自性纯善。连我们中国古时候教儿童《三字经》，《三字经》上头一句话：「人之初，性本善」，所以是从自性本善里面流出来的行为，就是这样子的！确确实实，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，不是哪个人制定的，自然的，释迦牟尼佛就是这个样子，你把这个从生活当中记录下来，佛是这样做的，我们要跟他学习。他自然，因为他的本善流露出来了，我们的本善被埋没，被烦恼习气盖覆住，透不出来。我们跟释迦牟尼佛学习，是学习将我们自性的本善流露出来、自性的性德流露出来。所以佛教，我们非常尊重、非常佩服，他不是牵著人鼻子走，高明极了，全是自性流露。 法界菩萨赞颂第三首： 【往昔修行忍清净，信解真实无分别，是故色相皆圆满，普放光明照十方。】 第三是「忍辱度」，清凉大师注解简单说明忍辱的定义：「堪受诸法，未能忘怀，名之为忍」，这是就僧人来讲的。在日常生活当中，我们接触到的人事物，这就是经上讲的「一切诸法」，没有能够离开妄想分别执著，这叫「忍」。如果没有妄想分别执著，那「忍」字也找不到了；由此可知，忍辱波罗蜜是对九界凡夫所说的。这一条在菩萨修学过程当中非常重要，我们在《金刚般若》里头看到，佛告诉我们，积功累德，断恶修善，首先是布施，可是你的善福要能够保住，那要靠忍辱，如果不能忍，你所修积的功德保不住，福德没有问题，功德保不住。 我们想到从前有个故事，达摩祖师到中国来的时候，见到梁武帝，梁武帝在达摩祖师面前夸耀他的功德，他一生确实是佛门的一位大护法，以他的地位、权势，为佛教建立道场，就是建立寺院庵堂，大大小小四百八十座，照顾出家众几十万人，这是我们佛门，大概是中国有史以来最大的一位施主。达摩祖师来的时候，他向他夸耀：我在佛门做这么多好事，功德大不大？达摩看起来是个老实人，不懂得察言观色，说了一句老实话：「并无功德」。这梁武帝这是满心欢喜被达摩祖师浇了一盆凉水，所以对达摩这个人非常冷淡，不肯帮助他，不肯护持他。如果达摩那个时候要能察言观色，说一点善巧方便讨梁武帝的欢喜，我相信梁武帝会对他大力的护持。但是祖师爷给我们做了一个榜样，实话实说，决不攀缘，宁愿到少林寺去面壁九年，也不愿意讨好梁武帝，值得我们后人效法。梁武帝如果要问：我的福德大不大？福德很大，他修的是福德，不是功德。为什么？我们在此地看到了，功德要具足七最胜，梁武帝这种布施里头不具足七最胜，没有清净心，还有傲慢心夹杂在里面，有染污、有不平、有愚痴，所以他修的是福，三界有漏的福报。 真实功德是断烦恼，决定增上自己的清净平等觉，那是功德。所以功德，我们在讲席当中常常用「戒定慧」三学作比喻，持戒有功，得禅定是德；修定有功，开智慧是德。你持戒不能得清净心，持戒是福，不是功德，这个道理要懂。你修定，修定不能够大彻大悟，你是修的世间禅定，是福，怎么说是福？你将来生色界天、生无色界天享福，不能了生死。如果你修定开慧了，那是功德，功德跟福德差别在此地，我们不能不辨别。世间的福报容易修，出世间的功德不容易修。成就功德最重要的因素是忍辱，你要不能忍，你就不能成就功德。 「忍」，同时有「忍可」的意思，「忍可」就是同意，我承认他、同意他、肯定他，这就是智慧，忍是智慧里头的一分，对於事、对於理，都有忍辱波罗蜜。它的性体，「即以无瞋精进审慧及彼所起三业为性」。我们为了初学容易理解起见，离开这些佛学的名词，简单的说，对一切人、一切事、一切物，顺境善缘不生贪恋之心，你要能忍，不生贪恋，没有贪爱、没有留恋，这是对顺境的；对逆境、对恶缘，决定没有瞋恚的心，没有报复的心。这是真实智慧，真实的慈悲，是忍辱波罗蜜所依的，忍辱波罗蜜的体性落实了。所以这一条不容易学习，原因在哪里？我们对於顺境，很喜欢的生活环境；今天这个世间动乱，大家都希望找一个安定的地方去居住、去生活。新加坡不错，许许多多的人都想移民到此地，生活环境过得太舒适，对这个地方起了贪恋心，舍不得离开，到你临命终时，阿弥陀佛来接引你，你说：新加坡不错，我这里住得很舒服、很好，我不想去了！把你了生死、出三界的缘就打断了。不要说是人间的大福报，天上的福报都没有留恋，都不生贪爱。 一定要记住，能够引起你贪瞋痴慢这烦恼，这个法不善；能够勾引你七情五欲，七情是喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，那个欲就是五欲：财、色、名、食、睡。你对於这些东西生起了贪爱、生起了执著、生起了留恋，你怎么能脱离三界六道？所以要能忍得过。这个世间人最难忍的是情执：父子之情，夫妻之情，兄弟之情，再扩展的时候有朋友之情。这些我们要不要重视？要重视，不能说学了佛，无情无义，那这个佛学了就有问题。学佛的人表现出来的是有情有义，有情有义，没有贪恋，那是真实智慧。所以学佛的人像什么？像舞台上的演员唱戏，人生如戏，演得非常逼真，决定不是假的，给社会大众作模范，人应该是这个样子的。但是这里头有智慧，这是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，你才能即世间出世间，即生死了生死，这叫菩萨，这是真实智慧，这叫真正慈悲怜悯一切众生。所以心地永远保持真诚、清净、平等、慈悲，过的是真实智慧的生活，方方面面都做得非常圆满，确确实实是九法界众生的好榜样，一丝毫留恋都没有。 虚云老和尚给我们做出的榜样，我们有没有看出来？这个老人很有趣味，一生喜欢盖庙、喜欢修庙，看这个庙破旧，他发心把它修好，这个地区没有寺庙，他发心去建庙，建好之后请一个法师来住持，全部交给他，他走了，不再闻问，这是人家讲「放得下」。他所做的是为众生做的，是为这个地区做的，不是为自己，做好了就走了，给我们做了好榜样！你看有一些人建的庙，一生都舍不得放下，贪恋道场，死了以后到哪里去？我们清楚，寺庙里头有老鼠、有蟑螂、有蚂蚁，投胎做这些动物，为什么？他舍不得离开这个地方。这个地方没有男女婚配，他不能得人身，这个道场里头只有蟑螂、老鼠、蚂蚁这些东西，他只好投这个胎。留恋他的道场，舍不得离开，这个事情往往有之。 最近还有这些事情，也不过就是这一两年之内，我在中国大陆听到的，这个寺庙老和尚死了，投胎什么？这寺庙里养的有狗，他投了狗胎，每天还在寺庙里巡回，那是他的地盘，那是他辛辛苦苦建立的，愚痴不愚痴！虚云老和尚往生兜率天了，什么原因？他对这个一丝毫留恋都没有，建好之后交给别人。这都是菩萨为我们现身说法。逆境、恶缘，如果要起瞋恚心、怨恨心、报复心，麻烦大了，冤冤相报，没完没了，而且愈报愈烈。诸位看《文昌帝君阴骘文》，文昌帝君在前面一大段叙述他的往事，是从结小怨而变成大的怨害，以后遇到佛这才皈依得度。我们看到、听说了，要明了，有这些过失一定要把它改掉。 佛法里面讲忍辱，大分的讲也说三种：第一种「耐怨害忍」，冤家对头，对我们自己毁谤，这常常看到的，侮辱、陷害要能忍。这个害里面，除了人为的伤害，还有自然的灾害：夏天的炎暑，冬天的酷寒，荒年可能断粮要忍受饥渴，这是自然的灾害。人为跟自然都要能忍，若无其事，心情永远是平静的。能忍的人，不受外面境界影响，顺境善缘很好，逆境恶缘也好，一定要在日常生活当中、处事待人接物里去修平等心，去学习和睦相处，跟任何人、善人恶人一样的和睦，跟所有一切动物和睦相处，跟所有一切植物也和睦相处，进一步，你能跟天地鬼神平等尊敬，也能和睦相处，这是修忍辱波罗蜜。 第二种是「安受苦忍」，这是佛教导我们的。佛的弟子，无论在家出家，真正觉悟了，生活清苦一点好。佛教后世的学生，释迦牟尼佛在灭度之前，留给后人的遗教，除四依法之外，教我们「以戒为师、以苦为师」，这两句话实际上的意思，就是以释迦牟尼佛为老师，「戒」是释迦牟尼佛的生活、工作、处事待人接物的表现，「苦」是释迦牟尼佛一生为我们做的生活示范。他老人家一生三衣一钵，树下一宿、日中一食。所以「以戒为师、以苦为师」，就是以释迦牟尼佛为师，戒律是他生活规范，自自然然，没有丝毫勉强加在里头。我们后世的弟子，供奉释迦牟尼佛的遗像，天天看到佛像、听到名号，就要想到他老人家怎样度日、怎样生活，我们有没有想到？每天吃饭没有挑剔，沿门托钵，给什么吃什么，没有不欢喜的。托钵一般托七家，这个地方我们也能够观察到，当时一般人民的生活并不是普遍都富有，社会上有福报的人少，没有福报的人多。佛托钵平等的托钵，不分贵贱，贫民窟里他常常去托钵，为什么？让这些人种福，帮助他改善生活环境。他在佛菩萨那里种了福田，这一生不能改变他，来生一定得福报。贫民区里面供养当然不好，每一家给你一点点，七家合起来，大概这个一餐可以能吃饱了。每一个人家吃的口味都不一样，七家给的菜饭合在一钵叫袈裟。现在大家穿的，看到我们披这个衣，知道这个叫袈裟，不晓得那一钵饭也叫袈裟。袈裟是什么意思？是许许多多不同种类混在一起叫袈裟。衣为什么叫袈裟？衣是红黄蓝白黑五种颜色混合在一起，染成这个颜色，这叫袈裟。托钵这一钵饭，酸甜苦辣咸也混合在一起，这一钵饭也叫袈裟，不是一个味道。佛教给我们「以苦为师」，如果一个人能以戒为师、以苦为师，「安受苦忍」他就做到，这是对於日常生活。 第三「谛察法忍」，这是讲我们修学，修学很辛苦，你要能忍，你要不能忍，道业怎么能成就？在修学过程当中，忍什么？把自己那些烦恼习气，你要没有耐心，你不能忍，你的烦恼习气永远断不掉，你不能够随顺佛陀的教诲。佛教你不杀生，你能不能忍？蚊子叮在你身上要吸你的血，你能不能忍？蚊子叮你，这个时候修忍辱波罗蜜、修持戒波罗蜜、修布施波罗蜜，这一桩事情六度都俱全了，精进、禅定、般若都在这里面。如果蚊子叮你，一巴掌打死，全都没有了，所有一切戒律破了，过失统统现前。《华严经》上讲「一即一切，一切即一」，统统要落实在日常生活当中。所以蚊子来咬我是好事情，哪里是坏事情？我们天天要托钵，肚子饿了要吃饭，它也是饿了，它也要吃饭，它找到我们，我们正好供养它，跟它结个好缘。我们能供养它，别人就会供养我们，善因善果是这样修成的。不懂得的人，不了解道理，不了解事实真相，只知道享福不知道修福，所以福享尽了业报现前，前途是黑暗的，果报在三途，所以佛在《金刚经》上说「一切法得成於忍」。 『往昔修行忍清净，信解真实无分别』，这两句是讲的修因，「无分别」是真实的智慧。我们对於佛陀的教诲能信、能解，这非常重要，能信、能解你才能行、你才能落实。「忍」，本来经典原意是忍耐，「一切法得成於忍」，中国古人也说「小不忍则乱大谋」，世出世间法成就愈大，他忍耐的功夫愈深，他才有大成就。小小事情都不能忍耐，你就可以断定这个人没有前途、没有成就，庸庸碌碌的凡夫！凡是成就大事业的人，他那种忍耐是别人所不及的，「忍人所不能忍」，他就能成别人不能成就的功业。这桩事情，诸位仔细去看看历史，观察眼前周边这些成败的人物，你就知道了。失败，怎么失败的？不能忍！所以佛教导我们，首先我们要相信，一丝毫疑惑都没有；我们懂，佛给我们讲的我们能够理解，信解；我们能够把它变成自己的思想行为，这就是行；在行里面证实我的信解是正确没有错误，那叫证。 『是故色相皆圆满』，这是讲果德。你修忍辱波罗蜜，你得到什么好处？圆满的色相。圆满的色相是指什么？一般讲，三十二相八十种好。总的来说，是从忍辱波罗蜜修成的。细说，每一个相有每一个相好的因缘，总的来讲，离不开忍辱波罗蜜。「忍辱」这个名词，是当年翻经的法师，特别为了中国人，「忍」后面加个「辱」。中国古时候的读书人，分别执著也很严重，常常讲「士可杀，不可辱」，士是读书明理的人，读书明理的人，杀头没有关系，不可以侮辱，侮辱是决定不能忍受的，杀头都可以忍受。翻经的大师看中国人把辱看得这么重，所以六波罗蜜里头，忍下面加辱；换句话说，辱也能忍，那还有什么不能忍？特别对中国人根性而说的。 所以不但讲经著重在契机，翻译经典也不例外，这个经翻成哪一个国家地区的文字，要契这一个国家地区的根机，名词术语都要恒顺众生，随喜功德，佛经是活的不是死的。正如《金刚般若》上所讲的「佛无有定法可说」，这个道理我们要懂。 佛字字句句，义理精深广博，我们要有能力去求正解，不能把它解错了，解错了，我们的修行就会产生偏差，走上歧途，那个亏就吃大了！正解还是要依经，丁福保居士在早年学佛，提出他修学的方法是可以参考的，他是以经注经，你看他作了十几种佛经的注解、浅注，都是用经文来注解经文，不无道理，很值得我们作参考。 所以修法是很辛苦，是要很长的时间，这就叫法忍。修学要守规矩，实在讲规矩就是包括在戒律里面，持戒就是守规矩，初学尤其要遵守老师的教诫。所以我们学佛，说实在的话，古今中外，都没有例外，你这一生有没有成就，第一个关键是老师，你有没有遇到真正的好老师，因为什么？他指路。如果这个老师把路指错，你就偏差；他的路指得很正确，你这一生成佛、走向佛道。指路的人是真善知识，真善知识的教诲决定与经教相应，不但与经教相应，与经教相应就契理，一定与现代众生根机相应，我们才得到真正利益。现在真正善知识教我们什么？你要晓得。 我们现在得的是什么病？就好像看大夫一样，你看那个大夫好不好？能不能把我的病治好？他要知道我得的是什么病，如果他对我这个病源、病因一无所知，他的药再好、处方再好，治不了我的病。然后我们再想想，印光大师教导我们，对治末法九千年众生的重病；他出现在这个世间，普遍教导大众的是什么？因果教育。你看他教人，他不教人佛经，他教人去受持《了凡四训》、《文昌帝君阴骘文》、《太上感应篇》、《安士全书》，他教人这个，这叫对症下药，目的是教你觉悟。一定要断恶修善，《感应篇》跟《文昌帝君阴骘文》是善恶的标准，你照这个去做。《了凡四训》告诉你因果的理论与事实，善因决定得善果、恶因一定得恶报，教你这个。然后劝你「持戒念佛，求生净土」，你这一生没有白来，果然遵照他的教诲，没有一个不成就，真的是「万修万人去」，一个也不会落空。 『普放光明照十方』，这是讲你的影响，你圆满的色相，让十方世界一切众生看到、听到，自然感动他们。他们对你尊敬、仰慕，向你学习，所以自行即是化他，化他自行不二。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0541.html"}}
