{"body":"大方广佛华严经　　（第九四一讲）　　2003/1/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0941 诸位同学，请看威光遇第一尊佛，第五个段落「父王宣诰」，前面长行文介绍过了。现在请看偈颂，偈颂总共有十一首，这十一首偈颂很好懂，请看第一首： 【汝应速召集，一切诸王众，王子及大臣，城邑宰官等。】 这是国王听了太子说偈赞颂之后，他也悟了、他也明白了，非常欢喜，召集他的眷属大臣人民，劝导大家一起去拜佛，亲近世尊。所以这个偈的意思很清楚、很明了。『汝应速召集』，你们大家赶快去召集。这个「汝」没有指定哪个人，这里头有很多人，譬如哪些人召集宫廷里面的眷属，哪个人召集这些大臣，哪些人召集宰官，这是有组织的，每一个不同的团体都有一个领导人，你们赶快去召集。『一切诸王众』，这是王族王子。大臣，有大臣里面的人，一般讲是宰相，召集诸大臣。『城邑宰官等』，这就是像国家行政组织，现在中央政府下面有州、有省，省下面有县、市。省里面当然是由省长来召集，县里面就县长来召集。这个我们一看就了解。再看第二首： 【普告诸城内，疾应击大鼓，共集所有人，俱行往见佛。】 再告诉地方官员在城里面集众。城里面集众，古时候用钟、用鼓。击鼓，鼓声一响，人民听到之后：这一定有大事情，要召集我们去集会。大家都来了。来了之后就向大家宣布：国王有命令，让我们所有的人民都去见佛。如果不觉悟，不会！真正觉悟明了了，你看看国王自己得利益，他没有私心，希望眷属王子都得利益，也希望大臣文武百官也得利益，也希望全国人民各个得利益，你们想想这里头的味道，他真正的用意在什么？国王在推行、在劝导、在落实佛陀教育。希望佛陀教育能够普及到全国，人人都应当学习，他真正用意在此地。再看下面一首，他这是劝导大家赶快集众，总共有三首偈十二句： 【一切四衢道，悉应鸣宝铎，妻子眷属俱，共往观如来。】 『一切四衢道』，四衢道就是十字街道。这个城市十字街道很多，叫一切四衢道。这里面工商业最发达，居住人口最密集。所以赶快，『宝铎』，铎是铃，敲锣、摇铃让大家都知道。『妻子眷属俱』，这个妻子眷属就是民间。『共往观如来』，跟国王、大臣这些宰官一起去瞻仰佛陀，听佛陀讲经说法，奉行佛陀的教诲。全国上从国王下至庶民，你们看看平等的接受佛陀的教诲。佛陀教育在这个国家大行其道。佛教大家的，教什么？内容就是这部《大方广佛华严》，这部经主要的教人觉悟，教人明了宇宙人生真相。这三首偈集众。 向下有七首偈，国王下命令叫每个人都带一点礼物去供养佛陀，表示对佛陀的敬意，就是中国人旧社会里面所说的尊师重道。我们重道，重道怎么样表现？在尊师。尊师对老师行最敬礼之外，一定要供养一点礼物、供品，表示自己真诚的敬意。供品不拘多少，随个人能力去办，表示你诚敬之心。这一段也不难懂。第四首： 【一切诸城郭。】 这个国家有许多城市。 【宜令悉清净，普建胜妙幢，摩尼以严饰。】 这是先把这个城市街道好好布置一下，焕然一新，这是个大的庆典。像我们这个世间重大的庆典，我们的城市都举行庆祝。佛出现在世间也是最大的庆典，所以街道要清洁、要整齐。『普建胜妙幢』，这是庄严具，我们现在讲张灯结彩，就是这个意思。『摩尼以严饰』，「严」是庄严，「饰」是装饰，用种种摩尼宝到处装饰起来，庄严这个城市，表示我们这个城市对佛陀的欢迎，对佛陀的尊敬，用这个来表现。下面一首： 【宝帐罗众网，伎乐如云布，严备在虚空，处处令充满。】 除这个之外，『宝帐罗网』到处都是。现在我们看到年节当中有许多大城市，实在讲那个大的城市还不是完全普遍，往往只用一条街、两条街，最热闹、最繁华的地区张灯结彩，夜晚我们看到灯光，小的灯泡编成罗网盖在马路的上空，两旁边的树木完全用彩色的小灯围绕。正式庆典这天，这条马路不准车辆通过，让人散步在这里面欣赏。现在大都市里面年节重大庆典，我们也会去看看。用这个来欢迎佛。『伎乐』就是我们现在讲的音乐、歌舞，街头表演。一直到今天的社会还是很盛行，庆典之日街头上有表演，表演歌舞，也有表演短剧，提供大众欣赏。『严备在虚空，处处令充满』，这两句显示国王、大臣跟所有居民，他们的善根福德，前面说过，这个「胜音世界」确实跟一般世界不一样，前面我们读过，它确确实实是人道，不是天道。虽然是人道，它的福报、智慧、神通几乎跟天道是一样的。为什么？只有天人所有庄严具才能在空中，人道办不到。但是今天这个社会，我们天空也能够庄严，我们也常常看见的，飞机编队在空中表演。但是怎么样？「处处令充满」我们做不到了。通常表演的飞机大概最多这个队十二架，这最多了。一般大概只是四架、六架，十二架飞机就很多了。在空中表演让大家观赏。但是这个大城福报很大，他们在空中表演的东西多了！音乐、歌舞都能在空中表演。我们今天科学技术还逊色、还达不到。再看下面第六首： 【道路皆严净。】 道路要把它扫得清洁、庄严，都以树木花草来布置。 【普雨妙衣服。】 『雨』是从空中落下来。这个地方讲的『妙衣服』就像我们现在讲的旗帜一样，各种不同彩色的旗帜在空中、在地面飘扬。 【巾驭汝宝乘。】 『驭』是驾驶，『乘』是车乘，就是从前的马车。『巾』也是绫罗绸缎，马车车顶四周围的装饰，我们今天讲的花车，所以称为「宝乘」，这宝车。驾著你的花车，现在这样讲法大家也很好懂，驾著你的花车。 【与我同观佛。】 这个『我』是国王。国王对这些眷属王子、大臣文武百官民众，告诉他们，「你们要用最好的供具表示真诚，我们迎接佛，我们到佛那个地方去参访」。后面这一首，第七首： 【各各随自力，普雨庄严具，一切如云布，遍满虚空中。】 国王对大家的要求，每个人随自己的力量、能力，虽然这个城市众生的智慧、福德都是无比的殊胜，但是各个依然不相同，福报很大，大的里面比较还有更大一点的，还有稍微差一点的。每个人随自己的力量，尽心尽力，那就是圆满的，那就是最殊胜的。『普雨庄严具』，你去好好的办庄严具。『一切如云布，遍满虚空中』，从地面到虚空布置得，我们现在人讲富丽堂皇，佛法讲无比的庄严，显示全民的喜庆，欢喜、热烈的来庆祝。第八首： 【香焰莲华盖。】 这都是讲在这个街道上游行的，我们想想是很大的一个队伍，国王在领导，后面这么多人随从。『香』，『焰』是火焰。『莲花盖』这是决定不能够避免的。「香」是宝香，「焰」是灯火，形形色色，莲花宝盖。 【半月宝璎珞。】 『半月』是半月形的，『宝璎珞』。 【及无数妙衣。】 『无数』是多。珍妙的上好之衣。在这个地方我们要知道，佛法里面讲的「衣」，不是像我们现在的衣服，有领子、有袖子，不是这个。佛经里面讲的「衣」，诸位一定要知道，就是我们现在出家人搭的袈裟，这是「衣」。现在印度人还是这样的，他们没有裁缝，就是一块布裹在身上，这块布就叫做「衣」。如果我们现在这种衣要拿出去，很多拿出去，那就变成晒衣场，非常不雅观。所以「衣」是一块布，那个布就像旗帜一样，可以挂在那边，也可以升在旗杆上。所以我们今天看到这个「衣」要想到现在我们所讲的旗帜，你就懂了，这就很庄严了。这也是在现代社会不能够缺少的，大的典礼当中旗帜很多，会场的前面有几十个旗杆。现在挂的是什么？是世界上每个国家地区的旗帜，一定这个集会有那个国家的人来参加，它的旗帜就升上去。你看到这上面有多少面旗帜，你就晓得这个聚会是有多少个国家地区成员来参加。国王发动这一次，那个不可思议，每个家庭的人都把他家里的好衣，最好的「衣」（就是这块布）都拿出来，那是他一家的旗帜。这样就形成什么？旗海，我们想想这多么壮观。 【汝等皆应雨。】 都应当拿出来。『雨』是从空而降，显示他们有能力，这些人的福报就像天人一样。我们在佛门里头或者在其他宗教里头常常听到「天女散花」，这是空中的庄严。天空当中有无数的妙衣，像彩云一样布满在空中，非常庄严。再看第九首： 【须弥香水海，上妙摩尼轮，及清净栴檀，悉应雨满空。】 这是供养具里面有『须弥香水海』。我们在这里面所体会到的，这里有「香」、有「水」，这是供养里面不能缺少的。不但用这个来供佛，也要供养参与大会的这些大众们。在现代的社会大的集会里面，我们看到现在供水，现在用矿泉水，那个用量就很大，尤其在夏天天热的时候，每个人都要给他准备几瓶。香，熏香、涂香、末香，它的作用也很多，所有一切大众都爱用。我们跟大众接触相处，诸位要知道每一个人身体都有体臭，自己不觉得，别人感触到。你那个气味，身上放出来的气味很不好闻，所以你看一般参加大型聚会的，不但是女子用香水，男人也用香水。所以我们到百货公司看，香水生意很好。我们出家人不用这个东西，在家人用得很多、很普遍、很广泛。这也是礼节，我们身上气味不好，跟大众在一块，让大家厌弃，这就失礼了。所以，香花是「礼」里面不能够缺少的，我们要懂得。 人为什么会有体臭？体臭在佛法讲，业报！内有贪瞋痴三毒烦恼，外有五欲六尘的诱惑，内外交感，你很难不起恶念；恶念是因，身上的气分就是果报，身上气分。还有一个口里面的气分，你说话口臭。你自己不知道，让对方感触就很为难，对方有修养不说话，总是希望你说话能够愈少愈好、愈短愈好。这个我们不能不注意、不能不知道。修行人心地清净，内不起贪瞋痴慢，外远离五欲六尘的享受，我们常说清心寡欲，这些体臭就没有了。所以早年香港那边一些老居士们告诉我，他们见过虚云老和尚，虚云老和尚身上是清莲花香，他没有用香水。我们大家都知道虚老和尚一年剃一次头、洗一次澡，衣服从来不洗的，从来也不换的。衣服是很脏，领子油垢是很深，但是闻闻是香气，你就晓得他修行有了功夫。汗毛孔里流出来是香气不是臭气。你跟他言谈，他口吐出来的是芬芳。凡是口臭重的人他有毛病，肠胃一定有问题，肠胃有问题，不正常。所以知道有这些不正常的气味，我们就晓得身体内脏里面就有问题、不健康了，你要注意保健。身体健康不会有这种事情发生。这是我们读到这一节的经文，这都是一定要懂得的礼节。要注意服装，要注意你的穿著、你所佩带的（古人都是要佩带首饰、佩带璎珞），这些都是属於庄严具。像现在正规的聚会，你看看男女的装扮，你就知道了，愈是重要的庆典愈要注意清净庄严。 『上妙摩尼轮』，「轮」是宝，凡是属於圆的都称之为轮，小小的一个圆形的装饰品也是轮。像中国人的玉璧，圆形的，当中有个洞便利穿带子，佩带在胸前或者佩带在后面，也有佩带在腰间。中国出家人用的这个「衣」，采用钩环，钩环是中国人做出来的，释迦牟尼佛在世的时候没有这个，我们现在这个钩环。这个环也是轮，那个质料有许许多多不同的色彩、质料，这是便於搭衣。我们看看现在日本跟韩国他们没有钩环，他们用带子。中国古时候也是带子，传到韩国、日本，出家人的衣服他们还保存著隋唐时代那个样子。我们现在已经改进了，用钩环是改进，就是为了方便起见，这是可以的，不是不可以的。『及清净栴檀』，栴檀是最好的香，香都摆在香炉上，香炉也是在游行的队伍里面，大的香炉几个人抬著的，这里头燃香。『悉应雨满空』，国王交代：你们有什么好的供养东西统统要拿出来，今天要供佛。后面还有一首： 【众宝华璎珞，庄严净无垢，及以摩尼灯，皆令在空住。】 真是想得很周到。『宝华璎珞』，「宝华」说明它不是花草树木上开的这些花，是七宝的，金银七宝做的花。这些花多半是做为装饰品，男子戴在帽子上的「花冠」。女子在发髻上的、还有佩带在身上的璎珞，像花蔓一样的。『庄严净无垢』，佛法里面叫「庄严」，就是我们现在一般人讲的美丽。文雅的词句叫庄严，通俗一点叫美丽，一个个打扮得非常美丽。「清净无垢」，身体清净，衣著整洁，一点都不零乱，一点都不脏，干干净净整整齐齐，这就是庄严。还有『摩尼灯』，灯不能够缺少。「摩尼」是如意的意思，「摩尼灯」就是各种不同的灯，不同的形式形状、花样彩色。各人自己去想自己去做，这个时候统统拿出来，庆祝大好的节日。『皆令在空住』，到这个地方都是国王可以说是下达命令要求大众，从宫廷里面的眷属王子大臣文武百官，一直到全国的人民。今天听说佛出世了，无比的欣喜，要以最恭敬、最庄严的场面来庆祝、来欢迎。迎接佛陀的教诲，普遍推动圣贤的教育，确确实实这是国家第一桩大事！ 在中国古时候《礼记》里面所说的，「建国君民，教学为先」。建立一个国家，领导所有的人民，哪一桩事情最重要？教育，教学为先。在古代行政组织里面也分许多机构，宰相底下一级单位称「部」，第一个部就是教育部，对教学的尊重。不像现在，现在我们看到许多国家，总理下面这些「部」，第一个部现在多半是内政部、外交部。在古时候头一个是教育部，内政、外交是排在底下，说明他们特别重视教育，「教学为先」。只要把人民教好，社会安定，天下太平，作皇帝的人是「垂拱而治天下」，教育办得好！就这么个道理。 佛是世出世间最好的老师，经典是世出世间教育最好的教材，国王怎么能不欢喜？怎么能不拥护？这十一首偈就是他对於圣贤教育的表态，我们要懂这个意思。这是一个有智慧、有道德、有大福报的国王，显示出他尊师重道教化人民，给遍法界虚空界，特别是六道里面的众生，做一个好榜样。我们读这段经文，你要不懂这个意思，你就白读了，你什么都没有学会。国王这个表态，首先是自己对佛陀的礼敬，上行下效带动文武百官、眷属王子、全国人民，对老师的尊敬，对教学的尊敬，意思在此地。后面佛说法才能产生效果，这个效果就是印光大师常讲的「一分诚敬得一分利益」。现在国王大臣全国人民十分诚敬，他们听佛讲经说法一定得十分利益。最后这首偈，劝导大家，这供养具都准备了，好，一起去供佛，我们看这最后一首： 【一切持向佛，心生大欢喜，妻子眷属俱，往见世所尊。】 你看这首偈，前面一共，从第四首到第十首，七首偈，一共有七首偈，国王命令大家去办供养具，用现在话就是说去办这些礼物；包括自己本身的庄严，你要穿著你自己所有最好的服装，佩带你所有最珍贵的珠宝璎珞，都是表示恭敬供养。香花那些是供佛的供具，带给佛的礼物。『一切持向佛』，我们都带了，向佛所在那个地方去。各个人『心生大欢喜』。『妻子眷属俱』，我们现在讲的携家带眷都来了。『往见世所尊』，我们一起去看，看什么人？世间所尊贵的，世间所尊重的，所以我们佛门称佛为世尊，世尊这个名号就是这样来的，用现在中国人常说的话：尊敬的。佛菩萨是世出世间所有一切大众最尊敬的老师，他们是以「师」的身分出现在世间。这一段虽然是意思很明了、很清楚、很浅显，实际上含义非常之深，显示出诚敬跟得益是成正比例的，所以这段经文不能少。现在时间到了。 请看底下第六段「俱行诣佛」，这一段也不难懂，请看经文： 【尔时喜见善慧王，与三万七千夫人采女俱，福吉祥为上首。】 这里头有几个小段，我们一段一段来介绍。先说国王，国王的德号『喜见善慧』。国王带著他的『夫人』、『采女』，就是宫女，一共有三万七千人，『俱』就是一个团体，这是国王的眷属。『福吉祥为上首』，我们知道「福吉祥」一定是皇后，宫中内眷一定是由皇后为上首。再看下面一段： 【五百王子俱，大威光为上首。】 国王福报很大，他有『五百王子』，『大威光』我们相信一定是太子，王子里面以太子为上首，就是这个团体的领众。 【六万大臣俱，慧力为上首。】 这是『大臣』。大臣『慧力』我们相信他一定是首相，文武百官是首相为上首。 【如是等七十七百千亿那由他众，前后围绕。】 这是讲全国各个团体的人民，我们现在讲人民团体，『众』就是团体。那由他众，众是团体，团体太多了，『七十七百千亿那由他』，这个国家大，团体多，『前后围绕』。我们看到这么大的一个团体，实在讲是无比的庄严。 【从焰光明大城出。】 从居住首都，『焰光明大城』是首都，从首都大城出发。 【以王力故，一切大众乘空而往。】 所以，这个城市的国王大臣、所有居民，过去生修积的善根福德无比的殊胜，感得的果报如同天人。人民尊重国王，一切都归功於国王，『以王力故』，这一句意思很深，我们要学习。我们个人所有一切的成就，在过去无不归功於皇上：皇上圣明，他领导得好、他教得好，才有我这个成就。在家庭归功於父母，在学校归功於师长。这里头学什么？学谦德！谦虚、恭敬成就自己的德行。果报在哪里？到你将来做了老师、你做了家长、你做了国王，你的下一代就跟你一样，把所有一切功德归功於你，这是教育、是教学。 现在社会不如是，各个都是自己要作主。所以目无尊长、目无老师，一切是「我行！我很能干，他算什么！老师也不行，父母也不如我」。不错，你是很行，你的福报享完了，你的恶果就现前，这个恶的果报是什么？现实的，你的儿女是以你为榜样，你瞧不起父母，将来他瞧不起你。你目无尊长，将来他也是目无尊长，变本加厉比你这一代还厉害，到那个时候你后悔来不及了。古人聪明，千万年的经验教训，他知道。起心动念一切造作，他都想到很深远的后果，后果不善，现前虽有利益，也不要、也会放弃掉！一切都从后果上来想。 我今天在此地跟大家研究经教，实实在在说，我跟李老师的时间说起来虽然是很长，十年，但是你要晓得，一个星期只见三次面，听他老人家讲经一次，听他讲古文一次，听他教学一次，三次。教学的时间只有两年，两年这个班结束之后，见面机会大概只有两次。而且我在台中是作客，我不是当地人。我去的时候，台中莲社已经十年了，所以老师许许多多那些资料都有人保管，我拿不到。拿的时候要申请，老师批准才能借出来，那个时候没有影印，自己抄，原件要奉还。那个时候讲经没有录相、没有录影，连录音都没有。所以我离开台中之后，李老师手中的资料我没有，他只给我一本《无量寿经》，眉注是他自己亲笔注的，我只有这一份东西，这一份东西我大概印了有好几万册，普遍流通在全世界。 如果当时台中莲社有我们现前这个设备，你们一定会想到，我自己讲经的时间会减少，我放老师的东西给大家看。看完之后，我跟大家一起来做研究讨论，我一定是会这么做，对自己有大利益！不断的接受上一代的教诲，长时间的薰习成就自己的德行智慧。我不会把我的东西拿出来给大家，为什么？我的东西不成熟。成熟之后也不要我自己拿，自然有别人流通，这个就对了。为什么？人家听了、看了觉得真好，他就流通。我不是宣传自己，那是他们拿去流通的，这我没法子。自己真正把名闻利养放下，彻底放下，身心回归大自然。 你们诸位同学要跟我久，细心去观察，你能看到我讲这些东西，现在写的少、讲得多了，是不是我主动去流通？不是！都是别人一再要求，不得已才拿出去。我没有版权，我讲完之后就不要了，我也不会听我的东西。我所记的是老师的教诲，我读的是古人东西，甚至於我自己东西我看都不看！你看你们有很多同学，从录相带、录音带整理出来许多的文字拿来给我，我看了没有？没看。为什么不看？我不希望流通我的东西，我没有东西！我空手而来，还是空手而去！你们听了欢喜，那你们自己看著办！这是我一生的态度。我如果要是搞名闻利养，我对这个就很重视了，一定是全副精神灌注这个地方来过目，来修改这个东西出去流通代表的。我不是的。我要把我的时间来读古圣先贤东西，来读经，我绝不浪费在这些地方，这是我跟大家学习的心态不相同。我常常讲过，我讲的这些东西提供给大家做参考而已，为什么？不成熟。什么叫成熟？大彻大悟才叫成熟。成熟的东西可以流通，不成熟的东西不能流通。 现在大家自己在流通，我没有障碍，我也没有办法障碍。我心里很清楚、很明白，现在讲经的人太少了，许许多多人听不到佛法，我这点东西提供给大家做参考，也是一桩好事情。我自己绝对不做流通的工作。你们在此地知道，前天台湾陈居士到这儿来，她们现在搞一个「华藏卫星电视台」，二十四小时播放我讲的东西，她来见我。我说「好，是一桩好事情」，我对她一丝毫的赞助都没有。你们有没有看得出来？你们知道怎样去学习圣贤之道，怎样放下自私自利、放下名闻利养，我连这些边都不沾！所以对《大方广佛华严》我能够入少分，享受这个味道，生大欢喜心！从这儿来的。我还有一点点名利的观念，这个经怎么能看得懂！悟道法师曾经问过我，讲《华严经》为什么一句可以能讲几个钟点？怎么讲出来的？我也不知道！大陆谚语说「顺口溜」，溜出来的。我自己也不知道，也没准备过。我喜欢读，从来没有准备。经卷展开意思是现前生起来的，不是我预先想著要怎么讲，没有，没有想过，所以心地清净没有杂念。 我也常常提醒同学们，我们修行有没有进步，讲经的人在讲台上能看出，在你日常生活当中能看出，你处事待人接物，放下了！真的放下了。唯有一切放下，你才真正能生活在佛菩萨的境界里头。前天我们读到清凉大师在《疏钞》里头引用的《思益梵天所问经》里面的四句偈，这四句偈是释迦牟尼讲的，末后一首跟《华严经》上讲的意思完全相应，他拿来做印证。讲什么？讲三宝！「知法名为佛，知离名为法，知无名为僧，是菩萨遍行」，这一句我们也用了很长的时间跟诸位介绍，你看这个讲三宝就比我们平常讲三宝的意思深多了！我们知不知道「离」？离就是放下。大乘经上常讲「离一切相，即一切法」，这些经句我们常读，要知道离，知离是觉法。知无是觉僧，「知无」，我跟大家常讲的《般若经》上所说的「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。我这四句，诸位细细的把《心经》给它对照对照，你们想想看这四句可不可以做《般若心经》的总结？你如果能体会，如果能落实，真正的「佛法僧三宝」你得到了！ 所以讲到这里，一切臣民归功於王。我这一点点成就，这是大家明显能够觉察到的，我归功於老师，归功於韩馆长护法。没有老师引导，没有护法提供我修学的环境，哪里会有成就！不可能的事情。所以念念不忘老师，我在摄影棚里面你们来参观，开讲之前我要拜老师、我要拜护法；讲完之后我还是要拜老师、拜护法。韩馆长护持三十年，李木源居士护持三年，他们是所有一切护法的代表人，这里讲上首，护法的上首。功德归他们，不能归自己。归自己麻烦在哪里？增长我见，增长我执。我执、我见不能破，三界出不去。纵然你念佛功夫不错，临终时候能够伏烦恼，往生西方极乐世界，你生凡圣同居土，上面两土你没分。所以一定在现今，在日常生活当中把自私自利断掉，起心动念念念归众生、念念归菩提，回向！这三个回向，回向菩提、回向众生、回向法界。普贤菩萨最后「普皆回向」，回向法界、回向实际，这就对了。往生净土肯定提高品位，在现前提高境界，你的境界不一样。世出世间一切法，一丝毫都不放在心上，统统放下了。度众生、帮助众生的「事」要做，帮助众生的「意」没有，这个样子与「佛」、与「法」、与「僧」才会相应。接著看下面经文，这是推崇王的力量、王的福报，其实大家都有福报，特别推崇：这不是我的福报，国王的福报；不是我的智慧，国王的智慧。『乘空而往』，所以他们的福报跟天人没有两样。 【诸供养具，遍满虚空。】 人多，供具太多了，到处遍满。 【至於佛所，顶礼佛足，却坐一面。】 到达世尊的面前，向世尊行最敬礼，然后坐在一旁。这个坐都是有秩序的，按照他们来的队伍，首先是国王，国王的眷属、大臣文武百官，再到社会各个不同的团体，有秩序依次而坐。再看下面这一大段，第二大段「略列诸王」，这一大段也很好懂： 【复有妙华城善化幢天王，与十亿那由他眷属俱。】 『妙华城善化幢天王』代表天众，代表哪一种天？二十八层天，这个我们要知道。佛经里面常讲「天龙八部」，天龙八部里面的「天」是代表二十八层天，大多数是用忉利天王来做代表，这个地方是「善化幢王」。第二句： 【复有究竟大城净光龙王，与二十五亿眷属俱。】 八部里面的龙王是守护天宫，相当於我们人间组织里面禁卫军的首领。在民国年间守护国民政府总统府的有警卫团，有警备司令，属於这样的职位，守护天宫的。同时龙也主持地面，中国人常常讲「龙逐於水」，这是说龙王管辖的一些职责。这个龙王名字好，『净光龙王』，这龙王有智慧，净是德，有德、有慧，他住的是『究竟大城』。 【复有金刚胜幢城猛健夜叉王，与七十七亿眷属俱。】 『夜叉王』也是守护天城。龙是守护外城，好像管城池的，「夜叉王」是守宫殿的，天王的宫殿，宫殿的守护神。就好像从前皇宫，北京是京师，守卫京师在清朝有九门提督，那个职位就好像是龙王。守护紫禁城的就相当於夜叉王，那完全是守护皇宫的，守护皇宫一般都是太监，皇宫里面的这些卫队。 【复有无垢城喜见干闼婆王，与九十七亿眷属俱。】 『干闼婆』是梵语，翻成中文意思是「香阴」。他是帝释天（我们中国人讲玉皇大帝，就是忉利天主）的乐神，宫廷里面乐队的队长。佛在经上告诉我们，他是素食的，他不是吃肉食的，是素食的。天王需要乐队来演奏就烧香，闻到香他们就来了，所以叫「香阴」。闻到香，他就来了，用香来召集这个乐队。他『与九十七亿眷属俱』。 【复有妙轮城净色思惟阿修罗王，与五十八亿眷属俱。】 『阿修罗』是梵语，翻成中文是「无端正」，「阿」翻作「无」。阿弥陀佛的「阿」也是翻作「无」，「弥陀」翻作「量」，「佛」翻作「觉」。所以，阿弥陀佛要是用字面上来翻译，翻成中文意思是「无量觉」。「修罗」翻作「端正」，「阿修罗」就是「无端正」，无端正相貌就不好看，很丑陋；翻作无端正。佛在经上说，阿修罗的男子的确不好看、不端正，阿修罗的女子就非常美。帝释天娶妃子都是娶阿修罗女。他的福报几乎跟天王差不多，大福报！为什么变成阿修罗？佛经上说，他有天之福，没有天之德。大福报是从哪里修的？从布施修的，财布施、法布施、无畏布施。天王修布施是以慈悲心、谦下心，自己谦虚、自己卑下，尊重别人，所以得天王的福报。阿修罗也修这三种布施，是以傲慢心，修布施的时候，布施那个对象眼睛没有瞧得起人；以好胜心，看到别人布施，「我要布施多一点，我要比你强、我要超过你」。所以阿修罗的习性好斗，他常常找帝释天打仗，所以天上也不太平。帝释天王是很慈悲，阿修罗天常常找他麻烦。『净色思惟阿修罗』，这是皈依三宝，做佛的学生了，回头是岸，发愿做佛的护法神。所以这个阿修罗改邪归正了，我们要尊重他，他护持正法。但是你要晓得，他的习性并不好，你要修行不如法，他很痛恨你，也可能会找你麻烦。你要是如理如法的修行，他一定帮助你、一定护持你。他与『五十八亿眷属俱』。愈往后面眷属愈多。 【复有妙庄严城十力行迦楼罗王，与九十九千眷属俱。】 『迦楼罗』翻成中文意思叫「金翅鸟」。金翅鸟很大，是龙的克星，它吃龙，所以龙是最怕它的。这也皈依三宝，受了佛的戒律不杀生，所以不敢再去欺负这些小龙、欺负水族，也成为佛法里面的护法神。这些都是鬼神，我们在「世主妙严品」里面读过，这属於杂神类。《华严经》上这些杂神类是不是真的神？不是的，都是诸佛如来的化身。我们在《弥陀经》里面，不是读的很多众鸟吗？白鹤、孔雀、迦陵频伽、共命之鸟，释迦牟尼佛说过，「那不是畜生」。这鸟从哪里来？皆是阿弥陀佛变化所作，阿弥陀佛的化身。我们从这地方就晓得，华藏世界这些杂神众是不是毗卢遮那佛的化身？肯定是！这就是一切众生应以什么身得度，佛就现什么身，投其所好，让他学习方便，容易成就。这个意思在此地，我们应当要懂得。再看底下这一句： 【复有游戏快乐城金刚德紧那罗王，与十八亿眷属俱。】 『紧那罗』也是帝释天的乐神，他主歌舞表演的，这样的一个艺术团队。所以他的城叫『游戏快乐』，相当於现代社会里面所说的文艺团体、歌剧团。他们是从事於文艺表演的，音乐、歌舞、戏剧，娱乐大众的。「紧那罗」翻成中文意思叫「疑人」，疑是怀疑。为什么叫疑人？他的样子跟人一样，头上长一只角。看到头上长这一只角，这不是人；可是你要不去看他这只角，他跟人一样。所以好像是人，就是多了一只角，乐神。所以八部里面乐神有两个，一个是干闼婆，一个是紧那罗。干闼婆是音乐的、乐队。这个地方紧那罗是有表演的，有歌舞、有戏剧，这么样一个团队。他在此地有『十八亿眷属俱』。再看： 【复有金刚幢城宝称幢摩睺罗伽王，与三亿百千那由他眷属俱。】 这个眷属多，确实是多。『摩睺罗伽』是梵语，翻成中文意思叫「大蟒神」，这是蛇族，大蟒蛇；『王』那就是蟒神，大蟒这类的神。也翻作「大腹行」，蛇没有脚，行走的时候用腹部，所以也翻作「大腹行」。这是以『金刚幢城宝称幢摩睺罗伽王』做代表。以上把「八部」都介绍出来了。 【复有净妙庄严城最胜梵王，与十八亿眷属俱。】 末后讲的是「大梵天」，大梵天王在一个佛世界里面也很多。我们知道一个小千世界的天顶就是大梵天，小千世界的天顶是初禅，初禅是梵天、大梵天、梵辅天、梵众天。中千世界就有一千个梵王，大千世界一千再乘一千，百万个梵王，所以梵王很多，这举出『最胜梵王』为代表。末后我们看这个总结： 【如是等百万亿那由他大城中所有诸王，并其眷属，悉共往诣一切功德须弥胜云如来所，顶礼佛足，却坐一面。】 前面说人间人王率领眷属、王子、文武百官、各行各业的代表，迎接佛陀。这边再看天龙八部鬼神、大梵天王也跟人王一样，把他们的眷属，把他们所统辖的部属也统统都带来了。他们在哪里？出现在空中，虚空、地面呈现出无比的庄严，欢迎佛陀的场面你们看看有多大！多殊胜！多么庄严！实在是我们没有言语能够形容，对世尊这样的恭敬，这是世尊究竟圆满的智慧、福德之所感召。佛在我们这个世间，为什么我们这些人没有被他感召？我们这些人对佛不认识，所以看到佛心里头一丝毫的震动都没有，业障、烦恼、习气太重了！见如不见，闻如不闻，这样殊胜的机缘当面错过，你说可惜不可惜。我在前面跟诸位说过，释迦牟尼佛示现成正等觉，如果不是净居天人变化成我们人身来求佛住世，释迦牟尼佛当时就入般涅盘、就走了，这个世间没有人知道。净居天人代我们来启请，佛这才住世。 『一切功德须弥胜云如来』放光，大威光太子善根成熟，他觉悟了、他明白了，把这桩事情向大众宣布。国王也明白了，臣民、大众也都明白了，才有无比殊胜庄严的场面，请佛住世，请转法轮，我们要学。我们要求一个善知识到我们这个地方来讲经说法，这你就学会了，我们用什么方法来接待，来影响当地的这些群众，希望他都能够参加这个法会，听到希有的佛法，这就是教导我们。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0941.html"}}
