{"body":"大方广佛华严经　　（第一四０五讲）　　2005/7/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1405 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第七「正行甚深」，我们将经文念一段： 【尔时文殊师利菩萨。问法首菩萨言。佛子。如佛所说。若有众生受持正法。悉能除断一切烦恼。何故复有受持正法而不断者。随贪瞋痴。随慢。随覆。随忿。随恨。随嫉。随悭。随诳。随谄。势力所转。无有离心。能受持法。何故复於心行之内起诸烦恼。】 这段是文殊菩萨实际上是代我们问的，我们看清凉大师的《疏》。《疏》的开头把段落给我们交代清楚，第一句到『问法首菩萨言』，这是问人，能问的是文殊菩萨，所问是「法首菩萨」。下面就是他所问的话，提出的问题，问题里面有三段，第一段是清凉大师注解里面，「出圣教」。这就是佛在许多经论里面都说，所以他说『如佛所说』，不指哪部经。『若有众生受持正法，悉能除断一切烦恼』，就像我们在《十善业道经》上所读的，《十善业道经》最精彩的一段就是这个问题。 佛叫著龙王，龙王是十善业道会上的当机者，龙王代表谁？代表我们现前所有的大众。为什么用龙来做代表？这诸位要知道。龙蛇是善变的，你看看现在这个社会上大众，是不是善变？前念跟后念不一样，早晨跟晚上不一样，思想不一样，见解不一样，言论不一样，行为不一样，随著外面境界起变化，自己不能做主宰。这就像龙蛇一样，善变，所以用它来做代表。「佛告龙王」，就是告诉我们，说「菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，这还得了吗？不得了！就是此地讲的「悉能除断一切烦恼」，他说断一切恶道苦，是因果统统都断了。 一切恶道的苦，明显的就是指三途六道，广义的来讲，十法界都苦。十法界里面有菩萨法界、有佛法界，诸位要知道，这个佛法界是十法界里面的佛法界，没有超越十法界，天台大师称他为相似即佛，不是真佛。什么时候算真佛？明心见性才算真佛。所以十法界里面的佛还没有见性，见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，无明没断。他再用功，再往上提升，破一品无明，证一分法身，他就超越十法界，这才是真佛，《华严经》上称为法身菩萨。 法身菩萨是从初住到等觉，有四十一个位次，我们称四十一位法身大士，这是真佛，天台大师称他们叫「分证即佛」。分证是什么？没有圆满，是真佛。等觉再上去，那就是圆满的佛，所以分证佛地位最高的是等觉菩萨。《般若经》上讲的「诸佛」，我们看江味农居士《金刚经》的注解，他注得很清楚，这个诸佛就是称四十一位法身大士，所以称「诸」。这个诸不是我们一般讲很多很多，它是指四十一个位次，再加上等觉，就是四十二个位次，这是诸佛。这个说法非常之好，真的是能断一切烦恼。可是前面这句我们要重视，受持正法真的是悉能断除一切烦恼。 下面文殊菩萨提出疑问，说『何故复有受持正法而不断者』，我们现前就是属於这一类人，我们受持，没断。如果我们用天台大师六即法来说，我相信大家就恍然大悟。我们的受持，也有圆满的受持，也有分证的受持，也有相似的受持，也有观行的受持，也有名字的受持。「受持正法」有六等，你是属於哪一种？说老实的话，大多数的同修是名字受持，有名无实，所以你烦恼不断，有名无实。我们看清凉大师的《疏钞》，这段大师注得很详细，这是讲修行，我们一般讲要真干！ 他这个三段里面，第一段，「出圣教，受谓心领义理」，这是「受」字的讲法，「领」是领会，真正体会到佛所讲的义理，教义跟教理。「持谓忆而不忘」，这把受持两个字的意思说出来了。我们今天对於经教里所讲的教义、教理，懂不懂？不懂！如果能懂得教理，理只有一个，通一切法，通一切行门，所以说一通一切都通。这是什么人？法身菩萨，这是受持里面最殊胜的，我们一般讲上上根人。在中国历史上有出现，代表的人物是禅宗惠能大师，二十四岁就大彻大悟，明心见性。六祖之前没听说过，六祖以后也没听说过，就出这么一个人。这是什么？通教理的。 六祖虽然不认识字，你看看通教理、通教义，可见得与认不认识字没关系。他有真本事，世出世间法，你提出来向他请教，他都能给你讲得头头是道，这个叫人不能不佩服。无尽藏比丘尼，我们佛门讲受持《大涅盘经》，用现在话讲学习，学习《大涅盘经》。学习的时间很久，《大涅盘经》几乎都能够背诵，那个经很长，有三十六卷。义理不懂，向六祖请教，六祖那时候二十四岁，还没出家。六祖说「你念给我听」，无尽藏比丘尼念《大涅盘经》，惠能就给她讲解，她受持确实有功夫，这一讲解她就开悟。所以，惠能大师一生度了四十三个人，无尽藏比丘尼是第一个得度的。真的通了，这是上上根人，我们没法子学的。 我三个老师，我在初学的时候都警告我，因为我对於禅很有兴趣，尤其是对於《坛经》。我第一部自己看的经就是《坛经笺注》，丁福保的注解，我看得津津有味，很喜欢。方东美先生警告我：不行，你没有这个能力，你要从这个门入那就可惜了。为什么？将来会走上豁达空，不得其利，反受其害。他说有惠能那种根性，可以，没有惠能的根性，不行。章嘉大师也警告我，不可以从这里入门。李老师就更直截了当，十分肯定，不可以从这里下手。这都是真正善知识。 那是什么人？说实在话，我们学佛久了明白了，那是再来人示现的！真的是接引上上根人，这是能大师自己说的。他一生当中，真的是了不起，接引上上根，就是根熟的众生，四十三个人，那都是大彻大悟，明心见性。《坛经》里面举了几个例子，诸位读了就知道。那是唐朝时候的环境，在中国佛教史里面，那个时候叫黄金时代。佛教在中国的历史上登峰造极，十个宗派都是在隋唐时代建立的。国家护法，帝王、大臣、长者、居士学佛的风气非常之盛，盛极一时，以后再就没有那么样殊胜过了。 今天的环境不一样，这个自己一定要知道，这是我们学佛的大环境。今天佛教衰了，不但佛教衰了，佛教将近於灭亡，岌岌可危。不但在中国，在整个世界，人家尊重你是一桩事情，表面的，实质上？实质上都把你画作迷信。不但佛教，其他宗教亦复如是，这个事情很麻烦。年轻的这一代不相信了，所以在全世界来讲，宗教是一年比一年没落。诸位不要看著好像天主教、基督教在中国这些年来有发展，很兴旺，甚至於在日本、韩国你都能看到很兴旺。你到欧美去看看，它在没落，信奉的人愈来愈少，很多教堂没有人去，不能维持，所以教堂都卖掉了。我在美国的时候，看到很多教堂插著牌子在出卖。 东方的这些法师们，有中国的、有香港的、有台湾的、有东南亚的这些法师，包括日本、韩国，到美国去多半都是买教堂。教堂便宜！同时又是宗教场所，弘法利生，做宗教的佛事，政府许可的，不必要另外再申请，很方便。所以都是买教堂，把它改装成佛寺，很少是自己建立的，多半都是买教堂，最省事。所以，整个环境来看在没落。你再看看所有宗教里头，举行宗教仪式的时候，参加的人员老人多，年轻人很少。现在科技发达，生活富裕，人人都追求现实生活享受，把宗教都看成迷信，弘扬佛法尤其困难。在这个社会上许许多多的活动，不邀请宗教人士参加。我出席了几次国际和平会议，不是以宗教身分参加的，是以学者专家的身分，是以教授的身分去参加，你就想到不容易。往后在社会上讲经弘法，说实在话还是要有高等的学位，还是要有教授的身分，人家对你会稍微尊重一点。 所以，现在许多年轻的出家人到大学里面去念书，去拿个学位，在现前社会这是正常的。但是我们要知道，困难很多！大学里面拿一个学位不难，难在宗教的承传，实学，真实的学问，这个东西难。真实的学问到哪里去学？持戒、修定、开慧，因戒得定，因定开慧，这个不单在我们这个世间祖祖相传，没有例外的。佛在经上告诉我们，十方三世一切菩萨修行证果都是这条路，没有第二条路。所以，真实的德能需要世间这些假名，它可以帮助你，也不能疏忽；事在两难，两难你都要能够取得。当然，首先是德行，这个我们在讲席里头说得很多了，尤其在这一章。这一章是「正行甚深」，正行怎么样？持戒、修定、断烦恼，这些东西我们有没有？ 学习，这个我们讲得太多了。首先你要亲近善知识，善知识可遇不可求，要缘分。这个缘分不是这一生的，过去生中结的缘分，这一生遇到了，一拍即合；过去生中没有缘，这一生中来结缘，那就非常困难。但是，真正想学不是没有路，有路，学孟子，做古人的私淑弟子。你看孟子以孔子为老师，那时孔子已经过世，已经不在了，孔子的著作在。他依照孔子的著作来学习，学得真像孔子，变成孔子的传人了。孔子没有亲自传给他，但是他确实承传了孔子的道统，所以孔子被尊为至圣，孟子被尊称为亚圣。孔子生在春秋，孟子生在战国，大概相去有一百多年的样子，他学成功了。这是在中国历史上第一个例子，学古人，决定没有过错。 在我们佛门里面，也有位私淑弟子学得很成功，净土宗的蕅益大师。蕅益大师年轻的时候学莲池大师，莲池大师已经往生了，他们两个人都出现在杭州。莲池大师的著作在，专门依莲池大师的著作，一门深入，锲而不舍。实际上，蕅益最早是学天台，以后从天台转到净土，专门学莲池，他学得很像，学得很成功。莲池大师是净宗的祖师，他也成为净宗祖师，莲池是八祖，他是九祖。古人留给我们这些榜样，使我们后人真正想学就有方法，古大德里面你仰慕哪一位，专门跟他学。大概古大德留下来的东西都相当丰富，莲池、蕅益留下的东西都相当丰富，我们生在现代这个时代不能全学，我们的智慧、我们的能力、我们的时间、我们的精力都不许可。只能在他们典籍里面，留下来的这些东西里面，选个一种、二种，诚诚恳恳的受持读诵，依教修行，一定能成就。在净土宗，莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，一样就够了，你就成功了，一生受持。 大陆上有位居士，早年的时候来找我，我就把这个方法说给他听，他就选择了《无量寿经》。行，你就一心一意受持《无量寿经》，为人演说，演，你要做给人看；说，你要讲给人听。很难得，他讲了一百多遍，一百多遍就熟透了。他要是真正能受持，把这些烦恼习气统统放下，一心求生净土，他一定成功。如果这些烦恼习气放不下，他所修学的都变成来生的福报，也没有白学，来生有福有慧。可是享福是桩很危险的事情，人一享福很容易迷惑，迷了之后他就造业，福享尽了业报现前就落三途了。这是佛经上有名的，叫三世怨，这个路走不得，决定要断烦恼。断烦恼可不是桩容易事，这个我们讲得太多了。 这一章经文可以媲美《十善业道》，菩萨在此地给我们举了十种烦恼，十恶！我们要能把这个十恶断除。这个话说起来容易，做起来难。为什么做不到？我们的修行没有根，根是什么？根是家庭教育，我们从小就失教，没有接受到好的家庭教育。不知道孝养父母，不知道奉事师长，用现代人的一句话来说，不知道做人。所以，我们才逼著不得已，我们要从头学起，不从头学起没有指望。从头学什么？学《弟子规》，弟子规是家教。我们小时候没有机会学到，现在知道了，补习，要补这门课，要非常认真努力来补这一课。《弟子规》的文不长，三百六十句，每一句三个字，总共一千零八十个字。要真正把它落实，这个东西不是背的，不是讲的，是要你字字句句都做到，这叫受持。你有这个根基，这么个基础，你再往上提升，就可以学佛了。 学佛从哪里学？从十善业道。为什么要从十善业道？佛在《观无量寿佛经》里面讲的「净业三福」讲得很清楚。三条十一句，佛在最后总结，这个三条是「三世诸佛，净业正因」，这句话说得重。三世是过去、现在、未来，三世诸佛成佛真正的因，你没有成佛的因，你就成不了佛。佛太高了，成不了，成菩萨也不错；再跟你说，成菩萨也成不了，成阿罗汉也成不了；最后告诉你，人天也是建立在十善业道上，没有十善业道，你来生连人身都得不到。这个问题严重，得不到人身，人死了之后三途去了，你才晓得十善业道的重要。佛在经上讲得很清楚。 人天法、声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提，统统以十善为基础。所以十善业道非常重要，就是《弟子规》跟《十善业道》必需百分之百的落实。我们有了这么好的基础，像盖房子一样，这么好的地基，你可以盖一百层的大楼，可以盖两百层的大楼，没有问题，你的地基太好了。如果不在这上面把基础奠定，你盖个平房都盖不起来，没有地基，一个风吹雨打，你的房子就倒掉，盖一层还是要打地基。所以，今天我们讲到受持正法，能断烦恼，一定要在这两门功课上下功夫，《弟子规》跟《十善业》。 年轻人没学，不能怪他，我们大人没学，没有能做出好榜样给他看。传统伦理道德的教学，我们在讲席里头说了多少次，至少已经断了三代。我这个年龄在十岁以前还沾一点边，小我五岁的，边都没有沾到。照这个算法，至少是七十五年，七十五年，三代。现在要想恢复，你就晓得有多么困难，但是你要不从这上面下手，佛法好听，做不到。 我们再看下面经文，这是菩萨提出的问题，「何故复有受持正法而不断者」，这是总说，下面给我们说了十个例子。我们看清凉大师的注解，这是第二段，「何故下，申其所疑」。申是申诉，其就是文殊菩萨，实际上他是代表我们，我们的疑惑。「佛言能断，今有不断，即教行相违」，佛说的是教，我们接受这个教断不了。前面跟诸位说过，佛菩萨的教法有「信、解、行、证」四科，我们接受了，信不信？大有问题！为什么不信？解得不够透彻，信心建不起来，如果有相当深度的理解，你的信心会建立；能信、能解，自然你会依教奉行。 你想想看，信是第一个条件，所以《华严》跟大论里佛都说，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，信这个字好难！中国古时候，无论在家、出家，学佛的，信心真有。为什么他们容易建立？他们有家教，有根，他们有老师教。家教那是婴孩出世大概到五、六岁，这个阶段是属於家教，真正教育的根是在这个时候奠定的。六、七岁上学了，老师教，大概到十二、三岁，他就有很强的能力了，对於做人的道理他懂，所谓是知书达礼。再向上提升，进入到太学，太学一般都是政府办的，而且拿的是国家的待遇。进入太学，身分就是秀才，国家有俸禄给你，你可以不必工作，虽然不很富有，普通的生活能过得去，专心读书。学而优则仕，书念得很好，再去考，县考是秀才；再是省考，省考是举人；最后的学位是最高的学位，进士。像我们现在学校里，进士相当於博士，举人相当於硕士，秀才相当於学士，你都有学位了。拿到举人，拿到进士，就可以从政，这是从前读书人唯一的出路，我们现在讲做官了。 所以他有基础，学佛非常容易，以《弟子规》的基础来接《十善业道》轻而易举，一点困难都没有；以《十善业道》的基础，就能够修学佛法一切法门。一切宗派都是以这个为基础，哪个法门跟你有缘，哪部经论你喜欢，你就可以好好的去修学，都能够行成证入，法门平等，无有高下，都能够修行证果。可是复有受持正法而不断者，古时候就有，再告诉诸位说，这个有是不少！诸位想想看，以惠能大师为例子，他老人家在世，我们在文字记载里面看到的，跟他学习的不止一万人，为什么成就的才只四十三个人？我们一般估计，真正成就约万分之一。六祖住世几十年当中，所接的十方学者，跟他学的人，决定不止四万三千人，不止，这是肯定的，这是大德！为什么成就只有四十三个？ 这就是我们刚才所说的，受持正法里头，用天台大师的话，有六等，你是哪一等？究竟受持，百分之百的受持，这个人成功，没有话说。能够受持九成、八成，这个人也成功，受持九成，就像天台大师讲，分证位；受持八成，相似位；受持六成，观行位；六成以下，不及格。那是什么？名字位，有名无实，你的果报是个善人，人天，你的欲没有断，欲没有断你出不了欲界。欲界六层天，一般来讲，大多数人生天最高的到忉利天；忉利天以上可不容易，烦恼习气没断，伏不住。欲界天，夜魔以上要伏烦恼，烦恼没断但是烦恼很轻。这往上去，夜魔、兜率、化乐、他化自在天，真正伏住了，那得定了，得初禅才生初禅天、生二禅天，可不是那么容易事情。 这样想起来，《弟子规》跟《十善业道》比什么都重要，这两种东西可以能够保住人身，不堕三途，从这个地方慢慢向上提升，这才有指望。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看第二小段： 【随贪瞋痴。随慢。随覆。随忿。随恨。随嫉。随悭。随诳。随谄。势力所转。无有离心。能受持法。何故复於心行之内。起诸烦恼。】 『随贪瞋痴，随慢』，这四个是根本烦恼，贪瞋痴慢是根本烦恼，『随覆』以下叫随烦恼。根本烦恼有六个，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，疑跟恶见省略掉了。为什么？你已经接触到佛法，一定生欢喜心，你对佛法不会怀疑，你能够接受，你能够肯定，所以疑就不提了。接触到圣法，当然恶见，见解你会随顺经教，邪知邪见这样就能纠正过来，所以这两条可以省略。虽然是省略，我们也应当知道这里面有程度浅深不相同。如果往深处来讲，深的疑没断，浅的不疑了，可以接受佛法，可以接受大乘。大乘、佛法究竟是什么？还是没搞清楚，所以烦恼习气不断。 我们看清凉大师的注解，接著看。「先标相违，随贪已下，出所不断」，这给我们说出哪些烦恼你没有断。「势力已下」，它有两句，『势力所转，无有离心』，这两句是「结成不断」。「谓有持法，非唯不灭旧惑」，就是旧的习气烦恼，「亦乃随解新增十一种惑，势力所转」，这个到下面我们会看到。为什么你旧惑不能断，还增长新的烦恼？其实这些事情可能就在我们自己本身，我们就犯了这个毛病。如果自己没有犯，这很幸运，看看我们周边的同学，无论在家、出家，你就会看得很清楚。 「前四根本，后七随惑，皆言随者」，本经里面统统讲是随，你看随贪、随瞋、随痴、随慢，这四个是根本，但是它统统用随。「杂集第七说」，《杂集论》第七卷里面讲，「诸烦恼皆随烦恼」，这个经上有这种说法。「有随烦恼而非烦恼，由此即显根本烦恼，亦得名随，随他生故，通释贪等，如九地中」，本经到九地里头还有详细的说明。「今约依法新起者说」，现在此地所讲的是依法新起，就是不但旧烦恼没断，你现在新的烦恼又来了。来了什么？你看随贪，清凉大师这个注子里头说得好，「即贪求名利」。无论在家出家，学佛了，你贪不贪图名利？名利两个字没放下，你就不能断除一切烦恼，又加上名利的烦恼，你看旧的不能断，新的又来了。 在佛门里面，出家人希望拥有道场，希望拥有权势。我在这个道场要做住持，要做当家；希望有声望，希望有地位，希望有很多信徒，希望有很多供养。接触佛法之后，这么一大堆的麻烦来了，你的心怎么会清净？你的心怎么会真诚？为什么从前的人能成功，现在人不能成功？说老实话，从前人成功也不多，但是外面的诱惑力量微弱。既然出家了，一定有道场，而且道场都叫十方道场，只要你正式出家，剃度了，受了戒，道场都可以挂单，都可以去参学。如果这个地方有缘，跟你自己修学的根性相应，很喜欢，喜欢道场，喜欢同参道友，喜欢这个师父，你就在道场常住。 现在这种缘就难得了，道场虽然多，哪个道场可以容纳你？哪个道场能接受你？很困难！我自己本身就是一个例子。想学经教，不过学经教的时候，李老师就给我说了，所以我心里面有准备。他告诉我，你的经教学不好，人家耻笑你、讽刺你还没有关系，你在哪个庙里还能住；如果经教学好了，讲得不错，还有点小名气，恐怕你就走投无路了。当年这些话全部都兑现，真的走投无路。我在那个时候遇到那么大的一个困难，天天在想，这个路还要不要走？要走就放弃讲经，去做经忏佛事，这个到哪里挂单还都行，寺庙里欢迎这种人；讲经的法师不受欢迎，讲经没有收入，经忏佛事有收入，这是一个考虑。另外一个考虑，不愿意搞经忏佛事，那就还俗。这两条路，天天在想这怎么走法？ 这个时候遇到韩馆长，我讲经，她是我的常随听众，我到哪里去讲她都跟到哪里来听，很虔诚。她知道我的困难了，她就告诉我，她说我们家里房子很大，有房间，法师你可不可以住？你要能住，我们到外面租场地来讲经，借场地来讲经。她来负责替我办。我想想，没有别的办法，但是我自己不能确定，我带她一同到台中见李老师，把这个情形向李老师报告，李老师同意。那我就住在她家里，这一住就十七年，我住她家里十七年，那时候我已经讲经二十年了。我讲经讲了二十年，我们才有景美的图书馆，自己才有个小道场。 小道场面积多大？在台湾是五十坪，一坪是四个平方米，五十坪就是二百个平方米，中国大陆讲平方米，在香港讲二千尺，没有我们这一层大，没有。我们自己才有个固定的地方，在这以前都没有固定。租人家的房子，大概通常都是三个月、四个月，到期了人家要了，就得还人家，另外再找房子。借韩馆长朋友的办公室，有些办公室很大，晚上他下班了就借给我们用，我们来讲经。都干过！这个样子我讲经的生涯才就一直过下去，没有中断，这是我对她感恩之处。如果那个时候她要不帮助我，非常可能还俗去了，那就没有今天这种成就了，所以说非常不容易。 一个人自修，没有良师益友来辅助，你就非常困难。所以我离开台中在台北讲经，我每个月（这是照例）要到台中去住一个星期，亲近老师，亲近善友，前后十年没有间断，根基才打下去。多么不容易的一桩事情，多么幸运的一桩事情，哪有那么简单！我学成之后，才有个图书馆，我不盖寺庙，我自始至终认定佛教是教育。这是我一出家就向中国佛教会建议正名，「佛陀教育」，免得社会大家对我们误会，说我们是迷信。我的建议他们也很认真讨论过，最后还是不了了之，还是没有真正把这个名字改过来。但是它不改，我自己肯定，一生从事於教学。 当年我参加台中的大专佛学讲座，李老师先后办了十几届，我参加了十一届，就是从第一届到第十一届，是一次都没有缺课。以后就专门在台北讲经，从第十二届以后我就没有参加了。一九七七年我第一次离开台湾，到香港来讲经，第一次到香港，讲了四个月，讲《楞严经》。前面两个月在界限街畅怀法师的「中华佛教图书馆」，后两个月在香港蓝塘道寿冶老和尚的道场「光明讲堂」。从这之后，就从事於国际上的弘法活动，在早年在美国、加拿大的时间比较多。南洋的缘也是从香港结的，我在这边讲经，印尼跟新加坡的有几个同修来听，听了很欢喜，邀我到新加坡，所以跟南洋的缘就结上了。那时候每年我会到新加坡去一次，大概是讲一个月，也讲了不少年。所以相当不容易，心酸苦难，要经过许多的折磨。 我一个人自身难保，所以不敢收徒弟。收徒弟怎么办？吃住、生活都有问题，我哪里有时间去照顾？一生没有收徒弟。你们今天看到悟字辈的那一帮，那都是韩馆长的徒弟，不是我的徒弟，诸位要知道。他们听我讲经，在图书馆跟韩馆长出家的，用我的名，实际上是跟她出家的，这个图书馆的同学，图书馆的这些老同修们、在家居士都知道。我自己从发心出家那一天我就学印光法师，印光法师一生不做住持、不做当家，一生住寺庙都做清众，一生不收出家徒弟，一生不传戒，我是跟他学习。跟他学习，这是李老师介绍的，一个人在修学过程当中，要有个榜样，要有个样子，他就介绍我印光大师，向他学习。所以不单教理要懂得，还要找个好样子，我们才能成就，有个方向，有个目标，有个榜样。离名闻利养，这个东西害人，没有利益。 我到晚年，大概是五年前，我讲经四十三年，今年是四十七年，五年！五年前我才接受大学赠送我的博士学位。当时大学想赠送给我，把这个意思传达给我的时候，我还不接受。以后到学校，校长非常客气，跟我谈了很久，劝我要接受。我说我是出家人，搞这个干什么？这个没有意思。如果我想要，三十年前这个荣誉博士学位我就拿到了。那个时候韩馆长的表哥在日本，他是个出家人，日本和尚。跟日本学校、跟政府关系都非常之好，佛教大学里面赠送个博士学位，轻而易举。那个时候就跟我说，我拒绝了，我记得印顺法师接受了；他那时候就提过，我拒绝，不干这个事情。 所以校长告诉我，他说我对於化解冲突、促进世界的安定和平一些想法跟做法，确实值得国际许多和平人士可以做参考。但是这些会议不邀请出家人，他们邀请的都是学者、专家，所以他希望我接受，接受之后代表学校、代表国家去参加这些活动。这倒是个很好的理由，因为在现前这个社会，化解冲突跟促进世界的安定和平比什么都重要，我这才答应。所以，他送给我的不单是博士学位，同时学校里面给我的是荣誉教授，同时给我的。 接著没多久，昆士兰大学也送我荣誉教授，南昆大又送给我博士学位，都是为了参加国际这些和平活动。不是为这个，我们要这个干什么？所以我跟一些常常亲近的同学们讲，很感慨的说，我们的本行是讲经教学，这是我们的本分，我们今天参加国际的这些活动，非分，不是我们的本分。为什么要参加？那就是我们所能见到这些方面，这些从事於和平工作的人没想到，有跟他们相聚提供他们参考的必要，为了这个。这不是我们的本意，自己要清楚、要明了。但是怎么样？有必要，在今天这个环境上确实有必要。我们不为名闻利养，我们是为了化解冲突，促进和平。 冲突只有从内心里面化解，我跟他们谈到的，从哪里化解？从我们自己本身，把我们自己内心里面，对人、对事、对物对立的念头化解掉，化解从这儿做起。儒家所说的「行有不得，反求诸己」，才是真正解决问题之道，这是许许多多人没有想到的。效果从自己的家庭，家庭冲突能够化解，家庭美满；夫妻冲突能化解，夫妇和合；父子冲突化解，兄弟冲突化解，朋友冲突化解，这社会所有一切冲突都能化解。所以，冲突有根、有源，我们要从根源上去解决。决定不能够用对抗，不能用怨恨，不能用报复，那个就麻烦了。那不是化解冲突，那是加深冲突，到最后的结果就是佛门跟中国古圣先贤常讲的，冤冤相报，没完没了。 你要相信佛法，佛法讲三世因果，有些仇恨结到的时候，几千年都化解不了，生生世世报来报去，惨不忍睹，双方都痛苦。他就是执著！所以这个事情要化解。中国人用的名词好，不是把它消弭，消弭不了的，化解。西方人用的这些名词跟中国人不一样，譬如我们一般身上的疾病，外国人讲消毒，要把毒消灭；我们中国人讲的话就不一样，叫解毒，把这个毒化解掉。解是化解，温和；消灭，就对立了。 名利不能要！我们今天接受这个，是工作上的便利，对现在社会我们尽一点棉薄之力。这也是做了非分工作，不是我们本分的工作。这是第一个。 第二个随瞋，「瞋所不解」，瞋是瞋恚，这个不是普通的瞋恚。普通的瞋恚是你受了人家伤害，或是毁谤，或是侮辱，或是陷害，你心不平，你有瞋恚，你有报复，这是以前你有的烦恼。现在你学佛法，又增加了，增加什么？你所研究的这些经典不了解，不了解就发脾气：「为什么我这么笨？为什么我不能够理解？」新增的烦恼！这个烦恼严重。贪、瞋、痴，佛称之为三毒，果报在饿鬼、畜生、地狱；贪心堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴堕畜生。对世间一切法不能有贪瞋痴，对佛法也不能有贪瞋痴。还有很多人，总而言之，都没有办法出名利的范围，名利要细讲，那也是很难讲得尽的。 你喜欢广学多闻，也是贪心，你能不能断烦恼？不能，你的烦恼在长。我希望我自己通宗通教，万德万能，像佛菩萨一样，做不到，你的方法错了；你的心不错，方法错了。开头要从《弟子规》、要从《十善业》，在这里扎根，然后在经教里选一样，一门深入，长时薰修，薰修到什么程度？薰修到开悟，开悟之后才可以广学多闻，「法门无量誓愿学」。可是你要记住，法门无量誓愿学前面一句是「烦恼无尽誓愿断」，烦恼没断干净，你学法门是增长烦恼。一门深入，你容易得清净心，反正就一门，天天学的就这一样东西，锲而不舍，这个里头可以尝到法味。学的东西多了，学杂了，学乱了，烦恼就会生起；旧的烦恼不能断，新的烦恼又现前，怎么会有成就？ 第三个随痴，「迷其自行」，你看全都是讲的受持正法，受持正法还生这么多的烦恼。自己所学的、自己所修的迷而不觉，自己的思想、见解邪而不正，在日常生活当中，六根接触六尘境界，依旧是染而不净。每天从早起到晚上睡觉，六根接触外面境界都被污染了，你能在这个里面得清净心吗？得清净行吗？太难太难了！觉正净就是戒定慧，你有贪瞋痴，戒定慧破了，觉正净也破了，这个麻烦就大了。 下面随慢，「恃法自高」，瞧不起人，这桩事情我曾经听到有些法师跟我讲。我在各地方讲经说法，当地的这些长老我都会去拜访，就有些人跟我说，他也有些徒弟送到佛学院念书。他说在没有去念书之前还很听话，还很规矩，在佛学院念了几年之后贡高我慢。回来连师父也瞧不起，自己师兄弟也瞧不起，道场他也不能住了。所以有些老和尚收了徒弟，决定不送他到佛学院。他收的徒弟在道场还可以服务，还可以帮忙，一送到佛学院就完了。恃法自高，傲慢心生起来了。 还有些道场、寺院比较富有，老和尚对徒弟真的还想栽培他，送他到大学里念硕士学位、念博士学位。傲慢心随著他的学校程度不断在提升，愈是有高学历愈是目中无人。这什么原因？说实在的话，修学没有扎根，根就是《弟子规》跟十善业，没扎根，所以才有这些现象出来。这个我们要深深反省，我们自己有没有？如果有，要痛改前非。所以，我是希望年轻的法师们，我们净宗学院强调的、要求的，两年学戒。这个戒不是别的，没有出家的，《弟子规》跟《十善业道经》，出家的再加一个《沙弥律仪》；出家要学三门，在家要学两门，期限是两年。两年不是叫你会背，不是叫你会讲，两年要求你要做到；你不做到是假的，你做到才是真的。然后你才能进入净宗本科，三年修学净宗的五经一论。三年之后有四年的研究，你在五经一论里头选一种，一门深入。我们的整个学程九年，基础是在最初的两年，不这样学学不出来。 世出世间法都要记住，古德所说「学问深时意气平」，真的有学问、真有修养、真有道行，非常谦虚。我们在经典里面看到，释迦牟尼佛处事待人接物不敢轻慢一个人。佛托钵的时候，有的时候遇到很穷苦的人，佛对他们都非常尊敬，没有轻视，所以这些人见到佛陀都非常欢喜，佛没有傲慢的习气。我们在《论语》里面读到的，孔老夫子一生谦虚、卑下，儒家修养讲的是礼，就跟佛法讲的戒律一样。礼的定义是自卑而尊人，自己谦卑，尊重别人，这是礼的精神。傲慢，礼就没有了，那个形式上怎么做的，精神不存在了。世法、佛法都是建立在谦卑的基础上。天主教的《玫瑰经》，第一条就是谦卑，圣人的教学没有两样，古人所谓「英雄所见，大略相同」，这些高级的宗教入门，就是谦卑。这四个字是根本烦恼。 下面这是一般大乘教里面讲的随烦恼，但是在此地我们要晓得统统都是用随烦恼，随著你受持正法生起的这些烦恼，他的用意在此地。「随覆」，注解里面说，「覆藏己短」，自己的缺点、自己的短处掩饰，不愿意人知道。在佛法里面，真正修行要发露忏悔，过失要发露忏悔。可是有些修行人，过失把它掩饰起来，隐藏起来，不让别人知道，让你看到的是正面的，负面的不让你看到，这个烦恼断不掉。中国古圣先贤跟我们说，「人非圣贤，孰能无过」；在大乘教里面讲，没有过失的只有一个人，佛没有过失，等觉菩萨还有，有什么过失？那一品生相无明没断，就是他的过失。哪个没过失？知道自己的过失叫做觉悟，改正自己的过失叫做修行，所以说「知过能改，善莫大焉」，诸佛菩萨欢喜。修行修什么？就是改过而已。所以天天要发现自己过失，你天天有悟处；天天把自己过失改正过来，这叫修行，这你有功夫，你的功夫在增长。你还有覆藏，你完了，那真的是大过失。 第六句『随忿』，注解里面讲「论难生忿」，这我们常见。经教里面两个人看法不一样，就争论起来了，各说各有道理，互不相让。忿是瞋恨里面的一分，愤怒，我们一般讲不高兴了，心不平，不服。我们今天在日常生活当中，无论世法、佛法，跟人相处意见不合，心里面就生忿恨，这是常常看得到的。最重要的是要自己反省，我自己有没有？我跟别人讨论佛法，意见不相同的时候怎么办？有没有忿恨？这个地方就要有智慧。你要看对方，对方能接受，是个明理的人，好好的跟他讨论；如果他执著他的成见，不能接受别人的意见，那就不必谈了，赞叹赞叹几句，合掌令欢喜，不起忿恨心。 底下这句是『随恨』。恨是什么？恨比忿要严重。恨，你看「结恨拟酬」，酬是报复，这就是结仇了，仇恨，等待机会报复；忿里面是忿怒，还没有报复的念头。所以我们常讲深仇大恨，报复，找机会报复这个念头它不会断，这就麻烦大了。今天这个社会上，恐怖分份子，到底为什么会有恐怖分子？就是结恨拟酬，找机会来报复，麻烦在这个地方，这不是解决问题的办法。 下面第八句『随嫉』，随嫉妒。别人比我修得好，别人比我学得好，看到心里难过，想什么方法障碍他、破坏他。这是什么？从嫉妒心生起来的。都是随著受持正法里面起这么多错误的念头，不但旧烦恼断不掉，还增加这么多新的，你说麻不麻烦？嫉妒是非常难避免的，尤其古人说得非常好，同行相忌。你出家了，谁还嫉妒你？出家人嫉妒你；你学佛，学佛的人嫉妒你，同行相忌。怎么样化解嫉妒？谦虚、卑下，现在的话说，低姿态，愈低愈好，千万不要强出头，出头就有嫉妒、障碍。有智慧、有能力，处处不要去表现胜过别人，连平等都不要。表现什么？表现你比我强一点，我还比你差一点，他的心就平了。要用真智慧来处理日常生活当中遇到的这些事情。现在时间到了，我们就讲到此地，明天我们再接著讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1405.html"}}
