{"body":"大方广佛华严经　　（第八七一讲）　　2002/10/1　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0871 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第七段积集宝香藏海，它所持二十层佛刹，请看第六层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙间错，佛号开示福德海密云相。】 世界的名号很好，众宝间错，好像排列成几何的图案，『众妙间错』。「妙」，意思含得非常深广，这个世界妙，众宝间错。当然我们从依报上一定能够想到那个世界的正报，为什么？依报随著正报转，正报要不妙，依报怎么会妙？正报是这个世界的居民，他们的善根、福德、因缘都妙。 佛的德号『开示福德海密云相』。「开示」，在佛门里面常常听到，但是这两个字究竟是什么意思，懂得的人并不多，在这个地方碰到了，我们就简单说一说。「开」是开启，像门户一样，我们把这个门打开，打开之后你就能进去了。房子里面陈设有许许多多的珍宝，像博物馆一样，门打开了请你进去。这些珍宝非常希有，从来没有见过，不认识，不知道欣赏。於是这个人再为你指示，你这才恍然大悟，明白了，从此以后你识货了。这是开示的一般意思。佛用这个名词。 一切众生心性里面有无尽的宝藏，通常佛跟我们讲三大类，圆满的智慧、圆满的德能（现在讲技能）、圆满的相好（福德是属於相好）。实在讲这三种，一而三，三而一，福德里面，当然有智慧、有德能；智慧里面一定有德能、有相好，一个现前，三个统统都会现前。佛法里面称为大圆满。密宗有大圆满法，显宗也有大圆满，大圆满是性德现前。我说性德现前，不说性德圆满现前，性德圆满现前那是如来果地；性德现前，三个东西都现前，这是圆教初住菩萨。所以圆教初住菩萨，你看看经上常讲的「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」，通常我们讲，他现三十二相八十种好的身相，他有能力。 所以大乘教里头常讲「明心见性，见性成佛」。我们学佛，没有别的，不管你学哪个宗派，修哪个法门，目标总不外乎「明心见性，见性成佛」；这是我们修学的目标，跟世间法不一样。自性，一切众生各个皆有，现在变成凡夫，什么原因？迷失了自性，迷了，不是没有。所以佛很慈悲，给你开示，把你的心性的门打开。佛为我们讲经说法，为我们做种种示现，就是帮助我们打开心性这道门。这门打开了，打开了怎么样？利根的人，就是上上根的人，行！他立刻看到了，识货；中下根性的人不识货，还要再劳世尊为我们一样一样的指示，细说性德，听的人要悟入。佛对众生的帮助只能做到开示，学生一定要悟入，你就得受用。老师慈悲开示，从来没有间断，学生不是各个都能悟入，那是什么原因？业障太重了。佛常常劝导我们，要断烦恼，要消业障；断烦恼，消业障，你的障碍就没有了，你才能悟，悟了，你才能入；悟是明白了，入是直下承当，跟诸佛如来同一个境界了。古人比喻里面说，同一鼻孔出气。入，就是圆教初住菩萨，我们通常讲入一真法界，这个开示效果真正达到，要入一真法界。 如果只有悟，没有入，这个境界就难说了，高的在四圣法界，低的还在六道，还没有出轮回。也就是说，观行菩萨悟了，相似菩萨也悟了，相似悟得深，观行悟得浅，修行的功夫都算是得力了。在这个境界里面，如果是遇到净土法门，带业往生那没有问题，恭喜你一生圆满成就，希有的因缘；如果修学其他的法门，观行即没出六道，相似即没有出十法界，还要很长的时间。诸佛如来、菩萨摩诃萨们对於这些众生不断的在帮助你，开示决定不会中断，天天开示、时时开示，帮助你觉悟，帮助你契入。 佛在此地，这是对「众妙间错」世界的众生来讲，特别侧重在福德，我们想这个世界的人大概喜爱修福。佛非常慈悲，应机说法，佛总是恒顺众生，随喜功德。这点我们要看清楚，我们要学习，佛从来不勉强一个人，我们不能不佩服。绝对不会说，你那个不好，我这个法门好，你要修我的才成功，修那个不成功。你们在一切经里面，佛有没有这种态度说话的？有没有这种语气说话的？如果是这样的态度、这样的语气，那开一个法门就行了，为什么开无量法门？无量法门是恒顺众生，不是随顺佛陀，不是随顺菩萨。佛恒顺众生，你喜欢什么，我就从这个方法来教导你，最后都是引导你回归自性。这种教学法才叫高明到极处，不会领你走岔路。喜欢修福德的，修这条路也能够明心见性。如果诸位看五十三参，里面有杀、盗、淫。甘露火王瞋恚心重，杀人不眨眼的，用这个方法也能修成无上道，这不可思议！胜热婆罗门愚痴，行，愚痴也是个法门，大乘圆教里头才有。顺逆都是无上道，善恶总是成佛之门，「法门平等，无有高下」，《华严经》上才看到这么圆满，这么究竟。无论是善法，无论是恶法，无论是顺境、是逆境，圆人说教，无教不圆，全归无上道。只有在《华严经》里面才有，其他经里头没这个说法。 所以众生喜欢修福，佛就教他修福的方法。修福，我们知道有极限，修福里面加上智慧，那个极限就突破了，就变成无上道。世间谚语里头也有所谓「福至心灵」，这个话的意思说得好，福德到一定的标准，智慧就开了。你要问为什么？因为般若、福德、能力（通常讲德能，福是相好），它三个是有密切关系的，它有关联的。就像一棵大树，它长了三个枝干，各个枝干不一样，三个枝干如果往下面看，往根部这边去看，看到最后，三个枝干都是从一个本生出来的，通了。诸位想想这个道理。所以八万四千法门，无量法门，这些法门不论是顺是逆、是善是恶，都是这个根生的。随顺根本，我们讲这是善法；违背根本，我们说它叫恶法。法哪有善恶？法没有善恶。善恶从哪里来？迷悟，差别在此地，迷悟没有根。所以佛跟凡夫没有别的，迷悟不同而已。迷了，随顺烦恼；悟了，随顺菩提。哪里知道菩提跟烦恼是一桩事情，不是两桩事情，所以说烦恼即菩提，菩提即烦恼。只是迷悟不同，说一个不同的名词，你悟了叫菩提，你迷了叫烦恼，一桩事！ 虽然迷悟感受有苦乐不同，苦乐也不是真的，如果是真的，苦还能够灭吗？乐还能得吗？不是真的。总的原则上来说「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，苦乐都是有为法，迷悟也是有为法。只有自性、性德，那是无为法，绝对不会随生灭而生灭，那是真的。所以真正觉悟的人说出一句话「缘起性空」，性空是真的，缘起是假的。这些道理，佛为我们开示，我们要细心观察，细心去体会，没法子悟入不要紧，你薰习的时间不够。宗门讲的，没开悟没有关系，疑情常常提起来，精神、思想集中，专注这个问题，不要胡思乱想，这叫观照。 在我们念佛法门里面，叫你一天到晚，二六时中专注著六字洪名，跟禅宗的原则原理相同。离开一切妄想、分别、执著，专门注意这句佛号，不要把这个佛号忘掉了，一切时一切处，你都守住这一句佛号在。这种方法，实在讲跟参禅、参话头的原理原则完全相同。它的效果很好，能把妄想、分别、执著伏住，到伏住的时候，功夫成片。因为你是念佛，你是求生净土，功夫成片就能往生，生凡圣同居土。但是这个时候最好不要往生，继续努力在这个地方修，把功夫再往上提升，烦恼没有了。功夫成片，烦恼有，伏住了。到烦恼没有了，烦恼断了，这个时候往生，生方便有余土，大幅度的提升。你功夫到这个境界，真的生死自在了。你要是聪明的话，我还在这里修。为什么？这个地方修比极乐世界修要快，这个地方修比极乐世界修难！你能有把握，这里修好。再往上提升，就提升到理一心不乱。这个时候好，往生西方极乐世界生实报庄严土，一到极乐世界就花开见佛，所以可以不必著急。 哪一类的人著急？自己烦恼习气很重的人，怕在这个世间住的时间长了会退心，又会被外面境界牵著走了。如果有这样的可能，早往生好，生到极乐世界，进步虽然没有在娑婆世界这么快，但是他稳当，不退转。这个娑婆世界是大风大浪，起得也快，落得也快，大起大落。所以你自己要有能力只往上起不会往下堕落，你就可以在这个世界修行。古德说得很清楚，娑婆世界难成就，难成能成，这才是可贵；极乐世界是易修易成，并不可贵，只有进步没有退步。我们现前这个世界，进是大进，退是大退；如果你只能保住进，不会退，这个功夫了不起。保证自己不退转，没有别的，纯在觉悟，真正觉悟，真正有智慧。这个世界包括二十八层天，包括九法界依正庄严，决定不动心；在这个境界里头，决定不会起贪瞋痴慢，决定不会起人我是非，你就能不退了。 所以到这个境界，娑婆无异极乐，说容易，真正做起来难。不说别的，就在现前境界当中，五欲六尘围绕在你身边，你有没有动心？这点自己要清楚，不可以自欺欺人，欺别人还能说得过去，欺骗自己，你的罪过就重了。你在菩提道上肯定堕落，没有办法提升。你要问什么原因？自己欺骗自己，你怎么能提升你的境界？欺人肯定自欺，不自欺的人肯定不会欺人。我们自己很不容易发现自己的过失，在欺骗自己，好像从来没有想过这桩事情，但是欺骗别人或许有知：哦，他欺骗别人，那佛在经上讲的「自欺欺人」，欺骗别人原来这里头先欺骗自己。回光返照，就把自己的迷惑颠倒照见了，把自己的烦恼习气发觉出来了。怎么改？归到一句阿弥陀佛就改过来了。把这个念头一转，转成阿弥陀佛，这是大福德。古人常讲「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」，改过的人有大福德。由此可知，掩饰自己过失的人，这人一点福报都没有，不要谈智慧了，智慧当然更没有。掩饰自己过失，隐瞒自己过失，这是最没有福德的人，最愚痴的人。 「海」是表深广。「密」，给诸位同学说，佛法是正法，觉正净的「正」是正大光明，所以佛法里头没有秘密；虽没有秘密，佛法里头有深密。大乘八个宗派里面有密宗，密宗不是神秘，不是秘密，深密。这里的道理太深了，境界太广了，我们凡夫没有办法理解，深！你要不要理解？不需要。它有一套方法，你照著这套方法修，这套方法实在讲，跟净土宗是同一个方向，同一个目标，手段不一样。它的方法是三密相应，口持咒、手结印、意观想，这叫三密，身口意三密相应，用这个方法把你的妄想分别执著伏住。我们净土宗现在用的是持名念佛，目标也是把妄想分别执著伏住。你们想想看，方法不一样，原理原则相同，修清净心！清净心到一定的程度，开悟了，跟宗门大彻大悟、明心见性有什么两样？「法门平等，无有高下」，八万四千殊途同归。密是深密，福德也是深密，教你用这个方法，很深很深。「云」，前面讲得很多，非有非无，相有性无，事有理无。可以欣赏，可以受用，不能分别执著，只要你离分别执著，正确的。再看上面一层，第七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切庄严具妙音声，佛号欢喜云。】 我们从这个世界的名号，就想到这个世界的居民，这世界里面的众生他们有一种爱好，喜欢『庄严具』，喜欢『妙音声』。换句话说，这个世界的人民，大概过去生中生生世世薰染的习气，喜爱艺术；美术、音乐、雕塑、装饰、歌舞，甚至於戏剧，对这些特别爱好。佛能够随顺他，你喜欢这个，佛把他自己亲证的境界，完全用这种艺术的方式来演出、来表达，大家欢欢喜喜统统都学佛了。 我们这个世间人，对於这些艺术表演也非常喜爱，释迦牟尼佛没有用这个方法来度众生。我们这个世界众生的毛病，最严重的是心不清净，妄念纷驰，心不慈悲，起心动念损人利己。所以佛在这个地方教学用仁慈、用清净。这是释迦牟尼佛对於我们这个世界，此时此处一切众生教学的方针，教学的总原则总纲领。但是众生是多变的，妄想多变，虽然多变，在一万二千年这一段时间里面，怎么变化还不离谱，所以佛陀这个教学的方针是正确的。至於用什么样的手段？可以在这一万二千年当中，一千年是一个大世纪；换句话说，释迦牟尼佛的法运是要占有十二个大世纪，每一个大世纪里头有小幅度的调整。无论怎么样调整，不能离开这个原则，一定要教众生仁慈博爱，一定要教众生清净寂灭。牟尼是清净寂灭，释迦是仁慈博爱；爱人不要害人，清净不要烦躁，这是释迦佛教我们的总原则总纲领。我们确确实实是这两种很严重的病状。 小幅度的调整，我们可不可以用舞台剧、歌舞、演唱来弘扬佛法？可以的，大藏经里面有这些教材。古人编的教材，无论在文字上、在义理上，都比现在人编得殊胜，词句优美。就是经文的本身，你看到大小乘的经典，我们常常看到，经典里面有许许多多偈颂，这《华严经》我们读得很多。长行之后几乎都有偈颂，偈颂是可以歌唱的，跟中国的诗词一样它也押韵，不过对於平仄没有中国诗词那样的讲究。它押韵并不很严谨，所以就变成通俗，通俗一般人都能接受。我们在最近也听了一些佛曲，像《般若心经》，有人用这个配上音乐演唱；我还听过「大悲咒」，也是配上音乐来演奏的。其实最好是用什么？用偈颂，偈颂的句法整齐，而且押韵。 古时候，梵呗是最好的佛门的传统音乐，这个音乐跟世间一般的音乐不相同。你仔细去听，仔细去欣赏，这个音乐能够叫你把心定下来，叫你静下来，不会勾起你的七情五欲。现在世间，特别是西洋的音乐，它故意在挑起你的情趣，喜怒哀乐，没有节制的在那里诱导，这个错误！中国古时候儒家的音乐，它有节制，让你的喜怒哀乐，它让你发，不能不发泄，不发泄不行，不发泄就会得忧郁症；发泄的时候有一定的节度，不能过分。佛法的音乐是把你化解，化得清凉，高明到极处。「一切庄严具妙音声，佛号欢喜云」，这个世界是个艺术的世界，佛在那里示现一个大艺术家。现在时间到了。 诸位同学，请接著看再上面一层，第八层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华池，佛号名称幢。】 「池」，因华得名，这个池子里面种的是莲华，我们叫它做莲华池。这个世界大概莲华池很多，所以这个世界叫『莲华池』，这是从形相上说。如果从表法上讲，莲华是表清净不染，这个世界上的居民心地都很清净、都很善良，没有染污，所以这个世界就称为莲华池。这个意思比上面那个意思更要殊胜。佛的德号『名称幢』，显示出这个世界里面的教主、导师，我们中国人讲的，名扬四海，名称普闻。「幢」，就是有普闻的意思，幢是高、明显。这个世界的众生没有不知道导师的，他的名称就像幡幢一样，非常的高显。用这个来做佛名，赞扬佛的教化，这个世间众生对佛的景仰，从名号上能够显示出来。再看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号频申观察眼。】 世界的名号好，『一切宝庄严』。当然在表法里面，就是这个世界的众生一切都与性德相应。一切里头含义广，他所思、所想、所见、所闻、所言、所作，一切的一切都不违背性德。这个世界如何的美好？佛法里头称为庄严，多少我们能体会到一些。又何况佛在经论上常讲「一切法从心想生」。心好、思想好，哪有不好的道理！一切都好。这是佛在这个世间教学的成绩，这么好的成绩，佛怎么会不欢喜！ 佛的德号『频申观察眼』，「频申」是形容自在，「观察」无微不至，佛看得清清楚楚、明明白白。佛的教化最契机宜，众生才能够得殊胜的利益。我们现在现前这个世间，正处於极度动乱的时代，几乎在历史上，过去历史当中没见到过的。人心没有归依、没有依靠，情绪烦躁，行为乖张，一百八十度的违背性德，这还得了吗？佛菩萨在今天不来，不是不来，决定不能用佛菩萨的形相来，为什么？用佛菩萨的形相来，众生要糟蹋佛菩萨，毁谤佛菩萨。现在众生不欢喜善法，为什么？认为善法对他的约束太大。善法里头叫他不贪、不瞋、不痴，他做不到，於名闻利养、五欲六尘贪而无厌。你叫他不贪，那怎么行？他当然把你当作冤家对头，当然毁谤你，当然侮辱你，显示出贪瞋痴慢是正法。所以，佛菩萨在现代这个世间，出现在这个世界，不以佛菩萨的身分。这也就是我们平常讲低姿势，最低的姿势来教化众生。随顺众生当中，以善巧方便来帮助众生觉悟、帮助众生回头，你要很细心的去观察，你才会发现。 我们知道一个原则，愈是众生有苦难，佛菩萨愈慈悲。那个示现，甚至於示现在动物、示现在树木花草、示现在自然现象。让你看到、听到了，有所领悟，佛菩萨的化现，无有方所，无有定向。在这个地方我们体会到无尽的慈悲。要不能够微密观照，怎么能够这样灵活的运用？如果众生觉悟了，见色闻声，有所悟入，你就见道了；见佛、见菩萨就是见道。这个地方并不是讲你见到佛像，见到菩萨现身，不是这个。是你在见色闻声当中有所领悟，有所觉悟，能够改邪归正，断恶修善，真的回头了。谁在帮助你？佛菩萨在冥冥当中帮助你。佛菩萨的示现是平等的，为什么别人没有感悟而你悟入？个人善根福德因缘不一样，就像《弥陀经》上所说的「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。从这些地方显示出你的善根福德因缘很厚，你在六根接触六尘境界的时候，你能够感悟，感动觉悟。上面第十层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙华，佛号无尽金刚智。】 这个世界名号、佛的德号都好，看样子好像是纯一清净。世界的德号『净妙华』。「华」总是表菩萨的修因，这个因，「净妙」。妙，实在就是讲的四摄六度，本经里面讲的十波罗蜜。这些都是从总的纲领上来说的，每一条里面无量无边。妙在什么地方？妙在能帮助我们断烦恼习气，断妄想、分别、执著，这些修行方法，这个妙！它有这样好的作用。恢复到自性清净，用自性清净心来修四摄六度，「净妙华」的本义，表法的意思。 『佛号无尽金刚智』，金刚般若智慧现前了。「无尽」这两个字是说智慧的大用无有穷尽，用金刚智慧。这在前面说过，金刚比喻坚固、锋利、光明；智慧里面包含著德能、相好。佛在讲经说法常常用金刚做比喻。中国人，由於六祖惠能大师跟五祖忍和尚的提倡，对《金刚经》特别爱好。确实这部经里头言简意赅，古人常讲是六百卷《大般若》的纲要，这个话说得很有道理。受持这一卷经，就等於受持六百卷《大般若》。《大般若经》是完全翻出来了，真的读诵受持的人不多，分量太大，六百卷。但是这一卷流通得最普遍，中国在过去不但学佛的人肯定念过，不学佛的读书人绝大部分都读过。流通之普遍，一切经都比不上。如果能够随顺这经典里面的教诲，把这些教诲落实在自己的生活工作，处事待人接物，这是大智慧，思想、言行、境界，中国人讲气质，自然跟一般人不一样，金刚般若智慧。再看第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华庄严城，佛号日藏眼普光明。】 世界跟佛的德号都好，让我们看到、听到都生欢喜心，生仰慕心。『莲华庄严城』，前面跟诸位说过池塘里面种的莲华多，我们就称它作莲华池。大概这个城市里面栽的莲华很普遍，称它作莲华城。诸位要知道这是世界，莲华世界。「莲华庄严城」不就是莲华世界！在平常我们说莲华世界都是专称西方极乐世界。西方极乐世界莲华确实非常非常的普遍，事上如是，理上更如是。极乐世界的居民下下品往生的，我们就讲同居土下下品往生的，都是身心清净，一尘不染。 西方世界是无量珍宝所成，没有泥沙，没有灰尘。我们这个世间家常日用，清洁工具非常重要，西方极乐世界没有，没有听说过西方极乐世界有清洁工具。为什么？那个世界没有灰尘，没有染污，像莲华一样出污泥而不染。西方极乐世界的居民得大自在，一丝毫的累赘都没有。我们现在旅行多少要带个行李，要带换洗衣服，西方世界统统没有。所以思衣得衣，思食得食，需要什么东西它自然就现前了，一切都是从心变化所作；不需要了，不需要就没有了，用不著收拾。现在在我们这个世界年岁大了就知道苦，苦在哪里？生活很苦。现在的社会，大多数人家没有人伺候，你每天生活自己要操作，你的家自己要整理，要打扫，要清洁环境，三餐饭你要自己烧，活得好辛苦。 从这些地方我们就要警觉到，我还要过这个日子吗？纵然你来生得人身，你还是离不开这些苦恼。纵然修福，有人伺候你，到你福享尽了，你又怎么办？这些事情我学佛之后，细心观察我周围的环境，清清楚楚都在我眼前。少壮得志的时候，过的是富贵生活，家里面佣人很多；到晚年，衰老了，福报享尽了，自己要提著菜篮到市场去买菜。从前进出自己有轿车，现在要走路；远一点，骑个自行车，看到这个样子感到很可怜。我们从这里看到因果报应，享福的时候疏忽了修福，多半都是作威作福，气势凌人，到哪里去都是高人一等，他没有想到福报会享尽。享尽的时候你怎么办？这些归根结柢还是不读书之过。 你看古时候，真正读书人得志的时候，还是守住自己的本分。为什么？他知道他到衰老的时候，他的地位、他的权势会失掉。做大官卸任之后，有没有想到卸任之后怎么样？你在位的时候，奉承你的人很多。卸任退休之后，还有没有人来看你？这要看你的德行，看你在得志的时候，你是怎样处事待人接物的。所以，以前真正有学问、有德行的人，在得志的时候，为人民为社会服务，尽心尽力，不为自己。不贪、不瞋、不痴，退休之后两袖清风，过平民的日子，得社会大众的尊敬。虽然权势没有了，大众尊敬他，他的影响力永远存在。这是正确的，这是真正有智慧、有德行。家里纵然没有佣人，年岁大了，有很多年轻人愿意来给他服务，给他做义工，果报如此！在过去他肯帮助别人。所以，照顾老人、照顾残障病人很重要，见到了一定要帮助。无畏布施，自己得的果报健康长寿，老年的时候也会有很多年轻人来义务帮助你，果报丝毫不爽。这要预先想到，到老的时候后悔来不及了。我在少壮的时候，没有想到种这些好因，到年老的时候，样样自己受到了苦报。常常修好因，你才会得好报。 所以在现前的社会，义学真的很重要。义学要怎么个办法？最好是做退休村，老人公寓。美国称老人公寓，这个地方讲退休村，过去很多年我常常讲的弥陀村，养老！老人里面有很多身体状况还相当好的，他年岁大了，一般工作单位要用年轻人，不用他了，他退休了；他有学问、有经验、有技术、有能力。这个时候退休村里面可以办学校，这个学校是义学。义学是什么？欢迎社会年轻人来上学，不收学费，义学。你来上学，一个星期有几堂课，你想学什么，为你开课。这里面课程的中心，教学的中心是道德、是技能，让你在这里学道德，学一技之长，就像现在是职业培训班这种方式，时间不长。社会天天在进步，有许多人找不到职业，到这儿学；培训几个月之后，你的水平提升了，你在社会上找工作就容易了。职业培训班是义务的不收学费，好事。老师也不要钟点费，老师都是退休的老人，非常乐意帮助年轻人。只要有这样的一个场所，有这样的一个设备，有真正发心的人到这个学校来做义务工作，或是做职员，或者是做教员，统统是义务。可以开许许多多的班，从儿童到成人，你需要什么，想学什么，只要我们找到这个义务的好老师，我们就给你开课。 在中国历代这些大富长者们，办义学的人很多。宋朝范仲淹先生他就办了不少义学，而且办得非常成功。他也办了「弥陀村」，他不叫「弥陀村」。我们从前读书得时候，在国文里面念到一篇文章「义田记」，他那个精神跟「弥陀村」很类似。他买了很多的田产土地，这些田产租给农民去耕种，他收租。收来这些租他不是自己享受，照顾许许多多贫穷的家庭，他养三百多家。三百多家那不就跟弥陀村一样，跟退休村一样，免费，他供给。今天我们讲慈善，范先生真正是慈善家，他没有接受别人的捐助，完全是自己的俸禄节省下来做这么多好事。他官做到宰相，用他的俸禄来置产业，从事於生产事业，来帮助社会苦难众生，他行的是大德。我们净宗印光大师对他非常佩服，《文钞》里头常常提到，印光大师对中国古人最佩服的是孔老夫子、范仲淹。常常说范家一直到今天，将近一千年家道不衰。孔老夫子你看他的后裔，在今天这个时代还会受到社会大众尊敬，听到是夫子的后代，都另眼相看。二千五百年了，后人还享受祖宗的余荫，不容易！大德，没有私心，起心动念为国家、为民族、为人民。在夫子那个时候中国没有统一，为天下众生！不是为他的鲁国，为天下众生，一生当中积了大德。我们后学读到他的书本、听到他的德行，应当起来效法。 『佛号日藏眼普光明』，充满了智慧。「日藏眼」是慧眼，没有慧眼，你怎么能够见到真正的善因善果？没有慧眼，你怎么能成就大德？「日藏眼」是光明眼，这三个字是自己证得的，自受用。「普光明」是他受用，你能够以清净平等心普照世间一切众生，你的智慧普照、你的德行普照。我们细心观察，本师释迦牟尼佛如是，孔老夫子也如是，刚才讲的范仲淹先生也如是。近代我们的印光大师，他的《文钞》光明遍照世间，尤其他教学的十六个字，一生自行化他的总刚领，那真是无尽的光明遍照。 「敦伦尽分」，我说这四个字是大道！伦是同类，敦是诚诚恳恳，平等和睦跟我们同类相处。我们是人类，我们是人，人与人之间应当真诚平等和睦相处，就叫做敦伦。在大乘佛法里面，跟我们同类的这个面更大了。《华严经》上讲的虚空法界刹土众生「唯心所现，唯识所变」，这句话你要是真正懂得了，尽虚空遍法界一切众生（就是众缘和合而生起的现象），跟我同类。不是人跟我同类，畜生跟我同类、饿鬼跟我同类，上至诸佛菩萨跟我同类，下到三途众生跟我也同类；再旁边涉及的依报，树木花草、山河大地跟我都是同类，共同一法性。那我们的真诚，我们的平等，我们的慈悲、和睦遍虚空法界，没有日藏慧眼，你看不到事实真相。「尽分」是与同伦相处尽到我自己的本分，尽到我应尽的义务，这是大道。 「闲邪存诚」是大德，时时刻刻防止邪恶、防止邪知邪见、防止恶念恶行，这是闲邪。存诚，心地常存真诚、清净、平等、正觉、慈悲；常存这个心，这个心是真心，这个心是我们的本心，本来就是这个心，大德，这是性德。我们为人处世得大圆满！但是还有来生，还有后世，生生世世永远不是大圆满，印祖教我们一个方法「信愿念佛，求生净土」，那就是究竟圆满的圆满；信愿念佛是大行，求生净土是大果。大道、大德、大行、大果，务必要在我们这一生当中成就，圆满的成就，我们这一生没有白来。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0871.html"}}
