{"body":"大方广佛华严经　　（第一八五七讲）　　2007/10/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1857 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，这里面有二十个比喻，今天我们看第十三个，「天王普应喻，喻普应悦机德」。 「天王」，经文举的例子是忉利天主，忉利天也翻成三十三天，它不是有三十三个天，它这一层里面有三十三天。好像我们地球上，地球上有很多个国家，这些许许多多国家有一个联合的领导人，我们中国从前叫天子，这是大家所敬仰的。三十三天，帝释是这三十三天共同尊敬的一位天王，这个天王地位最高，也可以说统领三十三天。「普应」，普是普遍，没有分别，平等的，能够应机，比喻菩萨有能力，十方法界众生有感，菩萨就能应。应，我们前面讲过很多，有显感，明显的，人求佛菩萨，佛菩萨真的现身，这叫显感显应。第二种冥感显应，并没有有心去求佛菩萨，过去生中跟佛菩萨有很深的缘，现在缘成熟了，虽然没有起心动念去求佛菩萨，佛菩萨也应。这一应，你就会受感动。像我们以前跟诸位讲的一个故事，这都是事实，朱镜宙老居士，在抗战期间当中，他官做的也不小，他做四川、西康两省的税务局局长。住在重庆，晚上跟朋友们打麻将玩，玩到半夜三更才散场。回去的时候，那时候没有车，路上遇到一个女人在前面走，他在后面走。走了半个多小时，他忽然感到，这么深的夜，怎么会有一个独身女子在外面行走？这个念头一起，他就寒毛直竖，真的就吓到了。再仔细往前面看，这个人有上身，没有下身，这一看到之后，这个相就没有了，就不见了，他也吓呆了。从此以后他信佛了。他告诉我，那是观世音菩萨示现的，我要不亲眼看到，我决定不会相信。他是学科学的，一定是亲自看到，而且走的时间很长，绝对不是眼花。这是什么？冥感显应，这是第二种。第三种的是冥感冥应。冥感冥应，没有见到，你根本也没有见到、也没有听到，但是你自己能感觉到。有显感冥应，我们求佛菩萨，好像佛菩萨都没有现身，我们也没有一点消息。其实有，所谓是冥冥当中在保佑你，如果你很细心，很冷静、细心你去体会，你会知道，但是别人不知道。所以感应有这四种。此地讲的是讲原则，佛菩萨对於一切众生这四种感应统统都有。 我在二、三个月前，在吉隆坡讲经，见到马哈迪长老，我们很多次见面，是老朋友了，我去访问他，我送了一张「孔子圣迹图」、送了他一张「千手观世音菩萨」。千手观音菩萨代表什么意思？这要知道，现在讲的多元文化，这个观念你看在佛经三千年前就说得很清楚。在中国我们看到三教九流是一家，三教是儒、释（佛）、道，三教九流是一家。这个概念应该在唐朝，唐肃宗的时代，我们就看到有碑记，有石碑记载到。肃宗是唐明皇的儿子，年代就很久远。文字上我们看到最清楚的是清朝雍正皇帝，他在没做皇帝时，对这些宗教、学术确实下了很深的功夫去学习，他了解得很透彻，实在说儒释道三家的学者都很难超过他，真了不起。他就讲这个三家是一家，他真能融会贯通。 观世音菩萨，千手观音，他这个面孔，上面有三十二个面孔，这就是经上讲的三十二应，是表法的意思。就是应以什么身得度，他就现什么身，应以佛身得度，他现佛身；应以菩萨身得度，他就现菩萨身；应以耶稣身得度，他就现耶稣身；应以阿訇身得度，他就现阿訇身。我讲解给马哈迪长老听，他听了很欢喜。所以这么多年来，我跟许多宗教往来，变成一家人。我们有一个共同的理念，原本我认为还要经过很多辩论，结果没想到，没有一个反对，都同意、都承认，宇宙之间有一个真神，每个宗教都认为这个真神是我们所拜的神。我说没错，我说：你们相不相信真神有圆满的智慧？这大家都相信；真神有无量的神通变化？这大家也相信。我说：那就行了，这个真神在中国就变成孔子、孟子、老子，是真神变的，在佛教里面就变成释迦，在基督教里就变成摩西、耶稣，在伊斯兰教他就变成穆罕默德，其实是一个真神。居然所有宗教都能接受，宗教就团结了。 所以我提倡的，任何一个宗教徒对你本教的经论要有研究、要深入，同时你还要看其他宗教的经典。为什么？真神在别的宗教是怎么讲的？在我这里是怎么讲的？他在那里是怎么讲的？你如果统统都看，你就融会贯通了。为什么设这么多教？因为古时候没有资讯，交通不发达，人与人之间确实很多，大多数老死不相往来。我这个年龄，我记得我小时候在农村里面住，我们农村里面有很多老人一生没有进过城，城里面什么样都听说的。你想想看四、五十里路，他都没有进过城，他一生生活就是那几个乡镇，就附近几个乡镇，再外面就不知道，多，真的多。神要教化这些众生，他就不能不分身，就不能不应机施教，这就是此地「普应悦机」的意思。机就是众生，悦是让一切众生生欢喜心，你喜欢什么他就变现什么。所以我们仔细去研究许多宗教经论，发现到相同的十之七、八，不相同的十之二、三，少数。不相同的是哪些地方？大概都是因为文化不相同，住的地理环境不相同，历史不相同，都是这些方面。而神教人，目标相同、方向相同，方法大同小异，这是真的，不是假的。 前年，二００五年，我跟马哈迪长老第一次见面，这是世界上著名的伊斯兰教的领袖。他问我一个问题，那时候他担任马来西亚首相二十二年，时间很久，刚刚退下来，把首相位子交给他的副首相。他问我这个问题，说这个世界还有和平吗？虽然他离职了，他对於世界的冲突如何化解，社会安定、世界和平很关心。我就告诉他：如果能够把四桩事情做到，冲突就没有了，世界就可以恢复安定和平。他说哪四桩？我说：第一个国家跟国家，第二个派系跟派系，第三个族群跟族群，第四个是宗教跟宗教，这四桩都能做到平等对待，和睦相处，天下就太平。他听了之后就皱眉头。我就告诉他，我说：是的，这四桩事情非常棘手，不容易做到，但是如果我们从宗教下手就很可能做得到，宗教团结了，它会影响政治，会影响党派，会影响族群。他听了很高兴。第二天就给我写信，邀请我参加他办的国际和平论坛。论坛里面四天，承蒙他夫妻两个对我招待得非常周到。 所以宗教团结重要。过去我在新加坡住了三年半，把新加坡九个宗教团结成兄弟姐妹。我陪同他们组团访问中国，我陪印尼的宗教团访问埃及、访问梵谛冈，那时候教皇保禄二世，身体已经不很好，我们见面的时候他说话都很困难，但是还是见面了。天主教非常难得，我最近听的讯息，梵谛冈提出一个构想，希望团结全世界宗教成立一个宗教联合国。就是联合国宗教组织，像巴黎的联合国教科文组织，它是教育、文化、科学，这是梵谛冈提出来的，希望有个宗教组织，这是很好的提议。这个想法在很多年前，我在讲经的时候都讲到，我们要想恢复世界的正常秩序，永远没有冲突，恢复安定和平，宗教团结是决定不能够缺少的。这些年我们在国际上也就是在这方面努力，也相当有成效。中国天主教的主教傅铁山长老，我们关系非常好，很可惜他过世了，在中国天主教失去了很好的领导人。他的思想开明，他跟我非常有缘分，每一次我到北京，我们一定要碰头。所以这是「普应悦机德」，这是真的，不是假的，佛在三千年前，在《华严经》上就已经告诉我们。我们现在看经文： 【帝释普应诸天女。九十有二那由他。令彼各各心自谓。天王独与我娱乐。】 我们先看这一首，这一首是神通，神通广大。『帝释』就是忉利天主，中国道教称他作玉皇大帝。在中国不少地方有「玉皇宫」，好像我们在杭州我都看到西湖旁边有座山，山顶上有很大的一个寺庙，我没去过，我就问那个寺庙是什么地方？人家告诉我那是「玉皇宫」，这是道教的，道教的道场。忉利天主，佛家讲天有二十八层，一层比一层高，忉利天是第二层，从我们人间上去，第一层叫四王天，四王天再上去是忉利天。忉利天的福报，我们很简单的说，从寿命上说你就晓得这个天的福报多大。忉利天的一天是人间一百年，这我们现在讲时差，天上一天是人间一百年，寿命一千岁。也是一样的算法，一年三百六十天，好像一个圆周三百六十度，三百六十天，一天是人间一百年，寿命是一千岁。看看我们人间，人间的寿命，平均寿命古人常讲的「人生七十古来稀」，而且一天只有二十四个小时，真的是非常短促。因此得人身不容易，得到人身，如果在这一生当中把宇宙万有的真相搞清楚、搞明白，这一生就没有白过了，真正搞清楚、搞明白就超凡入圣。 佛法里面确实有高深的哲学、有高深的科学，这我们在《华严经》讲得很多。像现在科学里面，近代讲到高等科学的太空物理、量子力学、基本粒子，这在佛经里几千年前就讲到了，而且讲得很透彻，境界还不是现代科学、哲学能够达到的。非常可惜，大家认为这是宗教、这是迷信，不去接触它，可惜！接触之后才晓得不是，佛教是教育，它不是宗教。但是现在它变成宗教，这非常不幸，变成宗教，我们也不能不承认它是宗教。早年我在美国到处讲学，我告诉大家，现在的佛教至少有四种不相同的佛教。第一种是释迦牟尼佛原来的佛教，没有变质的，那是教学。释迦佛从三十岁开悟之后，开悟就是对於宇宙人生真相彻底明白，这部经就是三十岁时候说的。从这个之后，他就开始教学，教了四十九年，他七十九岁走的，所以说法四十九年。用现代人的看法，释迦牟尼佛是什么身分？他不是神，他也不是仙人，他是人，是职业教师，教了一辈子，四十九年教学没有中断。而且跟孔夫子的教学态度相同，有教无类，他不分国籍，也不分种族，也不分宗教，你愿意跟他学，他都很热心的来教你，他是这么一个人。同时他教人不收学费，所以用现代的话说，他是一个多元社会教育家，同时他自己是个多元社会教育的义务工作者，他不收人学费。一生没有建过道场，教学在哪里？多半在旷野，在野外树林里面，河边，恒河两岸，都在野外。现在佛教里面所有一切宗教仪式，那时候全没有，这我们一定要知道。然后我们学佛学什么？我们接受他的教育，经典就是他所讲的。他的讲学确实达到最高的艺术化，你看经文上面全是艺术，意在言外，你要能懂得，这高度艺术。 他举这个例子，三十三天，因为在当时，印度所有的宗教、学术对六道里面的情形很清楚，所以举这种例子，每个人都很亲切。为什么？他们统统都修禅定，四禅八定，这是印度非常普遍。禅定就能把空间维次突破，好像我们现在看电视频道一样，他能够突破，同时能够看到很多的频道，而且又不重叠，这是很不可思议的事情，他们有这个能力。所以佛讲二十八层天，讲饿鬼道、地狱道，大家都很清楚。在释迦牟尼佛没有出世之前，这些事情在印度很普遍，都流行开了。虽然能够接触到，但是不知道六道从哪里来的？为什么会有六道？六道之外还有没有世界？没有人能答覆，宗教也答覆不了，学术也答覆不了。释迦牟尼佛求学，他是十九岁开始求学，到三十岁，学了十二年，所以这种四禅八定，我们相信释迦牟尼佛他在十二年当中他已经达到最高境界。十二年之后，没得学了，自己跑到恒河边上找一棵大树底下入定，入更深的禅定，也就是说把妄想分别执著统统放下。这一放下，果然就是佛法里面所说的明心见性，大彻大悟。这些问题答案全浮出来。六道怎么来的，为什么有六道，六道之外还有什么，全清楚了，这他就开始教学。这个事情他做了这个样子给我们看。 非常难得，在中国也有一个例子，跟释迦牟尼佛没有两样。所不同的，释迦牟尼佛读过书，受过很好的教育，他是王子；而在中国这个，就是禅宗六祖惠能大师，他不认识字，没有念过书，他的身分是樵夫。白天上山砍柴，砍了柴火到城市里面去卖，干这种活的人，在抗战期间有，抗战期间我们都见过。那时候的城市没有自来水、没有瓦斯，电力很弱，所以烧火，家里面煮饭烧火都是用灶，灶就要烧柴火。柴火从哪里来？有樵夫砍柴上街来卖。还有挑水的，那时候自然环境没有污染，河里面的水、沟里面的水都可以用，都能吃，所以挑水到城市里头来卖。他们所卖的，主顾大概都有一定的。那时候我们很小，家里面用的水跟用的柴，是不要马上付钱的，你挑一担水来，墙壁旁边贴一张纸，你在那里画一个圈，这是一担水。到初一、十五的时候，钱总给你，半个月的一起给你。卖柴的也是这样，也不是一次给你，都在墙壁上做个记号，有张纸上做记号，到十五天半个月来结一次帐，用这个方法。这我们记得很清楚。 樵夫，不认识字，他灵性很高，卖柴的时候听到一个人念《金刚经》，他听了很有味道，他就懂这个意思，字他不认识，听人家念他懂意思。以后这个念经的居士很难得，看到这个人有这么高的智慧，把他送到五祖忍和尚那边去。他才住了八个月，八个月没有进过禅堂，也没有进过讲堂，在寺院里做义工，还是做他的本行，每天舂米破柴，干这个活干了八个月，五祖把衣钵传给他了。五祖对他的教诲只有一次，就是讲上课，只上一堂课，时间我们细心去想想顶多两个小时，他就大彻大悟，明心见性，跟释迦牟尼佛开悟的境界完全相同。也就是说，对於宇宙、人生、万物彻底明白了，这是讲横的；竖的，过去、现在、未来没有一样不通达，没有一样不明了。 在中国出现了这个人，让我们体会到释迦牟尼佛不是假的，惠能能做到，释迦牟尼佛开悟当然不是假的。所以佛在《华严经》上告诉我们，这种能力每个人都有，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，各个人都有跟如来同样的智慧，这个智慧是无所不知，这个能力是无所不能，统统都有。相好就是我们讲的福报，有究竟圆满的福报，你统统都有。可是为什么现在会变成这个样子？佛说「但以妄想分别执著而不能证得」，障碍就发生在这里。你只要把妄想分别执著放下，你的智慧、能力全都现前。所以佛法修行，真的不在文字，就在放下，你能不能放下。成就的时间没有限定，像惠能当时放下，就当时成就。所以凡夫成佛在一念之间，你能不能转得过来！转不过来你就凡夫，你的智慧、能力、相好是有，它不起作用，它被障碍住。所以，妄想分别执著是障碍，三大类的障碍，你要知道，要放下；放下，原来就是。 帝释天这个神通是小神通，这不是什么了不起的事情，他的能力很有限。他能够普应，这就是分身，一个人能分很多身。在中国佛教《高僧传》里面有记载，我们刚学佛的时候喜欢读这一类东西。这时间久了，总是五十多年前的事情，名字记不得了。有这么一位法师，印度人，到中国来讲经、教学，有那么一段时间了，他要回去。他的听众很多，也非常尊重这位法师，听说法师要回印度去，都约著法师在动身之前的一天，大家准备一点斋饭请他，就是请客，请他。他很欢喜，答应了，这个人请他，答应，那个人请他，他也答应。到第二天，他真的都去了。第三天他启程，大家送他，送到十里长亭。每个人都很欢喜，法师很瞧得起我，昨天我请他吃饭，他到我家来应供。那个人说，不对，昨天中午明明在我家。大家这么一串通的时候才晓得，他昨天中午吃饭的时候，他到了五百家。分身，有这个能力，每一家吃一顿，他昨天中午吃了五百顿饭。这才晓得这个人有神通。 有这样的能力，他是修得的，他不是像天上，天上的能力是报得的，只要生到天上你就有这个能力，是报得的；在人间是修得，不是报得。这个人至少我们知道他也有三果，就是阿那含，才有个能力。像须陀洹、斯陀含还不行，须陀洹他有天眼通、天耳通，斯陀含有他心通、有宿命通，还没有办法分身；三果阿那含有神足通，神足通就是分身，就是像《西游记》上讲孙悟空七十二变，那是神足通。孙悟空七十二变不能跟帝释天比，你看帝释天『普应诸天女，九十有二那由他』，这孙悟空办不到。孙悟空比那个法师，办不到。那个法师他能够分五百身，同时到五百家去应供，这是真的，不是假的。他有这个能力，三果以上就有这个能力，这是修得的。此地这是生天，福报很大，他不是修得，他是报得的。前面我们念过，「诸天福德殊胜力」，果报，所以生天都有这个能力。但是这个能力也有大小不一样，当然天王这个能力是最大，他福报最大，与过去生中的因有关系，修因得果。 「九十有二那由他」，「那由他」是印度的一个数目字的名字，是个大数目字。它有三种说法，我们中国人把它翻作「亿」，翻作亿也很难讲，因为中国亿是万万是亿。那由他在印度是十万就称那由他，百万也称那由他，千万也称那由他，所以说那由他这个数字是十万以上到千万。要合我们中国数字来讲，九十有二那由他就是九亿二千万，我们用万万为亿，九亿二千万，不少了。这是什么？天女的人数，诸天女。这是帝释天跟这些天女在游戏，在一起，像游山玩水在一起的时候，他有能力，就是有能力变化，让九亿二千万的天女都感到『天王独与我娱乐』，好像天王就在她身边一样，没有离开她。 我们在此地看到佛告诉我们这桩事情，我们修净土的同修们立刻会联想到，往生到西方极乐世界，极乐世界人太多了，不止九十二那由他，不止。每一个人，即使下下品往生的人，你都感觉得弥陀、观音、势至天天在你身边，这个不可思议。那就是说西方三圣有无量无边的化身。所以到极乐世界福报大，谁教你？阿弥陀佛教你，观音菩萨教你，大势至菩萨教你，十方诸佛教你。十方诸佛，你天天会去拜佛，去访问他们，去供养他们，带一点礼物送给诸佛，佛一定给你说法。所以，他的成就无比的快速、殊胜，道理在此地。不像我们这个地方，我们这里学东西真的是一暴十寒。你看我们今天一天二十四小时，我们在一块学习只有两个小时，还有二十二个小时打妄想，你成就当然困难。到极乐世界的，你学习永远不中断，真的是法喜充满，常生欢喜心。所以你吃东西都忘掉了，吃饭、睡眠都忘掉了，精神饱满，日夜不间断，这是那个环境。忉利天都有这样殊胜的环境，佛国土更不必说了，从这里能够想得到。然后你就想到，极乐世界要去，不去太可惜了，我们这一生能办得到，不是办不到。好，我们再看底下一首： 【如天女中身普应。善法堂内亦如是。能於一念现神通。悉至其前为说法。】 天主，天主的神通、智慧、道力也不可思议。他对於『善法堂』的大众，善法堂是天主的讲堂，为什么说善法？生忉利天的条件是修上品十善业道，修慈悲喜舍四无量心，修这个因感得的果报，这要懂得。你自己要不修因，这果报不会现前。他肯定是修这个因得的果报，所以他的意念当中，十善业道是根深蒂固。由此可知，天主在善法堂讲什么？当然是讲十善业道。十善业道的内容是什么？这个你要知道，不是就是那么薄薄一本《十善业道经》。那个《十善业道经》里头字字句句是什么？是题目，每个字、每个句，每一句就是一个单元，《十善业道》展开来就是释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经，讲不完的。 你想想看，释迦牟尼佛在这里讲四十九年，天上，忉利天一天是人间一百年，四十九年还不到半天。像《华严经》，龙树菩萨在大龙菩萨的龙宫里面看到释迦牟尼佛在定中所讲的，在定中所讲的就说明时间跟空间不是真的，这讲到最高的科学。现在科学已经证明空间跟时间都不是真的，是从人的错觉里面产生出来的，佛经上讲得很透彻。《华严经》里面讲「念劫圆融」，一念可以展开为无量劫，无量劫可以浓缩成一念。时间没有了，就没有先后，没有过去、未来；空间没有了，没有距离。这在大乘教里面讲得很多，这是科学，高等科学，现在科学家才发现。但是如何突破时空的维次，现在科学家还做不到，佛法里面做到了。佛法怎么做到？佛法用禅定。科学家用机器、仪器，仪器很有限，禅定没有限的，禅定是心灵感应，无限的。我们就明白了，空间维次怎么形成的？妄想分别执著造成的空间维次。禅定是把妄想分别执著放下，空间维次就没有了，就是时间跟空间没有了，他才能知道过去、未来，他才能了解十方世界，没有边际的空间就在眼前，距离没有了。然后我们才晓得，任何一部经典、任何一句经文都是遍法界虚空界。 所以龙树菩萨看到的《华严经》是「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，没有办法计算，那是释迦牟尼佛在定中所讲的《华严》的原文。传到我们世间的真的是目录提要，像我们看《四库全书》，这是中国最大的一套丛书，现在把它缩编，字缩小了，印成一千五百册，每一本都是这么厚，一千五百册。当年我买这部书，商务印书馆的总经理告诉我，他说这套书，假设一个人一出生就会看书，一天看十个小时，看到一百岁书还没看完。这中国最大的一套丛书，不容易。它有个目录提要，目录提要像字典一样，这么厚的五本，五大册，那是《四库全书》的目录。目录有简单的说明，介绍这本书，这部书什么人著作的、内容是些什么，有个简单的提要。这是从前给皇上看的，皇上知道没有办法看那么多书，他要晓得每一部书的内容，他可以选择看。所以我们现在读的《华严经》就是《华严经》的目录提要，我们现在已经讲了将近四千个小时，讲了多少？给诸位说，十分之一，后面还有十分之九。我们希望寿命能长一点，在这一生当中把这部经讲完，很不容易。所以，善法堂里面教学的内容不可思议。 底下两句，就是为什么有这么大能力？给我们说出来，『能於一念现神通，悉至其前为说法』，这两句关键的字眼在「一念」。我们今天的麻烦在哪里？我们守不住一念，我们前念灭掉，后念又生，这叫妄想，妄念，一念才叫正念。这个地方一念就是通常讲的一心，一念是没有念头，有念就二念了。这个讲到什么？法界缘起，你就明白了。这是讲宇宙从哪里来的？太空从哪里来的？时间从哪里来的？万事万物从哪里来？这些都属於高深的哲学与科学。佛给我们说出，他说出让我们最佩服的，不是说他说了就算数，你就可以相信，佛不是这么说法。佛给我们说，他说出来了，你自己去证实，那才是你的；你没有证得，那不是你的。这个话说得好，他叫我们去证实。怎么证实？你要能够达到那一念，你就证实了。你达到一念，你看看佛所说的东西你懂不懂？你不必去看，就像惠能一样，老师给他讲两个钟点，他真的到一念，到一心不乱，到这个境界就通了，全都通了。他把他所悟的境界用最简单的话，二十个字，讲得清清楚楚、明明白白。他那二十个字就是释迦牟尼佛四十九年所说的，也是十方三世一切诸佛所说的，这就是他证得了。他能证得，我们也能证得。我们为什么不能证得？放不下！放不下就不能证得。真正放下是一念不生，起心动念就错了。 所以，神通是「能於一念现神通」。忉利天是不是达到一念？说老实话，没有，他还有念头，不过他的念头少，就现神通。而且他的念头是属於报得，报得里头也是属於修得的，为什么？他妄想分别执著没有放下，所以他的神通道力还是有限度。比起上面一层，第三层天夜摩天，那就差远了；要比兜率天，他更差远，兜率天是第四层。在香港同修都知道有虚云老和尚，虚云老和尚在第四层天，在兜率内院，弥勒菩萨在那边，他到那边去了，这个叫修弥勒净土。弥勒净土比弥陀净土难修，他要修五重唯识观，修成才能去得了，那个条件比弥陀净土条件高。但是弥陀净土比弥勒净土殊胜，弥勒净土决定是没有法子相比的。那为什么有人要到那边去？缘不同，有人喜欢弥勒佛，跟弥勒佛有缘，他不想到极乐世界，他就想到兜率内院，那也有不少人。可是真正修成功的不多，没有修弥陀净土的人多，弥陀净土成就的人也多，这都要懂得。 所以佛常常在经上告诉我们，「制心一处，无事不办」，这句话要记住，特别是在我们现前用得上。制心一处，就是要你专心、专一，只要心专一，把杂念放下，他就生智慧。虽然是小智慧，但是小智慧能办事，应付现在这个社会够了。现在社会非常混乱，可是你要看到混乱真正的原因，用什么方法来对治？小小智慧就能解决。可是你妄念很多，这个智慧就没有了，心浮气躁成不了大事。净宗的方法，祖师大德常常教我们，用什么方法来摄心？用佛号，所以这是方法。你念头才起，你不要管这个念头是善念、是恶念，不要去理会，总而言之，只要念头起，你一念就破掉了，你就变成二念。禅宗里面常讲的，「不怕念起，只怕觉迟」，觉就是一念，一念是觉，二念就迷了。禅宗用观心的方法、用参究的方法，比较困难，总得要有相当程度的清净心才能下手。而净宗有方便，就用一句佛号，「阿弥陀佛」。阿弥陀佛是什么意思？意思很多，主要的意思是无量觉，就是等於提醒你要觉悟，就这个意思；你才动念，你要觉悟，阿弥陀佛，你要觉悟，这是名号的本来的意思。所以跟宗门里面所说的，「不怕念起，只怕觉迟」意思是一样的。但是它有更殊胜的意思，就是西方极乐世界那一尊佛他的名号叫阿弥陀佛。这尊佛曾经发了大愿，十方世界哪个人念他的名号，跟他就有缘分，就会起感应道交的作用，这很了不起。 作用，感应作用是什么？他帮助你觉悟，冥冥当中加持你。可是你念了很久，念了很多年，还是迷惑颠倒，那怎么样？没加上，不是不加持你，是你自己排斥，你自己不接受。为什么这样说？因为你的分别执著没放下，你对这个世间名闻利养没放下，财色名食睡没放下，是非人我没放下，贪瞋痴慢没放下，这是障碍。这么多的障碍，佛真的是加持你了，你的障碍太多、太严重了。好比你是一块木头，木头泡在水里面，泡了很久，湿透了。佛那个地方给你点一支火来燃烧，烧不燃，不是不点火给你，是你湿得太透了。可是要怎么样？要长时间，放在火上，烧一天，烧不著；烧个十天、二十天，慢慢它就变干了；烧个三十天、五十天，烧燃了，你要有耐心。没有耐心不行，这不灵，算了，就放弃了，那你永远点不燃。要有恒心，要有毅力，要有信心，决定不舍弃，这才能成功。 专心，一心，非常重要，这个道理佛知道。在五千年前，我们的老祖宗也知道，这我们不能不尊重，不能不佩服。儒家所传的，孔子出生在春秋时代，也就是周朝的末年，孟子比孔子大概晚一百年，生在战国时代。要是从黄帝算起，黄帝到孔子那个时代是二千五百年。所以孔子他所学的、他所修的、他所教的、他所传的，是过去从黄帝、尧舜禹汤、文武周公，古圣先贤所传的，他自己没有发明、没有创造。他说得很好，说的是老实话，他说他一生「述而不作」，他没有创作，都是讲的古圣先贤传下来的东西。於是我们就了解，孔子说的是老祖宗所传的。 老祖宗跟我们讲「人之初，性本善」，人性本善，跟释迦牟尼佛讲的相同，释迦牟尼佛讲「一切众生皆有如来智慧德相」，讲得更清楚。老祖宗只说了一个善，本善，这个善就是都有如来相同的智慧、德能、技术、相好、福报，没有一样欠缺，这是本善。他接著又说，这以后都收在《三字经》上，《三字经》前面八句话是总纲领、总原则，全是五千年前古圣先贤传下来的。「性相近，习相远」，从本性上来说大家一样，在佛法里面，从本性来讲大家都是佛，所以一切众生本来是佛。可是怎么样？习相远，习是习惯，习惯就是所谓「近朱则赤，近墨则黑」。孟子，我们这次有缘到邹县看看孟子的故乡，他的老家还在，坟墓还在，母亲的坟墓我们也去看过。孟母三迁，那就是什么？习性。最初住的地方靠近坟墓，所以孟子小时候看到人家上坟，他就去学上坟。他母亲一看这不行，小孩会学坏了。又搬一个地方，那个地方是靠近市场，市场里面看到人杀猪，他去学杀猪，小孩就做这个游戏。母亲一看也不行，第三次搬，搬到一个私塾，教书的地方，孟子那时候碰到那个地方，他就去学读书。孟母一想这个地方好，就长年住下来，他就学诗书礼乐，这成了圣人。这就是讲什么？习相远，看你小时候的环境，让你自己对本性距离愈来愈远。你要学圣贤，那就靠近；要不是学圣贤，那就愈来愈远，教育的理念从这里生起来。所以下面两句讲，「苟不教，性乃迁」，你要不好好的教他，他距离本性、本善愈来愈远了。 中国这种教育理念可以推演到更早，到伏羲、神农，那时候没有文字记载，可是伦理的教育、道德的教育、因果的教育已经承传下来。我们现在在《易经》里面，这是中国第一部书，《易经》里面讲的伦理、道德、因果讲得很多，里头有科学、有哲学。后头两句这是怎么教法，「教之道，贵以专」。中国五千年的教学都是遵守这八句总纲领，总的原则、总的目标、总的方向。所以这个国家、这个社会世世代代都有贤人君子，造成中国五千年的和睦相处，太平盛世。中国在历史上动乱的时间少，时间很短，安定的时间很长，这是外国研究中国历史、学术的都非常赞叹。在二次大战之前，民国初年，欧洲有些学者研究中国历史，就寻找这个原因，中国人为什么能够达到几千年的长治久安，什么原因？世界上是四大文明古国，其他三个都没有了，为什么中国还存在？研究的结论，我们听了很佩服，结论是什么？结论是大家都肯定，大概是中国人重视家庭教育。这个话是澳洲南昆大的教务长他告诉我的。我当时很肯定的回答他，我说他们真的找到了，他说得很对，确实中国人最懂得教育，最会教育。从什么时候教起？从怀孕的时候教起，胎教，全世界找不到第二家，所以有这样伟大的成就，道理在此地。所以「教之道，贵以专」，跟西方人教学的概念不相同。 教学主要的课程就是伦理，伦理讲什么？讲人与人的关系，所以中国的人情风俗淳厚就这样造成的。跟现在不一样，讲道德、讲因果，才能收到这么好的效果。我们现在把传统教育疏忽、丢掉了，算算时间大概是一百年。一百年不算长，但是也不短，总是四代，四代到五代。所以现在年轻人不知道，为什么？他父母不知道，他祖父母也不知道，可能他曾祖父母也不知道，到他高祖父母知道。这是中国最近这一百多年社会的动乱原因在此地，你要了解。现在的世界，整个世界的动乱，很像中国春秋战国那个样子。到战国，实在讲就不像话了。秦始皇以武力统一了中国，但是武力是可以统一，容易，可以得天下，不能治天下。还是用武力来治国，所以他享国最短，十五年就亡国。取而代之的是汉朝，楚汉相争五年，汉高祖灭了项羽，这真正统一了。到第二代汉武帝，汉武帝知道马上可以得天下，那时候打仗骑马，骑兵，不能马上治天下。马上治天下，人民不服，所以就想到教育，中国古人讲的，「建国君民，教学为先」，尧舜禹汤用这个方法，用教学。这想到古圣先贤的老办法，不用武力。 那时候诸子百家的学说很发达，百花齐放，百家齐鸣。孔孟跟其他的学派地位是平等，没有特殊。汉武帝召集许多的学者专家来研究讨论，教化人民要用什么样的学说，最后是接受董仲舒的建议，采取孔孟学说。汉武帝接受了，这非常高明，提示的人高明，决策的人高明，给中国带来两千年的安定和平，没有被历史淘汰，这个决策多重要。孔孟的学说跟诸子百家，诸子百家每个人有他自己的看法，有他自己的主张，唯独孔孟没有。孔孟是述而不作，讲的是古圣先贤，没有自己的，所以我说孔孟是老实人。董仲舒、汉武帝看重老实人，老实人不忘本，不忘老祖宗世世代代教给我们怎样做人、怎样处世。这个对，这才能真正做到长治久安。 世出世间法什么人能成就？两种人，一种人天才，绝顶聪明，像惠能那样的人，虽然没有念过书，绝顶聪明，能成就。第二种，老实人能成就。当中这个不老实，他很难成就。念佛法门，你看成就的，绝大多数都是不认识字、没有念过书的老阿婆、老阿公。为什么？知识分子意见太多、妄想太多、疑虑太多，很难成就。老实人，你叫他怎么做他就怎么做。孔孟是老实人，完全承传老祖宗的教诲，这点我们要懂得。懂得之后怎么样？学做老实人。我的老师李炳南老先生，当年在一起常常跟我讲「愚不可及」，他说学聪明学得到，学愚学不到。他自己说，他一生想学愚都没学成功。非常可贵，老实太可贵，没有自己的意见，完全接受祖宗传统的教诲。 老祖宗教人，实在讲很简单，维系中国五千年的道统就那么几句话。首先教你知道人跟人的关系，头一个父子的关系，「父子有亲」，亲爱。什么时候这个父子有亲你能看得最清楚？只要你留意，细心留意，你去观察，小孩大概四个月的时候，还不会说话，你看他的动作、他的神情，他的眼神、动作，他多么爱他的父母；父母对这个小孩也非常爱护，没有任何条件，这时候看得最清楚。我前几年有一次在日本参加联合国的和平会议，在日本召开的。跟随我的人，就是日本那边的华侨，学佛的同修很多，二十多个人，我走到哪里他跟到哪里。当中有一个年轻的妈妈，带了她的小孩，四个月，推个小车子，也跟著我一道。我就告诉那些同学，你们看父子有亲，你在这里去体会，大家明白了。这种亲爱，双方都没有任何条件，都没有起心动念，自然的，天性。 中国教育最主要的目标，就是如何将父子的亲爱保持一生不变，这是教育第一个目标，这是讲伦理。第二个目标是把这种亲爱发扬光大，爱你的兄弟姐妹、爱你的家族，再扩大爱你的亲友、爱你的邻里乡党、爱社会、爱国家、爱人类，把它扩大。所以中国古圣先贤所传的教育是什么？爱的教育，这个爱的教育发源点就是父子有亲，多么可贵。在天主教、基督教里面，「神爱世人、上帝爱世人」，就是那个爱。然后再讲到「君臣有义」，这就踏进社会，领导跟被领导互相敬爱。在公司里面，员工爱老板，老板爱员工，员工对老板看作自己的父母，老板看员工看作自己的子女，这个公司怎么会不兴旺？怎么会不成功？ 这个教育具体的落实，就是现在我们推行的《弟子规》，《弟子规》教学的方向、目标就是这个。我们做个实验，做个试点，还不到两年，我们用一个乡镇做试点，十二个村庄，有一条街道，居民四万八千人。我们对这四万八千人，男女老少各行各业大家一起学，为什么？不一起学，不会有效果。因为我们那个家乡闭塞，这种教学也丢掉了七、八十年。我小时候还有，还受到这个教育，十岁离开老家就没有了，十岁我们家乡也没有了，改制了。私塾没有了，改成短期小学，短期小学两年制；私塾就有。所以，我们家乡至少断掉七、八十年。沿海大都市至少丢掉一百五十年，像香港这个地方至少丢掉七代，所以非常困难。这样一起学，我们原先想法，总得想到二、三年才能收到效果，没想到三个月就收到效果。这个小镇里面夫妻不闹离婚了，婆媳相处得很好，邻居不再吵架，整个社会风气就变了，然后就晓得教育是多么重要。从这个地方我们体会到，人民是教得好的，尤其是中国人，虽然丢掉一百年，根还在，文化的底蕴还非常深厚。我们将这些统统介绍给联合国，介绍给天天在研究讨论怎么化解冲突、怎么样恢复安定和平的这些朋友们，几乎都是些专家学者，他们找不到办法。我在讲演当中给他们介绍，他们听了很欢喜，会后在一起聊天吃饭，他有疑惑，说法师，你讲得很好，做不到！所以我们必须要做个示范给他看，他才相信。如果不做出来，怎么样说他都觉得困难，做不到。我们做成功了，现在将近两年了，很有成效，对於国内、国外都产生影响，这是可喜的现象，给现前社会带来一线光明。胡主席提倡的「和谐社会，和谐世界」是可以落实的，只要真的从教学上下手，不要去开会，开会没有用处，身体力行，是可以能够实现的。 我们在这里看到，忉利天主也是天天在教学，你看「悉至其前为说法」，他天天在教学。他不是在颁布命令，不是在宣传政策，不是，他天天在教学、在说法，这就是中国古人所讲的「建国君民，教学为先」。从前帝王时代，帝王在宫殿里面他也是经常不断邀请专家学者到宫廷里面讲学。我们在《四库全书》里面看到，当时康熙、雍正、干隆这三朝在宫廷里面讲学的讲义，这些讲义都收在《四库全书》里。我也常常去浏览看看，那些人讲的是什么？譬如讲《论语》，他怎么讲法？讲《易经》，怎么讲法？你看看宫廷里面的讲义，也就知道当时这些国家领导人他们想些什么、他们做些什么，你就了解。所以讲义在，很不容易。我们再看末后这一首： 【帝释具有贪恚痴。能令眷属悉欢喜。况大方便神通力。而不能令一切悦。】 末后两句才讲到菩萨。你看忉利天主，忉利天主贪瞋痴没断，他在欲界，这是欲界第二层天。他跟我们不同的，真的他心量大，量大福大，他能爱人，推己及人。我们人间有爱，只爱自己家人，甚至现在连家人都不爱，父子没有亲，父子相杀，兄弟相杀，这种新闻太多了。在从前，心量小的，爱自己家；心量大的，能推己及人，像《弟子规》里面讲「凡是人，皆须爱」。帝释天天主他的心量就拓开了，「凡是人，皆须爱」他做到了，所以他生天。虽然贪瞋痴没有断，他的爱心能够遍及一切大众，有这么大的爱心。『能令眷属悉欢喜』，他看到所属星球的这些众生，这是佛讲的，忉利天这叫一个单位世界。一个单位世界，我们从前刚刚学佛以为是太阳系，也就是这个天主管辖的是个太阳系。以后我在美国得到黄念祖老居士的讯息，那时候没见面，我在德州，他在马利兰州。可是我们同样学一部经，同样都宣扬净土。所以他回国之后（他在美国住一个月），我就到北京去访问他，我们就谈到这个大千世界的问题。他告诉我，佛经里面讲的单位世界，就是忉利天主管辖的，不是太阳系，那是什么？银河系。这一个银河系是帝释天统辖的，换句话说，这个银河系里面所有星球里面的众生都是他的眷属。他的爱心不是爱一个地球，是爱一个银河系。 我想想他的话说得有道理，一个大千世界这是一尊佛他的教区，十亿个银河系，一尊佛他的教化区。像这样的教化区在太空当中无量无边，太多了。在《华严经》上讲得很清楚，《华严经》一开头跟我们讲，讲华藏世界，讲大世界，讲世界成就，世界怎么来的，这都属於科学，讲得非常清楚。你就想想看，如果我们要想到天上去，你说移民，移民到忉利天去，你的心量太小去不了。你念佛想求生西方极乐世界，心量太小也去不了，为什么？阿弥陀佛的爱心遍法界虚空界，我们这小小心量，这个也不能容，那个也不能包容，你怎么能去？天天念佛也只是跟阿弥陀佛结个缘而已。什么时候你心量拓开，什么时候你才能往生，这些道理不能不懂。别人不能包容我没有关系，我要包容他，这就对了，你才比他高。我不能包容别人就错了，那你佛学到哪里去了？所以要拓开心量。 所有宗教都是一样，我们知道一个神，宗教里面讲一个神，佛法里头不讲神，佛法讲法性，就是宗教里面讲的真神。为什么？宇宙是他变现的，真神造宇宙、造世界、造人、造万物，佛法讲法性，自己的真心本性。所以是相同的，名词不相同。你的心量原本是包虚空法界，现在怎么会变这么小？怎么变成不能容人？这就是迷，这就是烦恼，这就叫业障。你能把这个放下，业障消除，烦恼没有了，人开悟了，这就好了。心清净到一定的程度，空间维次逐渐就破掉，你生活的空间大了，毫无拘束，你才会得大自在，才会得真实的智慧。要知道你所得的是你自性里头本有的，没有一样新东西，这就对了。好，今天时间到了，我们就学到这个地方。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1857.html"}}
