{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九七讲）　　2003/12/23　　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1197 诸位同学，请看「光明觉品」，现自法会普遍之相第二段，现新集众。我们将经文念一遍： 【悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。】 这一段是总显，里面特别要注意到的就是『佛神力』。『十方』，每一方都一样有一位『大菩萨』，菩萨当中的领导，在佛门里面称为上首。『一一』就是每一个、每一方这一位大菩萨，他率领许许多多菩萨，率领多少？十个『佛刹微尘数』。诸位这个地方要知道，一个佛刹就是一个三千大千世界，这三千大千世界里头有多少微尘？微尘是物质最小的，没有比这个更小了。我们想这个地球，整个地球要变成微尘，那有多少微尘？ 大乘经教里头常常讲数字之多，多半都是用恒河沙数。世尊当年讲经说法多半都是在恒河流域，讲到大数字，他用恒河沙来比喻。这一部经是佛在定中说的，对象是四十一位法身大士，恒河沙太少了，微不足道。这个地球要是统统把它化为微尘，那就不可思议了，何况一个太阳系，一个银河系。那多少个银河系？十亿个银河系，这是一个大千世界，十亿个银河系。再乘十倍，百亿个银河系，一百亿个银河系磨成了微尘，一个微尘是一尊菩萨，你就晓得菩萨有多少，真正是无量无边。这么大的一个团体，当中有一个带头的，有个领队的，这个领队的是大菩萨。这个数字你要不细细的去想，很难体会到，《华严》确实是大。下面这一段是「列名」，十方，十方的上首菩萨就是这个大菩萨。 【其名曰，文殊师利菩萨。】 东方的。 【觉首菩萨。】 南方的 【财首菩萨。】 西方的。 【宝首菩萨。】 北方的。 【功德首菩萨，目首菩萨，精进首菩萨，法首菩萨。】 这是东北，西北，东南，西南。 【智首菩萨。】 下方。 【贤首菩萨。】 上方。十方，这是十方每一方的上首菩萨，就是前面讲的「一大菩萨」，他们所率领的菩萨众，每一方都是十个「佛刹微尘数诸菩萨」，不是每一方一佛刹，不是的，「一一各与」，就是每一方来参与法会的这些菩萨都是十佛刹微尘数，我们想想这是无比殊胜庄严。他们从什么地方来？看看他们的来处： 【是诸菩萨所从来国。】 这个『国』就是佛国土。 【所谓金色世界。】 这东方的。 【妙色世界。】 南方的。 【莲华色世界。】 西方的。 【薝卜华色世界。】 北方的。 【优钵罗华色世界，金色世界。】 这跟前面的名号相同，不是一个地方。 【宝色世界，金刚色世界，玻璃色世界，平等色世界。】 这十方世界，十方世界的名称。再看末后这一段： 【此诸菩萨，各於佛所，净修梵行。】 这是说他们自己的老师，自己的老师是佛。这十位菩萨都是等觉菩萨，真正是菩萨里面的上首，上首里面的上首，文殊、普贤。东方是『文殊』，上方是『贤首』。他们所奉事的，就是老师，第一位： 【不动智佛。】 东方。 【无碍智佛，解脱智佛，威仪智佛。】 这是东南西北四方。 【明相智佛，究竟智佛，最胜智佛，自在智佛。】 这是东北，西北，东南，西南。 【梵智佛。】 下方。 【观察智佛。】 上方。我们看清凉大师注解，念一遍就行了，「言佛神力者，亦即是前各随其类现神通也」，这就是解释佛神力。这经文第一句「悉以佛神力故」。这一句话里面的含义很深，你看到等觉菩萨，实在讲文殊、普贤这些大菩萨久远劫就成佛了，现在在这一会，这些古佛现菩萨身，这就是常说的应以什么身得度就现什么身。在毗卢遮那华严会上，这些古佛如来统统以菩萨身来示现法界是平等的，这一场戏毗卢遮那做主角，好像大会的主席，这些古佛都来协助，正是所谓「一佛出世，千佛拥护」。好像唱一台戏一样，你唱主角，我们大家来唱配角，甚至於我们来跑龙套，来撑场面。诸佛完全是平等平等，绝对没有嫉妒，绝对没有争执，人就不行。人，你唱主角唱得好，他就嫉妒了，为什么不叫我唱主角，我要来配合你？佛菩萨法界里头，你看看配合得这么好。 我们晓得文殊菩萨，七佛之师，这是世尊跟我们讲的，久远劫就成佛了，学生当中已经有七位都成佛了。地藏菩萨那就更不得了，学生成佛的不知道有多少，他老人家依旧还是以菩萨身示现，慈悲到极处，你说他不是佛吗？十方一切诸佛的老师，从来不现佛的身分，都现菩萨的身分，现声闻的身分。观世音菩萨三十二应，每一尊菩萨都是三十二应，每一尊如来也是三十二应，你们想想看他配合得多好，和谐！我们一定要懂得，要知道学习。 我们在这世间就是不和，我在讲席里头常常用人身来做比喻，这个意思很深，你们能体会到吗？我们自己这个身体，你看看全身每一个器官，眼、耳、鼻、舌、身、手、身体里面五脏六腑，它都非常和睦，非常合作，一丝毫争执都没有，彼此互助合作，相辅相成，我们这个人身心才健康。如果不合作，这人就生病，严重就死亡。人，我常常说，这是小宇宙，我们外面世界是大宇宙。我们的个体正如同经上所说的，我们是身上的一粒微尘，全身无量无边的微尘，每一个微尘在自己岗位上，都能跟周边、跟全体密切的合作无间，这是什么？这叫道，这叫性，性德。 随顺大自然，这个人我们称他为行道履德，道德之人。违背大自然，自以为是，跟别人不能合作，这个就麻烦了。你跟别人不能合作，违背了道德，道德本来是和睦的，本来是平等的，本来是包容的，本来是尊重的，本来是谦虚的。圣人所讲的这些德目都是自性本来如是，不是发明的，不是用这个东西来约束你，不是！你本来就是这个样子，你现在迷了，忘了本。圣人从迷又回到悟，把自己本来面目找回来了，这是告诉你，你要是根利、聪明，你就觉悟，你就明白。这个事情我们不能不知道，我们学佛要从这些地方学。 所有一切诸佛都是自性，念佛人常讲「自性弥陀，唯心净土」，你把这个意思引申，自性『不动智佛』，自性『无碍智佛』，唯心『金色世界』，唯心『妙色世界』，哪一法离开自性？正是大乘教里所说「离开心性，无有一法可得」。性是一不是二，性的德能无量无边。随顺法性，善德，违背了法性，性德就扭曲，扭曲了就是烦恼，就是恶业，就是恶报。十法界依正庄严都是迷而不觉。迷有轻重的差别，业也有轻重大小差别不等，所以果报就是十法界。四圣迷得轻，六凡迷得重；四圣法界善业多，六凡法界恶业多；唯恶无善下三途，唯善无恶四圣法界。理跟事不能不懂。所以此地的佛名是自性佛，世界是唯心所现。这些佛名、菩萨名、佛刹名，「皆同名号品中」，名号品中已经讲过，所以这个地方就可以省略了。「但增百亿为异耳」，这里跟「名号品」两个一比，就多了一个百亿。 我们这个本子后面有李长者的《论》，我们看看长者的开示也给我们很多启示，我们应当要好好的来学习。这个论文我们念一念，「从初尔时世尊已下，有二十四行半经」。就是这个经文从开头一直到此地，我们念到这个地方，在《华严经》经本上总共二十四行半。「於中大意，义分为五」，这个大意可以分为五个段落。第一个是「举光出处」，第二个是「举光所照境界远近」，这我们都念过了；第三段「举一切处百亿众会菩萨同集」，第四段「举一切处佛刹根本智佛」，这是今天刚才念的；第五「明一切处文殊同声一时说颂」，这个还在后面，底下一段，我们还没有念到。这五段前面这四段我们都读过了，现在长者一段一段的为我们开示，我们来听听长者的。 「一举光出处者」，这是佛放足轮光，是从足掌放的，最下面。「经云，尔时世尊两足轮下放百亿光明」，这是经中这一句文，长者说「此光是初会中如来放眉间光，名一切菩萨智光明普照耀十方藏」这个我们念过了，但是时间很久了。「此光是教化十方菩萨，安立十信，及五位十地法门次第，令随位进修，开敷智眼，成其无量福智之海。是故名之照耀十方藏」。这是把如来放光，这个光明号的意思略微给我们解释。在如来三轮教化，放光是表意业。法身菩萨懂，一看到这个光，不要讲话全都通达明了了。你一定会觉得这个很希奇，说话说多了伤身、伤身体，诸佛跟大菩萨讲经说法不用言语、不用音声，放光，诸菩萨们都知道。就好像我们现在走路，十字路口的交通号志一样，那不也在放光吗？大家都知道十字路口绿灯亮了，你就可以通过，不需要用人在那里叫；红灯亮了，你就得停车，要让别人先过，也用放光，省事多了。现代人对於这个十字路口的交通号志放光都很熟悉，也都会遵守。 法身菩萨们对如来放光，他统统清楚，如来的意思他都能懂得。这是什么？这个经前面讲的神通，「悉以佛神力故」。如来的神通，菩萨也有。法身菩萨都证得大般涅盘的境界，不过不能加究竟、不能加圆满，他确实证得如来果地上的大般涅盘，一点都没有错，但是没有到究竟圆满。初住菩萨就证得一分，古大德用月光做比喻，初住菩萨好像初二、初三的月亮，有一个月牙。虽然这个光不很亮，那个光是真正的月光，一点都不假，不是水中之月，不是捏目所见之月，是真月。十五满月，比喻如来果地究竟圆满。十五的月光跟初二、初三的月光没有两样，只是光大小不同，真的月光。十住菩萨所证得的就像初级的初三、四的月光，十行位的菩萨就好像初五、六的月光，十回向的菩萨就好像初七、初八的月光，十地菩萨就好像初十、十一、十二、十三的月光，等觉菩萨好比是十四的月光，如来果地那是满月的月光。古德用这个比喻，这个比喻得好。所以我们要往光明走，不能往黑暗走。这一品叫「光明觉」，黑暗就不觉了。什么是黑暗？你随顺自己烦恼习气就是黑暗。 我们道场建立在这个地方，图文巴的气候算是不错了，但是夏天确实有几天特别炎热。刚才有同修跟我讲，晚上房间温度太高没有办法睡觉，是不是要装个冷气？我就说了，如果要装每个房间都要装，为什么？平等。这个房间有，那个房间有，不平等，这个不可以。实际上真正修行人，晚上房间比较热，念佛堂去拜佛、去念佛。念到晚上十二点，十二点这个温度已经降得很低，我差不多每天晚上十二点钟睡觉，我读经。十二点钟这个时候温度差不多是二十四度的样子，降得很快。到一点钟大概就二十二度，两点钟那就二十度，到清晨我们这个HIGHFIELD山上，大概是十八度、十九度的样子。所以我们要好好用功。 常住大概还有这个能力每个房间都可以装冷气，可是我们自己想一想，我们有多大的福德，应不应该来享受？佛菩萨、祖师大德都教导我们，学佛要以苦为师。我们对自己要简约，对别人不可以。外面来的客人，这常住你们都要想到，客房里面可以装，待客。待客要厚道，自己要节俭，温良恭俭让是对自己。所以天气冷、热都是好用功的时候。天气冷拜佛，能够拜二、三个小时全身都发热；天气热的时候，念佛堂里面念佛，绕佛，晚上在走廊上绕，在念佛堂前面这小广场上绕，加功用行，知道诸佛菩萨对我们的一番苦心，对我们的慈悲摄受。生活过得太舒适，极乐世界不想去了，这里就是极乐世界，我还到哪里去？那你就错了。我是给你们建议，常住的事情你们自己斟酌情形去办。 悟行师拿到澳洲公民，这是好事情。我们学院里面一些行政教学我就委托他去办，应当要学习。我们这么大的年龄，应该要让我们退下来，否则的话，你们就太残忍了。自古以来世出世间法，七十岁都应该退休。所以你们取得澳洲的身分，我就得让给你们，我从旁来协助你。我的工作就是摄影棚讲经，让我有多一点的时间念佛，要办自己的事，自己的事就是求生净土，不再问其他的事。将来对於国内跟国外多元文化，团结族群、团结宗教化解冲突、促进和平这些事情，也要让你们接班。我这几年给大家铺了路，希望你们接班认真努力去做。我们的期望就是社会安定，世界和平，唯有安定和平，才能够带给世出世间法的繁荣兴旺。这个道理不能不知道。没有缘不攀缘，我们不去找这些事情做，有缘分不能够推卸责任，有缘分的时候，你还得要参与，多做一点贡献。 像这个佛放光教菩萨，以威仪、以言说教凡夫。其目的这里也说得很清楚，「令随位进修」，这四个字重要。这个「位」就是菩萨阶位，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，你要知道不断向上提升，要勇猛精进。你想提升，我知道升不上去，什么原因？你的烦恼习气在扯腿、在障碍。所以学佛首先要求的是断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」，断烦恼之后才能学法门；烦恼要是不断，无论修学哪一个法门都不能成就。烦恼不断，修其他法门修成功了，八万四千法门修成功了，你不是佛道，你是魔道。佛是先断烦恼后学法门，魔是修学一切法门，不断烦恼，佛跟魔的差别在此地。佛能成就，魔不能成就。 但是魔他也能修福，那个福报也很大。世尊在经教里面告诉我们，魔天介於色界跟欲界的当中。所以魔天比他化自在天还高一级，初禅天之下，也就是说梵众天的下面，他化自在天的上面。魔王福报大，福报超过他化自在天的天王，超过他，但是比不上梵众天，那是什么？不断烦恼，他也学佛。如果不在佛门里面培福，哪有那么大的福报！哪些人？像提婆达多，六群比丘，世尊四众弟子当中，听经闻法，跟著佛修行，不断烦恼，背师叛道；老师是教你先断烦恼后学法门，你是先学法门不断烦恼，实际上背师叛道。 佛慈悲，佛从来不会把这人开除，我们在经典里面看，看了这么多年，从来没有看到释迦牟尼佛把哪个学生开除掉，没有，慈悲到极处。佛总是等著你回头，用德行、用善巧方便来感化你。这种感化，你的烦恼习气很重，你这一生当中根本不能接受，佛会等到来生，会等到后世。你所造的业，你一定会得果报，果报堕在三途地狱，到你苦头吃尽了，你才会回头。你现在不知道回头，你没有尝到苦头，苦头吃尽的时候你才真正觉悟，才肯回头。所以说随位进修，不断向上提升。开敷智眼成就无量福智之海。这几句是诸佛菩萨教化一切众生的宗旨。 「又藏者，有二义」，这光为什么称照耀十方藏？藏有两个意思，「一、众生善根堪受此法，名之为藏」，这个讲得很清楚，佛菩萨有能力观察众生的善根，他能不能接受这个教学、这一种方式，佛这个方式很多，因人而异，所谓是八万四千法门，无量法门。佛菩萨能观察，能看到你过去生中的善根福德，所以他的教学众生非常欢喜接受，修学起来不觉得困难，不必很长的时间就有成就，这就是教学契机。后世人没这个能力，但是我们要懂得，佛教化众生这里头这些道理，我们要懂，我们要学习。我们虽然不能观机，但是所遇到的确实有善根深厚的、有善根很薄的；有真正能接受的、依教奉行，有阳奉阴违背师叛道，甚至於还有陷害老师的，这不足以为奇。为什么？你看今天社会儿女陷害父母的有多少？你就知道了。他连父母都陷害，陷害老师算什么？为什么要陷害？都是为了自私自利，都是为了名闻利养。 所以今天学佛，自己有一点成就要帮助众生，可不是容易事情。李老师以前跟我们讲，我们学佛拜老师，是以真正五体投地最敬礼向老师求法，这老师教导我们。你们将来把佛法要教导别人，不是人家跪到向你求，你要跪到把佛法贡献给他，你才能送得出去，不然的话他不接受。没错，我们今天五体投地跪著在那里双手把佛法捧到送给人，人家还未必接受。你就晓得现在往后弘法利生的事业多难。这种事业，世间人讲不是人做的。一点都没错，佛菩萨做的，人做不到，处处委曲求全，低头下气，人做不到，佛菩萨做到。从这个地方才真正能体会到佛菩萨的大慈大悲，超过父母，超过世间的师长。你没有契入这个境界，你不知道佛菩萨、善知识恩德之大，你不知道，你也不懂得怎样报答。现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看李长者《论》，从「又藏者」这里开始看起： 「又藏者，有二义，一、众生善根堪受此法，名之为藏。如文殊师利叹善财童子，善哉功德藏，能来至我所」，这一段前面我们介绍过，后面长者举这个例子，举得非常好，这是善财童子五十三参。文殊是善财的老师，我们现在人讲启蒙的老师。他在福城遇到文殊菩萨，文殊菩萨看到他也非常欢喜，为什么？善财有善根。善财童子这个名号是表法的，善就是善根，财就是福德，这个人有善根、有福德，所以称他为善财。童子也是最美善的称呼，天真无邪。这个名号里面所含的意思，他还没有受到染污都称童子，不论年岁多大，也不论男女老少，用这个名称来代表。你看看念佛人，真正念佛求往生的人，你想想看他是不是善财童子？是，一点都不错。华严会上善财童子就是念佛求生净土。也就是《弥陀经》里面所说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根福德，福德是财，所以真正念佛往生的人，他的名号就是善财童子，一点都不假。所以念这个名号，自己要想到自己有没有善根，有没有福德。 我在讲经讲席当中，也是很多很多次提到，什么是善根？对於佛菩萨的教诲能信、能解，这是善根。你真的相信，你真的懂得了，无论你是读诵，或者是看古大德的注解，或者你是听讲，真的明白，真正深信不疑，这是你的善根。什么是福德？福德是依教奉行。你相信了，你明白了，但是做不到，这样的人有，李老师常说这样的人是看得破，忍不过。这是什么？善根是有了，福德没有，敌不过烦恼习气，没福！能够克服烦恼习气，这个人有福了。这个道理不能不懂。因缘，那是机会，那就是佛门里常讲的「人身难得，佛法难闻」，你得人身遇到佛法，这是因缘具足。因缘有了，你自己本身没有善根、没有福德，不能成就。三个条件统统具足，这个人决定得生净土，这个人在这一生当中决定成就。 所以文殊菩萨那个眼光多么锐利，一看到善财，一看到这个人，这人有善根、有福德。一般怎么讲？老实。千万不能忽略，老实人就是有善根、福德的人。为什么？他能信，他能解，他能行，他知道一句，他就老老实实做一句，知道两句他就老老实实做两句。实实在在讲，念佛求生净土不要知道太多，几句一生就受用不尽。你看看世尊教导我们老实念佛，只要把十善、五戒、三皈，你明白了，你做到了，你一句名号念到底，一心一意求生净土，你这个人决定往生。 三皈依明白了，佛是觉的意思，法是正的意思，僧是净的意思。禅宗六祖惠能大师在《坛经》里面讲得清楚明白，你看他跟人家传授三皈依。我们现在三皈依是「皈依佛，皈依法，皈依僧」，六祖惠能大师不是这样念法，他教人是「皈依觉，皈依正，皈依净」，接著给人说「佛者觉也，法者正也，僧者净也」。佛法僧就是觉正净，这个说法好，让接受皈依的人不至於产生误会。一生起心动念、言语造作，这是我们的皈依处，一定要跟觉正净相应。觉正净的反面是迷邪染，所以这个三皈叫翻邪三皈，反迷皈依觉，反邪皈依正，反染皈依净，翻邪三皈。这是佛法教化一切众生最高的指导原则，纲领的纲领，总持的总持。觉正净一展开就是三藏十二分教，净是律藏，正是经藏，觉是论藏，所以觉正净就是经律论三藏，你们想想是不是？觉正净是三宝、是三藏，又是戒定慧三学。觉是慧学，正是定学，净是戒学。 我们都受过三皈依，你是真的皈依还是假的皈依？从这个地方就晓得，如果三皈依你没做到，你并不了解，你也不会相信。换句话说，你善根福德统统没有，有那么一点因缘，有因缘没有善根福德，虽然是皈了依，不得皈依的德用，你得不到，不得护法神的拥护。真正能够奉行三皈，念念相应而不违背，《戒经》上说三十六位护法神日夜保护你。那是你真皈依了，就有三十六位护法神日夜保护你。你要是持戒，每一条戒有五位护法神，所以五戒都能够持，你身边有二十五位护戒神，有三十六位护法神，无论你到什么地方，这些护法神都跟著你。你不能真正奉行，只有形式没有实质，这个不行，一个护法神都没有，要真干。 希望大家不要疏忽，我们这一生既然有这个缘分，总算还是有一点善根、有一点福德，怎么晓得？你天天来听经，你喜欢听经，可见得你是有善根；你很想去做，这就是你有福德，不过善根福德比较薄，这个没有关系，可以培养，加功用行。刚刚培养是困难，为什么？你要跟你的烦恼习气斗争，你要能战胜你自己的烦恼习气，这个时间，在现前这个阶段我自己是有经验的，大概需要多少时间？十年到二十年，这个不算是很长。 现在的社会风气不好，我们的生活环境障缘太多，你要能处处都能够忍受得了，没有十年、二十年的功夫，你的善根福德不扎实。真正有十年、二十年的功夫，你的善根福德有根，也就是说你禁得起考验。这我常讲的顺境善缘不起贪恋，逆境恶缘不生瞋恚。你在一切境缘当中，自己能做得了主，不会被外面境界诱惑，不会被外面境界动摇，你的善根福德才有基础，往后菩提道上一帆风顺。可是魔难还是不能避免，为什么？过去生中造的罪业很重，这个业障习气要消除，所有一切魔难都是来给你消除业障的，所以你要禁得起考验。 不是真正的大德，说是没有魔障这是不可能的。近代在中国，我们可以说这一百年当中，只有一个人没有人毁谤他，没有人批评他，印光老法师。你看看别人，连虚云老和尚、太虚法师、圆瑛法师，这我们知道民国初年的大德，谛闲老法师，都有毁谤的，都有批评的。唯有印光法师，没有人讲他的话，我们从这个地方来看他，德行。印光法师，大势至菩萨再来的，生生世世没有跟众生结恶缘。因此，我们在修学道路上，特别是在现前，看这个人不顺眼，看那个人不满意，你要晓得这些人将来都是你菩提道上的障碍。你瞪他一眼，他要是不原谅你，要记在心里，将来都有报复。点点滴滴，不要认为这个事小无所谓，积小过就变成大过失，积大过失就变成灾难。 所以当我们六根接触外面境界，我们是凡夫，烦恼习气作祟，有喜欢的，有讨厌的，这个念头才一动赶快合掌，阿弥陀佛，用阿弥陀佛把它代替，这叫会念佛。不让我的烦恼习气继续增长，这就是古大德讲「不怕念起，只怕觉迟」。这个念是错误的念头，不怕它起来，就怕觉迟，要赶快觉悟，不要让这个念头相续。念佛人是最方便，马上换成阿弥陀佛，喜怒哀乐就不生，用这个方法慢慢念，念到一心不乱。念到功夫成片，你就法喜充满；念到一心不乱，你就自在了。 这个自在是真自在，想什么时候往生，就什么时候去。我常听有同学说，你是愿意站著往生？坐著往生？行，那真的自在。不但是预知时至，是想什么时候走就什么时候走，生死自在。要念到什么功夫？我常常讲上品的功夫成片。如果把这个标准放松一点，上辈的功夫成片，我们讲九品，上上品、上中品、上下品，这个叫上辈。中上品、中中品、中下品叫中辈。下上品、下中品、下下品叫下辈，三辈往生，你们在《无量寿经》上念得很熟。每一辈里头又有三等，上辈这个三等，上下品往生的人都自在，这是我们要争取的。争取到之后，没有灾难。什么灾难现前的时候走得了，说走就走。这个世界有缘，多住几年也不妨碍。虽然众生苦，我们也不能表现得很高兴，表现很高兴众生看到难过。所以要表演，要表演同情，跟他一样。你看你苦，我跟你一样我也在受苦，他心里面就好过一点，他就得安慰。 这是看到有善根有福德。有善根有福德不难看出，这人老实，这人很诚实，不是一个刁钻古怪的。你教他，你能看他的态度，他很认真在听，认真在学习。听完之后，你再观察他，他在日常生活上，在处事待人接物上，他有没有做到。你从这里去观察。他要能做，不管做多少，这个人有福。佛菩萨一定在旁边加持，帮助你善根福德增长，你愈做愈有信心，为什么？得法喜充满。你自己能够觉察得到，你烦恼轻，智慧长。你想做的事情，无非都是利益众生的事情，会愈做愈顺利，那就是中国习俗里头所说的「心想事成」，你说你多自在！善与善相感应，恶跟恶相感应。所以心善、语善、行善，你就跟佛菩萨起感应道交。善财童子就遇到文殊，遇到普贤。这是第一个意思。 再看长者讲第二个意思，「二、大愿大悲大智法身，总名为藏」，这里说了四桩事情。愿，什么是大愿？这个诸位一定清楚，四弘誓愿。第一个愿度众生，这是菩萨的根本大愿。你为什么要学佛？为什么要成佛？为度众生。你想度众生，你能不爱众生吗？你还会讨厌众生吗？你讨厌众生，你不爱众生，这与你的愿相违背。众生烦恼习气很重，没有办法接受，远离可不可以？可以。为什么远离？是教学的方法，冷淡他一个时期，让他自己觉悟回头，不是永远开除。永远开除，那有失菩提心。这就像父母教儿女、老师教学生有惩罚，惩罚是教学的方法，是善的不是恶的，善意的。严厉的惩罚，让你记住你所犯的过失，以后不能再犯，目的在此地。但是什么？你要看这个人有没有善根？有善根，他懂得，他接受，你惩罚他，他感恩。这个人有善根、有福德，这个人可教，纵然愚痴都可以教。 有一等人善根福德薄弱，很薄，烦恼习气很重，他怎么样？他反抗，他不接受。你惩罚他，他生瞋恨心、报复心，这个我都见到。我见李老师教学生，老师对这种学生非常客气、非常谦虚，他有过失，老师从来不说他过失，这就是佛法讲「默摈」，敬而远之，我对你很恭敬，我决不说你的过失。为什么？你回不了头。必须你这个过失要等到你受到报应，受报应吃尽苦头，这才知道回头。所以能接受的，要教他，你不教他，你有过失，你失人；不能接受的，你要教他就结怨，也错了，不能教的不教。不能教的教他，叫失言；能教的不教，叫失人，这个要有智慧拣别。所以你教他是慈悲，不教他，还是慈悲。正如同佛菩萨应化在世间，他来是慈悲，他不来也是慈悲。菩萨没有过失，他应化在世间，众生看他不顺眼，毁谤他、侮辱他，果报在阿鼻地狱，所以他不来。为什么？他要来的时候，叫很多人堕阿鼻地狱，这不能来。 那像我们是凡夫，无量劫来业障习气比什么都重。虽然是过去有这么一点善根福德因缘，统统聚集了，我们也认真学习，天天在努力忏悔改过，但是依旧有许许多多的毁谤、侮辱，甚至於伤害。我们知道，他这个对我们没有问题，帮我消业障。他不会说是骂我的时候，他将来堕地狱，他不会；如果我是佛菩萨应化来的，那他就不得了，他就要堕地狱。我不是，我是凡夫，他帮我消业障。所以他对我有功，没有过，这个道理要懂。但是他也有过失，他过失在哪里？过失不在我这边。如果他要是障碍许多人来听佛法，障碍人来修行，他的罪过从那一边去结，他跟我没有过失。他障碍的人愈多，障碍的时间愈长，他的过失就愈大就愈重，是从这个地方来结罪的，这个《戒经》里面讲得很详细。 《发起菩萨殊胜志乐经》里面所说的，有两个比丘因为嫉妒障碍，破坏讲经的法师，说这个法师的过失，让这些听经的信徒都产生疑惑，不再来听经，他堕地狱。堕地狱不是毁谤这个法师的罪，是什么？是建立许许多多能闻正法的人机会失掉，这叫断众生法身慧命，从这个地方结罪的。两个讲经的法师他不是再来人，不是佛菩萨再来；换句话说，他过去生中有罪障、有习气，所以遭人家轻贱毁谤，这正是帮他消业障，成就他，让他重罪轻报，所以这个没有罪，我们要看得清清楚楚。不但没有罪，他还成就了这个法师，这个法师如果说是没有瞋恚、没有报复，成就了法师的德行，把法师抬上去了。他结罪的是那一批人闻法的机缘、学佛的机缘，被他切断，罪从那边结的。 「大愿大悲」意思很深很深，真正有度众生的心，如果这个法师讲经，讲的确确实实没有违背经义，与经教完全相应，纵然我跟他有过失、有过节，我不满意他，我也不能造这个罪业，也不能破坏道场，也不能够建立两舌挑拨是非，让听众对法师丧失信心，这个不可以，这个罪很重。《大藏经》里头，佛说这一类的事情很多很多。现在《藏经》流通很广，价格低廉，请《藏经》收藏的人很多，希望大家要多多去读、去看，你才真正了解。 所以发这个愿，「众生无边誓愿度」，那我们对於一切众生，你要包容，你要尊重，你要敬爱，你要谦虚，你要和睦，你要平等，为什么？这是与你的大愿相应，否则的话，与你大愿不相应。真正为度众生，一定要断烦恼，一定要学法门，一定要成佛道。我断烦恼、学法门、成佛道不是为自己，是为度众生，这叫大愿。没有自己！你如果真的通达大乘，《金刚经》大家都念过，在中国流通是最普遍的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。这是学大乘的人，怎么会为自己？哪有这种道理！这身体活在这个世界上，是为众生活的不是为自己。是给众生做个好样子，能做多少就做多少，不能给众生做坏样子。做坏样子，你这几条统统没有了，你的「大愿大悲大智法身」全没有。你要给众生做好样子，就不能不知道。 「大悲」是大慈悲心，悲是怜悯众生，慈是与众生乐，最乐的无过於法喜，精进念佛。大陆上，我们这边的杨老师到大陆上去看常慧法师，长春他那个道场叫百国兴隆寺，常慧法师在闭关，四年没有睡觉。她去看，打电话告诉我，真的日夜念佛不间断。听《无量寿经》，念阿弥陀佛，不是不倒单，不倒单是晚上打坐休息，他是念佛。他的感应故事很多，北韩那边的山神，三百多山神邀请他去做他们的导师，领导他们念佛。这是前些年的感应，山神看重他，真念佛人。在这个时代给我们做了示范，这都是大愿大悲。「大智法身」，这是我们做不到的，这是法身菩萨才证得的。不是法身菩萨，有没有法身？有，不是没有。有，自己不知道，没有这个智慧，证得法身要靠智慧。这统统叫藏。 「此光明常照耀十方法界善根众生」。此光明就是佛足轮放光，真的是常照十方法界善根众生，这一点都不假，永远没有间断。可惜的众生业障习气太重，自己造成障碍，不能够接受佛的光明遍照。绝对不可以说佛光没有来照我，那你是冤枉诸佛如来。它天天照你，现在还照你，从来没有间断，只是你自己不知道。我们在此地大家在一起学习《华严经》，这是佛光明显的遍照，在提醒你，你有没有觉悟？有没有觉察到？如果你是有善根福德的众生，你一定觉察到。 觉察到的样子，就是下面所说的「而能成就大菩提心」。大菩提心，我们这些年来天天提在口头上，真诚清净平等正觉慈悲，这就是大菩提心，起心动念一切作为都不离菩提心，都能与菩提心相应。我们存心是不是真诚？我们待人接物是不是真诚？真诚就是没有一丝毫虚伪。真诚是真心，真心流露，真心里面具足无量智慧，真心具足无量德能，真心现前了，清净平等正觉慈悲自然具足。「我心很真诚，不清净」，那是假的，那你就误会了。真诚心就是清净心，真诚心就是平等心，真诚心就是觉悟心，绝对不会迷惑，真诚心就是慈悲心，绝对没有自私自利。所以，真诚心被你误解了，自以为真诚。菩提心，这连起来你就能起观照。我真诚，我清不清净？我不清净，那不真诚；我平不平等？不平等，不平等不真诚，你就发现了。 这十个字五桩事情，一个具足统统具足，慈悲，慈悲心就是真诚心，慈悲心就是清净心，慈悲心就是正觉心，慈悲心就是平等心。平等心就是真诚心，平等心就是清净心，平等心就是慈悲心。一，一定具足其余四个，少一个都不是真的。少了一个，我的慈悲，我慈悲里头有真诚、有清净、有平等，我没有正觉，这慈悲算不算？不算，没有慈悲，必须圆满具足。菩提心不容易，菩提心是大乘菩萨！声闻、缘觉都没有，十法界里头人没有。菩提心一发就是法身菩萨。你看看圆教初住，初住名字叫什么？叫发心住。什么叫发心？就是这十个字，一个字不缺，统统具足。什么人能发？我们在这部经开讲的时候，讲到这个经里面的当机者，清凉大师说凡夫里头有一种人叫大心凡夫，我们中国谚语常讲「量大福大」。大心凡夫就是心量大的，能包容的，这种人是华严当机者，也就是此地讲的善根众生。大心凡夫就是善根众生，佛力加持得上，佛能帮得上忙，帮什么？激发他成就大菩提心，这个心一发，后面大愿大悲大智统统具足。 「饶益众生」，这个「藏」就是前面的总称、总结，「饶益众生藏者故」，这是长者说这个藏第二个意思。所以我们现在不管怎么样，菩提心虽然没发得出来，已经靠了边。佛门里面比喻，虽然没有见到火，已经感觉到暖气，感受到火的热气，火还没有看到，不远了，希望你百尺竿头更进一步。在这品经里面，这一品是十信位，希望你在这个地方真的把菩提心发起来，那对你有大利益，对你有大功德，对你有不可思议的好处。善导大师讲一切从真实心中作，就是真诚。你看看连鬼神传递讯息给我：真诚心能救世界。真诚心一定具足清净平等正觉慈悲，我们这段时间里头常常在讲，在细说。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1197.html"}}
