{"body":"大方广佛华严经　　（第九二七讲）　　2003/1/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0927 诸位同学，请看「毗卢遮那品」，别显本事之处，第三段「的指一方」。这一段里头也分三段，第三段是「别显道场严事」。我们将这个经文从头念一遍： 【诸佛子，此宝华枝轮大林之中有一道场，名宝华遍照。】 前面我们讲到这个地方，特别介绍这个『道场』的名称，『宝华遍照』。接著看下面经文： 【以众大宝分布庄严。】 这一句说一桩事情。道场名号的含义我们懂得，这是一个教学中心，佛菩萨教化众生的处所。这一句就是说的教学内容。佛菩萨教学科目之多，也是没有法子计算的。为什么？因为一切众生各个根性不相同、嗜欲不相同，他的嗜好、欲望不一样，所以佛对大家讲经说法当然就不一样。正如同一个大夫给病人处方一样，好的大夫每天要看几百个人的病，他的处方每个人不相同，决不是一个处方能治众多人的病，没这个道理。 所以，众生有缘遇到诸佛如来，遇到法身菩萨，那是大幸！这些人有能力观机，能够看出这个众生的病根是什么，在什么时候、什么样的状况之下种下这个病根，他有这个能力。因此，他用药、他说法契机，众生听闻之后豁然大悟，当下就能够放下万缘，见性证果。所以法身菩萨是真正的大善知识。众生福报小了，这些诸佛菩萨不来了，实际上不是不来，不能以佛菩萨的身分出现在世间。为什么？众生福薄，众生业障深重。如果以佛菩萨身分出现在世间，众生不能接受，而且还加以毁谤、侮辱，岂不叫众生是罪上加罪！所以佛菩萨不用这个身分出现。我们今天讲，如果用佛菩萨这高姿态出现，这个不行，佛菩萨现在要用低姿态。低姿态来度有缘人，看看哪个有缘的众生，善根福德深厚，对这个善知识真正能够恭敬、能够依教奉行，那么他就得利益。如果他不能够恭敬善知识，这个难！事实我们了解很清楚，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。现在这个社会不讲孝道，孝道没有了，师道的根被拔掉了。所以今天诸佛菩萨、法身大士示现在九法界，很不容易，要受尽许许多多的屈辱，为众生培一点善根，培一点点善根要受尽委曲、要受尽侮辱。诸佛菩萨对众生的慈悲、对众生的爱护，绝对不是父母对儿女能够相比的，又何况佛法当中常讲「佛氏门中，不舍一人」。实实在在是众生业障太重，怎样示相，他看不懂，苦口婆心劝导，他听不进去。看不懂，还是要示现，听不懂，还是要讲。不能说听不入耳，就不讲了，这不可以。佛菩萨的慈悲，於此可见。 此地这一句经，『众大宝』，众是众多，「大宝」就是方法，什么方法？明心见性的方法，转恶为善的方法，转迷为悟的方法，这是大宝。这就是佛家讲的法门，无量无边的法门，『分布庄严』。大的来说，分布在遍法界虚空界。我们范围缩小，分布在九法界，分布在六道包括三途。种种示现，种种教导，从来没有间断过。诸佛菩萨已经证得清净法身，所以一切众生对他的无礼、屈辱，他没放在心上，他若无其事。就像一个八十老翁，老祖宗，看到他的重孙（他孙子的儿子）非常可爱。这三岁小孩，他不懂事，心里不高兴，骂这个曾祖父，小拳头打几下，老翁还是笑咪咪的喜欢他。佛菩萨对九法界众生亦复如是。怎么屈辱他，他还是欢欢喜喜的来看待你，因为他无知！小孩太小，无知，两、三岁的小孩。佛跟法身菩萨观世间。再看下面这一句： 【摩尼华轮遍满开敷。】 这经文一看，我们就晓得，『摩尼』是如意宝，『华轮』是圣教。这一句就是我们佛法当中常讲的契机契理的大教，『遍满开敷』。像大花园里面各个品种的花都有，这个世间之所有花卉一样都不缺。现在缘成熟，正是盛开的季节。在中国，就像隋唐时代，大小乘十个宗派都兴起来了，在历史上称为佛教的黄金时代，跟现在不能比。现在佛法，大概净土宗还比较好一点，虽然好一点，跟从前比远远的比不上。其他宗派里面，修学、讲经、传道、弘法的人愈来愈稀少，佛法衰！许许多多宗派现在都没有传人，典籍虽然存在，没有人去学习。没有人依照这个经典去学习，这个宗派就衰微，后继无人，家道衰亡。 值得世间人尊敬赞叹的，没有别的，是这个宗派、这个法门传法的人多，它成就了。我们冷静的去思惟、观察，在中国古代，为什么后世人赞叹孔子、推崇孔子？在孔子那个时代，教学传道的人不只孔子一个人，老子也教学、也传道。但是孔子是正式开班授课，学生三千人，有成就的，有成就就是传法的学生，我们讲入室的弟子，传法的学生有七十二个人，他成就了！其他那些教学的人，入室弟子、传道的学生，一个、两个，没有那么多！这是后世对孔老夫子赞叹尊敬的重要因素。所以一个人在这个世间建大功，立大业，绝对不是你本身做得怎么好，你有没有传人？后继无人，你的事业等於零。传法的人多，你的功业无比殊胜，在中国历史上，传人能够有七十二个，历史上没有见到过，孔子以后一直到今天，二千五百多年没有见到过。释迦牟尼佛的传法弟子，在家传法弟子不算，出家传法弟子，一千二百五十人。佛灭度到今年将近三千年，也没有出现哪一个大德、哪一位善知识，他有这么多的传人，没有。在中国，禅宗非常了不起，六祖能大师他的传人，四十三个人。禅宗，确确实实，惠能大师之后，再没有一个大德有这么多的传人，没有了。 所以我们看这个道的盛衰，就从这些地方来观察，如果这个世间，以佛法来说，各个宗派没有传人，这是佛法的危机。哪一个宗要是没有这样的人，这个宗派就断绝了。传人一定要「信解行证」，「依教奉行」，肯定要遵守世尊教导的「受持读诵，为人演说」。这是传法弟子本分的工作，终身的事业。我们看到诸佛如来、法身菩萨，我们不能不尊敬，他学生这么多，各个都有成就，当然，缘殊胜。缘，多生多世结的缘，结的善缘！我们初学佛的时候，进入李炳南老居士的经学班，学讲经。老师常常嘱咐我们，要跟一切众生结法缘，将来你成就了，法缘殊胜。法缘殊胜是什么？学生多。学生多，学生里面成就的人一定也多。孔老夫子有三千学生，三千里面才七十二个有成就的。如果只有三百个学生，那夫子恐怕只有六、七个成就的。六、七个成就，就不希奇了；换句话说，引不起社会大众的重视。七十多个有成就的，那了不起，谁不赞叹，谁不佩服！道理在此地。所以第一个因，还是要给一切众生结法缘、结善缘。下一句说： 【然以香灯具众宝色。】 这是说的身教。『然』，燃烧。『香』，诸位知道，有烧香，凡是燃烧的都叫烧香。香有涂香，涂抹在身上的，这个地方是燃香，就是烧香。燃灯，燃香、燃灯是表什么？香是戒香，戒怎么燃法？就是严持戒律。身教！以身作则，断一切恶，修一切善，以身作则，这是燃香。『灯』是智慧，香跟灯都是要点燃，点燃那个相是「燃烧自己，供养别人」。由此可知，诸佛菩萨示现严持戒律，是不是自利？不是，他已经圆满了，他还要装这个样子吗？供养众生的。让众生看到、闻到：佛都这样做，我不这样做行吗？佛教化众生，自己要带头，自己不带头做，你叫别人做，谁肯相信？我们要在这个地方学习，带头。诸佛如来、法身菩萨示现到这个世间，就是做一个带头人。你仔细观察，条条戒律他都做到。戒律里头的四重戒：不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语；杀盗淫妄，四重戒，做到了。再仔细观察，威仪，他也做到了。没有契入境界，或者我们用禅宗的说法，没有明心见性，持戒修定是帮助自己开智慧、帮助自己见性，是自己明心见性的基础。已经明心见性的菩萨还是这样修，是做给别人看，教化众生！ 燃灯，这是以智慧、光明供养大众，帮助大众破迷开悟。供香是帮助大众转恶为善。你看看这一句里头的意思，「香」表戒定，学佛的同学都知道，香赞里面有戒定真香，五分法身香。所以我们每天在佛菩萨形像面前燃香、燃灯，你要懂得它的意思，不是佛菩萨要的，「香灯」是提示我们自己。我们看到香的烟、闻到香的味道，就要想到戒定；看到佛菩萨前面供的灯，就要想到智慧。戒定慧是三宝，『具众宝色』。夏莲居老居士会集的《无量寿经》，会的是真好，妙极了！你看看，经题上它就具足三宝、具足三学。「大乘无量寿」是果，「庄严」是果德，诸佛如来所证得的。怎么证得？后半段是讲因行，修因。「清净平等觉」，清净，戒学；平等，定学；觉是慧学，你看看，戒定慧三学。清净，僧宝；平等，法宝；觉是佛宝，又是三宝。三学、三宝具足，你才证得「大乘无量寿庄严」。 这一部经，这个法门，就是讲的这个因果。真的像「毗卢遮那品」一样，大因大果。果是前面所说的，从「世主妙严品」到「华藏世界品」，所说的毗卢遮那的依正庄严。到这一品才讲因，他怎么修行？怎么样证得的？我们燃香、燃灯，懂不懂这意思？实在讲，很少人懂得这个意思。真正懂得的，只要一接触，见到香灯，甚至於香灯，不管它燃、没有燃，看到香炉、看到灯，就提起自己的观照功夫，也就提起自己戒定慧的薰修，那就是「具众宝色」。为什么？你跟性德相应。再看下面两句： 【焰云弥覆，光网普照。】 这两句经文，就是我们今天讲的影响，你修戒定慧的影响，影响的范围很大。影响范围大小，你必须要知道，跟你的心量、跟你的愿力，恰好成正比。如果你心量很小，你的愿力不大，那么你的修学，纵然一生很努力、很精进，影响力不大。心量小，不能跟菩萨比，菩萨心量大，「心包太虚，量周沙界」。所以他的光焰香云弥满虚空法界，他的『光网普照』十方三世。心，不能不大！心量不能拓开，没有办法成就佛事，佛事就是觉悟一切众生的事，你没有办法成就。 我们努力、认真、精进修戒定慧三学，做出很好的样子，如佛菩萨一样，表演给世间人看，人看到了。九法界里头，人法界，人法界怎么样？只有局部。我周边这些人，我这个地区这些人，你不能够影响到全世界，「弥覆」、「普照」你没有！如果你心量大，你悲愿深，你的修持不但能影响一切人类，影响到畜生、影响到动植物，随著你的心量扩大，九法界众生得益，遍法界虚空界的众生得益了！这个不可思议。 初学的人听到这些话以为什么？这是神话。实际，这是事实，这不是神话，有理论做依据。理论是什么？一切法从心想生。古人祭祀，我们在祭典仪式里面看到说「祭神如神在」。古人祭祀，多半是祭祖先，祖先已经过世，怎样祭祀？祭祀之前的三天要斋戒。这个三天，这主祭的人（我们称他作斋公），就像我们佛门讲的「闭关」一样，他要闭三天关。把外面一切人事统统拒绝，让自己的心定下来，这三天专想祖先，想他过世的父母、祖父母、曾祖父母，想他当年在世的时候那个情形状况，想三天！就是我们佛门讲的观想。佛门观想是观佛菩萨，他的观想是念他的祖先。到祭祀那一天，精神意志集中，他在祭祀的时候，彷佛看到他的祖先来了，好像看到他的容貌，听到他咳嗽的声音。这个事情是真的是假的？给诸位说，真的，感应道交！三天斋戒是感，祭祀的时候是应，鬼神有应。没有这样虔诚斋戒沐浴之感，他所祭的祖先，他的神不来！为什么？你太草率。就像我们请客，请一个贵宾，我们一定要把这个宴会办好，显示我们的诚意、敬意，人家欢喜光临。如果我们很草率，随随便便的，这个失礼，他不来。从这些地方我们就能够看到人情世故。不通人情世故，你在这个世间办什么事情都办不通，为什么？没有人帮助你，没有人愿意跟你合作，你就孤掌难鸣了。所以读这一句经文，要知道心量不能不大，愿力不能不深。 【诸庄严具常出妙宝。】 我们看这两句，『庄严具』就是种种陈设，我们举最简单的例子来说，庄严道场这些道具，通常我们最常见的幡、幢、香、花、灯明、供果、供水，这些都叫做「庄严具」。再扩大，我们供养佛菩萨殿堂，殿堂的建筑是艺术，雕梁画栋。这些绘画里面的内容，多半都是世尊八相成道，菩萨三十二应，善财五十三参，都用绘画把它一幅一幅画出来！这些诸庄严具『常出妙宝』，让你看到、听到，香嗅到，有香的味道，有花香的味道，烧香的味道、花香的味道。没有一样东西不是帮助你觉悟，启发你断恶向善，帮助你转迷为悟，所以统统是教学的妙宝。 在佛门里面，包括佛菩萨的形像，这个形像，塑的像也好，泥塑、木雕，画的像也好，佛像、菩萨像、罗汉像，天龙八部像，无一不是表法的。我们读了这一卷经，前面刚刚念过天龙八部，诸天，天城，他们居住的地方「树华庄严」。我们能不能提起来？龙城表「究竟」，夜叉城表「金刚胜妙幢」，所以让你看到这些形像，你就想起与性德的相应，哪一个德目跟这个相应。「万德庄严」这一句话是从这个地方讲的。像我们进入寺院庵堂，第一个看到天王殿。天王殿最当中供养的布袋和尚，弥勒菩萨！他代表什么？常生欢喜心。弥勒菩萨笑咪咪的，肚皮很大，代表什么？包容。世出世间一切法，没有一法他不能包容的，「生平等心，成喜悦相」！弥勒菩萨代表清净、平等、慈悲，我们能懂吗？看到了，马上就想到清净平等慈悲，教导我们。东方持国天王，教我们负责尽职；南方增长天王，教我们日新又新，勇猛精进；西方广目天王，北方多闻天王，广目、多闻教我们多看、多听。道具都是表法，都是教我们的，这就叫「常出妙宝」，诸庄严具常出妙宝！现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面的经文： 【一切乐中恒奏雅音。】 礼乐。佛家所说的戒律、威仪，就是儒家所讲的礼仪。儒家的礼，跟佛家讲的戒律完全相同；儒家讲仪，佛法讲威仪，也相同。礼仪调身，身体的一举一动、一言一笑要合礼，与礼仪相应，人家欢喜接受。『乐』调心，这个心是讲情绪。凡夫当然有喜怒哀乐，喜怒哀乐要发，不发泄那个人会生病。但是发泄要有节度，不能过分。过分，伤身体、伤精神；也不能够不到，不到是你发泄不出来。圣人为我们制礼作乐，所以用乐让我们抒发感情。乐有乐章、有拍节。 『雅音』是正音，《诗经》里面有《大雅》、《小雅》，纯正之音，这里面没有一丝毫邪思邪见，称为「雅音」。佛法里面称为梵呗，这是从梵文音译过来的，梵呗是佛门里面的雅音，『恒奏雅音』。所以佛法里面的偈赞，它的声韵，无论你是演唱，或者你是聆听欣赏，都能够叫你化解烦恼，得到清凉。当你心里面烦躁的时候，听听梵呗，心就能恢复到清凉自在，乐教！夫子教学生用的是礼乐，调和身心。佛菩萨教化众生是用戒律、是用梵呗，还是礼乐。世出世间圣人他们所想的、所做的，你看看，不是大致相同，是完全相同。人类的文化，史学家多年研究，大家都肯定，人类的文明最原始的起源，歌唱。所以我们看到现在在世界上，还有许许多多地方有土著，甚至於还有少数没有开化的土著，你看看，他们有歌有舞。他们没有文字，他们有歌舞，他的歌舞也没有文字的承传，口授。所以由此可知，乐教还在礼教之先。最早的、原始的文明，歌唱！逐渐演变到现代的交响乐。 孔老夫子非常重视乐教，中国音乐的哲学就是《礼记》里面的一篇「乐记」。夫子收集，在当时是列国，每一个小国，收集就像现在所说的他们的流行歌曲。因为从这些流行歌曲里面，就了解这个地方社会状况，他们发出在歌声。这里面有正也有邪，夫子把收集来的做一番整理，不善的把它改成善。标准，他老人家确实是有一个标准，《论语》里头有记载「诗三百，一言以蔽之，曰思无邪」。我们就晓得，夫子删定乐章，唱歌的歌词，最高的标准就是「思无邪」。演唱的人也好，听闻的人也好，不会有邪思。什么叫邪思？看看我们现代人的歌舞，现代的歌舞，实在说不能看，那个化妆打扮，妖魔鬼怪！再仔细观察里面的内容，你去看看、去听听，杀盗淫妄！与雅音完全相违背，确实，邪乱之音。人心已经够乱的，这还能受得了吗？ 所以现在有许许多多同修跟我说，现在的电影不能看。我是大概有三、四十年没看过电视，我不需要看，大致上的内容我猜也能猜得到。所以古老的、传统的民族音乐、歌舞、戏剧，实在说，值得提倡，那里面还有雅音。中国古老戏剧，编剧、演出的指导原则是「忠孝节义」，「善有善报，恶有恶报」，总不离这个原则。所以它起的是教化的作用，它不是提供娱乐。「寓教於乐」，用音乐、歌舞、戏剧来做手段，内容是教育，这个好。圣贤人所提倡的、所推行的，我们要细心去体会，如何把它有效的应用在现代社会，发扬光大在现代的娱乐界，这是无量的功德。底下一句： 【摩尼宝王现菩萨身。】 这是现身说法。哪是『菩萨身』？思想、见解、言行与经教相应的，你想想，他是不是「菩萨身」？是的，一点都不错。菩萨行布施，你看，欢喜布施。菩萨持戒，他守法、守礼。菩萨忍辱，他心地清净平等，能够包容一切。菩萨精进，他每天有定课；除定课之外，在德行、在学问、在处事待人接物的经验上天天有长进，这是菩萨。菩萨修禅定，什么叫禅定？是不是每天去盘腿面壁？这个形式不重要，禅定重要的是心有主宰，不会受外面一切人事物所影响。用现在的话，六根接触六尘境界不会被六尘境界所诱惑，这是禅定。禅定两个字的定义要懂得，「禅」的意思是外不著相，就是不受外面境界影响、不受外面境界诱惑，这是禅。「定」是内不动心，永远保持自己清净平等觉，我们讲席里头常讲的，对於一切人事物不起心、不动念，不分别、不执著，这是定。这个定应用在生活当中、应用在工作里面、应用在处事待人接物；外面事情清清楚楚，明明了了是慧，照见，内里头如如不动。所以处事就不是用意识，是用智慧，智慧来处事，哪有不圆满的，哪里会有过失！凡是感情用事，感情就是烦恼，贪瞋痴慢，这个东西用事才有过失。智慧，我们现在一般人讲理智，理智处事不会有过失，这叫禅定。 菩萨修般若，般若是智慧，不愚不迷，智慧常常现前。就像惠能一样，「弟子心中常生智慧」，那是般若波罗蜜。你说是不是菩萨？所以，我们自己要懂得落实戒定慧三学、落实六波罗蜜，以四摄法为手段，於世出世间一切人事物无往而不利，佛的经论里头教导我们的，这就是『摩尼宝王现菩萨身』。「摩尼」是如意，「宝王」是性德，把性德在我们这个形体上统统表现出来，发挥出来，光大起来，这身就是菩萨身。佛在此地说这些话，是希望我们自己发心「现菩萨身」。 【种种妙华周遍十方。】 到这个地方是一大段，这一大段就是讲道场的庄严。你看道场庄严里面，这个意味多广、多深、多浓！不必听说法，来看看就知道，真的就开智慧了。『种种妙华』是无量法门，都在这个地方宣演，宣讲表演，『周遍十方』。下面这第二段，「明莲华香海」，莲华香海是什么？佛在这里出现，当然更殊胜了。请看经文： 【其道场前，有一大海，名香摩尼金刚，出大莲华，名华蕊焰轮。其华广大，百亿由旬。茎叶须台，皆是妙宝。】 我们先看这一小段。道场前面有海，这个海名字叫『香摩尼金刚』，这个名号显示海之德。这个海实际上是什么？实际上讲的是法性，性海！诸位在早晚课里头有没有念过「毗卢性海」、「弥陀愿海」？这个地方是毗卢性海。「香」是性德，自性本具的德能。「摩尼」是如意，我们世间人常讲的，随心所欲，变化无穷。所以这五个字里面，「金刚」表智慧，实在讲这是性海里面的三德：般若、德能、相好。你仔细看看，是不是具足这三大德！一般大乘法里面，讲到的是法身、般若、解脱。「金刚」是般若，「香」则表法身，「摩尼」表解脱，三德秘藏！所以这是法性海。 从法性海里面，现宝莲华。『出大莲华』，莲华表法的，佛出现在这个莲华上。这个莲华名字叫『华蕊焰轮』。「蕊」是花心，我们一般看植物，花的中心是蕊，蕊里头有花粉。「焰」是表光，我们看一个花，这个花光彩夺目。「轮」是表圆满，这个莲华一丝毫缺陷都没有，完美绝伦，没有花能跟它相比。你看看，没有说佛，先讲佛的依报。就好像我们没有看到佛来，没有看到老师来，先看到老师的讲堂、老师的讲台、老师的座椅，先看到这个。从这些地方就能够看到这个老师的德行、这个老师的教化，就能够体会得到。对这个老师敬爱之心，所谓是油然而生。 印光大师讲得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。所以学生跟老师学习，你有多少成就，不在老师那一边。在哪里？在自己这一边，我自己对老师有一分诚敬心，得一分利益，我有十分诚敬心，得十分利益。所以一个老师教很多个学生，我在早年，没出家的时候，参加李老师的经学班，我们这个班的同学有二十多个人，跟李老师学教。这二十多个人，老师教是一样的，大家在一起上课，老师没有说特别对哪个多教一点，没有，一起上课。但是这二十多个同学，每一个人所得的不一样，老师知道。老师怎么知道？是不是要考考学生？不需要，考试太笨了。老师怎么知道？看每一个学生对老师的尊重，尊师重道，他就从这里看。对老师有十分尊重的，肯定他完全吸收了。对老师只有两、三分尊重的，老师知道，他所教的，他只能够吸收两、三分，还有六、七分他不能接受、不能吸收。所以学生一生成就多少，不在老师。 从这个地方我能体会到，为什么古时候父母教育子女尊师重道？怎么教法？自己表演给儿女看，儿女哪里会懂？这个东西就跟演戏一样，父母、老师是演员，儿女、学生是观众。我就是看到这一出戏，才明白过来的。那个时候我大概是七岁，六岁还是七岁，上学，上私塾。父亲带著礼物，是供养老师的，带著我。到学堂了，私塾、小学堂，学生也只有二十几个人。先拜孔老夫子，它也有个礼堂，礼堂当中供的是一个大牌位，「大成至圣先师孔夫子神位」，供这个大牌位，向这个牌位行三跪九叩首的大礼。我父亲在前面，我跟在后面，磕头，三跪九叩首。拜完孔老夫子之后，我父亲把礼物送给老师，请老师上座。坐好之后，我父亲带著我拜老师，也是三跪九叩首，老师端端坐在那里。这我们看到了，父亲对老师三跪九叩首，我对老师不敢不尊敬。这是父母跟老师在那里演戏，让我明了，明了什么？尊师重道。我的尊师重道就是头一堂课学来的，一生得利益。 往后在学校读书，我尊敬老师。以后到台湾，失学了，找到方东美先生，完全是诚敬两个字被方老师看出来，收了我这个学生。我的目的是希望能够利用公余的时间，到学校里听他的课，旁听。没有想到方先生特别教我，不让我到学校去，每个星期天给我两个小时，到他家里上课，学生就是我一个。这是我作梦都想不到的事情，老师对我这样的恩德。什么原因？诚敬。我跟他学哲学，他分了四个单元，最后一个单元跟我讲的是「佛经哲学」，我才知道佛教经典里面有宝。原来根本就不知道，总以为佛教是迷信，佛教远远比不上基督教，比不上天主教，甚至於连伊斯兰教都比不上。经过方老师这一说，我们才恍然大悟，原来经典里面有这么好的东西。靠诚敬。 接受佛法之后，非常幸运，大概不到一个月我就认识章嘉大师。学佛，总得要找一个佛教的专家来指导，方先生是搞哲学的，这样我就跟章嘉大师三年。大师慈悲，也是每个星期给我两个小时，星期天的上午到他家里向他请教。三年，他老人家往生了，我的老师，指导的老师没有了，朱镜宙老居士介绍我亲近李炳南老居士。我到台中，我也把工作辞掉，专心跟他学，在台中住了十年。我证实印光大师所说的，学生对老师「一分诚敬得一分利益，两分诚敬得两分利益，十分诚敬得十分利益」。对老师没有恭敬心，阳奉阴违，你什么都得不到，真的，一点都不错。我自己同学当中，这二十多个同学，我看出来，每一个同学得多少，跟他对老师的态度、心态，完全成正比例。 再看看这几十年当中，我讲经没有中断过，听我讲经的人他能得多少利益，我也看得很清楚、很明白。这个地方同学们必须要知道，是不是一定要学生对老师恭敬？如果你这样想法，那就错了。老师哪里会要求学生恭敬！这决定不是个好老师。而是什么？他对於学业、道业的尊重，是这么一个原因。老师是个修道、传道的人，为了对道业的尊重，自自然然对老师就尊重，这里面一丝毫的勉强都没有。所以尊师是为什么，是重道！重道的人哪有不尊师？你不尊师，你这个道怎么能学得到，怎么能成就？所以是重道而尊师，道理在此地。而尊师重道确确实实能产生影响力。近，影响你的同学，同学当中看你对老师这么尊敬，看你有这么多成就，影响他，他受感动，他也会尊师重道；帮助老师教学、帮助同学成就。当然同学里头还是要具足善根福德因缘，否则的话，当时是受感动，他没有持久的力量。六根遇到外面的诱惑，他就退心，所以成就难。唯有信心坚定，不受外境的干扰、不受外诱的影响，能成功。 事无大小，我心里有疑，我不能问别人，我有老师。老师对我，有帮助我、为我断疑解惑的义务，我跟他是师生关系，我有任何疑问，我请教老师。甚至於听到别人毁谤老师，严重的毁谤，我也会请教老师，外头人为什么会有这个传言？老师要坚定我的信心，不让我受这些流言的影响，他分析给我听。在日常生活当中，接引大众，大众的根性不一样，因此接引的手段不相同，这是我们原先不晓得的。譬如像戒律，有的时候他示现好像是破戒了。我们知道老师的生活简单，戒律清净，李老师日中一食，这我们大家都知道的。有人晚上请他吃饭，他也去，常常带我去，而且带我去的时候我一定坐在他身边，我对老师感恩。他告诉我晚上人家请他，为什么要去。日中一食，晚上还要去，是让这个请客的人生欢喜心。请客的人是初学，不是老佛教徒；老佛教徒知道，不会请老师晚上吃东西的，初学。如果不答应，他不懂得什么叫持戒、持午，他不懂得。他会怎么想法？「这个老师架子很大，你看我请都请不动」，他就毁谤，退心！老师去了，到以后再听说「老师晚上都不吃东西，你请，他去」，那个人心里更感动。这是方法！善巧方便，摄受众生。 我十年跟他学了很多东西，这是活学活用，活活泼泼，不是死呆板的。老师给我讲，戒律，条条戒都有开缘，具足开缘不开戒，也叫犯戒。你想想看，这个刚刚学佛的人，搞了一些好酒好菜来宴请老师，老师如果不去，他学法的缘就断掉了。老师这一场应酬，把他拉到佛门里来了，永远对老师存恭敬、感激之心，接受老师教诲。举这一个例，实在讲例子太多！由此，我们就懂得这里头有个大的原则，这个原则是什么？为利益众生，叫开戒；如果是为自己利益，破戒。开遮持犯，最高的原则就在此地，为正法久住、为利益众生，条条戒都有开缘。你要不懂这些道理，死在戒条上，那个戒律行不通！活的，心地清净不染。要让佛法在这个世间畅通无阻，尽量的减少障缘，你不懂这个道理怎么行？所以「华蕊焰轮」讲到圆满了，没有缺陷它就圆满了。有缺陷，持戒再好，它有缺陷，它不圆满，那个持戒不能得定、不能开慧，只能变成一个小小的善业而已，那不是佛的意思，不是佛的教学。现在时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0927.html"}}
