{"body":"大方广佛华严经　　（第六五七讲）　　2002/3/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0657 诸位同学，请看「普贤三昧品」，加持分，身加： 【是时十方诸佛各舒右手，摩普贤菩萨顶。】 这是接著前面口加持、意加持，最后给我们说身加持。身加持第一个就是摩顶，表示亲切的关怀。我们要注意经文里面所说的『十方诸佛』，说明没有一尊佛不包括在其中，每一尊佛都舒展右手，『摩普贤菩萨顶』。清凉大师注解，「佛手摩顶，明加被摄受。又准梵本」，这是原文的经典，「明十方佛身皆不来此，舒臂不必长，而同时摩顶。各全触顶，互不相碍。」这些「皆是如来自在业用」，末后这一句是给我们说明所以然的道理，这是事事无碍的境界。十方诸佛有没有到普贤菩萨这里来？没有来。十方诸佛无量无边，没有法子计算，又何况这个世界诸佛、菩萨、众生，无有一法不是重重无尽，这个到后面总结的时候，我们能看到。 一一诸佛都舒手摩普贤菩萨顶，佛没有来，菩萨没有去，摩顶是我们想像当中还是真有其事？要用我们凡夫境界来说，确有其事！普贤菩萨确确实实蒙十方一切诸佛摩顶，菩萨感受到，诸佛也感受到，同时摩顶，各个不相妨碍，这是不思议境界。不但我们没有办法想像，九法界众生都没有法子想像到的，这是性德圆满的流露。我们没有见性，怎么样去猜，怎么样去想，也想不出来，这是事实。清凉大师说明所以然，就讲「皆是如来自在业用」。皆是，不是一尊如来，不是一尊佛，是十方无量无边诸佛。舒右臂，右是代表顺，佛法尚右，我们绕佛是右绕；左，我们常常用它来代表旁门左道，就是一般讲的外道。右代表随顺，佛门里面穿的这个衣，现在叫搭衣，偏袒右肩。为什么把右肩露出来？便利做事，就是做事情方便。做事情是为众生服务、为长者服务，对佛菩萨我们是为长者服务，对一切众生服务亦复如是，这就是随时随处我都预备好了为你服务。 【其手皆以相好庄严，妙网光舒，香流焰发。】 这五句是赞叹相好，一般大乘经上常讲的佛具足三十二相、八十种好。在这一段经文里面，总共有十句，十是表法的，表无尽的相好。在一乘圆教经典里面佛告诉我们，佛有无量相，相有无量好，三十二相、八十种好是讲的劣应身，这里面含义也很深。如来做这样的示现都是教导我们，我们这个世间，大家都认为三十二相、八十种好那就是圆满具足了，所以世尊到这个世间来，「随众生心，应所知量」，这两句话非常重要，我们要学习。这也是属於观机，不能过分。如果佛示现过分的相好，这世间人不能接受，认为「你跟我们不是一类，你超过我们太多了」，最后变成什么？不敢接近你，你就没有办法帮助众生。帮助众生首先要具备的条件是得到众生的信任、欢迎、爱戴，你的教导帮助才产生真正的效果。如果他对你不信任，不喜欢你，不愿意听你的，你以再好的心肠、再大的智慧善巧方便，你都没有办法产生效果。这个我们才真正体会到随心应量的重要，取得娑婆世界众生的信任、爱戴，欢喜接受。 我们要知道学习，我们到某一个地方，一定要随顺这个地方的人情世故、风俗习惯。我们到这个地方来也是凡夫，但是我们学佛有年了，知道佛法的好处，无论在什么地方，念念不忘提升自己的境界，念念不忘把这一分殊胜的功德利益与一切大众共享。这个心愿是好，但是一定要懂得观机，机缘不成熟的时候，不能勉强，等待机缘成熟。古时候我们大家都知道，达摩祖师到中国来，是把佛法一种特殊修行的方法介绍到中国来，禅的修学法。来了之后，这一方众生的根机没成熟，没成熟也要来，来干什么？下种。要等到第六代才成熟，祖师大德有耐心，并不是急著马上就成就。时节因缘没成熟，「欲速则不达」，反而使这个因缘成熟更延后，那是错误的，这种事情是高度的智慧。 再看看近代印光大师，他老人家在普陀山藏经楼里面，等於闭关三十多年。自己在潜修，没有人知道，也没有人认识他，真的像《论语》上所说的，「人不知而不愠，不亦君子乎」，到七十岁才被人发现。有几位真正有修、有学问、有德行的居士，到普陀山去游览，无意当中发现的。见面一两次接触谈话之后，才知道这真正是一个高僧大德，这些人景仰，从内心里面佩服。他们离开了普陀山，在杂志、报纸里面写文章，给群众介绍，普陀山有这么一位高人，渐渐才有人专门到五台山去参拜印光法师，那就是有目的，是求法去的，不是去游览观光的，印光大师这样大家才知道。参访的人多了，名气传出去了，七十岁被人发现，八十岁圆寂，他老人家弘法利生的工作十年。十年时间不长，影响力就太大太大了。 在中国佛教这一百年当中，影响力最大的、最深的，没有超过印光大师，中国古人所讲的「厚积薄发，深入浅出」。他老人家因为方言的障碍，陜西人，常年住在南方，说话有很多人听不懂，所以讲经就不方便，用文字来弘法，也收到很大的效果。印光大师的《文钞》，搜集他老人家一生所写的文章、与学者的书信，篇篇都是精彩绝伦的开示。我们再细细去观察他这种作法，针对现代人的根机。为什么？现代人不愿意读经，经文太长，不喜欢听经，为什么？他没有那么多的时间，他不能够继续听。现代人所迫切需要的是什么？精短的开示，简单明了要帮助他解决现前的问题。印光大师给我们这一个启示，告诉我们面对现前社会大众，应当采取什么样的方式来帮助他、来教导他。 我在早年，最初出来讲经的时候，我想了两百个讲题、专题，其中有一百个专题就是取材於《印光大师文钞》。我们要懂得，我们不是讲《文钞》，在《文钞》里面取祖师几句话的开示，我们跟大家在一起做详细的研究讨论，这个非常受欢迎。另外一百个题目我取材於《法苑珠林》、《经律异相》，这是古大德把经典里面重要的开示、公案、因缘，分门别类编辑成一部像百科全书一样，《法苑珠林》里头一百类，这是我在初学佛的时候。现在想想，这一种方式对现代社会大众特别有效果。《华严经》这个材料太丰富了，我们已经讲了六百多次，一次两个小时，六百多次了，每一次都是一个小单元。这个小单元我们是依照经文讲解的，这个目的是希望保存一套完整的录像录音，提供志同道合的朋友们做参考资料。如果在外面对大众来弘扬，可以不用这个方法，也是采取精彩的这些句子、短句，与大家详细研究讨论。当然最重要的是如何把这些教诲，落实在我们实际生活里面，我们得到好处了。所以示相、演说、心态，都要懂得契机契理，於是自行化他的效果就能够圆满的达成。 下面说的这十句，前面五句讲的是德相圆满。『其手皆以相好庄严』，这是一句，手的相好庄严；『妙网』，这是第二句；『光舒』，这是第三句；『香流』，这是第四句；『焰发』这是第五句。这是属於佛的相好，我们凡夫没有，这是很大的福报。相好庄严这一句是总说，底下四句是别说。相好庄严说些什么？这举例，第一个它用「妙网」，我们凡夫手伸出来，这手指与指之间是空的，佛不是的，佛这个指伸出来，它这个当中是连起来的，有网膜，像鹅、像鸭，它那个掌当中有网膜。佛的手掌伸出来他有网膜，网膜非常细、非常薄，妙网。「光舒」，手有光明。我们现在气功很盛行，不少人学气功，知道人身体每个部位都有气，「光舒」也可以讲这手上的气非常强。第四句「香流」，手放香，全身放香。「焰发」，焰也是光，我们知道佛有常光、有放光，「光舒」与「焰发」都是讲佛的光明，「相好光明无等伦」，这是性德的流露。 佛说得非常之好，「一切众生皆有如来智慧德相」，众生跟佛是平等的，众生为什么变成这个样子？「但以妄想执著而不能证得」，佛这一句话提醒了我们，我们要觉悟。只要我们把妄想分别执著放下，我们自性本具的智慧德相就能现前，这是德相的现前。我们看了非常羡慕，什么时候我们的相好能跟佛一样？佛说了，我们现在性德被障碍了，被什么障碍？妄想分别执著。所以要靠修德，性德才能显发。修什么？绝对不是修智慧德相，智慧德相是你原本有的，你修它干什么？所谓修，无非是把性德上面那一层障碍除掉而已，相好哪里要求！如果求智慧、求相好，又增加一重障碍。这个道理我们要懂，所以古大德说，「但除妄想莫觅真」，你不要去寻求真的，妄想除了就是真的。你再要想求真，又变成一个妄想，这个真性永远显现不出来。妄除了，真就显，真是本有。 所以学佛求觉，没有别的，除烦恼习气而已！烦恼习气，只要是在六道里面的凡夫，如果他不是佛菩萨来示现的，哪有没有烦恼习气的？纵然是佛菩萨到这个世间来示现，也示现有烦恼习气。为什么？这就叫「恒顺众生」，这就叫做「和光同尘」，就叫做「随心应量」，因为你不这样随顺、不这样表演，人家不敢接近你，说「你跟我们不一样」。所以释迦牟尼佛也示现入胎出胎，八相成道，跟我们一般普通人没有两样，我们才能接受他。你是个凡人，跟我们一样的，你能成就圆满的智慧、德能、相好，那我也可以，把一个人向上的志气引发出来。他要不用这个示现，以他的神力示现超过我们人间那个标准，我们世间人看到他，「你跟我们不一样，你是天人、你是神，我怎么能跟你相比？我怎么能够跟你一样？」往上提升的志气发不出来。诸佛菩萨在这个世间种种示现，我们在这个地方体会到他的大慈大悲。 我们再说一个例子，许多同学们都知道的，新加坡的许哲居士，她可以过很好富裕的生活，她为什么不过？为什么一生过最贫穷的生活？那是示现。因为她要帮助最贫穷的人，她给我们说得很好：「如果我的形象，要不是跟他们一样的贫穷，他们不愿意接近我。」你是个富贵人，贫穷人看到你，远远躲开，他有很重的自卑感，你怎么知道他的苦难？你怎么能够帮助他？所以她说：「我必须要过跟他们同样的生活。」这些贫穷人欢喜她，看到她来了，非常亲切的招呼她。佛给我们的示现，许哲居士完全学到了。我们看看许哲居士穿的衣服，从来没有一件新衣服，她衣服从哪里来的？垃圾堆里面捡来的。别人穿的衣服穿旧了、不要了、丢掉了，她到垃圾桶捡回来。如果还相当完好，把它洗洗干净，她穿；如果实在有破的地方，她剪下来，她把它补补，还是能穿，一生的衣服都是捡别人丢弃的。 她是胎里素，她吃素吃得干净。她母亲怀她的时候要是吃荤腥就呕吐，所以她是胎里就素食。一生素食，今年一百零四岁了。一天吃一餐，多半吃的都是生菜，生活简单，不需要去煮，不需要去煎炒，而且她没有佐料，油盐酱醋糖她都不吃，真正过原始的生活。偶尔青菜用水把它烫一烫，一点佐料都不加，这样简单的生活，长寿！我们知道她的长寿是无畏布施所得最显著的果报，一百零四岁那个体能，我们怎么样去看大概也是四十岁的人。人家是怎么修成的？用佛经上一句话：「依教奉行」，她在一百岁之前没有接触过佛教，接触过天主教，她的思想、她的言行完全跟佛经上讲的一样。过去生中修学佛法的善根非常深厚，她是一百零一岁才皈依的，喜欢读书，常常晚上看书不知不觉看到天亮。我们一般凡人睡眠不够的时候都会觉得伤害身体，她若无其事。喝的是水，真的是茶都没有，我们讲粗茶淡饭，她茶都没有。 进她住的房子，除了两个大的书架摆满书之外，一无所有！只有几件换洗衣服放在旁边，房间里面干干净净，一尘不染，我去参观过。床头放了一张照片，她母亲的照片，书桌上也放一张母亲的照片。诸位同学多想想，这是一个菩萨的典范，我们应当向她学习。最近这几年当中，她都在看佛书，她看到非常欢喜。做的是佛事，帮助苦难的人，以她自己的影响力，得到社会许许多多大众的支持。社会大众对她财物的支持，她自己没有享受，全部拿去救济一些贫苦生病的老人。其实讲老人，年龄都比她小很多，七、八十岁的老人，她是一百零四岁的年轻人。所以那个相好光明，我们从她身上能看出来。相好光明要能够符合现前我们接触这些众生的水平，决定不能超过。如果你要超过了，你是个大法师，接受四众供养，过的是贵族的那种生活，贫穷人看到你躲得远远的，不敢接近你，你还度什么众生？ 我们想想释迦牟尼佛当年在世，平易近人，一点架子都没有，无论什么人要去见释迦牟尼佛，哪一个没有见到的？毫无障碍。即使是恶意相向的，佛也接近，佛有智慧、有慈悲、有能力降伏他，帮助他破迷开悟，帮助他回头是岸。今天早晨我跟一位居士谈到现在这个社会灾难，灾难的起因当然总而言之是冲突。冲突的起因从哪里？一念之差。这个念头转过来，天下太平；转不过来，灾难无尽。什么念头？为自己、为别人，就这一念。如果一念为自己，灾难永远没有止境；如果这一念是为别人，世界和平立刻就现前。我们学佛要转这个念头，诸佛如来、菩萨、罗汉念念当中没有自己，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，念念是为众生想，没有为自己想，永远在和平境界当中。极乐世界、华藏世界，那是永久和平的大同世界，就在这一念！古圣先贤不管什么样的教诲，他那个教学中心的理念也在此，多替别人想，不为自己想，就对了！ 我们接著看后面五句： 【复出诸佛种种妙音，及以自在神通之事，过现未来一切菩萨普贤愿海，一切如来清净法轮，及三世佛所有影像，皆於中现。】 「皆於中现」这一句是总结，这个境界不可思议，这个「中」就是摩顶手中所现的，「身加」我们才真正明显的体会到。这五句是说的「妙用自在」。清凉大师在注解里面告诉我们：意思是说明这个手，「亘十方而包三世，收因果而该人法，深广体用，无边自在，非言能说也。」大师为我们讲得好，我们现在一句一句来看。一句一句看，看出总不出四摄法，这个加持就是四摄法里的布施。四摄法非常重要，你能够落实四摄法，你是真的修行人。四摄法里最重要的，就是我们前面所讲的正念是利他，念念当中都要想到利益一切众生。这个利益，就是经典里面讲的「饶益」，饶益就是最丰饶的利益供养众生、布施众生，决定没有一个自私自利的念头。我们这样的生活在世间，一切为众生，还有众生讨厌你，还有众生毁谤你，还有众生侮辱你、陷害你，那是什么？我们要替众生想想，那是误会。误会什么？误会妨碍了他的利益，所以才生起这些妄想，才造这些业障。 对我来讲是有利益的，为什么？消除我的业障。如果再细心往深处去观察，这些误会你的人、毁谤你的人、侮辱你的人、陷害你的人，全都是菩萨大善知识，没有这些人的帮助，你的六波罗蜜到哪里去修？到什么时候才圆满？这就是我们世间人常常说「禁得起考验」，这是在考验你的功夫。小小风吹草动都受不了，你还有什么成就？大风大浪不动，如如不动，你三昧成就了，般若成就了，跟著德相就现前。中国古人常讲「仁者无敌」，佛门里面称菩萨为仁者，发菩提心修菩萨道的人我们称仁者，就是仁慈的人。仁慈的人心里永远没有敌对的，我们常讲冤家对头，没有！冤家对头都是自己的大恩大德之人。在这个地方真正成就自己清净心，不容毫分不净夹杂；成就自己圆满的善心，纯善之心，不容毫分不善夹杂。 我们恶意对人，人家恶意对我们，那是没话说的；我们以真诚至善的心行对人，人家还有恶意来对我，我要是有一念恶心，我的纯净纯善就被破坏了。谁损失？我真正损失了。如果我没有毫分不善的念头，他的不善对我，成就我的纯善，他的功德很大。在一个真正修行人来说，他没有做错事。世间人认为他做的事情做错了，修行人认为「他对我没做错」，为什么？他帮助我，把我的境界提升。就像忍辱仙人一样，歌利王割截身体，把他抬上佛道，他的六度万行圆满。没有歌利王这样对待他，他还是在菩萨，还做不了佛。把他抬到佛的地位上。你们诸位想想，都在一念之间，如果他一念怨恨心，「我对你这么好，你还恶意对我，算了吧！」那好，你这个菩萨马上就堕落，下降了；你在这个大风大浪里头如如不动，马上就起来，上去了。所以他是佛、他是魔，他是善知识、他是恶知识，是在自己心里头一念之间，不在外面；自己一念正，他是善知识。 从这些地方我们体会到，菩萨修行成佛到哪里修？到六道里头来；离开六道，菩萨成不了佛。你知道这个道理吗？你了解这个事实真相吗？菩萨在六道里，六道里面复杂，染净善恶混杂的。菩萨在这里面教化众生，顺境善缘没有一丝毫贪恋之心，有丝毫贪恋的心，堕落了；逆境恶缘没有一丝毫瞋恚的心。菩萨是什么心？菩萨永远是清净心、平等心、感恩戴德之心。顺境、逆境是善知识，善缘、恶缘也是善知识，真正做到像六祖讲的标准，「若真修道人，不见世间过」。世间没有过，你什么时候能够入这个境界，在这个世间所有一切众生他们的思想行为，统统没有过，你要能入这个境界，恭喜你，你虽然没有明心见性，大概也差不多了，也就是说你禁得起大风大浪。这个大风大浪有善的、有恶的，善的大风大浪看看你会不会动心？起不起贪念？生不生爱欲？恶的大风大浪你生不生瞋恚？ 善财童子五十三参就是这个意思，做出来给我们看。甘露火王就是歌利王，你看看歌利王名字上面加个「甘露」，他要遇到真正修行人，他是真善知识，所以称为甘露王，那个歌利就不谈，就变成甘露了。如果面对的是有瞋恚心的、是有报复心的，那他就变成歌利王，就变成火王；这个火是代表瞋恚心重，脾气很大、很暴躁，表这个意思。那个一念之间是分水岭，凡圣的分水岭，我们要懂得帮助自己在这一生当中转凡成圣。在华严教学当中，我们肯定能做到，为什么不做？这种机会，佛法当中常说「人身难得，佛法难闻」，遇到净土、遇到《华严》，太希有了，难得当中的难得，「百千万劫难遭遇」。我们要认识机会，要抓住机会，决定不放过，我这一生当中肯定要成就。要成就，自己一定要知道，一定要有利他的念头，念念利他，决定没有丝毫自利的念头。 为什么？有丝毫自利的念头，我执不能断。诸位要晓得，我执不能断，你就出不了六道轮回，这个道理与事实真相一定要懂得。要知道世间一切法都不可得，你要想这个你能得到，那个你要拥有，你错了，你错到底了！有这个念头，我执没有忘，法执没有忘。我执出不了六道轮回，法执出不了十法界，你还有什么搞头！生活怎么过？学诸佛菩萨随缘，什么都好。所以许哲是菩萨，活菩萨，她示现榜样给我们看。你看看她所到之处，无论什么方式接待他，都欢喜，样样都好，问她意见，没有意见，得大自在。心里头确确实实妄想没有了，分别没有了，执著没有了，你说她怎么不自在？所以健康长寿是这么来的，绝对不是什么营养不营养，那是一种助缘。修道的人一切随缘，释迦牟尼佛在世，每天出门托钵，给什么吃什么，都欢喜，都好，没有一样不好，在这里头把妄想分别执著断掉。这是我们应当学，而且是迫切需要学的，随缘而不攀缘。 这五句，我们一桩一桩看。我刚才讲了，五句里面看出四摄法，整个加持是四摄法里的布施。第一句是四摄法里面的爱语，『复出诸佛种种妙音』，「妙音」就是爱语，一切众生欢喜听的音声。这个欢喜听的音声，诸位要记住，是理性的，不是感情的。为什么？感情是染污的，理性是清净的。真正爱护众生，时时刻刻为众生利益著想，那你所有的言语是爱护他的。诸位要知道，这种爱语不是甜言蜜语，那就错了，那害众生。教导众生、帮助众生离苦得乐，这是果。怎么帮助法？要教他明了宇宙人生的真相，知道怎样人与人之间相处，知道人与大自然环境如何相处，人与天地鬼神如何相处。给诸位说，世出世间第一等的学问就是这三桩事情，这三桩事情解决了，在佛法里面你就叫做佛，你就叫做法身菩萨。三方面都处得好，没有敌对。 我们讲互相尊敬、互相敬爱，这是一般的说法，很难落实。怎么样落实？那一定学佛菩萨，不是互相的，我尊重他们，尊重一切人、尊重一切事物、尊重一切神灵，我先，没有交互条件的。对一切人事物我付出，不求回报，才能真正落实四摄、六度、十愿。种善因希求得善果，不能落实。没有希求，会不会得善果？法尔如是，它自然是这样的。善果现前怎么样？无动於衷，绝对不会起心动念，不会生一个欢喜心；如果心里还有一念欢喜心，你已经被动摇，你的三昧失掉了。尤其在这一品经里，这是普贤三昧。但是我们这样说法，一般人很难接受，我付出太多，付出这个代价太重，一点回报都没有，我干这个事情干什么？所以劝别人加上一个「互相」尊重、「互相」敬爱、「互助」合作，劝别人！要落实，自己要主动去做，没有回报。所以你对宇宙人生的真相要不是有相当的认知，你做不到；什么时候你真正认知、肯定虚空法界是自心相，刹土众生是自身相，这问题解决了。不必什么佛菩萨、善知识来教你，你自然就会了，你所作所为决定跟诸佛菩萨一样的，决定没有差别的。这个认知，现代学术里面称为哲学，真实智慧，指导你的生活行为。「种种妙音」，这范围包括的无量无边，无有穷尽。 第二句，『及以自在神通之事』，这里面特别著重在「自在」，怎么样才自在？夹杂著毫分妄想分别执著，你就不自在；一点私心都没有，一点我执都没有，换句话说，妄想分别执著放下了，放下你就得大自在。由此可知，一切烦恼不自在，是妄想分别执著没有放下，你哪里来的自在？统统放下你才真正得大自在。「神通之事」，我们讲的人事物，这就是讲的事。事无量无边，通是通达，没有一样你不通；不但通，上面还加上一个「神」，神就是不可思议、神奇莫测，我们凡夫没有法子想像的。你怎么会有那么大的智慧，那么大的德能？佛门里面常讲「万德万能」，从事物上说的。这些都是诸佛手起的作用，他摩顶不是摩摩就完了，摩摩的时候你得到这么多的东西。前面五句是讲佛手的相好，这个是讲佛摩顶的时候加持你所得到的东西，真实受用。 第三句，『过现未来一切菩萨普贤愿海』，这一句绝对不可以含糊笼统看过，对於我们的修学也是最高的指导原则。它教给我们什么？「普贤愿海」。过去一切菩萨修行成佛，现在一切菩萨正在修行，走的是成佛之道，未来一切菩萨也是循著这个道路向前迈进，这一条道路是普贤愿海。广义的说，普贤愿海就是《大方广佛华严经》；从总的纲领上来讲，就是最后普贤菩萨所说的十大愿王，十大愿王是全部《华严经》的总纲领。普贤行愿的依据，以这个愿为纲，以文殊菩萨十波罗蜜为目。「礼敬诸佛」，礼敬里面有布施、有持戒、有忍辱、有精进、有禅定、有般若，有方便、有愿、有力、有智，一修一切修！「称赞如来」也具足文殊的十波罗蜜，「广修供养」亦具足十波罗蜜，愿愿都具足十波罗蜜。再跟诸位说，每一愿都具足其余的九愿，然后你才看到这个行门的重重无尽，不是单纯的。愿里头有行，行里头有愿，愿中有愿，行中有行，它是交互的；虽然混融，但是它清清楚楚，一点都不紊乱。 一般浅学的人，他怎么懂得这个道理？怎么知道这个境界？每天念普贤菩萨十大愿王，一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，他会念，什么意思不懂，怎么修法更不知道。诸佛是什么？诸佛是指十方三世一切诸佛。你晓得这一句话怎么讲法？十方三世也许有个模糊概念，十方是指空间，三世是讲过去、现在、未来，是指时间，一切诸佛就不知道了，总是以为那些成佛的人；过去的佛好懂，现在佛跟未来佛不好懂。现在的佛是法身菩萨，未来的佛是什么人？一切众生，所有一切人事物都是未来佛，你有没有把它看作佛？你有没有真诚清净平等的礼敬？没有！对过去佛知道礼敬，对现在佛也还知道礼敬，对未来佛没有看在眼里，怎么知道修礼敬？对於未来佛的礼敬，并不是看到一切众生赶紧跪下去磕三个头，人家看到，你的神经有问题，你学佛真的是迷了。对於一切未来佛，未来佛现在是众生，内心里面的敬意与对过去佛、现在佛丝毫差别都没有，外表上的礼节，一定要恒顺众生，要随心应量。 这个话我们再说得白一点，一定要符合此时此地的风俗习惯。他们这地方的人见面行什么样的礼，我们跟他一样。世间人这个礼有等级的，我们都要随顺，内心里面的敬意、诚意诚敬，丝毫没有差别，这不能不懂，不懂你就搞错了。礼敬里面包括的范围也是无量无边，这就是一般世间人所讲的礼节。要想做得圆满，还是一句话：一切要为对方想，为我想就错误了。譬如现在有许多场合当中，聚会的时候总免不了有照相做纪念，这常有的事情。可是我们要想到，我不是新闻记者，新闻记者他要去抢镜头，表现有许多地方确实失礼。我们不是新闻记者，也像新闻记者那样到处抢镜头，就失礼了。新闻记者抢镜头，人家可以原谅他，我们一般人去抢镜头，人家不会原谅你，对你讨厌，生起反感，我们不能不知道。回过头来，就是回光返照就清楚了，如果我拿个照相机，也到处这样不顾一切，我要来抢的时候，人家讨不讨厌我？或者我在这个场合里面，或者是做宾客、或者是做主人，有一个人跑来跑去到处这样乱钻抢镜头，我讨不讨厌他？你能这样一想，你就开悟了，你就知道凡事适可而止。 如果我们参加正式的宴会场合，他一定会请专门的摄影师来照相，我们很可以不必要了，为什么？他照的那个照片会送我们，会分发给大家。上个月我到这边来，我们这边也有小型的活动，我们跑到马路对面照了一个团体照，我们请人照的。照完之后洗出来，选一张最好的，我们洗大张的，每一个人送一张。这是礼，礼敬，你自己不必要照。每一个人都拿个相机在那边照的时候，的确很烦人！尤其那一天照相日光很强，大家都坐在那里，坐的时间太久了，有的人受不了。任何场合都要注重礼节，如果他请的有专门照相摄影的，决定不能跟他争，他有他的职责之所在。我们也抢他的位置、抢他的镜头，这很失礼。我们要懂得，过分的著重这些事情，著相！著相不是修行人，修行人不著相。道场留这些照片，都做弘法接引的佛事，作用在此地。我们自己对於这个东西，念头都不生，搞这个干什么？「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，搞这个干什么？ 我们自己要的是自在神通，这个重要。我们要的是普贤愿海，要真正理解，知道怎样在日常生活当中学习，一切时一切处都不能够离开。前面所说的我们不可以忘记，在「口加」这一段经文，讲佛菩萨加持的三个条件。这是讲能入普贤三昧，一定是得十方诸佛共同加持，得毗卢遮那本愿力加持，这都是外面加持；得加持的条件是「亦以汝修一切诸佛行愿力故」，这一句重要，这一句是因。你不具足这个条件，佛菩萨加不上你，毗卢遮那佛的本愿也加不上你。一切诸佛本愿力，跟诸位说，就是普贤的愿力。我在前面跟诸位讲得很简单，普贤的十愿、文殊的十波罗蜜就是一切诸佛行愿。一切诸佛的行就是十波罗蜜，一切诸佛的愿就是普贤十愿。我们能够把十波罗蜜、十愿落实，完全做到了，你自自然然就得十方一切诸佛的加持，你就得毗卢遮那如来本愿力的加持。如果自己不具足修学的条件，你天天去求佛，求不到，那是妄想。十波罗蜜、十愿后面要细说，对於社会大众修法布施供养。十愿跟十波罗蜜是重要的专题，我们要把它做一个专门课题认真来学习。 第四句，『一切如来清净法轮』，著重在「清净」两个字。什么叫「清净法轮」？「法轮」是教学，佛法里面常讲「续佛慧命，弘法利生」，就叫做转法轮。如果掺杂个人的念头在里头，就不清净；掺杂丝毫名闻利养、丝毫自私自利的念头，不清净了。这个意思很深很广，我们要细心去体会，要认真学习，释迦牟尼佛给我们做最好的、最圆满的榜样，我们应当向他学习。释迦牟尼佛当年在世，没有国家的执著，他走出自己的国家，周游列国教化众生。决不是说利益我的国家，他对於所有国家平等看待，同体的爱护，没有分别，对於不同的族群亦复如是。印度当时四种阶级非常的严峻，他突破了。他是王族刹帝利的出身，是贵族，对於最卑贱的首陀罗一律平等的看待，种族的界限打破了。再跟诸位说，宗教的界限他也打破了，印度在那个时候，经典里面所讲的九十六种外道，那都是宗教徒，各个宗教徒来听释迦牟尼佛讲经说法，一律欢迎，有不少还以释迦牟尼佛为老师，成为师生的关系，统统接受。你们想想看，是不是现在人所讲的多元文化的社会教育？多元文化社会教育我们可以说释迦牟尼佛是始祖，纵然过去有许多宗教也有这样做，但是做得最成功、最有效果的，应当首推释迦牟尼佛。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0657.html"}}
