{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0113 请掀开经本第六十八面，倒数第二行看起： 「复次可爱乐光明天王。得恒受寂静乐而能降现消灭世间苦解脱门。清净妙光天王。得大悲心相应海一切众生喜乐藏解脱门。自在音天王。得一念中普现无边劫一切众生福德力解脱门。」上一次讲到这个地方，今天我们接著再看第四尊菩萨： 【最胜念智天王。得普使成住坏一切世间皆悉如虚空清净解脱门。】 在华严会上，诸位所看到的这是出席的大众，一般在佛经里面，我们读到六种成就当中的众成就。华严会范围很大，出席的大众人数都是无量无边，前面跟诸位都报告过，这个法会是尽虚空遍法界，所以出席法会的人数就不可思议。佛在这里为我们介绍，是就各个不同的族群、各个不同的团体来介绍，没有办法一个一个介绍。我们看到种种不同的身分、不同的形相，其实都是诸佛如来的化身，正是经上所说，应以什么身得度就现什么身；应以二禅天王得度，就现二禅天王身，这个地方给我们列举十位二禅天王，实际他们都是诸佛如来的化身。 《华严》到此地还没有讲到正文，我们只是把六种成就讲完，接著还是属於六种成就的文字，看到参加法会大众对毗卢遮那如来的赞叹，这是他们在赞佛。赞佛之前，先在此地给我们叙说，他是修学哪一个法门成佛的。『解脱门』，解脱就是成佛，门是门径，他是从哪一个门解脱的；门是代表方法、法门。解脱两个字意思有浅深不同，在这个经上这是一乘佛法，比大乘还要殊胜。在中国古大德判教，一乘经只有三部：《华严》、《法华》、《梵网》，古大德称为一乘经。所谓一乘就是成佛之道，大乘是成菩萨，一乘是成佛，差别在此地。此地解脱门就是成佛的法门，我们在这边看，每一位菩萨所示现的都是一门，没有相同的。这里面就很明显的告诉我们一桩事情，「法门平等，无有高下」，任何一个法门，只要你坚持专修专弘，你就能圆成佛道。我们在《华严》里，没有看到哪一个人是学两个法门、三个法门，都是一门成就。 第四尊『最胜念智天王』，天王的德号前面介绍过，此地不再说，只介绍他所得的法门，也就是说他修学证果的法门。法门名称叫『普使成住坏一切世间皆悉如虚空清净』，这是他法门的名称，这个意思包括得很长很深也很广。我们常常在经论当中看到，佛告诉我们世间无常，成住坏空。在一切有情分上，佛称为生老病死；在无情的分上，我们今天讲植物，佛说有生住异灭；在矿物、在自然现象里面，不属於动物，也不属於植物，佛就说成住坏空，名相不一样，意思相同，这是说明宇宙万法的真相。世间人，尤其是六道众生，迷了事实的真相，以为这些无常的、变化的现象真有，这是你看错、想错了。诸佛菩萨明了事实真相，从这事实里面他觉悟了，所以称为四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛；他们觉悟，他们明白，世出世间到底是一回什么事情，搞清楚、搞明白了。明白之后，在境界里面就自在、就快乐，得大自在。迷而不觉的人，在境界当中就很痛苦，迷惑、造业、受报。果报，给诸位说，必定是在三途的时间长，在人天时间短。 佛虽然是说六道里面，跟我们讲地狱果报的时间最长，《地藏菩萨本愿经》里面告诉我们，堕地狱寿命都是无数劫，《地藏经》很多同修念得很熟，是以无数劫来算的。三善道，天人的寿命长，最长的是非想非非想处天，寿命八万大劫。八万大劫是多么长？这是天文数字。佛告诉我们，一个大劫是我们这一个星系，我们这个世界是很大的星系，成住坏空一个循环，成住坏空是四个中劫，四个中劫合起来叫一个大劫。以我们娑婆世界做比喻，娑婆世界成住坏空这样的一个循环多少次？八万次，世界成住坏空八万次，他的寿命才到，你想想看这个寿命多长。世界成住坏空与他不相干，他住在无色界天。由此可知，如果是住在色界天，成住坏空对他就有妨碍，世界坏了，他也就没办法，他寿命就到了。所以无色界的寿命长，不受成住坏空的影响，八万大劫。可是你要晓得，阿鼻地狱也不受成住坏空的干涉，他的寿命无量劫；换句话说，我们这个世间成住坏空无量次。这个世界坏了，他到哪里去受苦？佛在经上告诉我们，他转到别的世界阿鼻地狱去受苦；那个世界坏了，他再另转一个世界的阿鼻地狱受苦。阿鼻地狱受苦的人常常搬家，从这个地狱搬到那个地狱，那个地狱再搬到这个地狱，将来这个世界成就之后他又再搬回来，很辛苦！这是佛在经上告诉我们的，这是事实真相。 《华严经》跟我们说的是真实法，真实法里面，佛说所有的现象都不是真实的，都是「如虚空」，清净无为的，这是说真话。这种说法是世尊随真谛而说，前面讲「普使成住坏一切世间」是随俗谛而说，随俗谛说相有，随真谛说相是假的不是真的，空间是假的，时间也是假的。我们在《百法明门论》里面读过，「时分」就是时间的概念，「方分」就是现在人讲空间的概念，时分、方分都是属於「不相应行法」。所谓不相应行法，用现代的话来说，它不是事实，只是一个错觉，众生错觉里面产生的现象，现代人叫它做抽象的概念。二十四个不相应，就是二十四种抽象的概念，在事上不能说它没有，实际上它没有体性。可是只要你有妄想分别执著，这种抽象的事它就存在，离开妄想分别执著，这个抽象的概念是了不可得，时间、空间是了不可得，这个问题现在学术界里面认之为哲学上的问题。可是佛把这些事实跟我们说得很清楚，觉悟的人，明白的人，对於这些事相就不会再执著，不会再分别，你的生活就得大自在，你就跟诸佛菩萨没有两样，到这个世间来游戏神通。 为什么到这个世间来？一定是这个世间众生有感，你是来应化的，佛菩萨是应化而来的，是来帮助众生觉悟的。大乘经教里常讲「三轮应化」，三轮是讲我们的身语意。意是说什么？是说诸佛菩萨过去在因地里所发的本愿，本愿就是四弘誓愿，曾经发过度众生的本愿。现在你成佛了，你的愿要兑现，不能说了不算，你要度众生，所以众生有感，你自然就有应。应现什么样的身？随众生心，不是随自己的心，随自己心你自己就有分别、就有执著，不是随自己，是随众生心。《楞严经》上说得很好，「随众生心，应所知量」，《普门品》里面所谓「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」。应以佛身，是众生心里想佛，就现佛身；众生心里想菩萨，就现菩萨身；众生心里想罗汉，就现罗汉身；这个地方众生心里想天王，就现天王身。不是自己想现什么身，自己要想现什么身，给诸位说，那是凡夫，那不是圣人。圣人无念，没有妄想、没有念头，所以现身跟说法都是随心应量。 何以能随心应量？自性般若德能「法尔如是」，自自然然的流露，没有一丝毫的勉强。所以佛没得法子形容，说一个「游戏神通」，让我们从这个名词里面细心去体会。可是凡夫就不然，凡夫把这些虚妄当真实，这错了，迷在其中，在里面生起妄想分别执著，於是造作无量无边的罪业，变现六道轮回的境界。六道、十法界本来没有的，这个境界从哪里来？佛说这些境界「从心想生」，从心想生就是相宗所讲的「唯识所变」，境界是识变的，形相是心现的，心现识变，都不是真实的。能变、所变都是空寂的，当体皆空，了不可得，这才是事实真相。你明白、透彻这个事实真相，就叫做看破。看破之后，你在这个现象当中，你能够恒顺众生、随喜功德，与一切众生和光同尘，但是你的心地清净，绝不染污。换句话说，你决定没有分别，决定没有执著，决定不落印象，你是佛菩萨。所以你在这个世间相用跟大家一样，实际上不相同，用心不一样，你用的是真心，凡夫用的是妄心。 这个虽然不是我们的境界，是诸佛菩萨、法身大士的境界，我们总得要懂，多听听、多读读，对自己修学有很大的帮助，至少时时刻刻能警惕自己，我们错了，我们六根接触外面的境界，自己会知道想错了、看错了、做错了。知道自己错误，这叫始觉，你开始觉悟了，你能把你的错误修正过来，这叫功夫，真正把错误修正过来，你的功夫得力了。也许有一些同修会有疑惑，我们也常常在听经，也常常在读经，也知道自己想错了、说错了、做错了，总想改就是改不过来，天天在生烦恼，想改而改不过来。这话是真的，我也知道你一个好心，你想改，可是我肯定你改不过来，为什么改不过来？因为你「想」改。你懂了吗？你想改是妄想，妄想怎么能把妄改过来？妄想决定不能把虚妄改过来。你要改过来用什么？用真心。你不肯用真心，天天打妄想，想把妄想断掉，妄想没有能力断妄想，这在基本上犯了一个错误，你要用真心才行。 什么叫真心？菩提心是真心。所以大乘法建立在菩提心的基础上，一切经论都劝你要发菩提心，你菩提心发不出来。菩提心何以发不出来？这个妄心无始劫已经养成习惯，想摆脱都摆脱不了，这是事实。我们学佛，在座的诸位同修，我们自己很清楚、很明白，佛在经上告诉我们，我们不是这一生才学佛，过去生中无量劫来，生生世世都在学佛，过去生中无量劫来，都亲近了很多很多的诸佛如来，多到什么程度，我们自己都不敢相信。《无量寿经》上世尊说，阿闍王子那一帮人，他们有一个小团体，五百个人。听佛讲《无量寿经》，听了很欢喜，心里动个念头：我将来成佛也像阿弥陀佛一样。佛有神通，你起心动念佛就知道，佛告诉大家，他们这五百个人，这一帮人，过去生中曾经供养四百亿佛。诸位想想那个善根福德多厚？供养四百亿佛，能不能比得上你们？比不上。怎么比不上？他还没有发心念佛求生净土，糟糕不糟糕？你们今天居然发心，到念佛堂念佛求生净土，你们过去生中供养诸佛如来超过他，他供养四百亿，你们可能供养五百亿、六百亿，要不然你怎么会发心到念佛堂念佛？你才知道我们过去生中的修行真正不可思议。 可是回过头来想想，过去那么深厚的善根，现在还落到这个地步，可怜不可怜？这都是跟你讲事实。为什么落到这个地步？就好像念书念了不少年，每一次考试都是零分，考了几十年，年年留级，一步都不能够提升，我们就是这样，过去供养五、六百亿佛，学佛还是得个零分。什么原因？烦恼习气没有把它断掉，每天还是随顺烦恼，没有随顺自性，原因在这里。如何随顺烦恼？我们举个例来说，起心动念总是想控制别人，你在家里头，你作父母控制小孩，作小孩是想办法控制父母，这个念头就糟糕了。要控制人事物，要占有人事物，诸位不晓得，这个念头是一个最基本的祸根。你哪一天能成佛？哪一天把这个妄想念头断掉，决定没有这个念头，不再想控制任何一个人、任何一桩事、任何一个东西，也不想占有一个人、占有一桩事、占有一个东西，保证你这一生成佛，你就成功了。 这桩事情我们过去生中有没有听到？有听过，听了不行，出大门就忘掉了，还是要干老一套，你这一生就不能成就；不能成就，你还得在六道里头继续搞轮回。你说你什么时候能成就？什么时候你把这个东西放下，你就成就了。看破是解悟，放下是证悟。看破，不能放下，不管用。佛门古大德有一句话说，「看得破，忍不过」，忍不过还搞轮回，继续搞三途六道。真正有作为的人，咬紧牙根要把它忍过，忍人之不能忍。什么事人不能忍？就是这些妄念，一般人不能忍的你能够忍，你能够把它放下，你能够置之於度外，从念头里面把这个东西除掉，你这一生就能成无上道。真正能放下，必须对於事实真相要明了，要真的通达，看破帮助你放下，放下帮助你更进一步看破，这两个方法是相辅相成，一切菩萨成无上道就用这个方法。 《金刚般若经》就是帮助我们看破，佛告诉我们，世出世间一切诸法不外乎能所，我们讲占有，占有是要想得到，控制也是想得到，这里头有能得，我能得，这些人事物为我所得。佛告诉我们，「过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得」，大家都知道《金刚经》上讲三心不可得，三心不可得什么意思？能得的心都没有，能得是空的，能得是假的，是个抽象的概念。二十四个不相应行法，第一个就是「得」，「得」是个抽象的概念，绝非事实。你所得的，人也好、事也好、物也好，没有一样不是因缘所生，《般若经》上告诉我们，「缘起性空」，相有体无，正是「当体即空，了不可得」，你所得的一切人、一切事、一切物，当体即空，了不可得。佛说得这么清楚，能得所得都是假的，都是空的，诸佛如来都得不到，你有本事能得到，那诸佛如来都要拜你作老师，都要皈依你，哪有这种道理？ 由此可知，我们有一个控制人事物的念头，要想得到的念头，全是错误的。一切现象是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，佛没有说哪一个现象是例外的。佛给我们现身说法，佛的相也是假的，也不是真的；佛是假的，法是假的，所以《金刚经》上说「法尚应舍，何况非法」。假的你可以受用，决定不能有得的心，你有控制的心、有得的心、有占有的心，错了，那就造罪业。你受用没有过失，受用叫游戏，游戏神通，清凉大师在这个经里面告诉我们，「理事无碍，事事无碍」。不可得跟不可得，哪里会有障碍？没有障碍；得跟不可得当中就有障碍。如果我们的心对於宇宙一切万法、世出世法，都有个「不可得」的念头，你去接应一切万法没有障碍了。刚才说，你没有得失的念头，你没有占有的念头，你没有控制的念头，什么障碍都没有了，你在境缘当中得大自在。得大自在的人，这个人我们就称他作诸佛菩萨。 不可得里面打妄想，以为有所得，决定不受控制的，自己一定以为我要控制他，这叫打妄想；你有这个意念就处处都有障碍，处处成障。《金刚经》末后，佛给我们做结论，「一切有为法，如梦幻泡影」，这是把事实真相说出来了。我们跟一切境缘相接触，自己立刻就要警觉到，一场梦而已，而且这个梦很短暂，「如露亦如电」。电是什么？刹那不住，证明这个东西是假的、无常的。如露，露是露水，这是讲刹那相续，虽然刹那相续，业力在支持，支持的时间有限，力量有限，消失了化为乌有。我们了解这些事实真相，头脑就清醒多了，不再迷惑，心地里面清净多了，知道一切世间、虚空法界，娑婆世界如是，十方诸佛刹土又何尝不如是？皆如虚空，这是说明梦幻泡影的幻境，清净你才真正见到了。 无有一法不清净，为什么？诸法之体性原来就是自性。自性是清净的，不但是清净的，而且是空寂的，《般若心经》上告诉我们，「色即是空，空即是色；色不异空，空不异色」。色是讲森罗万象，用这一个字做代表，法相宗里面讲的法相。空是什么？法性。所以说「性不异相，相不异性」，「性相一如，性相不二」，你才看到一切法无一不是清净法。这一句的意思，就是学佛人常说「证得清净法身」。最胜念智天王证得清净法身，所以他不是凡夫天王，他是证得清净法身的法身大士，说不定他是诸佛如来倒驾慈航来示现的，哪里是普通的人物？他这个法门是从无常里面观察到真常，也就是说从法相里面他体会到法性，从这个地方入门，成无上道。再看第五尊天王： 【可爱乐净妙音天王。得爱乐信受一切圣人法解脱门。】 这一位天王得的法门我们容易懂，实在讲也容易学，他得的是『爱乐信受一切圣人法』。这个意思很明显，「一切圣人法」就是指大乘佛法，「一切圣人」就是我们常讲三贤十圣，三贤十圣所修的法他喜欢，他爱。「乐」是欢喜学习，他相信、他接受，他能够信受奉行。这个意思不但浅显，而且非常实际，可是也不容易做得到。最困难的一个字是什么？信，佛在《华严》上说，「信为道元功德母，长养一切诸善根」。我们对佛法信了没有？不能说你没信，也不能说你真的信了。我在过去，我是出家两年以后才受戒，我学佛七年出家，一出家白圣法师就找我到佛学院去当老师，我是出家就当老师，在三藏学院教书。那个时候三藏学院出家的老师有四位，白圣法师自己一个，净心法师、明本法师，我一个；我那时候连沙弥戒都没受，就到佛学院去作老师。在家居士也有两、三个，当时的佛学院。我记得那个时候，现在台北有一些都是大法师，心田法师、明乘法师都是学生。两年之后我有机缘，在海会寺受戒。受戒之后我到台中去看李老师，这一般人叫谢戒。李老师见我面，指著我：你要信佛！诸位想想看，我学佛七年出家，又讲了两年经，受戒回来，他指著我「你要信佛」，我也愣住了，我怎么没信佛？然后他就给我开示，讲了一大篇道理，信佛难！於是我才懂得，「信解行证」四个字是一个字，这一个字里缺少其他三个字，那你就不信。所以信里面有什么？有解、有行、有证，这就不容易；解里面有信、有行、有证，证里面有信、有行、有解，我们才明白有这么回事情。 我们今天信了，解不解？不解；有没有做？没做；那不叫信。那种信就是社会上大众讲「迷信」，人家说我们学佛迷信，我们应当承认，我们确实是迷信。为什么？佛是什么，不知道。连个佛都讲不上来，他居然就信了佛，这种人很多，不在少数，没搞清楚就相信，非常难得，非常稀有。我还算是比较好一点，我要没有把这个事情搞清楚、搞明白，叫我相信非常困难。可是我到李老师那里去，李老师还不承认我信佛，你就看他老人家那个水平是多高，我还达不到他的标准，我还被他喝斥，那应该喝斥的人就不在少数了。所以给我一个很高的警觉，一定要深入经藏，深解义趣，依教奉行，才算是信佛。李老师当年教导我，我们关系确实跟别人不一样，有很多话他连讲经他也不说，他回避，怕得罪人，私下跟我，这是真正爱护，所以什么话都讲。他叫我仔细观察，自古至今有许许多多出家一辈子都不信佛。佛在一切经里面几乎部部经都说到，都有这么一句嘱咐：「受持读诵，为人演说」，哪一部经上佛都有这句话，而且这句话在一部经上不会出现一次，重复好多遍。你们读《金刚经》，《金刚经》念的人最多，这句话在《金刚经》上重复多少遍，你去数过吗？世尊说得这么多遍，可见得这句话重要。这句话是什么？这句话就是「信乐」。第一个叫你要受持，你要接受；受字里面就包括信解，行也在其中；持是叫你保持不能丢掉，你的信解行永远保持下去，常常读诵，这是自利。为人演说是利他；演是什么？做出榜样给人看叫演，别人向你请教，你详细给他解说叫说；为人演说是化他，这样的人才叫信乐。我们往往读经看到这些，含糊笼统就念过去，怎么能得受用？你对佛法，你真的爱吗？今天我们这个地方堆了一部《华严经》，一部《华严经》堆起来这么高，旁边堆了一堆同样高的美金，你要哪一个？看你，你真的爱吗？你爱哪一个？马上就看出来了，你是真的是假的。 乐是乐好、是喜欢，你还是喜欢名闻利养，喜欢五欲六尘，你还是喜欢讲经说法？诸位我们一定要清楚、要明了，能把名闻利养、五欲六尘统统舍弃掉，到念佛堂来念佛，到讲堂来听经，这真的是爱乐佛法，爱乐大乘。这种爱乐还有等级之分，这里面还有差别因缘。什么样的因缘都不能动摇我修学佛法的心，你那个信心才坚定。信心要是坚定，作用不可思议，佛在《金刚经》上说，「信心清净，则生实相」。我们今天信心不清净，如果清净就生实相，生实相是生真智慧。我们今天智慧为什么不开？信心不清净，信心不坚固，所以不生智慧。每天在生活当中，许许多多烦恼，操心的事、烦恼的事，显示出你的心不清净，你的心要是真的清净，你哪里有烦恼？你只有智慧，没有烦恼。天王从这个法门明心见性，见性成佛，我们看起来好像是很简单，细细思惟实在是不简单。 今天在这个世间，修净土的同修很多，念佛的人很多，求生净土的人很多，这许多人当中究竟有多少人如愿以偿？我在过去亲近李老师的时候，当年台中莲社的莲友有二十多万人，李老师常说，这么多念佛人当中，真正能往生，一万人当中只有两、三个。我们想一想，简直就是不成比例。原因到底在哪里？没有信心，没有依教奉行。净宗的修学大家总要记住，世尊在《观经》给韦提希夫人的开示。夫人是遭遇到家庭的变故，重大的变故，她的儿子跟提婆达多勾结起来，用现在的话来说，搞了一个政变；儿子想作国王，夺父亲之权，杀父亲、害母亲，破和合僧，造五逆之罪。韦提希夫人受这个大难，感觉得这个世间没有意思，这才向世尊请教：世尊，有没有好的世界？她想移民，不想在这个世间住了，动这么一个念头。世尊满她的愿，以佛的神力将十方诸佛刹土变现在她的面前，让她自己看，像我们现在看电视一样，十方诸佛刹土的画面她看到了。然后告诉世尊，她说：极乐世界好，我想到这个地方去；请求世尊教她往生极乐世界的方法。世尊并没有主动介绍哪一个佛国土好，没有主动介绍，而是把所有诸佛国土变现在你面前，由你自己选择，她选中西方极乐世界。世尊用这个方法也是给我们看，极乐世界真好，韦提希夫人选中的。 怎么去法？世尊还没有教她之前，先教她修「净业三福」，并且告诉她，这三条是「三世诸佛，净业正因」，你说这句话说得多重！三世诸佛，我们今天在《华严经》上看到，这些统统是诸佛，他们修学的法门不一样，但是要知道，没有一尊佛不是从净业基础上修成的。也就是说，我们在这里看到这么多法门，每一个人所修学的解脱门，这个解脱门统统是以三种净业做基础。你如果说是不能够认真修这三种净业，你的佛号一天念十万声也不能往生，古人讲「喊破喉咙也枉然」。我们仔细再观察一些往生的人，你细细去观察他，他这三条十一句，你想想他有没有具足？一定具足了。这个人孝亲，尊敬老师，慈心不杀，修十善业，必定是这种人。纵然往生的是个老太婆，不认识字，什么都不懂，你细细去观察，她跟这个相应。你要问她什么叫十善业，她不知道，可是她真做到了，所以她能往生。第二福「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这个往生的人决定是「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，他也不懂什么戒律，可是他心真清净，没有恶念，决定没有伤害人的意念跟行为；他所有戒律都具足，心地慈悲，看到人家有困难他会帮助，那是菩萨戒。他不懂得什么叫戒律，也不知道什么叫条文，从来也没有去受过戒，他的戒行具足。「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，想想看这四条他也有。发菩提心，真的，什么叫菩提心他不懂，可是他发了。他怎么发的？一心一意就是想求生净土，就是想见阿弥陀佛，他没有别的心，蕅益大师在《要解》里面告诉我们，这个心就是无上菩提心，我们想想有没有道理？很有道理。你要跟他讲菩提心，什么深心、大悲心，他不懂，愈讲他愈糊涂，而人家真正菩提心圆满具足。「深信因果」，念佛是因，成佛是果，他并不知道；他天天念佛，他果然往生成佛，所以他不知道，他全做到了。大乘经他没有念，那一句阿弥陀佛他没有离口，阿弥陀佛是所有大乘经的经题；我们前面在《无量寿经》里面，跟诸位做过详细报告，特别跟大家说明名号功德不可思议。古大德给我们做归纳，归纳到最后，一切诸佛所说之法就是一句「阿弥陀佛」，所以这一句阿弥陀佛展开就是一切法，念这一句阿弥陀佛，就是读诵大乘，圆满了。遇到人，劝人念阿弥陀佛，就是劝进行者。所以我们想想，仔细去观察，他统统圆满了，这三福他一条都不缺，难怪他念佛会往生，他会预知时至。 这些宝贵的教训，我们要记住，要牢牢的记住，要认真的去奉行，决定不可以疏忽。为什么？诸位都知道，近代的灾难很多，说不定我们什么时候死，不一定在什么地方死，也不知道什么方法死，会有人给你助念吗？靠人助念不保险，最保险的方法是我们依教奉行，我们自己决定有把握往生。无论在什么时候，纵然是大灾大难降临，也能从容不迫见佛往生，我们的功夫才真正叫得力，要有这个本事才行。在这种局势之下念佛往生自古就有，大灾难来临的时候，我们自己要做得了主宰，功夫都在平常真正看破放下。所以我们在日常生活当中，最重要的修什么？清净心。世出世法真正做到一尘不染，生活当中落实在自在随缘，真正看破放下，自在随缘，就不在乎了。你看到原子弹爆炸，好像看放烟火一样，自在往生，阿弥陀佛来接你，还有什么恐惧的？原子弹爆炸庆祝我们往生，欢喜庆祝往生，放大炮仗。这是真的，不是假的，自己要有功夫，要有主宰。如果我们对於境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，稍稍有一点牵挂，你就完了。我们今天是非常时期，不是太平盛世，没有时间等待，一定要彻底放下，万缘放下，我们等著放大炮仗往生，我跟大家讲的是真话。 所以最低限度要把三福，佛教给我们这三福圆圆满满做到，一条都不缺，这才叫「爱乐信受一切圣人法」。我们在大乘法里面选择净宗修行，或者是依照《无量寿经》，或者是依照《弥陀经》，乃至於篇幅最短的，依照《大势至菩萨念佛圆通章》都行，《大势至菩萨念佛圆通章》二百四十个字，决定得生净土。可是你要记住，任何一门都要建立在三福的基础上，离开三福就不是佛法，你这一生就不能成就。由此可知，我们过去生中无量劫来，虽然亲近供养那么多诸佛如来，我们的三福有亏欠，没做好，所以还落到今天这个地步。也算是不错了，得人身、闻佛法，这一生的机遇很难得，又遇到这个法门，遇到这样庄严的道场，遇到现在很难得的一个念佛堂。我们现在正在全心全力筹建弥陀村，稀有的因缘，如果诸位能掌握这个因缘，你预先奠定三福的基础，你在这个念佛堂，念一个月佛、念两个月佛，都是稀有因缘。如果能够保持这个功夫不失，都能够决定往生。 诸位同修，有人给我说，不只一个人，我常常会听到人说，好像到这个念佛堂念佛有特别的感觉，感觉不一样，感觉很好，说不出来。我听得太多了，我很清楚、很明白，我在这个讲堂也说了多次，到底是什么原因？有诸佛菩萨在念佛堂念佛。也有一些人见过，来给我说，有时候佛菩萨很多，有时候一、两尊佛菩萨。为什么有的时候多，有的时候少？诸位要晓得，佛菩萨跟我们在一起是感应而来的。今天念佛的人心很诚，佛菩萨就多了；昨天念佛的人，里头有不少在打妄想，那佛菩萨就少了，就这么回事情。我们讲堂也是如此，每个人在这边听经，听得很欢喜，聚精会神在这里听，讲堂来降临的佛菩萨也就很多。如果我们说经的人、听经的人夹杂著妄想，夹杂著分别在里面，佛菩萨就不来，护法天龙也就走了；但是有护法神，护法小神在这里，大的护法神不来。 所以，诸佛菩萨、龙天护法怎么来的？我们有感，他就有应。中国人世俗里常讲「诚则灵」，真诚恭敬就能感动诸佛菩萨光临，能感动天神护持道场。这个道理我们要懂，事相我们要明了，诸佛菩萨没有偏心，给你说真话，诸佛菩萨没有心，所以他才千处祈求千处应，他那个心真正是清净平等到极处，众生有感，他就有应，什么时候感什么时候应，什么处所感什么处所应，感应道交。所以佛菩萨加不加持我们，不在他，在我们自己。懂得这个事理，我们就会真正发心，真正的信乐，信受奉行。再看第六尊： 【善思惟音天王。得能经劫住演说一切地义及方便解脱门。】 这一位菩萨示现是显示出无碍辩才，欢喜为大众说经演说。『经劫住演说』，这个难得，「经劫」是讲时间之长，不是短时间；「演说」，我们懂得，不仅仅是给我们说，他完全做出来给我们看。也就是说，他的生活、他的行持，他所证得诸法的义理，完全在生活里面表现。就像释迦牟尼佛当年在世一样，世尊为我们示现八相成道那是演，四十九年讲经说法那是说，演是表演，给我们做最好的示范。生活是佛菩萨的生活，做出来给我们看；工作是佛菩萨工作，也做出来给我们看；应酬、处事待人接物，也做出样子来给我们看。《华严经》内容更丰富，用了五十三位佛菩萨，示现男女老少、各行各业，都是菩萨的生活，菩萨的行持。让我们在这里面观察体会，我们是什么样的身分，在社会上从事哪一个行业，我就我自己的身分，就我现前的行业，如何做到菩萨的样子。这是告诉我们，我们过菩萨生活，过佛的生活，无需要改变我们的身分，无需要改变我们的行业，就在现前生活状况之下，现前行业工作当中，就实行菩萨生活，这是演。随机随缘教化我们同行，同身分、同行众生，为他说。所以《华严》真的是一部非常圆满稀有难得好的教科书。今天讲多元文化，多元文化最佳的教材，释迦牟尼佛给我们说出来的，他是长时间「经劫住演说」。我们要发长远心，要发恒心，我们为一切众生不是这一世，生生世世要常行菩萨道，效法诸佛如来，永远不疲不厌为度众生，为佛法久住世间。 下面说，他演说什么法门？『地义』。「地」是什么？十地菩萨，他讲得高，他讲十地的道理，十地的学习方法。这两个字要是拆开来讲？地是智慧，这是地上菩萨，我们通常称摩诃萨；三贤称菩萨，十地称摩诃萨，显示出菩萨圆满的智慧，这不是普通的菩萨。义，这是说到清净法，清凉大师给我们解释是「离念」，超凡入圣。凡夫有念，有念就不清净，离念就清净。实在说，地上菩萨才真的离念，三贤菩萨跟我们比较他是离念，跟地上菩萨相比，他没离，他还有妄想。我们在大乘经里面，这么长的时间去学习、去体会，虽然自己没入这个境界，听佛讲的时间多了，耳熟了，大致上也能了解这个状况。六道是妄想分别执著造成的，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。如果我们对世出世间一切法不执著；刚才我跟大家讲，一切众生都有一个基本错误观念，就是控制人事物，有这个意念，占有人事物，这个念头叫根本烦恼，贪瞋痴慢起作用；我们见思烦恼断掉，六道就没有了。可是你还有妄想、分别，六道没有了，还有四圣法界，就是十法界上面还有四圣法界。 四圣法界从哪里来的？妄想、分别里头来的。你能把分别断掉，分别是尘沙烦恼，十法界没有了，这时候你超越十法界，你就证得一真法界，这是华严会上的法身大士；你用真心，没有用妄心。妄心是什么？分别执著是妄心。虽用真心，这个真心并不圆满，真心里面还带著妄想，妄想是什么？无明，无明就是妄想。无明有厚薄不一样，佛在经上给我们讲，无明分四十一品，初住菩萨破一品无明，还有四十品；二住菩萨破两品，还有三十九品；无明破尽，就是妄想完全断掉，证究竟圆满佛。我们想想，从初住到初地三十一个阶级，四十一品无明他已经破三十一品，这是大菩萨，不是普通菩萨，是摩诃萨，登地。这个智慧虽然没有达到究竟圆满，我们也称它作圆满，跟究竟佛果很靠近了。所以「地」是表十地菩萨的智慧，「义」是表十地菩萨之所断，断见思、尘沙惑，无明破三十一品，这是义这个意思，就是离念之意。 『及方便门』，地义是自利，「方便」是利他，帮助三贤菩萨证入十地法门，这叫方便门。由此可知，诸佛菩萨为一切众生示现说法都叫方便门，不但说法是方便，表演也是方便，决定是利益一类众生的，没有说是他做一桩事情是无有意义的，没有；凡夫有时候做事情是无意义的，毫无意义。凡夫业有三种：善业、恶业、无记业；无记业就毫无意义，说不上善也说不上恶。可是诸佛菩萨是应化来的，他决定不落在无记里头；换句话说，任何一个动作、任何一个表现都有意义。我们凡夫烦恼业障深重，六根虽然接触，体会不到，不但体会不到，有时候还误会、还错解。误会错解就造业，口虽然没有说，身虽然没有动，意就造业了，再加上口业、身业，更重了，我们哪里会懂得？我们周边前后左右这些人，也许就有诸佛菩萨在座，肉眼凡夫不认识。不但你自己不认识，他自己也不认识。 自己何以不认识？真的，不是假的，诸佛菩萨那个应化身很复杂，绝不是我们想像得到的。他可能应化就借我们这个身体应化，时间很短，几分钟，甚至几秒钟，时间长一点，一、两个小时就没有了，他就走了。我们这个身体被人家用了自己不知道，自己不晓得。我们跟朋友聊天接触，他听我们讲话，看我们动作，他开悟了，哪里是我们的本事？这个时候他有感，佛菩萨有应，借著我这个身体，不知道说些什么，他听懂了，开悟了。在中国古时候《语录》里面看看很多，听人说话或者听风动雨动这些声音，甚至听人家唱歌，都有公案的，他听了开悟。那个人天天在唱歌，听的人都不开悟，为什么他在那个时候，短暂的时候，听到那个歌曲他就开悟了，那个时候是佛菩萨加持，借唱歌的人这个身体，借他的音声传达，他开悟了。所以周边很多佛菩萨，你怎么会知道？他自己也不晓得。这样的事情太多了，不胜枚举。你要明了我这个意思，我给你讲我们讲堂、念佛堂，有许许多多佛菩萨在座，你就能稍稍体会一点，你就知道我说这个话不是假话，我给你讲是真的。 在台上讲经的人也时常被佛菩萨利用，你以为这个东西是我讲出来的？不是的。我讲出来应该我知道，讲完之后你问我讲什么？什么也不知道。几乎每一位讲经的人都有这个经验，而且这个经验很多。你们看看江味农居士写的《圆觉经亲闻记》，那个《圆觉经》是谛闲老法师讲的，老法师讲《圆觉经》很用功，自己写了讲义，所以他有《圆觉经讲义》；《讲义》是老和尚自己写的。可是讲的时候，有的时候讲义上一句话也没用上，称性发挥；听的人，他们这批大居士写成笔记，第二天送给老和尚看。老和尚看了一看：这讲得好，这是我讲的？江居士说：没错！是老和尚讲的。「我怎么会讲得这么好？」那个时候是佛菩萨加持他，借他身体讲的，众生有缘。佛菩萨为什么加持？众生听众里面有感，佛菩萨有应。听众里面决定有受利益的，「佛氏门中，不舍一人」，有一个人听到有悟处，佛菩萨都不舍弃。所以我们要肯发心，发什么心？发心把身体借给佛菩萨用，不要吝啬。你肯发心把身体借给佛菩萨用，一般讲你常常得佛菩萨加持，说加持我们心里很舒服、很好，实际上是被佛菩萨利用，彼此都有好处。佛菩萨要没有这个形相的话，他不能表达，必须借形相来表达，这都叫方便，所以方便意思里头也是无限的深广。 这是说菩萨以无尽的辩才，演说无尽的佛法；无尽的佛法，诸位要细心体会，不要错会意思，错会意思你要把整个《大藏经》搬来研究，那就坏了。无尽义是什么？一部经，甚至於一段经文，一四句偈，义理无尽。你要从这个地方会，我们才真正把解脱门找到，「一门深入，长时薰修」。诸位要晓得，任何一部经典都是无尽义，任何一部经典，我们在一生当中都说不完，这是跟诸位讲真话。你要是真正契入境界，也就是此地讲，你在这个法门里面得到解脱，解脱就是证果，就是见性，见性之后自性里头是无量义。字字句句都是自性，所以字字句句都是无量义，就怕你没见性就没法子，真正见性，字字句句都是无量义。 佛法跟世间法不一样，佛法修学的目的是一定要明心见性。可是明心见性诸位必须要知道，一定要把障碍自性的东西去掉，障碍自性是什么？佛在《出现品》上讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相」。如来的智慧，真实智慧，究竟圆满，我们有；如来的德，万德万能；如来的相，千变万化，随众生心，应所知量；我们统统有，现在为什么全没有？佛说，「但以妄想执著而不能证得」，一句话把我们的病根说出来了。我们有妄想分别执著，所以自性里跟诸佛如来一样圆满的智慧德能不能现前。我们要想现前，跟诸佛如来一样，就要把这个障碍除掉，就行了。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0113.html"}}
