{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四六讲）　　2009/9/28　　台湾高雄　　档名：12-17-2046 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，我们从是从第二「加分」，从头看： 【以三昧力。十方各千佛刹微尘数世界之外。有千佛刹微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前。】 这个地方是一段。初住菩萨德号都叫『法慧』，所以「法慧」是初住的通名，并不指某一个人。虽然都称为法慧，但是在这一会当中一定有一个会主，也就像我们这个会里面，大会的主席一样，我们这个课堂的班长一样，由他来做代表，此地讲的法慧菩萨就是这一会的会主。『以三昧力』，得到毗卢遮那威神的加持，他得到三昧，这个三昧名号在前面我们读过，菩萨无量方便三昧。在大乘教里面法门很多，像四弘誓愿里面所说「法门无量」，真的是无量，无量无数、无边无尽。你修学哪一个法门，把你的心专注在一门上，这就叫三昧，专心学习。三昧是梵语，一般也翻作禅定，这是佛法修学非常重要的纲领，我们不能不知道；不知道，你这一生的修学就不会有成就。在净土宗不叫三昧，叫什么？叫一心不乱。一心不就是专注吗？不乱就开慧，一心是定，因戒得定、因定开慧，这是戒定慧三无漏学，哪一个法门都离不开这个原则。所以戒律里，在教下讲最重要的就是一门深入、长时薰修。不能够躐等，不能够学太多，太多太杂你就不能成就三昧。得到三昧之后，一定得到佛的加持；得佛的加持，明心见性。菩萨修到这个层次，要没有毗卢遮那佛的加持，不可能的事情，这不仅是超越六道，超越十法界。所以法慧菩萨他有住，他有住处；换句话说，在这之前没有住处，六道里头，是在六道里头流浪，四圣法界也没有住处，阿罗汉、辟支佛、菩萨，十法界里叫权教菩萨，还有佛，十法界里面的佛，都没有住处。这个我们学过《妄尽还源观》都清楚，《妄尽还源观》所说的，全是《华严经》上讲的精华。 没住处，释迦牟尼佛在我们这个世界上示现也是没有住处，你看他一生为我们示现的，最好的榜样，日中一食，树下一宿。戒律里讲得很清楚，这一棵树下不能住两宿，明天呢？明天换一棵树。为什么？众生习气很重，怕你留恋。这棵大树很好，荫凉很大，我在这里，明天我还到这里来，后天还到这里来，你就生贪心，不许可，你一定要换个地方。这是什么？教你断贪恋的烦恼，断贪瞋痴，贪瞋痴是三毒，是病根。在我们身体来说，贪瞋痴是所有一切病苦的根源，你要没有贪瞋痴你不会生病。所以里面有贪瞋痴病毒，外面受一点点风寒的干扰，你就会生病。或者是受一点刺激，这个刺激是什么？烦恼、怨恨、恼怒，你病就来了。如果心地清净，在日常生活当中保持著清净平等心，逆境不生怨恨、不生烦恼，顺境不生贪恋，你永远不会生病。这佛法里说得很清楚，现在的医学也证明，彭鑫医生报告里面，说我们现在社会上种种这些疾病的来源，讲得很清楚、很明白，都自己找来的。你如果真的觉悟，从心理上改变，断恶修善，忏除业障，病自己就好，不需要用医药，医药是个小的辅助而已，真正病好是靠自己心转变了，非常有道理，跟佛经上讲的一样。 所以要记住，规矩就是戒律，一门深入、长时薰修，这是学经教的大戒。一门没有学好不能学第二门，什么叫学好？我们以前跟李老师，那个标准很低，李老师教我们学经，学了会讲，能上台去讲，他在底下听了点头，那就叫学好，你就可以学第二部。《华严经》上不是这个标准，《华严》什么标准？见性，明心见性，那才叫这部经学好。见性之后什么经都通，所谓一经通一切经都通，人家是这个标准。当然我们那个时候初学，李老师用这个标准会把我们学生全吓跑，没有一个人敢学。所以他把标准拉到最低，你用心学，学了上台能讲，讲的让他听了满意，就是你没有讲错，老师说你就可以学第二部。这是契我们现在人的机，叫大开方便之门，他这个三昧是无量方便三昧，也没有违背经教，没有，接引初机。入佛门之后，学了大经，这些道理都能贯通，就恍然大悟。我们一生真的是抓一个法门，一部经典，我们学净宗的，抓一部经典什么经？《无量寿经》。《华严》呢？《华严》是大本《无量寿经》，这个一定要晓得，《无量寿经》的细讲。讲《无量寿经》呢？讲《无量寿经》是《华严经》的略说，这是过去祖师大德都肯定的，是真的不是假的。我也曾经说过，我们要能把《弥陀经》、《无量寿经》讲好，那一定要学《华严》，你才把这两部经讲得精彩、讲得透彻。没有这个细说的基础，你怎么会了解？你怎么能够契入？ 我们得定就叫念佛三昧，自受用。得三昧，一个是你自己修得的，佛再加持你，佛再加持是什么？把你所得到的三昧提升。像我们现在念佛人得功夫成片，佛一加持，你就变成事一心不乱；你要是得事一心不乱，佛一加持，你就变成理一心不乱。佛的加持，用我们现在的话来说，与你自己功行成正比例，你一分成就得一分佛力加持，你两分成就你就得两分加持，十分成就你就得十分加持。绝不是佛有差别，完全是自己的感，佛有应，这个道理要懂。因为佛没有分别心，佛没有执著，不但没有分别执著，佛没有起心动念，这是真的。没起心动念，怎么能够知道我们感？这些年来，日本江本博士实验做出来了，你看他用水做实验，水是矿物，实验出来水能听、能看、能懂得人的意思，你看多么微妙。我们以善意对它，你看它的反应结晶多美；我们以恶的念头对它，它反应就很丑陋。它有分别执著吗？没有。它有起心动念吗？也没有。为什么它有见闻觉知、它有受想行识？它非常快速、明显的反应给我们看。我们从这里就晓得，为什么？它的体是法性，所有一切现象是「唯心所现、唯识所变」，那个心是心性、是真如、是自性、是法性，法性变的，法性变成物质、变成现象，这些现象里面有法性的能量，有法性的信息。 你明白这个道理，你就晓得整个宇宙是有机体，活的，它不是死的。我们在这个讲堂，这桌椅板凳是活的，它懂我们意思；我们上面这天花板，下面这水泥地，统统是活的。《华严经》上告诉我们，一一微尘里面有世界，微尘是依报里最小的，我们肉眼看不见；正报里最小的是毛孔、毛端，这里头有世界，有佛刹，一个佛刹是一个三千大千世界。多少佛刹？无量无边。在哪里？在一微尘里头。所以这一微尘，它有圆满的色相，有圆满的能量，有圆满的信息。我们学到这个地方，知道佛法是科学，科学里研究宇宙的源起，没有佛法讲得这么清楚、这么透彻。这个境界，佛总的一句话说，叫不思议境界，为什么？你不能用思惟，你不能用想像，你也没办法用言语说出来，唯证方知。你自己不契入这个境界，你怎么会知道？怎么契入？我们这个经从头一直学到这个地方来，知道，一个阶层、一个阶层再去修习。初住，在菩萨五十一个位次里面，我们算年级来说，这是第十一年级。前面从一年级到十年级，没有超越十法界，在十法界里面。一年级到六年级是在六道，七年级就出了六道。七年级、八年级、九年级、十年级，这就是四圣法界的声闻、缘觉、菩萨、佛。十一年级脱离十法界，叫一真法界，法慧菩萨住哪里？住诸佛如来的实报庄严土，这真正有住。十法界里没住，十法界可怜，都在流浪、都在轮回。四圣法界的这些圣哲有进有退，不过他们退都有底限，初果须陀洹他的底限是人道，他不会退到三恶道。四圣法界里面这些菩萨，权教菩萨，他也有个底限，他的底限就是声闻，他不会退到六道轮回，都有底限。 初住以上，这是常讲的四十一位法身大士，他们统统见性，也就是说起心动念统统放下，那是平等世界，真平等，不是假的。平等境界里面为什么佛说四十一个阶级？这个诸位要知道，这四十一个阶级是从习气没断。无明断了，无始无明真断，无始无明习气没断，习气不妨碍。所以这四十一个阶级，咱们不能说它有，也不能说它无，你说它有，人家完全是平等境界，哪来的分别！你说它没有，真的，他这个习气浓淡不一样，愈往上面去习气淡薄，愈往下面习气很浓，所以从习气上说有四十一个阶级。我们不能够用凡夫知见来分别这桩事情，那你就全都错了。这个境界是华严境界，分别就是不分别，不分别就是分别，分别跟不分别是一不是二，这是《华严》，我们用这个来看四十一位，那就对了，这是佛讲的意思，如来所说的真实义。我们现在学经教，最重要的，这是大经，对法身菩萨说的，可是我们在这边得很多的利益，最殊胜的利益，就这高层境界我们愈来愈清楚，愈来愈明白，对整个宇宙是一回什么事情，不迷惑了，这非常非常不容易。 修行最重要的就是放下，所以我非常感谢章嘉大师，我真的是接触佛法，跟出家人第一天见面，我向他请教，那个时候方东美先生把《华严经》介绍给我，他对这部经非常赞叹，他是学哲学，他说这是佛经的哲学概论，佛法里面所有宗派的教义全在这里头。所以我向章嘉大师报告，我说方老师介绍给我这部经，我也非常欢喜，感到很有缘分。向他老人家请教，有没有什么方法让我很快就能够契入境界？他告诉我六个字「看得破，放得下」。就是《妄尽还源观》里面的五止六观，看得破是六观，放得下是五止。我们才刚刚学，学佛才两个多月，所以章嘉大师有智慧，他不讲止观，要讲止观我就糊涂，我就搞不清楚。他讲看破放下，你看这就容易懂，虽然没有真懂，总觉得自己行，看破放下我还能听得懂，从哪里下手？他老人家告诉我：布施。布施是什么？舍，你舍就有得！你只要肯放下，得到是什么？境界向上提升，这个重要。我们来到人间干什么？很多人研究，我到这世间来到底干什么的？我就听过有些人问我，想了很多年找不到答案。佛在经上说出来，一句话四个字「人生酬业」，你看这句话讲得多清楚，你为什么到人间来？你过去造的业，业报。过去生中造的善业你来享福的，过去生中造的不善业那你来受苦的，就这么回事情。解释多清楚，我们都是业报来的。可是我们很幸运，在这一生遇到佛法，遇到佛法自己就可以转变自己的业报，超越业报这是我们修学的功夫，这样来的时候你就有意义。 我们到这个世间来，学了佛，不学佛不知道，学了佛，消业障、长智慧，提升自己的灵性。提到什么程度？你遇到的缘要是殊胜，这就是善导大师所讲的「总在遇缘不同」。你遇到的缘殊胜，你这一生可以提到像法慧菩萨这个级别。我们念佛求生净土，生西方极乐世界实报庄严土。如果生实报庄严土，你一到西方极乐世界，恭喜你，人家都称你为法慧菩萨，真成佛！凡夫成佛在一念之间，问题是你要肯舍，你不肯舍这不行。大乘法跟你讲真的，不是讲假的。你看看这些菩萨修行，佛在《璎珞经》上总结了十句，十种德行，你才能够修十信心。我们修学真的一年级、二年级按部就班来，不能躐等，初信位菩萨等於佛教小学一年级，他断烦恼的功夫跟小乘须陀洹相等，断证功夫初信跟须陀洹相等，可是智慧超过须陀洹太多，须陀洹不能比，为什么？大乘是接受过大乘经教的薰陶，他不一样，不像小乘那么样的执著、严格持戒。有执著、有分别，对於开智慧就产生障碍，烦恼障断掉你就得定，所知障断掉你就开智慧，所以小乘有所知障在，连阿罗汉还不能避免。可是大乘起步这两障同时放下，那就看你放下的多少，你放下的愈多你境界就愈高。 《璎珞经》上讲的这个十德，我们在此地可以说说，想想我们自己，第一个「遭苦能忍」，这个很重要，无论受什么样的苦难你要能忍，你不能忍你就不能进步，你就退了。无缘无故在这个世间障碍你，障碍什么？障碍你修行，障碍你学法学习，你能不能忍？要能忍。要知道这在大乘，大乘忍比较容易，知道什么？这些障碍我的人，过去世我障碍他，现在他来障碍我，你就会欢喜接受，你就真的能忍下去。凡事我们今天遇到的苦难这是果报，果必有因，因从哪里来？因是自己造的。我到底有没有过失？有过失赶快改，你看他提醒我，让我反思，让我把过失找到，这是恩人，不可以埋怨他，怨恨他，你就错了。忍是没有怨恨，不但没有怨恨，有感恩，这是大乘。我这一生的修学，学佛五十八年，可是我的忍辱不是在佛门学的，是抗战之后，我在南京念书，我跟一个同学学来的。可是我同学离开之后再就没有见面，他姓白，白振寰，我们也是非常好的朋友，同班同学。可是那时候我们小，年轻，我总是欺负他，总是开他玩笑，有时候开得太过分，甚至於是侮辱他，这个同学是真有忍辱功夫。他常常在背后，跟别人在一起，他对我很赞叹，对我很恭敬、很佩服，以后我听到同学说，我心里很难过，我对他是什么态度？他对我是什么态度？一年两个学期，一年我就学会，对任何人不再有不礼貌的态度，我跟他学，他是我忍辱波罗蜜的老师。所以我以后就学会他，无论什么人对待我，我都能忍。能忍，心是清净的，而且他不但忍，他还赞叹你。 我自己有缺点，真正反省找到了，过能改！没有缺点的时候更感激，为什么？他替我消业障，这在佛法里学到的。没有过失，人家冤枉你，好事情，你的业障怎么消？你看人家冒著多大的危险，他来毁谤你、来侮辱你、来陷害你，他将来要堕地狱。你能够忍辱，你能够反省，你能够改过自新，提升自己境界，我们要把所有功德都回向给他。为什么？他将来纵然堕恶道，减少痛苦，这是报恩，这是大乘菩萨教的。什么都能忍，你要是懂得这个，你每一次遭受重大的苦难，能忍，那个境界大幅度的向上提升。所以我学佛这么多年，我说了两句话，佛经上有「日日是好日，时时是好时」，我续了两句「人人是好人，事事是好事」，真的一点不假。每一次重大的挫折，都是大幅度的提升，所以对於毁谤、侮辱、伤害，我都非常感激。他对我有界限、有对立，我对他没有，这一关比什么都重要。你要是有对立的念头，第一关你永远不能突破，第一关是什么？《华严经》初信位，一年级你永远进不了门。一年级进门，要把见烦恼五种放下，你才能入门。见烦恼第一个身见，执著有个身，这头一个；第二个就是边见，就是对立；第三、第四，我们讲成见，就是自己的意思、自己的想法，坚固执著不肯放下，这样造成的；最后一个叫邪见。错误的见解统统放下，你才能够入初信位，在小乘的时候你才能证须陀洹果。你不能忍不行，诸位读《金刚经》，《金刚经》读的人很多，《金刚经》虽然讲六波罗蜜，它最侧重的两个：布施、忍辱，布施能修福，财布施修的是财富，法布施修的是聪明智慧，无畏布施修的是健康长寿，你能肯修这三种布施，你一定得三种果报。如果你烦恼具足，也就是身见、边见、见取见你统统有，你修这三种是得人天福报。如果这五种都没有的话，你成就的是功德，为什么？你证果。这一证果就是圣人，超凡入圣，虽然还没有出六道，佛法叫小圣，永远不堕三恶道，你在人天两道修行，天上人间，纵然没有佛法，你也会有佛菩萨照顾你。天上人间七次往来，你肯定断见思烦恼，你超越六道轮回，证阿罗汉果。没有佛菩萨住世，你成独觉，你自己会开悟，为什么？遭苦能忍，这是真的不是假的。 世间什么东西都是假的，没有一样是真的，所以要把它舍干净。我们从这个教诲，想到我们以前念的，在前面「贤首品」，「贤首品」里面有五首偈非常重要，特别是第二首，第二首教给我们什么？「不求五欲及王位」。你看这世间人哪个不求，五欲是财色名食睡，佛教我们决定不能有这个念头，不要有这念头，五欲要放下，过日子随缘就好，真的不求，财色名食睡要放下。王位是什么？地位、高官。释迦牟尼佛是王子，他不出家他继承父亲的王位，舍掉！凡夫是求，真正明白人，修道是明白人，不求。第三个「富饶」，「自乐大名称」，富饶今天讲财富，人几乎全迷在这里面。修行人自己都保不住，财富一现前就变心，这是我们知道，财富不现前的时候，还像个修行人样子。从前李老师，这早年，我们在求学的时候，他老人家跟我说：建庙，大家出去化缘，各个是菩萨，一心一意到外面化钱建庙，庙盖好了，各个都是罗刹，争名夺利，我化的比你多，我要做当家师，那个说我化的也跟你不相上下，我做知客师，大家就争。我见过，我见到这个现象，那个时候在台中乡下有个小道场请我讲经，遇到寺庙里面天天吵，还打架，为什么？就是争这地位，那庙刚刚盖好没多久。我回来跟李老师讲，李老师说：「算了，别去」，我说经没讲完，「没讲完没有关系，你不要去。」为什么？没有道心。我还记得那个时候我讲《禅林宝训》，因为他们那个寺庙叫禅林寺。请我讲经我就讲《禅林宝训》，大概讲了十几次，李老师叫我不要去。所以财富害死人，贪著这个，你的清净心怎么能现前？你看你伤害多大。惠能大师明心见性，给五祖和尚提报告第一句，「何期自性，本自清净」，你看看清净排在第一。贤首大师作的《妄尽还源观》，第一段，「显一体，自性清净圆明体」。我们心本来是清净的，被这些东西染污，你不放下怎么行？你不放下，怎么能契入境界？这个要放下。自乐，这小乘，别学小乘，小乘是求自乐，不发大心帮助别人，这个不能学。大名称就是我们今天讲的荣誉、知名度，讲的是这个。在古时候叫高官显爵，做院长的，在台湾做部长的，没有人不知道。王位是国王，国王底下这是大臣，统统要放下。不但不求，连念头都没有，这个才重要，你才能真正的把灵性向上提升。 第二「慈悲深厚」。头一个教我们能忍，第二慈悲深厚，这是大乘菩萨最重要的一个条件，真有慈悲心。悲是能够知道众生苦，要帮助他，慈是与众生之乐。用什么方法？用教学，教学里最重要是身教，我们自己没有得到就不能影响人。现在的教学非常重要是感化，感化不了，我们自己做得还不到位，不能怪他，他的业障习气固然很重，我自己做得还不够，一定要认真努力。菩萨道、圣贤道都是一样，都是平等的，都是往内求，不往外求。所以佛法称之为内学，中国古圣先贤讲「行有不得，反求诸己」。问题出来，化解的方法一定自己反省，绝不在外面求，外面是永远求不到的。我们参加联合国的和平会议前后总有十次，我们知道他们没有办法化解冲突，没有办法把这个社会带向安定和平。什么原因？他都找外面，这个人错了，那个错了，这就没法子。谁错了？我错了，人人都向内求，问题就解决；向外求就错了，外面不能解决问题。只有自己向内求能真正解决问题，而且完全没有后遗症。往内求，头一个身心和谐，你说多快乐！孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」。我们就晓得，真正的喜乐从哪里来的？学圣贤之道得来。在佛法里面，你天天学习经教，法喜充满，常生欢喜心，这法喜、欢喜养身，所以你身体不会害病。什么会害病？怨恨会生病，烦恼会生病，发脾气会生病。心平气和，他怎么会生病！笑脸常开，你看我们佛门，在中国你一进山门，头一个见到的弥勒菩萨，弥勒对你笑，你要学他，这个欢喜是从内心里面发出来的。我们细心去观察，你看你前后左右的这些人，凡是笑脸常开的，这个人一定很健康；凡是愁眉苦脸的，他一定有病。你再看看儿童，健康的儿童，你看他一天笑多少次，他每天笑几百次，你一逗他他就笑。人逢喜事精神爽，你要找欢喜的事情，欢喜的事情向圣贤去找，向这个什么？向佛菩萨去找。别去找世间人，他们没有，他们烦恼习气太多！一定要向佛菩萨学习，向圣贤学习，我们才真正得受用。深厚的慈悲，慈悲用世间的话讲就是爱，这个爱里头有智慧、有理性；不是情识，情识的爱不究竟，感情的爱后遗症很多。智慧的爱、理性的爱叫慈悲，这是自性本有的，不是从外头来的。 第三「修习善根」，你看它不是学习，是修习，为什么？已经学了，已经学了要真干，习就是落实在生活上，落实在工作上，落实在处事待人接物。我们念佛求生净土，《弥陀经》上告诉我们，往生西极乐世界的条件，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。把善根摆在第一，往生西方极乐世界三个条件，善根、福德、因缘，因缘我们遇到了，我们都是有缘人，我们能不能往生？关键在善根、福德。善根是什么？简单的讲，能信、能解，这是善根。我对求生净土一丝毫的怀疑都没有，信心坚定，西方极乐世界无论是性相、理事、因果，我统统搞清楚、搞明白，你理解了。怎么理解的？大乘经教里头，净土五经再加上《华严》，不就彻底明白了吗？为什么会有怀疑？怀疑是你对经教这些性相、理事、因果，没有真正搞清楚，所以你对於世间的情执、缘分放不下，原因在此地。你真的搞清楚、搞明白，怎么会不放下！自然就放下。尤其是大乘经教，关系在哪里？要锲而不舍。我这一生，我跟大家做了多次报告，我不是上根人，更不是上上根人，中下根人，今天有这点成就是五十八年没有空闲过，天天接触经教，是长时薰修得来的。所以我很感激佛菩萨，我相信老师，我这点成就实在讲得力於这一点。对老师的尊敬，这是父母教的，从小时候教的，五、六岁的时候父亲就教我尊师重道。所以一生对老师尊敬，对老师尊敬是听老师的话。 章嘉大师告诉我，真正发心续佛慧命，弘法利生，你的一生佛菩萨照顾你，你自己一点都不操心。我听了这个话多安慰！所以一生不操心，顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，全是佛菩萨安排的，安排什么？考验我。顺境生不生贪爱心？逆境生不生怨恨心？我知道，境界一现前，我在天天受考验，天天能过关，天天有进步，怎么会不欢喜！叫法喜充满。所以长养善根，长养善根就是我们对大乘、对净土，信心天天往上升，理解的时候愈学愈明白。特别是在我们这个时代，讲经的人太少，闻法的机缘就少。现在幸好科学技术发达，我们可以用网路、用卫星、用光碟。在从前没有这些，那你要亲近善知识非常不容易；现在有这么好的工具，要好好利用。利用这些工具，这是方老师跟李老师都曾经跟我说过，他要我记住，这个工具有用处，那时候没有能力，你心里要常常想著，有这个缘分的话，一定要利用这么好的工具。所以现在真的讲，办佛学院培训人才不难，用光碟、用网路就可以，不一定要在一起学习。而且现在我们晓得，这么多年来，从网路、从卫星电视学习有成就的，很了不起成就的人，有，还不在少数。我偶尔接触的时候，听听他们的谈话，看看他们的举止，真的是像一个有道行的人，有定力、有智慧。尤其是解答问题，他没法子预备，你能够看得出来。现在教学比从前方便，无论哪个地方都可以，就是用电视、用光碟。真正有志，学一部经，天天听，譬如学《弥陀经》，你就听《弥陀经》光碟，我们有莲池大师《疏钞》的光碟，蕅益大师《要解》的光碟，你可以听。听一百遍、听一千遍，根性利的一千遍就能得念佛三昧，二千遍、三千遍他就开智慧。这在过去做不到，没有这个工具，你要听一个法师讲经，听一遍，再叫他讲一遍人家不干，所以你很难受益。现在我们拿到一套光碟，我天天听，听一年、听两年、听三年，成了。问题是你有没有耐心？问题是你能不能放下，前面讲的五欲、王位、富饶自乐大名称？你是不是能够把我们今天讲的名闻利养放下，五欲六尘放下？特别是这个世间是非人我、恩恩怨怨的，统统放下，你的清净心、平等心现前，这才可贵。别求先解决别人的问题，先解决自己问题，别人问题在后。自己问题解决了，别人有问题他来找你，你帮他解决；他不来找你，你别去碰他，为什么？你跟他讲他未必能接受。他来找你，他会接受；他不来找你，他不能接受，你就别找他，这些道理都要懂。所以长养自己的善根，这个功夫非做不可。 第四个「供养诸佛」，这个要知道，诸佛是什么？「一切众生本来是佛」，《华严经》上讲的。所以我们要常存供养一切众生的心，心里头真有，事相上随缘，随分随力一点都不过分，我们就很自在。我没有能力供养，我见到他合个掌问个讯笑笑，念一句阿弥陀佛，供养，这怎么不是供养？不要花钱的，也不浪费你时间。无论对什么人都有礼貌，无论对什么人都恭敬，特别是他对我不恭敬，我对他恭敬。一年他没有感觉，二年三年、十年八年会把他感动，别著急，有些效果不是说你这一弄马上就感动他，不可能，有些真的要等很长时间，要等很多年的。甚至於那个人到临命终时，「那人是好人，我对不起他」，临终他明白了。临终不明白，来生会明白，别著急，佛法通三世，不是讲现前的。你看我学忍辱波罗蜜，我那白同学，一年我才觉悟，才真正被他感动，我这学会了，这个对於我学佛帮助太大！我们十几岁的时候在一起，多么难得，常常念同学的恩德。他教我这一招影响一生，让我在这一生当中快乐，一生当中得到幸福，这忍多重要。 第五「志求胜法」，这是人的愿望，在佛法里面讲发心，在我们中国古圣先贤讲立志，我的人生有方向、有目标。我们总的目标是西方极乐世界，我们的方向是西方，永远不变决定得生。身体还留在这个世间，随缘帮助大家，这是供养，供养诸佛。出家这身分用什么供养？出家就是教学供养，就是自己做出来供养。供养自己也供养别人，自己起心动念、言语造作，都要想：我这个念头，能不能给这个社会做好样子？如果不是好样子，这个念头不能起，不是好样子的话不能讲，不是好样子这个事不能干，这是供养诸佛。在佛法里面讲，无比殊胜的是大乘，大乘当中尤其是《华严》，真的是稀有难逢，经太大！我的老师晚年十几年讲这部经，在台中，讲一半他老人家走了。当年启讲《华严》，我有一份，八个同学联名请老师讲《华严经》，目的是什么？目的是希望他长寿。我们那个时候预计，李老师至少能够活到一百二、三十岁，希望他这部经能圆满，真的，他真的健康长寿。怎么走的？饮食出了毛病。他自己告诉我们，同修给他煮了一碗面，山东人喜欢吃面食，这个面是面条，干的面条，我们知道干的面条防腐剂一定很多，要不然它不能放那么长久。大概已经过期，已经有味道，他很慈悲，他慈悲太深厚，他就吃。李老师是一个非常好的中医，吃完之后他就用解药，真的化解，没事。过了半年又遇到一次，他总是当面吃给他看，他很欢喜，让供养的人欢喜。吃了之后回到家再用解药，迟了，那个毒已经散开，这就受了很大伤害，毕竟是九十多岁的人，不是年轻，九十多岁遇到这个事情。所以我每次去看他，他都提这桩事情，「吃东西要小心」，而且告诉我决定不要到馆子吃东西。他就是因为饮食中毒，两次中毒，这样走的！这也是菩萨示现做给我们看，让我们周边的人看到，对饮食起居要特别注意。 尤其是现代的食物，多半都有化学成分在里头，非常不健康。世尊在《无量寿经》上给我们讲「饮苦食毒」，真的现在这个社会。我们要怎么办？佛法里头有办法，清净心不受毒的感染，慈悲心能够解毒。真正有深厚的慈悲，有深厚的清净心，这就是我们现在所讲的免疫力，你能够化解疾病。有病不怕死，没病也不贪生，总要保持清净平等觉，这个重要。饮食是愈简单愈好。我想起从前寺院庵堂里面吃大锅菜，一个菜，汤跟菜在一起；现在富裕，桌上都有很多个菜。五十年前我初出家的时候，有一年过年，我在左营兴隆寺，在那里过了一次年，那个时候住持天乙法师，这庙里也有不少人，大概有四十多人。吃饭的时候过堂，一人一碟菜，那个碟多大？酱油碟，很小的碟子。对我很特别，给我这么大的碟子，我是客人，一个菜，那个时候还很像一个修行道场。好不好？好，那是最健康的饮食，吃东西不要吃太过饱，七分饱够了，你的妄念愈少，补充的营养也就少。所以人要吃很多东西，妄念太多，能量消耗百分之九十以上都消耗在妄念上。为什么世尊当年在世，出家人日中一食，阿罗汉七天吃一餐，辟支佛半个月吃一餐，他心清净，没有妄念，所以他消耗能量很少，一餐的补充可以能够维持一个星期、半个月，他有这个能力。所以我们尽量减少妄念，起心动念要想就想阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都不要想，这样好，这就是最殊胜之法。 第六「求佛智慧」，佛智慧跟世间人智慧不一样，佛的智慧从哪来的？从禅定来的，因戒得定，因定开慧。我们现在学佛，怎么学学了几十年功夫都不得力，这是一个关键问题，我们在世界上走了很多地方，看到在家、出家功夫都不得力。所以冷静思惟去探讨，到最后我们明白了，我们把基础的修学疏忽了。从前人为什么都有成就？出家的高僧、在家高士，为什么有成就？他们从小受过很好的教育，家教。家教教什么？教伦理、教道德、教因果。诸位要晓得，儒家的《弟子规》，道教的《太上感应篇》，佛教的《十善业道》，不是念的，不是背的，不是讲的，那是日常生活，必须要修学。我们这一代的人就把这个疏忽，就像树没有根，你把它栽在那里，怎么栽它都活不了，它没根。像盖大楼一样没有地基，盖个二、三层就倒掉，永远盖不上去，问题出在这里。怎么办？这些年来我极力提倡补习，这是恶补，行不行？行，如果真干的话，一年的时间就够，这一年的时间就把这三样东西落实；如果出家还得加一样，《沙弥律仪》。这四个根扎下去，然后经教里你能够选一门，十年，一门深入、长时薰修，十年专学这一门，没有不得三昧的，没有不开悟的。用不著跟我学，我把方法秘诀都告诉你，各个都成就。 我这一生也讲了不少部经，留的这些光碟也不少，你要是喜欢的话，这可以帮助你，你一遍一遍反覆去听，反覆听帮助你开智慧。可是先别著急听，先最好读经，读经、念佛，先成就你的定力，先成就你的清净心，这个重要，这是基础。你可以用一年的时间落实三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，落实三个根，这三个根要做到，认真去做，读一部经。曾经有一位同学，那是我在新加坡的时候遇到，他也是初入佛门，问我学经教，他喜欢《无量寿经》，我说很好，你把《无量寿经》先念三千遍，念完三千遍的时候你再来找我。他告诉我，他念到第八百遍，他就法喜充满，经里面很多意思他就自己明白了。这个人善根厚！依照这个方法修行，我相信他得三昧，虽然三昧不是很深，管用，为什么？他开智慧。我说在这个时候你可以听我《无量寿经》讲记，你可以听光碟，没有这个基础听光碟没用处。有这个基础的话，读经能够看到经里面意思，那个帮助也很大。没有一个不成就，只要你真干，凡夫转凡成圣，作佛、作菩萨一点都不难。只要你懂得方法，懂得理论，如理如法的修学，不难！ 佛菩萨的智慧是真智慧，是自性里头本来有的，佛在《华严经》上讲得很好，「一切众生皆有如来智慧德相」。不能向外求，外面求不到，外面求的是知识，内心里流出来的是智慧，智慧就是你本有的，自性本具般若智慧。惠能大师大师开悟说，「何期自性，本自具足」，具足什么？具足圆满的智慧，具足圆满的德能，具足圆满的相好。所以什么都不要向外求，向内求，你受用不尽，向内求，求得的是什么？求得的是极乐世界，极乐世界向内求，不在外。大乘教里面佛菩萨常说，祖师大德说得更多，「唯心净土，自性弥陀」，不在外！一切法从心想生，连西方极乐世界阿弥陀佛也不例外，华藏世界毗卢遮那也不例外，全是自性现的，心现识变。这个道理明白，你能掌握，你怎么会不得大自在！所以外缘必须要断得干干净净。 第七句说「深心平等」，要知道平等是性德，本来是平等的，迷失了自性才有高下，觉得我总比别人高一点，别人总比我差一级，错了，平等的。不但我们跟人平等，上，我们跟诸佛平等；下，我们跟饿鬼、畜生、地狱都平等，这个不能不学。怎么修？首先你常常记住，一切众生本来是佛，我们自性里的恭敬心生起来，这很重要，这是性德。中国古圣先贤讲礼，你看《礼记》头一句，「曲礼曰，毋不敬」；佛法所有的忏仪，你一打开，头一句「一切恭敬、一心顶礼」。净业三福里面告诉我们，第一句话「孝养父母，奉事师长」，孝敬，孝敬这两个字把所有诸佛菩萨大圣大贤他们的德学、他们的教诲包括尽，总不出孝跟敬，中国人常讲「百善孝为先」。深心是对自己讲的，是自受用，自受用要平等，我们看到树木花草也合掌称菩萨，我们知道花有花神，草有草神。树木，佛讲一个人高，都有灵借这个地方居住，所以他就变成树神。佛教出家弟子，出家弟子都住在旷野深山，总得砍几棵树搭个小茅蓬遮蔽风雨。《戒经》上讲，你要砍这棵树，三天前你到那个地方去礼拜，诵经供养，给他回向。告诉他，三天之后我来砍这个树，启请居住在树上这个灵搬家，很有礼貌，真有，不是假的。我们在澳洲，澳洲我们道场旁边买了一栋新房子，六十一号，那房子太旧，我们把它拆掉重新盖。重新盖，门前面有四棵树要砍掉，为什么？要不然车进不来。我们也是遵守佛陀的教诫，三天前给他上供，给他诵经，请树神离开，四棵树砍了。砍了之后有个事情发生，树神托梦给我们道场年轻的法师，这个法师第二天告诉我们，昨天晚上树神托梦给我，他说我们砍树的时间太快，最好一个星期之前通知他。我们想想有道理，澳洲的树神跟澳洲人差不多，澳洲人做事情都很慢，慢吞吞，步伐太慢。以后我们就记住，在澳洲砍树要一个星期之前通知他，他有充分的时间去准备搬家，有感应，感应的事情非常多。 所以要有平等心、爱心、恭敬心、孝顺心，好！绝不要分彼此，怨亲平等，我们这一世在这个世间，化解一切的怨结，不再给人结怨。他跟我结怨，我不跟他结，那个结就打不起来；结一定是相对的，才能够结著；如果我们没有这个意念的话，那个结就不会成。道理搞清楚，这个生活就非常幸福，非常美满。所以平等比什么都重要。平等表现在自己的谦虚，谦卑恭敬，这是平等。不平等那就是傲慢，傲慢不但招来自己身体的病毒，而且还感应自然灾害。佛在《楞严经》上告诉我们，为什么会有这些灾害？佛说水灾是贪婪感得的，贪心太重就感来水灾。今天这个世界，社会上几个人不贪？贪财、贪色、贪名、贪利，谁不贪？学佛的人贪佛法，糟了，这错了。火灾是瞋恚感应，发脾气是火，一身都发热，这个地球现在大家知道，地球的温度不断在上升，什么原因？居住在地球上的人脾气太大。没有人知道，你发一次脾气，地球温度就增一点，佛要不说出，没人懂！风灾是愚痴感得的，地震就是傲慢，为什么会有地震？不平！我总比别人高，别人总不如我，这种意念、行为感得地震，佛给我们说自然灾害这么来的。所以佛说得好，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这灾害就没有。极乐世界没听说灾害，华藏世界也没听说灾害，为什么？那边的人都是上善之人聚会一处，他怎么会有灾害！我们这边的人，如果心都上善，都是上善之人，我们这个地球就变成极乐世界，这真的不是假的。 你一个人变，你一个人的生活环境就变，我在澳洲就有非常明显的感触。我们住在乡下，我居住的房子外面有很大的院子，院子很大，外国人算英亩，我有二十八个英亩。一个英亩是六个中国亩，所以合中国亩大概有一百七十多亩。院子大，我们种了很多树木，种了很多水果，种了很多蔬菜，有个很大的菜园。我们这个环境，跟一些邻居的磁场不一样，很多人进入我们这个围墙里面来，不是围墙是铁丝网，进入我们的范围就能够感触到。为什么？我们心地祥和，对待树木花草都恭敬，对待这些蔬菜，我们蔬菜、树木没有农药，没有化肥，而且生长的比那些菜农种的菜还要好。所以他们很羡慕，问我们怎么种的？他们来看都觉得不可思议。我们菜园里面放念佛机，有的时候放佛经，让这些树木花草听经，听佛教的音乐、听佛号，它们是这样生长出来，天天都丰收。菜园平常供养三百人，有法会的时候可以供养一千人。法会很奇怪，我们做个七天法会，从海内外来那么多人，那个菜园那几天菜就特别茂盛，好像它知道我们做法会，它来供养，所以是感应不可思议。决定不可以伤害一个众生，连树木花草都要爱护。 第八「亲近善友」，非常重要。亲近善友，我们的善根福德会天天往上提升。善友到哪里找？现在找不到。这桩事情，以前李老师就常常教导我们，现前找不到找古人，每天读古人的书就是亲近古大德。每天读几页《四书》，亲近孔子、孟子，每天读《华严经》亲近毗卢遮那佛，亲近卢舍那佛，华严会上佛菩萨。天天读《无量寿经》，亲近阿弥陀佛，亲近观音、势至，莲池海会佛菩萨，怎么会没有善友！善友实在讲从来没有离开你，你不认识。真的跟佛菩萨、古圣先贤亲近时间久了，然后发现什么？发现我们周边所有的人全是佛菩萨，全是善友，这才欢喜！他们在做种种表演，表演给我看的，他表演是善的一面，告诉我们要学善，要修善；表演恶的那一面，教我们反省，我有没有？有则改之，无则嘉勉。哪个人不是善人？哪个人不是老师？各个都是。所以《论语》上讲「三人行必有我师」，三人是自己一个，一个善人，一个恶人，善人、恶人都是我的老师。善人所表演的我要跟他学，如果他的善我也有，那就被肯定，我不能够把善断掉，要好好保持。如果他表现恶的，那给我做一面镜子，因为人都有个毛病，看别人过失很容易，看自己看不到。那怎么办？看别人，反过来，回光返照就看到自己，自己有没有？有则改之，无则嘉勉，这就对了。所以善人、恶人我都要恭敬，善人、恶人都是我的善知识，他不是真的恶人，他表演给我看的，都是佛菩萨的示现。我们用这个心、用这个眼来看一切人，那你成佛就很快。为什么？你已经慢慢契入到纯净纯善，谁帮助你的？都是社会大众帮助我的。我们的心善，人人都善，恶人都善，饿鬼、畜生、地狱都善，没有一样不善；我们心要不善，佛菩萨都不善。所以境随心转，这一点很重要，大乘教上佛菩萨都这么教我。 第九「心常柔和」，这是《还源观》里面，四种性德第三条「质直柔和」，直是什么？真诚。处事待人接物真诚，别人骗我，不怕，没有关系，为什么？凡所有相皆是虚妄，别认真。我对人一定要真诚，为什么？我们走的是菩萨道；你要用虚伪的话，你走岔路，你这一生不会成就。真诚心待人。柔和是态度，处事待人接物都要柔和，中国古人所说的「和为贵」，这句话是真理，他跟我不和，我跟他要和，这个道理一定要懂。常常想自己，别去想别人，想别人多想人家的长处，不记人家的缺点。如果我们常常把人家的过失、缺点放在自己心上，坏了，你的心坏了。你看你自己的心变成别人的垃圾桶，谁吃亏？自己吃亏，别人不吃亏，我们决定不能干这个傻事。专看别人好处，不要看别人坏处，别人的坏处，如果你会用，提升自己，自己回光返照，他这些缺点我有没有？我要是有，赶紧改，改过自新。改掉了，过两天毛病又出现，这习气不容易断，又遇到一个，你看他这个样子马上又提醒。这些恶人时时刻刻他是演戏给我看的，天天在这里提醒我们，我们才真正能彻底改过自新，才彻底把烦恼习气放下，自己灵性上升。所以，你能不感恩吗？看到蚂蚁、看到蟑螂，提醒我们蚂蚁菩萨、蟑螂菩萨。提醒我什么？它堕畜生道，过去造的业障，我如果还是迷惑颠倒造业障，将来我跟它一样。它不是在我面前示现吗？不是在这里教我们吗？不可以学它那样。你要是明白这个道理，你就晓得我们六根接触外面六尘境界，全是佛菩萨在教导我们，觉悟的人讲头头是道、左右逢源，所以他会成就。我们今天不成就不能怪别人，怪自己。怪自己什么？不会！人家怎么成就？人家会，会修。他智慧放光，他照得清清楚楚、明明白白，所以自己成就了。 末后一句「爱乐大乘」，大乘是太难得，大乘法在这个世间确实稀有难逢，中国人有福。古圣先贤将大乘的精华都翻成了中文，我在初学佛的时候怀疑，我说为什么，早年印度高僧到中国带来的经典，中国的高僧到印度去取经，带回来那么多梵文原文经典，为什么现在统统丧失掉失传？为什么没有好好的保存留下来？我向方东美先生请教，他告诉我，他说从前的中国人跟现在不一样，现在完全失去了民族自信心。中国古人不是的，中国古人把佛经翻成中文，那个信心多足！翻的意思一点都没有错误，而且翻的文字比梵文还要华丽，还要美。换句话说，读佛经读中文就可以，梵文可以不必要了，这是什么气象？方老师讲：中国古人！哪像现在。能不能相信？能相信。为什么？主持译场的几乎都是佛菩萨再来的，不是凡夫，参加译场的这些，无论是在家、出家都是饱学多闻，我们今天讲德学均优。中国的译场是国家帝王来护持的，有这么好的成就，留这么多真正叫法宝，我们不能不重视。重视怎么个重视法？认真学习，这叫重视；怎么样把它保存流传后世，那不行，要自己做到。我们自己有缘分接触到，这一生就有成就，所以你天天学，天天欢喜，无量无边的法喜。所以，真干佛菩萨就加持，加持什么？加持你得三昧。我们学《华严》得华严三昧，学《无量寿经》得念佛三昧，得一点点三昧不要欢喜，为什么？往前面看还远之远矣，要努力，要认真，从现前的基础要向上提升，这就对了。我们所讲的还都是「以三昧力」，三昧就是十法界里面，没有出十法界，我们真正佛门弟子他的住处。我们住哪里？我们住在三昧里头。不要去找哪个山头、那个道场去住，那是假的，住在三昧里头，三昧是什么？定力。住在法里面，你才永远欢喜，永远不会退转、不会沮丧。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2046.html"}}
