{"body":"大方广佛华严经　　（第九八五讲）　　2003/4/3　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0985 诸位同学，请接著看李长者《合论》第二会开示的文字，我们前面读到第三「光明觉品」，现在从第四看起，「四问明品，令信心者所信之法门」。 这一段文字不多，这一品经里面的宗旨也正是我们要学习的。信，我们信的是什么，能信的信心，长者为我们指出来，信自己的心是佛心，这是能信。所信的是什么？在这品经里头要告诉我们，所信的法门。这个法门不是佛所说的，而是从自己自心里面、佛性里面所流露出来的。我们凡夫不觉，不知不觉，诸佛如来是已知已觉，他为我们说出，说出我们自心本来具足的法门，这点非常重要。於是我们才真正得性德的受用，起心动念一切造作的享受与性德相应。从相应到相融，那就是性德圆满的流露，到这个时候我们跟诸佛如来、跟法身大士无二无别。 再看下面「第五净行品，令信心者，信菩萨初发心时，皆发大愿为首」。这是这一品经里头最重要的一句话。菩萨在因地，佛在果地，因圆果才满，修因证果。菩萨怎么修成的？大愿为先，所以愿是先导，引导我们，愿是我们修行的方向目标。诸佛菩萨的大愿也无量无边，像阿弥陀佛四十八愿，观音菩萨十二大愿，普贤菩萨十大愿王，这个例子不胜枚举。 世尊把一切诸佛菩萨的弘愿，归纳起来不外乎四大类，这个四大类就是我们常常念的「四弘誓愿」。四弘誓愿是诸佛如来在因地大愿的纲领，如果我们发这个愿就跟诸佛菩萨相应，这四愿确实是究竟圆满。我们天天念、常常念，有没有发？没发！怎么知道你没有发？你的思想、见解、言行跟它不相应，所以你没有发！「众生无边誓愿度」，你发了没有？如果真的发了，你会非常积极的去帮助一切众生。众生需要帮助的时候，你袖手旁观，若无所见，你没有这一愿。 佛在经上常常提醒我们，九法界众生迫切需要帮助的是什么？是破迷开悟。他为什么是众生？迷而不觉、邪而不正、染而不净，这就是众生。九法界众生都是这样的，这里头只有迷悟浅深不相同，染污厚薄不相同。九法界在上面的，迷得比较轻，染污比较少，愈往下面去的愈严重，这是他们迫切需要帮助之处，我们有没有去帮助他？所以愿没有发，愿要发了，你肯定是勇猛精进。你今天想精进，精进不起来，你没有愿力！没有愿力的人在六道里头，我们大家都很清楚，随业流转！你没有办法离开业报，你这一生所受的是业报；受业报，你依旧天天在造业。业果循环，这就是六道轮回的理论跟现象，搞这个东西。 真正发愿了，我们用什么来帮助一切众生？后面三条就是的，「烦恼无尽誓愿断」，我真的断烦恼。真正发愿的人，天天反省，天天忏悔，天天改过自新，这个人真正发愿。为什么？他做样子给一切众生看。九法界里面有根利的，根利就是法门里面常讲的有缘之人，根利的，他看出来了。我们周边的人根不利，他没看出来，也许他看出来了，印象不深。 但是我们知道，鬼神里面有很多很多比我们人心思灵敏，他们看出来了，他们学习，依教奉行。看到你做这个样子，他对你尊敬，他向你学习。所以佛法里常常讲一切众生，他没有讲一切人（这个世间一切人），他讲一切众生，那个境界多大！心量多大！我们起心动念言语造作是给一切众生做榜样的，一切众生里面，许许多多跟我有同样的毛病。我今天在忏悔，我今天在改过，触动他们的善根，触动他们的悟门。断烦恼成就德行。 学法门成就智慧，「法门无量誓愿学」。无量法门从哪里学起？佛祖教导我们一门深入。我们在《华严经》上看到，善财童子给我们表演，我们要真正看出门道，向善财学习，他成就，我们也有成就。初学，一个老师，一个法门；学成了，一切众生都是老师，一切法门我同时广学，没有障碍。但是它的根是在「一」，在「一」里面成就，成就什么？成就的标准是什么？标准是明心见性。标准是见思、尘沙烦恼断尽，跟一个老师。尘沙、见思断尽，破一品无明，出师了，出师就是现在人讲毕业了。毕业之后，把你所学的完全落实到生活上，起作用了。 善财五十三参，五十三参是智慧的应用，在应用里面不断的提升，这样才达到圆满。你明心见性了没错，你并不圆满！破一品无明，见一分真性，这个时候你毕业了，但是你不圆满。你还要经历十住、十行、十回向、十地、等觉，这个阶段没有一定的老师，学无常师。也没有一定的处所，那就是四弘誓愿里头的第三条广学多闻。所有一切众生都是我的善知识，成就圆满的智慧，证得无上的佛果，「佛道无上誓愿成」。我一个人遵循弘愿，弘愿是我学习的方向目标，是我修学的依据的原理原则，决定不违背，这个人在佛道上。大愿为首！ 我们今天修行功夫不得力，原因不是别的，根本就没有愿！愿是什么？愿是名闻利养，愿是五欲六尘的享受，搞这些东西，念念不舍！这个心、念头是什么？轮回心、轮回念。虽然在佛门了，甚至於剃了头出了家，受了大戒了，你的思想、你的行为没有离轮回，天天造轮回业，这怎么得了！所以古德教给我们，修行发愿在先。不但佛法，世间法也如是，世间人讲立志，志要不立，你这一生当中没有方向、没有目标，你这一生一事无成，你没有成就。你要有个方向、有个目标，一生不改，必定有成就。佛法世法都不例外。 我在讲席里面也常常举例子供养大家，我早年在台北见到方豪神父，天主教的。方神父初中毕业，自修成功的，他研究《宋史》，中国历史《二十五史》里面宋朝这一段的历史，他一生专攻这一部书。他成为学者，成为《宋史》的专家。初中毕业，他在大学里面教书，是中央研究院的院士。我认识他的时候，他是政大文学院的院长，没有学历，靠自修成功的。怎么会有这么大的成就？他有志，他一个目标一个方向，一生不改变，成功了。 佛法也是如此。这是多少年前，我在台中求学的时候，常常告诉同学在我们今天这个时代，根性，自己要肯定，是大大不如古人。不要说是从前人比不上，民国初年这些出家在家的大德，我们都比不上。他们的底子都比我们好，那个时候社会风气淳厚，从小接受那样的薰陶，我们哪里能够跟人相比？在这个时代，自己要想成就，一部经，一生专攻一部经。 在民国初年，江味农居士给我们做了榜样，周止庵居士给我们做了榜样。江味农一生专攻《金刚经》，周止庵居士一生专攻《心经》，他们两个人用的时间非常接近，差不多都是四十年。四十年专攻一部经，他变成权威了，他的成就超过古人。自古以来注《金刚经》、讲《金刚经》的人比不上他，他变成顶尖的人物了。《心经》两百六十个字，你看看周止庵居士的《心经诠注》，看看江味农居士的《金刚经讲义》，他们著作不多，但是这个著作是非常有价值，肯定永远流传下去的。学《金刚经》的人不能不读江味农的《讲义》，学《般若心经》的人，不能不读周止庵的《诠注》。人有愿，一生不舍这个愿，不离愿，他就有成就。 我在四十年前就劝导大家，如果你真正有愿，你想学一部经，在一般讲三年有成，你的基础打下去了。儒家讲的七年小成，九年大成。我们可以这样说法，九年你这一部经就成为世界权威了。你们想想看今天这个世间人，哪一个人肯在一部经上下九年功夫的，不说你的智慧超人，你的时间用的比别人多。你会变成世界的权威。全世界想听这部经，想学这部经，都得来找你。记住佛说的「法门平等，无有高下」，真正有成就的人肯定这一句经文。为什么？一悟一切悟，一通一切通。 真正学习契入，这个经典里面的道理，肯定变成自己的思想见解，经典里面的方法、境界，肯定变成自己的生活行为，那个境界变成自己的受用，你没有白学。但是人没有福报，怎么说没有福报？他听不懂！真听懂的人他真干，听了不能去干，没听懂。《华严》这是一部大经，当然学习不容易，可是你在《华严经》里面学一品、学一会也不得了！那个成就也不可思议。问题是你有没有真正发愿，有没有毅力，有没有恒心，会不会动摇？这是你一生成败的关键，你是不是真做到！所以发愿为首。 长者接著又说「又令信心者，便回无始妄念，以成智海无生灭性」。所以，大前提是信心者，能信、所信，你有没有信心？这是对有信心的人，他有成就，没有成就的人没有信心！这是我们必须要肯定的、要明了的。信心从哪里来的？一般经论里面、祖师大德开导里面所说的，过去生中的善根是信心的根，这个话说得不错。过去生中没有这个善根，这一生培养是比较困难，这是因。第二个遇善知识，善知识是缘！佛经上讲善知识，就是我们一般人讲的老师，学生对老师要有坚定的信心，清净的信心，老师的教诲能够完全接受，这是缘。 我相信方东美先生跟我讲的，佛经是世间所有哲学里面最高的，学佛是人生最高的享受。我相信他一生当中这个话不只是对我一个人说，他的学生很多。晚年在台湾大学他开的课程是「大乘佛学」、「魏晋佛学」，在辅仁大学博士班开的是「华严哲学」。他的教材全是经典，所以这两句话绝对不是对我一个人说！我相信他的学生很多很多都听过这两句话，我们成就不一样。我是百分之百的接受老师的教诲，百分之百的顺从老师的指导，我真做了。以后我出了家，再去看他，他一见面：你真干了！这个话说的意思很深，我真听他的话，我真的干了！我这一生一世就是这个方向，就是这个目标，这个方向目标是方东美先生指示的。 《华严经》是他老人家介绍给我的，可是我学《华严》是在台中跟李老师学的。但是对这个经生起信心、生起仰慕，这是从方东美先生那个地方来的！这是缘。过去善根是因，多生多劫的善根，这是因，这一生当中遇到好老师，这是缘。好的同学，好的学习环境都是缘。有因遇不到缘，这个因不会起现行；因跟缘结合了，这个时候成败的关键在福德，你有没有这个福分。这个福是什么？信受奉行，这个人有福！ 遇到善友、好老师，对这个好老师半信半疑，那是自己没有福分。听到有道理点头很欢喜，听完之后就没有了。这在佛法里面讲，阿赖耶识里头种一点善根而已，除此之外不起作用。起作用的人怎么样？锲而不舍。愿从这里生。我这一生当中，我找到目标，找到方向了，一生当中不离这个方向，不离这个目标，锲而不舍，认真努力。障碍，那叫业障，有智慧、有善巧，能把障碍化解，成就自己的德行智慧，这样才真正得（如方先生所讲的）人生最高的享受！ 所以长者后面这句话说，「又令信心者，便回无始妄念」。回是回转，妄念是迷，迷一回转就觉了，这句话就是「转迷为悟」，成就智海。无始的妄念跟究竟圆满的智海是一不是二，觉了就是智海，迷了就是妄念。转迷为悟，这是「净行」的宗旨。「无生灭性」，那你真的见性了，性不生不灭。智海之体是无生灭性，妄念之体也是无生灭性，体不变，只是迷悟不同而已。 最后第六这一条，「六贤首品」，这是这一会六品经最后的一品，「令信心者，信佛神力，通化无边，得大自在，及信心之福」。前面所说都是信自，末后这品经教我们「信他」，「他」是老师！我们对老师要有坚定清净的信心，决定不动摇。但是自己要晓得，我们自己无始劫来造了许许多多不善业，得罪许许多多的众生，这些众生在我们这一生当中都变成了魔障。 以我们凡夫观点来看，或有意或无意的障碍我们，破坏我们的信心，障碍我们的道业，魔障现前了。哪些呢？毁谤老师的，让我们对老师失去信心；毁谤法门，让我们改学别的。你改学那个，又有些人来毁谤，说这个法门不好还有更好的。你这一生当中，法门换来换去，到最后人老了，哪一门都不成。 你们想想看，江味农居士一部《金刚经》四十年！他要今天学这个明天学那个，他不能成就。许多人（我们同学当中）原本对老师很尊敬，听信谣言，对老师信心丧失，这是业障现前！我们要晓得。所以自己要有智慧、要有福德，真的《弥陀经》上讲的话有道理，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，那是大的善根福德因缘，决定不动摇。我们今天学一部经，学一种世间学问，如果不能用心专注，怎么能成就？ 方神父一生就一部《宋史》，你们现在在讲堂看到，我们书架上摆的《二十五史》，《二十五史》里头的一部《宋史》。用一生的精力在那里研究，这才能成为专家。你要说《二十五史》这二十五种，每一种都研究，你成不了专家。为什么？你的时间精力分散掉了，不能集中。江味农居士如果在一生当中研究个十部经，四十年的时间研究十部经，一部经用四年，也算不错了，但是不能成为权威；四十年搞一部，权威。这些人，我心目当中看，都是菩萨在示现，做样子给我们看的，让我们在这个地方，一下省悟过来、觉悟过来。成就应该这样做法，这个做法是对的。 我这一生当中，早年也想一门深入，一生专搞一部。为什么在这一生当中讲这么多经？这是我的环境跟他们的环境不一样。我一生当中没有一定的住所，自己没有道场，住别人的地方。换句话说，我们一定要尊重别人，尊重道场的主人，人家请我们讲什么经，我们觉得可以、能讲，听从别人的意思。 我也曾经跟同学们说过，要是依我自己，我这一生专讲一部经。哪一部经？《弥陀经要解》。确实我最欢喜的，蕅益大师的《要解》。如果我有个一定的道场，有人真正来帮助我，跟我有同样的见解，真正来协助我，我在《弥陀经要解》上用上四十多年功夫，我也成权威了。我的成就绝对不会在江味农、周止庵之下，这是肯定的。所以，生活环境、修学环境给我们的影响非常大，没有办法抗拒。我们自己心里头要有主宰，我讲这么多经是不得已！ 今天跟诸位同学一起来学习《华严》，发心讲这部经固然也是本愿。我一学佛，对这部经就非常欢喜，但是它太大，不敢起这个念头。而是许许多多出家在家的同修来要求，要求次数最多的，台南的开心法师，跟我讲多少次：法师你一定要讲《华严》，你不讲以后没有人讲了。最后的启请是韩馆长，韩馆长在往生前几天，希望我能把《华严经》从头到尾讲一遍，留一套录相带给后人做参考，我答应了她。是这么个因缘！ 她走了，以后我们到新加坡，李木源居士知道这桩事情，他代表启请，我们这部经就在新加坡开讲了。一直到今天，我们都继续在讲，经讲得很详细，大家都能得受用。当然我得受用最多，确确实实回心转意，转迷为悟。最后一品信老师、信法门，坚定不移，绝不受外面的流言影响，你才能成功。好，现在时间到了。 诸位同学，我们还从第六贤首品这一段看起。「六贤首品，令信心者，信佛神力，通化无边，得大自在，及信心之福」。这个在前面跟诸位说过了，但是意思还未尽。 在这一会六品经，前面五品都强调在「信自」，这一品说到要「信他」。正是蕅益大师在《要解》里面跟我们讲信愿行，说到信，他说了六条，第一个要信自，信自是根本；第二信他，他是诸佛菩萨，是我们的老师、善友；第三要信因，第四要信果，第五要信事，第六要信理。他讲了六个字，自、他、因、果、事、理，信心！跟《华严》上讲的没有两样，《华严》讲得更清楚更透彻。 所以，「信佛神力」非常重要，信佛的神力就是信自性本具的德能。我们自性本具的智慧、德能、相好，现在迷失了！我们迷失了自性，所以自性本具的智慧德能相好统统都没有了。我们到什么地方去看？看诸佛如来。诸佛如来的智慧，我们肯定，我们从释迦牟尼佛一生讲这么多经典，这是自性智慧透露出来的。我们从这个地方能够看到一些，释迦牟尼佛的道德能力，释迦牟尼佛的依正相好庄严，我们从他一生当中细心去观察。 再看他给我们介绍的西方极乐世界，在这个经上介绍的华藏世界毗卢遮那佛，所说一切的一切都没有离开自性，全是自性本具的智慧德能相好。自他不二，我们从这个地方建立信心，佛的神力，我们一切众生统统都有，跟诸佛无二无别！诸佛现在得受用，我们现在不得受用。他为什么得受用，他觉；我们为什么不得受用，我们迷。我们虽有，虽有忘掉了，拿不出来，就这么一桩事情。 因此佛菩萨、老师代表我们的性德，我们不相信，就是不相信自己本来有这样的智慧德能，这种人很多很多。一说到佛菩萨：太高了，我怎么能比得上他！自己的气马上就馁了，这怎么能成就？所以这一点我们要明了，特别是读《华严》，真的是得到一点薰习了。 「通化无边」，通是通达没有障碍，化是教化，无量无边的法界众生，佛有智慧、有能力帮助他们，帮助他们破迷开悟，帮助他们离苦得乐，帮助他们修行证果，得大自在。末后这一句很有味道，「及信心之福」。信心里面具足无量无边的福德，失掉信心的人没福。这个福是称性的；换句话说，这不是修来的，这是自性里面本来具足的福德。随著你的信心现前，随著你的信心增长！这个道理懂得的人确实不多。 长者底下说「信此六法，名为贤首」。在佛门里面我们见到有「贤首菩萨」，要具足什么样的条件才能称为贤首菩萨？现在我们知道了，具足这六法，就是这六品经里面所说的一切法，你统统具足，你都学到了，你就是贤首菩萨。这后面说的是「以此六法，观行相应，名为信心」，这个很重要。前面一再讲的「令信心者」，这个信心是有条件的，这个信心说实在话我们都达不到这个水平。我们要想在佛门里头（特别是大乘佛法）建立信心，你就得学这六品经。长者也很好，一开端就跟我们说明，信自己心是佛，这个信从什么地方生的？就从这六品经。这是一个课程，一系列的课程。 「以此六法，观行相应」，观是讲的观念，思想观念要跟经教相应；行是行为，起心动念言语造作要跟这六品经相应。换句话说，要把这六品经里面所说的理，变成我们自己的思想见解，就是观。把这个经里面所讲的方法、教训，都落实在我们生活行为里面，那叫行。经中所说的境界是我们的受用，那就是人生最高的享受。果然相应了，那就是我常常讲的，我们现前过「华严」的生活，过佛菩萨的生活，你看看转凡成圣。确确实实离苦得乐，断一切恶修一切善，不但恶的行没有，恶的念都没有，念念与此六法相应，哪里会有恶念！ 再看下文「皆以不动智佛等十智如来，是自心之果，以不动智为体，余智为用，至下方明」。「下」是下面经文，到经文的时候你就明了了。这是在未讲经文之前，等於一般经典的玄义，先把这六品经的大义，重点给我们介绍出来。六法，六品经里教学的方法，都是「以不动智佛十智如来，是自心之果」。这个说明了，不动智是根本智，它起作用就是后得智，底下讲「十智如来」是后得智，是起作用。 由此可知，大乘教里面常讲的，因戒得定，因定得慧。不动智是什么？不动智是定。定从哪里来的？跟诸位说，从持戒来的，特别是戒律里面的止持。持戒有两种，止持、作持，止持是禁止。十善你想想看，不杀生、不偷盗、在家是不邪淫、出家是不淫欲，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，不贪、不瞋、不痴，都有个「不」，「不」是禁止；五戒亦如是。沙弥十戒都是属於禁戒，是属於止持，不可以做，你的心就定下来了，所以说因戒得定。 持戒的作用是什么？是帮助你得定。在我们净土宗是帮助你得一心不乱，一心不乱是禅定，念佛三昧，用念佛的方法成就甚深的禅定。这我们讲的事一心、理一心，事一心禅定成就了，念佛三昧成就了；理一心见思烦恼断了，无明也破一品，跟禅宗里面明心见性是同一个境界。念佛人证得理一心，就是法身菩萨，往生西方极乐世界，生的是实报庄严土；事一心，生方便有余土；功夫成片没有得一心，生凡圣同居土。所以一定要晓得佛为什么那么样重视戒律，因为戒律能够帮助你得定。你要是不持戒的话，你很不容易得定，道理在此地。定能开慧，不动智体就是华严三昧，以不动佛来表法，不动智佛来表法，自心之果。十智如来这是为用。到底下经文你都看出来了。 这一会会主是文殊师利菩萨，「文殊师利觉首目首」，这一共有十位，名号都用「首」，「十首菩萨等，是修行信心者之身」。这十首菩萨代表十信，初信位觉首，二信位目首，我们到下面看到这个十首菩萨就晓得。信是首，十信以十个做代表，这是「修行信心者之身」，所以这十个位次叫十信。第二个阶段这有十住，第三个阶段十回向，第四个阶段十地，这当中还有十行，一共五十个阶位。不通过十信你怎么能入住？住而后这才行，行而后这才心量真正拓开，回向，然后这才登地！所以，这是修行信心者之身，菩萨示现给我们做榜样。我们看看这个样子，跟自己做一个对比，就知道自己现前到底是在哪一个阶段。不用问人，清清楚楚明明了了。真正如教修行，前途一片光明。 下面长者说「此品已下」，此品是「名号品」，「如来名号品」以下到「贤首品已来，六品经，是长科一部经中，第三以果成信门也」。长科是大科，清凉大师把这一部经分为信解行证四科，在全经里面来讲，这是第三个大段，「以果成信」。「为明初会是举佛果劝修」。这是二会，前面初会我们读过，初会是「举果劝乐生信分」，这第一分，第一大单元。现在我们进入第二个大单元，第二个大单元是「修因契果生解分」，这是第二大单元，很长有四十一卷经，有三十一品。在九会里面来讲，这个单元一共有六会，从第二会到第七会。二会一开端，讲毗卢遮那佛的正报。 第一会是讲依报，前面三品是讲正报，讲正报因果，说「举果劝修，信诸佛所得」。我们看看毗卢遮那佛的成就，前面我们看到的是依报庄严，他生活的状况，物质的生活跟精神的生活，人事；在初会我们看到了，无比的庄严，令人羡慕。在这一会一开端，我们看到毗卢遮那佛正报的庄严，真的是「身有无量相，相有无量好」，这是从事上看。 要从理上看，你就能看出究竟圆满的智慧、德能，激发我们见贤思齐。我们看到，我们应当跟他一样，为什么？原本是一样的。何以我落得这种地步？原本我们是一样的，跟毗卢遮那佛无二无别，今天为什么他能做华藏世界教主，我们沦落成这个样子，这才能激发我们的道心！策励我们勇猛精进，我们应当要恢复自己的本性，不可以再堕落了。怎样恢复，世尊在这个教学里面提供了方法理论，这些方法理论皆不离自性，全是性德的流露。所以长者在这个地方讲，这六品经是「以果成信门」，毗卢遮那的正报。「为明初会是举佛果劝修，信诸佛所得」，得的是依报的因果，依报庄严。 「此第二会一会，以果成信，信自心是佛，与果佛不异故，至文方明」。这句话非常非常重要！一切众生本来成佛，一切众生本来是佛，为什么会有九法界？为什么会有六道三途？无非是迷失了自性，迷失了本心，或者我们用儒家的话来说「人之初，性本善」，迷失了本善。搞成这个样子，不能怪别人，不是别人搞的，自己迷了。迷了之后自己糊涂，随顺妄想分别执著，随顺烦恼习气，愈陷愈深，我们错在这里。 再看下文，他的文还很长。「前之已成佛果，将用劝修，此举佛名号果劝修」。名号是表法的。「十方世界无有一名非佛名者，名体性自解脱故」。「名号品」里面的精义、精华，长者在此地为我们点出来了。我们凡夫确实不知道，「十方世界无有一名非佛名」。我们的名字是不是佛名，万事万物的名字是不是佛名，树是不是佛名，花是不是佛名，桌子是不是佛名，书本是不是佛名？都是！为什么说都是佛名？诸位要记住，佛这个字是什么意思？佛是觉。你仔细再去想想，宇宙之间十方世界，所有一切名号是不是帮助我们觉的？既然帮助我们觉，它怎么不是佛名？ 又何况大师在此地跟我们讲，「名体性自解脱故，但随众生所闻不同故，此明佛名号遍周，即明於一切名，无所著故」。这句话非常重要，你要著了怎么样，著就著相了，著名字相。著就迷了，不著，不著就觉悟了，你觉了。一定要知道名字性空，老子《道德经》上说「名可名，非常名，道可道，非常道」。名要不要？要，它能帮助我们觉，可是不能执著；执著你就迷在里头，迷在名号之中。学佛的人要不善学，读这些经典，执著一些经典，我们说他迷在字里行间，他不会开悟。怎样才开悟？懂得名、体、性解脱，本身解脱，自解脱。所以一切法都不能执著，可以受用，不可以执著；不但不可以执著，不能分别。 那诸佛菩萨讲经说法跟我们分别法相，没有错，分别法相是帮助我们觉悟的。但是，如果我们要执著这个法相就迷了。所以说，分别就是不分别，不分别就是分别，这个话是《般若经》上的！分别是什么？分别是起用，不分别是自体。知道自体没有分别，在作用上有没有分别？作用上也没有分别，那个分别是教学的方法、教学的手段。目的，目的是教你明了离一切分别执著，这是佛法。佛法一般讲修学难，真的就难在这些地方，一切经论都不能执著。 《金刚经》上佛讲得好，「法尚应舍，何况非法」，那个舍就是放下，不执著。不是不要，要是不要的话，释迦牟尼佛何必跟我们讲经说法？何必有那么多菩萨、罗汉来积集经藏流传后世，称之为法宝？它宝贵在哪里？我们都要懂。要知道它是手段，是方法，它不是目的。我们要达到目的，我们的目的是大彻大悟、是明心见性，是恢复我们自己自性本具的智慧德能相好，那是我们的目的！佛用的这些都是方法、都是手段，我们要利用这个方法手段达到我们的目的。 那你就晓得这方法手段不能执著。好像过河我们坐船，船是一种手段、是一种方法。到达彼岸了，就得上去，船就不要了，绝不执著它。即使没有到达彼岸，我坐在船上，我执不执著这船？也不执著。知道这是临时的，我用这个工具到达的时候，我就放下它；即在用的时候，执著的念头都不生，那就对了。 所以在这个地方我们明了，「佛名号遍周，即明於一切名，无所著故」。这句话非常重要。世出世间一切的名号都不要执著，你在名号里面解脱了。不但於一切名号不执著，名号是依他起性，他是有个实体、有个体。但是那个体，体也是依他起性，许许多多条件聚合的，不是单纯的。不能执著，你执著就错了，为什么？没有自体。「遍计所执」没有自体，「依他起」也没有自体，「圆成实」有没有自体？「圆成实」有，但是不能执著圆成实这个名，要执著圆成实这个名字，永远见不到圆成实。「离一切相，即一切法」，这是总的原则。所以不但是「一切名，无所著」，一切诸法都不能执著。 就像《金刚经》上佛所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。有为法范围很大！八心王是有为法，五十一心所是有为法，二十四个不相应是有为法，十一个色法是有为法，百法里面有为法占九十四，包括心法、色法。心法、色法，我们现代人讲精神、物质；色是物质，心是精神。精神跟物质统统是有为法，如梦幻泡影，不是真实的，你要分别执著就错了！ 诸佛菩萨对这些有为法分别，他不执著，他分别也不是真的有分别，他的分别是教导我们的，那个分别是教学的方法。我们这些学的人、学生觉悟了，他目的就达到了。我们学生、做学生的人很笨，不懂得老师的意思，老师讲空我们就著空，老师讲有我们就著有。而不晓得老师讲空是教我们不要著有，老师讲有是教我们不要著空，空有两边都不著，目的就达到了。 凡夫的分别执著成了一种习惯，好像不分别不执著就不行。这个习惯是无始劫以来的习气，自自然然它就冒出来，就起分别执著这个念头。佛以善巧方便让我们真正省悟过来，於一切法中离妄想分别执著，那你在佛法里面修学就毕业了。只要你还有一丝毫妄想分别执著在，你就毕不了业。执著没有了，还有一些妄想分别，小学毕业了。分别也没有了，还有微细的妄想，你中学毕业了。微细妄想断尽了，你是圆满了，大学毕业了。我用这个比喻，诸位比较有一个清晰的概念。经前总的介绍到这个地方是一个段落。 下面「释此品作三门」，为我们介绍这一品，这一品经「如来名号品」。它有三个段落，首先给我们介绍这一品的「来意」，我们在前面看到清凉大师也给我们讲来意。但是清凉讲的来意里头，有这一分的来意，这一会的来意，最后这一品的来意。长者在此地只就这一品来说，这一品的来意。第二给我们解释「如来名号品」品题的意思。第三就解释经，「随文释义」。他说得也很好，也很值得我们参考，所以道霈禅师也把它节录了。 「一释品来意者」，我们看这一段。在这里头他说了三点，「明前之初会，但明如来成等正觉之身，及智摄生」。这是在初会，在「毗卢遮那品」里头所说的。说「未明如来名号摄生广狭」，确实我们在那里没有看到，可能后面有，经有欠缺，所以在「毗卢遮那品」后面没有结论。尤其遇第四佛的时候，那个经文很简单，很明显的知道经文不足、不完全，所以没有说「如来名号摄生的广狭」。如来名号跟菩萨名号都是教化众生的目标、方向。拿我们今天的话来讲，就是教学的宗旨，它不是随便起的。所以「此品须来」，一定要有这个科目，这个科目不能少。 第二「又为举佛果名，令生信解故，此品须来」，这是第二个理由。「举佛果名，令生信解」，让我们在这个地方生起了信心，真正理解了，才能把自己信心生起来，令生信解，这一品一定要来。第三，他说了三条，「前会明身智遍周，此会明名身及智俱遍周故，初会世主虽问，未有其答」。这在「世主妙严品」里面提出这个大问，但是经文里面我们没有看到解答。「此品答前所问」，答覆在这个地方。「使令生后信者之心」，后信是讲我们这些凡夫。我们的信心要在这一品里面，实在讲这是一个希望，希望通过这个学习，我们的信心能生起来。「令使信佛名身及智，普遍法界，应机利物，照俗破迷，故成普光明殿」。这一段文长，还是要做一个简单的解说。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0985.html"}}
