{"body":"大方广佛华严经　　（第五二八讲）　　2001/12/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0528 诸位同学，请看「世主妙严品」，座内众流，说偈赞佛，大智日菩萨偈颂第三首： 【摩尼为柱种种色，真金铃铎如云布，宝阶四面列成行，门闼随方咸洞启。妙华缯绮庄严帐，宝树枝条共严饰，摩尼璎珞四面垂，智海於中湛然坐。】 这两首是说一桩事情，我们一起把它读下来。这两首颂，清凉大师在《疏钞》里面告诉我们，这是略辨七种庄严，七在佛法里面是代表圆满的意思。无量无边的庄严略说七种，这七种就是讲第一首颂「炳然照耀宫殿中」，说的这一句；第二首「如来宫殿不思议」，那是讲第一句。由此可知，后面九首偈都是第一首的细说。 『摩尼为柱种种色』，摩尼宝在我们这个世间，那是非常珍贵，希有难得。在华藏世界里面，就像极乐世界一样，是用来做建筑材料的，把它做柱子用。难怪古大德有所谓「不读《华严》，不知道佛家的富贵」，道理就在此地。「种种色」，在佛菩萨一真法界里面，这些宝自然都放光；在六道里面这些宝物自己不能放光，它的光是从反射来的，反射的角度不相同，所以它的光彩就不一样，无量无边的光彩，一般文人形容的五光十色，这是我们凡夫肉眼能够观察得到的。这是说殿堂里面一个柱子的庄严。『真金铃铎如云布』，宫殿的外面，像中国古时候的宫殿，四面屋檐造成的飞檐，而屋檐的四周都悬挂著铃铛。风吹的时候，音色之美，耳不胜闻。「铃铎」，铃是小的，铎是大的，大小铃铛遍布在屋檐四周，不但美而且好听。『宝阶四面列成行』，宫殿建造比地面高，所以一定有台阶上去，这个台阶也是七宝所造的。「宝阶四面」，由这里我们能想像得到，这个宫殿四面是平台，平台有阶梯下到地面，宝阶四面列成行。『门闼随方咸洞启』，「闼」是小的门，如果这个讲堂是方的，或者是长方形的，它有正门，正门通常都是两扇的，旁边有小门。如果是规模大的殿堂，门就很高大，四面都有门户。「咸洞启」，这个门户都是开的。由此可知，这个讲堂宫殿正有活动在其中，它四面门都开的，进出方便。 『妙华缯绮庄严帐』，这是装饰品，供具里头有花，「缯绮」是绫罗绸缎一类高贵的丝织品，做成幢幡帐幔，这是殿堂内部的布置，华帐。殿堂外面有宝树，『宝树枝条共严饰』，我们在经典里面读到，宝树上面有罗网，都有装饰。这些珍宝，树也是七宝所成的，不但光光交映，风吹树叶，叶与叶相碰的时候就像风铃一样，自自然然形成非常美妙的交响曲，我们细细来体会这些境界。『摩尼璎珞四面垂』，这是众宝璎珞四面垂。这说了七种装饰，显示法堂的庄严。这些庄严是表慧，众宝是表福，福慧庄严！宝树枝条、璎珞表教化，善巧方便。『智海』这两个字是表如来，世尊他在宝殿当中『湛然坐』，坐在宝殿当中，靡足庄严！第五首： 【摩尼为网妙香幢，光焰灯明若云布，覆以种种庄严具，超世正知於此坐。】 这一颂是说罗网，网是讲的罗网。『摩尼为网妙香幢』，清凉大师注解，「罗以宝网，列以香幢，布以焰明，覆以严具。」这是说宫殿里面的布置陈设。这个罗网不是宫殿外面宝树上的罗网，是宫殿里面的罗网，这样的罗网现在很难看见了。诸位同学如果有机会参观古时候帝王的宫殿，像北京故宫，在日本、韩国有一些规模比较大的寺院，殿堂的上面还是有罗网，是用铜丝编造的。早年我到日本去参访的时候见到，经典里面读到的时候，到那边亲眼看过。罗网它有两个用处，一个是壮观；其实它真正的作用是保护梁栋，因为这宫殿梁栋柱子，实在讲都是高度的艺术品，雕梁画栋，所雕刻的、所绘画的，都是佛菩萨教化九法界众生的变相图、历史故事，那真的是精品。怕鸟雀到梁栋上去蓄窝，於是用罗网把它包起来。这个罗网很细，你能看得很清楚，能够欣赏，你不能够去触摸它。有机会看到的时候，可以留心仔细去观察。那是人间的，人间比不上天上，大梵天的罗网，佛在讲经的时候常常赞叹。这个地方是毗卢遮那佛的宫殿，自然不可思议，显示性德究竟圆满，这才是真正的意思。 『光焰灯明』，这是殿堂里面的陈列，『若云布』，殿堂四面都能够看见。『覆以种种庄严具』，这一句是略说，就是不再细说。「种种庄严具」，我们在大型法会里面，在中国、在新加坡，寺院道场举行水陆法会、传戒法会，这都是规模很大的，你看看佛殿宇里面的庄严，我们从这些地方能够想像一个概略。『超世正知於此坐』，这一句结归到「世尊凝睟处法堂」。「超世正知」，赞叹世尊的。世尊在这个地方讲经说法、教化众生，端坐在法堂当中。这个经里头的意思，我们要能够体会，前面讲得很多，决定不能够忘掉，不能够疏忽。毗卢遮那如来是法身佛，佛的道场是法性土，多大？包虚空法界。就像佛法里头常讲的，「心包太虚，量周沙界」，这是性德，性德确确实实包太虚、周法界。这些菩萨从宝座流出来，不是佛变化的，不是像经上讲的「光中化佛无数亿」，那是变化的，「化菩萨众亦无边」，这个不是的，这是真实的！十方三世修行证果的大菩萨、菩萨摩诃萨，这些人从法性土流出。用宝座、用宫殿来表如来的法座，来表宫殿、来表道场，我们要明白这个意思。 一切庄严具，我们要问：有没有这个事相？这些事相有，不是没有，怎么知道有？从心想生！西方极乐世界阿弥陀佛，我们要问：有没有阿弥陀佛这个人？有！肯定有！阿弥陀佛有了，他是法身佛还是报身佛、应身佛？我们凡夫分别执著，佛在大经上告诉我们，佛的身一即是三，三即是一，报身就是法身，也就是应化身；应化身就是报身、就是法身，无需要分别执著。离一切分别执著，你才真正明了事实真相；离一切分别执著，你才成就清净纯善的功德。佛菩萨在这个世间，念念都想成就众生，经上常讲成熟众生，往往事业不能够圆满，什么原因？众生跟佛不合作。这个不合作，我们说清楚、说明白一点，大家才懂。怎么不合作法？不能随顺佛陀教诲，他还要随顺自己意思去做，我要随顺我的意思，你要随顺你的意思，我们彼此意思不一样，就起了冲突，冲突就造成彼此不愉快。这个念头生起来了，对於正法的弘扬、正法的住世，必定造成障碍。自己是不是有意造成障碍？没有，真的是无意造的。 有意造的是罪，无意造的是过，这个我们在这一生修学弘法的经历里面，看得太多太多了。正是古德所谓「好事多磨」，好事很容易遭受到魔障。魔是折磨，障是障碍，这些魔障往往都出自於善意的，并非恶意，就是个人坚持自己的意思，不能放下自己的分别执著。在这个世间做事难，做人更难。成功的人是什么人？忍让的人。能忍能让，看到别人相争，造成种种障碍，也无所谓，这个心永远是定的。像经上讲，「世尊凝睟处法堂」、「智海於中湛然坐」、「超世正知於此坐」，你看看佛心多清净，这个态度多么从容！这是我们要学习的。 我们自己年轻初学的时候，这些毛病都有，有一些人来劝导我们，我们不但不能接受，还怨恨他。谁敢在我面前说我过失？没人敢讲。有智慧的人都学乖了，不与人结冤仇。老师示现做样子给我们看，所以跟在他身边，时时刻刻你都学到东西，你看他怎么待人？善良的人他怎么对待？恶人他怎么对待？那是大学问。自己学生里面，有乐意接受教诲的，老师怎么对待；有不能接受批评指责的，老师就不同的方式对待。所以处难处之人，要格外的宽厚，避免结怨。冤家宜解不宜结，要知道人与人结怨，都是在不知不觉很小事物之间，起那么一点点分别执著。彼此双方都没有留意到，但是什么？这是种子，那个怨结真正的因在这个地方。就像害病肿瘤一样，原来芝麻粒一点点大，慢慢逐渐它长大，麻烦就来了！ 世出世间大圣大贤常常教导我们「防微杜渐」，极其微小的地方要知道防止。细节实在讲太琐碎了，防不胜防，我怎么防法？大乘佛法有很巧妙的方法，把心量扩大，所谓大而化之，芝麻粒的一些小毛病全被化掉了，这个方法妙极了！所以大乘比小乘好学，大乘的成就决定比小乘快速。小乘人佛在经上讲，证得须陀洹果之后，天上人间七次往来，才能证阿罗汉果。人间寿命不长，天上寿命长，天上人间七次往来，那个年岁就是天文数字了！大乘方便，尤其是净土法门，当生成就的佛法。但是防微杜渐这些事情要懂得，为什么？否则的话到临命终时，这就是业障，不能往生，这个事情麻烦就大了！所以平常对於顺境善缘，决定没有贪恋，没有分别、没有执著；对於逆境恶缘，也没有丝毫瞋恚，也没有分别执著，这个人叫真修行，这个人得修行三昧，哪有不往生的道理？我们要懂这个道理，明了这个事实真相，经文帮助我们学习地方就多了，我们知道如何庄严道场。成就自己的智慧、德能、相好，就是真正庄严道场。第六首： 【十方普现变化云，其云演说遍世间，一切众生悉调伏，如是皆从佛宫现。】 下面五首都是说明「妙用自在」。清凉大师注解里面说，这一首偈「罗身云以调生，正显前文现十方土」，第一首偈最后一句话，「其身普现十方土」，这里来给我们细说。『十方普现变化云』，「变化云」就是应化身，像释迦牟尼佛三千年前在我们这个世间示现的，这是千百亿化身里面的一尊。它不说身，它说云，这个意思我们要能体会。说身，凡夫很容易执著，身见很难破；说云，云的意思是非有非无，非常明显。你能观察到相有体无，事有理无，你不会执著，你不会分别。我们的身确实是如此，这个经上一再讲，就是连《心经》都讲得很清楚，「五蕴皆空，了不可得」，我们身体能不能得？确确实实不可得！你要认为有身相可得，你错了！你这个想法看法错了，不是正知正见，换句话说，邪知邪见。 正知正见，世出世间任何一法，都不可得！世出世间任何一法，皆无所有！这给你讲真话。这个理很深，我们在前面讲过，后面还会有，要重复好多次。法会时间太长，释迦牟尼佛讲这部经，「七处九会」，清凉大师说的。但是这部经传到中国来并不完整，实际上只有一半，李长者说的是「十处十会」。我们今天要想把这部经大家在一起学习，实在讲只有借重於网路的传播，借重於网路的联系，我们才能保持，否则的话，不可能不中断。现在我们在这里学习每一堂课，都有录像保存，纵然有没有听到的地方，保存在网路软体之中，诸位同修如果有时间，随时可以调出来看，这是现代人有福报，才有这样方便的工具。 我学佛的时候，就没有。不但这些东西没有，给诸位说，连录音机都没有。我们跟李老师学习的时候很原始，完全是老师口说，我们耳听，全凭记忆。所以在古代学经教要具备条件，本身的条件是要有很好的记性，有很强的领悟力，你本身要具备这两个条件；外缘，要遇到真善知识，你才有能力学。这样的人，一万个人当中难得有一个！古时候好的老师要传法，找一个学生不容易，所谓是「可遇不可求」，你不具备这个条件，你没有法子学习。现在中下根性的人都能学，为什么？我们有录音、有录像，我一遍没有学会，我再听第二遍。在从前，老师怎么可能给你讲第二遍？一遍听完之后，如果没有听清楚，体会不到的地方，没得问，没有重复的，所以学习相当不容易。一般听众，天天来听经，明白一点道理，回家去老实念佛，只能达到这个效果。 现在我们借重录音、录像，有同学将这些资料反覆的去学习，学习几十遍，一、二百遍，他入境界了。中国古人常说「熟能生巧」，他有悟处了。长时薰修，一门深入，他心定了，妄念少了，分别执著减少了。他心定了，心静了。静定能开慧，虽然不是大彻大悟，小悟肯定有，常常有小的悟处，这是很好的境界。集小悟就成大悟，集大悟就能大彻大悟。所以诸佛如来、法身菩萨无量无边，应化在我们世间，不一定是什么形状，男女老少、各行各业当中都有。能启发我，帮助我悟处，我知道这个人是佛菩萨示现的。他是不是佛菩萨？很难讲，我的缘成熟了，现在我遇到这个人，佛菩萨可以加持在他身上。像我们世俗里常常听到的「附身」，这个加持我们用附身，诸位容易体会，但是跟附身不一样。加持在这个人身上，这个人现的相，为我们说的法，不是他平常能说得出来的，他也莫名其妙就这么说出来，说出来，我们听的人恍然大悟。 六祖惠能大师，卖柴拿到钱回家，听到一个居士念《金刚经》。能大师的缘成熟了，必定是诸佛如来加持这个念经的人，念经的人他自己不晓得，听经的人是听到念经的那个韵味、法味，他觉悟了。他那个觉悟是大彻大悟，「应无所住而生其心」，在这一句里头大彻大悟。念的人并不知道佛加持他，能大师觉悟之后，这加持就没有了，他就不再附身了。「十方普现变化云」，佛的这个加持，可以加持在人身上，可以加持在物相身上，石火电光，风吹树叶，花开花谢，佛都能加持。看这个人的根性，用什么方法来启发他，让他一听一看，觉悟！佛法在哪里？无处不是佛法！无时不是佛法！你能够体会得到吗？『其云演说遍世间』，没错吧！你把我说的这些话，真听懂、听明白了，诸佛如来对我们的爱护，对我们的帮助，他在那里演是事相，他在那里说，「遍世间」！关键在我们是不是真的肯学佛、想学佛。我说这个话，大家说「我真想，我们真肯」，想是妄想，肯是假的肯，你不是真的。为什么？如果是真的，你决定能依教奉行。你还不能把你自己所学到的完全落实在生活当中，这就不是真的！ 佛教导我们最重要的原则，教我们不要贪、不要瞋恚、不要愚痴，我们有没有落实？日常生活当中，对一切人事物，我们还是会起贪心，还是会有分别，还是会有执著，还是不能放下，不是真的！果然身心世界一切放下，完全随顺佛陀教诲，你就会发现在你的周边，一切人一切事一切物，你会感觉到佛菩萨加持。加持一切万物，又加持我自己，让我自己在万事万物里常常能够悟入佛的境界。 第六首： 【十方普现变化云，其云演说遍世间，一切众生悉调伏，如是皆从佛宫现。】 这首偈前面两句跟诸位报告过，现在我们看后面两句。第一句是说现身，第二句是讲说法，第三句是讲教学的成绩，确确实实帮助众生起了变化。中国古人常说，读书变化气质，佛法的教学当然也不例外。气质是在形象上的变化，形象跟实质决定是相应的。所以佛陀教化众生，总不外三个目标，对於中下根性人来说，帮助他转恶为善、转迷为悟；帮助中上根人来说，决定是帮助他转迷为悟、转凡成圣，当然变化气质。所以『一切众生悉调伏』，佛氏门中不舍一人。没有善根的人，帮助他种善根；已经有善根的人，帮助他善根增长；善根增长一定程度的人，帮助他善根成熟；善根成熟的人，决定帮助他契入佛菩萨境界，我们一般讲证果，这些地方我们要明了，我们要学习。 我们没有佛菩萨那样的智慧、那样的善巧方便，但是不能不学。学一点点样子，那也就算不错了。因此，我们对於观机不能不重视。在现代社会里面，许许多多人对佛法产生误会，甚至於有相当严重的误会，真的不知道佛法是什么，把佛法当作宗教来看待。宗教是什么，他也不知道。在这种环境当中，我们要帮助一切众生，你就要知道哪一桩事情最重要？务必要帮助社会大众认识佛教、认识宗教，真的要搞清楚、搞明白。真搞清楚、真搞明白了，他才知道佛家的教学对他有好处。最明显的，世间人想发财，「佛氏门中，有求必应」，佛真正能帮助你发大财。世间人想自己有聪明智慧，佛确实能帮助你；世间人想长生不老，佛都帮得上忙。你得明了，你得懂得怎么学习。 前面跟诸位介绍过，释迦牟尼佛把他的王位、荣华富贵都舍弃，去修道、去搞多元文化的社会教学，干这个！到底为什么？动机要晓得，他看到世间人生老病死，爱别离、求不得、怨憎会，他看到这些苦况，没有法子解决，他去学道，真的被他学到了。这些问题在他面前全部都解决了，圆满的解决！教导世人，你要想永远免除生老病死苦、怨憎会、爱别离、求不得，你就接受释迦牟尼佛的教导，他能把这些问题圆圆满满的给你解答。你学会了，一生受用不尽；不但是一生受用不尽，说实在话，生生世世受用不尽。我非常感谢佛陀，他是我的根本老师，这个法是他传下来的。介绍我佛法的是方东美先生，这是中国近代的大哲学家。他晚年几乎完全学习大乘佛法，尤其是隋唐的大乘佛法跟《大方广佛华严经》，他用的力最多，用的时间最长。 他在教导我的时候勉励我，「学佛是人生最高的享受」，这是我的接引老师。接触佛法之后，指导我的是章嘉大师，我跟他三年，我佛法的基础是他老人家给我奠定的。以这样的基础，亲近李炳南老居士，十年的成就。我在没有学佛的时候，是标准的凡夫，跟了凡先生没有遇到云谷禅师以前差不多，烦恼习气非常深重，贡高我慢，目中无人，狂妄到极处！幸亏过去生中，有这么一点善根福德因缘，遇到真善知识。这些老师遇到我这个狂妄的人，还肯教我，那就是我有一点善根：好学。我能孝亲尊师，我对老师有十分的恭敬心，仰慕老师，听老师的话，老师教导我的我能落实，我真正能做到，老师看到了。教我一点，我就能做到一点，他就肯教。教你一点做不到，那见了面，客客气气的招待你，不再教你了！ 我这个一生过来人，业障深重的凡夫怎样消业障、怎样回头，怎样转过来？当然这一桩事情还是要善根福德因缘，不能勉强。所以我常常勉励同学们，你们这一生能不能成就，关键就在自己是不是真的好学？真正好学，那就真正要克服自己的烦恼习气，真正要放下自己妄想分别执著。特别是分别执著要放下，放下自己主观的成见，接受经典上的教诲。修行在哪里修？实在说，百分之八十甚至於讲百分之九十，是在人事环境里面修。人与人之间的相处，你能够把这桩事情搞好，距离成佛就不远；另外百分之十，是跟自然环境相处。 人与人相处，难！佛教给我们的方法：四摄六度，不能不落实。四摄是方法、是手段，六度是我们处事待人的原则。头一条就是教我们放下，布施嘛！放下什么？放下烦恼习气，放下自私自利，放下贪瞋痴慢，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，你才能学佛。为什么？佛是究竟圆满的智慧、德能、相好。为什么先决条件要把这些东西放下？这个东西不放下，障碍！「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，这十六个字是性德之贼，你要不离开，它障碍你，我们怎么会明心见性？怎么能恢复性德？性德里头有无量的智慧、无量的德能、无量的相好，先要把障碍去掉！ 「一切众生悉调伏」，这一切众生是好学的众生、是听话的众生，是对於老师教导不折不扣落实的学生，他们调伏了。「调」就是转的意思，转变了，转迷为悟，这是调；转恶为善，那是「伏」，把自己的烦恼习气伏住，《般若经》上讲的降伏烦恼。『如是皆从佛宫现』，这是讲佛的种种教学，教学的成就都在这个宫殿里面现出来，这个宫殿就是佛菩萨的教诲。第七首： 【摩尼为树发妙华，十方所有无能匹，三世国土庄严事，莫不於中现其影。】 这一首偈「宝树现三世之庄严」，三世是过去、现在、未来。这一堂课好像是学历史，让我们了解过去，认识现代，预知未来，这是以我们现前凡夫知见来说，而诸佛菩萨他们已经突破时空的界限，所以真的把过去现在未来变成一体，同时都呈现在面前；佛家讲的现量境界，绝对不是判断、不是推测，这是经里面的意思。我们要学习，从哪里学？不能不知道。『摩尼为树发妙华』，从这一句，我们能够体会到它表法的义趣。「摩尼」是宝，这个宝是什么？是智慧德相。从智慧德相里面，发出来或者说显现出来修因证果。「妙华」是讲修因，有因必有果，因不离果，果不离因；因果同时，因果不二。 我们在一切佛事里面，这个佛事就是佛家的教学。佛家没有别的事，它是多元文化社会教育，它的事业就是教学。我知道多少，我非常乐意的教导别人，没有任何条件，义务工作。不收学费，同学们的供养，随意。绝对不是说供养多的另眼相看，没有供养的嫌弃，没有这回事情。供养再多，一律平等。如果这里面有分别、有高下，那自己就堕落，被外面境界所转，大错特错了！这个道理不能不懂，这些事不能不预防，决定不能堕落。遇到一个大施主，供养七宝宫殿，广大的大道场，成就无数的信众，你要是对他另眼相看，你错了！那你们修的是什么？福德，三界有漏福报，与了生死、出三界毫不相关，这不是铸成大错吗？ 修福报不难，了生死的这个缘难得，「百千万劫难遭遇」！如果我们疏忽了，不能够把握住，真可惜，脱离不了三界，肯定继续搞轮回。只要搞轮回，给你说老实话，肯定在三恶道的时间长，三善道的时间短。所以六道众生，三恶道是他的老家，三善道是出来旅游观光，度假！这个事实真相，我们不能不知道。所以佛法难遇，遇到要懂得珍惜，要知道依教修行。不要等明天，不要等明年，稍稍等待，这一生空过了。必须抓住现在，现在就干，决定没有等待的，这叫精进。『十方所有无能匹』，「匹」是比较的意思，十方所有一切的胜事，都不能够与佛法教学相提并论。为什么？佛法是帮助你开真实智慧，唯有真实智慧才能解决世出世间一切问题。 最近有几位同学，送来好几本汤恩比博士的著作，还有现在一般市面上已经买不到的，他们到图书馆影印出来给我，我非常感激。这一位英国人，他根据历史的看法，他是一个史学家，治史学的方法的确是突破以往史学家的惯例，用现在一般术语来说，他是一个史学革命家。过去中国、外国史学家，他们所研究的范围，总不外乎一个朝代，政治、经济乃至於军事、国防，总是以这个为范围。他把这些完全抛弃掉，他用文化做他自己研究的一个主轴，这是跟过去史学家的看法不一样。从文化的观点，超越了朝代、超越了政治、超越了经济、超越了军事，可以说一切都超越了。他的观察，解决二十一世纪的问题，他说只有孔孟学说与大乘佛法有能力解决，所以他说二十一世纪是中国人的世纪。 有许多人听了他的话，不了解他的意思，以为中国在二十一世纪会强大起来，於是许多国家发生恐慌，怕的是又一次的黄祸，这不是汤恩比的意思。汤恩比的意思是中国文化，也就是孔孟学说跟大乘佛法，哪一个国家提倡，这个国家就是世界的领导人。所以中国文化，儒家与大乘佛法会影响全世界，会给世界带来安定和平、繁荣幸福，这才是汤恩比一生做学问的总结。今天，哪些地区有能力做这个事情？他说四个国家，中国、日本、韩国、越南，这四个国家是中国文化的主轴。日本人要是觉悟了，真正能做，把儒跟大乘佛法落实了，日本人领导全世界；韩国人觉悟了，韩国人要真能做，韩国人领导全世界，他是这个意思。绝对不是讲的霸权主义，他是讲文化。 但是他的看法，可能还是中国人会去做。为什么？中国自汉朝建国一直到今天，刘邦建国，二千三百年来，中国这个国家虽然有改朝换代，但是始终维系成大一统，这是什么力量？文化的力量。这不是军事，用军事的方法注定失败，日本人对中国就是失败的。用文化成功的，元朝用文化，清朝用文化，少数民族统治多数民族，他做成功了。满清入关的时候，清兵只有十二万人，这十二万人打败了明朝，统一中国，享国二百六十多年。他用什么？用儒家，用孔孟学说，用大乘佛法，典型的例子！日本人为什么没有办法统一中国？日本人用军事，不知道用文化。如果用文化，日本人也能统一中国，中国人会接受，会尊重天皇。错了！汤恩比这个说法正确，文化的力量、文化的影响太大太大了！中国的文化是和平的、柔和的，是包容的，没有侵略性。所以他说得很好，中国在这两千多年来，没有对自己国境之外发动过战争，在历史上没有的。改朝换代，那都是内里面的斗争，没有侵略过外国人。所以大家如果真正了解汤恩比的意思，对中国就不会怀有恐怖的这个念头。我们看了他这些文字，实在讲我非常佩服，他讲得很有道理。 这是说「十方所有无能匹」。佛陀的教学、佛教的教育，因为现在社会大众对这个产生严重误会，所以不能不麻烦一点，首先做正名的工作。孔老夫子说，「名不正，则言不顺」，先做正名，把这个名词修正；加两个字，佛陀教育。这个名词人家看起来耳目一新，不至於产生误会，佛陀教育。佛陀教育是哪一种的教育？是多元文化的社会教育，释迦牟尼佛是多元文化社会教育的义务工作者，一生敬业。每天给大众上课八小时，四十九年不休息，这在历史上找不到第二个人。什么人对於自己的事业这样认真，这样尊重？这都是释迦牟尼佛示现给我们看的，我们要在这些地方学习。 末法时期，凡夫烦恼业障深重，想做，精神体力不足，真的叫心有余而力不足。为什么？不肯学佛菩萨，不能突破自己这个恶习气。什么人能做到？不怕苦、发愤图强的人，这个种人能做到，他一定把自己烦恼习气克服。身体不好不是问题，身体为什么不好？你烦恼多，身体不好；习气重，身体不好。佛教导我们养生之道，心地果然真诚清净平等正觉慈悲，什么毛病都没有了，身体是透明的。年岁再大，器官运作是正常的，管道畅通，血气畅通，哪有病？病从哪里来的？懒惰是病，懒死了，懒会死人的！没有听说人死於勤快的，没有，人死於懒惰。我们常讲活动，「现在办什么活动？」活，活就要动，勤快才会动；懒惰就不动，不动就死了，不就是这么个道理吗？这些说的是世出世间一切法，不能够跟佛家多元文化教学相比。这个教学的目标，是究竟圆满的智慧、究竟圆满的德能、究竟圆满的相好，所以没有法子能比。 『三世国土庄严事』，「国土」是诸佛的刹土，让我们了解过去佛怎样修行证果的？怎样教化众生？怎样帮助一切众生觉悟、帮助一切众生回头？帮助一切众生对自己生起信心，这一点很重要。许多人学佛多年，「佛法是好，我没有信心，他是佛、他是菩萨，我是凡夫，我怎么能跟他比？」信心丧失殆尽！这个人好心，不是坏人，他有善根，就是缺乏信心，我们要如何帮助他？所以若不现相，这个现相就是现在科学里面所讲的「拿证据来」，他才相信。我们要做出一个好样子，这个样子就是证据。居士林这三四年来所作所为，就是佛陀教化的一个好榜样，造成一个好的形象。实在说，这个形象距离我们理想还远之远矣！ 这个形象已经传遍全世界，已经为世界许许多多地方，真正对於佛法向往的人士，他们羡慕、他们赞叹。为什么距离理想还差那么远？没有别的，听经不够，听经不够就是觉悟不多；比起一般人是有一点觉悟了，不多。然后我们才想到，释迦牟尼佛为什么苦口婆心说法四十九年？他为什么？我们要从这些地方去观察，从这些地方去体会，要想佛教兴旺，天天要讲经。一天讲两个小时不够，一天二十四个小时，两个小时听闻正法，二十二个小时搞邪知邪见，怎么能成功？在往年，我在居士林讲经，每天晚上讲一次，两个小时。没有人讲！ 现在培训班办了几届，现在是第六届，学会讲经的年轻法师、居士多了，我看我们过去培训的学生，能够讲、讲得不错的，我们听得很欢喜的，至少有三十个人。居士林这个道场，净宗学会这个道场，刚刚买下来建立的十七巷的这个道场，如果有三十个同学轮流去讲，天天去讲，每天至少四个小时。两个人、三个人讲，都好！可以讲不同的经论，但是要有同一个方向、同一个指归。教学的宗旨，决定不离开帮助大众转恶为善、转迷为悟，这是讲经说法的总原则、总目标、总方向，帮助社会大众认识佛教。我们自己一定要如理如法修行，做出榜样来给社会大众看。有求必应，求财得财。居士林这些年来供斋，这大家都看到的，许许多多外国的人士、道场都知道，居士林供斋免费的，每天吃饭一千多人，星期假日三、四千人，财供养愈供养愈多。李木源居士告诉我，前几年东南亚的金融风暴，就以佛教来说，每一个道场收入都减少了一半，有的还不止。居士林没有影响，收入月月有增长，什么原因？有求必应！ 怎么求法？完全遵照世尊的教导，求财的方法，财布施、财供养；求法的方法，求聪明智慧，法布施、法供养；求健康长寿，无畏布施、无畏供养，做到了！一点怀疑都没有，全心全力去做，决定把自己妄想分别执著疑惑断掉，对於佛法的教学生起决定的信心，就有成就。『莫不於中现其影』，这个「中」就是在佛法教学之中、学习之中，全都做出来了。这就是示现、现相，能断一切众生对佛法深重的疑惑。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0528.html"}}
