{"body":"大方广佛华严经　　（第一四七三讲）　　2005/12/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1473 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，清凉大师《疏钞》的第二段。「陈所问中，有二十云何，总十一段，段各十句，成一百一十种德，第一段，明三业离过成德，二得堪传法器，三成就众慧，四具道因缘，五於法善巧，六修涅盘因，七满菩萨行，八得十力智」。上次我们学到这个地方，现在接著看第九段「十王敬护」，一个发菩提心，修普贤行的人，十王都尊敬你，都做你的护法，这是属於增上缘。 第十，「能为饶益」，益是利益，饶是丰饶，也就是说能为众生带来最殊胜的利益。最殊胜的利益是什么？现在人谈到利益没有不懂得的，所谓利益都指的是财富、权位，以为这是利益。这些不能说不是利益，但不是饶益。因为这些利益只能解决眼前一些小困难，不能解决生死大事，不能解决轮回的问题，所以这个利益不是大利益。古代的读书人，不但是在中国，外国也很多，真正做学问，真正懂得提升自己的灵性，都把物质生活看得很淡，没有把名闻利养放在心上。在中国你看看孔孟，看看老庄；在外国，你看看释迦牟尼佛，你看看世界上许多宗教家们。创教的这些宗教家们都是给我们大家示现苦行，一生不辞辛劳教化众生，劝一切众生断恶修善，破迷开悟，这样才能够离苦得乐。 乐是真的，不是假的。苦，有时候我们看起来他并没有离开，在中国颜回是个最好的例子，颜回「箪食瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐」，这几句话是孔夫子对他的赞叹。从这几句话当中我们知道，颜回的物质生活非常贫苦，没有财富，没有地位。我们社会上认为这种人是贫贱之人，贫是没有财富，贱是没有地位。颜回并不以这个为忧虑，他每天非常快乐，用现在人的说法，物质生活贫乏，精神生活丰富。他以孔子为老师，夫子之学他真学到了，「学而时习之，不亦说乎」，这个悦是内心里面的喜悦；至於他贫贱、短命，夫子说那是天也，天命！在我们佛法里面来讲，颜回也是菩萨示现，虽然时间不长，给后人留下一个最好的榜样，好学不倦；夫子肯教，他肯学，学得很像。至於富贵贫贱，儒家说这是天命，在佛法里面讲，这是因果。 人到这个世间来，佛在经上讲两种力量，业力。第一种是引业，引导你到这个世间来。这是什么业？过去生中曾经真正的学过五戒。那佛法没到中国来呢？没有到中国来，中国这些前辈们教人五伦五常，五常是常道，不能够离开的。「仁义礼智信」，仁就是不杀生，义就是不偷盗，礼就是不淫欲，智是不饮酒，信是不妄语，你看跟佛家讲的五戒没有两样。一个人在一生当中，处事待人接物都能以这个德行为标准，仁义礼智信，这个人不失人身，来生还会到人道来。这是引导你到人道来受生的力量。 至於得人身之后，确实有贫富贵贱、寿命长短这等等不同，这是另外一个业力，叫满业，圆满的满，称满业。满业就是你前生所修的，这一生你会报得。你命里有财富，过去生中喜欢修财布施，欢欢喜喜修财布施，没有吝啬，没有后悔。你这一生当中得人身，你命里头有财富，无论你做哪个行业，钱财源源不断而来，命里有的；命里头要没有，无论做什么行业，你都赚不到钱。所以，钱财绝对不是人用什么巧妙方法、计谋能够赚得的，没这个道理，你命中前生注定的。前生所定的，这一生当中受用的时候，天天都有加减乘除。一念与道德相应，你命里面的智慧、财富、德能，甚至於寿命都增加；如果与伦理道德相违背，心行不善，那你天天就有减损；你行大善就有乘，你造大恶就有除。所以每天都有加减乘除，每年都有加减乘除。 佛法里讲得透彻，如果我们把这个道理参透了，在这一生当中，断一切恶，修一切善，念念利益众生，饶益众生，念念损己利人，对了。可不能起念头损人利己，损人利己折福；损己利人得大福报！我们很富有，日常生活当中，只要生活能过得去，不可以奢侈，能省的一定要节省、节俭。节省下来的财物布施给缺乏的贫苦人，常常照顾大家，你的福报是天天在增加。如果是一生当中，几十年都不中断，都不改变，都不退心，晚年的福报大幅度的增长，得富贵、得长寿、得自在如意。所以，你懂得则肯修，得到这些怎么样？帮助更多的穷人。中国历史上，宋朝的范仲淹是个最好的例子。范先生是虔诚的佛教徒，做到宰相，国家对他的赏赐，有功於社稷，赏赐很多。一生过平常的日子，节省下来，帮助三百多户贫穷的人家。所以他们家里子孙代代相传，到现在后代都非常好，祖宗积的德太大了。 我们在《印光大师文钞》里面读到，印祖说中国有三个人了不起。第一个是孔子，孔老夫子是法布施，教人。你看他的后代传了七十多代，他的后代在今天的社会还是受人尊敬。有一年我听说孔德成先生（这是孔老夫子的后代）到旧金山，在海关，美国人知道他是孔老夫子的后代，对他特别礼遇，祖宗的光辉。第二位就是范仲淹，你看他们的家传了八百年不衰。第三位是说清朝初年有一位姓叶的状元，叶状元家道三百年不衰。积德之家，行善之家，值得我们学习。 凡是心行不善，损人利己，干这种事情的人，能保持三代都很困难，他能保持三代是过去祖宗积的德大；如果积的德不厚，一代就完了。自己这一代死了以后，儿女把家败掉了，甚至於更悲哀的，自己到晚年破产了，经营的事业倒闭。这是在我们现前社会，我们看得太多太多！你要问什么原因？不懂得断恶修善，不懂得积功累德，不懂得帮助别人。菩萨修普贤行，这里面所讲的第一句非常重要，「三业离过成德」。身语意业没有过失，他当然给社会、给一切苦难的人带来真实的利益。 末后一句「超胜尊贵」，胜是殊胜，他的大德、大仁、大爱为一切大众所尊重、所推崇。你看佛经里面称释迦牟尼佛，这是大众对释迦牟尼佛的尊称，称为世尊；世间最值得尊敬的人，叫世尊。天人师，不但是人间的导师，诸天天人都向他学习。 这个十一段中，这都讲介绍，这品经总共就是十一段。说「此十一中，若就相显」，相是形相，显示，「二四与六，此三唯因」，第二堪传法器，第四具道因缘，第六是修涅盘因，这三个都是从因上讲的。「八及十一，此二唯果」，第八是得十力智，十一是超胜尊贵，统统是从果上说的。其他的，「余通因果」，余有因有果，「或摄为四对因果」，这个讲法也能讲得通，四对。「初二十句，问福因福果」，先说因，后说果。「次二十句，问慧因慧果」，先说果，后说因。「三二十句，问巧解因，观行果」。 「四有五段」，这段经文很长，「问修行因，成德果」。这里头又分五个小段，「初一为因」，第一段是为因。「余四为果，或分为二，初十云何」，这个十问，「问净行体」，这是问因的意思。「后十云何，问行所成」，这是问果的意思。「以善修七觉等，亦是净行之能故」，七觉就是七觉支，后面会讲到。「皆言云何得者，为修何行而得之耶」，这并不难懂，云何得者，修什么样的因，得什么样的果。所以修善因一定得善果，你造恶业肯定是得恶报，因缘果报丝毫不爽。「初十望后，故说为因，望历缘巧愿，成净行体」，这就是果，但虽然是果，它不是圆果。「未是圆果，而是分果」，圆果是圆满的，分是局限的，不是圆满的果报。「故上总云，举果徵因」。这是把段落就交代清楚了，下面一段一段的来看。「今分为二，初之一段，总问其果」，这段很重要。「后十别明，今初十句」，这就是总问其果。我们看经文，这个十句我们统统把它念下去： 【佛子。菩萨云何得无过失身语意业。】 这是第一句。 【云何得不害身语意业。】 这是第二个云何。第三句： 【云何得不可毁身语意业。云何得不可坏身语意业。云何得不退转身语意业。云何得不可动身语意业。云何得殊胜身语意业。云何得清净身语意业。云何得无染身语意业。云何得智为先导身语意业。】 这个十句，总而言之，是说得证自性圆满大法，大圆满大法。我们看清凉大师在《疏钞》里面给我们说明的，「得此十种三业，成下十果」，下面是十住，也就是说得这十种圆满殊胜的三业，身语意业，才能成就十住菩萨的果德。十住菩萨是从十信位修得的，怎么修法？具体的就是这品经给我们举的例子，一百四十一首偈，一百四十一愿，也是一百四十一净行。有愿、有行，愿就是行，行就是愿，称为普贤行愿。这个十句是全经十一大段的总纲领，每一句后面就有一段怎么个修法，『云何得』，怎么个修法！告诉你修行的方法。 清凉大师在《疏》里头说，「由无过三业，故超胜尊贵」，你看这是第一句问的，怎样得『无过失身语意业』。我们今天身语意业过失无量，十住位的菩萨真了不起，身语意业没有过失了，他们超越十法界，不但超越六道，超越十法界。到哪里去了？到华藏世界去，华藏是一真法界，所以得超胜尊贵。超是超十法界，是十法界的导师，所以我们称他为世尊，称他为佛陀。《华严》上圆教初住菩萨，他真的是佛，他不是假佛，天台大师六即佛里面「分证即佛」，前面讲的，他不是圆满果，他是分果。向上，从初住往上去，四十一个位次，这就是给你讲，后头给你会说到，为什么「净行品」里面一百四十一愿，这一百四十一愿有讲究的，不是随便说的。 一百就是十信心满，十信每一信里面都具足十信，所以十乘十，一百，十信位所修的。四十一呢？四十一从圆教初住开始，十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次，一百四十一。最后一位妙觉位，那个没有过失，那是圆果，这个四十一位都是分果，没有到圆满，都是分果。只要沾上这个果就是法身菩萨，法身如来，没有达到究竟果位、到圆果，分证佛，位次愈往上就愈接近究竟圆果。这桩事在前面也曾经做过好几次的报告。十法界里头有修有证，向上一著，修证还有没有？不能说没有，不能说有。为什么不能说没有？那就是他是分果，他不是圆果，当然有修。为什么说他没有？向上去，就是圆教初住往上去，三业的过失都离了。也就是说他们那些人不但没有分别执著，起心动念都没有，他们修行没有迹象。不但你看不到，你想都想不到，所谓「心行处灭，言语道断」。我们对他们的称赞只有超胜尊贵，称之为世尊。这一句是总说。 下面说，「由不恚害」，就是『云何得不害身语意业』，恚是瞋恚，嫉妒、瞋恚这才会害人。他没有瞋恚，没有嫉妒，所以他没有伤害一切众生的念头。不伤害众生反过来看，利益众生，他尊重众生、包容众生、爱护众生、帮助众生，「故常为饶益」。那么我们凡夫，尤其是现代社会，一般人没有接受过圣贤教诲，满腔的怨气，怨天尤人，充满了愤恨、嫉妒。总是看到我不如别人，我的地位不如人，我的收入不如人，我的享受不如人。我听说许许多多大学生自杀，为什么自杀？满腔的怨恨，能不能解决问题？不能！如果你常常读佛经，你就晓得你到这个世间来，是来酬偿你过去生中的业报。明了之后，命里面是贫贱，安於贫贱，我造的因，我总要承受果报；命里面是富贵，安於富贵。明理的人，了解事实真相的人，一生不怨天不尤人，又何况命运可以改造，诸位读《了凡四训》就明白了。 佛门里面常说「佛氏门中，有求必应」，这个道理云谷禅师教导袁了凡先生。他明白了，觉悟了，认真努力改过自新，断恶修善，积功累德，果然不到三年，命运就好转，愈转愈好。命里面没有功名，他得到功名；命里头富贵有限，他的富贵增加；命里头只有五十三岁，他活到七十四岁，延寿二十年；命里没有儿子，他有个好儿子，天启。所以命运操纵在自己手上，不在别人手上，别人说替你改造命运是假的，那不可靠的。哪有这种道理！算命先生说我替你改命，你要拿多少钱给我，那骗你的。他要能改命，他为什么不把他自己命改过来？自己他都改不了，他怎么能改别人？佛法讲改造命运，是你自己，不是佛，佛菩萨帮不上忙。佛菩萨教你方法，教你回头是岸，改过自新，天天要发现自己的过失，把自己过失改正过来，这真修行！ 修到自己身语意完全没有过失，你就跟《华严．净行品》相应了。那就恭喜你，你不但超越六道轮回，你超越十法界，这个功德就不可思议，这是真正的饶益。瞋恚之害非常严重，大乘经里面常讲，「一念瞋心起，百万障门开」。别人真正是无缘无故，我们以善心对人，人家以恶意相报，你有没有瞋恚心？如果你要有瞋恚心，立刻要觉悟，我的瞋恚心生起来，对方受害小，自己受害大。我报复他，我恨他，对方受害顶多三分，自己受害至少七分，诸位要知道，这叫真正得不偿失，错了。如果你的念头一转，我对他有恩有德，这个人忘恩负义，还要毁谤我、侮辱我、伤害我，我完全原谅他，完全不放在心上。没有一丝毫怨恨心，更不会有报复的念头，这是自己修了大德。 这个大德是什么？这个大德是对方成就的，不是对方这个恶行，怎么能知道自己的功夫？怎么能知道自己的涵养？所以不但没有怨恨心，反而有感恩的心。不错，这样对我，考验考验我的功夫到什么程度！对方有灾难、有困难的时候，我们知道了一定要帮助他，这叫积功累德。佛在经上常常教导我们，「不念旧恶，不憎恶人」。他之所以忘恩负义，在现在来讲这是正常的，为什么？他没有受过圣贤教育，他不知道宇宙人生真相，不知道因果报应的理论与事实，才做出这些不善的事，怎么可以跟他计较？所以，看到只生怜悯心，同情、怜悯，不生瞋恚，这才是常为饶益。 我们这样做，一时他不懂，过个几年，慢慢的他会想到，「某人真正是个好人，我恶意对他，他还是以善意对我，我有困难的时候，他还是乐意来帮助我」。总有一天他良心发现，他会回头；同时这种做法也能感动周边的人。什么叫善行？做出示范来给人看，不是口头说说的。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面的疏文，「由无余惑，不可讥毁，故十王敬护」。这个地方所讲的余惑，就是习气。佛在经上告诉我们，四果阿罗汉见思烦恼断了，还有习气在，就是余惑在。贪瞋痴慢真没有了，可是贪瞋痴那些习气有时候它会现行。佛举了很多例子，习气难断。阿罗汉的习气到什么时候才能断？辟支佛的果位。阿罗汉在我们《华严》里面是七信位的，八信位习气才断。他的尘沙烦恼没断，到九信位尘沙烦恼才断，十信位，尘沙烦恼的习气也没有了。所以此地讲由无余惑，就是见思的习气跟尘沙的习气都没有了。不可讥毁，这个世间人有没有讽剌他的？有没有毁谤他的？有！不但是十信位的菩萨，本师释迦牟尼佛，南无阿弥陀佛，南无毗卢遮那佛，现在我们这个社会上有没有人不尊重他的？有没有人毁谤他的？有没有人侮辱他的？有，很多！不相信佛法的人，任意的破坏佛菩萨的形像。 前些年，阿富汗有一尊七百年的大佛像被人炸毁了，这个消息传遍全世界。正好我那天在香港，凤凰电视台来访问我，问我对这桩事情的看法。我感到是一桩很遗憾的事情，因为这是一种，现在讲是古迹、是艺术品，是一个国家的国宝。你不要把它看成宗教，不要把它看成异教，那是个艺术品，已经有七百年了。所以很遗憾，我只能这样的表态。为什么？这些破坏的人他无知，他不懂得，真正懂得，决定不会破坏。拿现在就是经济效益来说，也不应该破坏，七百年历史的古董，你可以带来多少观光游览的客人。现在每个国家都懂得开放观光旅游，这是观光旅游最好的资源，所以破坏很遗憾。听说有人发心要把它恢复起来，那也是好事情。所以说不可讥毁，人无知，鬼神知道，天神知道，他对你尊敬。故十王敬护，这十王是鬼王，鬼王尊敬、护持，天王更当是不例外。 释迦牟尼佛当年示现成道，净居天人代我们请法，如果他们不代我们请法，释迦牟尼佛就示现灭度了，没有人启请。净居天是四禅天，四禅天很特殊，凡圣同居土。四禅有九天，其中有三天是四禅正规的天人居住的。另外有一种，叫无想天，修无想定的人在那个地方修行，可见得那个定功相当高，能够达到四禅天。另外是圣人，小乘阿罗汉，大乘一些菩萨在那边修行，他们居住的叫净居天，五不还天。这个「不还」是不到人间来了，在那个地方修行他就能超越六道，超越六道就生到四圣法界。有人生声闻，有人生缘觉，有人生菩萨，最高的是十法界里面的佛。天台大师所讲的「相似即佛」是指十法界里面的佛，不是分证佛。相似即佛那个果报不是真的，此地前面讲的果，虽然是分果，它是真的，不是假的；十法界里面的果报不真实，这个一定要知道。人天迷惑，邪知邪见，不知道尊重圣贤，不知道尊重圣教，可是天人、鬼神知道，他们尊重。所以经上讲十王敬护，它不指我们人间，不说这个，说鬼王，鬼王敬护。 第四句说「由恶缘不可坏，得佛十力」，这就是『云何得不可坏身语意业』。恶缘，缘有物质环境、有人事环境，这不是善缘，是恶缘。总想来障碍、来破坏，能不能破坏？不能！为什么不能？他「得不可坏身语意业」。身体有生有灭，这是无常的；灵性不生不灭，性德不生不灭，所以得佛果地上的十力，十力前面跟诸位介绍了。 第五，「由修行不退转，满菩萨行」。这个地方我们要特别著重「满」字，十信心满出离十法界，生到华藏了。我们读这段经文，也才真正能体会到，脱离六道、脱离十法界绝对不是一桩容易的事情。所以佛菩萨常常讲，末法时期如果不修净土，不求往生西方极乐世界，没有一个人自己修行能成就的。你看看这个十句你就晓得，你说多困难！所以得人身、闻佛法，大幸，能闻到净土法是大幸当中的大幸，你太幸运了。为什么？你在这一生当中就有机会超越十法界，往生极乐世界，极乐世界不在十法界之内，超越了；换句话说，生到西方极乐世界，纵然是凡圣同居土下下品往生，也可以说满菩萨行。为什么？到西方极乐世界不退转了，圆证三不退。 我们要相信世尊不妄语，弥陀不妄语，十方诸佛不妄语，异口同声劝勉我们亲近阿弥陀佛，往生极乐世界，一生圆满成就。成就是圆果，不是分果，这是非常不可思议的事情。菩萨行在一般大乘教里面，用六度包括尽了，在《华严经》里面是十波罗蜜，还要加个四无量心。所以常常讲六度四等，四等就是慈悲喜舍，四无量心，修到圆满了，这是圆教初住菩萨。 第六句，「由远离诸相，如如不动，成涅盘因」。经文里头『云何得不可动身』，这是讲的涅盘因，所以此地讲如如不动。为什么能如如不动？远离诸相，《金刚经》上讲得好，「不取於相，如如不动」。如果六根接触外面六尘境界你著相了，这个好看，那个好听，这个好吃。你在外面一切诸相里头起了贪瞋痴慢，起了好恶分别之心，你的心动，心动不是涅盘因，那是轮回因。所以在这个地方我们自己回过头来，回光返照就明白了。我们从早到晚六根接触六尘境界，是成就涅盘因，还是成就轮回因？这个事情不能不认真的反省。如果天天还干的是轮回因，这一生想求生净土就没有指望了。 要想往生极乐世界，必须把这个世界里面一切境缘统统放下，境是讲物质环境，缘是讲人事环境，彻底放下。不但没有分别执著，连起心动念都没有。当然，这个话说起来容易，做太难太难了！你能够做到不起心、不动念、不分别、不执著，你往生西方极乐世界生实报庄严土。你还会起心动念，但是确实没有分别执著，没有分别执著你生方便有余土。我们只能做到於一切法不执著，还有分别，不执著，把执著放下了，妄想分别还是有，生凡圣同居土。由此可知，念佛是修功夫，修什么功夫？至少对於世出世间一切法不执著，这是在净土里面讲，成涅盘因，「不取於相，如如不动」。要把诸相的真相看清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，都不是真实的，这不能不知道。 第七句「由德行殊胜，故於法善巧」，往下我们会看到十善巧，到那个地方再跟诸位细说。善巧是智慧的起用，从哪里来的？德行，德行里面有智慧，智为先导，所以德行殊胜。我们凡夫所行都是业，说得不好听的话是罪！罪业，没有德。为什么？烦恼做先导，贪瞋痴慢在引导，你怎么不造罪，你怎么不造业！菩萨贪瞋痴慢断尽了，三业清净，断尽了，所以转烦恼为菩提。菩提来做先导，德行当然殊胜，这个才得於一切法中善巧方便。 第八句讲『云何得清净身语意业』，「由体清净如虚空，故成具道缘」。体有两种，有性体，有质体，性是法性，它不是物质，也不是精神，它本来清净。虽然本来清净，我们现在迷了，迷失了自性，自性不能当家做主，当家做主的是什么？习性，习性就是阿赖耶，八识五十一心所，它来当家，这就错了。什么时候你能够把八识五十一心所看破，看破什么？它没有自性，没有自体，真正是「无所有，毕竟空，不可得」，你的清净就恢复了。 性体、质体都不存在，决定不可以起妄想分别执著，所以成就具道的因缘。无论你在顺境或是在逆境，无论你遇到的是善缘还是恶缘，统统是助道的因缘，帮助你成就。顺境、善缘里面，你看破了，没有丝毫贪恋，不生贪恋；逆境、恶缘，不生瞋恚。你看看无论什么环境都是帮助你断贪瞋痴，断贪瞋痴就是成就戒定慧。下面这一百四十一愿，每一愿都是成就具道因缘，为什么？那就是体清净如虚空。 第九句，『云何得无染身语意业』。染是染污，「由涉境无染，故得堪传法器」，境是境界，前面所讲的顺境逆境、恶缘善缘。就像「善财童子五十三参」，五十三参确实给我们显示出，顺逆之境，善恶之缘，善财参学具足佛法，涉境不染。《金刚经》上的教诲，「不取於相，如如不动」，他真做到了。所以历事炼心，练什么？练不染著，於一切境缘清清楚楚，明明白白，智慧！无染无著，定功！他所学的是定慧等持，定中有慧，慧中有定，定慧增长不起烦恼，染就是烦恼。所以他得到是堪传法器，什么人能传世尊之法？这样的人就有条件，可见得传法不简单。 我们在《六祖坛经》看到，五祖忍和尚把衣钵传给惠能大师，而没有把衣钵传给神秀。什么原因？诸位想想他们两个人作的两首偈，你就明白了。神秀的偈子，「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」，跟这个标准来对照一下，他涉境有没有染？有染，他天天还在擦，怕惹上尘埃。惠能大师的偈子，「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」，他不但无染，连境都没有。说身、说心，有境，身心都没有，境都没有了，哪来的染？你们想想看，这个衣钵该传谁？当然惠能大师是传法的法器，他接祖位是应当的，这个道理我们要懂。 末后一句，『云何得智为先导身语意业』，这一句非常重要。「由智先导，故成就众慧」，这一句在我们现前学习的过程当中，是个很重要的指导原则。智是理智，理智的反面是感情，感情用事没有不出乱子的。感情里面，好恶，我喜欢这个人，喜欢这桩事，讨厌那个人，不喜欢那桩事，这里头弊病丛生，问题就太多了。如果说理智做主宰，把感情放在一边，要问对人也好，对事、对物，应不应该，如不如法，你就会减少过失。 中国新年快到了，年节中国人都有送礼的习俗，对於长辈、对於朋友，这是礼貌，这是人与人之间感情的维系。礼有节，节是节度，不能过分，不能不及，过分就显得巴结，现在人叫贿赂，过分了；如果不到，不到表示傲慢，都不好，一定的节度。这个节度国家制定的，那很好，一定要遵守，有风俗人情代代相传。譬如过年了，我们送给长辈的礼，从前在我们乡下，送什么东西？大概送两斤肉，送一只鸡，送两斤面，给老人过年，这个都有规矩，都有节度。你要说我送四斤肉，我送两只鸡，我再送四、五斤面，过分了。如果是说我只送两斤肉，鸡跟面都不送；或者我只送两斤面，其他都没有，这不足、不到，一定要合乎这个节度。 外国人也有，像我们在澳洲，澳洲政府规定，官员接受别人送的礼，以不超过一百块钱为原则。超过一百块钱以上的，那就是贿赂，就犯罪了，有标准，大家都懂得遵守。无论是你包个红包，或者是你买礼物，礼物的价值都不超过一百块；接受的人很欢喜，送礼的人不至於太大的破费。你看面面都顾到，智为先导。如果凭感情用事，这个人对待我很不错，或者还有利用价值，我要多多的贿赂他，犯罪！於自於他都不利。这些事情现在没人教了，所以不如法的事情太多太多，现在真正做好事，没人相信，好事很难成就。 全世界的人哪个人不向往和平，哪个人不希望安定？可是这半个世纪以来，社会动乱的频率年年上升，灾害一次比一次严重。世界上关心这个事情的人、努力於这些工作的人真不少，我见过很多。可是效果始终看不到，令许许多多热心於这些工作的人都感觉到灰心；这一灰心当然就退转了，温度大幅度的降温。可是这个问题是个非常严肃的问题，非常重要的问题。我自己参与这个工作五年了，了解一些状况，也认识了不少的朋友。我们要问冲突能不能化解？安定和平能不能实现？答案都是肯定的，问题是要怎样做法。 还是古圣先贤讲得好，「行有不得，反求诸己」，努力了这么多年看不到效果，要好好回头想想，我们是不是智为先导？好像没有想到这个问题，而是什么为先导？利为先导，所以始终不能落实。每个人的利益不一样，利大家都要争，所以用什么方法来化解冲突？报复！报复能化解冲突吗？冤冤相报没完没了。现在人不讲因果，不讲因果这个冤冤相报的事实存在。你族群里头有后人，后人永远会记得仇恨，总是会找到机会他来报复。你报复他，他报复你，冤冤相报，世世代代没完没了，你说这个事情多么可怕。如果要是真正懂得因果，你就晓得这个事情更可怕！ 中国老一代的人相信因果报应的很多，历史上的记载，这些事例不知道有多少，在《二十五史》里面所记载的就有几百条，古人在笔记、文字记载的不晓得有多少！纪晓岚的《阅微草堂笔记》、《聊斋志异》、《子不语》这些书，不是完全虚构，绝大部分都是事实。你能不信吗？再就我们自己，自己个人在一生经历当中，你细细去想想，会有很多不可思议的事情发生，没有法子解释的。 早年我在美国，住在达拉斯，达拉斯佛教会蔡文雄会长，他曾经告诉我们一桩事情。他初到美国来的时候，跟几个朋友开车去玩，回来的时候迷路，开进一个小城。他突然之间觉得这小城很熟，但是真的他是一生当中第一次来遇到的。他能知道这个小城里面的街道，能知道这个小城里头有哪些建筑，车开进去之后果然如此。他这个问题多少年都没有办法得到答案，常常疑惑为什么会有这个事情。碰到我就问我，我说你前世肯定在这个小城、小镇上住过很多年，你对这个小镇很熟悉。他想很有道理，你不在那里住很多年你怎么会那么熟悉！说明什么？说明有前世。 类似这种情形很多人都有经验，但是没有他那么清楚，没有他那么明显。如果说不是前生，这个问题到哪里找答案，无法解释。所以他自己想想好笑，他说可能，从前旧金山有金矿，可能是在那里挖金矿的工人，住在那边，有可能。你那一生没有做什么坏事情，没有坑人，你还能够得到人身。这一生还不错，做生意还做得挺好，说明人有三世，有前因、有后果。既然有前世，当然有后世，知道有前世、有后世，你就得要多用用理智，少用感情；多做好事，少做坏事。我们生生世世向上提升，不至於向下坠落，太重要了！这比什么都重要。所以由智先导，成就众慧。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1473.html"}}
