{"body":"大方广佛华严经　　（第一九二讲）　　香港九龙　　档名：12-17-0192 请掀开经本，时分天王偈颂第八首： 【如来真身本无二。应物随形满世间。众生各见在其前。此是焰天之境界。】 这首颂是光焰天王他的赞颂，天王所修学的法门是「得广大眼普观众生而往调伏解脱门」。他所修学的法门就是观世音菩萨的法门，换句话说，天王是观音菩萨的化身。菩萨现的是千手千眼，救护一切众生眼到手到，决定没有空过。偈颂四句，第一句是从理上讲的，『如来真身本无二』，「如来」是从我们自性上说的，虚空法界一切众生唯心所现、唯识所变，所以它是一体的。觉悟这种理事，佛法里面就称他作佛，称他作菩萨；不明白这个道理与事实真相，迷失自性，佛家称作凡夫。虽然诸佛如来与一切众生有迷悟的差别，可是性德没有迷悟；换句话说，佛跟众生在理上没有迷悟，事上也没有迷悟。迷悟究竟发生在哪里？发生在现前一念之间，除现前一念之间有这种差别现象之外，其他的都没有差别。所以佛法里头有讲迷悟不二，觉迷不二，这些话都是说明事实真相而已。真相虽然如是，我们现在毕竟是在迷不在悟，如何破迷开悟，这是佛菩萨的事业，也就是佛菩萨的工作只是帮助一切众生破迷开悟而已。 众生为什么不觉悟？世出世间圣贤，在教学里面为我们讲得太多了，说到根本的原因就是习气，无量劫来薰染的习气太重了。我们受烦恼的薰染多，接受圣贤教诲薰习的时间少，所以纵然有殊胜的机缘，遇到佛法的薰习，这种薰习的力量抵不过烦恼的薰习，所以生死不断，轮回不断，原因就在此地。我们自己如果真正能够顺从佛菩萨的教诲，常常反省、常常检点，这是真修行。所以修行不在形式要重视实质，实质没有别的，就是反省检点而已。《华严经》上跟我们做总结，教导我们抓住修学的总纲领，无非是忏悔而已。无量无边的法门，八万四千法门，归结到最后是忏悔法门。人要真正知道忏悔，那你就找到门路，你就有门可入了。如果忏悔这个念头都没有，无论你怎么修学，你都不得其门而入。这个地方每一位天王他们都找到解脱门，他们找到了，他们入门了，我们现在门在哪里没有找到。所以佛在这个经上，普贤菩萨在最后给我们做总结：忏悔。门有无量无边，门门都可以结归到忏悔，门门都可以结归到礼敬，门门都可以归结到供养；但是对我们来讲，忏悔的意思圆满，我们修礼敬也是忏悔，修称赞也是忏悔，修念佛还是忏悔，无论修学哪一个法门都是忏悔。所以人不知道忏罪、不知道悔过，那就不得其门而入。「如来真身本无二」，是给我们说明性体遍满，性德也遍满，自性作用还是遍满。佛菩萨明觉，我们凡夫不觉；觉悟的人就得大自在，体、相、作用无一不自在；迷的人，虽然性圆满，性德也圆满，但是不得其用。 第二句，『应物随形满世间』，这是说佛菩萨作用自在，我们做不到。「应物」，物是指一切众生，众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，绝不失时。换句话说，什么时候有感，他什么时候就有应，佛氏门中有求必应，求是明显的感，佛菩萨决定有应。如果我们有愿有求，好像没有感应，这是什么缘故？这种事情很多。我初学佛的时候，章嘉大师开导我，我还没有发现这个问题，当然不可能提出这个问题，大师无问自说，主动的告诉我，他跟我讲「佛氏门中，有求必应」，可是你有的时候有求而没有感应，这是什么原因？这是我们自己本身有障碍，不是佛菩萨没有应。佛菩萨有应，有应我们自己没有感触，这是以后我们读经明了了，我们是显感，佛的应是冥应，冥冥当中来保佑你，但是我们自己丝毫都觉察不到。觉察不到，自己没有感受，是自己有业障，所以大师教我必须把业障消除；业障消除，感应就明显了。怎样消业障？总纲领、总原则不外乎「看破、放下」，这是我跟大师第一天见面他教我的。换句话说，我们今天所求不能满愿，我们放下不够，看破也不够。大家听了天目山齐居士的感应，为什么她的感应那么明显？我们听她的报告，知道她彻底放下了。她自己说，她既然上了天目山，要想恢复这个道场，身家性命都不要了，一心为佛法，一心为道场，死也死在山上，於是乎我们就明了，她明显感应是怎么来的。我们没有发这个心，我们还没有把自己身家性命放下，没放下，所以我们求也有感应，感应就不能像那个那么样的明显。我们也得佛菩萨的保佑、得佛菩萨的照顾，佛菩萨的慈悲确实对一切众生没有两样，众生的感受各个不相同。像齐居士她得的感应是圆满的，我们今天所得的感应不圆满，只是得到一分、两分而已。 现在我们明白这个道理了，我们没有放下，我们不是全心全力为佛法，不是全心全力为众生，所以自己时时刻刻业障现前，我们不能怪佛菩萨不慈悲，不能怪佛菩萨不加持。佛菩萨很慈悲，佛菩萨很想加持加不上，你自己本身有业障。这个业障就是自己无量劫来恶习气，自私自利，念念都为自己的利益著想；还有一个最大的坏毛病，有意无意伤害别人。最容易犯的是口业，随便的批评别人、毁谤别人，造作这些恶业自己都不知道，也不知道自己造作的有多大的影响，对人、对社会、对众生有多么大的伤害，自己一无所知。特别是毁谤三宝，我们有没有做毁谤三宝的业？好像是没有，其实天天在造，自己造这个罪业自己并不知道。哪些事情是毁谤三宝？我们没有能够依教奉行，佛在经典上千叮咛万嘱咐，教导我们「受持读诵，为人演说」，这一句我们没有做到，我们所做的恰恰是相反，就是毁谤三宝。我们不能够随顺佛陀的教诲，在日常生活当中，起心动念、言语造作还是随顺自己的烦恼习气，就是毁谤三宝。 《发起菩萨殊胜志乐经》我讲过三遍，这三遍够不够？不够。对僧团里面，对广大的同修们，无论是在家、出家，我说过这一部经是救命经，要常讲、要细讲。经典里面所说的，全是末法四众弟子日常生活当中不知不觉所犯的过失。我们如果能够知道自己所犯的过失，你就能够改过；自己所犯的过失不知道，你怎么可能去改？知道自己过失是觉悟，改正自己过失是真修。所以你们听说，天目山的这些鬼神希望能够多听经，这什么意思？多听经才知道自己起心动念、言语造作的过失，才有警觉，听经听得少不行！我跟你们同学们相比，我最殊胜的利益是听经多，这一点你们比不上我。我自己讲自己听，不听的时候就读，你们发现不了的过失，我能发现，发现就改，改过就增长智慧、增长定功，自自然然就得到定共戒、道共戒，三学才能够增上，戒定慧三学才能增长。由此可知，都在闻法的得力，欢喜闻法，常常闻法，你就能得这个殊胜利益，闻法少了不行。释迦牟尼佛当年在世给我们示现，讲经说法四十九年，天天讲。听众欢喜听经的人，跟随释迦牟尼佛不离开，做释迦牟尼佛的常随众。我们在经上看到一千二百五十五人，那是出家的常随众，除这个之外，还有在家的常随众。出家常随众经典上记载，为什么？他们四十九年一天没有缺课，在家的常随众时间没有那么长，有人亲近释迦牟尼佛一年、两年，有人亲近十年、八年，有人亲近二十年、三十年，很多。古时候是农业社会，休闲的时间比较多，一得空就去亲近佛陀，总是想尽方法找时间亲近佛陀，听闻佛法，所以在家、出家，开悟的人、证果的人、得不思议成就的人很多。现在学佛何以不能成就？听经闻法时间太少了。我们要把这个原因找出来，能把这个原因消除，改过来，我们也有像古大德那样的成就，我们也有像古大德一样的因缘。 现在的社会形态跟古代不同，现在是工商社会，高科技发达的文明带给我们是什么？带给我们是日夜的繁忙，分秒必争；带给我们是严重的妄想分别执著的增长。纵然是善根福德深厚之人，听闻佛法的机缘也愈来愈少。所以我们不得已，也利用科技来做补救，把佛法送到每个人的家庭，只要你们家庭里面有电脑的设备、有网路的线路，在家里面也能够收听。这是不得已，从电视、从网路，总不及现场。所以我住在新加坡，现在每个月到新加坡来参学的同修们已经超过五百人，他们来告诉我，听录相带、听磁带，甚至於在网路上收看，总不如现场。对的，一点都没错！现场的磁场不一样，你的感受不相同。尤其是诚心诚意，短时间到我们现场接触，他的感受特别不一样。而常常在我身边的人、用功的人，他一定得受用。不用功的人，疲怠了，这种人也多；末法时期更多，我清楚，我明了。我过去在台中亲近李炳南老居士十年，真精进，得利益。不能够精进，懈怠懒散，天天在李老师身边，李老师往生，他就完全退转、堕落，我们看到太多太多了。所以亲近善知识要勇猛精进，要依教奉行，才能够得利益。我常常劝勉大家，我们一定要把自己的成见、把自己的妄想分别执著放下，决定随顺佛菩萨的教诲，我们才有门可入，才有路可走。如果疏忽了，佛菩萨的教诲看轻了，没放在心上，依旧随顺自己的烦恼习气，我们决定不能成就。要知道自己烦恼习气很重，没有人来教导你，也没有人去劝导你，说老实话，你也不会愿意接受。唯一的生路就靠自己自觉，自觉唯一的办法就是多听、多薰习，我们才能够回得了头；薰习的时间少了，很不容易觉悟，很难回头。所以自己要不能够认真忏悔、认真的鞭策自己，我们自己这一生还是没得救；纵然遇到佛法，也只是跟佛法结个善缘而已，这一生想成就不可能。你想往生，看看往生经里所讲的这些理论、那些条件，我们具不具足？我们能不能往生？自己认真反省检点就清楚、就明白了。 佛菩萨「应物」，这两个字讲感应；「随形」就是随类化身。诸位要晓得，诸佛菩萨没有身相，他的身相就是虚空法界一切众生。这个「一切众生」是广义的，不是狭义的，凡是众缘和合而生起的现象就叫众生，所以动物是众生，植物是众生，矿物是众生，一切自然现象都是众生，佛是以这个为自己的身相，所以这个身相叫法身。从法身生起报身，报是果报，果报离不开业因，佛菩萨所现的报身还是因果定律。毗卢遮那佛在华藏世界现的是圆满报身，身有无量相、相有无量好。这个果报从哪里来的？是从他的圆满善因里面自然现来的，种善因得善果，他的善因圆满，他的善果也圆满，依正都圆满。阿弥陀佛在西方极乐世界也现圆满报身，圆满的净土，极乐世界。什么样的因，得什么样的果报，《无量寿经》上讲得很清楚。人家所显示的，千亿岁闻法；法藏比丘追随世间自在王如来，听世间自在王如来讲经说法千亿岁，没有间断。他们福报大，寿命长，世间自在王住世讲经说法四十二劫；释迦牟尼佛出现在我们这个世间，人的寿命短，讲经说法四十九年，所以释迦牟尼佛的弟子就没有阿弥陀佛的成就，听经的时间短。阿弥陀佛在因地听经的时间长，修行的时间长，五劫修行。五劫的时间修什么？修忏悔法，把自己无量劫来的毛病习气一样一样改掉，你不改毛病怎么行？极其微细的毛病都改掉了，纯善无恶，所以现的报身、报土清净庄严，不可思议。什么样的因，得什么样的果报，你要想果报殊胜，你一定要修好因，因果决定相应。「应物随形满世间」，这一句里头重点在「满世间」，在「满」这一个字。说明了天王跟观世音菩萨一样，千处祈求千处应，应以什么身度化就现什么样的身形，三十二应，满世间。随类化身，随缘说法，没有一定的身形，没有定法可说，这才圆满的普度一切众生。 『众生各见在其前』，都见到诸佛如来，都见到诸大菩萨。可是虽见，怎么样？不认识，佛菩萨没有说示现在你面前，告诉你我是什么菩萨再来的，我是什么佛再来的，没有这回事情。什么人能够知道？觉悟的人知道。不觉悟的人不知道，在你面前你也不知道；等到你知道的时候，他已经不在你现前了。我们清楚，诸佛菩萨时时刻刻在我们现前，从来没有离开过。我们把佛菩萨的应化身也看作凡夫，甚至还侮辱他、还欺负他，这个事情我们常干。诸佛菩萨决定不会怪罪於你，为什么？他知道你是凡夫，你的业障很重，你今天所作所为一点都不希奇。为什么？烦恼现行，业障发作，就好比一个人喝酒喝醉了，发酒疯，明白的人、清醒的人不能怪罪於他，他酒醉了，说了些疯话。诸佛菩萨看到我们这些众生一个个都疯疯癫癫，不是正常人，他非常慈悲，绝不怪罪，而且还不间断的来帮助我们，帮助我们省悟过来，帮助我们消除业障。所以佛菩萨对我们的恩德没有法子说，父母对我们的恩德一世，佛菩萨对我们的恩德生生世世，无量劫来那种慈悲关怀一时一刻都没有中断过，谁知道？哪一天等到你修行证果之后你才明了，过去生生世世对不起佛菩萨。我们念佛的人，往生到西方极乐世界才知道，没有往生之前不知道。 我们要用什么方法报答佛菩萨？知恩报恩。真正能报答佛菩萨的，就是「受持读诵，为人演说」，除此之外，有什么方法能报佛恩？受持，受是对於佛菩萨的教诲完全接受，持是决定不忘失，不能忘记，不能疏忽，要保持。读诵就是闻法，有机会尽量要听经，不听经是不孝顺佛菩萨。我们现在听经不容易做到，有许多同修我讲经他来听经，我们同学讲经他就不来听经，试问问他会不会开悟？他不会开悟。任何一个人讲经都是代表佛菩萨讲经，同学讲经我一定去听，人家说「你是老师，教他们」，我不是教他们，他们讲经我也会去听。他讲得不好，他讲得不好对我来说，对我讲经说法有很大的帮助，为什么？他讲得好的地方我要学他，他讲得不好的地方我要反省，还是帮助我，我不犯他的毛病，不犯他的过失。所以对一个真正修学的人统统有帮助，怎么能不听？你不听，你发现不了自己的长处，也发现不了自己的缺点。我们想想，法藏菩萨闻法千亿岁，是不是专闻世间自在王佛说法？你们要这样想就错了，世间自在王许许多多学生说法，他也一次不缺。释迦牟尼佛当年在世讲经说法四十九年，大家听佛讲经说法，有没有听佛弟子讲经说法？决定有，同学讲经说法也一堂不缺。我在台中亲近李老师十年，老师每一个星期说法一次，星期三；同学每天说法，天天都有，我们学讲经一堂不缺。我们要听同学讲经说法，跟同学们结法缘，帮助同学作影响众，自他都得利益；帮助自己进步，帮助同学改正他的缺点。我们听得很认真、很用心，一堂都不缺，我在台中听了十年。不想听经的人，他决定不能成就，为什么？一身的毛病习气不知道在哪里，永远不会觉悟，永远不会改过，不会改过就是不会修行，这怎么行？特别是想学讲经，想学讲经先要学听经，你不喜欢听别人讲经，到你将来学会了，你讲经也没人听，为什么？因果报应。所以今天可以说在全世界，我们佛门的同修，尤其是出家的法师，都知道我的法缘好。我的法缘怎么好？谁讲经我都去听，不分在家、出家，不分男女老少，不分初学、老修，我都恭敬去听，认真去听，我法缘殊胜从这里得来的。你们不肯修、不肯结法缘，要想得法缘殊胜，哪有这种道理！佛菩萨虽然慈悲也帮不上忙，业因果报丝毫不爽。自己一定要知道修因得果，不修殊胜的因，哪来殊胜的果报。 诸佛菩萨虽然是慈悲，「应物随形满世间」，今天我见到了，你们见不到。为什么我能见到，你见不到？我修因，你没有修因。所以我们要想得诸佛如来殊胜的果报，一定要先修因。因，还不是一世的，累劫修因，所以果报才圆满，果报才殊胜。诸佛菩萨虽然累劫修因，应化再来，在中国祖师大德里面太多太多了，永明延寿是阿弥陀佛再来的，智者大师是释迦牟尼佛再来的，宝志公是观世音菩萨再来的，傅大士是弥勒菩萨再来的，近代的印光大师是大势至菩萨再来的，我们再仔细观察这些诸佛菩萨，菩萨都是等觉菩萨，实际上也都是诸佛化现的，他们应化一生的行谊就像一个普通凡人一样，修行证果，从迷开悟，从凡作圣，都是给众生示现一个修行的榜样。他们表演得非常逼真，迷就现一个迷的相，蕅益大师、印光大师年轻的时候都毁谤三宝，以后示现觉悟，彻底回过头来忏悔，赞叹三宝，弘扬三宝，做出个样子来给我们看。我们也曾经迷过，要以他做榜样，向他们学习，这都是大慈大悲的显示，大慈大悲的教学。这是光焰天王他所契入的境界。我们再看下面第九首： 【若有众生一见佛。必使净除诸业障。离诸魔业永无余。光照天王所行道。】 这首偈清凉大师有注解，而且注得很详细。光照天王他得的是「超出一切业障，不随魔所作解脱门」。他的赞颂，他的心得报告，再一次的提醒我们。第一句「见佛为缘」，后面两句是见佛得两种殊胜的利益，与佛有缘，见佛了。在我们同学当中，有在定中见佛的，有在梦中见佛的；也有一些缘很深的，现前见佛的，他不是梦中，也不是定中。我们的业障有没有消除？当然有消除，如果业障不消除，你见不到。在南海普陀山，许多人到梵音洞拜观音，观音菩萨常常在洞中现相。我一直到今天都没有机缘去朝山拜佛，这个缘分我不如大家，我受虚名之累，想看我的人太多了，搞得我都没有办法去拜佛。你们有缘分、有时间，应当常常去拜佛。这个地方，圣一老法师他到梵音洞去拜过，他告诉我他拜了半个小时，观音菩萨现身，现金色身，戴毗卢帽，毗卢帽就像我们通常看地藏菩萨戴的帽，戴毗卢帽，现金色身，他拜了半个多小时。每个人到那里去看，见观音菩萨，观音菩萨示现的相都不一样，这是看各人的业缘，各人的善根福德不相同，见到佛菩萨的身相不一样。你们听齐居士讲她的感应，她到普陀拜观音菩萨，那是拜观音菩萨的像，她拜下去的时候，她眼睛闭著，忽然看到整个山变成观音菩萨；她再闭上眼睛又见到，三次见到。见到那个依正庄严，那个时候她不晓得，以后到天目山，她所见到的相就是她在普陀山见到的，这是说她跟天目山有缘，跟观音菩萨有缘，东天目山开山的祖师是宝志公，宝志公是观音菩萨的化身。过去生中生生世世缘深，还是在临命终时一念错误，又投胎，又转到人间去找这么多麻烦，没能往生得了。干这种事情的人太多了，一念情执没有完全放下，就惹来这么多麻烦，所以情执一定要放下。 这讲见佛、见菩萨。见有浅深广狭不一样，如果见得深广，事理解得透彻，业障真的净除了。由此我们知道，大势至菩萨在《楞严经》上讲，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，我们忆佛念佛就是见佛。心里不想佛，心里不念佛，口念没用，要心念才行。心里忆佛念佛，不是口里头，你这个时候就见佛，这个时候就消除业障。这个功夫不能间断，一间断业障又现前，所以功夫不能间断。要想做到功夫真正不间断，有两个原因：一个原因是觉悟了；一个原因是虽然没有觉悟，他有坚定的信心、有坚定的愿望，也能叫他的功夫不间断。如果没有这两个条件，功夫常常间断，间断的时候烦恼起现行，於是我们修学的功夫不得力，业障烦恼还天天增长，年年增长，没有消除。不但没有净除，连消除都做不到，这个事情很可怕！所以诸佛菩萨、祖师大德，为什么劝我们求生西方极乐世界，求生西方极乐世界天天见佛，天天跟佛在一起，『必使净除诸业障』，到那里这个话就圆满兑现。在现前我们的世间，我们这个生活环境当中，唯一的办法，我们绝不离开佛像，无论到什么地方佛像要随身。旅行我们也将佛像带在身上，住在旅馆里面，我们也将佛像供起来。不离开佛像，我要见佛；不离开经本，我要闻法。无论到哪个地方，一得闲经卷就展开，展开经卷是闻法，是听佛讲经；经卷合起来，心里就忆佛念佛，功夫不能间断。光阴比什么都宝贵，身心世界是假的，一切放下，忆佛念佛是真的，真的消除业障，假的增长业障，所以我们要干真的，不能干假的。 名闻利养丝毫都不能够沾惹，那个东西是祸害，要把它放下，放得干干净净。我现在已经进入晚年，光景无多，我抓得更紧，抓得更牢。虽然有些很重要的事情，像最近伦敦有一个「世界宗教和平会议」，很多人来告诉我，这个会议很重要，我已经收到邀请书，很多人劝我去，我还不想去。我听说这个会议是个预备会议，每个国家有一个代表出席，大概发言顶多只有五分钟，可能五分钟还不到，因为他会议只有一天，所以我就不想去了。如果他们的目的真正希求社会安定、世界和平，需要我提供一点建议，那是我义不容辞，我应当要去；如果说这种会议会提高我们的声望，提高国际上知名度，这个对我毫不相干，在我是毫无意义，我没有必要去参加，我不干这个事情。我要把晚年这一点时间，用来整理这些讲记，过去所讲的这些录相带、录音带，有不少同修很难得，他们发心把它写成文字，这些文字我告诉他，只可以对内部，你们同学们自己做参考，不能够出版。为什么？里面讲的拉拉杂杂的废话太多，如果要出版，我一定要审察，要重新删减，所以我要用一点时间做这个工作，不辜负这些同学们费这么多的时间把它写出来。我一生不写书，只是跟大家谈谈而已，既然大家已经整理出来，我就不能不做，《无量寿经讲记》是这么搞出来的。现在我正在做《金刚经讲记》，《金刚经讲记》的分量超过《无量寿经》，我希望在半年的时间把它完成，哪有时间去搞这些不相干的事情？我纵然没有事情做，那我唯一的愿望是找一个清净的地方闭关念佛，把世缘完全放下，净除业障。我也做了一个准备工作，在澳洲图文巴买了一个小地方，小茅蓬，预备在那个地方。只要我眼前教学讲经这个事情有人代替，那我就谢天谢地，我去住茅蓬，去念佛了。没有想到天目山也是个念佛道场，缘这么殊胜，齐居士也要准备给我在那里预备一个茅蓬，好！我欢喜接受。大家喜欢听经，我住茅蓬也不舍弃讲经，现在讲经可以用录相带就方便了。听众虽然不多，可是无形的听众不少，比你肉眼看得见的不晓得要多多少倍，他们有很多非常喜欢听经。所以现在鬼神、畜生修行的反而比人多，好事情，将来这些修行人都能转成人身，享受太平盛世，我们现在这些人将来都要堕三途，大家造的因不一样，果报就不相同。天目山上的鬼神喜欢我讲经，我一定要去讲。我看看慢慢的这个缘会成熟，我很有信心，他们也很有感应。 见佛得两种利益：第一种「正智生」，消除业障，智慧就现前；第二个利益就是魔远离，『离诸魔业永无余』。一定得这两种好处，这对於我们现前修行比什么都重要。长行我跟诸位细说了，偈颂我们也不能够略说，为什么？对我们现前修行的关系太大了。我们修行要想在这一生成就，决定要掌握住这两个关键：一个就是决定要消除自己的业障，另外一个是决定要远离魔业，我们才能成就。魔，我在前面讲的时候，指的是《八大人觉经》上佛跟我们讲的四魔，魔跟业障有密切的关联。四魔：第一个是五阴魔，我们没有办法脱离，四大、五阴就是我们的身心，我们的身心不健康就是魔障，身心不健康妨害我们修学；第二个是烦恼魔；第三个死魔。四种魔，这三种都是属於自己本身的，与自己的业障有密切的关联；如果业障消除，这三种魔也远离了。外面是天魔，天魔就是我们今天讲的环境，环境的诱惑是天魔。如何能做到不受环境诱惑，天魔也远离了，你才得真正的自在。到这个时候，你的功夫才真正得力，为什么？没有障碍了。所以魔障没有远离，我们修行功夫得力相当困难。这首偈子意思很深很广，明天我们继续为诸位报告。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0192.html"}}
