{"body":"大方广佛华严经　　（第二三四讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0234 请掀开经本，月天子偈颂第三首看起： 【众生心海念念殊。佛智宽广悉了知。普为说法令欢喜。此妙光明之解脱。】 这是众妙净光天子，他得法是「了知一切众生心海种种攀缘转解脱门」。偈颂里面，清凉大师注得比较长，值得我们做参考，这个意思很深。第一句就是一切众生的念头，我们常讲的妄想、分别、执著，无量无边。菩萨在此地，就是得法里面所讲的「心海攀缘转」，在前面也曾经跟诸位做过详细的报告。清凉大师在注解里面跟我们说，他说，「若以生灭八识，即彼第八，亦名为转」。通常我们一般讲，第七识是转，或者讲前七识都是转，严格的说，八识都是转，将性德转成了妄想分别执著。第八识是妄想，第七识是执著，第六识是分别，所以八识都有转的意思。「以恒转故」，恒是恒常，永远没有间断，所以每个念头不一样，「云念念殊」，殊就是不同。「恒故非断，转故非常」，这是佛法里面讲的不断不常。《中观论》里面给我们讲的八个不，不生不灭，不断不常，这些都是讲的事实真相。 佛的智慧宽广，宽广也就是深广的意思，悉能了知，这句话我们要重视。佛智就是我们自性本具的般若智慧。佛在本经《出现品》说，「一切众生皆有如来智慧德相」，换句话说，一切众生智慧是平等的，能力是平等的，德是德能，相好庄严也是平等的。今天我们为什么搞到不平等？本来是平等的，现在搞成不平等，这个不平等是我们的妄识造成的，也就是我们自己的妄想分别执著造成的，每一个人妄想分别执著不相同，所以在相上、在智慧上、在能力上、在相好上，显出千差万别。晓得这个差别的根就是妄想分别执著，如果把妄想分别执著统统舍掉，本来面目现前；本来面目是平等的，跟一切诸佛如来果地上没有一丝毫差别。我们今天的毛病在哪里自己要知道，知道自己的毛病，在佛法里面讲这个人开悟了。悟后要起修，悟后要不修，我们不能恢复自己本来面目，本来是究竟圆满的智慧德相。世尊当年出现在世间，为我们示现「八相成道」，说法四十九年，就为这桩事情，就是告诉我们大家这个事实真相。听的人很多。佛法今天流传到全世界，读诵经论的人很多，为什么收不到效果？这里面真正的因素就是不肯依教奉行。我们怎样读经，怎样听经，完全还是以自己意识为主；换句话说，我们自己妄想分别执著完全没有放下，时时刻刻我们稍稍检点检点，立刻就发现，依然是自私自利，依然是我的想法、我的看法，这是病源、病根。 我们在讲席当中常常劝勉同学们，什么人有智慧？什么人会学？有智慧的人，会学的人，把我的想法、我的看法放下了，不再用这一套了，要把它换一换，换成佛的看法、佛的想法。佛的看法、想法，就是我们自性本具的智慧德能，不是他的。我们放弃自己的跟他学，被人家牵著鼻子走，这个不算好汉，这是我们不服的。我们也把释迦牟尼佛当作一个人，我们两个是对立的，你说你的对，要我接受你的，我凭什么接受你的？你对，我也没错，变成敌对的。我们对於佛的教诲是真的心服口服了吗？没有做到，只是表皮而已。充其量我们今天做到什么？不反对，不毁谤，只可以说我们做到这里。真的服了吗？未必！这是我们修学功夫不得力真正的原因。释迦牟尼佛决定没有牵著我们走，决定没有叫我们放下自己要顺从他，我们要把这桩事情搞清楚，他是性德圆满的流露。我们今天讲随顺佛菩萨的教诲，就是随顺自性的德用，我们认为这是正确的，这是决定没有错误的，随顺性德也是应该的。因此千经万论都是讲性德的点点滴滴，会学的人要抓住纲领，古来的祖师大德常常挂在口边，「从根本修」，这就是抓到总纲领。根本是什么？菩提心。所以古大德把菩提心称为第一善，没有比这个更善了，这是根。往生西方极乐世界，三辈九品，第一句也是「发菩提心，一向专念」，发菩提心摆在前面。蕅益大师在《要解》说得好，「能不能往生决定在信愿之有无」，那就是菩提心；品位高下，这才是念佛功夫的浅深。这话说得好，印光大师非常赞叹。 菩提心是正觉之心，菩提心是真心。菩提心是什么？我们把经论合起来看，经是《佛说观无量寿佛经》，经里面讲至诚心、深心、回向发愿心；论是《大乘起信论》，马鸣菩萨造的，他说菩提心是直心、深心、大悲心，这两个合起来看，意思就很清楚了。所谓直心，是真诚到极处，没有一丝毫虚妄。这个标准我们很难懂，什么样子才是没有虚妄，才是至诚，真诚到极处？清朝末年，曾国藩先生在读书笔记里面，将「诚」下了个定义，什么叫做诚？「一念不生是谓诚」。由此可知，我们还有妄想分别执著，这个诚就没有了。菩提心不容易发，菩提心一发，这个人就不是凡夫了。是什么地位？我们在《华严经》上看到，发心住的菩萨。所以菩提心不发则已，一发，你就是四十一位法身大士。菩提心一发，超越六道，超越十法界。六道里面没有发菩提心的，十法界里头也没有发菩提心的，十法界里面，声闻、缘觉、菩萨、佛都没有发菩提心，这个我们要知道，我们要认识清楚。这是菩提心之体。至诚心，真诚到极处，我们在很短时间里面可以得到，长时间就不行，烦恼习气就起来了。我们在《了凡四训》里面读到，《了凡四训》注解里头，他举这个比喻，画符。道教画符，佛教念咒，符咒怎么画才灵？真诚心；真诚心画符，符就灵；真诚心念咒，咒就灵。所以道士学画符，符天天要练，练得很熟，当他画的时候，这一笔点下去，到这一道符完全画好，没有一个念头，这符就灵；起一个杂念，这个符就不灵。诸位要懂得这个道理，我们佛门很多大德写字送给人，写一个「佛」字，这佛灵不灵？跟画符一样，这个字一笔下去到这个字写完成，一个念头没有，这个「佛」灵，那些邪鬼邪神看到这个，他就躲避。如果你画时还打妄想，这个字不灵，挂在那个地方，鬼神没看见，不灵。咒亦如是，所以我常讲，你要是念「楞严咒」，楞严咒太长，那么长的咒念下来，里头不打妄想太难了，所以就很难、就不容易感应。「大悲咒」就短一点，愈是短的咒，我们愈容易念的时候不掺杂妄想。所以古人讲得好，讲得非常有道理，念经不如念咒，念咒不如念佛，佛号只有四个字，这四个字里头不打妄想可以做得到，咒很长，念咒不打妄想就比较困难，道理在此地。用真诚心，它就灵。 真诚心起作用就是深心跟大悲心，大悲心就是回向发愿心。起作用，这是两个作用：一个是自利，一个是利他。自利是深心，什么是深心？我们今天把它说得具体一点，说得详细一点，清净心是自受用的，平等心是自受用的，正觉心是自受用的，这是深心，自度。大悲心、回向发愿心就是慈悲心，他受用的，对人对事对物一片慈悲。慈悲从哪里生来的？是从真诚、清净、平等、觉里面生起来的。这就是佛在经上常讲，菩萨如果不能自度而能度他，无有是处。什么是自度？清净平等觉是自度。从清净平等觉里面生的慈悲心就决定能度他；没有清净平等觉，说是有慈悲可以度他，佛说无有是处，没这个道理。我们今天罗嗦一点，用十个字写了五句，就是菩提心。念念不离此心，行行不离此心，这个人就是真的发菩提心了。菩提心是真心，菩提心是正觉，它是常住的，《楞严经》上讲的常住真心，它不是妄心，妄心有生灭，菩提心不生不灭。用不生灭的真诚心，能够了知一切众生的妄念，为什么？众生再多，妄念再多，也出不了清净平等觉的范围。清净平等觉好比是大海，众生所有的妄想分别执著是里头的波浪，波浪再多，没有离开大海。所以我们起心动念，别说诸佛菩萨，真心现前的人统统知道；在《华严经》上来说，四十一位法身大士，个个都晓得。我们要是自己起心动念做一点不好的事情，瞒著别人；是，人可以瞒住，人是凡夫，可以瞒他；诸佛菩萨瞒不住，这一点我们要清楚。诸佛菩萨用真心，所以我们点点滴滴人家都清楚、都明了。 我们要时时刻刻警觉到，佛菩萨、天地鬼神在鉴察我们，我们起心动念、所作所为要对自己负责任。我们发心拜佛做老师，跟老师学习，那我们就要对老师负责任，时时刻刻呈现自己的成绩给老师看。这不是每天读多少经，早晚功课不缺，这是形式，形式不重要。我早年初接触佛法，章嘉大师教导我的，最重要的是实质，形式是表演给初学人看的，是接引初机的一种方式。大众在一起共修，有规矩，这都是形式。最重要是有真实的内容，真实内容是从你念头上起了变化，把妄想分别执著转变成至诚心、深心、回向发愿心，要从这个地方做一个大转变。我们念念都要想到、要警觉到，中国古人常讲「举头三尺有神明」。佛在经上告诉我们，每一个人生下来就有两个神，在这一生当中跟著我们，不会离开；这两个神一个叫同生，跟我们同生，一个叫同名，我们叫什么名字，他也叫这个名字，这一生当中日夜不离开。我们起心动念、所作所为，他们都做报告，送给鉴察世人善恶的这些神明，提供给他们做参考。他们有能力帮助我们获得吉凶祸福，吉凶祸福不是他有权加诸众生的，不是，依据众生的业感，他不过是做增上缘而已；亲因缘、所缘缘、无间缘决定是自己造的。所以佛知道，菩萨知道，鬼神知道。 『普为说法令欢喜』。说的什么法？无非是把宇宙人生真相为我们宣示，让我们明了。彻底透彻明了之后，欢喜心就生了。佛经里面常讲「常生欢喜心」，这个欢喜心不会中断，不是外面的刺激，是自性里面的欢喜，叫法喜充满。无论在什么环境里面，顺境也好、逆境也好，我们所接触的，善人也好、恶人也好，平等的欢喜。这个欢喜不是从外面来的，是从自性里头自然流出来的，顺境、善人我们看到欢喜合掌，善因善果；逆境、恶人我们看到也欢喜，也恭敬合掌，祝福他的业障早日消除，他在受苦受难是消业障，那个苦难要这样子才能消除。所以都是真诚的祝福，勉励自己，也勉励别人，离一切相，断恶修善。诸位想想，诸佛如来、菩萨善友为一切众生说法，总离不了这个原则，他们所弘扬的就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲；他们所示现，做出样子给我们看的，总不外乎看破、放下、自在、随缘、念佛。不但世尊一代时教如是，十方三世一切诸佛菩萨教化众生，诸位去想想，哪一个离开这个原则？我们觉悟了，明白了，只要抓住这个原则，就不会有大的过失。修行在哪里修？在生活当中修。日常生活我们面对的一切人、一切事、一切物，这里面有合乎自己意思的顺境，不合乎自己意思的逆境，顺逆境缘当中修真诚心，这是菩提心的根本，我们只有一个真诚心对人对事对物。真诚心的样子是什么？样子是清净，决定不为外境所染，那就清净。外面境界有顺境，合乎自己意思的，不起贪爱；这个贪爱是世间的情爱，不生情爱，你的心清净；不合自己意思的，逆境，不生瞋恚；这就是清净心，这是真诚心的样子。对待一切众生真诚恭敬，那是平等心，决定没有高下。佛比我高，我比他高，这是烦恼，那是迷惑颠倒。只有佛法知道，法法平等，《金刚经》上讲「法门平等，无有高下」，大经里佛告诉我们法法平等没有高下。世出世间法没有界限，是平等法，平等真法界，这是一真法界。我们有高下心对人对事，错了。对於一切法清清楚楚明明了了是正觉心，这是般若智慧，决定不迷惑。对於一切人、一切事、一切物，虚空法界一切众生，真诚的爱心，真诚的照顾，无微不至的照顾，真诚的帮助，这叫慈悲心。所以清净、平等、正觉、慈悲，是真诚的落实，是真诚的样子。 我们要问，我们真诚心有没有现前？就看我们在日常生活当中处事待人接物，清净平等正觉慈悲有没有现前？你能够现前多少？你能不能达到菩萨的标准？菩萨的标准在哪里？在离一切相。离一切相，我们说得粗一点，说得明显一点，离自私自利，主要就是离这个相。我们的真诚、清净、平等、觉里头，还夹杂著自私自利在里面，这不合标准，不纯。这种菩提心叫做相似菩提心，有没有好处？有！相似成分少，在天道。佛在经上告诉我们，色界天人，就是四禅天，四禅天人修慈悲喜舍，但是他的慈悲喜舍里面有「我」在里头，也就是自私自利成分夹杂在其中，夹杂得多的是初禅天，夹杂得少的是二禅、三禅、四禅，就这么回事情，夹杂得更少的，变成阿罗汉、辟支佛、十法界里面的佛菩萨。十法界里面佛菩萨是相似的菩提心；换句话说，有夹杂的菩提心。完全不夹杂了，我们用《金刚经》的话来说，四相、四见都断了，都离开，不夹杂，那个菩提心是纯菩提心，这个果报在一真法界，不在十法界。这个菩提心现前，你是初住菩萨，圆教初住菩萨，别教初地菩萨。这个事情是要我们自己去干，佛为我们说出来，帮忙只能帮到此地，其他的没法子。所以佛的帮忙只是开示，我们自己要有能力悟入。悟是真正通达明了，入是放下自私自利，放下四相、四见，那就入了他的境界，这个境界是华严境界，不思议解脱境界。闻法能悟入，这才是佛真正的学生。悟入，我们的功力不相等，就是同一个位次，我们同是初住菩萨，每一个人程度不一样。就好像同一个班级念书，在学校同一个班级，大学一年级同一个班级，考试起来还从第一名到末后一名，不一样。这种不相同的，都是自己悟入程度不相等，广狭、浅深不相同。在佛法里面同是初住菩萨，从初住提升到二住，时间上就有长短不相同，有些人很快就契入二地，有的人还要很长的时间才能够提升一个位次。 佛对於我们的恩惠是教导，恩惠里面使我们感激不尽的，是他的教导从来没有间断过。佛教初学，不但是佛，世出世间这些圣贤教导初学，几乎都用同样一个方法，那就是「一门深入，长时薰修」。我们有些时候也遇到同修们说，他修学的环境不好，要选择一个好的修学环境，这个观念是正确的，特别是对待初学。佛在小乘经，《阿难问事佛吉凶经》里面，佛就说得很清楚，初学的人最重要的是要认识善知识，亲近善知识，不离善知识，我们的道行才能扎住根。有根有力，三十七道品里面讲的五根、五力；到自己有根有力，可以离开善知识，出去参学。根跟力是什么？绝对不会受外面境界的影响，自己在境界里头能够做得了主宰。这个做主就是自己有定、有慧；有慧，对於外境清清楚楚、了了分明；有定，如如不动。也就是说，顺境里决定不起贪爱，逆境里决定不生瞋恚，你有这个能力就可以参学，你可以自学。没有这个能力，最好依靠善友，古大德跟我们讲依众靠众。但是大众在一块修学要如理如法，如果这个修学的团体不如理、不如法，那就很难了。如理如法的标准是什么？我们又不能不清楚。这个团体有道风、有学风，这个就如法。道风，他有修学的方法，行门里面有方法；学风，他有依据的理论经典，每天读诵讲解、研究讨论，天天干，增长智慧。将我们所解的落实在日常生活当中，这就契入境界了。所以学风是解门，道风是行门，这个道场就殊胜。如果这个道场道风、学风契自己的根机，我们就决定不能够舍弃，决定不能够离开，在这里面长时间的薰陶，根利的人有在三年五载就成就，就契入境界，我们在史传里面看到很多。虽然契入境界，契入境界就是证果，他证得法身菩萨的果位，初住以上的果位，依旧不离开道场，依旧不离开老师。这个示现是大慈大悲，这种示现就是我们平常讲的乘愿再来，倒驾慈航，甚至於他所悟入的境界超过他的老师。譬如他的老师是十住菩萨，他今天已经是十行位的菩萨，超过太多了，依旧不离开老师。这个用意很深，给后学做模范，给后学对於法门、对於道场、对於善友、对於同学增长信心。人家一看，这样的大德他都不离开，这个道场一定非常殊胜。他来做示范，他绝不召集去开辟一个新道场。 我们今天很冷静的来观察，下一个世纪佛教是一个什么样的形式？我的观察感觉到，下一个世纪主持佛法的是居士林，居士林会遍满这个世间。道场居士主持，佛法会兴旺起来。出家人接受居士的供养，做自己本分的事情，弘法利生；也就是说，出家人将来做的事情：讲经说法、领众修行，出家人将来做这两桩事情，好！四众弟子密切合作，出家人再不要搞这些繁杂的事务，繁杂事务对於解门、行门都有障碍。如果解行都没有障碍，那你是佛菩萨再来，你不是凡夫，你真正达到理事无碍、事事无碍，你绝对不是十法界的，你是法身大士再来的才行。法身大士来的有没有？不能说没有。不但是法身大士，诸佛如来示现再来的，也要给末法众生做一个好样子。好样子是什么？好样子就是守本分，名闻利养、五欲六尘统统放下，一生讲个一、二部经，这做好样子。管理道场、经营道场决定是在家人的事情，出家人不闻不问。接受你们礼请来讲经，但是诸位要知道，普贤菩萨给我们说「请转法轮，请佛住世」，请法师到这个地方来讲经说法，暂时的，不是长期的，有没有必要？有，多听听，看哪一个法师讲的跟我们这个地方的人投缘，我们欢喜，我们就请这个法师长住在这个地方。长住就是请佛住世，我们接受长时间的薰习。这桩事情在现在这个时代不难，法师们不能分身，现在有网路，我们利用网路还是可以亲近一个善知识，还是可以专修一个法门。当然从网路总不如现场，现场感受不一样。说到这个地方，培训人才就重要，希望这种培训班，短期的也好，长期的也好，能够到处林立。每个道场都发心培训人才，这个样子讲经说法的人就多了，各个地方或是巡回、或是去长住，可以跟网路同时并行，利益无边。 出家人如果对於这一点还放不下，还要跟世间人去争名夺利，争权、争地位、争利养，你就完全错了。大家读一读《发起菩萨殊胜志乐经》就知道，纵然你争到，你能够享受几年？享受完了之后，果报在地狱，苦不堪言。利害得失我们要看清楚，眼前的小利不是真实的，眼光要远大，要看久远的利益，来生后世的利益，这才是真有智慧，真正明了利害得失。决定不计较眼前，眼前的时光太短促，人生百年，刹那之间。年轻的时候，阅历浅，考虑问题不够周到。年岁大了，五十、六十以上，阅历广，人成熟，想的事情就多，想的事情也周密。若有智慧，他一定为来生后世著想，这个人就有智慧。念念为这一生幸福著想，这个人顶多只说他很聪明，他没有智慧。你这一生完了之后，来生怎么办？所以佛家讲智慧跟聪明不一样。这些经文我们明白之后，就晓得要怎样去学习。 前面跟诸位说过，这是观机。对於发心弘法的人来说，无论是出家、在家，发心弘法利生，第一个要懂得观机。观机就是你晓得，这个地区、这个时代这些众生，老年、中年、少年，他们想些什么？仔细听听他们说些什么？他们在唱歌唱的是什么？他们在跳舞跳的是什么？我们清楚明了，然后才知道我们要给他说些什么法，应机说法。古德所注解的，他是那个时代的，而且多半讲的是原理原则，句句都是活的，不是死的。佛法的教学活活泼泼，贵在实用，这样我们才真正能够自利利他，才真正得到佛法殊胜的功德受用。如果不懂得众生的根性，说法就难了，你所说的纵然是契理，不契机，人家听了不能接受，不生欢喜心，这个样子讲经说法就失败了。所以，观机太重要！观机，在日常生活当中，六根接触六尘境界之处，细心观察，冷静观察。你说「我没有这个能力」，不是没有能力，你的能力被障碍了。什么障碍？妄想分别执著障碍了。你只要妄想分别执著少一点，你就有能力观机；你妄想分别很严重，那当然你就没法子。所以我们真正的障碍是妄想分别执著，这三样东西如果不是淡一点的话，六道轮回决定不能超越；说实在的话，念佛也不能往生。这个事实都摆在我们面前，你看念佛的人有多少，往生的人有几个？什么人念佛能往生？放下的人。什么人念佛不能往生？不肯放下。带业往生，古大德讲得好，只带旧业，不带新业。新业障碍现前，你不放下，怎么行？ 清凉大师在注解里面注第三句，「普为说法令欢喜」，《疏》文不多，《钞》解释得很多。《疏》里面讲，第三句「示心海性，即是佛智」，这就是普为说法。指示一切众生，一切众生妄想分别执著的那个根，妄想分别执著从哪来的？找它的根源，那个根源就是自性，根源就是自性本具的般若智慧，而是迷了自性。迷了自性，就错用智慧，把智慧变成妄想分别执著，凡夫的过失在此地。由此可知，佛智就是自性本具般若智慧，这是本有的，不是从外面求得的。从外面求得的，难！我到底这一生认真努力去修学，能不能得到？不一定。自己自性里头本来具足的，只要把障碍去掉，自性本具般若智慧就现前，这个人听了很欢喜，佛有，我也有；佛智能现前，我的智慧也能现前。只要放下妄想分别执著，你自性本具的佛智就现前。智慧现前是报身，大家都晓得佛有三身，法身是自性的性体，报身是自性本具的般若智慧，应化身是自性本具的德相，都不是从外面求得的。诸佛菩萨苦口婆心、千言万语劝导我们，就是希望我们省悟过来，认识自己。佛家常讲，「父母未生前本来面目」，这是认识自己。父母未生前本来面目是什么？是一尊究竟圆满佛。哪个不是？一切众生各个皆是，这才是真平等。虽然各个都是，从来也没有失掉，这个法不生不灭、不来不去、不垢不净，可是你现在迷了。迷了之后，非失似失，并没有失掉，但是好像失掉了。佛菩萨大慈大悲帮助我们，重新认识，重新肯定，下定决心把虚妄的舍弃，决定不再把虚妄放在心上，我们就成功了。 马鸣菩萨在《起信论》里面讲的几句话，我们听了真的欢喜，他说「本觉本有，不觉本无」。本觉是什么？如来智慧德相，这是本觉，本有！本有决定可以恢复；不觉是什么？妄想分别执著，不觉本无，本无决定可以断得掉。我们一般人害怕，怕的是什么？怕的是烦恼断不掉，没有能力克服烦恼。现在佛很坦白的告诉我们，可以断得掉，因为它本来无。佛道可以能证得，因为它本有，都是自性里头本具的。这是给我们建立圆满的信心，清净的信心。《金刚经》上说得好，「信心清净则生实相」，怕的是你没有真正的信心。真正信心建立，智慧就慢慢生了，这是真智慧，是自性本具的智慧，你妄想分别执著一定是渐渐淡了。顿断那是上根利智，我们一般人做不到，我们一般人渐渐断。渐渐断是年年减少，月月减少，天天减少，这叫渐断。妄想分别执著减少一分，自性本具的般若智慧德相就增长一分，这个叫真修，这叫真干，夏莲居老居士讲的「真干」。这是从实质上用功夫，不是在形式上，我们才真正得到法喜，真正得到佛法殊胜功德利益。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0234.html"}}
