{"body":"大方广佛华严经　　（第八九七讲）　　2002/11/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0897 请看这一段后面的三首偈，「通结染净因」： 【譬如众缋像，画师之所作，如是一切刹，心画师所成。】 下面一首： 【众生身各异，随心分别起，如是刹种种，莫不皆由业。譬如见导师，种种色差别，随众生心行，见诸刹亦然。】 这三首是通结染净因。第一首，清凉大师告诉我们，「随心染净因」。首先他举比喻来说，比喻容易懂。『譬如众缋像』，「缋」跟我们现在常讲绘画的「绘」是一个意思，音也相同。『画师之所作』，画家他能绘画。上个月江逸子老师在我们这边小住，为我们画了地狱变相图。现在他回到台湾，这个画稿是在此地完成的，他还要补充，还要整理。我相信他下一次来的时候，这个地狱变相图一定画成了。我看过他的画稿，画得非常好，画稿完全是素描。这两句比喻不难懂，比喻什么？这就是一切佛刹，这一切佛刹就像画一样。什么人把它画成的？『心画师所成』，这不是普通的画家，是你的心画成的。佛在大乘经里面常讲「一切法从心想生」。「出现品」里面佛说，虚空法界刹土众生就好比是「众缋像」，无量无边幅图画，这个图画从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」。从心想生，心想就是此地讲的「心画师」，它所成就的。 这个「心画师」就是自己的性识。性是真心，识是妄心，妄心是依真心而起的，迷失了真心，我们就叫它做识。由此可知，说「识」就是带了迷惑的真心，它把真心所现的相分扭曲了。这个扭曲并不是真心现的相分是真的被扭曲，不是的。如果真的被扭曲，那么其他人看到也会看到这个扭曲。为什么觉悟的人看到是真相？丝毫没有改变，就在眼前。我们再用一个比喻来说，现在戴眼镜的人很多，没有戴眼镜，好眼睛，看外面的景色很清楚很明白。每一个不戴眼镜的人看的都一样，那叫实相，唯心所现。戴上眼镜，看到外面色相，不一样。戴一付红色的眼镜，看到所有一切色相都带红色；戴个绿色的眼镜，看到所有的色相都变成绿色。外面的景象有没有变红，有没有变绿？没有，但是他自己看到确确实实是变成红色的，变成绿色的。为什么？他的眼睛上挂了一付眼镜，他把外面的景象扭曲了，并不是外面景象真的扭曲，不是！由此可知，妄心就好比是眼镜，有色的眼镜，这有色的眼镜不止戴一付，凡夫总戴上几十付、几百付，你说他看外面的景观，怎么能看得清楚？我说的话不是假的。八个识就是八付，五十一心所就是五十一付，每一个色相应的心所，多寡又不一样，所以凡夫眼睛上戴上有色眼镜，是几十付。这是世尊在经上略说，如果要细说，那不可说不可说，这是真的，一点不假。 佛说法都用归纳法，说总的纲领原则，不能细说。譬如心所法里面，「贪」这个字是总纲领，贪包括多少？范围多大？於世出世间法起贪心，无量无边。你懂得这一个心所如是，其余心所哪一个不如是！於是你对於唯心所现的一真法界，你怎么能看得出来？什么时候你能看出一真法界？你把这些障碍，这些有色眼镜全部拿掉了，真相大白！就是这么个道理，这就是事实真相。这许许多多种种不同的有色眼镜，大经里面又把它说成妄想、分别、执著三大类。什么人觉悟了，把这个统统都放下，然后你就见到诸法实相，宇宙人生真相你才见到。见到这个真相是唯心所现之相，当然同时你也通达明了唯识所变的真相，从此之后於世出世间一切法不再迷惑了。这就是我们常讲的智慧开了，明心见性。无量无边现象当中见性，哪一相都见性！所以说哪一法不是真实的？法法皆真。迷了之后，没有一法是真的；悟了之后，法法皆真，这个事实真相要细心去参究。 下面这一首，『众生身各异』，这是说九法界众生。我们不必说那么大的范围，我们只看看地球上，这是我们亲眼所见、亲耳所闻，地球上这些众生。所谓众生，意思是众缘和合而生的形相，这个形相就叫做「身」。这个世间哪一样不是众缘和合而生的？动物是的，植物也是的，矿物也是的，乃至於自然现象；风起云飘，太阳热，月光清凉，都是众缘和合而生，不一样！为什么不一样？因不一样，缘不一样，果当然也不一样。就是众生里面，我们单单说人，把这个范围缩得很小，说人。人里面范围再缩小，再缩小是什么？是自己。只要我们很冷静的去思惟观察，像楞严会上波斯匿王一样，我们想像我们十岁的时候，那个时候的身形是什么样子？二十岁的时候，跟十岁比较一下，不一样；三十岁跟二十岁比，也不一样；十年十年比，差异非常明显。再说细一点，一年一年比，年年不一样。再细一点，月月不一样，天天不一样，这是什么道理？『随心分别起』，你的念头不一样。 幼年的时候，童年的时候，妄念少，所以你还能保持几分天真烂漫。年岁逐渐长大了，对於五欲六尘渐渐被污染，天真失掉了，情欲增长；真善少了，邪恶多了。我这个说法，诸位不难懂，为什么？我们自己都是过来人。什么人能够在一生当中，保住你的童心那一分天真，要是几十年不变，你就是有道之人，不是普通人。佛门里面修行法门很多，有一门叫婴儿行，就是修这个，永远保持自己的天真。换句话说，决定不受外面境界的染污，这要定功，这要智慧。智慧能看破，定功能不染，不染就是放下，放下什么？放下所有一切的污染，能不受它的害，这是真功夫。佛菩萨的成就如是而已。佛菩萨在九法界示现种种不同的身相，教化种种不同的众生，他的能力就是自己能做得了主，与一切众生和光同尘而不染，本事在这里。我们凡夫差就差在这个地方，凡夫跟众生和光同尘立刻就被污染。污染的相是什么？起心动念，妄想分别执著统统现前，这是染著的相。就不能像诸佛菩萨一样，六根接触六尘境界如如不动，样样清楚，样样明了，慧！他不是分别，他是智慧。虽然明了，他样样都不沾染，不沾染是什么？心里面没有丝毫罣碍。也就是说，世出世间一切法，无论是顺境逆境、善缘恶缘，菩萨根尘相接触的时候，从来没有起过心动过念。起心动念尚没有，哪来的分别执著？这个我们称为真人，圣人，称他作佛，称他作菩萨。 我们今天要学佛，学什么？就学这个本事。在哪里学？在日常生活当中学，在跟一切大众相处当中学。怎么个学法？诸位千万不能够误会，我们要学著一切也学像佛一样，不起心、不动念、不分别、不执著，你就学成个呆子，你学成木头，你没有懂得语言的意义。跟大家生活完全一样，活活泼泼，决定没有把境界放在自己心上，这叫做不染著。身决定没有污染，染在哪里？染在心。心改变了你身的形相，污染严重，这个身就不健康，这个身就生病，这个形就短命。所以不是六根不接触六尘境界，照样接触，决定不放在心上，心地清净一念不生，外面形相上和光同尘，跟大众没有丝毫差别。凡夫看不出来，凡夫不认识。什么人看得出来？境界相等的人看得出来，境界比他高的人看得出来。初地菩萨跟初地菩萨在一起，彼此明了；初地不知道二地境界，二地知道初地境界。觉悟的人知道迷惑众生的境界，众生不知道觉悟人的境界。「随心分别起」，小从身说，身从自己一个人来讲，早晚情绪，早晚念头，刹那不住，不止千变万化。再看大的，就不例外。 『如是刹种种，莫不皆由业』。大的来讲，法界、刹种、佛刹也是因缘生，果报不相同；极乐、华藏大同小异，如果跟娑婆世界相比，差别悬殊。什么原因？「莫不皆由业」。清凉大师在注解里面讲「分别起业因」。注意到这句里面的话，分别起业因。「即以正喻依，亦是以因喻缘，心即是因，招异熟果，果之粗妙，盖由业缘」。这个心是指心里头的念头，大乘经上常讲的「心想」，也就是妄想；妄想分别执著，都是「分别起业因」。有因，因遇到缘，果的相就现前。果的相不一样，极乐世界的依正庄严，妙！五浊恶世依正庄严粗恶不妙！现在这个世界，诸位想想，什么是庄严？你想到五浊恶世，核武是庄严，现在讲生化武器是庄严。还有没有公布的，我们一般人还不知道的，所谓秘密武器，高度大量杀伤的这些武器，现在这个世界上这是叫庄严；这个粗妙到极处，统统是业缘变现出来的。十方世界诸佛众生刹土无量无边，种种不同，道理在此地。 诸位必须要记住，宇宙再大，无量无边无尽无际的刹土，总不出「唯心所现，唯识所变」。心性、妄识都是自己。这个道理要懂，这个事实真相要多想想；想明白了，你自然就肯定，肯定了，你修行就有门路。你就知道无量无边的宇宙众生跟自己是什么关系，搞清楚了，不迷惑了。那么肯定你的生活态度会改变，你对一切人事物的想法看法必然也有所改变。这个改变就是改迷为悟，改恶为善，然后改凡为圣。教下的学人，真实功德利益由是而生。我们再看末后这一首： 【譬如见导师，种种色差别，随众生心行，见诸刹亦然。】 前面两句是比喻，『譬如见导师』，导师对我们来讲是本师释迦牟尼佛；如果就华藏世界来讲，导师是毗卢遮那佛。每一个人见佛，佛的色相不一样。就在我们的世间，也能找到很明显的例子。早在一九八二年，二十年前，中国大陆刚刚开放，香港宝林寺的圣一法师约了几位同参朝普陀山，拜观世音菩萨，在梵音洞，在洞的外面拜。他们三位出家人还有几位居士，拜了半个多小时，观音菩萨出现了，大家非常欢喜，有了感应。他们去了大概是有七、八个人，七、八个人里面也有好几个什么也没有见到，三位法师见到了。回来的时候彼此交换心得，共同分享。圣一法师见到的观音菩萨是金色的，全身金色，戴毗卢帽，就像地藏菩萨那个帽子一样，戴毗卢帽，观世音菩萨。我们学院斋堂（吃饭的地方），斋堂上面也供了西方三圣，这一组西方三圣，观音菩萨跟大势至菩萨都是戴毗卢帽的，圣一法师见到是这种相。另外一位法师见到的是白衣观音，像我们一般画的画，白衣观音，不一样；第三位法师他也见到，他见到是个出家比丘相。三个人同时在拜，同时都见到，每个人见到的不一样！「譬如见导师，种种色差别」。圣一法师还在，现在年岁大了，这两年身体不太好，我曾经去看过他。 第三句把这个业因说出来了，「随众生心行」。心是念头，念头是心的行为，是心意的造作。佛法里面讲业讲三种：身业、语业、意业，心行是意业。如果把心行展开来讲，心行包括了三业，包括身业、语业、意业，用心行总括了，都包括了。众生的心行不一样，跟佛菩萨的感应也不相同，所以见相不一样。佛菩萨没有身相，这个诸位要知道的。众生有身相，为什么众生有身相？众生有分别执著，所以就有身相。执著这个样子就是我，坚固的执著。诸佛菩萨知道这个身不是我，他没有分别，没有执著，因此他的形相是随众生心想生。我们有执著，就没有办法从众生的心想生，众生想我胖一点，我也胖不了；想我瘦一点，也瘦不了。为什么？我有坚固的执著，抗拒他的心想。佛菩萨没有妄想分别执著，所以能够随众生的心行。 梵音洞里面看观世音菩萨，每一个人看的都不一样。说实实在在的话，根本不可能有两个人见菩萨相是完全相同的，不可能。为什么？这两个人的心行不相同。纵然大同，里面还有小异，他见的相怎么可能是一样的？几时我们自己如果修行功夫到家了，妄想分别执著都没有了，那你也能跟法身菩萨一样，随众生心行现相。《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」。众生心行是感，佛菩萨有应。所以现相从哪里来的？从感应来的。诸佛如来、菩萨声闻，应化在九法界，应化在人间，无不是随心应量，感应道交。因此古大德教念佛人，阿弥陀佛是自性弥陀，西方净土是唯心净土，这个话说的是真话。阿弥陀佛在哪里？自性变现的。西方净土在哪里？也是自性变现出来的。心现识变，离开性识一切法都没有了，一切法从心想生。所以永嘉大师《证道歌》上说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，过来人说的话。 末后结归到正说，「见诸刹亦然」。一切诸佛刹土，《般若经》上讲的，梦幻泡影，心现识变。所以一切众生见诸佛刹土，就像见佛菩萨的身相一样。随众生的心行，各个的见量不相同，「种种色差别」。法身菩萨在我们这个世界，跟我们生活在一起，他见的这个世界是一真法界，清净庄严。我们见这个世界是五浊恶世。这个世界到底是清净庄严还是五浊恶世？说实在的话，世界既没有五浊恶世，是也没有清净庄严。你见到清净庄严，你用清净心见的；他见到的是五浊恶世。他怎么见到五浊恶世？因为他有劫浊、有见浊、有烦恼浊、有众生浊、有命浊；他有这么多的妄想分别执著，把一真法界变成了五浊恶世，是这么个道理。 弥陀就是自心，自心就是弥陀；此地就是净土，净土就是此地。你见不到是你心行有问题，心行不善；那个人见到了，那个人心地纯净纯善，就这么回事情。所以西方刹土，经上讲十万亿佛国土；十万亿佛国土就在眼前，就在那一念之间，看你能不能转得过来。转过来是佛境界；转不过来，六道凡夫。现在时间到了。 诸位同学，请看下面十八首偈，「法说」。这里面分三段，第一段有六首偈，说明「染净」。第二段有四首偈，说明「成坏」。第三段有八首偈，说明「苦乐」。我们现在看第一段，第一段有六首，六首里面也分为两小段，前面两首是一段，「显净相不同」，后面四首是一段。现在请看经文： 【一切诸刹际，周布莲华网，种种相不同，庄严悉清净。彼诸莲华网，刹网所安住，种种庄严事，种种众生居。】 这两首是「显净相不同」。当然这是诸佛的报土，法身菩萨居住的处所。虽然是诸佛如来、法身菩萨，他们的报土也不一样，但是「唯一清净」这个大前提是不会有差错的。经文上说『一切诸刹际』。一切诸刹，这个范围包括得很广，确确实实是遍法界虚空界。『周布莲华网』，我们知道这一句是比喻。「莲华」代表清净，代表离染、离著，不染污、不执著。「网」用现代的话来说，无量无边诸佛刹土，用现在的话来讲，诸佛教化众生的这些场所。这个场所是今天讲的星系，刹种是最大的星系，佛刹是次一等的星系。星球与星球之间有引力，星系与星系之间也有引力，所以在太空当中运行它有秩序，它有轨道，一点都不会错乱，密密麻麻就像网一样。现代科学发达，我们对网状的形像并不陌生，物体与物体之间引力确实像网状；波动的频率也像网状，维系住物体与物体之间的平衡。佛法里面说这个现象称之为网。 『种种相不同』，这是讲诸佛的刹土，法身菩萨的报土。我们晓得就以《华严经》上来说，法身菩萨有四十一个等级；十住、十行、十回向、十地、等觉，这全是法身菩萨。这个说法是大分，要细分，就是此地讲的，「种种相不同」。大分就像我们学校念书，学生上学，我们分学校有小学、初中、高中、大学、研究所，大分。再细分，细分小学有一年级、二年级、三年级到六年级；中学，初中有三年级，高中有三年级，也是六年级。再细分，你同一个班上，考试有第一名、第二名、第三名到最后一名，各个不相同。这是说法身菩萨们他们也是各个不相同。各个人的智慧不相同，各个人的愿力不相同，各个人的缘分不相同。但是总而言之，『庄严悉清净』，大同，大致上都是非常庄严；我们常常讲的真善美慧。真善美慧有等级上的差别，真的各个不相同，统统都有。这些法身菩萨们各个都是清净心，清净心的程度也不一样。总而言之，都是有清净心。为什么？见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，清净心现前。无明烦恼没有尽，各人断的头数不相等，所以清净程度有差别。到什么时候才完全相同，一点差别都没有？如来果位，那时候一点差别都没有了。等觉菩萨跟等觉菩萨也不一样，一定要无明断尽，证得究竟果位的时候，那就完全相同。所以说佛佛道同，没有讲菩萨道同；佛佛道同。只要带一丝毫无明，就各个不相同，所以等觉菩萨跟等觉菩萨也不相同。这个道理很微细，要细心去思惟观察。再看下面经文： 【彼诸莲华网，刹网所安住，种种庄严事，种种众生居。】 这是说明种种不相同，「净相不同」，清凉大师说得好。华藏世界的居民，极乐世界的居民，给你说老实话，种种不相同。但是在西方极乐世界有一个是相同的，都得阿弥陀佛本愿威神加持，这是相同的。可是加持多少？说实在话，也是各个不相同，在理上才讲得通。阿弥陀佛本愿威神加持是平等的，每个人接受加持的能力不相等。为什么不相等？每个人自己的清净心不一样，清净的程度不相同。有人满分清净，有人多分清净，有人少分清净，你得弥陀威神加持当然不一样。你是满分清净，你得到的是圆满加持；你是多分清净，你得到的是多分加持；你是少分清净，你得到的是少分加持。如果你心不清净，你根本不能往生！心净则佛土净。所以严格给你说，老实给你说，西方极乐世界人人也不一样。我们从这个例子就能够体会到，诸佛如来的报土，法身菩萨的报土，西方极乐世界的报土，包括凡圣同居土，总得要搞清楚搞明白。净土也不同，秽土就更不必说了。我们再看后面这四首偈，我们一首一首的来念： 【或有刹土中，险恶不平坦，由众生烦恼，於彼如是见。】 这一首完全讲的是染，烦恼极重！这是哪一种报土？跟诸位说，这是三途六道。众生烦恼习气非常重，心不平等，自私自利，起心动念无不是损人利己。这一句总说，这里面包括的事相无量无边。总而言之，不外乎是损人利己。造这样的恶业，他感得的报土唯染无净。那佛菩萨照不照顾、加不加持？佛菩萨一样照顾，一样加持。佛菩萨用什么照顾、什么加持？现身在其中。这个学佛同学多半都能肯定，畜生道里面有佛菩萨示现；饿鬼道里面，地狱道里面，这大家最熟悉的地藏王菩萨，幽冥教主。我们在《地藏经》上读过，许许多多地狱里面的鬼王，许多都是佛菩萨应化的，不是真的鬼王。三途尚且如是，我们人间，你每天从早到晚接触到的各行各业、男女老少，你能说这里面这些人物没有佛菩萨示现在其中吗？我不相信！我的感觉，这里面确确实实有许多佛菩萨在其中示现，肉眼凡夫粗心大意，你看不出来。如果你细心观察著，也许会被你发现，某人菩萨再来的。为什么？细心观察，他的思想行为跟一般人不一样；他的想法、看法、作法像佛经上所说的。佛经是一面镜子，拿这个镜子跟他对照一下，我们不能够肯定，但是会觉察到他很像。他跟一般人不相同，一般人自私自利，他能够利别人。 这一首里面所说的，造作五逆十恶的，所以他的刹土『险恶不平坦』，「险恶不平坦」不就是地狱境界吗？如果把范围扩大一点，就是三恶道，三恶道是险恶不平坦，业因是『由众生烦恼』，这是业因。烦恼总的来说，大乘佛法讲六个根本烦恼：贪、瞋、痴、慢、疑、恶见。「疑」是对於佛法怀疑，对圣教怀疑，对善法怀疑，不肯行善。这在现前的社会，在在处处我们都能见到。再看下面这一首： 【杂染及清净，无量诸刹种，随众生心起，菩萨力所持。】 这一首跟下面一首，清凉大师在注解里面讲，「通染净，心业通善恶故，属於菩萨及众生故」，这个我们就知道，凡圣同居土。所以这里头有杂染、有清净，这样的世界刹土，『无量诸刹种』。这样的世界无量无边，占大多数。我们常讲纯净，少数，纯恶也是少数，大多数是善恶混杂。我们这个人间是这样的，从早到晚起心动念，我们想想，有没有善念？有。有没有恶念？也有。但是你总要做一个衡量，你这一天当中，善念多还是恶念多？善行多还是恶行多？善语多还是恶语多？你要是真正做这种检查、反省，你觉悟了；一般宗教里面讲，你得救了。如果你每天不知道反省，不知道检查，你迷得太重，你很难回头。凡是每天能够做反省检查工作的人，这种人觉悟，这种人容易回头。 佛教导我们这些弟子们，每天一定要做早晚课。这什么意思？早课就是提醒，晚课是反省、是检点。但是现在佛门许许多多人把早晚课当作故事一样来做，应付，好像规定的不能不做。什么意思？不懂。完全流於形式，一丝毫的利益都得不到，很可惜！早课念诵的经文，是提醒我们今天一天起心动念、言语造作、对人对事对物，不要忘了佛对我的教诲，早课用意在此地；晚课在反省，我今天一天心行，哪些与佛教诲相应，我做到了，哪些我还没有做到。做到了，做到的希望明天还能保持，没有做到的希望明天能改进，这是早晚课的功德，这是真正在做早晚课。形式没有利益，要真干！ 后面这两句，『随众生心起』，这是杂染；『菩萨力所持』，这是清净。由此可知，如果我们能够保持著清净，这些年来我常常勉励我们的同学，我们起心动念要与真诚相应，清净、平等、正觉、慈悲相应，这就是「菩萨力所持」。特别是在别人用虚伪对我，我要用真诚对他。为什么？这经上说得很好，对方是众生，我要学菩萨，我要认真努力去学；我学不到，菩萨加持我，帮助我，我能做到。现在人所讲的，菩萨做我的后台，菩萨做我的后盾，他支持我，不是我自己能力做到；我自己有愿心，佛菩萨帮助我。别人以染污心对我，我以清净心待人；别人以贡高傲慢的心对我，我以平等心待人；别人痴迷，我要觉悟；别人自私自利，我要大慈大悲。这是凡圣同居，刹土叫凡圣同居土，无量无边的差别。再看后面这一首，还是讲凡圣同居土，意思更深： 【或有刹土中，杂染及清净，斯由业力起，菩萨之所化。】 这个意思深！前面一首，我们可以看作自利；这一首不但有自利，有利他。『或有刹土中』，这个刹土多，我们地球也包括在其中，这里头有杂染、有清净，确确实实业力起来的，业力是众生那一边。菩萨有能力把业力转变成智慧，转烦恼为菩提。哪些？例子太多，随手拈来。那个人毁谤我、陷害我，他是恶，我怎么对他？我学了佛，他毁谤我，我不毁谤他。我仔细观察他还有善行，他不是纯恶，我还赞叹他的善行，我对他决定没有毁谤。这就是一般讲「以德报怨」，我对他的回报好！他陷害我，我承受，欢喜接受，一丝毫怨恨心没有，一丝毫报复的念头没有。这个凡夫做不到，凡夫一定有怨恨，一定有报复，菩萨没有。我学菩萨，心永远是平静的，清净心生智慧，不生烦恼，境界不断往上提升。表演给众生看，让众生看到这个表演，他觉悟了，他想想，学菩萨好！菩萨在这个境界里，福慧增长。 那个恶人是不是真的恶人？不是。那个恶人跟这个善人在那里唱双簧，在唱戏，在表演，他不是真的恶，他是在表演。因为那个恶显出这个善，让众生，迷惑颠倒的众生，在这个表演里面，看清楚、看明白了，觉悟了，改恶为善，改迷为悟；两个都是善知识。这就是『菩萨之所化』，这个意思深！所以你只要自己心地善良，陷害你那个人也善良，绝对不是恶人。为什么？你已经把他转变成善人了。你们两个人这种心行，在你心目当中，这是在表演，这是在演戏。演戏一定演得很逼真，演恶像恶，演善像善，让观众觉悟；佛门里叫做大权示现。没有提婆达多，这个世间人，怎么能够显示释迦牟尼佛的大智大德？没有恶人，没有恶事，没有恶行，怎么能显得出善人的智慧德能？统统都是在表演。 这个世间有没有恶人，一个恶人都没有！所以佛眼睛里面看一切众生，都是诸佛如来；菩萨心目当中看一切众生，统统是法身菩萨。造作五逆十恶，堕三途恶道、堕地狱的，全是菩萨在表演。表演五逆十恶，表演堕地狱，叫我们看了之后：这个事情不能做！它不是真的。我们对造作恶业的众生，对堕三途地狱众生，起清净平等的恭敬心，那不就是普贤菩萨十愿的「礼敬诸佛」吗？你们想想对不对？我讲的这些话是真的还是假的？是比喻还是事实？那就看你的业力了。你认为是比喻就是比喻；你认为是事实就是事实，一切法没有一定的，随你自己的心转变。你的心果然是智慧，果然是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，那么你看到一切作恶的人堕三途地狱的时候，统统是菩萨大权示现，真的，一点不假。如果你的心里头还有贪瞋痴慢，是非人我，自私自利，那他们在你心目当中是世间的恶人，遭受这个恶报，也不假。各个人的境界不一样！我们读到这一段经文的时候，这才说到。 刹土，随众生心不一样；色身，随一切众生心也不一样；果报，还是随一切众生心也不一样。无量无边的差别都是你心里头变化出来，事实上呢？事实上「凡所有相，皆是虚妄」。给你讲事实，十法界就像前面所说的「法界等无别」，那是如来果地上所见到的，法界等无别。法界里面无量无边的法界，不是没有，有！你的妄想分别执著统统断尽了，你看十法界依正庄严，无量无边法界依正庄严，平等无差别。真诚清净平等的礼敬心，他怎么会不生？当然生！普贤菩萨教善财童子那些道理、那些教诲，不要去学自然就统统流出来。普贤菩萨在哪里？我们就活在普贤菩萨身中，从来没有远离过。什么人懂？觉悟的人懂，契入境界的人懂。「菩萨之所化」，这一句话了不起，不可思议，意思深广无际。最重要的，我们不但要懂，要能落实在自己生活，落实在自己待人接物，这是真正修菩萨行，真正行菩萨道。 我们在讲席里头常常劝勉同学，中国古人也常常讲，常常教人，「身成则天下成」。身，成就道德、成就学问，用我们的话来说，成就纯净纯善，一切众生都成就了。「身治则天下治」。治是什么？对治。我们自己妄想分别执著，烦恼习气，统统断掉了，天下所有一切众生的烦恼断尽了。为什么断尽？我没有见到烦恼。《坛经》上不是说「若真修道人，不见世间过」。看不到世间过失，世间那些五逆十恶，搞三途地狱的，全是在表演的，不是真的。为什么说不是真的？我看到，我觉悟了。身治则天下治。所以末后的结论，「为天下者」，这「为天下」用我们佛门的话，就是你发愿度众生的人，发愿什么？众生无边誓愿度。从哪里度起？不在众生，在自己；自己真的度了，一切众生都度了。这个道理你慢慢去想，你细心去想，是真的，不是假的。所以古大德讲「为天下者不於天下於身」，自己！ 释迦牟尼佛到这个世间来，要度这个世间苦难众生，他用什么方法度？表演自己成道，八相成道。他表演八相成道，就是觉悟众生，那是在演戏，真的是演戏。《梵网经》上，世尊自己说这一次的表演，在我们娑婆世界是第八千次。同样这个节目，同样这一出戏，演了八千次；这一次给我们看的，我们看了觉悟。那你再问：善财怎么样一生证得无上菩提？就是会看戏，会听戏。善财心目当中，凡夫只有我自己一个；除我之外，所有一切众生统统是佛菩萨示现的，统统是佛菩萨表演来度我的。没有把一个众生看作是凡夫，只看到自己是凡夫，全都是诸佛菩萨在表演，觉悟我！我於其中大彻大悟，不需要经过三大阿僧只劫，一生当中圆满无上菩提。 我们在《华严经》上看到的，无量的欢喜，还有这一个门道，我不能不学！我现在才学到少分，但是非常快乐。一生当中，对於一切人，我常讲，对我误会的人，毁谤我的人，侮辱我的人，陷害我的人，我对他报恩。为什么？我没有瞋恚，一丝毫瞋恚都没有，没有一丝毫报复，忍辱波罗蜜从这个地方得力了；没有报复，持戒波罗蜜得力了。我的修行功夫得不得力，从这些地方来检查。顺境里面没有一丝毫贪恋；逆境里面不愚痴，没有瞋恚。这些都是我的老师，在考我，我关关通过，高分数的通过，我怎么不欢喜？我怎么不感激这些老师？永远生活在感恩的世界。真正幸福，真正美满，一生当中没有一个冤家，没有一个敌对的，心里头没有一个恶人，没有遇到一桩不善的事。早些时候我写了几句话，这是佛经上有的，「时时是好时，日日是好日」，我续了两句，「人人是好人，事事是好事」。你说我多快乐！我生活在什么境界里头，没有人知道，我自己清楚。「菩萨之所化」，这一句意思非常之深，希望我们要细心去体会。这一段末后还有一首，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0897.html"}}
