{"body":"大方广佛华严经　　（第三八一讲）　　2000/12/27　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0381 请看「世主妙严品」，得法赞佛，诸神众，主昼神长行，第八句： 【大悲威力主昼神，得救护一切众生令安乐解脱门。】 这些神众，前面跟诸位报告过，都是诸佛如来的化身。正如《普门品》里面所说的，应以什么身得度，就现什么样的身。所以诸佛菩萨没有一定的身相，没有一定的名字，确确实实是随著众生的意愿感应示现的，我们不能把他看作凡夫，他是大圣。如果不是佛菩萨，决定没有这个能力。尤其末后三个字：『解脱门』，证得究竟圆满的解脱，这是如来果地上的境界，比菩萨的地位还高。 在每一位神众，他得法都是平等的，法门虽然不相同，证入的境界一定平等。从这里我们可以证实《金刚经》上所说，「是法平等，无有高下」，从这个地方看到了。种种示现不同是因为众生根性不一样，哪一类的根性要用哪一种法门去帮助他，法门方法虽然不一样，方向目标决定相同，这就是所谓佛佛道同。 我们看到他这个法门，他所得的是『救护一切众生令安乐解脱门』。这个意思好，特别是我们现代处的这个世间。我们现前居住的环境是极不安定，极其痛苦的一个环境。我初学佛的时候，在五十年前，看到经典上讲的「五浊恶世」，我并不很关心，也没有什么异样的感触；可是五十年之后的今天，再看经本所说的五浊恶世，我的感慨非常非常的深刻。世尊在三千年前，何以就晓得今天的世界浊恶到极处？佛说得好，这五种浊，实际上它的中心就是「见浊」跟「烦恼浊」，这两个是中心。见浊，「浊」就是染污。现在全世界人都知道，环境染污严重。 前天我们这个地方拜火教主席特地来看我，因为他昨天到美国去了，在去美国的两天前他来看我，谈到这个局势，整个世界的局势，明年并不乐观。他给我讲，经济普遍衰退，失业率会提高，股票会下降，生活会愈来愈艰苦，污染愈来愈严重。他举出现在在全世界许多地方有疯牛、有猪的口蹄疫、鸡，吃的这些东西都发生毛病，都带了严重的病菌。他说：最怕的是什么？但是也非常可能的，水污染。这个事情麻烦了！他说：连水都不能喝，人怎么能生存？科学家还提出警告，不但水污染，空气也污染。使我们回过头来想到，经上讲的五浊恶世，真正是浊恶到了极处。浊跟恶是两桩事情，浊是污染，恶就是十恶，社会大众普遍造十恶业，这还得了吗？ 一般人的知见都是偏见，没有智慧，只看到一边。从偏见里面产生出来的祸害无量无边，偏见、陋执、执著，彼此不能相容，这就势必要斗争，斗争是两败俱伤。譬如我们讲这个碗盖，我这样放到，我问，这边人看到凸出来的，那边人看到是凹进去的。这边说：决定是凸出来的，你错误；那边说：你错误；两个打架，打得头破血流。都看到一面，没有看到第二面，这叫没有智慧。如果两边都看一看，这才恍然大悟，原来是一桩事情，你说凸出来的对，他说凹进去的也对，没错。我们对於宇宙之间一切事理，往往只看到非常窄小的这一面。所以今天我们势必要鼓励大家开智慧，对於整个宇宙人生面面都要观察到，你就心平气和，真正化除所有一切的偏见矛盾，才能够跟一切众生和睦相处，平等对待。所以要记住：佛心是平等心。 我们在经论上常常念到十法界，十法界是怎么样变现出来的？《华严经》上跟我们说，「应观法界性，一切唯心造」；又告诉我们，十法界依正庄严是「唯心所现，唯识所变」。佛在《十善业道经》一开头就告诉我们，一切法从心想生。我们看华藏世界这么美满，极乐世界那么样的殊胜，什么心变现出来的？平等心。佛是平等心，住在华藏、住在极乐都是法身大士。极乐世界虽然没有明说，华藏世界可是明说了，《华严经》四十一位法身大士。法身大士用什么心？用平等心。 所谓平等心，永远舍离一切妄想、分别、执著，这个人住一真法界、住华藏。菩萨六度心，菩萨在十法界里面，经上讲权教菩萨，六度心；声闻，四谛心；缘觉，十二因缘心；天人，十善、四无量心；人道是五戒心；下面饿鬼是悭贪心，畜生是愚痴心，地狱是瞋恚心。我们在日常生活当中起心动念，起一个什么样的心，就是一个法界的因种下去，遇到缘这个法界就现前。所以佛教我们断贪瞋痴，断贪瞋痴从哪里断？念头上断，不可以有贪瞋痴的念头。你有贪的念头，饿鬼业因；瞋的念头，地狱业因；是非、真妄、邪正没有能力分清楚，愚痴的畜生业因。我们如何在生活当中，避免造三恶道的业因，这是大事。可是我们的习气太深，日常生活当中，处事待人接物，自己冷静去思惟，确确实实从早到晚贪瞋痴的念头不断。这个自己要知道，你在造什么样的业，你将来是受什么样的果报。所以念头要不转，就没救！ 宗门教下的祖师大德都教我们「从根本修」，什么叫根本？根本就是起心动念。如果我们起心动念都平等，对一切人平等，对一切事平等，对万事万物都平等，这个好，这是佛心。一切经论里面都跟我们说，一切众生都有佛性。《华严・出现品》尤其说得清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是真的不是假的。所以我们有作佛的因，现在问题缺少缘，因缘具足，果报就现前。我们今天缺少作佛的缘，佛的缘是什么？用平等心处事待人接物。平等心里面，什么叫平等？没有妄想分别执著就平等，有妄想分别执著就不平等。世法如是，佛法也不例外。只有那些愚痴的人动贪瞋痴，这真正是愚痴到极处！ 《金刚经》大家念得很熟，佛在《金刚经》说得很究竟，「法尚应舍，何况非法」。法是什么？佛所说的一切法；舍是什么？不要放在心上。放在心上就变成法执，法执不破，不能出十法界。烦恼是属於我执，我执不破，不能出六道；法执不破，不能出十法界；「法尚应舍，何况非法」。人不能不开智慧，不开智慧麻烦就多。有同修从国内来，带给我一些文件、小册子，我看了，里面是反对会集本的。应不应该反对？应该。为什么？法尚应舍，何况非法？不但会集本要反对，整个《大藏经》都要反对。如果单单反对会集本，不反对《大藏经》，他造业。为什么？他有分别，他有执著，他有妄想。要像《金刚经》上讲，「法尚应舍，何况非法」，大智慧！ 我们总要明理，总要懂道理，佛教我们修的是什么？真诚心、清净心、平等心。真诚决定没有虚妄，清净绝不受污染。不要说是世法不染，佛法也不染。所以你们仔细去观察，六百卷《大般若》，你从头到尾看一遍，我相信印象最深刻的，「不可得」，一切法不可得。真正契入这个境界，《坛经》里面能大师所说的，「本来无一物，何处惹尘埃」，你才真正体会得到，才真正懂得。世间人一切的争论，我们学佛的人不应当涉及。得度机缘成熟，我们帮助他；得度的机缘没有成熟，没有成熟就是他还不肯放下妄想分别执著，这个时候只有念阿弥陀佛，随他去。我们各人走各人的路，各人有各人的因果，各个对因果负责。造什么样的因，就有什么样的果报。 清凉大师在这一段注解里面说得不多，「处危者，护之令安；有苦者，救之令乐」。话虽然不多，针对我们现前的社会，我们现前社会是既危又苦。我们要想帮助别人，先要帮助自己，用什么方法帮助自己、帮助别人？佛说得好，帮助自己不离戒定慧，帮助别人不离四摄六度。四摄六度是帮助别人的，戒定慧三学是成就自己的。戒要如法，持戒就是守法。佛不在世了，但是佛的遗教还在世间，我们展开遗教就是面对佛菩萨，接受佛菩萨的教诲。佛菩萨当时教的众生很多，根性不相同，所以法门就很多。我们自己晓得自己是什么样的根性，选择适合自己根性的法门，「一门深入，长时薰修」，这才能得度。 我们同学已经选择了净土法门，净土法门好不好？六祖说得好，好不好是二法，二法不是佛法。什么是佛法？契机是佛法。佛法没有高下，佛法没有好坏，佛法决定平等，我是什么样的根机，我采取哪一个法门，这就正确。好像药铺里头卖的药，药都好，你说好都好，你说不好都不好，对了症就把病治好，不对症那个药吃下去，没病也吃出病来。八万四千法门亦复如是，所以我们不能说哪个好、哪个不好，问你得的是什么病？你需要用什么方法来治？你的病跟我的病不一样，我的病跟他的病又不一样，你们三个病人去看大夫，大夫处方绝对不是相同的，道理在此地。佛留下来这些藏经，这么多法门、这么多经典，是过去他老人家治病的处方，我们今天都看到了，都不错，都好，统统吃掉，准死无疑。所以我们参考这些，仔细想一想，我是什么病？我们实在没有能力，没有能力佛也有交代，佛在《大集经》上告诉我们，「正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就」。我们现在生在末法，好了，就选净土，这听释迦牟尼佛的话，不会错！ 净土的经典，佛传下来的只有三经：《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《佛说阿弥陀经》，就这三经。一论，菩萨加进去的。以后又有两种：《普贤菩萨行愿品》、《大势至菩萨念佛圆通章》，祖师大德们加进去的。今天我们讲净宗经论，五经一论。五经一论都好，只要在里头选一门，一门深入，我们这一生就决定得生。选择这一门，这个经的理论要懂得、方法要明了、境界要清楚，老老实实如理如法修行，哪有不成就的道理？这叫持戒，如理如法就叫做持戒。一门深入，这叫修定。你心是专一、专精，在这一生当中决定不涉猎其他法门，专。专修专弘，将来学会了到外面讲经，人家请你讲经，「我只会讲这一部经，其他都不会；你们想听其他经，另请高明」。 这个方法不是我说的，五十三参你们看看那善知识，善财童子参访，他们都是一个法门，「其他法门我不会，你去找别人」，教我们一门深入，专修专弘，这样才能成就。这叫修定，定能开慧。这五十三位善知识，哪一位不是证得究竟圆满的智慧？他样样都通达，为什么他还说他只知道一样，其他的都不知道？这个用意是教我们初学要专、要精进。如果看到这些人样样都通达，好了，我们也广学多闻，那就糟了，那就坏了。广学多闻把我们的戒定慧全部破掉，不能成就。广学多闻是在什么时候？戒定慧成就之后。诸位在佛经里面，你们也常常听说：小乘学的是三学，戒定慧三学；大乘修的是三慧，闻思修三慧。你们要特别留意，三慧那个「慧」字，那个慧是什么慧？戒定慧的慧。戒定慧成就之后，才能够修大乘，广学多闻。而戒定慧这个慧成就，是什么样的果位？《华严经》上圆教初住菩萨，「破一品无明，证一分法身」，这个时候广学多闻。你没有破一品无明，你只能够一门深入。 实在讲，四弘誓愿已经把修学程序讲得很清楚，凡夫成佛头一个要发心，我们现在人讲拓开心量；心量小，不能成就。连我们世间人都常说量大福大，你量小，那怎么行！怎么能成就？头一个要把心量拓开，发菩提心是拓开心量。这个心量多大，「众生无边誓愿度」，发这样的大心。无量无边的众生有苦有难，我都要去帮助他，无条件的去帮助他。眼前看到苦难众生，你不能伸出援手，你这个话是假的，不是真的。 在今年，新加坡这边的回教，他们要建一个学校，缺钱，我们义走、义卖帮助他。昨天晚上李会长告诉我，此地印度教，他们大概也有一个事业也缺钱，现在我们预定大概在明年六月，我们举办一次义走、义卖帮助他们，帮助印度教。有些人说：净空法师做得不如法，为什么要去帮助别的宗教？我做得不如法，那请他解释一下，「众生无边誓愿度」，这个众生无边里头，包不包括回教、包不包括印度教？总不能说众生无边誓愿度，回教除外，印度教除外。没有这个说法，那我做得没错！他们做的时候，那真的有错。他们众生无边誓愿度，底下要加很多注解，这个人不度，那个人不度。他要加很多注解，我这个没有注解。心量太小了，他怎么能成就？发了大心之后，最重要的一桩事情，断烦恼；见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼要断。无明烦恼断了，才能够「法门无量誓愿学」，不是现在学。你烦恼没有断，学法门就坏了。 清凉在《华严经疏钞》里面说得好，烦恼没有断的人，「有解无行」，这就是广学多闻，无行是不断烦恼，结果是什么？增长邪见。这是清凉讲的，「增长邪见」。翻过来，「有行无解」，现在我们念佛人也如此，有人讲，「我一句佛号念到底就行了」。没错，是一句佛号念到底，他烦恼没有断，他还有贪瞋痴慢，他还有妄想分别执著，他也不去研究经教，以为自己天天老实念佛，口念弥陀，心打妄想。清凉大师说这一种人，「增长无明」。「有行无解，增长无明；有解无行，增长邪见」，都错了。佛说得没有错，往往是我们听的人听错了，错会了佛的意思。所以开经偈里面讲，「愿解如来真实义」，谈何容易！我们今天明白这一点道理，原因在哪里？五十年没有间断，天天在读诵，天天跟大众在一起研究讨论。我讲经今年整整四十一年，四十一年没有间断，才稍稍懂得这一点道理，才能够知道一些人错在什么地方，能够看出别人修行是对还是错，我自己做的是对是错，才能辨别清楚，谈何容易！ 今天我们危机、苦难这个根源，就是不了解事实真相，这是真正的根源。如果真的了解事实真相，这个苦难的根就拔掉了，真的是叫离苦得乐。这个事情是长时间的薰修，决不是一朝一夕。长时间，有人说：我们灾难就在眼前，来不及了，怎么办？来不及，先救急。这是印光老法师，他老人家见到的，先救急。用什么方法救急？用《了凡四训》救急。《了凡四训》讲的是什么？讲的是因果报应。你存好心、做好事，你就有好报；你的心不善、行为不善，你就有恶报。其他的我们慢慢再来，先把这一桩事情搞清楚。善恶果报，丝毫不爽，这是救危救苦。 今天世间人不懂这个道理，盲目去追求名闻利养，追求五欲六尘的享受。这一种盲目非法去追求能不能得到？得不到的。错用了心，那是苦上加苦。如果这些非法手段可以得到，我也去跟他学了；不但我跟他学，诸佛菩萨都去拜他作老师，都去跟他学；得不到的。用种种非法获得的名闻利养，还是你命里所有的，你说你冤枉不冤枉？命里头没有的，什么方法求都求不到，求到是命里所有的。命里所有的，何必用非法的手段去求？这不叫冤枉！为什么不用正当的方法去求？《了凡四训》念通了，你就明白了。 我常常劝勉初学的同学，你刚刚进佛门，你学什么？学《了凡四训》。首先把《了凡四训》念三百遍，为什么？没有三百遍，你没有印象。三百遍念下去之后，有相当深刻的印象，在起心动念、在一切观察里面，你才能提得起正念；否则的话提不起来，六根接触六尘境界就被境界转了，不起作用。所以功夫不深，怎么行？我跟大家说，我学佛第一部念的就是《了凡四训》，这是当年朱镜宙老居士给我的，我看到非常欢喜。我读了很多遍，检点自己的毛病，发愿改过自新，才真正懂得、真正明了，自求多福。一个人最后觉悟了，把毛病改正过来，叫做修行。你把错误行为修正过来，这是真用功夫、真实功夫，这不是假的，你才能得受用。天天改过、月月改过、年年改过，我们的境界愈来愈好。修行功夫不得力，原因在哪里？不知道自己有过失，不肯改过，那就没有法子。这样的人，决定是随业流转，这就是六道轮回。可是随业流转里面，我们再仔细去观察，恶业多过善业。这个现象非常恐怖，恶业多过善业，一转眼，一失人身，三恶道去了。三恶道去很容易，出来可难了。连这一点警觉心都没有，他怎么能修行？他怎么能成就道业？ 佛祖教我们放下，彻底放下，放下什么？放下贪瞋痴，不是放下工作。我听中国来的同修告诉我，还有写信告诉我，听说我讲放下，好！他工作也放下了。放下之后，他生活没有办法过，写信给我，问我怎么办？实际上，他没有彻底放下。彻底放下，吃饭也放下，喝水也要放下，睡觉也要放下，那叫彻底放下。工作放下，他还要吃饭，这一条没有放下。佛教我们放下，我在讲经的时候常常告诉大家，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，这十六个字。放下的，不是放下工作。如果连工作都放下，释迦牟尼佛不要讲经说法，放下了，何必天天每天讲经八个小时？他为什么不放下？要知道放下是心里头决定不染著，心地永远保持清净平等。 工作要帮助苦难众生，释迦牟尼佛选择的行业是选择教学。这个世间行业很多，他老人家选择教学。你就知道所有行业里面，帮助众生第一方便的就是教学。他是义务教学，不收学费；有教无类，聪明人也教，愚痴人也教，比孔老夫子还殊胜。孔老夫子教人还有条件，我们在《论语》里面读到，「举一隅，不以三隅反」，夫子就不教；太笨了，夫子不教。佛教，怎么笨，周利盘陀伽那样的人，佛都教，佛的慈悲到了极处。这就是世间圣人跟出世间大圣，不相同的地方就在此地。 有人跟我说，学佛的人很消极。我反过来问他，我说：佛选择的职业是老师，是教书的老师，而且是不收学费的，他每天给人家上课八个小时，四十九年没有间断，他算消极吗？那要怎么样才叫积极？如果讲到积极，世间没有一个人能够跟佛相比，人家真是敬业。「敬业乐群」，他是我们第一个标准、第一个典范。无论在哪个行业当中，尽忠职守，认真负责，这是积极。所以我们晓得佛选择是哪个行业，我们学佛就知道从哪里学、怎么个学法。一生从来没有为自己想过，佛没有享一天福，我们在经论上没有看到，释迦牟尼佛到哪里去度假，没有。都是到处人家请他去讲经说法，没有说请他到哪里去玩玩、去度假，没有，没有听说过，你说他多么积极！一切为众生，自私自利的念头没有。一生忠於教学，自己生活非常简单，远离名闻利养、五欲六尘，他不求这些享受。心地一片光明，充满了智慧，充满了慈悲，没有贪瞋痴慢。佛家常讲放得下、提得起，放得下的是什么？提得起的又是什么？我们要懂。不能够把提得起的放下，把应当放下的提起来，那就完蛋了。 我们今天读到这一段经文有很深很深的感叹，我们要认真努力向佛菩萨学习，首先自己要做一个样子给别人看。我们这一次到这个世间来，来干什么的？我们有没有认真去想过？我们到这个世间来是干什么的？这是大事，这是大问题。如果不知道这一生到世间来干什么，那不就糊里糊涂过一辈子，你这一辈子空过了。我们来的时候糊涂，真的是糊里糊涂来的，可是来了之后，遇到了好老师、遇到了善友，我们对於宇宙人生的道理逐渐明白一些，这个缘好，太好了。我们对於这个缘，应当锲而不舍。然后知道诸佛菩萨到这个世间来，是来帮助一切苦难众生，这才真正叫有意义、有价值。我应当要学习，学习佛菩萨舍己为人。 我们今天选择教学这个行业，这个行业好，在这个世间确确实实於人无争，於世无求。我们要学佛，不要自己去建道场，为什么？建道场就会有名闻利养、就会有贪瞋痴慢，你想断烦恼可难了！没有道场，我们就没有这些妄念，不操这个心，这心才能清净，才能够自在。不要名利，不求享受，生活愈简单愈好。 在新加坡这边有个许哲居士，今年再过年一百零二岁，耳目聪明，眼不花、耳不聋，头脑清楚，她的身体状况就像三、四十岁的人一样。生活简单，一生为别人，没有为自己想过。自己一无所有，一天到晚都忙著为这些病人服务、老人服务、穷苦的人服务，她干这个，干一辈子，现在还天天在忙著这个事情。一天吃一餐，完全吃生菜，她不吃油、不吃盐、不吃糖，这些佐料她一概不吃，就是吃生菜；顶多生菜水煮一煮，就这么吃。身体那么好！ 我这一次在古晋住了六天，每天三餐我都吃一大盘生菜。那个菜是自己种的，就在菜园里头拿出来。菜非常甜，没有农药，没有化肥。好！吃生菜好，不要煮，煮的时候麻烦，还洗碗、洗碟子，多麻烦，愈简单愈好。我们在澳洲院子比较大，自己种菜，所以每一餐我们吃生菜，慢慢吃习惯就好了，你说多省事。所以愈是简单的生活，就愈是健康的生活。我们自己要有信心，要相信自己，心地真诚清净平等就不会生病。我也说了很多次，疾病从哪里来的？从妄想来的。你有妄想，你有执著，你就不可能不生病。离开了妄想、分别、执著，你没有生病的理由。 病，诸位仔细想一想，可以分三类：贪病、痴病、瞋恚病，都从这儿来的。人要断了贪瞋痴，他生病的理由就没有了。所以佛讲贪瞋痴叫三毒，心里头有毒，外面才有感染，内外交感，那个病就现前。心里头没有三毒，外面不受感染，六根接触外面境界绝对不为外境动摇，这叫禅定、叫定功，你怎么可能生病？你不会生病的。尤其是学佛的人，不可以生病；那生病，人家说：你学佛怎么会生病？把我们佛教形象破坏了。我过去是在什么地方看到过的，我忘掉了。听说谛闲老和尚生病，印光大师写一封信给他：你是个讲经的法师，你怎么可以生病？你不应该生病的！话说得有道理，这是祖师跟祖师说话。念头一转，病就好了。总是打个妄想，所以病就来了；妄想除掉、放下，病就好了。人为自己多病，为众生就没有病。这些道理希望同修们多想想，决定不为自己，念念行行都是为一切众生。 我们在世间来干什么？来为众生服务，帮助众生解决危难。危难最严重是无明、是愚痴，所以解除危难最有效的方法是教学。拿什么来教学？拿经典来教学，经典是过去一切诸佛的教诲。释迦牟尼佛四十九年讲经说法，给诸位说，也是会集本，会集过去一切诸佛所说的，不是他自己说的。他说他自己四十九年没有说过一句话，这是真的，佛佛道同。孔老夫子也说，他一生自己没有说过，所谓是「述而不作」，他所讲的也是古圣先贤的教训。 世出世间的大圣都在做会集的工作，自利利他，会集怎么会错误？如果真的讲会集有错误的话，不能会集，这个事就难了，众生永远不能得度。诸位仔细想想，我们朝暮课诵是不是会集？你念的香赞，你念的咒、念的经文，全是会集的。佛门里面现在所有的经忏佛事，这些仪规全是会集的；梁皇宝忏会集的，水陆忏仪会集的。如果要反对，统统都反对，这些都不能做了；都是会集的，不能用。那样也好，做法会怎么样？专念《华严经》，专念《法华经》，其他什么都不可以掺杂，掺杂就是会集的。 所以头脑稍微清醒一点的人就清楚、就明白，都不是为自己，是为众生。为什么《无量寿经》要会集？人家说得很清楚、说得很明白，这部经传到中国翻译的本子太多，而且译本内容出入很大。於是祖师大德们从这里判断，释迦牟尼佛当年在世，对於这一部经是多次宣讲，不是一次。如果是一次，一个梵文原本，翻译的本子再多，可以说大同小异，不会有太大的出入。譬如《金刚经》，《金刚经》在中国有六种译本，《大藏经》上有，六种译本诸位拿来看，大同小异。可是《无量寿经》就不一样，《无量寿经》里头最重要的是阿弥陀佛的发愿，这个本子居然有些本子里头二十四愿，也有本子三十六愿，也有本子四十八愿，这个出入太大。从这里判断，决定不是一次讲的。所以古德讲，释迦牟尼佛至少讲过三遍，才会有这么大的出入。我们要学《无量寿经》，必须要把所有版本集中起来读，这对於初学的人，增加了很多麻烦、很多不方便，所以古人才有会集。会集就是中国人所讲的「集大成」，把里面重复的部分删掉，不同的地方统统搜集起来，这样你读一个本子，所有本子统统都读到。这个给修学净土的人，带来了很大的方便，道理在此地。 第一次会集，王龙舒居士。龙舒居士，大家知道，往生是站著走的。如果说他不能会集，他往生怎么能有这样的瑞相？第二次会集是咸丰年间魏默深居士，往生瑞相也非常希有。夏莲居居士是第三次会集，这个会集本当时慧明老和尚赞叹，给他印证。慈舟法师，在台湾的忏云法师、道源老法师都是慈舟的学生，慈舟法师给这个会集本做科判，亲自宣讲。这个科判，我在北京黄念祖老居士送给我，我们现在把它都印出来，这样就不会失传，慈舟法师的科判。发心讲这个本子的人很多，这十几年来我们在海外宣扬这个本子，大家都有一个共同的感触，这个本子的缘特别殊胜。不仅仅是我讲，别的同学们去讲的时候都有那种感觉，讲别的经听众决定没有讲这个经听众多，讲得令听众欢喜。我讲经讲了四十一年，唯独讲这一部经，没有一个不生欢喜心，听众比讲任何经典都多。绝对不是我们自己能力，这是三宝加持，龙天欢喜。 如果是别有用意来毁谤这个经典、排斥这个经典，造无量无边罪业，《发起菩萨殊胜志乐经》里头的教训很明显，赞叹随喜得无量功德，罪福就在一念之间。一念随喜赞叹，你能够影响许多人增长信心。依照这个法门修行，往生的瑞相我们也看到十几二十个，在新加坡就有这么多人。最近的，我们居士林的老林长，他是依会集本修行的，往生三个月之前预知时至，瑞相的事情太多了。他的冤亲债主在居士林附在同修身上，要求皈依、要求听经，赞叹老林长的往生。这不是人说的，许多同修大家在念佛堂亲自看到，鬼神附在杜美璇居士的身上说出来的。许许多多不可思议的感应都在我们眼前，我们连这些不相信，那就没有法子了。那就是佛经讲的「阐提根性」，他没有善根。 我们要深深觉察到现前的社会危难，要知道一切众生很苦。东西方古老的预言，我们也听了不少，许多宗教典籍里面都讲到世界末日。世界会不会有末日？中国的圣人、佛菩萨教我们「观察人心」，人心向善，这个世界是祥和的、是安稳的；人心不善，行为不善，必定会有灾难。佛家没有讲末日，佛给我们说，世间吉凶祸福都是我们起心动念、言语造作的果报，这是真理。 我们如何帮助众生觉悟，帮助众生都能够学佛菩萨、都能够学大圣大贤，舍弃自己的欲望，救护众生的苦难？我们学佛要学佛菩萨的大慈大悲，舍己为人。我们佛门弟子，出家人你们在受戒的时候都在头顶上燃香，在家的同修受菩萨戒在手臂上燃香，这燃香是什么意思要懂得，燃香的意义是「燃烧自己，照耀别人」；要用现在的话说，在佛菩萨面前发愿：「我牺牲自己，帮助别人」，是这个意思。看到这个香疤就要想到，我发这个愿，我能不能舍己为人？我能不能牺牲自己，成全别人？如果还是自私自利，这个香叫白燃了，有名无实。 诸佛菩萨为我们示现，确确实实的是牺牲自己，世间种种物质精神享受他完全没有，为社会、为众生工作，精勤不懈，有几个人知道？其他宗教徒一定要效法神的大爱，「神爱世人，上帝爱世人」，消除仇恨，消除嫉妒，消除误会，消除歧视，要像上帝、像神一样，用平等心来爱护一切众生。今年，今年是真正的千禧年，这是一个大世纪立刻结束了，下面一个大世纪就要开始，一月一号就开始了。我们今年做了一个「爱」字，送世间人。我们提倡「仁慈博爱」的教育，提倡不分种族、不分宗教、不分国土，真诚清净平等的爱心。每一个宗教的信徒，传教师、领导人都能以这个无私的大爱，就能够挽救世间的劫运。 我勉励宗教徒要学神，佛教徒要学佛菩萨，世间的灾难才能转得过来，末日才能够化除，至少是把它推后，灾难必定也能够减轻，这是我们利益一切众生。自己认真努力做，大乘经上教我们「三轮体空」。三轮体空是自受用，认真努力去做是他受用，自他两利。自利不碍利他，利他不碍自利，理事无碍，事事无碍，我们才能真正做到圆满的成就，这是今天这一节经文教导我们的。我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0381.html"}}
