{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八六讲）　　2007/7/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1786 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，从第十七佛慧光看起。我们将经文念一段： 【又放光明名佛慧。此光觉悟诸含识。令见无量无边佛。各各坐宝莲华上。赞佛威德及解脱。说佛自在无有量。显示佛力及神通。是故得成此光明。】 我们先看清凉大师的《疏》，这是第六个小段。第六个小段有七光，从第十七佛慧光一直到二十三，这个七光讲的是「四等救摄」。四等就是四无量心，四无量心为什么称四等？因为它是平等利益一切众生，平等利益一切众生，引无量的福报，得无量的果报，所以它也称为四等，这个等是平等的意思。「初一」，刚才我们念的这两首偈，八句，这是七光当中的第一个光，这个叫「慈光」，慈悲喜舍，这慈光，「与佛慧真乐」。慈是什么意思？慈是给众生乐。什么是真正乐？得佛一样的智慧，这叫真乐，就是禅宗里面讲的明心见性，明心见性是你自性佛慧显露出来了，这是真乐。 从这句我们就晓得，一切诸佛乃至於法身菩萨应化在十法界，通常也叫九法界，实在讲九法界跟十法界是一个意思，十法界里面有佛，九法界里面只讲到菩萨，不讲佛。佛到哪里去了？佛是菩萨，所以这是高级的菩萨。实在讲，天台大师说得好，十法界里面的佛叫「相似即佛」，像佛，还不是佛。为什么不是佛？妄想没断，分别执著断了，连分别执著的习气都断了，只是还会起心动念，这个没断。所以这菩萨达到了登峰造极，再上去就成佛，所以叫相似即佛。相似位，从阿罗汉就是相似位，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，就是四圣法界，四圣法界都是相似位。不过四圣法界的佛，相似位里面最高级的，是这个意思。所以，这都是佛菩萨应化在世间。 应化在世间目的何在？这句就说出来了，与佛慧真乐，佛到世间来是干这个的。可是四圣法界的这些人他们烦恼轻，他们很领情、很感恩。六道众生，在从前说，人道以上知道感恩、知道报恩，三恶道不知道。三恶道的众生，佛也一样帮助他，可是三恶道的众生不知道佛对他的恩德，既然不知恩，当然就不会报恩。现在我们生在现前的社会，人道也不知恩，也不晓得报恩。从这个地方，你细心去观察就晓得，人道现在造的业，有人说比饿鬼、畜生造的还要重，迷得还要深，我们细心去观察，他说的话不无道理。 这个原因在哪里？原因在圣贤教育。我们可以这样说法，四千五百年前是尧舜的时代，尧王就说过。那时候的社会已经进入文明的时代，有房子居住，遮蔽风雨，衣食足，人民过得非常的安乐。尧王说，在这种衣食环境都没有忧虑之下过安逸的生活，如果没有教育，人跟禽兽就没有分别了。所以，尧舜提倡教育。他们是天子，所以政府正式成立机构，设官，设立官员主管这门事来推动教学。教学的内容是什么？是伦理、是道德、是因果，使人们知仁义、懂礼貌，有别於禽兽，人跟禽兽不同的地方就在此地。知道人与人的关系，知道上下尊卑有秩序，在日常生活，穿衣吃饭都有礼节，中国传统文化说礼义之邦，这是人与禽兽不一样的地方。如果伦理、道德、因果教育没有了，即使科学再发达、再昌明，真的，人造的恶业超过畜生、饿鬼不知道要多多少倍，人不如畜生，人不如鬼。所以我听了这些话，细细想想也不无道理。 这就晓得佛菩萨、圣贤出现在这个世间教化众生，目的就是拔苦与乐。拔苦是悲心，与乐是慈心，叫慈悲。总的来说都是个爱心，他为什么不说爱？世间人讲到爱，爱里头有情，情是最严重的执著。所以佛不说爱，佛讲慈悲，慈悲的心是智慧，佛慧；换句话说，慈悲的心是觉悟的心，世间人这个爱心还是迷惑的心。爱心讲到最殊胜的，我们现在世间人讲大爱，佛法里面讲叫「众生缘慈」。佛法的慈悲也讲四种，四种第一个是「爱缘慈」，那就是我们现在所讲的爱心，世间人讲的爱心。我喜欢你，爱你，不喜欢，不喜欢就不爱了，爱心就没有了，所以这是有条件的，有条件就是有情在里面。世间人也有心量很大的，像《弟子规》里面所讲的，「凡是人，皆须爱」，这个很了不起，这个儒家讲仁。仁是什么？仁是二人，推己及人，想到自己一定想到别人，叫仁爱，仁爱就是凡是人皆须爱。它还是有个条件的，什么条件？他是人，如果它是畜生就不爱了，他是饿鬼道的，不爱了，他跟我们不同，他不是人。所以这种在佛法里面叫众生缘慈，就是你能推己及人。 世法、佛法，世法的爱心到这个地方就很大了，很难再往上提升；佛法里面讲，佛法讲「法缘慈」，法缘慈是一切众生跟我们同一个法性，所以没有不爱的。法缘慈，我们知道它的范围是遍法界虚空界，一切有情众生、无情众生他都爱。因为他知道遍法界虚空界无量无边的众生从哪里来的，唯心所现，唯识所变，所以他慈悲一切，这叫做法缘慈。到如来果地，叫「无缘慈」，没有条件，这才达到究竟圆满。所以大乘教里面讲的无缘大慈，无缘是没条件，没得说的，情与无情一片慈悲，慈心遍法界，善意遍虚空。这是佛与法身菩萨，无缘大慈，同体大悲，这是没有条件的。所以大乘教里面讲慈悲讲四种。 我们凡夫只有一种，爱缘慈，希望提升，由爱缘慈提升到众生缘慈。众生缘慈是世间圣人，转凡成圣了，先成世间圣人，然后再转世间为出世间，那就是真的圣人了，因为世间圣人还是出不了六道轮回，这个道理我们现在很清楚。所以与乐是与究竟乐，不是眼前的，也不是来世的，永恒的。实在讲，佛慧、真乐都是你自性里面本来具足的，不是外面来的。佛有没有给你？没有，佛要是给你，那是妄语，那是骗人。而是现在你自己的佛慧、你自己的真乐迷失了，你迷了，你享受不到，佛帮助你破迷开悟，回归自性，你把你佛性里面的智慧，佛性里面的真乐，又找回来了，就这么回事情。 所以大乘教里面说「佛不度众生」，这话是真的，佛对一切众生只做一个增上缘，在旁边协助你。一切众生破迷开悟，离苦得乐，一定是自己修、自己悟，没有别人能帮助的。别人如果能帮助，那我们就不必修了，还修它干什么？由此可知，迷是自己迷的，一念不觉，只自己一念不觉，也没有人叫你一念不觉，迷是自己迷，悟还是要自己觉悟。佛帮我们就是教导我们，给我们说明事实真相。我们迷了之后把事实真相忘掉了，迷了以后永远见不到事实真相，於是愈迷愈深。这个迷情是愈迷愈严重，没有法子回头，谚语所谓是「积重难返」。我们学佛多年，对这个成语的意义就会有很深的体会，真的是，难返就是不容易回头。佛菩萨慈悲，给我们做种种的示现，善巧方便的诱导，我们还需要在很长的时间，无量劫，这么长的时间，薰习，渐渐的明白过来，渐渐觉悟了。这一觉悟，如果缘殊胜，缘殊胜，殊胜在什么地方？殊胜在不间断，缘不可以间断，间断之后我们很可能又迷了。如果这个缘不间断，天天在学习，就有机会一生当中把这个问题解决了。可是你间断就不行。 这个缘我们从祖师大德那里体会到，佛法的缘无比殊胜的是净宗。你看看在历史上记载，这不是假的，东晋时代慧远大师在中国建第一个念佛堂，在江西庐山，东林念佛堂。集合志同道合的，今天讲同志、同学，一百二十三个人，依据《无量寿经》的教诲，就一部经。远公大师那时候净土的经典，像《弥陀经》、《观无量寿佛经》、《往生论》，统统都没有翻译出来，有没有到中国不晓得，翻译出来的经典就是一部《无量寿经》。《无量寿经》在中国是最早翻译的，他们就依这部经，一百二十三个人真干。结界，念佛堂的外面有个小溪叫虎溪，就是住在念佛堂念佛的人不会越过虎溪，他画的一定的界线。一百二十三个人个个往生，先往生的人都跟著阿弥陀佛一起来，来迎接后往生的，你说这个缘多殊胜！山上一起修行的，有佛门里面出家的、在家的，还有学儒的、还有学道的，不分，只要你相信阿弥陀佛，念佛求生净土，你就一起来。真的殊胜！ 我们在《西方确指》里面看到，规模比远公大师小，他们只有十二个人，一个小道场，专修净业，这十二个人个个往生，非常不可思议。这是祖师大德给我们做的榜样，真正的慈悲，与佛慧真乐。所以真的万缘放下了，大家在一起修行，一起成就。所以缘很不容易。我们知道了，今天的缘分实在说比不上古人，我们的障碍太多，找真正志同道合的可不容易。但是实在找不到怎么样？一个人可以修。会修的人，佛法里面讲善学，会修的人，一般人看不出你是真修行，看你是个很普通的人，实际上你真修，没有人晓得，到你走的时候大家才恍然大悟。 你们想想看，谛闲法师那个锅漏匠的徒弟，真修，一个人。极乐寺开戒，念佛预知时至往生的修无师，自己修，没人看得出来。他是个出家人，在寺庙里面打杂，不认识字，没念过书，出家在寺庙里面就是做苦工，别人不愿意干的活他都干。真的是万缘放下，你看他在寺院里头任劳任怨，什么苦他都能吃。他没有怨天尤人，一天到晚不管见任何人都笑咪咪的，都是自己谦卑，尊重别人。心里面就一句佛号，没有妄想，走的时候那么潇洒。这是告诉我们现代人，我们没有道场、没有同参道友在一起修行的，一个人干，谁都拦不到你。 大概有五十年了，五十年前，台湾台南将军乡有一位老太太，念佛三年，也没人知道，临走的时候站著走的。这都是自己一个人，真干。为什么她能干得成功？非常简单，真放下，对这个世间没有一丝毫留恋。老太太那个家不错，虽然不是挺富有，过得去，儿子、媳妇、孙子都很孝顺。老太太我相信也没有什么文化，邻居都说她是个好人，肯帮助别人，很慈悲。临走的时候，吃晚饭的时候，告诉家里人不要等她，她去洗个澡。洗完澡之后，她到她自己家里的小佛堂，穿了海青，整整齐齐的，手上拿著念珠，站在佛像面前走了。家里人不知道，家里人等她，等她吃饭，等了很久都没有看到人，去看看，看看房间，没有人；浴室，确实是洗了澡；再看看佛堂，她站在那里，喊她不答应，细细一看，她走了，预先没告诉任何一个人。这个情形我们能够理解，假如告诉家里人，家里人一定会很悲哀，一定会求她不要走，把她往生就破坏掉了，不说。 在一九八０年代，好像是八七年、八八年，我住在旧金山，甘老太太非常热心护持，请我去讲过好几次的经。告诉我，她有个朋友，也是个老太太，在美国念佛往生，看不出来！这个老太太也是从台湾到美国的，儿子在美国念书，毕业之后在美国工作，娶了媳妇，也生了小孩。儿子媳妇都在上班，从台湾把母亲接到美国照顾小孙子，照顾家人。所以她到美国之后，家里管家，每天的工作就是烧饭、洗衣服、带小孩。小孩以后大了，上幼稚园，所以每天早晨上学，晚上回来，儿子到幼稚园把他接回来。老人一个人在家里面就念佛，都是缘分。也不知道念了多长时间，她也是没有告诉任何人，往生了，不知道什么时候往生的。是儿子、媳妇早晨起来，因为早晨起来都是老太太煮早饭的，这天早晨起来的时候没有看到老太太起来煮饭，所以很奇怪。美国老人的房间房门是没有锁的，房门一打开，老太太盘腿坐在床上，叫她也不答应，仔细一看，已经走了，念佛往生走了，坐著走的。看看她床上，她床上旁边有遗嘱，她写好了遗嘱，而且儿子、媳妇、孙子的孝服她统统做好了，都放在床边上。这是说明什么？这说明老太太预知时至，至少几个月之前她就晓得她哪一天走，所以她把后事统统都预备好了，没有告诉任何一个人。正确，告诉人，人家就障碍你。 你看这是真正体现到佛菩萨的大慈大悲，把这个法门在末法时期传给我们。我们得到之后怎么报佛恩？依教奉行，像这些人一样，万缘放下，老实念佛，决定成就。它妨不妨碍你的生活？不妨碍；妨不妨碍你的工作？不妨碍，这是念佛法门的殊胜。念佛在心里，不在口上，口上常念佛，家里人不高兴，那何必？心里面念佛，家里人不在的时候可以出声。像在美国，儿子、媳妇、小孩都回来了，回来就心里面念佛，口里不念佛；统统上班出去了，家里没有人，那自己可以出声念佛。如果住在都市，美国大都市也一样，公寓房子，大声会妨碍邻居，小声念就可以了。住在郊外比较好一点，郊外邻居都有个院子，自己家里面念佛隔壁听不到。所以八万四千法门，只有这个法门方便，没有障碍，真正障碍是自己，绝对不是别人，这个话就对了。 「见无量佛」，你只要生到西方极乐世界，你就见无量佛了。注解里面说，「此有二义」，见无量佛有两个意义，第一个，「见事佛，真乐因故」。事佛是什么？是真有佛相，真有佛。你看看《无量寿经》上说的，《弥陀经》上讲的，生到西方极乐世界之后，你每天都会到他方世界，为什么？你能力恢复了，得到阿弥陀佛本愿威神的加持，你有神足通。神足通是你能够飞行，你飞行的速度比光的速度还快。你能够分身，大宇宙里面，佛法里面讲法界，有无量无边诸佛刹土，我们在《华严》「世界成就品」、「华藏世界品」里面读过，世界太多了，没法子计算，每个世界都有佛，你可以同时去供养佛。 同时是什么？化身，无量无边佛，我可以化无量无边身，同时每尊佛里面都有自己。自己带著礼物，香花供养，去供佛。这是修福报，你晓得那个福报多大，不到极乐世界你怎么能修这么大的福报。同时分无量无边身，供无量无边的佛，不说多，一尊佛给你说一句法，肯定不止一句，你每天学多少佛法。每天学无量无边的法门，这个人怎么会不开悟？怎么会退转？这不可能！所以到极乐世界，圆证三不退，你想想这个话你能不能相信？你六根所接触的都是诸佛如来真正的净土，你所接触到的都是一切如来在那个地方做佛事，佛事是教化众生。世出世间之乐还有能跟这个相比吗？ 大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，这个话说得多肯定，让你听了之后一丝毫疑惑都没有。只要我们心里常常，忆是想佛，不要想别的，起心动念想都是想阿弥陀佛，念阿弥陀佛。念是心里真有，叫念，念不是口念。今心，现在心里真有佛，念念相续，没有间断，这叫真念佛人。真念佛人善根深厚的，《弥陀经》上讲的，要念多久？若一日，这是最短的，一天就能往生，后面说若二日、三日到七日。七就不是数字，七是个活的，七是圆满的意思，这个意思好。圆满是什么？你真的念成功了，成功就是你心里念念都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你念成功了。 记住，净业三福第三条里说「深信因果」，这个因果就是念佛是因，成佛是果，念佛成佛，念菩萨成菩萨，念什么就成什么。我们看看现在这个世界众生他念什么，你只要细心去观察，现在这个世界众生，男女老少，你看他心里想什么，他口里说的是什么，他每天干的是什么。他念什么？财色名食睡，他念这个。这个东西是什么？大乘教里面佛告诉我们，地狱五条根，他念这个东西。贪瞋痴慢疑，念财色名食睡，心是贪瞋痴慢疑，念是财色名食睡，他到哪里去？地狱、饿鬼、畜生，纵然有福报，不是阿修罗就是罗刹。你想这个问题多严重！世界为什么会变成这个样子？ 有同学从网路下载一个讯息给我看，我看了之后很可怕，说洞庭湖有二十多亿只的老鼠，湖水水位上升，老鼠在洞里面全都跑出来，造成严重的灾害。当地居民大量的捕杀，已经杀了几百万只。预测老鼠繁殖力量很强，速度很快，老鼠一出现，庄稼全都被它吃掉，收成没有了，损失很惨重。又是水灾，又是老鼠灾，老鼠还要带瘟疫，非常的麻烦。全世界灾难频繁。也有同修从国内打电话来告诉我这个事情，我说我已经在网路看到了。他问我这个事情严重吗？怎么办？许多人看到这个现象惊慌失措，晚上睡不著觉。 我就跟他说，如果是在古代，这个诸位看历史能看到，古代没有现在这么严重的灾难，有现在所谓是自然灾害，旱灾、水灾。从前有灾难的时候，国家都举行消灾法会，超度的法会，帝王亲自到法会里面去拈香祈福。可是现在没有人相信了，现在认为这个自然灾害与人没有关系，不相信，这就没有法子。所以从前国家举办这些消灾法会，那个效果真大，真管用处。现在一般人相信科学，不相信这个事情。我希望我们佛门弟子、宗教的信徒，我们尽一点绵薄之力，有这个机缘的，我们可以做消灾法会；没有这个机缘，我们每天自己在做早晚课的时候特别回向。这是印光法师早年提倡教导我们的，在做早晚课之后加持一千声观世音菩萨圣号，就是念一千声南无大慈大悲观世音菩萨。不是自己的功课，完全回向给世间这些灾难，这个很有道理。 如果所有佛门弟子都能够依教奉行，依照印祖这个教诲，每天加念一千声佛号，早晨念一千声，晚上念一千声，回向给全球这些灾难当中所有死亡众生，连这老鼠也包括在内，好事情。虽然不能像国家做消灾法会那么大的效果，我们相信小的效果会收到。国家做能够收到圆满的，百分之百的，我们做，大概总是千分之一、万分之一的功德。如果所有佛教徒统统都有这个警觉，都有这个慈悲心，每天我们自己早晚课真这样做，这个力量也很大。特别是我们净宗的同学，早课之后念一千声观世音菩萨名号，晚课之后也念一千声观世音菩萨名号，回向给这些灾难当中死亡的所有的众生，这是大慈大悲。 第二义，「见心佛，一一心华有觉性故」。花是比喻，佛法里面用花代表因，有花一定也有果。什么叫一一心华？都是从相上说的，为什么？从性上，也没有事、也没有相，从相上就有。这个二义，见事佛是阿赖耶的相分，见心佛是阿赖耶的见分，就是我们今天讲的，一个是物质现象，一个是精神现象；心华是精神现象，事佛是物质现象，就是阿赖耶的见相两分。见相两分从哪里来的？从自证分变现出来，所以见相两分都是刹那生灭，都是刹那的相续相，一一心华是这个意思。 我们讲席里面讲得很多，常讲，同学们常听的，耳熟，虽然耳熟，你还得不到受用。什么原因？熟得还不够，半生半熟，所以你不得受用。如果真的是熟了的话就起作用，那个作用的现象是什么？现象是你真的把分别执著放下了，它起这个作用。你现在还放不下，就是你虽然很熟了，没透。你的执著不肯放下，你出不了六道轮回；你的分别没放下，你不能证菩萨果位。如果这桩事情你真的熟透，不用劝你放下，你自然放下，你就转凡成圣了，真的是转迷为悟，转凡成圣。迷悟是从因上说的，凡圣是从果上说的，一转一切转。 我们常说的是什么？常说的是精神跟宇宙是刹那生灭，生灭的速度就从《仁王经》上讲，就可以帮助我们真的放下。《仁王经》上讲的，一秒钟二十一万六千次的生灭，一一心华，每个生灭统统有觉性，这是什么？这真的佛，觉性是真佛。一一心华现在哪里？遍法界虚空界。觉性是什么？觉性就是阿赖耶的证自证分。自证分是本体，证自证分是本体里面具有的觉性，就是智慧，《华严经》上所讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，所以是你自己本有的。觉性在哪里？觉性遍一切处。你现在不觉就全不觉，一觉全都觉了；一觉一切觉，一迷一切迷，就这么个道理。 觉了之后的样子，觉了之后真放下。我还没有放下，觉的程度不够。像我们烧水一样，水热了，没开，热了，很烫，没开。都是好现象，要不断的加功用行，提升自己的境界。一定要能够很自然的放下，若无其事的放下，那就真的悟了。真的觉悟了，一念相应一念佛，念念相应念念佛。这个一念相应就是我们念佛往生的缘成熟了，往生西方极乐世界什么时候都可以。念念缘熟，念念圆满，他怎么不自在？ 清凉在这里给了我们一点提示。我们回头再来看经文，『令见无量无边佛，各各坐宝莲华上』，把它回归在净土，就很容易体会。生佛净土，见无量佛，闻无量法，然后像佛一样，在十方法界与有缘的众生感应道交。像观世音菩萨一样，寻声救苦，众生有感，自然就有应，这就是慈无量心。四无量心，慈悲喜舍，慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心，你看这个心量大，所谓是量大福大。佛的心就是我们自己本来的心，心量多大？经上常常赞叹佛，「心包太虚，量周沙界」，诸位要知道，这是我们自己的本心，我们自己心本来就是这个样子，所以能与无量众生乐。我们迷失了，现在听到佛的教诲，我们就要回头，真正要帮助一切众生离苦得乐。 我们今天在这个世间，看到众生太苦了，我们自己有没有离苦？自己要不离苦，帮助别人离苦是不容易做到的。我们今天跟一切众生都在这个地球上，现在许多人讲地球病了，灾难频繁就是地球病了。我们住在这个地球上当然有共业，也要受到一点影响，可是修学大乘的人都知道，共业里头有不共业。什么叫不共业？你有妄想分别执著，就跟他们有共业，你没有妄想分别执著，你跟他们不共业。妄想分别执著可不容易放下，佛有方便，教我们，妄想放不下不要紧，分别放不下也不要紧，先从执著放下。执著不能完全放下，放下个一分二分，然后再三分四分，再五分六分，再七分八分，慢慢放。愈放下得多，你跟他们的业那个不共的差别就愈大，你自己能体会到。众生在受难，你没有受，你没有受你要知道，这就是你跟他的不共业，可是念念不能忘掉苦难众生。 洞庭湖的老鼠被杀了这么多，我们学佛的同学晓得，学佛第一条重戒是不杀生，为什么不能杀生？杀生是性罪，自性里面没有杀害。又何况被杀害的这些众生它不甘心、它不情愿，它怀著有怨恨，既有怨恨就有冤冤相报，能杀得完吗？愈杀愈多，不杀就没有了。所以有些从事於农场这个行业的，经营农场的，我们的同学，佛门同修，他说这些农作物如果不用化肥、不用农药，没有法子生长，都会被这些病害虫吃掉。我问他，发明化肥、农药有多少年？他们说二次大战之后才发明这些东西。那不过才五、六十年。我说五、六十年之前的农作物为什么没有被病害虫吃掉？他想想也有道理。 神农氏开始种植五谷杂粮，到现在五千年了，世世代代种的农作物都没有被病害虫吃掉，为什么你们现在病害虫会吃？没有别的，杀生、杀业带来的果报。所以我让他细心去体会，你们用农药杀这些病害虫，大概这个农药用了几次之后，病害虫就有免疫的能力，就杀不死它了，於是农药要加强。所以农药大概每年都不一样，都不断在加强，要不然灭不了病害虫，病害虫它有免疫的能力，愈提愈升。到最后农药的成分，病害虫没有死，我们自己已经死了，自己受不了。这个道理没有人去深思，这就是世出世间圣贤所说的，冤冤相报没完没了，这不是解决问题。 解决问题的方法，用慈悲心，就是四无量心，问题解决了，无量的慈悲。经营农场，马来西亚李金友居士，我们认识也不少年，他在婆罗洲古晋也经营一个相当规模的农场，生产蔬菜。他学了佛，所以用慈悲心来经营，他告诉我，第一年没有化肥、没有农药，所种的菜百分之九十五被虫吃掉了。第二年再种，坚持还是不用，大概被病害虫吃掉百分之六十。不错了，留三分之一给他，三分之二虫吃掉了。到第三年，这个虫很客气，虫吃了三分之一，给他留三分之二。我上山参观的时候是第六年，他那个菜园是第六年，我上去看，菜长得很好。他很高兴，告诉我，今年病害虫吃掉的农作物只有百分之五；换句话说，这些小虫给他留百分之九十五，这是解决之道。所以你要爱它，你不要杀它，它会感恩，它会跟你和谐相处，会跟你互助合作，互不相害。 这都是在我还没有到澳洲的时候。以后我从新加坡移民到澳洲，澳洲的土地很便宜，我们也有一个很大的菜园。平常每天可以供养三百人，法会的时候居然可以供养一千多人，我们的菜园能供养一个星期，供养一千人。我们农作物也跟李金友居士古晋这个方式一样，决定不用农药、不用化肥。我们跟这些小虫、小动物我们跟它约定，菜园里面留出一个角落，那边也种菜，我们也很认真的去经营。那个菜是专门供给小动物、小虫，你们要吃到那里去吃，界线过来这边你一定要给我留住。很听话，我们差不多经营了五年，能遵守。我们的果木树也很多，水果，跟鸟我们也有约定，指定几棵树，鸟要吃就吃那几棵，其他的不可以动。所以我们的水果不需要用什么保护包，都不要。这些小虫、小鸟很听话，很可爱，你不伤害它，它不伤害你，你要是杀它，它对你一定不客气，你防不胜防，为什么不能和睦相处？ 鸟、兽、小虫都通人性，蚊虫蚂蚁都能合作。澳洲的蚂蚁，有一种红蚁，叫火蚁，那个毒很深，咬了人会死人的。我们那个山上有，我们能和睦相处，我们能用爱心来处理问题，四无量心慈悲喜舍来处理问题，不是做不到的。一般人他不相信，他相信科学，他说这是迷信，那就一点办法都没有。可是眼前事实摆在面前，科学解决不了，迷信可以解决。我们自己已经有多年的经验，许多的同学们到澳洲净宗学院去参学、去参观，大家都看到。澳洲超级市场这些卖菜的，到我们菜园来看都非常羡慕，我们的菜长得好，问我们怎么种的？我们变成农业专家，其实我们什么都不会，不是搞这一行的。种这些农作物找谁？找当地农民，请他们来帮助我们种，种下去之后我们自己照顾，决定没有化肥跟农药，决定没有。所以无论是果木跟蔬菜，在菜园里摘到就可以生吃，玉米摘下来也能生吃，很甜，你可以放心，一丝毫污染都没有。我们附近这些农民看到我们都很羡慕，问我们怎么样栽培？我们就告诉他，我们的菜园里面放佛号，这些小鸟、小虫、花草树木天天沐浴在阿弥陀佛佛号当中，所以长得特别好，又好看又好吃。 所以四等救摄，清凉大师用这个字好，救护一切众生，摄受一切众生。希望我们学习之后，要把自己的四无量心找回来，要像佛菩萨一样，普遍去缘无量众生。这个缘就是我们现在讲对待，用慈悲喜舍对待无量众生，不要有分别、不要有执著。这样就能够自自然然引无量福，真正你在这个里面体会到量大福大。四无量心也叫四等，这个地方讲的四等就是四种平等利益一切众生，所以慈悲喜舍也叫四等心，平等心。 我们的心量没有佛菩萨那么大，佛菩萨他们的境界是遍法界虚空界，十法界依正庄严他全包括了，我们做不到，至少我们的心量要能包这个地球。地球在太空当中太小了，这是我们居住的地方，我们的家园。凡是生活在地球上的都是一家人，如果是互相残害，那是愚痴到极处，迷惑到极处，怎么讲都讲不通。在从前这个概念很模糊，现在科学技术发达，太空船可以飞到月亮，登陆月球，在月球上看地球就像我们现在晚上看月亮一样，不过比月亮大。太空人照的很多照片，我们今天看到了，想想看地球也不过在太空当中就那么一点点。如果我们把地球在太空当中比喻成一颗苹果，真的就像这样的，我们这些人还不就是苹果里面的微生物，不就是这个吗？你说多可怜，这些微生物还不好好的生活，还要天天吵吵闹闹的。 从这些地方就真正令人领悟到，人为万物之灵，灵在哪里？灵在有佛性，不是别的，灵在得人身就有机缘觉悟佛性。觉悟之后才知道，遍法界虚空界无量无边的众生，无量无边的森罗万象，从自性生，《华严经》上讲的，「唯心所现，唯识所变」。所以遍法界虚空界是自性变现出来的，大，到虚空法界，小，到一微尘。见性之后有没有大小？没有，大小不二，远近不二，真妄不二，迷悟不二，死生不二，入不二法门，这才叫真正可贵。契入这个境界，就是大乘教里面成佛了，你看到无量无边佛各各坐宝莲华上。 我们再看第二首偈，『赞佛威德及解脱，说佛自在无有量，显示佛力及神通，是故得成此光明』。这跟前面偈子，你看在果上讲不一样。赞叹佛的威德，佛的威德是什么？我们想一想，惠能大师明心见性的时候，他给我们透了一点讯息，自性是清净的，从来没有染过。佛菩萨在六道示现，告诉我们六道凡夫迷得太久，迷得太深，染污太严重，这些话是教学里面的方便语，不是真实的。为什么不说真实？说真实的你不懂，就跟我们对小朋友说话一样，三岁小孩你跟他说真的他不知道，你必须要懂得他能够理解的一些程度。但是佛决定没有妄语，你在迷，迷就是这个样子。是不是真的迷？不是。妄想分别执著，我们在前面说了很多遍，这只是错误、虚妄的抽象概念而已，不是事实，妄想分别执著不是真的。可是这个东西你不能说它有，也不能说它无，你说它无，它真起作用，让你的性德完全扭曲了。这种扭曲，说实在话是你自己眼睛看花了，外面法相是不是真的被你扭曲？没有。 古人用空花做比喻，比喻得好。眼睛有了毛病，害过眼睛病的人就会有这个印象。一般人都害过眼睛病，我们也害过，这一生当中有好几次。害眼病的时候就看到空中有花，看到灯上，灯上有个轮，害眼病的人都有这个印象。灯上有没有轮？没有，好眼睛的人看没有。眼睛生病的人看到空中有花，假的，不是真的，迷的时候就有，病的时候就有。所以病态，哪里是真的！佛菩萨劝我们放下，放下什么？把病态放下，你是个健康的人，健康的人像佛菩萨。有病的人就是十法界，四圣法界病很轻，六道凡夫病很重，三恶道是病非常严重，就这么回事情。 所以你看能大师给我们透的讯息，头一个，清净，「本来清净」，现在还是清净，是你自己以为不清净，问题在这里。第二个讯息，「本不生灭」，这就说明没有生死，这个世界没有成住坏空，没有生住异灭，这真的。第三个讯息，「本来具足」，智慧、道德、能力、相好一切具足。第四个讯息，你的心是定的，从来没动摇过。第五个讯息是告诉你，整个宇宙是你自性变现的，「能生万法」。赞佛威德，赞自性的威德。 解脱，这个解念去声，动词，解开了，什么东西解开？就是那个错误的、虚妄的、抽象的概念解开了，这一解开就脱离过去所有的那些扭曲。十法界依正庄严是一真法界的扭曲，变形了，其实它并没有变，是你自己感觉当中变了。好像眼睛害了病，看外面东西都奇奇怪怪，是这么个意思。香港这些高楼，有些窗户里面装的玻璃不是平面的，凹出来的。你在这个玻璃里面看外面大楼，你看的时候光不一样，看到外面大楼都在晃，都在动。外面有没有动？没动。可是你在里面看，它真的是在动，你转过来它往这边动，转过去它往那边动，错觉。 十法界依正庄严，是我们因为有了妄想分别执著产生错觉，看到这些现象。解脱，脱离错觉了。所以十法界依正庄严跟一真法界不二，就是！问题是只要把妄想分别执著放下，原来就是，这里就是极乐世界，这里就是华藏世界，从来没有丝毫沾染，各人是各人的世界。这个意思深，这首偈我们还没讲完。现在时间到了，我们今天就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1786.html"}}
