{"body":"大方广佛华严经　　（第一八七０讲）　　2007/11/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1870 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，大喻第二十。这二十里面又分为四个小段，我们学到最后一段，「四有十颂，所雨不一，喻菩萨说法多门」。大意我们前面已经说过，今天再看看经文，简单把经文消释，就是解释。 龙王降雨在欲界六层天，再加上四王天，六欲天里面四王都说出来了，八部鬼神也包括在其中。龙兴云降雨跟菩萨应化讲经说法度众生，在理上讲是相同的，为什么？都是众生有感，它自然有应。这个意思在后面的一首偈里，就是第二大段里两首颂，「举劣显胜」里头有两句说，「龙王自在悉能作，而身不动无分别」，这就是说跟我们现在所体会的真的是相同。世出世间一切法，这里面的变化，所以说是唯识所变，唯心所现、唯识所变，变化都是众生的心，佛菩萨的应。心、念头就是感，佛菩萨就应。龙王降雨也是应，众生有感，它就有应。 实在讲，龙是一个代表的意思，代表千变万化。这变化怎么产生的？感应产生的，这里头就不离因果的道理，讲四种道理，因果道理。世尊在楞严会上告诉我们，欲界众生的贪念所感的就是水灾，瞋的念头感的就是火灾，就是火山爆发。我们现在气候温度不断上升，与瞋有关系。大自然这些现象，在《华严经》前面我们读过，都有神灵在管理，譬如树有树神，草木有草木神，花有花神，这些自然现象也有神灵。连风都有风神，他是不是无缘无故的他喜欢怎么吹就怎么吹？不是的，一定众生有感，他自然就有应。风是愚痴，地震是傲慢。 佛跟我们讲这些道理，我们想想能接受、能体会，为什么？宇宙是一体，一切众生跟这些众神、神灵全都有感应道交。人与人之间也不例外，人与天地万物哪有不通灵性的道理！懂得这个原理才知道，佛为什么成佛，菩萨为什么成菩萨，就明白了。你能够把这些妄想杂念统统放下，恢复到纯真无妄，那就是佛陀、法身菩萨的境界，不就这个意思吗？只要起心动念，十法界依正庄严就显示出来。一念不觉而有无明，这无明里面就是三细相，业相、转相、现相。我们现在讲的是波动，业相是波动，接著精神现象出现、物质现象出现，这是佛法讲的科学，十法界依正庄严，宇宙就变现出来了。所以它是一念顿现，没有次第的。 为什么会现出这个境界？这个境界是自性里面本来具足，六祖开悟的时候，「何期自性，本自具足」。虽具足，没有缘它不会现，所以一定要有缘，缘就是起心动念、就是一念不觉，这就宇宙现出来了。宇宙之间所有这些现象，能生万法，能生万法是念头。念头有净、有染，净是讲四圣法界，染净、善恶统统都是十法界，不讲一真法界，一真法界没有这个念头。所以说净念就是四圣，染念就是六道。六道里头就有善跟恶，善、恶都是染，不能说善是清净，不是的；清净，善恶都没有那叫清净。所以善，三善道；恶，三恶道，这都是大分。善里头有恶，恶里头有善，很复杂，那就是六道里面的千变万化。菩萨为一切众生说法，也是众生有感，菩萨就有应，所以感应的道理深、大！ 这个经里面举的比喻，他化自在天，这是欲界最高的一层。他化自在天有感，我们讲大自然的现象它就有应，天上不是落雨水，我们这是落水，他们落妙香。 【他化自在雨妙香。种种杂华为庄严。】 天花，花有香。可是这个天花，空中看起来没有障碍，看到非常美，落在地面上就没有了，不会造成染污，用不著去清扫，落下来就没有了。实际上我们这个世间，天落下来的是不是花？是不是香？有。你看冬天落下来的雪花，雪花在显微镜里面去看都非常美丽。江本博士他是用水放在冷冻库里面去冻，让它结冰，摄氏零下五度，然后把它拿出来在显微镜里看它的雪花，你看他那些照片。所以空中降花不希奇，他化自在天空中降下花，我们这个世间也是。但是我们福报不一样，他福报大，我们不如他，我们这花会变成水。这些都能够体会的。 【化乐天雨多罗华。】 化乐天是第五天，福报比他化自在天要减一等，他们所感的是『多罗华』。 【曼陀罗华及泽香。】 『曼陀罗』，这是梵语，翻成中国意思叫「悦意」，你看到心里很欢喜。每个人爱好不相同，它让每个不同爱好的人看到都能生欢喜，这真正叫悦意。『泽香』，就是我们一般讲的「涂香」。涂香在我们这个世间，一种是香粉，擦香粉这是涂香；另外一种是香水，香水也是涂在身上的。这是化乐天，都是自然变化所感得的。 【兜率天上雨摩尼。具足种种宝庄严。】 『摩尼』是宝石，但是这种宝石不是坚硬的，我们这个世间的宝石是硬的，固体，他们那是软的。我们这里的黄金没有办法做成衣服穿，天人的衣服是金的，金色的，非常薄，薄得像纱一样，分量很轻，一件衣服只有几两重、几钱重。所以它是柔软的，七宝都是柔软的。名称一样，色相、光明都不相同，这是福报的感应，他有那么大的福报。 【髻中宝珠如月光。上妙衣服真金色。】 髻是他头上的发髻，这里面有宝珠，宝珠如月光一样。夜摩是欲界第三层天： 【夜摩中雨幢幡盖。】 这些都是我们世间佛门里面的庄严具。『幢幡』就像现在的旗帜，国旗，「幢」是圆形的，很像现在飞机场的风筒，幢是圆形的，「幡」是扁的，这个大家都见过的。在佛法里面，在从前古时候没有资讯，我们道场里面有活动怎么去通知大众？道场里面有旗杆，古时候就有旗杆，旗杆是什么？是做讯号的。如果今天道场讲经，有讲经的活动，旗杆上就挂幢，圆筒的。很远地方人家一看到这个道场旗杆上有幢，就知道今天有讲经，喜欢听经的他就来了。如果今天有法会，不是讲经，有活动，法会这些活动，佛菩萨的纪念日这种法会的活动，就旗杆上挂幡；一看到挂幡就晓得今天有法会，看到幢今天有讲经。有的时候，寺院里面旗杆都是两根，两面都有，两面都挂的时候，今天两种活动都有。如果都没有悬挂，今天寺庙里面没有活动。它的作用在此地。『盖』是宝盖，宝盖在古时候常用，出门的时候他不是用伞，他是用盖，它的作用就是遮蔽灰尘。我们现在，南方比较少见，北方灰尘就很多，尤其最严重的时候叫尘沙暴，那个盖都没有用；但是一般小的这些灰尘，盖就有用。夜摩天中，从天上降下这些，这些在空中也非常壮观。刚才说了，落下来就没有了，真的凡所有相皆是虚妄。 【华鬘涂香妙严具。赤真珠色上妙衣。】 衣我们要知道，佛讲经是在印度，印度人的衣没有领子、没有袖子。现在我们三楼有印度教的，他们的衣就是一块布裹在身上，你现在看南传法师也是的。我们西藏的法师，外面也是这块布，但他里面都有衣服，为什么？高山气候寒冷，他必须要有御寒。在印度，释迦牟尼当时，那属於热带，所以那时候只有三件衣，就是三块布，晚上当被子盖，白天裹在身上。不像中国，中国衣有领、有袖、有钮扣，至少得有带子系的，佛那时候没有。所以，衣在空中就像旗帜一样。我们现在有时候在香港上空看到直升飞机带著广告，那个广告就很像此地讲的衣，它是一块布。 【及以种种众伎乐。】 这个你可以看到，在空中有载歌载舞，实在讲就像我们现在看电视一样、看电影一样。这都是龙王的杰作。如其说龙王杰作，也是众生福报之感应。 【三十三天如意珠。】 三十三天这是忉利天，第二层天。如意珠，这就是所感应的时候看到如意珠。 【坚黑沉水栴檀香。】 这句就是黑色的檀香，沉香，我们中国人讲沉香。为什么？『栴檀香』是树上长的，但它的密度很大，一般树木放在水上是漂起来的，它放在水上它沉下去，所以叫沉香，沉水香。在香里面是最上好的。 【郁金鸡罗多摩等。】 『鸡罗』是花蕊，『多摩』我们中国叫天花，天上的花。注解里面讲，这个香是天花所作的，所以它落下来之后也没有痕迹。 【妙华香水相杂雨。】 这是讲妙花，『香水』就是沉水栴檀香，在忉利天上常常能够看到这些。 【护世城中雨美饍。色香味具增长力。】 『护世』就是四王天，四大天王他们发愿护持这个世间，所以我们称他为护世天王，就是四大天王。在他们那边，空中会落下来吃的东西，『色香味具增长力』。这个福报比人间大，所以他那里不愁衣食，衣食自然；不像人间，衣食得来很辛苦。这是业不一样，四王跟忉利都是修上品十善。 【亦雨难思众妙宝。悉是龙王之所作。】 这里的龙王我们晓得，众生有感，它就有应，所应跟感一定是相等，这是属於业感。善就有善报，恶则有恶报，这都是属於因果道理。 【又复於彼大海中。霔雨不断如车轴。复雨无尽大宝藏。亦雨种种庄严宝。】 这是对大海。海里面有水族，有很多众生，那些众生也起心动念，那个念头也有善、也有恶。所以大海里面感的鱼也不相同，每个地区不一样。 【紧那罗界雨璎珞。】 紧那罗界，这是讲八部鬼神，雨璎珞。 【众色莲华衣及宝。婆利师迦末利香。】 『婆利师迦』，注解里面讲是下雨时候生的花，雨没有了花也就没有了。『末利香』，我们一般人都知道，茉莉花，这是花名，颜色是黄色的，像黄金一样。 【种种乐音皆具足。】 所以物质里头不但有色、有香，它有音声，我们常讲的色声香味，统统具足，任何物质都具足色声香味。所以我们访问日本，参观江本博士的实验室，我就告诉他，你现在只看到色，它还有妙音、还有妙香、还有妙味，你还没有看到，没有发现到，要继续不断再去研究。任何物质必然具足这四个元素，色声香味，通常我们讲地水火风，这四个元素。地水火风，地是讲物质，它是物质，你能看得见它，虽然它很小，你看到了，它是物体，这叫地大，大是讲元素，它有这个性质；火是温度，水是湿度，风是动的，它不是静止的，它是动态的，叫地水火风。这是讲什么？我们现在科学里面讲基本粒子，它一定有这四个现象，我们讲地水火风。现在讲物质带电，带阳电就是火大，带阴电就是水大，确实它是动的，它不是静止的，而且速度非常快。所以佛经里头名词跟现在科学名词不相同，但是一桩事情。第八首偈讲诸龙。 【诸龙城中雨赤珠。】 这与龙相应。所以龙戏珠，龙喜欢吃珠。 【夜叉城内光摩尼。阿修罗中雨兵仗。】 你看阿修罗喜欢打仗，岂不是他业力所感吗？不是龙王故意送给他这些武器，不是的，都是他自己业力变现的。 【摧伏一切诸怨敌。郁单越中雨璎珞。】 『郁单越中』，郁单越是北俱卢洲，北洲，『雨璎珞』。 【亦雨无量上妙华。】 这是四大部洲，北洲。 【弗婆瞿耶二天下。】 『弗婆瞿耶』，「弗婆」是东，「瞿耶」是西洲，西牛货洲。『二天下』，这是东、西两洲。 【悉雨种种庄严具。阎浮提雨清净水。】 这是南洲，是我们的地球，从空中落下来的是水，确实是『清净水』。但是现在的雨水不干净了，为什么？空气严重的染污，这都是人感，人造的业。现在雨水很多地方发现酸雨，我们在报纸上看到的报导这个讯息，酸的度数比醋还要酸。这个雨水是要避免，为什么？确实它会伤害皮肤。这都是空气里面存在的化学物质太多，特别是排出去的废气，工厂所排的、飞机所排的、汽车所排的。我们是得一点科学的好处，但是整个大气被污染，水资源被污染了。所以，你要细心观察你才晓得，科技带来的好处，我们所得到的，我们所付出去的，实在讲得不偿失，你付出的代价太大了，你所得来的便利很小。这个事实，现在科学家已经给我们提出严重警告。 我们过去在汤恩比谈话里面，我们看到这些记录，在七十年代他就提出来了。他说科技文明的发展，只需要在我们生活当中有一点帮助那就好了，不要太过分，过分就产生严重的副作用。他主张农耕还是要恢复到过去人工造作，那是最有营养的。机械化生产，使用这些农药、化学肥料，虽然东西长出来，但是营养跟从前不能相比，人吃了这个东西会得很多奇奇怪怪的病。病从口入，佛经里面跟我们讲「饮苦食毒」，真的食毒，我们今天所喝的、所吃的都是毒素。 清净水，人必须回复到古圣先贤的教诲，懂得伦理、懂得道德、懂得因果，规规矩矩做个人。中国古圣先贤说，「人者，仁也」，底下这个仁是仁爱的仁。人懂得爱人，这是人跟禽兽不相同之处，人有慈悲心、人有恻隐之心。从什么地方看？你从婴儿出生，他慢慢长成，特别是在三、四个月，你就能看出。这时候他还没有受染污，你看出他对父母的爱心，能观察得出来。父母对他的爱没有任何条件，那真叫纯净纯善。中国五千年的老祖宗他就发现、他就明白了，所以要教，教育要从这时候开始。教育的目的是什么？希望把这个纯净纯善永远保持，一生他都不失掉。他能爱父母，他就能爱别人，「凡是人，皆须爱」他就能做到。 能保持纯净纯善，你所感得的雨水是清净的，而且真的是风调雨顺，需要雨水的时候天就降雨，不需要的时候就没有雨，风调雨顺。雨水太多就变成水灾，没有雨水就变成旱灾，都是众生业感，龙王有应。举出这么多的例子。底下讲： 【微细悦泽常应时。】 这就是风调雨顺。 【长养众华及果药。】 药是药材。中国古时候的药都是草本多，所以叫草药。 【成熟一切诸苗稼。】 五谷杂粮都需要雨水的滋润，需要它就有，不需要它就不降，无一不是感应。明白这个道理，人不能没有善心、不能没有善意，善心、善意所感得的都是美好的。心行不善，你所感得的是灾难，不是太多就是太少，太少就变成旱灾，太多就变成水灾，现在称为是自然灾害。一般人相信科学，认为自然灾害与人的起心动念、言语造作没有关系。殊不知佛法里面跟我们讲的，不要说言语造作，起心动念都是感应，没有一样不是感应！整个宇宙是息息相通的。这个地方讲到最近，最近的是什么？我们的生活环境最近的就是欲界。色界远一点，无色界更远一点，四圣法界又远了，欲界是最接近的，所以他举的例子统统在欲界。 我们再看末后两首偈，这是第二科，第二个中段，有两首颂。「正举劣显胜，谓娑竭罗龙，於六欲天等，总十五处，现斯作用，而身不动摇，心无分别，但由业报之力，现斯自在。」小注里头就说得很清楚、很明白，龙王有没有起心动念、有没有分别执著？没有。所以是众生有感，它就有应。在旷野里面没有人住，那什么有感？那里头有鬼神，有树神、有花草神、有山川神，有山神、地神、水神，我们肉眼看不见，他们起心动念、一切作为的时候有感，跟娑竭罗龙王有应。我们看经文： 【如是无量妙庄严。】 这是总结前面二十种比喻。 【种种云电及雷雨。】 这就是指龙王的所作。 【龙王自在悉能作。而身不动无分别。】 这句非常重要。龙行雷雨也像菩萨一样应量而生，故有种种不同。确实《楞严》里面所讲的「随众生心，应所知量」，无一不是感应，这感应的道理。前面讲的四种道理都在日常生活当中，一丝毫都没有差错，而是众生迷惑颠倒，我们现在人所讲的心浮气躁，心浮气躁就是迷惑颠倒的现象，在面前这些事实都不能够觉察。我们是这么长的时间接受佛法的薰陶，逐渐好像在生活当中发现了，看出一点点门道。这是个很好的现象，确实坚定我们学习的信心，提醒了我们学习的意愿，能看到一些了。往后自然就会不断向上提升，让我们对於大千世界森罗万象逐渐的会明了，这就是诸法实相。 但是总要记住解行要相应才好，我们才能得受用。如果只有解，跟行不能相应，是知道这些道理，自己用不上，也就是说不能改变自己的果报。如果解行相应，我们的果报就转变，这个转变就是转迷为悟、转苦为乐、转染为净，这真有受用。转恶为善是小受用，出不了欲界，而且又怕得这个受用里面又起了贪心、起了贪恋，贪恋人天福报。不能舍弃人天福报，你出不了六道轮回，这个道理就很深，一般世间人他得到人天福报，他不能放下、不能舍弃，这是我们不能不知道的、不能不警惕的。 六道的苦生生世世都在受，受得还不够吗？你说我现在不苦，我现在生活过得很好。你看看世间受苦的人，我生生世世都能保得这么幸福吗？我会不会有一天像他那样？再看看畜生、再看看饿鬼、再看看地狱，你要是不出六道，轮回里面，佛讲的话是真话，你在三恶道的时间长，三善道的时间短。佛讲这个话有没有根据？有，只要我们自己细心想一想，答案就得出来了。我们起心动念、言语造作，想想为自己的多还是为别人的多，这答案就很清楚了。起心动念为自己多、为别人少，那就是恶多善少，虽然是利益众生，实际上还是利益自己。如果对自己一点利益都没有，利益别人的事情就不肯干了，这个善不是纯善，是掺杂著严重的自私自利，不是真善。来生果报能不能在人天？不见得，这种善堕到恶道里，恶道里也有享福的，畜生也有享福的，饿鬼里也有享福的，只有地狱那是真苦。佛跟我们介绍饿鬼道，饿鬼道里有多财鬼，他也很有福报。多财鬼大的，做鬼王，像城隍、土地、山神，这是福报大的。所以，统统都要了解。明了之后，这六道里哪一道我们都去过，甚至於可以说你过去生中在天上做过天王，你在过去生中也曾经在阿鼻地狱受过苦难。你都把它看清楚了，三恶道的时间长，这日子不能过，三善道出来一次，堕落到三恶道那不知道多少时日。你真看清楚、看明白了，今天遇到佛法，就像北朝鲜山神所说的，还是极乐世界好。他们也到天上去参观过，天也不理想，所以发心找师父，找念佛的师父，发愿求生净土。 第二首偈，这是胜劣做个比较。 【彼於世界海中住。尚能现此难思力。】 『彼』就是娑竭罗龙王，娑竭罗龙王在这个世界是大海中主，它有能力现这种不可思议的能力。 【况入法海具功德。而不能为大神变。】 『入』就是证入，证入法海具足功德，这是法身菩萨，这不是普通人。证得法身，我们知道法身每个人都有，这一点都不希奇，那叫真正的自己，禅宗里面常讲「父母未生前本来面目」。只要把妄想分别执著放下就是，你的法身就现前，具足无量无边功德。像这个经上所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，这一句就把功德讲圆满了。如来是自性，你跟诸佛如来没有两样，无量的智慧、无量的德能、无量的才艺、无量的相好。这个相好就是能生万法，无量相好统统具足，没有不具足的。现在，现在也并没有失掉，这是真的，不是假的，不生不灭，没失掉。虽没有失掉，现在有障碍，这个障碍就是妄想分别执著这三大类，这三大类每一类的障碍都是无量无边。 你要是真正大彻大悟，虽然是无量无边，我也一下舍掉，你就立刻成佛。我们看到这种顿悟，一下就舍掉的，确实释迦牟尼佛示现的如是，在菩提树下他真的一下舍掉，顿悟；在中国，六祖惠能大师那是一下舍掉的，跟释迦牟尼佛表演完全相同。所不同的，释迦牟尼佛是先参学十二年，他能舍掉；而惠能大师没有参学，他不认识字，可是舍掉之后，智慧、德相完全相同。释迦牟尼佛示现的三十二相八十种好，惠能大师为什么没有示现？我们读这个经文就知道，他所现的相不是他自己要现的，众生的业感。当时在印度，印度这些众生他们的业感，让释迦牟尼佛应现的是丈六金身。应身绝对不是佛说我要现一个什么身，那他就有妄想分别执著，他没有悟。悟了的人没有妄想分别执著，妄想是起心动念，我们常说的不起心不动念、不分别不执著，永远是这样的。现相，随众生心，应所知量。在中国这些人的业感，能大师现这个相，现的跟这边众生相一样的，业感。不是悟了之后，我要想用个什么，不是的，他如果还想「我要现一个什么相」，那就错了，那是凡夫，那没有开悟。开悟的人不但是没有执著、没有分别，他六根接触外面境界不起心不动念，这才是真的。 这个道理我们要懂、要通，你什么样的疑惑、顾虑统统没有了，你的心才清净。凡夫最麻烦的，看到佛经他就生念头，跟马鸣菩萨教我们听经、学教的原则完全相违背，所以我们很不容易言下大悟。为什么人家一听他就开悟，我们一听就悟不了？惠能大师听《金刚经》，听到「应无所住而生其心」，他就大彻大悟。我们今天把《金刚经》念上一万遍都不能开悟，什么原因？《起信论》上说得好，闻经听教要不执著言说相。这个不执著是什么？就是对言说相不起心不动念、不分别不执著，你尽管听；对名字相，名词术语，也要不起心不动念、不分别不执著；听了之后，还是不起心不动念、不分别不执著，没有心缘相，不要去想它，这才能开悟。那我们怎么样？我们听讲听音声，看经看到文字，统统里头都有起心动念、分别执著，这叫凡夫。这样的听永远不解如来真实义，开经偈经文讲「愿解如来真实义」，我们不解。我们所解的是错解了，曲解了如来真实义，错解了如来真实义，马鸣菩萨讲得很好，我们是念念错用了心。 所以他注解里头，「菩萨亦尔」，龙王跟众生是业报之力，菩萨亦尔，「住无功用，不动不思，於十方界，应现多种」。那我们要动，动什么？动念头，起心动念，我们六根接触到，眼见到、耳听到，他会起心动念。起心动念叫无明，分别是尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，统统起来了，无明、尘沙、见思全起来了。这是什么？这是六道凡夫的境界，凡夫是欲界凡夫的境界。到什么时候我们六根接触六尘境界，我们学怎么个学法？佛很慈悲，教给我们，见色、闻声、鼻嗅香、口尝味、身的动作、意的念头，这叫六根对六境起用的时候，学什么？先学不执著，先学这个，从这里下手。然后再提升，不分别，慢慢的往上提，再提升，不起心不动念。真正做到不起心不动念，就是大彻大悟，就是明心见性。起心动念非常之难，它太细了。 我们在经教里面学了不少，真正对於世出世间一切法都不执著了，这证阿罗汉果。佛法修学第一个目标你达到了，正觉，没有执著的人是正觉，就是阿罗汉、辟支佛。你不是小乘，你是大乘，大乘就是《华严经》十信位里面的七信位的菩萨，执著没有了。如果再学，不分别，那还是四圣法界里面的菩萨、佛，再向上提升。什么时候再不起心不动念，就超越十法界，十法界没有了，十法界就变成一真法界。这些事情我们虽然做不到，现在能把它搞清楚、搞明白，不容易了。这个搞清楚、搞明白叫解悟，没落实，要到证悟就管用了；换句话说，解了之后我们求证。 所以执著要放，常常要想到不要执著。可是在日常生活当中处处还是有执著，执著起来的时候，自己一定要晓得我又执著了，你常常警觉到就好。念佛人用什么方法把执著打掉？佛号，这叫会念佛，你真会念！执著念头才起，阿弥陀佛，把它打掉。处理事务，在日常生活处理事务你不能不起执著，不起执著处理不了事，有分别、有执著。这是什么？可以用，用完之后，心里干干净净，一尘不染，叫功夫。处理之后心里头还有，凡夫；处理之后心里没有，或者心里头减轻了，这是功夫，你真干。不是说形式上真干，形式上真干不管用。 我听了方东美先生教导这条路好，我就真的出了家。再去看方老师，方老师说，你怎么真干了！这是形式。真干是什么？放下分别、执著，那才叫真干。出了家，头剃了，穿上这身衣服，妄想分别执著统统在，还是个凡夫。方老师看的就没有看得这么深，李老师就看得深，李老师就讲了，烦恼习气没有断，该怎么生死还是怎么生死。这就是说，形式做得再像，出不了六道轮回。佛念得再好，古人讲的，你这句佛号念到「风吹不入，雨打不湿」，是讲你念佛的功夫；你的执著依旧没有放下，还是业力牵引你，脱离不了六道，该怎么生死你还是怎么生死。你说这个东西多麻烦！不能不知道。 我们今天住无功用我们做不到，我们今天有功用，持名念佛是有功用，但是怎样把这句佛号念好？怎样叫会念？会念的人就是用这句佛号取代我们所有的念头。念头不起很好，实际上念头不起是无明，还是要念，不念就堕落在无明里头，念头起的时候全是妄想。这句佛号跟阿弥陀佛相应，这句佛号也是个妄想，这个妄想通极乐世界，其他的妄想都不通，只有这个妄想通，你就用这个妄想把所有一切妄想打掉。不管是善念、恶念，念头才起，阿弥陀佛，时时刻刻照顾阿弥陀佛，不要把阿弥陀佛忘掉。念念以后就没有了，这叫失念，念失掉了；失掉了，不是堕在无明就是堕在掉举，掉举是念头很多、妄念很多，你成了习惯。这叫会念。 所以，放下对於我们初学是非常殊胜的方法，为什么？你放得愈多，你心里头念的、牵挂的就愈少。为什么释迦牟尼佛当年在世全都放掉，三衣一钵，他还有什么牵挂的？这就是说把凡夫日常生活之所需这个牵挂，减少到最低的限度。就减少到这么最低限度，还有人错了念头，安世高的公案里头不就说明白了吗？那跟释迦牟尼佛一样，三衣一钵，出去托钵托得好的东西，今天饭菜很好，很喜欢，今天饭菜不好吃，心里就难过。你看，你就晓得烦恼习气是多么不容易放下。安世高那个朋友就是这一念差错，他是明经好施，好法师，讲经说法又喜欢布施，果报怎么？果报到畜生道，变成一条大蛇，蛇身。为什么变蛇身？托钵托得不好吃，就心里难过，难过是属於瞋恚，做了龙王。当然做龙王，为什么？他是讲经法师，灵，有智慧。这个神很灵，有求必应，灵，那是他布施的果报。香火挺盛，周围一千里的人都去拜它，香火挺盛那是什么？它布施的果报。你看，修什么因得什么果报。心里面忿忿不平，变畜生，一点一点的果报都现前。寿命终了的时候，福报享完了，要往下面堕，堕地狱道，为什么？做龙王的时候作威作福，来朝拜它的，你经过这个湖就一帆风顺；你不去拜它、你不相信它的，它就搞一阵风把你的船搞翻。它就迷惑了，所以造的罪业就很多，这个罪业是堕地狱。 很难得有个好朋友，好的同参道友，安世高，这个人得道了。安世高看它寿命快要终了的时候，特地到这个地方度它，度它也只度它到忉利天。它把它的庙产，所收藏的这些珍宝、钱财统统献给安世高，安世高帮它在现在的南昌建一个佛寺，叫大安寺，是江南有佛教寺庙第一个。龙王捐出来的钱，做这个功德，生忉利天。这是给我们一个很好的教训。我们今天是我们的德行不如他，我们所造作的罪业比他深，他能够堕畜生道去当龙王，我们到畜生道当什么？龙王手下的虾兵蟹将，就干这些，你看是不是？龙王造罪业的时候，虾兵蟹将是它的爪牙，没有一个是有好报应的。愈堕落愈往下愈受苦，愈来愈深。哪一生你的业报才报尽，要到地狱道。报尽了，忏悔的心才能生得起来，真正忏悔，真正知道错了。 所以不仅是释迦牟尼佛劝告我们，《弥陀经》上你们看到六方佛，玄奘大师翻译的，你看到十方佛，《无量寿经》是十方如来，没有一个不劝你念佛求生净土。真正念佛求生净土，这个世间的世缘要放下，世间的缘你要不肯放下的话，这个缘就障碍你往生。要放得干干净净，跟众生结善缘、结法缘，心里头不落痕迹，心里面只有阿弥陀佛。我跟你结缘是把佛法介绍给你，我们有缘，将来我成佛的时候来度你们。这是佛在经上常讲的，佛不度无缘之人。这一生在一起的同修，根利的决定往生，他知道，他能放下、能舍弃，利根的他很快就舍弃掉，他成就就早。要不要寿命？不要，要寿命干什么！多一天寿命多受一天苦，多一年寿命多受一年苦，你懂不懂这个道理？这事实摆在面前，你要长寿干什么？要长寿到极乐世界去，无量寿，那是真的。往生极乐世界是不是死了？我们常讲不死，不是死，你往生是活著去的，哪里是死！这个法门真的不病、不老、不死，这是真话。谁能够修到这个程度？人人都能修到，问题就是你肯不肯干，你肯干你就成就，这个东西没有专利的，人人有分。如果还要长寿的话，要寿命的话，那就没有办法，就麻烦大了。 住在这个世间，你自己功夫成就了，真能走得了，可不可以住世？可以，为什么原因住世？缘，这个地方还有不少有缘众生需要你帮助他，你就可以住世；不需要，不需要就赶快走。这是什么？这是生死已经了了，帮助别人。帮助别人的缘，别人真肯听、真肯学，那就得帮他；他是搞假的，不是搞真的，那就没有必要。同学当中都帮上忙了，一历耳根，永为道种，这个经后面都会讲到。《华严》、《无量寿》这些大经大论不可思议，听一堂课，金刚种子都已经种下去了，阿赖耶识里面已经种了无比殊胜大乘的根，你就有了。后面经文讲到毒鼓，讲到毒鼓的时候再跟诸位细细来说明。无论你相信、肯学，不相信、不肯学，不肯学那就像毒鼓一样，统统有好处。你听到佛法毁谤，就是涂毒鼓。毁谤怎么样？你要造业，你肯定堕地狱。地狱罪报受完之后，你这个种子会起现行，肯定你还是念佛往生净土。所以这个缘是无比殊胜！ 经文讲法身菩萨的功德，当然法身菩萨示现在十法界，以无量的方便教化众生，比娑竭罗龙王的神通变化不知道要大多少倍，不能比，真叫小巫见大巫，这都没有法子说。你看娑竭罗龙王它范围才只有欲界，一个单位世界；法身菩萨感应的力量是遍法界虚空界，十方诸佛刹土，无量无边的十法界，那怎么能比？可是我们看到龙王的神变已经感到非常惊讶，不可思议，哪里知道菩萨教化众生的大德大能，不知道。下面第三段，请看经文，「结说难思」，这是这一大段的总结，大科第二的总结。 【彼诸菩萨解脱门。一切譬喻无能显。我今以此诸譬喻。略说於其自在力。】 『彼诸菩萨』是指的法身大士，『解脱』就是自在。「解」念去声，当动词讲，解开了，把什么解开？烦恼解开，也就是说执著没有了、化解了，分别也没有了，起心动念也没有了。「脱」是脱离。执著解开了就脱离六道，分别解开了就脱离二乘，无明解开了就脱离十法界，这是解脱。脱离十法界就是法身菩萨，所以这个地方讲的全是法身菩萨，《华严》的当机，四十一位法身大士。这些人六根接触六尘境界不起心不动念、不分别不执著，这个都没有了。他们所证得的解脱门，『一切譬喻无能显』，没有法子，比喻只能比喻个相似，决定不能比得恰好，这做不到的。 这个两句，注解里面讲「前半」，就这两句，「非喻能喻」，不是比喻能够比得上的。后面两句，『我今以此诸譬喻，略说於其自在力』，这是「后半」，后面的半首偈。「结上略说」，总结上面都是很简单的举几个例子略说，不能详细说，也就是点到为止。清凉大师在注解里面告诉我们，他说「引诸喻者，略有二意」，前面引用二十种比喻有两个意思。第一个「显菩萨自在不同」，自在是无量无边；第二个意思「贵令众生起信」，这两个意思，这个意思是主，上面是宾，最主要的是让我们读诵的人、听讲的人要生起信心。 他也举了两个比喻，「且江南之人，不信千人氊帐」，就是帐篷，江南的人不相信有个大帐篷里面可以容纳一千人，在蒙古就有。「河北之者」，黄河以北的，「多疑万斛之舟」，不相信有大船，为什么？他没见过。「皆耳目不暨故耳」，他们从来没见过，所以不相信。菩萨有神变，凡夫怎么会知道？不但我们不知道，欲界天人也不知道；不但欲界天，连色界天、无色界天也不知道，他没出六道轮回，他怎么会知道？出了六道的人，像阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，他们知道，不完全，不尽知道，必须要超越十法界这才完全明白。不超越十法界，十法界就是三千大千世界，你没有超过这个范围。三千大千世界要依黄念祖老居士所讲的，是十亿个银河系，还是一个范围。在这太空当中，十亿个银河系是小圈圈，一尊佛的教化区，这里面就有十法界。超越那就不一样了，你才见到无量无边诸佛刹海，你就统统都见到了。 所以下面说，「所以或举目击或据具缚之人，自在若斯」。底下这是讲或是举目击，你看到了，或者是具缚之人，自在若斯，具缚是还具足烦恼的人，也有这样的自在。这里面举出两种人，前面讲的目击这是证悟的，像阿罗汉、辟支佛、权教菩萨；后面这是解悟的，就是《华严经》上所讲的「大心凡夫」。他能理解，他没放下，他能够接受，你给他讲菩萨大用，神变无方，他能接受，他不怀疑，他相信，这是解悟。所以，大心凡夫也是《华严经》的当机者。对於「菩萨之用，固当无惑」，佛在经上讲的菩萨的作用，他们这些人不迷惑，能接受、能相信，这是什么？这就是种了大善根。如果说「今犹疑者，岂不伤哉」，听了《华严》还怀疑。怀疑的人多不多？多！好多人读了《华严》，神话！释迦牟尼佛很会编故事。把释迦牟尼佛当作写小说的作家，他很会写、很会编。我们初学佛的时候遇到过，什么人？台湾大学的教授，名教授。他跟我们谈的时候我们不敢回话，为什么？他是我们长一辈的，大我们二十多岁。看到我们学佛：释迦牟尼佛很会说大话，很会编故事，比《西游记》编得好。你看看，《华严经》变成《西游记》了。这就是清凉大师讲的岂不伤哉！真可怜！从反面讲，菩萨之用，固当无惑，不迷惑，能够相信，这种人幸运，他在这一生当中得人身闻佛法，遇到无上乘法，遇到《华严》，这真不容易。经虽然是多，读其他经的人不少，一生能读一遍《华严经》的人不多，能够同学一起在一块学《华严经》，那更希有了。 早年希望我讲这部经的三个人，台湾的开心法师，都过世了、都不在了，黄念祖老居士。开心法师跟我讲过十遍都不止，我都没有留意到。他说法师，你一定要讲，你不讲恐怕以后没有人讲了。我当时不敢答应，经太长、太大了。遇到黄念祖老居士，他老人家也一再劝我，我都说这是值得考虑。真正接受是第三次，韩馆长往生之前几天对我要求，希望把这部经讲一遍，留一套光碟或者是录音带给以后的人做参考。我安慰她，答应她了。以后到新加坡，谈到这桩事情，李木源居士就发了大心，代表韩馆长启请，正式启请，还在新加坡居士林建了两个铁塔，作为讲《华严经》的纪念。铁塔下面有个盒子，就是藏了一套《华严经》，藏在那个地下，真的是不容易！ 我过去在台湾讲过一次，没有这么详细，自己也没有这么高的境界。断断续续十七年，因为常常出国，出国就停下来了，大概每年回到台湾可以住三个月。讲了一半，《八十》讲了一半，《四十》也讲了一半，没讲完，以后就讲《无量寿经》。《无量寿经》，彭际清说是中本《华严》，所以我就很中意中本《华严》，大本《华严》我就不想讲了。《阿弥陀经》是小本《华严》。你就晓得这也是净土宗最重要的一部大经。从新加坡开讲之后一直讲到现在，从经文上说大概讲了八分之一，不止十分之一，应该是八分之一。可是往后面愈讲愈深，愈讲味道愈浓，许多同学也都听出味道来了，很难得，非常有受用。听这部经要记住，用念佛法门的方法超越六道轮回、超越十法界，这一生得圆满的成就，那就对了，不必去修法界观。 后面说「大科第二」，第二个大段，「三百四十六偈半，正说胜德分竟」，到这个地方这一大段讲完了。下面是「贤首品」第三个大段。今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1870.html"}}
