{"body":"大方广佛华严经　　（第一四八四讲）　　2005/12/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1484 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」长行第六段看起： 【云何善修习念觉分。择法觉分。精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。空。无相。无愿。】 这十句，「云何善修习」是一直贯下来，贯了这十句，下面省略。要是把它念到完整的句子，云何善修习念觉分，云何善修习择法觉分，乃至於云何善修习空，云何善修习无相，云何善修习无愿，这样的句子大家就懂了。这段经文清凉大师注解不多，但是也说得很清楚、很明白，「修涅盘因」。在大段里面，这属於第五段。「七觉三空，十地品广说」。所以在此地只是把名目给我们说出来，前面就是七觉支，后面「空，无相，无愿」是三空，到下面经文「十地品」里面会有很详细的说明。但是我们现在距离十地品还相当的遥远，因此学习这段我们也要概略的说说。 什么叫做七觉三空？七觉支是「三十七道品」里面的一个科目。三十七道品一共是有七科，四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，下面就是七觉支，八正道。所以七觉支也是大小乘教必须要学习的科目，都在日常生活当中，通常在大乘教里面，称它作助道品。无论修学哪个法门，三十七助道品这是基本学习的科目。八万四千法门是八万四千不同的方法，修什么？总离不开这三十七个科目。 三十七分做七段，我们现在一般讲法单元，七个单元，这是其中之一。这个单元里面有七个科目，第一个是念，『念觉分』，我们怎样学习念觉分？这很重要。在我们心情沉闷的时候，我们一般讲精神提不起来，念佛，静坐，我们不讲参禅，我们讲静坐。念佛堂里面，我想很多同学都见过，几乎念佛堂每天都会出现这个现象，有些人念著佛昏沉了，打瞌睡了；最容易发生的现象，在止静的时候。绕佛绕了几圈之后，大家坐下来止静的时候就有人睡著了，坐在那个地方睡著了，这个现象常常有，这叫昏沉，精神提不起来。这个时候佛就教我们，就是要起这个念，我们要选择什么法门来对治，把自己的精神振奋起来。所以七觉支这七条是帮助我们觉悟，帮助我们觉醒，你说它多重要！ 我们选择的方法，这是净宗方便，我们选择的方法是念佛。念佛也有方法，当昏沉的时候怎么办？大声的念。你大声念会不会吵到别人？你把大众秩序扰乱也不好。所以一般选择，虽然是止静，他可以起来在当中拜佛，用这个方法把自己的昏沉打掉；或者是大众止静，你还是可以继续绕佛，用这种方法也行。现在科学仪器很发达，像随身听，我们把念佛堂念佛的佛号可以录下来，为什么？在念佛堂的时候，大家念佛的声调、音调都要一致，才不至於混乱，这是庄严道场。录下来之后，我们可以放在随身听里头，当昏沉的时候我们把声音开大，自己听得到，外面人听不到，不干扰别人，这也是个办法。这个办法在现在行，从前没有这些机器，没有法子。所以从前人选择只有拜佛、绕佛，不干扰别人，用这些方法。古大德教导我们，你就用下面「择法觉分，精进觉分，喜觉分」，你用这三种把你的昏沉打掉；择法、精进、喜，下面我们一条一条再介绍，用这个方法。 另外一个现象叫掉举，就是心浮气躁，跟昏沉恰恰相反，心浮气躁，妄念纷飞。有很多人说，我不念佛、不静坐的时候没有妄念，这一静坐下来，不知道这妄念从哪里来的，怎么会这么多？吓得他怎么样？吓得他不敢静坐。这是错误的，一定要晓得，妄念不是静坐时候才有的，而是什么？静坐时候你才发现，没有静坐的时候就是这么多。因为你心念不集中，你就没有发现到，这想静下来之后，这才发现妄念这么多。我们一般在用功的时候，这两种毛病常常现前，一个是提不起精神，一个就是心浮气躁，妄念太多，佛经上叫掉举。在这种状况之下，你就可以用轻安、用定、用舍，用这三个觉支来对治。 由此可知，七觉支是对治我们用功时候常常起的这两种烦恼，一个对治昏沉，一个对治掉举（就是心浮气躁）。功夫用得力的时候，在日常生活当中也会有这种情形，工作的时候，处事待人接物。昏沉，在日常生活当中，昏沉是精神提不起来，比较少；心浮气躁，现在几乎普遍都见到，无论你在什么地方，你只要冷静观察，现在一般人急躁。也就能够体会到他的妄想多，分别执著多，情绪不稳定，很容易发脾气，这是属於掉举，也就是他心定不下来。像在从前社会，无论是士农工商，一般所见到的人情绪都很稳定、温和，言语都缓慢，动作也缓慢。我们看看曾国藩的家书、家训，你看他教导他的子弟，他这个家书、家训写得太多了。由此可知，他对这个问题很重视。年轻人要学稳重，稳重从哪里学起？一切都缓慢，不要叫人看到急躁，无论遇到什么样艰难的问题，心地都是如如不动，这有道理。佛在经上讲得很清楚，清净心生智慧，智慧才能解决问题；心浮气躁生烦恼，烦恼怎么能解决问题？烦恼只有把问题愈搞愈复杂，不是解决问题的方法。 由此可知，七觉支的宗旨，用一句最简单的话来说，就是教我们要学稳重，思想、言语、动作。我这一生见到一个人，章嘉大师，这个人给人的印象，行住坐卧都在定中，无论在什么时候你去看他，他都好像在入定，言语少，速度很慢，动作也少，也很缓慢。你跟他见面的时候，自自然然不敢放逸，他有那个摄受的力量，自然就会对他尊敬。我这一生只看到这么一个人，其他的两位老师跟他不一样，真正修行人。你们看到照片上他老人家穿的服装，一年四季都是那个样子，那个服装很厚，当然冬天没有问题，夏天他也是这样。 有一年，台湾第一次发起印《大藏经》，是用日本《大正藏》做底本，台湾翻印，头一次翻印。佛教会一些人在台湾做全岛的宣传，希望大家认识《大藏经》，热烈的来支持、购买《大藏经》。因为这个书很大，成本很高，确实是不容易，就邀请章嘉大师带这个团环岛去介绍。那个时候也有一些年轻的法师陪同，其中有一位年岁比大师轻的，大师那个时候差不多将近六十岁，他们只有四十多岁，看到章嘉大师穿那么多衣服，就问他：您老人家热不热？那是夏天，这些年轻法师都是拿著扇子，章嘉大师没有，就问他您老人家热不热？大师回答一句话很妙，「心净自然凉」。这些法师们听到，感觉到非常惭愧。这就是人家心地清净，冬天他不冷，夏天他也不热。一般讲这是修行功夫，也就是说，你的心有没有到清净程度。 永远没有昏沉，没有掉举，功夫得力的现象。昏沉跟掉举都是功夫不得力，念佛人对这个要特别的留意，为什么？有这两种现象障碍往生。在现前障碍你，不要说一心不乱，障碍你功夫成片，障碍你的悟门，你不能开悟。所以七觉支在修行来讲，它是很重要的一个科目，它能帮助你排除昏沉、掉举，使你真正得到定慧均等。定慧均等，那就是禅。念佛也是禅，它不用参究也不用观心，它用持名的方法，达到的效果跟禅定没有两样，所以佛在《大集经》上说念佛，特别是讲持名念佛，这是「无上深妙禅」，这是佛说出来的。离开禅，不是佛法，只要是佛法，我们就晓得八万四千法门是八万四千种不同的方式学禅。这是「念」，正是宗门大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，这个念一起，马上就觉。此地这个念就是觉，昏沉、掉举才起来，妄想、杂念才起来，立刻就觉悟，就知道用什么方法来对治。 第二个择，『择法』，择是选择，选择用什么方法来对治。简单的说，我们在日常生活当中，六根接触外面六尘境界，在基本上来讲，你要把外面境界看清楚，你不能被这些迷了。《金刚经》在中国佛教经典里面，可以说知名度排在第一。佛教经典很多，很少有人能说得出来，但是大家都知道有一部《金刚经》。由此可知，《金刚经》在中国社会是多么受人欢迎。不但是学佛的人必读，不学佛的人，只要是读书的人，一生当中说他没有读过《金刚经》的，那太少太少，都曾经读过，为什么？开智慧的，帮助你择法的。所以你善能觉了、善能辨别这一切法当中，哪是真的、哪是假的。 佛将一切法给我们归纳六桩事情，性、相、理、事、因、果，这六个字把一切法统统包括尽了，没有一法能超出其外。你晓得什么是真的，什么是假的，所以你才不会错误选择，把假的当作真的。本性就是清净心，就是真心，本来具足无量的智慧德相，大乘经佛常说「本来具足」，这是真的。但是众生很不幸，无始劫以来，一念无明迷失了真心，迷失了本性，随顺外缘起无量无边的烦恼。诸位要晓得，无量无边烦恼就是无量无边智慧德相迷惑以后产生的现象。迷悟之体是一，迷悟的相不一样。我们讲性相，迷悟，性是一不是二，悟的是性，迷的也是性，性没有迷悟。但是迷了之后，相就是十法界依正庄严，觉悟的相是一真法界，不一样。觉悟了，在《华严经》上讲是四十一位法身大士，迷了的相是十法界依正庄严，六道迷得深，四圣法界迷得浅，这要知道、要认识清楚。 《金刚经》上说「凡所有相，皆是虚妄」。不要被这些幻相（虚妄的相）欺骗，你执著这些虚妄的相，坚固不舍，这个错了。坚固不舍这些虚妄的相，这就是六道轮回的根本。为什么你出不了轮回？生生世世，你出不了轮回，就是你对於这个虚妄的东西执著，你把它当真，错在这里；不知道凡所有相皆是虚妄，不知道我相、人相、众生相、寿者相是假的不是真的。所以佛教菩萨要把这四相放下，可不能执著，不但不能执著，分别都不可以。执著，这就变出六道轮回；分别，这变出十法界。所以离分别执著，不但六道没有了，十法界也没有了。 这个道理大乘教里头讲得太多太多。佛为什么千言万语，苦口叮咛？我们迷得深，虽然听佛讲经，这一下觉悟，像闪电一样放了一下光明，时间很短暂，离开讲堂，马上就迷了。佛知道这是众生的老毛病，这是众生的习气，怎么教？必须是千遍万遍、无数遍的提起，让这个经教长时期的薰习他，密集的薰习他，会产生作用。诸佛菩萨就是这么成就的，长时密集的薰习，觉悟了。我们学佛，你就知道「一日暴之，十日寒之」，功夫不能成就。统统讲薰习。世间人不是善薰习就是恶薰习，学佛的人不是佛法薰习就是世俗薰习。世俗薰习，那就是轮回的薰习；佛法的薰习，那就是涅盘的薰习，不一样。 今天我们想想一天二十四个小时，我们接受佛法的薰习是几个小时？我们接受世法的薰习是几个小时？到什么时候功夫才得力？给诸位说，每天要是能够做到二十个小时佛法薰习，四个小时世法薰习，你这一生肯定成就。怎么知道？我们从世尊当年在世教学明白了，释迦牟尼佛他带著这批学生，每天跟他们讲经说法、研究讨论，几乎都没有休息，他不累吗？在我们想像当中，他不会累，为什么？学而时习之，不亦悦乎，法喜充满，他怎么会累？每天休息，中夜（中夜就是四个小时）这四个小时睡眠。可是他们这些人是用打坐代替睡眠，我们一般人讲不倒单，他用入定。定，恢复体力，真的是万缘放下，一念不生，比我们睡觉的效果还要殊胜。因为睡觉，昏沉，入定不昏沉。七觉支就是调整你入定，帮助你进入禅定的境界。禅定境界是定慧等持，定跟慧是平等。如果慧多於定就浮躁，定要是多於慧就昏沉，这是初学的人往往没有法子避免的两种现象。 所以懂得选择法门，这个意思深广无际。在我们整个修学过程当中，一定要知道自己的根性，知道自己现前生活的环境，学习的环境，哪个法门比较适当。在今天这个环境之下，我们一般的根性，持名念佛是最方便的，也最快速，也最稳当、最殊胜，选择这个法门。选择之后，法门选择了，接著底下要选择老师。没有一个老师帮助你、指导你，法门选对了也很难成就，也不容易。我们一生能不能有成就，老师的关系太大！有了老师，还要选择同学，很重要。如果有老师没有同学，好比你走路，你一个人没有伴侣，你会走得很辛苦，同学互相切磋琢磨，菩提道上有伴。老师是指路的，不是陪你走路的，同学是陪你走路的，不一样，这不可以不知道。 另外就是选择修学环境，每个人一生福报不相同，根性不相同，缘分不相同，所以都不是一桩容易事情。果然是利根，那就方便多了，为什么？他淡薄，天性就柔和，於人无争，於世无求，不论是顺境、逆境，他都能保持身心的平静，这是修道最好的条件。中人以上，中等根性以上，如果遇到好的老师把这些道理讲清楚、讲明白，你能够听得懂，能理解，能依教奉行，这就好，能够把你中上根性在这一生当中提升到上上根性，这我们在历史上看到很多。 所以人生在世，有很多人问我，人生在世的意义是什么？价值是什么？问的人很多。我也是老老实实告诉他，我觉得人生最有意义、最有价值，不是升官发财，不是今天在这个社会上有地位、有权势，不是的，而是什么？提升自己的境界，能不断提升自己的灵性，这个有意义、有价值。我们知道人不是这一生就完了，任何一个人有过去、有未来。过去已经过去了，造作一些善恶业自己虽然不知道，忘掉了，但是阿赖耶里面习气种子在，没有断，它不但影响这一生，而且影响来世，这是个麻烦事情，不能不知道。这一世时间短，纵然活一百岁，一弹指就过了，有什么意义？可是来世的时间长，六道里头，哪一道都比人道的时间长，这个事情我们不能不知道。 可是有人要问，畜生的寿命没有人长，尤其像我们讲低级动物，它的寿命只有几个小时，所谓朝生暮死，很多，这怎么说法？佛给我们说，这些动物愚痴，畜生愚痴，所以它有坚固的执著，它执著那个身形就是它自己，於是怎么样？死了之后，投胎又是那一类，像蚂蚁，死了以后又做蚂蚁。佛经上有一段故事，是释迦牟尼佛当年在只树给孤独园，只树给孤独园那个时候有工程，释迦牟尼佛看到一窝蚂蚁，看了之后笑起来。旁边这些弟子就问佛，你看了蚂蚁有什么好笑？佛就说：这窝蚂蚁，七尊佛出世，都过去了，它还没有离蚂蚁身。不是说蚂蚁寿命那么长，七尊佛出世，这多长的时间！这蚂蚁死了之后还到这个窝里面又做小蚂蚁，生生世世都做蚂蚁，不知道脱离蚂蚁身，畜生道。 佛这些话给我们很大的警惕，那就是三恶道不能去，进去很容易，出来非常困难。你说这些畜生道里面有没有佛菩萨的教诲？肯定有的，诸佛菩萨大慈大悲，哪个众生有感，他就到那里去应现、示现。可是它们有坚固的执著不能接受正法，那就好了，让它去受苦，受到什么时候它真正觉悟，佛才能帮上忙。畜生再能变成人要经历很长的时间，不是那么很单纯的，这我们应当要晓得。 所以择法不能不谨慎，这要智慧，没有智慧你就选错了。智慧，我们初学的人没有智慧，要依老师，依靠老师帮忙，智慧不开，不能离开老师。这是从前跟一个老师修学，什么时候毕业，你可以出师，从前叫出师，现在人叫毕业，什么时候能出师？你有智慧，有能力辨别真妄、邪正、是非、善恶、利害，有能力辨别，老师会点头，你可以毕业了，没有这个能力毕不了业。所以有人跟老师跟一辈子，有人跟老师跟二、三十年，不一样。当然也有很聪明智慧的，时间短，三年、五年就离开老师。可是我们看到跟老师二、三十年，甚至於一辈子不离开老师的也比比皆是，怕走错路。 『精进觉分』，精就是专一，精而不杂，进而不退，你才进步，所以加上精进。特别在修道，修道最重要的是要有能力辨别是非、善恶、邪正，如果连这个不能辨别，你的修行决定产生障碍。真正用功的人往往浪费很多的时间去学习没有利益的苦行，那很可惜。佛赞叹苦行，苦行能够帮助你戒定慧。如果这个苦行不能帮助你戒定慧，这个苦行，佛法讲无益的苦行，没有利益，这不能不懂。所以必须对於，我们现在的话说一切人、一切事、一切物，对於人事物，对於世法、佛法，邪正、是非、善恶得有能力辨别，那你的精进就是觉不是迷。世间精进迷的也不少，我们要精进觉。这七个都是觉，要精进觉不可以精进迷，才能真正得受用。 我们修净土，希望在这一生当中能成就，那是无比的殊胜。真的像彭际清居士所说的，无量劫来希有难逢之一日。我们是无量劫来希有难遇的这一生，怎么样念佛才能往生？这才是我们一生当中，唯一的一桩大事情，其他事情统统不要紧。为什么？世间法里头没有一样是真实的。儒家讲人的一生要立功、立德、立言，没错，是教你做好事，教你做好人，这在教育上一定要懂得。圣贤人教人，目的就是教你做好人，教你做个善人，绝对不是教你升官发财，不是的；不是教你得名闻利养，不是这个，为什么？升官发财是要有命，你没有那个命，求不到。命里有的一定有，命里没有的不要强求，这个道理要懂。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位同学，请坐。我们接著再看七觉分里面第四： 【喜觉分。】 这个『喜』非常重要，中国古谚语有所谓「人逢喜事精神爽」。所以我说喜是人生真正最好的养分，无论对於身体，对於容貌，对於精神，都是非常完善、完美。无论世法、佛法，凡是修学契入境界都会得到。欢喜，我们现在人所谓「成就感」，他学习的一样东西有了成就，特别是有了很可观的成绩拿出来，佛法讲法喜充满。儒家，你看《论语》第一句，第一句就说的这个问题，「学而时习之，不亦说乎」，那个悦就是我们此地讲的「喜觉分」，佛法称为法喜充满，他的精神怎么会不好！ 世间人，中年以上都很重视自己的健康，这是真的。中年以上什么叫福报？健康就是福。你有再高的地位，再大的权势，再富有，身体不健康，那不是福。我早年在台湾，台湾大家知道有个煤矿大王李建兴，我跟他很熟悉，晚年他得老人痴呆症，十几年睡在床上。那真是享福，每天三班护士侍候他，就是一口气不断，什么都不知道，家里的儿孙、亲人都不认识。这能算福报吗？这能算享福吗？ 他的二媳妇是虔诚的佛教徒，曾经问过我，怎样帮助她的公公？我说方法是有，你们家里人不会接受的。什么方法？佛法里讲得很清楚，修福，修福是布施供养，你们家里有的是财富，多做一些社会福利事业，帮助一些苦难的人。谚语所谓「舍财消灾」。你看看你公公一年的医药费用要多少，你能把这些医药费用捐献出来，他老人家就会产生两个效果，一个他还有寿命，他慢慢就好起来，健康就恢复，舍财消灾；如果寿命没有了，他就早走了，走的时候大家都平安。家里老人长年生病，一家人都劳累。他寿命没有了，但是什么？他福报没有享尽，所以躺在那里享福，在那里花钱，他钱没有用完，就这么个道理。你要真正想通，你想想看一年需要花这么多钱，十年需要花多少，你把这个钱拿去做好事。可是家里人不信佛，只有她一个，讲不通。那讲不通，只好随他去，自己念佛，天天给他回向；除这个之外，帮不上忙。 喜觉分很重要，无论是世法、是佛法，这个喜是正法不是邪法。读圣贤书得到法喜是正法，学佛得法喜是正法，这里头没有副作用。现在世间人天天去寻找喜乐，全都是负面的。现在过年接近，我们所听到，一般人（同学告诉我的）狂欢，狂欢是喜，不觉。他不是喜觉分，他是喜迷分，迷惑颠倒，不觉悟，这里头有副作用。狂欢里面造很多罪业，折福不是增福，这些我们不能不清楚。佛教导我们，昏沉的时候用这三法来对治。当我们浮躁的时候，下面有三个方法用来对治浮躁。第一个是轻安，「轻安觉分」。我们这个经上叫： 【猗觉分。】 诸位要知道『猗觉分』就是轻安觉分。这个字我们要把它认识清楚，「猗」有婉顺的意思，有柔和的意思。在一般翻译里面都翻作轻安，意思都相同。断除身口粗重的烦恼，言语柔和，行为稳重，这样你自然就远离烦恼，显出柔和，远离粗暴。这在日常生活当中，我们同学包括我们自己本身时时刻刻要反省，为什么？这个毛病常犯，尤其是言语，言语的粗暴不知不觉，有意无意，到底什么原因？我们晓得烦恼习气造成的，从小没有学过圣贤教育，这不能怪我们。《无量寿经》佛说得很好，「先人无知，不识道德，无有语者」，佛讲得好。 我们脱离了圣贤教育至少有三代，不是短时间。三代，可以说把这桩事情忘得干干净净。我们今天从小到大所接受的家教没有了，学校教育，社会教育，学校里面没有伦理道德，社会教育，那大家更清楚，这不用说了，所以养成这些毛病习气。现在学佛接受到圣贤教诲，接受之后，我们要认真学习，要认真的忏悔，改恶向善。一般宗教里面说，这才能得救。所以因果教育非常重要。人要能相信因果教育，这个人就有救，就能得度。你看看袁了凡先生、俞净意先生他们的回头，从哪里回头？说实在话，都是从因果里头回头。 在中国自古以来，教因果教育的就是城隍庙。我常常讲，支撑中国民族五千年而不堕落，没有在这个世间消失，靠什么？靠教育。三种教育，从小家教，父母表现的伦理教育，就是《弟子规》。《弟子规》是父母对儿女的身教。父母都做到，小孩从小看著父母，上行下效，那个根扎得稳，他就学会了。学校教育，道德的教育，这是夫子提倡的（孔子提倡的）。孔子教学四个科目，第一个德行，道德教育，第二个是言语，第三个是政事，第四个是文学，文学放在最后。《弟子规》上讲，实在《弟子规》是夫子在《论语》里的一句话，行有余力，你才能学文。就是前面三桩你都做到，你可以学一些文艺；前面三个没做到，不行，前三个正事。第三是因果教育。 所以伦理教育，道德教育，因果教育，这个民族是世界上最优秀的民族。这句话不是我说的，胡秋原先生跟我讲的，全世界老百姓，中国老百姓是全世界最优秀的。我想想是有道理，为什么？自古以来就受这三种教育的薰陶。这三种教育非常普遍，你看每个县市都有祠堂，祠堂是教伦理，教孝悌；都有孔庙，孔庙是教道德，五伦八德。孝悌忠信、礼义廉耻、忠孝仁爱、信义和平，儒家教的是这些东西。城隍庙可不能轻视，城隍庙教因果。 晚近，在民国初年，印光大师就看清楚。他是我们佛门净土宗一代的祖师，一生当中几乎全心全力提倡因果教育。儒、佛他也提倡，但是没有因果教育那么积极，这是什么原因？世界已经乱了，伦理的教育虽然好，要很长的时间，救急来不及了；佛法的教育好，也要长时间的薰陶，不能救急；救急只有因果。如果人人了解因果的理论与事实真相，我相信他起心动念、言语造作自然会收敛，道理在此地。 所以他老人家一生全心全力的提倡三本书，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，一生提倡这三本书，这三本是因果教育，大量的印送。可是这三本书都是文言文写的，现在大量的印送，人家看不懂。他老人家那个时候写的，那差不多是一百年以前，那个时候读书的人还读文言文，没有问题，可以能够流通。现在一般中文程度一落千丈，这三种书看不懂。我们想一想祖师这番苦心，这个苦心是救世，在中国来讲是挽救这个国家民族，让五千年传统文化不至於中断，要靠这个东西来救济。所以我们能够体会到祖师的苦心、用意，那在现在怎么样把因果教育普遍的来发扬？还是他的三本书，所以我就想现在最普遍的连续剧，我就在大声疾呼要把这三本书拍成连续剧。 《了凡四训》连续剧二十集，大概明年二、三月间就可以推出来，电视台可以播放。接著还有六集的《俞净意公遇灶神记》，跟它合在一起，这样一共二十六集，好。下面接著我们要做的，《太上感应篇》三十集，《安士全书》三十集。《安士全书》它一共是四个部分，我们现在考虑《欲海回狂》是戒淫，《万善先资》是戒杀，《文昌帝君阴骘文》跟《感应篇》性质差不多。那里头因果报应的故事太多，能够把它用三十集拍出来，对全世界流通，这是印祖济世的弘愿。我们继承祖师的教诲，一定是全心全力来推动。 除这个之外，我请江逸子老师画了一张地狱变相图，这很多同学你们都看过。这个地狱变相图是城隍庙里头，因果教育最重要的一部分，阎王殿。我受这个教育，印象就非常深刻，影响一生，我知道它的好处。小时候，这都是十岁以前，母亲每年都会有几次到城隍庙烧香，带著我们兄弟到城隍庙烧香的时候，看阎王殿，告诉我们，干什么样的坏事，你看受什么样的果报，刀山、剑树、油鼎，印象非常深刻。一生当中，起心动念不敢害人，对学佛很大的帮助。一生当中，处事待人处处都是忍让，从来没有跟人家竞争过，都是让。可是很奇怪，愈让愈殊胜，才真正体会到古人所讲的「吃亏是福」，吃亏不是真吃亏，有后福，「难得糊涂」，这两句话很有道理。从我们这一生当中体验到，所以对於这些理论跟事实深信不疑。 我现在不但是把这个介绍给我们同学，在许多场合当中，我还介绍到许许多多国际上的这些名流学者，我把这个东西介绍给他们。地狱变相图展开，他们都很欢喜，艺术品，有收藏的价值。现在我们把它做成光碟，这太方便，成本又很低，有文字又有解说。像过年期间，你们一家人看看这个光碟，看看《了凡四训》，真受利益，那叫大福报；使你身心安稳，跟一般这些娱乐决定不相同，这你真正受利益。所以时时刻刻我们都要得到轻安，那是真正的受用。下面一个是： 【定觉分。】 这个字，无论在佛法、在世法都很重视。儒家修学方法，最高指导的一部书是《大学》，《大学》是方法，《中庸》是理论。《大学》一开头「知止而后有定」，它很重视，说得很好。佛家没有说知止，但是佛法教人放下。知止跟放下说的不一样，意思相同。定是真心，定的反面是乱，乱就胡思乱想，那是妄心。怎样舍弃妄心，恢复到真心？真心生智慧，所以佛法这三无漏学，因戒生定，因定开慧，慧才能够解决问题，定是其中的枢纽。我们持戒，持戒是为什么？持戒是为了帮助得定。戒就是放下，就是《大学》里头讲的知止，然后才有定，「定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得」。 在佛法，这个「定」梵语称为三昧，三昧翻成中国的意思翻定，翻禅定，也翻作正受。三是正，昧就是受，从意思上翻正受，正受是正常的享受。正常的享受就是真心现前，妄心不是正常的享受，妄心里头杂念太多。什么人有正受？现在说是真正修行功夫得力的人有正受，他没有杂念，没有乱想，所以他的心是定的。念佛念到功夫成熟的时候，妄念不生，二六时中，都能够与佛号相应，念念当中就是一句佛号，他心是定的，心是清净的。无论什么境界现前，顺境逆境他都是一句「南无阿弥陀佛」，这是正确的，这叫念佛三昧。这种正受是从念佛得来的。 念佛三昧，在佛法里面讲是无比的殊胜，诸三昧中之王，比修其他的三昧容易，只要你肯念，念的时候放下万缘。放下万缘就是知止，知道世出世间一切法都不是真实的，只有念佛三昧是真实的，你能够带得去的；其他的这个世间所有一切法带不去，带不去不是真的。带不去的，趁早放下，不要说等我临终时再放下，来不及，临终时未必肯放下。放不下，还是依旧去搞六道轮回。所以要在现前放下，不要再执著。而日子怎么过？随缘。随缘是最快乐的，不要攀缘。攀缘是我想怎样怎样，那是攀缘；随缘，没有自己的想法，随著大众，随著环境，没有一样不好，这怎么说？你统统不分别、不执著，就都好；有分别、有执著，就有好坏的境遇，没有好坏，那就没有一样不好，对修行都有很大的帮助。逆境里面学不瞋恚，逆境里头不生瞋恚，顺境里面不起贪爱，这都是修行。 佛教我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，我们就用这一句佛号息灭贪瞋痴，这个重要。凡圣的差别，圣人他没有贪瞋痴，他有戒定慧；凡夫没有戒定慧，只有贪瞋痴。贪瞋痴搞六道轮回；戒定慧，了生死出三界。所以念佛人要记住，世尊教导我们持戒念佛，经教里头教导我们，佛不在世，以戒为师，以苦为师。不怕受苦，我们受苦受难，这一生算什么？时间很短，应当要受苦。常常受苦，你对於这个世间不生贪恋。如果福报大，侍候的人多，你就不想离开世间，你会起贪心，你会生烦恼，所以生活清苦一点好。 现在过年了，中国人重视旧历年，年夜饭，你看都是满满一桌十多个菜，我看有二十多个菜的。我们学佛的人，学佛的人最多六个菜，没讲究。三德六味，平常我们吃饭的时候，说老实话，三个菜就很好，最多不可以超过六个。我们供佛，供佛是三德六味，供佛少的三个菜，最多六个菜，我们要学佛，不要跟这些凡人学。现在国际上，我常常参加国际会议，国际会议那个宴席、国宴都是三个菜。我参加过布希总统的宴会，晚宴也是三个菜，三德六味。可是我们中国人的宴会菜比较多，不只三个，差不多，我在北京参加过人民大会堂正式的国宴，我陪同印尼的宗教团访问中国，好像有六、七道菜。这是学佛，现代的事应当要懂得。 科学技术进步，资源比从前丰富多，所以饮食我们还是要节俭，坚持素食。素食对我们的健康有决定的利益，没有妨害。我初学佛的时候，很快我就选择素食，我学佛半年就吃长素。那个时候我还在工作，我的长官、朋友、同学看到我这个样子，他说你怎么这么迷信？学佛可以，吃素不行，营养不够。可是我依旧坚持。那个时候我也很小心，我每半年去检查一次身体，检查出来很正常，那我就坚持下去。大概是这样三年的时间，以后就成习惯了。我的素食五十四年，形象在此地，大家看到我也都很欢喜，不比吃肉的人身体差，反而比他们好，所以这形象度了不少人。很多国外的朋友：法师，你身体不错（听说我这么大年岁），你是怎么保养的？我告诉他，两个方法，一个是素食，一个是清净心。我说，我没有别的，生活简单，工作也简单，每天读经、教学；除这个之外，我没有操心的事情。万缘放下，一心念佛，养生之道自然就在其中。所以心要定。 世出世间做学问、修道要想有成就，你看《三字经》上教给我们的，这都是古圣先贤的教训，「教之道，贵以专」，不能杂，学太多了，不行。一门深入，长时薰修，深入到一定的程度，那就是定。定能开智慧，智慧开了之后，他就旁通。古德说的话不错，「一经通，一切经通」。我们修学，一个法门通了，所有法门都通。一经通，千经万论都通；一个法门通，八万四千法门都通了，这叫捷径。最忌讳的是你学得太多，学得太杂，智慧不开。常识丰富，智慧不开，不能解决问题；解决问题要靠真实智慧，这是我们不能不知道。对於这桩事情了解最清楚的是古圣先贤、诸佛菩萨，他们了解。这是定。最后一个： 【舍觉分。】 『舍』，舍所缘境界时，善能觉了取舍虚伪，不会后悔。舍就是放下，晓得我们在日常生活当中，所缘的这些境界，一般讲人事境界、物质境界都是虚而不实。这是《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，不是真的，所以你要放得下。舍，不是说不要了，那你搞错了。有很多人听到我们讲放下，他听错了，他一心一意想学佛，工作也放下，辞职了，不要工作了，家也不要了。过了二、三个月，他写信给我，他说现在没有收入，生活成了问题，怎么办？佛在哪部经上教你不要家了，不要工作了？佛没有这样教人。佛教你舍，是把你心里面的妄想分别执著放下，是这个，不是事。事要是放下了，那释迦牟尼佛示现成佛，他就得入般涅盘，他为什么还要四十九年辛辛苦苦讲经说法，教化众生？这不是多事吗？所以说事没放下。事有没有妨碍？没有妨碍，理事无碍，事事无碍。事照做，心里头痕迹都不著，这叫「舍觉分」。你要是统统舍掉，舍，你不觉，你还是迷；舍要觉，舍不可以迷，这个道理要懂。 如果是在家，好好的学佛。所以我们这些年来极力提倡《弟子规》，提倡《十善业道》，这是什么？做人的根本，修行的根本。根本没有，好像盖房子一样没有地基，你这个房子怎么能盖得成功？而且佛法是师道，这一定要懂得，师道是建立在孝道的基础上，不孝父母，他怎么会尊师重道？尊师重道的人，没有不孝顺父母。师道是以孝道为基础，孝道的养成是家教。所以教育的根本是家庭，没有家教，其他教育都没有根，很难有成就。 今天科学技术发达，这些科学家们没有孝悌忠信的家教，发明这些东西，伤害人的，给人带来的是恐惧。这一次吉隆坡的国际和平会议，就有很多人在呼吁，希望科学家不要再发明大杀伤的武器，不要发明这些东西，多多的把科学技术应当用在人民生活福利这方面，这就好了，不要搞这些战争的武器。那么看看科学家们能不能接受？如果科学家从小都受过孝亲尊师伦理道德的教育，他决定不敢。在中国有例子，中国古书里头记载，在汉朝时候就有人搞这些科学技术。三国的时候，诸葛亮发明的木牛流马，机械化的运输。可是他们在临死之前把那些技术全部毁灭，不留给后人。有人觉得他们很自私，好东西不肯传人。不是的，他们看得很远，这些东西如果在一个没有伦理道德的人手上，带给社会、带给世间是灾难，不是好事情，所以宁愿把它毁掉，不传后世。这就是对历史负责任，对后代负责任，这是伦理道德教育所产生的效果，我们不能不知道。七觉分今天我们就学到此地，后面它还有三空，我们下一堂课再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1484.html"}}
