{"body":"大方广佛华严经　　（第一二七五讲）　2004/7/20　　香港教育协会　　档名：12-17-1275 诸位同学，请看「光明觉品」，光照一亿世界偈颂第四首看起，我们把经文念一遍： 【善巧通达一切法。正念勤修涅盘道。乐於解脱离不平。此寂灭人方便力。】 前面两句跟诸位介绍过了，现在我们看第三句。第三句是解释第二句的，『乐於解脱』是解释『修涅盘』；『离不平』是解释『正念』，这个解释好。这首偈最重要的就是当中这两句，也就是教导我们修行从哪里下手。「乐」，乐是乐好、喜欢。「解脱」，这个字念去声字，当作动词，也就是说把它解开，脱是脱离。解开是对烦恼说的，是从因上讲的、从缘上讲的，脱是从果上讲的。如果我们把见思烦恼化解了，你就脱离六道轮回，更进一步能够把尘沙烦恼化解了，无明烦恼化解一品，你就能脱离十法界，这叫做解脱。这是讲圣人，修行有成就的。 在我们现前这个环境里头，我们要怎样修？大家都明显的感触到，我们生活活得很苦，为什么活得这么辛苦？业因在哪里？总不外自私自利、贪瞋痴慢，天天念著这些东西，想著这个东西，没有得到希望得到，得到之后又怕失掉，患得患失，於是这一生当中都被得失所系缚。苦受，苦乐忧喜舍的受，忧苦多、喜乐少，不成比例，业因果报不能不清楚。这一桩事情真的很不容易解脱，那六道十法界就更不必说了，眼前我们在生活里头就不能够脱苦、就不能够得乐。 学佛、学儒、修道，无论修学哪个法门，我们常讲最现实、最低的成就就是现前离苦得乐。佛法里面常讲「烦恼轻，智慧长」，现前就应该得到。财富，在一个人一生当中无法避免的，世出世间圣贤都告诉我们，这一桩事情只要生活能过得去，粗茶淡饭能吃得饱，能穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，足矣！知足就常乐。对於富贵人家决定没有羡慕，安贫乐道，道里头是有真乐，远远超过一切物欲的享受。 《论语》里面，头一句话「学而时习之，不亦悦乎；有朋自远方来，不亦乐乎」，这是孔子之乐，圣人之乐。「学而时习之」，你把你所学到的，习是什么？完全落实到生活当中，这个快乐就现前。悦跟乐不一样，乐是从外面来的，悦是从内心发出来的。佛家讲法喜充满、常生欢喜心，为什么？你的心，用现在的话说，你的精神生活与道相应。什么是道？大自然的法则、大自然的运作，与这个相应。与大自然相应，这真乐。这种快乐说不出来的，正是像佛法里头常讲「如人饮水，冷暖自知」，无法形容，你契入这个境界，你自然就能够尝到。 修养功夫愈深愈快乐，世间人贪图五欲，得到之后像是很快乐。两个星期之前，有一个同修告诉我，他是商人，他说赚钱很快乐，这个月赚了不少钱，可是这个快乐大概三天，只能够有三天的样子。他说布施（我是教他布施，他跟我学），布施之乐至少两个星期，他来跟我说。我说：你尝到施舍之乐的味道，比赚钱更快乐，经商学佛总算有了一点心得。真正快乐享受，读书，读书乐！要读什么书？读圣贤书。圣贤书与道相应，这里头有真乐，不是圣贤书，这个乐得不到。 我小的时候喜欢看小说，我是从小学四年级开始看中国古典小说，到初中一年级，四年，大概把中国古小说都看完了。很奇怪，初中二年级这些东西不看了，一直到几十年想都没有想过。中国古典文学里头也有味道，它那个味道有限，远远比不上四书。四书，你读那个乐趣，你一辈子都不会舍弃的。《西游记》、《三国演义》、《红楼梦》、《水浒传》，这中国四大小说，你看个三遍、五遍，不想再看，它的乐只有这么多，比不上古文。《古文观止》愈读愈有味，百读不厌。《古文观止》比不上四书，四书比不上佛经。佛经你要是投入进去，真正是废寝忘餐，吃饭、睡觉都忘记掉了，什么原因？乐在其中。这里头没有这么多乐趣的话，学这个有什么意思！ 你看四、五十年，我学佛五十三年了，做居士的时候是七年，三十三岁出家之后，这个世间所有娱乐场所，我跟诸位说，电视、报章杂志统统都离开了，天天跟圣人为伍，读佛经。这些年来我还读其他宗教的经典，儒家东西我读，道家东西我读。去年很难得我得到一套《道藏》，《道藏辑要》，木刻版本线装书，一共有三十多函，百读不厌。这就是此地讲的「乐於解脱」。 解脱这两个字的含义无限的深广，解脱是一层一层，好比我们在学校念书一样，我们在念一年级这一年，这一年发愤用功考试及格，这因上解脱了，到明年一年级就脱掉了，就离开了、脱离了，升到二年级，二年级解脱了升到三年级；有小学、中学、大学、研究所。《华严经》讲菩萨位次，五十一个位次，加前面的十信，五十一个位次，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，所以这解脱是一层一层的。顿超也不离开这个境界，还是一层一层的解脱。如果你解不开，你永远就不能摆脱。你不想没事，你要愈想愈感到恐怖。 人间，我们这一次到人间来了，这生活状况怎么样？是不是希望永远留在这个人间？是有，希望常住这个人间大有人在。那是什么？迷惑颠倒的人，儒佛里头所说的愚人。真正明白人知道比人间殊胜的有天道，有欲界天、有色界天、有无色界天，一个比一个殊胜，你要是明白了，你一定会追求。天外还有天，六道之外还有声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界之外还有华藏、还有一真法界。如果你知道这些事实真相，我相信你会很认真努力把你的境界不断向上提升，人间你就放下了。 我在讲席里头跟诸位也说过几次，不但是人间的人王我不会去作，大梵天王让位给我，我也不干，为什么？那里头有苦，还是佛菩萨说的一句话「苦多乐少」；《法华经》上跟我们讲「三界统苦」。三界包括无色界，摩醯首罗天包括在其中，这是娑婆世界的天顶。三界统苦，苦苦、坏苦、行苦。你要是真正搞清楚、搞明白了，你对三界六道还会有留恋吗？凡是有留恋不肯放下的，不了解事实真相，也就是章嘉大师跟我讲的没看破。果然看破了，你肯定放下，不必要人劝，自动放下了，绝对不会再沾染了。 所以，为什么放不下？没看破，事实真相没有搞清楚、没有搞明白。不能放下的，那你永远看不破。所以你要晓得，看破帮助你放下，放下又帮助你看破。起步从哪里？起步各人根性不相同，也就是我前面所讲的，烦恼障跟所知障各人不相同。烦恼障重的从看破下手，所知障重的从放下下手，这是讲从哪里起，各人不相同。但是大多数应当从放下看起，你能够放下，放下帮助你看破，看破又帮助你放下。菩萨道，说实实在在的话，秘诀就在此地，看破、放下相辅相成，从初发心一直到如来地，没有别的。所以戒定慧三学，看破是智慧，放下是戒定，戒帮助你放下，定更帮助你放下，戒定慧三学在其中，慧帮助戒定，戒定帮助慧，就这么个道理。 凡是成就的人，关键就在个「乐」。这个「乐」，我们从浅处来说，就是儒家讲的好学。好学，确实不容易，在佛法里面讲，这就是各人的善根福德。善根福德不是这一生养成的，与过去生中有关系。学佛，信仰宗教，无论是哪个宗教，至少它都讲三世，讲过去、讲现在、讲未来；无论哪个宗教都讲因果，因果通三世。我们每个人有过去生，过去生中每个人栽培的不一样，所以善根有厚薄。虽有善根，这一生要没有遇到缘，也难。遇到缘，你能够抓住，你能够学习，你肯定成功。 现在的社会，不论贫富贵贱，生活在现代这个社会当中，身心不安，无有依靠！佛法讲皈依处，没有依靠。你愈想愈可怕，真的是生活在恐怖之中。如何能得到身心安稳？要靠修养，就是要靠看破放下，真正看破放下，这个社会纵然比这个更要恶劣多少倍，你处在这个社会还是身心安稳、自在随缘，不受影响，这是真的不是假的。为什么能到这种境界？因为你看破了，你了解事实真相，怎么变化你都清清楚楚、明明白白，所以你在这个境界里头能掌握到如如不动。如如不动就是定，定生慧，慧能解决问题，慧能带给你无尽的法喜。所以这个「乐」是好学。 怎样培养我们好学？好学是性德，好学是你自性里头本来具足的，现在你迷了，迷失了自性，性德不见了。起心动念、言语造作违背了性德，违背性德苦就来了。六道众生违背了性德，四圣法界众生逐渐觉悟了、能随顺了，虽随顺，不圆满、不彻底，但是他就脱离六道了。我们今天在六道，用什么方法解脱？这桩事情不能不多想想。 后面这三个字好，「离不平」，离不平这是解释正念的。我们今天起心动念，对人对事对物、对世法、对出世法都不平，不平就是不定，像水一样，不平它起波浪。平等就是定，平等起作用就是智慧，不平起作用就是烦恼，就是贪瞋痴慢。佛法里面讲的六个根本烦恼，贪瞋痴慢疑恶见，不平它就起这个，平等它所起的是智慧。 修行，佛家讲八万四千法门，我们要问一句，八万四千法门总而言之、统而言之，它修什么？跟诸位说，就是这里三个字：离不平。它修禅定！所以，禅定不是只有禅宗修禅定，八万四千法门统统修禅定。所以说「法门平等，无有高下」，只是修禅定的方法、手段不一样，有八万四千种不同的方法。再说得细一点，无量无边的方法，法门无量誓愿学，无量无边的方法修什么？统统修禅定。我们念佛是不是修禅定？是。你看心不平，烦恼起来了、贪瞋痴慢起来了，净宗教导我们赶紧「南无阿弥陀佛」或者「阿弥陀佛」，用这一句阿弥陀佛把你那些烦恼、不平取而代之，用这个方法平息，是修禅定！ 禅定的意思前面跟诸位报告了，「外不著相，内不动心」，六祖所说的，实在讲他是从《金刚经》开悟的，都是《金刚经》里面所说的。《金刚经》在末后，世尊教须菩提，教他应该用什么样的心态教化众生，佛教他八个字「不取於相，如如不动」，六祖传的禅宗的修学方法，就是根据这八个字。不取於相就是外不著相，禅；如如不动，内不动心，是定，总的纲领、总的原则。无论你用什么方法，你只要与这个原理原则相应，就是禅定，就是佛佛所传。不仅是释迦牟尼佛，一切诸佛所传授的，相同，佛佛道同，没有两样，这个我们不能不晓得。 念佛是修禅定，世尊在《大集经》上讲得更清楚，他说念佛这个方法是「无上甚深微妙禅」。这方法容易，念头才一起，你不要管它是善念、是恶念，是正念、是邪念，统统不要管，只要念头起来，「阿弥陀佛」，把它归到「阿弥陀佛」去，一句阿弥陀佛摆平了。念念都是阿弥陀佛，不许夹杂一个妄念，修禅定最容易的方法、最稳当的方法、最快速的方法，只要念到念佛三昧现前了，念佛三昧就是得定，用念佛的方法得定，定就开慧。 得定，在我们净宗法门里面讲事一心不乱；开智慧叫理一心不乱，理一心不乱就是禅宗里面讲的明心见性、大彻大悟；最下等的功夫叫功夫成片。功夫成片是什么？就是天台家讲的五品位。你确实有能力把烦恼习气控制住，虽有，没有断，但是它不起作用，这是你的定慧，这个定慧是很浅的定慧，它有这么大的作用，能够叫你的烦恼不起现行。这一点千万不要疏忽，为什么？我们修净土能不能往生，这是标准。我念佛我还有是非人我，我还有好恶，这个我喜欢，那个我讨厌，给你说老实话，你决定不能往生，为什么？你烦恼习气控制不住。不可以不知道，你要不知道，你这一生空过。 我们的功夫不是别的，就是要把这些妄想、杂念控制住，这是真正修行。先求自己，自己真正做到了，做到什么？确实就是宗门讲的话，「外不著相，内不动心」。外面六根接触六尘境界没有好恶，没有说这个喜欢，那个讨厌，没有了，平等；内里面虽有烦恼，你能控制住，贪瞋痴慢不会发作。这是你初步功夫成就，就是天台大师讲的五品位，五品位是观行位。有这样的功夫，你发愿求生净土决定得生，生凡圣同居土。不要瞧不起凡圣同居土，凡圣同居土的上辈，上三品：上品上生、上品中生、上品下生，这个上辈能够自在往生。什么叫自在？想什么时候去就什么时候去，想在这个世间多住几年没妨碍，生死自在。不要很高的功夫，观行位功夫得力就能做到。这是说什么？我们大家在这一生当中，除非你不干那就没法子，你要想真干的话，你肯定做到。 你要问：多少时间我才能做到？我们看《净土圣贤录》、看《往生传》，这个书早年我就看得很多，我读了之后心里面概略的估计，大概是三年到五年，不要很长的时间你就能够得到。你要真干！就像此地讲的「正念勤修」，三年到五年你能够得到。初步的，外不著相、内不动心，你想什么时候往生就什么时候往生，想多住几年不妨碍，就多住几年。但是在这个情形之下，一般都不愿意再多住了。极乐真乐，娑婆真苦。你可以能够去，你为什么还不去？所以《净土圣贤录》、《往生传》里面，你看看那些人，差不多念佛都是三、五年就往生。 所以很多人问我，他说：法师，是不是他们刚好三年、五年寿命就到了。我说：不然。为什么？在理上讲不通。少数人那是偶然的，那个可能，少数人；那么多人，这就很难讲，那就讲不通。哪有那么多人个个念佛三年他寿命就到了？这谁相信？为什么三年往生？他三年成功了。就是说观行位他证得了，他不愿意在这个世间受苦了，他要到极乐世界亲近阿弥陀佛，听阿弥陀佛讲经说法。只要到极乐世界，不但是你可以亲近阿弥陀佛，你有能力亲近十方一切诸佛如来，那个成就太快了。十方如来是你的老师，等觉菩萨是你的同学、学长，这样殊胜的修学环境，你还会多等待吗？除非是没法子去不了，能去得了，我赶快就去，一定的道理。这是真实法，世出世间一切法都是假的，都没有一样是真的，这个是真的，这个可不是假的。所以不需要很长的时间。 还有一种原因，就是你虽然能往生，你还不能走，那什么原因？你跟这个世间有缘，你成就了，应该帮助这些有缘的众生。换句话说，你到极乐世界多带一些人去，带的人愈多愈好，这就是你要度有缘人，菩萨住世。乘愿再来，不是我到西方极乐世界我再回来度你们，你只要到观行位，生死自在，想走就走，想住就住，你就不必去打这个转，现在你就要度，现在你就乘愿再来。为什么？你不能往生西方极乐世界，你这是业力，业力自己做不了主。到真正取得往生的条件、往生的资格，那你就不是业力，转业力为愿力，这个时候你可以走你不走，你帮助这个世界有缘众生，这就是乘愿再来，把业力转变成愿力，普度众生。 这些人我们在历史上看到也是大有人在，不论用什么身分，出家身分也行、在家身分也行，无论哪一个行业都是菩萨。从政的，国王、大臣里头有菩萨，宰官里面有菩萨，士农工商，哪个行业里头都有菩萨，只要你功夫成就了观行位，你就是菩萨，你就不是凡人。凡人生死受业力控制，现前生活也受业力控制，一点都不自由、不自在；观行位自在了，生死自己做得了主，生活里面得大自在。这是学佛最低的成就，这是真的成就。天人比不上，天人出不了六道，你随时可以出六道，自在可以超越，不但超越六道，超越十法界。往生西方极乐世界，纵然凡圣同居土下下品往生，就超越十法界，这还得了，多么殊胜！ 现前这个修行，我常讲，从哪里修？从心地上下功夫。做什么功夫？务必要把对一切人、一切事、一切物对立的念头化解。对立就不平，他跟我对立，我不跟他对立；他对我有误会，我对他没有误会；他对我有分别执著，我对他没有分别执著。化解对立就是分别执著离了，你有分别执著就有对立。这是属於放下。你为什么放不下？你没有看破。什么叫看破？看破前面讲过，你所悟入那个境界跟诸佛没有两样。悟入什么境界？我们在讲席常说，遍法界虚空界是一个生命共同体，这个话我不知道讲多少遍了；再更进一步说，遍法界虚空界是一个自己，这是真正把宇宙的本体体会到了。虚空法界是自己，是一个人不是两个人，两个人就对立了，一个人怎么对立？性相不二，生佛不二，自他不二，这是看破，这就是我们今天讲的你的思想、观念。 你能够对一切人事物、对整个宇宙有这么一个想法看法，你心量拓开了。尽量去扩充，要扩充像佛一样「心包太虚，量周沙界」，向这个目标、向这个方向去拓开，你对一切人事物自然就没有界限了。他随顺性德、随顺善法很好；他违背了性德，一天到晚都作恶，你看到了也好。为什么都好？没有分别、没有执著了，理事因果清清楚楚。他为什么行善？他为什么作恶？与过去生中生生世世业习因缘有关系。什么人能帮助他？有缘的人能帮助他。我跟他未必有缘，为什么？我说他不听，这就是没缘；我说他听，有缘，这是真的不是假的。缘不是这一生的，过去生的，这东西哪能勉强？所以师生之道可遇不可求。 我们想找一个好老师，到哪里找？找不到！老师想找一个好学生，那更找不到、更难，可遇不可求。过去生中结的缘，这一生当中碰到了，成就了。我算很幸运，我这一生遇到三个老师，宿世因缘，不是一生。不是宿世因缘，见面也不相逢，所以一定要知道这桩事情。真正好学的人他一定要求善知识，念念不忘，念念不忘就有感应，总有一天缘成熟了，宿世的缘结上了。你这一生当中要没有好学，好学是个缘，没有这个缘，虽然宿世有善友，跟善友结了缘，但是我不好学，遇到了不想学，那这个没法子。所以好学是缘里面基本的一个因素，一定要好学。好学很难，因为大家怎么样？学很苦。你在学里头有乐，你就真正得利益，我们一般讲，你真正修学有了心得，有心得就是你有乐趣。 你看孔老夫子，孔老夫子好学，他得到乐趣。《论语》里头他老人家自己说，他十五岁「有志於学」，「三十而立」，而立，三十就得法喜；「四十而不惑」，不惑就是不被外面境界诱惑了；「五十知天命」，知天命，用我们现在的话来说，就是知道前因后果；「六十耳顺，七十随心所欲不逾矩」。你看他老人家，十年一个境界、十年一个境界。「七十随心所欲不逾矩」就是《华严经》上讲的无障碍法界，「理事无碍，事事无碍」，多快乐！他又跟我们说，实在讲那是劝我们。他说「吾尝终日不食」，我这一天不吃，一天不睡觉，我想，想来想去没有益处，无益，「不如学也」。这个境界，你读他的书你想不到，你自己要做，你就会体会到，真的，「终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也」。「学而时习之，不亦悦乎，有朋自远方来」，朋是志同道合，用现在话讲，学生，真正的学生，想来学的，过去世的缘现在又遇到了，这多快乐！这个快乐是外面境界来的。自己读书那个乐，那是从内心的喜悦。 所以离不平是大根大本，离不平就是正念、就是清净心，心不清净没有法子。离不平就是我们常讲的清净平等，务必要在清净平等上下功夫。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第四首偈颂。前面我们讲到： 【乐於解脱离不平。】 这一句意思深广无尽，不要说是二个小时，二百个小时、二千个小时、二万个小时都说不完，我们要细心去体会。我们如果心地没有真正达到清净平等觉，这句话很不容易理解，为什么？它不是凡夫境界，用凡夫，用我们的想法、看法来解释，不是佛的意思，与佛的意思恰恰是相违背。可是我们今天是凡夫不是菩萨，好在佛法确确实实是没有边际的，可以深说、可以浅说，可以长说、可以短说，在我们现前境界应该怎么解释，现在讲解读，如何解读对我们现前修行有利，这一点非常重要。 首先，爱好这是真正的修学根源，你学佛，你对佛法不欢喜、不喜欢，你怎么会有成就？你怎么肯去学？这不是说别人，已经受过三皈、五戒、菩萨戒的，甚至於很多出家的，受过三坛大戒的，对佛法喜不喜欢？不喜欢。从什么地方看他不喜欢？他不读经，他不能够依照经教去修行。我们换句话说，他不能依照经教所说的去过生活、去工作、去处事待人接物，完全与经里面所说的相反、相违背。他没有爱好的心！心里面确确实实是不平，一切时、一切处、一切境缘当中都不平。 不平就是没有正念、就是没有清净心。我们知道没有清净心，就决定没有平等，就决定没有真诚、没有正觉、没有慈悲，那反过来是什么？真诚反过来是虚伪，清净反面是染污，平等反面就是不平，正觉反面是愚痴，慈悲反面是自私自利，我们有没有把这些放在心上？有没有多去想一想？如果我们心地起心动念、言语造作还是虚伪、还是染污、还是不平、还是愚痴、还是自私自利，怎么办？每天混日子，这样混下去之后麻烦可大了。 古人说的话我们知道，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，不但自己知道也会说，怎么样？没有把它放在心上，没有把它当作回事情。以为什么？说说而已，劝劝人的话，不是真的，哪里有什么披毛戴角，不相信，不信因果。这样知见的人，真大有人在，只要你细心去观察，时时刻刻你都会见到。我们见到了怎么样？要提升高度的警觉。看到了，要想到我有没有？所谓是「有则改之，无则加勉」，不要去批评人。为什么不要去批评人？也许那个人是真菩萨，他示现给我看的。他这种示现就是叫我反省、就是提醒我，我要是批评他，那我就有罪了。 这个社会依然是龙蛇混杂，我们这个社会处处都有佛、都有菩萨，只是我们肉眼凡夫不认识！你知道哪个是？所以，我们对一切人、造恶的人恭敬心，或许那是菩萨假装的，他装给我看的，帮助我提高警觉。我们能常常存这个心，心地厚道！真正作恶，我们也没有一念瞋恚之心、懊恼之心、责备之心，没有，我们跟他相处，他真的是凡夫，久而久之他会受感动，他会回头，回头是岸。如果我们处处看他不顺眼，处处责备他、批评他，他心里起反抗，不但不接受你，还怨恨你。 古圣先贤的教诲我们不说，老师的教诲。我跟李老师十年，李老师教我东西多，时间长。李老师对於不如法的人责不责备？不责备，不但不责备，特别礼敬。我们做学生的看了奇怪，对真正好学的学生，一天到晚板著面孔，看到你有错就骂，甚至於还打人。老师打人用扇子，他手上扇子不离手的，用扇子打人。对於那些不听话的、阳奉阴违的人，很客气，我们看了疑惑，也不敢问。 但是这种疑惑被老师看出来了，李老师有一天跟我讲，真正好学的人要教，严格的管教，他能出来。为什么？他能接受。他被老师骂了，骂了感谢老师；被老师打了，也感谢老师，老师教我。打什么？打记性，这个地方被打过的，一辈子不会忘记。他说：不肯听话的人、阳奉阴违的人，不可以，为什么？你要是责备他，他记恨在心，就跟他结冤仇了。所以能教的教，不能教的不结冤仇，对他怎么？和颜悦色。这可不容易！谁肯接受你教诲？你打他、你骂他，他还感谢你，这个人可教，孺子可教。如果你讲他，他不服气，千万不要教，你要教那你这冤仇愈结愈深，你自找苦吃。我们才明白这个道理。观察老师，我跟老师十年，观察他处事待人接物，他教导学生，教一般同修、信徒，我们看得多了。我们要学习。 所以，第一决定不可以跟人结冤仇。跟人结冤仇，我们佛门里常讲的魔障，魔障哪里来？都是你过去今生跟他结的冤仇，你想成就的时候、你想往生的时候，他就来找麻烦了。不但是这个时候找麻烦，你真正用功的时候，他都找你麻烦，他都来做障碍。古语说得好「冤家宜解不宜结」，一句话说错了、一个不好的态度，那个怨恨生生世世，很难化解，为什么干这种傻事？不能教的、不听教的，善言安慰，要用自己的道德、德行长时间的感化。长到什么时候？很难讲。有的人善根福德深厚的，二年、三年、五年、十年他觉悟了、回头了；有的人三十年、五十年才回头，真的是到老死才回头；有的人这一生都回不了头，来生；来生回不了头，后生。佛教化众生真有耐心，可以等到无量劫之后看你回头，有耐心，决不是一时。所以人修行、开悟、证果、得道、往生都有时节因缘。能不能提早？不能。提早也有提早的条件，他条件不具足，没有法子帮助他，条件具足了，行。所以修行，在这一句，在现前这个社会当中我的感触非常深。 现在我参与联合国的和平运动，我有很深的感触。我们自己的家不和，我们的小道场住众只有二十多个人，里头还有小团体、还有勾心斗角，这是违背如来的教诲。佛是怎么教我们的？教我们大家在一起共修，修六和敬。佛法是团体生活，不是一个人，四个人以上在一起共修，这是僧团。佛给僧团制定的规约就是六和敬，「见和同解，戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均」，这大家都知道，你做到了没有？没有做到。没有做到就是违背佛陀教诲，你是佛的罪人，你在这里破坏僧团，你的果报照佛法上来说堕阿鼻地狱。 因为你不能够遵照六和敬，违背六和敬就是破和合僧，破和合僧是五逆罪之一，你怎么干这个事情？所以印光大师慈悲，慈悲在哪里？一生不给人剃度。印光大师没有出家弟子，为什么？剃一个送一个到阿鼻地狱，剃两个送两个到阿鼻地狱，不忍心！你要再问，何以故？不能真正依教奉行。真正依教奉行，祖师常说用不著出家，在家一样成佛、一样成菩萨，何必出家？你去看看《文钞》，真有道理。真正明白通达，知道出家不是一桩容易事情。 尤其在今天这个社会，今天社会提倡的是竞争、斗争，希求的不是道，涅盘是无上道。今天所追求的是什么？名闻利养、五欲六尘的享受，这还得了！我们知道，不要说是无上菩提，菩萨道、声闻道，我们想想这一生做不到；幸亏遇到带业往生这个法门，这真是不幸中的大幸。我们今天所追求的是极乐世界，不是这个世界。这个世界上无论是名闻利养、五欲六尘，我们统统放下、舍干净了；我们对於这个世界的众生，无论是男女老少、贫富贵贱，我们是一个真诚心、清净心、平等心、慈悲心来看待。 佛教导我们，「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，这些人都是为我示现的，示现恶缘、逆境，帮助我断烦恼、帮助我断瞋恚。这个境界给我示现的是顺境、是善缘，也是来帮助我，帮助我不生贪爱、不起留恋。哪个人不是我的善知识？哪一个处所、哪一个时候不是我修行道场？统统都是，大道场，无比殊胜，永远存著真诚、感恩。无论哪个人对我都有恩，为什么？他在我面前示现，他就是帮助我，不是帮助我远离贪恋，就是帮助我远离瞋恚。我们在这个环境，真的成就自己的德行、智慧，提升自己的灵性。所以关键就是你好不好学？你会不会学？宗门大德常说「你会么」，果然好学、果然会学，你跟善财童子没有两样。善财童子遇到那么多善知识，我们从早到晚所遇到善知识比善财还多，我们修学的环境比善财还殊胜。问题是你会、你爱好，决定有成就。 从什么地方做起？放下你的不平、放下你的染污、放下你的虚伪，从这里做起。放下虚伪，真诚现前，无论对人对事对物，对善人、对恶人，对有恩於我的，或者有怨於我的，一片真诚，不去计较别人用什么心对我，我用诚心对人。放下染污，清净心现前，清净不染；放下一切不平，平等心现前；放下愚痴，智慧现前；放下自私自利，慈悲现前。这个「离不平」里头，至少我们看到这一个名词就要知道五桩事情，一即是五，五即是一，菩提心现前，菩提心是真心。诸佛菩萨跟凡夫不一样，你看看相宗所讲的同生性、异生性，什么叫同生性？菩萨，菩萨跟佛是同心，都是用真心。凡夫跟菩萨不同，异生性，为什么？佛菩萨用真心，凡夫用妄心。我们现在从哪里做起？首先要把妄心舍掉用真心。不平是妄心、平等是真心。这个地方不用别的字，单单用「不平」，这很有道理。 世尊在经教里头告诉我们十法界业因，十法界的业因，每个法界的因缘都是无量无边。佛为了教学方便起见，无量无边的业因里面举一个最重要的，举它来说。第一个因素，成佛，佛第一个因素是什么？平等心。菩萨第一个因素，六度心；辟支佛第一个因素，因缘心；阿罗汉第一个因素，四谛心；天人第一个因素，十善心，十善、慈悲喜舍。人道第一个业因是什么？你能够到人道来投胎，五戒心。下面是三恶道，畜生，愚痴心；饿鬼，贪爱心、悭贪心；地狱，瞋恚心。瞋恚堕地狱，悭贪堕饿鬼，愚痴变畜生。所以贪瞋痴叫三毒烦恼，所感的果报是三恶道。人道，五戒，过去生中五戒修得不错，十善修得不错，这一生能到人道来。但是这一生当中，我们细细去想想，我们的五戒十善能不能打到一个八十分、九十分？自己冷静给自己打分数，如果达不到八、九十分的标准，来生人身保不住。这里头很严格，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，人道是中品十善，天道是上品十善，阿修罗道是下品十善，天阿修罗他修的有大福报。这些业因果报，佛在经典里面讲得太清楚、太明白了。 所以人生在世，过去儒家读书人讲求的是立志，人要没有志向，就像船在海里头没有方向，不知道到哪里去，你的日子空过了。佛法讲发愿，志愿是一个意思，我们人生在世有一个愿望、有一个目标、有一个方向，永远向著这个目标、向著这个方向努力精进，自然就有成就。今天我们要问自己，我们的方向在哪里？我们的目标在哪里？我们是不是每天起心动念、言语造作都是向这个方向？都是向这个目标？古时候读书人跟往后读书人真的不一样，古时候读书人他的目标是圣贤，读书志在圣贤，后世大多数读书人志在功名，跟古人不一样！方向、目标不相同，他一生的成就自然不一样。 孔孟为什么成为圣贤？他志在圣贤。祖师大德何以能够修成佛菩萨？他志在佛菩萨。我们今天志在什么地方？我们日常生活当中点点滴滴，与我们的志，就是与我们的目标、与我们的方向，相应不相应？不说别的，现在大家都学净土，要问你方向目标，你肯定说我的方向在极乐世界，我的目标在见阿弥陀佛。没错，说得很好！是不是真的？自己想想从早到晚有多少时间，你这个方向是对著你的西方极乐世界？是想著阿弥陀佛？有多少时间你是在搞名闻利养、在搞是非人我？自己好好去算算这个帐。一天二十四小时，如果搞是非人我、搞名闻利养、搞贪瞋痴慢，这个时间要占一大半，你这一生理想的方向目标就成了泡影，你决定达不到。怎样才能够真正满足我们的愿望？我讲《无量寿经》的时候跟诸位说过，《无量寿经》里面所说的理论、方法、教诲，你至少要能够落实两成，也就是说最低限度你要能做到百分之二十，凡圣同居土下品下生，这下辈往生你有把握。你要不能够理解、不能够落实，西方极乐世界这一生只能说结一个缘而已，这一生去不成。 这种情形过去生中生生世世我们都错过，我们今天修这个法门，绝对不是这一生才开始的。这一生要是才开始，你没有这个信心，你也不可能这个地方讲净土经典能够每天在这里听两个小时，不可能的。你能够每天听两个小时，每天还能够念个几百声、几千声佛号，都是过去生中有善根，为什么不能往生？就是因为你没有达到这个标准。像读书一样，书是念了，考试不及格，不够这个分数，所以还要搞六道轮回。这一生当中又遇到了，如果这一生当中考试不及格，来生还要继续搞轮回。不想再搞轮回了，你就要发愤努力认真去干，不能搞假的。 「我很想做，我做不到」，我听这种话听多了，我也点头、我也能体会得到，你为什么做不到？你没有受过基础教育。基础教育是什么？《弟子规》。在佛法里面《沙弥律仪》、十戒二十四门威仪，你为什么做不到？这还是有根，根是《弟子规》。如果你能够把《弟子规》字字句句都落实、都做到，五戒十善对你来讲不难，轻而易举，再往上提升，沙弥十戒、二十四门威仪肯定你能做到。不但你能做到，你很欢喜做到，为什么？乐於解脱。 所以我们今天修行，愿望很高，没有基础。怎么消业障？布施、持戒、忍辱就消业障。这个有没有做到？布施是放下，持戒是守规矩，忍辱更重要，佛在《金刚经》上说的「一切法得成於忍」，忍辱消业障最快速。尤其是在逆境，不怨天、不尤人，心平气和！别人对我有误会，毁谤我、侮辱我、陷害我，没有一丝毫瞋恚心，愿意接受，决定没有报复，消业障！这个消业障消得最快，也消得最多。如果这里头还有一念怨恨、还有一念不平，不但你的业障消不了，业障又增加了；如果有报复心，麻烦大了，生生世世冤冤相报没完没了，双方都痛苦！这是菩提道上最严重的障碍。 所以真修行的人要在这个地方痛下功夫，就是能够禁得起别人的侮辱，禁得起别人的伤害，禁得起别人的毁谤，没有一丝毫怨恨心。不但没有怨恨心，反而有感恩的心。他对我什么恩？他替我消业障就是恩德，要不然我这个业障、这个恶业要到三途里头去消。三途是消恶业的，恶业障；三善道的是消善业的障碍，都是业障。三善道，你享福的时候又造业，那就麻烦大了，你生悭贪、贡高我慢、嫉妒，那就麻烦大了。三恶道里头你怨天尤人，你有瞋恚心、你有报复心，那是罪上加罪。所以我们的修学，我是不厌其烦的提醒同学们，顺境决定不能有贪恋。这个世间人最容易生起的，顺境起贪恋，逆境生瞋恚，怨天尤人，他心就是不平，天天在造业，哪里会有好日子过。 好日子是从断恶修善、积功累德而来的，你现在的恶不断、善不修，功不积、德不修，你怎么会有好日子过？诸佛菩萨、古圣先贤讲的这些大道理，你不接触；这么多的典籍摆在你面前，你不看；现在科技发达，我们利用网路、利用卫星电视二十四小时不中断的在播讲，你不听，那有什么法子。这就叫什么？与佛无缘。有缘人最方便的是收看播讲，更殊胜一层的是读经。我们这个小团体，包括佛陀教育基金会、各地净宗学会，我们每年印送的这些经书、光碟、录音带、录影带，价值，我最保守概略的估计，每年用在这方面的钱不会少於美金三百万，最保守的估计；一年有的时候用得多的时候超过一千万。善心同修出钱出力，流通正法，功德无量。 我们不重视建道场，所以我们这么多年来没有道场，在澳洲图文巴那是不得已。韩馆长往生之后，二十多位同学没地方去，我们这才买一个教堂，让大家有安身立命修行的场所。你们要会用功，你们要爱好佛法，要会用功，这个场所供养你们，你们一定有成就。如果你们将来不幸堕三途，这个责任是你们自己的。因为这个道场每天讲经、每天念佛，讲经、念佛不中断，那你为什么还不能往生？就是你的心术不正，你没有放下自私自利、你没有放下名闻利养，你没有放下贪瞋痴慢，你还贪图五欲的享受，这种心行你肯定堕落。 你能在这个地方可以享受个几年、十几年，不要以为你现在很年轻，四十、五十走的人不知道有多少！你们现在的年龄差不多也三十、四十，也差不多了。要记住古人讲的话，「人生七十古来稀」，你细心去观察你的亲戚朋友、观察你周边的这些人，活过七十岁的少数，大多数四十、五十都走了。你有没有想到你自己什么时候走？你还有多少时间？你平常不想，糊里糊涂过日子，愈想愈可怕！你能想到这一层，你人才醒过来了，才知道要发愤、要用功、要真干。 我每天给你讲的都是帮助你，我不只是教你做，我先做到了，我得到好处。你们仔细观察，常常在我身边你都看到，为什么不好好学？为什么不改自己的毛病习气？别人说你不好就生气，错了。古人闻过则喜，人家说我的过失，我感谢他，为什么？自己没有发现。听到别人说了，好好想想我有没有，「有则改之，无则加勉」，这是好学的人、会学的人。听到别人赞叹我，得意忘形；听到别人毁谤我的，恨透了他，这错了，这是不会学。起心动念言语造作无不是业、无不是罪，你自己想想是不是？ 『此寂灭人方便力』，这一句总结，都是讲到如来究竟果地，真正证得清净寂灭，就是第二句所说的究竟涅盘的境界。寂灭是究竟涅盘，「寂灭人」就是究竟佛果，他给一切众生示现的方便力。方便力就是最合适的、最妥当的学习方法。不要说是在如来果地，法身菩萨位子最低的初住菩萨，已经永远离开分别执著，也断了一品妄想。你就仔细去思惟、去观察，这个境界里头还有言论吗？还有现相吗？你不想不知道，你想就晓得了。离妄想分别执著，你能说得出一句出来吗？这叫「言语道断，心行处灭」，这就是真心圆满显现的样子，不但言语没有了，念头都没有了；分别执著是念头，念头都没有，这才是一真法界。一真法界跟十法界、跟六道三途不二，这叫善巧；不可思议跟思议是一不是二，这才是真正的正念。有体、有相、有用，不是有体、无相、无用。有体、无相、无用不可贵，有体、有相、有用，相用不违背性体，这是真正解脱，这是真正的涅盘、真正的善巧。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1275.html"}}
