{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三六讲）　　2003/11/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1136 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界，第六段东南方，苦灭道圣谛第二句看起： 【或名一切印。】 清凉大师这一句有注解，说「道名一切印，无不审决故，印义后说」，这里最重要的一句说「无不审决故」，这就是『一切印』的意思。「一切」是讲世出世间一切法，没有一样不包括在其中。这是道，修道，出世间因的名称。对於经教稍微熟悉一点的同学，看到这个名词，一定就能够体会到，所有一切大乘经「一法印」印定。这个「一切印」就是一法印，这个法印是什么？「实相」，唯一实相，大乘讲的。一切小乘经有「三法印」，「无常、无我、涅盘」，这是小乘经的三法印。 清凉大师注解注得好，虽然只有一句话，「无不审决」，「审」是我们今天讲的审查，「决」是决定。审查是慧，决定是智，经过审查之后决定没有错误。所有一切大乘经一定跟实相相应，「般若经」上讲的诸法实相，要跟实相相应。如果与实相相违背，这个决定不是佛说，如果是佛说决定相应。而且佛佛道同，无论是今佛、古佛，乃至於未来佛，他们所说一切法决定是相应的。这就是什么？他讲的是诸法实相，我们讲宇宙万有的真相。你看这一法印印定了。 在小乘里面，小乘一切经决定是讲无常，诸法无常、无我、涅盘，与这三个意思相应，这个经决定是佛说的；不是佛说，也是佛说的。佛法无论大小乘，说老实话，非常符合於今天所讲的民主自由开放。所以，经有五种人说，有佛自己说的，有菩萨说的，有仙人说的，还有化人说的，不一定都是佛说的。但是无论是谁说的，一定跟佛讲的宗趣相同，那就是法印。佛讲一切法无常、无我、涅盘，他也是讲的无常、无我、涅盘，那就跟佛讲的没有两样！所以佛统统承认。你说这多开明，一丝毫执著没有。大乘教里面，你讲的是宇宙万有的真相，佛说的也是宇宙万有的真相，不是佛说的也等於佛说的，跟佛说的没有两样。符合这个法印就能称之为经，佛经。 这是一般宗门教下里面常讲的一法印跟三法印，除这个之外，佛门里面的法印真的是很多。於是我们就能够体会到法印的意义，无非说的是总的原则、总的纲领、总的方向、总的目标，说这些都可以称之为法印。所以法印此地称为「一切」，这个「一切」是双关语。一个原理原则里面一定是包括一切的原理原则，正是《华严》里面所说「一即是多，多即是一，一多不二」。我们要明了这里面甚深的含义。 早年我在台北「大专佛学讲座」，那时候是道安老法师主持的，借用中国佛教会的大堂，在那边上课。参加的同学，最盛的时候，有七、八百人。老和尚请我担任总主讲，这个事情是四十多年前的事情。我在那边讲《太上感应篇》、讲《了凡四训》。有一天我在佛教会遇到一个法师，这个法师在台湾也还小有名望，看到我的时候指著我：净空法师，你在大专佛学讲座里头，你不讲佛经，你讲外道的东西，你错了！我听了之后感到很茫然，我没有讲外道的东西。他说：这个《太上感应篇》、《了凡四训》，不是外道是什么？原来是这么一桩事情。我就跟他讲，我说：这两种东西虽然不是佛经，但是是佛法法印所印定！。他就问：什么法印？我说：佛法里头常讲「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。我说：这首偈算不算是法印？他听了没有话说，掉头就走了。 这是法印，你看后头讲的「是诸佛教」，诸佛是过去佛、现在佛、未来佛，三世诸佛教化众生总的纲领、原则。《了凡四训》、《感应篇》是不是讲「诸恶莫作，众善奉行」？没错，是！那就跟诸佛所讲的没有两样。虽然是了凡先生叙说的，《太上感应篇》是道教教化众生的，一开头「太上曰」，道教里头说他是老子，这个我们不需要用心去考证、去研究，没有这个必要，要看他的内容。他教导我们的，我们学习真正得利益，那就行了。又何况这是印光大师提倡的，我们是奉祖师的教诲，我们自己不敢做主张。印光大师一生极力提倡，要错，那是他的错，我们没有错，这就叫「一切印」。 所以，「一切印」里面的意思很广很广，「印」是比喻。在中国、在古印度，政府重视印信。所以中国签名还是其次，最重要就要盖印，盖印才算数。没有印信，人家不承认你是正式的文件。佛法就取这个比喻，与法印不相应，不承认你是正式的经典，伪经，所以一定要跟法印相应。佛法的法印是无形的，不是真的有个印盖上去，不是的。就是说这里面所说的义趣跟佛的宗旨相应，没有抵触、没有违背，是这么个意思。 印光大师一生教化众生，他自行化他十六个字，我称这十六个字是印光大师的法印。这十六个字，一般修净土同修的都很熟悉，我确实是给它刻了一颗印。他的十六个字是「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。我们仔细去观察印光大师一生，他的为人，他的行业，这十六个字就是他的说明，这十六个字就是印光法师。他老人家修，修这十六个字；他老人家教，教这十六个字。一生讲得再多，绝对不离开这十六个字，那是印祖的「传心法印」。我是请加拿大温哥华一位金石家，在金石界里头是很有名的人，陈风子，他今年九十多岁，好像应该有九十二岁了！今年九十二岁。早年我有一段时间，每年都会到温哥华去住一个月，在那边讲经弘法，跟陈先生认识。他印章刻的好，所以我请他刻了一颗印光大师传法心印。我也把我自己这五十年学佛的心得，总结了二十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛」。有人问我：净空法师，你学的是什么？我这一生学的就这二十个字，这是我学佛五十多年，总结佛法修学、教化的总纲领。 所以，古今中外，许许多多的大德都有他自己教、学的一个总原则，这个总的原则能通一切法，能摄一切法印，与一切法印不冲突。大乘实相，与实相不冲突；小乘，与小乘所讲的无常、无我、涅盘不冲突；与经教里头所说的「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」不冲突。所以诸位想想，你就能够懂得「一切印」这个印的意思。「印」可以说就是总的纲领、原则，它与一切纲领、原则都能够相容，相即相容，而没有冲突。为什么不用一个说法？那是因为每个时代、每个地区，一切众生的根性不相同。印祖在中国这个地区，佛法跟中国固有文化已经融成一片了，水乳交融，已经不能分割了，所以用「敦伦尽分，闲邪存诚」；印祖这八个字跟「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」完全相应。 敦伦，「敦」是诚诚恳恳、恭恭敬敬，「伦」就是五伦，夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，我常说这是道！伦是道，五伦；敦是德。彼此在一块相处，个个都是诚诚恳恳、恭恭敬敬，我们今天讲的和睦相处，平等对待。这个话现在人听容易懂，如果我们讲「敦伦尽分，闲邪存诚」，没人懂。我初出家不久，老和尚好像要我写一篇东西，我就写了这么几个字，文章里头写了「敦伦尽分，闲邪存诚」。老法师把我找去：这什么意思？我跟他说明。「这人家听不懂，改掉！改掉！」真的，这八个字的意思非常非常好，但是现在人看不懂。什么叫闲邪？存诚还能够体会到一点，闲邪就不懂了，敦伦就不懂了。所以我们现在把它换句话说，「和睦相处，平等对待」，这个大家好懂。 要讲意思，意思是一样的，但是敦伦尽分讲得比和睦相处要深，义理丰富；它可以包括平等对待、和睦相处，而平等对待、和睦相处还没有办法完全包括敦伦尽分。敦睦伦常，那是和睦；尽分是各人尽各人的本分，即是所谓人尽其才，物尽其用，不为自己！舍己为人，牺牲奉献，一切为社会，一切为众生，这个含义多深！这是尽分的意思。闲邪非常非常重要，邪是什么？邪知邪见，邪说邪行。凡是与正理、与伦常相违背的这种想法、看法、说法、做法，有错误。这些错误，实在讲，有些人看不出来，也想不到。但是过一段时期之后，病就发作了。印光大师在《文钞》里头，多次的讲到顺治皇帝，把出家度牒的制度废除，这是很大的过失！顺治也是个不错的皇帝，听说他后来也出家了，是不是因为他自己想出家，把度牒制度废除？印祖说，在当时废除这个制度，对当时人来讲是有好处，但是对后世，毛病就太多了。 度牒的制度，用现在的话来说，就是国家考试的制度。从前人要发心出家，要通过国家的考试，考试不及格，你不能出家。在世法里面，要考经史，儒家的经论，中国人重视历史的经验，历史的教训，所以列入考试科目。这种考试等同举人、进士，也就是说你想出家，你必须具备这样高的文化水平，还要考试佛教的经典，得通过严格的考试。主持这个考试是皇帝！这是国家的特种考试，不是普通的考试，皇帝很重视。为什么？出家人在社会上是老师的身分，人家看到你合掌称你法师。你代表释迦牟尼佛住世教化众生，你要有德行，要有学问。你没有德行，没有学问，拿什么教人？所以国家有很严格的考试，考试及格了，皇帝发给你证书，这个证书叫度牒。 你拿到度牒，你到哪里出家，皇帝不管你。你看看哪个法师跟你有缘，哪个道场跟你有缘，你到那个地方去出家。你想出家，师父一定先看你有没有度牒，你要没有度牒，收你出家就犯法，一定有度牒，你已经考试及格。所以，出家人在社会上地位很高，皇上尊重！皇上尊重，下面文武百官哪个不尊重？所以出家人在社会上有崇高的地位。出家人讲话，连文武百官都要听，不能不听。 可是这个制度废除之后，什么人都可以出家，无条件的，於是没有念过书的人也能出家。甚至於犯了罪的人，他也能出家，出家之后，就不追究他刑事责任。为什么？这个人改邪归正了。於是出家人的教育程度、文化水平一落千丈！造成一个社会不良的现象，大家瞧不起出家人。他为什么出家？他在社会上走投无路，出家了，一丝毫尊重的心都没有了。导致社会许许多多无知的人，看到出家人所作所为（当然有些不如法的事情），毁谤佛法，毁谤三宝，有意无意造许多罪业！这就是这个制度废除两、三百年之后，反效果出现了。在当时是好事情，顺治皇帝废除这个制度也是好心，出家是个好事情，为什么要这么严格的限制？但是没有想到后果，将来对社会、对佛教的本身有些什么影响，这个没有想到。所以，印祖在《文钞》里头常常提到这个事情，无限的感叹。感叹又有什么用？要想方法补救。 我在八０年代的后期，好像是八七年、八八年的样子，我记不清楚了，我第一次到北京访问，目的是访问黄念祖老居士。在北京住了几天，有缘去拜访赵朴初会长，他是中国佛协的会长。虽然是初次见面，这一谈到是同乡，所以就非常欢喜，我们谈了四个多小时。我也把这个事情向他老人家提出，就是用什么方法把出家人的素质提升。早年我在天主教研究所里面教过书，天主教的出家制度比我们好。在天主教里面出家，他们也是不结婚的，当一名神父，他们的教育水准最低是高中毕业，他有这个水平在。读神学院三年，等於大学毕业，它还有研究所。研究所里面的学生，我那时候去教的学生只有十二个人。他们的学校设立在辅仁大学后面，多玛斯修道院，是台湾最主要的、最大的一个修道院，只有十二个学生。这十二个学生选择很严，他选择是普通大学毕业，神学院毕业，还要从事神职三年以上，选拔出来的，当然值得人尊敬。 所以，当时我就想到，佛教出家人的资历，应当是让他先读佛学院。佛学院毕业出来之后，才有资格出家，这样就把出家人素质提升。念佛学院，佛学院的水平也要相当於一般大学，就是考佛学院条件是高中毕业，念三年或者到四年，你的学历是相等於大学毕业。佛学院毕业之后，佛学院里头有研究所，研究所就相当於一般学校里面的硕士、博士，水平就提升了。我给朴老谈的时候，朴老也很赞成。我还跟他讲，现在世界不太平，如果要真正想做到种族与种族之间、宗教与宗教之间，不再有冲突、不再有对立，亘相尊敬，亘助合作，最好的方法是国家办一个宗教大学，每个教设一个学院。所有宗教里面这些神职人员，将来都是一个学校毕业的，都是同学，只是院系不相同而已，这样可以造成宗教与宗教之间的大团结。 朴老对於我这个想法，他很赞叹，很可惜就是他年岁太大了，那时候真的是心有余而力不足。在当时社会状况，客观条件不成熟，是个好的构想。这个想法我也想了不少年，我相信只要我们常常想，不要放弃这个想法，一定会有一天实现。真正有贤明的国家领导人，他要真正想到世界和平，永久和平，和睦相处，这不失是一种好方法。 今年四、五月之间，学校通知我，要我代表学校参加联合国在日本举行的和平会议。原本是六月，因为SARS延后了，延到翌月。在会议当中，他给我三十分钟要我提出讲话，我的讲话里面，我也就把这个想法提出来，希望联合国来办一个全球性的宗教大学，这个好！联合国来办。每个宗教一个学院，一个大学，真的我们祈求世界和平，将来无论是哪个宗教，我们都是同学。信仰宗教不一样，就好像我们学习的院系不相同，我们都是一家人。有意见、有矛盾、有冲突，可以坐下来谈，必定能够化解。联合国要致力於世界和平，落实世界和平，这也是个好方法。 人与人之间会有对立、会有矛盾、会有冲突，你要细细去追究原因。第一个因素就是缺乏互信，缺乏互信的原因就是缺乏往来。中国古人常讲的「政通人和」，「政」我们晓得，政是办大众的事情，我们今天讲为人民服务，为社会服务，那就是政。办大众的事情，这里头最重要的就是要沟通，沟通人才能和。所以人与人之间要密切往来，不能不往来。常常往来，彼此都了解，问题就没有了；不常往来，问题就来了，我猜你，你猜我，愈猜愈讹。又何况还有人有意无意在造谣言，中国古人讲「谣言止於智者」，但是真正有智慧的人不多。没有智慧的人相信谣言，於是乎就造成对立、造成矛盾、造成冲突，这样制造社会动乱不安，我们要知道这个原因之所在。所以，要密切交往，要密切往来，要常常沟通，大家能了解，什么样的疑虑、隔膜统统都化解了。 遇到别人造谣生事的时候，到我这个地方来，我能跟他解释，造谣这个人，你对他认识多深？你对他了解多少？确实有些人认识是真的有相当认识，为什么还造谣？为了自利，自私自利，想办法要把他排除，就是说他自己有不善的动机。有智慧的人一听，他就明了，他就能判断；没有智慧的人相信谣言，相信谣言的人没有不吃亏的。也许表面上吃亏你还不能发现，往后吃亏就大了。但是现在人懵懵懂懂，他不相信，我讲往后吃亏是三世因果报应。中国古人常讲「己所不欲，勿施於人」，这是千古真实教诲，这都能称之为一法印。中国人讲的五伦五常，就是中国古圣先贤的一切印，「己所不欲，勿施於人」、「行有不得，反求诸己」，这都是一切印。这个指导的原则，超时间、超空间，超过国家界线、超过种族界线、超过宗教界线，无论用在哪个地方都准确，都不能变更，这就是一切印。所以，人不能不读圣贤书，不读圣贤书，你不会开智慧。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛的第三句： 【或名三昧藏。】 这个道谛的名称含义非常之深，也是遍一切法。这个原则我们一定要知道，每一个名相都遍世出世间一切法，确确实实是《华严经》上常说的「一即是多，多即是一」，这个一不是独一、不是定一，而是任一。任何一法都能够含摄一切法，任何一个名相都能够包括一切名相，所以每个名相意思都是深广没有止尽。我们能够体会多少，就是自己修学的功夫，愈是能契入，意思就愈深愈广。诸佛如来说一个名相、说一句，无量劫都说不完，现在我们对这个说法我们相信了。为什么？一即一切，你怎么能说得完！ 『三昧藏』说的是什么？「三昧」这是佛学专有的名词，梵语音译过来的，意思是正受。梵语「三」翻作正，「昧」翻作受，正常的享受，拣别苦乐忧喜舍，这是佛经上讲的五种受。我们有苦受、有乐受、有忧受、有喜受、有舍受，这五种受是六道里面的，六道众生有这五种受。特别显著的是欲界，欲界非常明显，愈往上面去，像色界、无色界，慢慢就淡薄了。这五种受不正常，不是正受。由此可知，正受里头没有这五种受，那就是正受。身没有苦乐，心没有忧喜，这才叫正受。「藏」，含藏的意思。所以，三昧也就是禅定，也翻作禅定。功夫浅深差别等等，也是说之不尽。佛为我们讲经说法，教导我们，都是从一些纲领、原则上讲。譬如经论上常常对我们讲的四禅八定，四禅八定是正受，不是纯正，只是把苦乐忧喜舍伏住，没断；我们讲伏烦恼，没断。他的定境现前，也就是清净心现前。定，要甚深的禅定才能把苦乐忧喜舍断掉，苦乐忧喜舍是烦恼；或者把它转变，转变成智慧，烦恼即菩提。转烦恼成智慧，烦恼没有了，智慧现前了，那是三昧藏。 我们看《六祖坛经》，这是禅宗第六代祖师惠能大师说的。惠能大师不认识字，他平常给大众的一些讲话，我们讲开示，弟子们把它记录下来，实际上《坛经》就是惠能大师的语录，惠能大师的开示。中国人对他特别尊重，你看看历代祖师都称语录、法语，唯独对惠能大师的法语、语录称之为经，对他特别尊重。他的开示，实在讲，等同於佛菩萨所说的经典，确实前面讲一切印可以印定。《坛经》里面第一句话，开宗明义，就是把他自己自行化他的总纲领拈出来。所以禅宗，诸位要晓得，它修的不是禅定，它修什么？它叫大众「总念摩诃般若波罗蜜多」，般若智慧。它重不重视禅？重视，禅是手段，不是目的，这个你一定要晓得。通过学习禅定这个手段，达到般若智慧的目的。所以禅宗的修学，诸位要晓得是「摩诃般若波罗蜜多」。千万不要误会禅宗是修禅定，错了，它是修六度里面最后的般若度，这是真实智慧。 般若给我们讲诸法实相，实相有体、有相、有用，「三昧藏」是讲实相之体，体是静的。六祖在《坛经》里面给我们解释禅定，禅，是外不著相；定，是内不动心，是活的，不是死的。在哪里学？在日常生活当中学，穿衣吃饭都是禅定，穿衣吃饭都是般若。问题就是你会不会！所以，宗门常常测验学生，老和尚对初学的学生来考试、来测验，「你会么！」你会不会！你所学的禅定，你所学的般若智慧，你会不会应用在日常生活当中？穿衣吃饭、洒扫应对，日常生活从早到晚点点滴滴，是不是禅？是不是般若？如果是的，你肯定是法喜充满。所以大乘教活活泼泼，非常可爱，它不起副作用。什么叫副作用？烦恼！大乘佛法里头决定不生烦恼，不生知见。换句话说，禅定般若落实在生活当中，决定不起妄想分别执著；如果里头起妄想分别执著，没有了，禅定般若就失掉了。 不起妄想分别执著，这是三昧藏。真正晓得诸法实相的体、相、用，你真正得到诸法实相的体、相、用，得自在了。体是法性，真有，不是没有，但是它不是物质，它没有形相，它也没有色相。换句话说，六根都缘不到，眼看不到它，耳也听不到，鼻也嗅不到，身体也接触不到，甚至於说你想也想不到，想是意，意缘不到。所以，佛给我们讲，不可思议。你不能去想，你不能去受，它在，在哪里？一切时、一切处、一切万物，无所不在。 能现的，法性；能生的，真心，法性跟真心是一桩事情。所现的这些相，这个相分，宇宙之间无量无边森罗万象，这是心现的。可是这些相千变万化，这又是一回什么事？识变的。什么叫识变？识变你不好懂，换句话你就懂，都是佛说，「从心想生」，这个好懂。心想就是识变，我们心怎么想，外面境界现相它就怎么变，境界相是随著众生心想生。今天我们这个社会大众，他不想善，他天天想恶，他所想的是自私自利，他所想的是损人利己，他所想的是贪瞋痴慢，这个境界就变了，你想什么就变什么。为什么不想佛？想佛，所有境界就变成佛境界了。真的，一切有情众生都变成佛菩萨，山河大地都变成众宝庄严，这个世界就是极乐世界、就是华藏世界，从心想生！你今天见不到华藏，入不了极乐，是因为你没有想它。《楞严经》上大势至菩萨讲的多好，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，忆就是想，念也是想。大道理，你看多简单，一点也不复杂。你为什么不想？ 所以，不但佛法修行重视观想，你再仔细看看其他宗教经典里面修行的方法，也重视观想。重视观想就是重视唯识所变，我们要变个什么样的境界？当然所变的境界与性体愈接近愈好，愈相似愈好。十法界里头，佛法界就是性体，性相圆融，性相不二了。贴近，还不能够到水乳交融，靠的很近，可以说契入了，但是还没有相容。像两条河流，一个河流水是清的，一个河流水是浊的，到交会点，两个河流融入。刚刚交会，清水里面有浊流，浊水里面有清流，你还能看得清楚，刚刚交会，菩萨法；到下游已经看不见了，完全交融了，那是佛法。我们把清流比喻作法性，浊流比作妄想，识变了，它们两个距离愈远，变化就愈大；他们两个距离愈近，变化就愈小。所以，六道三途变化大，四圣、一真法界变化很小。 诸位从这个比喻去体会，但是要记住，比喻总是比喻，没有办法比喻得恰到好处，那个太难了，聪明人从比喻里面悟入真实。所以我们要晓得，一切诸法，我们现在讲的精神的、物质的，都离不开法性、法相。给你讲真话，性相不二。今天性相为什么合不起来？不是合不起来，是你妄想执著，合不起来，你有妄想分别执著！妄想分别执著是假的，不是真的，法性里头没有。这个东西是无中生有，虽然有这个现象，妄想分别执著有这个现象，有这个意识，但是「当体皆空，了不可得」，它是有为法。《金刚经》上讲「一切有为法，如梦幻泡影」，不是真实的，实实在在给你讲，它是无所有、毕竟空、不可得。 可是今天你产生了严重的误会，你以为能得到，你以为它真实，你以为它真有，这个错误太错了，大错特错。由於这个错误的认识，惹来了麻烦，什么麻烦？起惑、造业，感得六道三途的果报，就这么回事情。在佛菩萨境界里面，这些东西是梦幻泡影，这些东西当体皆空，了不可得。所以，诸佛菩萨应化在三途六道，他大自在，他没有障碍，理事无碍，事事无碍，那是什么？他住三昧藏。他知道这一切现相，万事万法，理体空寂，所以他没有执著。他没有妄想、没有分别、没有执著，对於一切法，包括对自己身体，身体也是法相，他就有法性的受用，得法性的受用，得法性的受用是智照。《心经》上讲「照见五蕴皆空」，这是得法性的受用，同时又得法相的受用。法相是事相，事相可以欣赏、可以受用，理事无碍、事事无碍，受用的时候，决定没有分别执著；受用之中，决定不生贪瞋痴慢，决定不起七情五欲。所以，他的受用只有正面，没有负面，只有享受，没有什么付出代价，这跟三途六道迷惑颠倒众生大不相同。 三途六道里头迷惑颠倒的众生，他享受名闻利养、享受五欲六尘，在这里面生七情五欲，他付出的代价太大太大！你要问付出什么代价？迷了自性，失去了性德。给你再说的具体一点，理事有碍，事事有碍，这是你付出的代价。这个代价是起惑造业，感得三途六道的苦报，这是祖师大德常常讲的长劫轮回。要是看清楚、看明白了，你所得到的享受太少，你付出的代价太多了，不成比例，这就是谚语常讲的「得不偿失」。怎么能跟佛菩萨比？佛是觉悟的人，人家一切享受变成正常的，三昧是正受。正受是里面不但没有付出惨痛代价，而且是增长戒定慧三学，他尽情受用法相，增长自己的德行，增长自己的智慧。这就是《华严经》末后善财童子五十三参所示现的，不但没有丝毫负面影响，他成就无上道。再跟你说，快速成就无上道。善财是一生圆满无上菩提，一生证得究竟圆满的佛果。那个对於法相的享受，不就是五十三参！五十三参就是说我们现前所有一切人事物，用这个来表法，男女老少，各行各业，你不会就没法子了。所以宗门大德讲「会么！」这两个字里头的意思就太深太深了。会，你真的觉悟了，你就是佛菩萨；不会，你是凡夫，你还是起惑、造业、受报。 我这样说法，你能听懂吗？你能体会得到吗？你不会，我再讲得白一点。在一切受用当中，讲到最平常的，穿衣吃饭，待人接物，没有妄想、没有分别、没有执著，你就会了。如果我没有妄想（妄想是思想），没有思想，没有分别、没有执著，我不是变成白痴了吗？那诸佛菩萨都是白痴！白痴是无明，也没有无明，那是什么？那就是究竟圆满的般若智慧，就是「摩诃般若波罗蜜多」。性德圆满现前，那就是人生最高享受！ 所以，你要常常念「三昧藏」，念三昧藏就是念正常享受。在日常生活当中一切可以受用，不能有妄想、不能有分别、不能有执著，你就练这个功夫，叫历事炼心！对境界清清楚楚、明明白白是慧。如如不动，什么不动？就是没有妄想分别执著，这就不动，那是什么？那就是禅定，那就是三昧藏。绝对不是糊涂，糊涂是无明，无明破了，清清楚楚、明明了了是慧；不起心、不动念，不分别、不执著是定。你过的生活是定慧的生活，定慧的生活是诸佛如来、法身菩萨的境界。 如果我在这个境界里面分别，这是好人，这个人是恶人，我想想我应该怎样对待他、怎样应付他？你就是凡夫。你说为什么？六根接触境界你起心动念了，你分别执著了。你用的是善心、善行，感得三善道；你用的不善心、不善的行为，感得的是三恶道，出不了六道轮回。三昧藏就超越了，不但超越六道，超越十法界。所以要学，六根接触六尘境界学不起心不动念、不分别不执著。外头一切是非善恶清不清楚？清楚！清清楚楚、明明白白。这是什么？照见，不是分别见，照见里面没有分别。他是善人，我知道他是善人，不是不知道；他是恶人，我知道他是恶人，知道、明了，慧！心里有没有分别？没有分别。善人、恶人，我对待他是平等的，善人、恶人决定不能够染污我，也就是决定不能够影响我。影响就是染污，我心是清净的，不受外境的影响，这叫真功夫！所以修行在哪里修？就是在生活当中修，就在工作里头修，就在处事待人接物里头修，这就是道场。 有很多人常常来跟我说，他的工作很多，妨碍他修行。我听了之后，看看他的根性、他的程度，他善根深厚，有福有慧，我就跟他讲历事炼心，提醒他重实质，不重形式。一切境缘当中都是道场，哪里有分别！如果不是这样的根性，那用方便法，这个工作妨碍你修行，换个工作。这个工作太多了，你没有办法修行，希望工作减少，工作量减少，每天能抽出时间去读经、去念佛，这是接引初机的方便法。那是什么？他不会。真正会了哪有这些问题！真正会了的人修什么？总纲领找到了，总原则找到了，总的纲领、原则无非是把妄想分别执著打掉。在所有境缘当中统统把它洗刷的干干净净，你就成就了。 你想想为什么善财童子要五十三参？这是世尊把世出世间一切法分成五十三大类，每一类里面你去试试看，都做到不起心、不动念、不分别、不执著。就是这四句话，在五十三个不同境界里去试验，关关通过，成无上道。这五十三个境界里头，有世间、有出世间，有佛、有菩萨，有声闻、有缘觉，有诸天、有三途，统统叫你去历炼，叫你去修行。修什么？无非戒定慧而已。戒，就是佛法不坏世间法，这是戒，跟大家如理如法的相处。定是什么？不起心、不动念、不分别、不执著，这是定。慧是什么？样样清楚，样样明了，一点不迷惑。戒定慧不是在经本上修的，不是在寺院殿堂里面修的，善财童子不是这个修法。善财童子融入社会，融入十法界，融入一切众生的生活当中，成就自己究竟圆满的三学三慧，他是这么修成的！ 痕迹都不著，又不失律仪，妙极了。你看访问，访问的时候有礼节、礼敬，有称赞，有供养，供养是礼物，我们到哪里去总要带点礼物，礼物是供养；你看礼敬、称赞、供养。有忏悔，忏悔是什么？自己有过失能改过来，改过自新就是忏悔。改什么过失？起心动念。这个境界很好，欢喜心起来了，不行！欢喜是烦恼，马上把这个东西熄掉。欢喜，有！里头没有贪恋，没有愚痴，欢喜的相有，这是高招，太高太妙了。欢喜的情没有，没有情，欢喜从哪里生的？从智生的。情跟智是一体，觉悟了叫智，迷了叫情。由此可知，他完全身在觉、智的境界里头，他已经脱离了迷情，他那个场合里头是真欢乐。众生，众生是假欢乐，享受不一样！我们要学会了，在大众欢乐场所当中，我们所得到的、所感受的、所表现的，真欢乐。那些众生，那些众生我们晓得，他是虚情假意，他是假欢乐。为什么？我的里面是觉、是智；他的里面是迷、是痴，不一样！不一样，大家在一起不碍，真妄不碍，迷悟不碍，理事无碍，事事无碍。 大乘《华严》教学里面，充满了这样的智慧，这样的受用，这才是真实的，无障碍的法界。所以，世法跟出世间法是一不是二，这里头只有觉迷不同。说为世间、出世间，其实世间、出世间界线在那里？没有界线，我们要在这个地方微密观照。这个地方是什么地方？就是日常生活、工作、处事待人接物，点点滴滴。什么叫观照？离妄想分别执著叫观照，眼照见，耳听也叫照见，就用一个名词；鼻嗅也是照见，舌尝、意知统统用一个照见。「照」是接触，我六根接触外面境界，「见」是明了，这是智慧。这个明了里头没有贪瞋痴慢，绝不夹杂贪瞋痴，绝不夹杂分别执著，这叫照见；如果里面夹杂著分别执著，就不是照见了。决定不夹杂分别执著，菩萨跟凡夫差别就在此地。 凡夫起心动念，六根接触外面境界，他夹杂著自私自利，我常讲的十六个字，他夹杂名闻利养，他夹杂五欲六尘，他夹杂贪瞋痴慢，於是事实真相他一无所知，就在他面前。把这十六个字去掉，我六根接触六尘境界，没有夹杂自私自利，不夹杂名闻利养，不夹杂五欲六尘，不夹杂贪瞋痴慢。总的给你说，就是决定不夹杂妄想分别执著，那叫照见！你就见到事实真相了。你见到事实真相，你得到的是真乐，这个乐不是苦乐的乐，苦乐的乐是相对的，不是真的。苦乐的乐统统离掉，苦离掉了，乐也离掉了，真乐现前。那个乐是法性，那种乐就是《论语》里面孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」！你六根接触外面六尘境界，自性里面的喜悦生起来了，那是性德。这个境界非常非常殊胜，希望我们同学细心去参究，也能契入这个境界。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1136.html"}}
