{"body":"大方广佛华严经　　（第九六九讲）　　2003/03/15　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0969 诸位同学，请看第二佛，「闻经悟入」，当机获益第四句，我们还从第四句看起： 【得增广行轮，名普入一切刹土无边光明清净见。】 这是说精进波罗蜜。在前面我们也说过一些，精进的重要，「一门深入，长时薰修」。世出世法真正成就，特别是殊胜的成就，无一不是从精进得来的，所以这是千万不能够忽视。佛法自始至终讲智慧，不但佛法如此，世法也不例外。儒家教学非常重视悟性，观察这个学生有没有悟性。由此可知，世出世间法没有不重视智慧的、不重视觉悟的。因此，我们的修学，不能不知道用理智做基础，不是感情用事。虽然是一门深入，但是净宗里面讲的正助双修，这个话学净土宗的人都清楚、都明了，都听得耳熟。在大乘法里面，三十七助道品那是助修。我们今天学习净宗，净宗的典籍在所有宗派里头是最少的，原本只有三经一论。三经都不是很长的，都不是大部的，《弥陀经》、《观无量寿佛经》、《无量寿经》，就这三种，一论是《往生论》。 在中国承传，到清朝咸丰年间，慈禧太后大家知道，慈禧太后是咸丰的妃子。咸丰年间有一位佛门的大德魏默深居士，他把《普贤菩萨行愿品》附在三经后面一起流通，净宗就变成四经一论。诸位如果看到有这么一个本子《净土四经》，我见过木刻版本《净土四经》，魏默深居士把《行愿品》附在后面，变成四经一论。一直到民国初年，印光老法师他老人家把《楞严经．大势至菩萨念佛圆通章》这一部分，这一部分的经文不长，只有二百四十四个字，比《般若心经》还少，我们知道《般若心经》二百六十个字，二百四十四个字，附在四经的后面，这就变成净土五经，我们现在学习的本子。你总要晓得，四经、五经怎么来的。但是这些祖师大德们的作为是非常有道理，值得当时、后人赞叹。 早在干隆年间，彭际清居士就说过，《无量寿经》即是中本《华严》。为什么？《华严》，大家知道在佛法里面地位是最尊、最贵、最高的，称之为根本法轮，一切经皆是华严眷属，你就晓得华严地位多高。《华严经》末后的成就，靠什么？靠「普贤菩萨十大愿王导归极乐」。再仔细看，末后「入法界品」这一品经，这一品经很难得，梵文的原本完完整整的传到中国，贞元年间把它翻译出来，《四十华严》。在这一品大经里面，我们仔细去研究观察，确确实实普贤菩萨念佛求生净土，文殊菩萨也是念佛求生净土。文殊最得意的弟子，善财，善财当然是念佛求生净土！经文是不是这样的？果然没错。善财头一个参访的吉祥云比丘，吉祥云比丘修的是念佛法门。他修的方法，就是今天我们所讲的「般舟三昧」，专念阿弥陀佛。不睡、不坐，不可以坐下来，不可以躺著睡，只可以站，只可以走动，般舟三昧一期九十天，你们想想这是不是「一向专念」。这从《无量寿经》上来的，「发菩提心，一向专念」。吉祥云比丘表演给善财童子看，教导善财童子，善财童子明白了，学会了。 五十三参当中，还有五十一参，那是什么？那是日常生活、工作、应酬，从早到晚你接触社会上男女老少各行各业，这就是五十三参去掉头尾，当中的五十一参，你什么都可以看，什么都可以听，什么都可以接触，不离念佛，高明到极处。你看看吉祥云教善财童子念佛，他讲了二十一门，二十一种念佛，这二十一种把佛法里所有一切法门统统都包括了，没有一门不是念佛法门。念的是什么佛？自性佛。阿弥陀佛就是自性佛的佛号，与一切法门都不违背。 《华严经》上讲「一即一切，一切即一」，这一句话的意思很深很深。最后一参这很重要，普贤菩萨十大愿王导归极乐。所以我们从整个四十卷经来看，恍然大悟！彭际清居士给我们这个启示，仔细看，是没错。所以他说《无量寿经》就是中本《华严》，《华严》就是大本《无量寿经》。《华严》最后的归宿归《无量寿》，归西方极乐世界弥陀净土。所以彭居士告诉我们的，《华严》、《无量寿》、《阿弥陀经》，这三种是一部经，只是广略不同。《华严经》讲得多、讲得详细，是广说，《阿弥陀经》是略说。只有广略不同，这个里头义理浅深、广大没有两样。话说得好，一点都不错。 我们明白了，我们专修五经一论，如果你的根性很利，你能够受持这六种，好！如果不是上根利智，这六种东西受持有困难，不要紧，六种东西选一种就行，你喜欢哪一种，你选一种就能成就。莲池大师选《阿弥陀经》，做了一部《疏钞》，博大精深。那个《疏钞》，诸位仔细一看，真的是小《华严》，确确实实是华严境界。蕅益大师一生真正得利之处，也是这一部《阿弥陀经》，他做了《要解》。民国年间，印光大师对《要解》的赞叹说：即使是古佛再来，给《弥陀经》做一个要解，也不能超过其上。我们晓得，印光大师是大势至菩萨再来的，大势至菩萨对这个注解这样赞叹，那么做注解的这个人是什么人？我们一定会联想到，他要不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来，否则的话做不出来。 这些祖师大德为什么不提倡《无量寿经》，那就是梅光羲居士在夏老会集本前面序文里面，讲得很清楚、很透彻：《无量寿经》的版本太多。原译本在中国，从汉朝到宋朝八百年间，《无量寿经》出现十二种不同的译本，所以古德讲翻译最多，来到中国最早。安世高曾经翻译过《无量寿经》，但是这个本子失传了，在古代藏经目录里头有。这十二种本子，到现在只有五种，有七种失传了。这五种版本，里面的出入很大，不好读。不要说在古代，我学佛那个时候，五十年前，我在台湾学佛那个时候，佛经买不到，数量很少很少。我学佛，在台湾好像只有三家书店有佛经卖，数量、种类很少。在台北，朱镜宙老居士有一个台湾印经处，在台中有个瑞成书局，台南有个庆方书局，台湾就这三家印佛经，它印佛经是附带的，不是专门印佛经的。 所以我们要想看佛经，只有到寺庙借《大藏经》来手抄，我还抄过好几部。不像现在，现在印刷术进步，照相影印，成本降低了，真的，印得又好又便宜。所以现在经书流通量很大，这是现代人的福报。我们初学佛的时候很苦很苦，找到一部佛经，如获至宝，会尊重。现在人，印太多，印得这么好，没有人尊重，现在人真的是有福不会享。在那个年代，什么人敢想拥有一部《大藏经》，没有人敢做这个梦。现在《大藏经》太多太多，太普遍了。普通人家里面都可以收藏一部《大藏经》。 今天我们讲到精进，所以我们才选择《无量寿经》夏老的会集本。这个选择，当然一方面是这个本子确实令人生欢喜心。但是真正的原因是老师的传承，这个有使命，不能够不认真努力来学习这部经、弘扬这部经，这是正修。正助双修，助道品是什么？佛在经上讲的是个原则，三十七助道品：四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分，八圣道。名目大家都能够记得，怎么样真正把它落实，来帮助我们一门深入？三十七道品，圆满的包含一切经。诸位要是看看天台大师注释，你就明白了。你看四念处，天台大师讲四念处，他用四教来讲，藏、通、别、圆；藏教的四念处，通教的四念处，别教、圆教的四念处，名称相同，境界不一样。我们这才了解，三十七道品含一切法。 我们学佛实实在在讲已经太晚了，真正学习的年龄过了。年轻的时候懵懂无知，又没有善知识认真来督导，没人管。自己随著兴趣，学那么一点皮毛，常识。真正什么叫佛法？不知道。经典意思太深太广，就是连注解都不容易看懂。我是幸亏遇到章嘉大师、李炳南老居士，这真正是一代的大善知识，得他们的教导、指引，少走不少冤枉路。所以这些年来，净宗学会成立，我们选择了几种书，做为什么？助修，助道品。正助双修，以正修为主，以助道品来帮助正修。助道品里面，我们第一部选择的是《了凡四训》。这个小册子，印光大师一生极力的提倡。什么原因？现在人不读古书，用一般世间人的说法，国文程度大幅度的下降，浅显的文言文都没有能力去读诵，文字上发生了障碍。了凡先生是明朝人，他的家庭四训还是用文言文写的，但是他里面写的东西，很多是些故事，内容是讲因果报应。印光大师知道现在人不读古书，不懂得因果的道理，不知道因果事实的真相，特别提倡这门功课。 诸位要晓得，佛法无论是大乘小乘，显教密教，建立在因果的基础上。《华严经》五周因果，《法华经》一乘因果，离开因果就没有佛法了，佛拿什么来教化众生？所以，无论修学哪个法门，真正成就的人，他的基础是什么？「深信因果，严持戒律」。这八个字是佛法无论修学哪个法门，无论修学哪个宗派，这是根本的根本。因此我们的助道要著眼在这个地方。我们用《了凡四训》，从这个地方奠定深信因果。如何严持戒律？戒律一般人听到都很害怕。印光大师有智慧，有善巧方便，用现在的话来说，是非常高明的手段。他不用佛家的东西，他用道教的《感应篇》，用《安士全书》，《安士全书》前面一半《文昌帝君阴骘文》，他用这个东西来教人深信因果。所以这三部书，他老人家一生极力提倡，到处劝人。这三部书所说的就是「深信因果，严持戒律」，佛法的根扎下去了。 我这么多年来，是遵守印光大师的指导，这些书我都讲过，讲过好几遍。学佛之后，佛也要从小乘再进入大乘，戒经里面佛说「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，不能躐等。我学佛，李老师教导我启蒙的经典是小乘经，《阿难问事佛吉凶经》。我跟他老人家学了十几部小乘经，十几部是旁听。因为那时候他开个经学班，我们有二十多个学生，每一个人学一部经，学习的时候大家在一起，但是你自己所学的是你主修的，别人所学的，他们在那里讲解可以听。 我自己主修的是《阿难问事佛吉凶经》、《十善业道经》，十善业道通大小乘，这些都是助道品。老师还鼓励我们，要重视儒家的教学，所以我选择「四书」。四书分量不大，如果没有能力学习，你学习一种，学《论语》。如果有能力，最好《大学》、《中庸》要学。《大学》、《中庸》、《论语》在四书里面，差不多在分量上讲是一半，《孟子》分量大，独占一半。这个书如果好好的念，确实可以成为修学大乘的一个基础，因为它能够代替小乘，比小乘境界还要高，心量还要大。所以中国过去无论是在家出家，这些学佛有成就的，都是儒家、道家的底子好，奠定的基础。我们要晓得这个道理，选择这些做助道品。这两年我们到澳洲来，有了这么一个学院，大家在一起学习。深深感到，我们年轻的时候，家里面老人没教导我们，长大在学校念书，老师也没有教导我们，不懂得做人。这个事情不是小事，从前李老师常讲：人都不会做，你怎么能作佛？作佛是从做人做起来的。 做人最根本的教学，儒家的《弟子规》。《弟子规》是节录儒家古圣先贤对於儿童的教导，那个书也是个会集本，文字不多。这个小册子在我们佛法的教理行果上来说，它是属於行经。要求我们在日常生活当中，要做到！清凉大师在这个注解里头，「无刹不入，无法不照，无见不净」，这几句话要用在《弟子规》上，很恰当。《弟子规》讲什么？就是讲的规矩。「无刹不入」，用我们今天来说，一切众生聚会的场所，你懂得礼节，你会做人。你到达这一个团体，都会受人欢迎。「无法不照」，你有智慧，你有能力，样样明了，样样清楚，不迷惑颠倒。「无见不净」，这一句就深了，「见」是什么？你的思想见解。「净」是不被染污。内不会被烦恼习气染污，外不会被境缘染污。这不是初学的，初学学规矩，是将来入这个境界的根由。 这些善知识应化在世间，与一切众生和光同尘，他为什么能够不染？用现在的话说，为什么他不会受外面风气影响，不会被诱惑。什么原因？小时候培养的根基培得厚，他所学的都是好的，都是善的，善良的。纵然遇到这一切不善，他的善有根，不会动摇，不会被诱惑，这个根是从小培养成的，才有这个力量。我们想想看，现在社会的诱惑，名闻利养的诱惑，五欲六尘的诱惑，财色名食睡的诱惑，几个人在这个大环境里头能够不动心？能够真正禁得起考验，不会被诱惑？太少了。不是没有，确实是太少了。我所遇到的，最明显的，李炳南老居士不受诱惑。我以前在家，抗战期间读书在贵州国立第三中学，我们的校长周邦道先生，一生不受诱惑，五欲六尘不动心！他不会起心动念。什么原因？根厚！现在人难了，太难太难了。哪一个能够禁得起诱惑？禁得起诱惑，才能有成就，禁不起诱惑，没有不被淘汰的。我们能知道吗？ 所以，菩萨在此地修行，你看看第一句「得清净智」，真正能够彻底放下，身心清净。第二句「得离垢」，严持戒律，远离一切恶业。第三句成就忍辱。到第四句讲精进，『增广行轮』。注解里头说得好，「增广种行」（这个增广应当是大众的「众」，众多的众，但是用这个「种」，也有经本上用这个字，不能算是错字，但是没有「众多」的意思好，「增广众行」），这是就「地」的意思来解释的。「以诸道品，烧无尽惑，成无边光」，烧是比喻，从这个地方我们能够体会到助道品的功力，它能够把无量无边的烦恼消除。佛在经典上常常讲，烦恼就好比是柴火，许许多多堆在那边，智慧像是火，一把火，燃著之后就把烦恼薪统统烧光了。这个比喻也很有味道。你在那里攒积，攒积了一大堆的烦恼，怎么办？一把火把它烧掉了。智慧是火，把烦恼转变成光明，那些柴火烧著了，不就放光了，都变成光明。这也是佛法里面常讲的「转烦恼为菩提」，有这个意思。说明助道品我们不能够疏忽。 一切众生，修行证果，证道当然非常重要，那是你的目标，是你的方向；你有目标、有方向，你怎么样能够到达，助道品产生的作用就大了！在整个大乘教学里面，《华严经》常常讲主伴圆融。哪一个是主？佛法没有定法，佛法是平等法，任何一法都可以作主，任何一法也可以作伴，伴就是助道。可以作主修，也可以作助修。我们以《无量寿经》为主，《华严经》是伴，《法华经》是伴，所有一切经都是助道，帮助《无量寿经》。如果是以《华严经》为主，所有一切经都是伴，都是助修。你懂得这个意思，八万四千法门，门门都可以作主，门门也是助修。 这是佛法教学开明之处，真正了不起，所以佛法是平等法。像我们开会一样，参加开会这些人，人人都可以做主席，人人也是听众。所以他不是独一，不是专主，他是任一，任何一个人都可以作主，任何一个法门都可以做为主修的。助修可以选择，主修定在这一门上，不能时时改变。助修的经典，不必花很多的功夫在上面，主修的这部经典，全心全力要用在这个法门上，才能成就。精进要靠好的帮助，确确实实，你看我们学《无量寿经》，现在我们在这里讲《华严》，《华严》帮助《无量寿》！我们在《华严经》真正得到了很大的帮助，把我们的境界，在《无量寿经》里面的境界大幅度的提升，真的是法喜充满，常生欢喜心。现在时间到了。 我们接著再看下面第五句，这是当机。实在讲是大众，大众都是当机者，他们得的利益，第五种： 【得趣向行轮，名离垢福德云光明幢。】 他所得的也都有一个名称，所得的是「法」。清凉大师在注解里面跟我们讲，「趣向诸行，能入俗也，禅度增故，性能离垢，涉俗化物，成福德云，不迷实理，为光明幢」，注得非常好，言简意赅。这个要配十地，这是第五地。前面四地得「增广行轮」，焰慧地，火焰一样，那是智慧出来了。这是精进生智慧，烧烦恼薪。再进一步得禅定，所以诸位要晓得，忍辱是禅定的前方便，没有忍是决定不能得定的，没有定是决定不能开智慧的。 所以世尊在《般若经》上，讲六波罗蜜，或者讲十波罗蜜，特别强调布施跟忍辱。布施是放得下，忍辱是真能成就，你所修的功德不至於漏失掉。所以不能忍的人，佛经上常讲「一念瞋心起，百万障门开」。我们也常听佛家讲「火烧功德林」。功德像森林一样，好不容易培养成，一把火烧尽了。所以修功德非常非常困难，福德能修、能积，功德不能。所以，你要自己以为你有多大的功德，你就好好反省一下，什么时候到现在没发脾气，没有瞋恚的念头。你有瞋恚的念头，有嫉妒的念头，那都是火，把你的功德烧掉了。人一定要修到心平气和，无论在什么境缘当中，都不会动瞋恚心，都没有丝毫嫉妒心，这个功德保住了，积功累德！积功累德要靠忍辱。忍辱加上精进，禅定就现前。这是五地，难胜地，我们常讲难能他能，难断的能断，难化的他能化。为什么？禅定功深。 由此可知，古时候讲经说法，弘法教学，要具备什么样的条件？在这里我们看到了，他所具备的条件是「禅定」。为什么？你有定功，你能够「趣向诸行」，趣向诸行是什么？像善财童子五十三参，参访五十三位善知识，每一个善知识他们修学的法门都不一样，你都可以去看，都可以去听，都可以去接触。增长你的智慧，你会不会动心？不会动心。一动心，你就乱了、就坏了，看到这个也想学，那个也想学，到最后你一事无成。所以什么时候才能出去参学？你得有这个条件才行。把你所看的、所听的、所接触的，统统回归到自己主修的法门。因为一切见闻所知，都是我主修这个法门的助缘。我修的这个法门，怎样活用在生活当中，怎样活用在教学，活用在处事待人接物，要靠助道品。善财童子主修的，我们知道是念佛法门，那五十三参是助道品，就是「趣向诸行，能入俗也」。他只会增长他的定慧，他不会散乱，不会看到这个也想学，那个也不错。你自己主见没有了，那还会有什么成就！ 我们现在学念佛法门，看到参禅的，不错，禅好；看到持咒学密的，密也不错；看到讲经教的，经教也好，样样都想学，样样都不能成功。这就错了，这没有条件参学。在古时候，老师不让你离开，你不能出师，现在人讲毕业，你毕不了业。什么时候毕业？得定就毕业了。定是根本智，定能开慧；参学是得后得智。你没有根本智，你就决定没有后得智。你在外面参学，所得到的是什么？是一大堆的妄想分别执著。实在讲破坏你修行的功夫，它不是成就。古人参学的条件要得定，不但要得定，还要开慧。你看看大乘经上讲的条件「破一品无明，证一分法身」，你才有资格出去参学，明心见性！你能够入俗，入俗就是教化众生，世间五欲六尘不动心了，可以跟大家和光同尘，而丝毫不沾染，这是定慧起作用；定慧活活泼泼。这样的善知识，他无论在什么境界里面，都能令一切众生生欢喜心，这就是入俗。大乘教上，佛常教菩萨，菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。那是菩萨！他在那个地方，叫一切众生生烦恼，那不是菩萨，那是魔。魔令一切众生生烦恼，菩萨令一切众生生欢喜心。这个道理不能不懂。 所以从前李老师教导我们，我们是初学，学讲经、学弘法。他常常教诫我们，教导学生，无论在什么状况之下，决定不能叫众生生烦恼。他举一个例子，这个例子是最常见的，化缘，不可以！讲经的道场，如果有人在化缘，听众下一次不敢来了，吓跑了。到那个地方去，到那个地方要钱的。所以讲堂、讲经的场所，绝对没有化缘的；只有结缘，没有化缘的。我们听得耳熟，听得太多。决定不能给众生有任何或者是精神上，或者是形式上的压力，不可以。你一定要让一切众生生欢喜心。对於道场，布施供养是随意的，不能带丝毫勉强，不可以劝导，也不可以用方法来引诱，那个都是罪过。他学习真正得法喜，像此地这个大众，见佛闻法他真得这么多好处，他得好处自自然然生起报恩的心，报恩当然一定有布施、有供养。布施供养可以接受。但是你要晓得，可以接受，不可以享受，你要一享受，很容易迷惑。特别是我们没有很深的定功，常常会迷失！ 这一迷失赶紧觉悟，赶紧回头。怎么觉悟，怎么回头？天天讲经有好处。所以像我们这种根性的人，不能离开经教，经教天天在提醒我们。一迷了，一看到经文，觉悟了，就回头了，心、妄念收回来。不像这经上讲的这些菩萨，他们真的是得禅定了，他们入众，妄念不会起来，妄想分别执著真的是断尽了。世缘里头，什么样的诱惑他们都不会动心，成功的人。所以我们要问问自己，我们还会动心吗？接触外面境界，跟自己意思相合的就起贪心，贪爱、贪恋，就会起这个念头；不合自己意思，就会生瞋恚、厌离。统统生烦恼！六根接触六尘境界生什么？生烦恼，不是生智慧。所以我们看看这些人，见像、闻法，他们得禅定、得智慧，他不生烦恼。这就是给我们的启示，就是提醒我们自己，我们在尘缘里面，能不能像这些人一样，记住佛祖的教诲，体会得宇宙人生的真相。让我们起心动念，都能跟性德相应，远离烦恼习气。 「趣向诸行」，就是今天讲的参学。善财童子五十三参，他有条件、有能力入俗了。为什么？「禅度增故」，他的禅定功夫提升了。「性能离垢」，你看这不是造作的，自自然然的。「垢」是烦恼习气，「性」是性德，能离一切染污，能离一切诱惑。如果还不能（老实说我们见到很多，听到很多，从前李老师也给我们讲很多），定慧没有功夫，年轻弘法利生，没多久，听说什么？被在家信徒度去了，还俗了。不是现在多，古时候也有，比现在少，少的原因我们能体会到。古时候，师父管得很严，《三字经》上讲的「教不严，师之惰」，师父管得严。现在，现在提倡的是民主自由开放，现在人讲人权。换句话说，师父不能管，你要管，侵犯人权，你有罪。在从前，管的时候他有功劳、有功德。现在管了就变成有罪，你说糟不糟糕！变成父母不能管儿女，老师不能管学生。现在是这样一个社会，我们要晓得。 所以帮助大众，唯一的一个方法就是讲经。用经典勉励自己，同时劝导有缘。有缘是什么？他听了欢喜，他能接受，有缘。他听了不欢喜，不能接受，掉头就走了。我们学经教的人都知道，你看《内典讲座之研究》里面，最重要的观机，观机就是你要了解现前社会的状况。也要知道过去社会的状况，你也能够判断未来社会的状况。然后我们自己应当采取什么样的心态，自然就如理如法！成就自己，帮助众生。有缘的众生，这善根深厚的，他在一生就能得度。无缘的众生，实在讲也帮助了，为什么？他听一句，他看个佛像，「一历耳根，永为道种」，阿赖耶识里头种了佛的种子。由此可知，有缘、无缘统统都有利益，利益的浅深不相同。利益深的，善根厚的，报在这一生，这一生就成就了。善根浅薄的，报在来生后世，这一生不得利益。这个道理我们要懂，所以「性能离垢」，这一句好。但是，好是好，我们的心性没显出来，所以这八个字，我们非常羡慕、非常向往，我们都没有。 「禅」是外不著相，「定」是内不动心。我们想像自己，我们外还著相，内还动心，「禅」没有。我们今天『离垢』，靠什么？真的只有一个方法「严持戒律」。自己甘心情愿接受佛陀的约束，只有这个办法。佛教给我们不能做的，我们决定不做。佛教导我们不能够想的，我们决定不想。只有这个办法，才能离垢。心性没有露出来。所以他这个境界，是法身菩萨的境界，九法界众生没有明心见性，就不是这个境界，这是明心见性的境界。 由此可知，我们不持戒怎么行？持戒，严持戒律，就与性德相应。性能离垢！严持戒律与它相应。明白这个道理，你才欢喜戒律。你不会以为：戒律很难持，戒律对我产生很大的约束，很大的不便。你不会有这个念头。为什么？因为你了解，戒律是性德。所以，持戒能见性，释迦牟尼佛说的，「正法时期，戒律成就」，持戒就能明心见性。为什么？他真持。起心动念、言语造作，决定不违背戒律，这样的训练，慢慢他心定了，定生智慧，开悟了。那个很快。「像法时期，禅定成就」，佛法是像法时期传到中国来的，所以中国这一千多年来禅风很盛，跟释迦牟尼佛讲的相应。佛灭度之后一千年，佛法传到中国，他头一个一千年，正法成就，第二个一千年，像法成就。所以参禅能开悟，持戒不能开悟。人的根性慢慢变钝了，变愚了。 末法时期，这再过一千年，我们现在这是末法时期，佛灭度之后两千年，末法时期，禅定也不能成就了。过去倓虚法师说过，早年黄念祖老居士跟我讲过，他讲得非常肯定：往后（说这个话大概十年前）修禅、修密都不能成就了。那就是释迦牟尼佛说「末法时期，净土成就」。唯一能成就的，带业往生。这些话都是佛在《大集经》里面讲的。我们要知道自己的根性，要知道自己生在什么时代，释迦牟尼佛末法的时代。佛既然这样说了，「末法时期，净土成就」，我们老老实实的就修净土教，遵从世尊的教诲。印光大师教导我们「信愿持名，求生净土」，正修！他还有两句助修，助修他没有用佛法的句子、言语，他用儒家的，「敦伦尽分，闲邪存诚」，他用这个做助修。我的老师李炳南，他是印光大师的学生，他受印光大师教诲很深。所以在台湾将近四十年，他所修的、所弘的、所教的，儒佛并重，「敦伦尽分，闲邪存诚」，这八个字好。果然能够依教奉行，「信愿念佛，求生净土」，靠得住。纵然凡圣同居土下下品往生，也是不可思议的成就。这个道理跟事实真相，我们必须要搞清楚、搞明白，决心才能下得去。 这个经上讲的，「涉俗化物，成福德云」，教化众生，你一定要跟众生打成一片。涉俗，就是跟世俗融合成一片，化是教化，物是人物。你看他不是「化人」，他是「化物」，物里面包括一切有情众生，我们常讲六道众生、九法界众生，这个物就包括了。在佛菩萨境界里面，九法界都是俗，在阿罗汉心目当中，六道是俗。我们晓得这是《大方广佛华严》的境界，法身菩萨的境界，九法界都是俗。他在九法界里头现身，应化现身，这是涉俗。跟九法界的众生融成一片，你不跟他打成一片，你怎么能够教他？ 所以在古时候，在中国大陆，你很容易看到，修行的道场建在深山里面。自修，你自己容易成就，远离诱惑，用意在此地，不受尘俗的影响，距离城市远远的。但是每一家道场在城市里头都有下院、有讲堂，那是什么？那是教化众生的。法师在山上修行、学道，到都市里头讲经、教学，讲完之后赶紧就回去，怕被诱惑，怕被染污。所以老和尚用心良苦，照顾很周到。派你去讲经，讲完了赶紧回来。年轻法师出去讲经，绝对不是一个人，至少是两个人，都是防范，怕自己定慧不够。到学成了，定慧能够招架得住那些诱惑，这才能够除一切的约束，尘缘当中去教化众生，成就福德云。 这佛门常讲修福修慧，福慧双修，在哪里修？尘缘里面去修；尘是尘俗，缘就是指的一切有情众生。跟他们在一起，就是善财童子五十三参，清凉大师在注解里面跟我们提了个纲领，「历事练心」！如果不通过这些事相，你怎么知道你有定慧。所以参访的，你看五十三参里面，男女老少各行各业，有帝王大臣，也有许许多多的宗教。我们在经里面读到的，胜热婆罗门，婆罗门教就是现代的印度教，遍行外道。这都是属於世间一些宗教界的领袖，宗教界的传教师。 所以在《华严经》上看的，这是多元文化。你去参学，你「涉俗化物」，不分国界，不分种族，不分宗教，不分行业，也不分男女老少，哪个地方有缘哪里去。什么是缘？有人启请，哪个地方请你，哪里都可以去。不同宗教的请你也可以去，不同族群、不同国家都可以去，哪个行业启请，你也可以去，真的是没有罣碍，理事无碍，事事无碍。何以能够入无障碍的法界？有甚深的禅定，有广大智慧，他在境界里头他不迷，他不乱。有定就不乱，有慧就不迷，所以成就自己的福德，「成」就是提升，后头的「云」，云就是不执著，那是真实圆满的成就。 「不迷实理，为光明幢」，实理就是我们现在人所讲的真理，宇宙人生的真相。他对於宇宙人生的性相、理事、因果，清清楚楚、明明白白。教化众生，自他都得利益。自己境界不断向上提升，听经闻法的人，慢慢的醒悟过来。利根的大彻大悟，中根的也有悟处，下根的虽然不能够悟，多少也受感动。所以佛教学，目的是有三个，对上根的，目标帮助他转凡成圣；对中等根性的人，帮助他转迷为悟；对下根人，帮助他转恶为善。你看看，这个教学目标多么的好！因此无论是什么样根性的人，你见到佛菩萨，见到善知识，没有不得利益的。得利益是肯定的，但是得利益的大小、多少，各个人不相同。 清凉大师注解末后这一句话「为光明幢」，这『光明幢』是经文里头的。他得的这个「法」，名字叫「离垢福德云光明幢」。「福德」是福，「光明」是慧。得智慧、得福德，怎么得来的？前面两个字千万不能忘记，「离垢」。「离垢」简单的来说，我们用《华严经》的说法，妄想分别执著。离妄想分别执著，你在日常生活当中，肯定得智慧、得福德。你工作里面也得福智。处事待人接物，六根接触六尘之处，决定没有刹那际空过的，然后你才晓得，什么叫做福慧双修，福慧双修怎么个修法！ 看看这些大菩萨们，我们虽然学不到，但是看多了，不知不觉受他的影响。没有意思想去学，但是自自然然染上这个气氛，这是个好的气氛，好学的气氛。接触的时间久了，听得多，看得多了，慢慢自自然然就明了。明了，慧开了。慧开了之后，你自然就修福。所以修福，真实的福德，没有智慧不会修！把烦恼当作福德，把恶业当作福德，那是没有智慧。有真智慧的人，他才认识什么是福，什么是德，自自然然他去修，不带一丝毫勉强，那才叫德。 所以，远离世出世间一切诱惑比什么都重要，这是禅的意思。你看看世尊教导须菩提尊者，须菩提是何等人物，佛教他出去教化众生，要记住「不取於相，如如不动」。这个话是教须菩提的，当然我们清楚，佛讲给须菩提听，也就是讲给我们听。须菩提是当机者，如果我们自己能发心，当仁不让：须菩提在般若会上是我的代表，佛教他就是教我，我直下承当。这就对了！千万不要以为：这个话是释迦牟尼佛对须菩提讲的，不是对我讲的。你不敢当，那你就得不到法益。 这些人真正了不起，他们跟大威光童子去参访佛陀，听佛陀讲经说法，他敢当！所以「当机获益」。「当」是个关键的字眼。我们接触佛法，最重要的，我要「敢当」，当然我就会得利益。敢当是什么？佛在这个经本里头，字字句句为我说的，我生感恩的心，我要生报恩的心。感恩报恩怎么落实？依教奉行。你看这里当机得这么多利益，我们读这个经，也要随著这个经文获得利益，利益不断把自己向上提升，得清净智，得离垢地，得忍辱、得精进、得禅定。用在哪些地方？都用在日常生活当中。 如果说你得了，日常生活当中还是老样子，你什么也没得。你要得了，日常生活当中你的心态变了，你从前不是这个样子，现在不一样了，你真得了。从前随顺烦恼，现在随顺经论教诲，你看看，完全不相同。从前处事待人接物，我怎么样想那是标准，现在我把我的想法放下，经论教诲为标准，这是你真得到了。所以，得到不是说我能信、我能解，要能行才真正得到。能行、能证，到能证，那算是圆满的得到了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0969.html"}}
