{"body":"大方广佛华严经　　（第一九五０讲）　　2008/4/21　　华严讲堂　　档名：12-17-1950 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段偈赞分，第三个小段西方胜慧菩萨。 它的十段就是十住，第三段就是第三住。初住是发心，二住是治地，如何对治心地；换句粗的话来说，就是如何把我们的心治好，心有病，把它治好。这是前面的二住，我们费了不少的时间，学了一些方法。这里面最重要的方法就是真止、真观。能止，止是定，观是慧，有定，不会被外面境界所动摇，所谓见异思迁，不至於有这个毛病；有慧，不会被外面境界迷惑。有这种功夫，这才谈得上修行，所以第三住叫修行住。有定、有慧，不迷、不动，你才有资格去参学，到十方多看、多听、多观摩。在这个地方，确实我们不能不明白，不明白，我们的修学功夫就不得力。这十住，什么叫做住？前面说过，可是还有一部分的同学没听到。虽然说过，我们依然得不到受用，我们的心还是住在烦恼习气当中，所以不得受用。初住菩萨发菩提心，这先有住，发菩提心，就是落实前面一大段的经文，十信位。十信圆满，圆满是真正落实了，不是这个课程学完，古人，特别是佛陀在世的时候，这一堂课上了，真的境界就提升。佛给我们讲初信位，我们各个都是初信位的菩萨；讲到二信，各个都升级，都是二信位的菩萨；十信心满，那你就都是初住菩萨，他真升级了。我们现在课程虽然学，没有法子提升，这就是我们比不上古人的地方。 我们要想到前面佛教我们的十信，培养菩提心，也就是回归自性，自性是真性，真心里面有十种德，这十种德就是十信心。这是自性里头本有的，我们失掉，我们迷了，观没有了；我们的心动了，止没有了，所以自性里的十种德都失去了。第一个是「信心」，我们信心失掉，不信自己，不信佛菩萨。信心头一个讲自己，蕅益大师在《弥陀经要解》里面跟我们讲「信愿行」，这是修净土的三个条件，叫三资粮，头一个是信。蕅益大师，这个信就给我们讲了六个，第一个是信自己，第二是信他，他是谁？释迦牟尼佛跟阿弥陀佛。释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，决定真实，没有怀疑，那你才信。信阿弥陀佛四十八愿愿愿都落实，没有一愿是虚愿。我们只要发心往生极乐世界亲近阿弥陀佛，没有一个不往生。这叫信他。然后跟我们讲，信因、信果、信事、信理，说六个信，自他、理事、因果，这是性德。我们现在这个信心完全丧失，所以自己的生活很苦，没有自信，那就随业流转，你造的善业，你享福；造的恶业，你受罪。这个事情细说，都在因果。所以你看看，佛教导我们，第一个是建立信心，跟大乘教里面常讲的「一切法从心想生」是一个意思。我们业障消不掉，症结在哪里？就在信心不足，不相信自己，这是头一条。怎么样相信自己？相信自己本来是佛，佛要我们相信这个，我们本来是佛。迷了，糊涂了，现在回头，我们好好修行，修什么？修止、修观，回头是岸。这个事情是个难事，那我们遇到阿弥陀佛，事情就不难，决定要生极乐世界，决定要亲近阿弥陀佛。有很多人说，现代这个世间灾难很多，假如我们有这个认知，有这个信心，灾难对我们就构不成威胁，我们一丝毫不恐怖，没有畏惧之心。为什么？灾难来了，正是我们往生极乐世界的时候。说实在话，不是坏事，是好事。没有这个灾难，我们往生可能延后很多年；有这个灾难现前，把我们往生的这个缘提前，好事。所以我们没有害怕，我们很清楚、很明白，这心里头有止、有观。 第二个是「念心」，从信心再生起念心。这个念心最重要的，十方诸佛菩萨教给我们，祖师大德教给我们，一心念阿弥陀佛，不再有别的念头，我们这一生就决定成就。不要再有妄念夹杂，再有妄念夹杂，麻烦就大！第三个是「精进心」，精是纯而不杂，进是往前进，没有后退。这个意思就很明显，就是古大德教给我们，「一门深入，长时薰修」，那就是精进。我们这一门就是净宗法门，我们依据的经典是净土五经一论。《华严经》实在讲就是五经一论的详细讲解，《华严经》末后，普贤十大愿王导归极乐，《华严经》最后方向目标是极乐世界。所以夏莲居老居士告诉我们，普贤菩萨是娑婆世界净宗初祖，这话有道理。慧远大师是中国净宗的初祖，娑婆世界的初祖是普贤菩萨。从什么地方知道？从《华严经》知道。释迦牟尼佛出世，第一部讲《华严》，在华严会上提倡念佛往生极乐世界的是普贤菩萨，《华严经》末后导归极乐，他是娑婆世界的净宗初祖。莲公很难得，他从这再往上推，还有个初祖，比这个还大。是什么？遍法界虚空界的初祖，净宗初祖，那是谁？大势至菩萨。菩萨是法界净宗初祖，普贤是娑婆世界净宗初祖，慧远大师是中国的净宗初祖。我跟黄念祖认识的时候，那时候我在美国，黄老就跟我说：净空法师，你在美国传扬净宗，你将来是美国净宗初祖。这地区性的。那我们在美国也离开了十年。这个是我们讲到精进，一门深入，决定不改变方向、不改变目标，没有一个不成功，真的叫万修万人去。 第四信位是慧，「慧心」。因为是讲十信心。那就是心里面充满智慧，智慧的反面是烦恼，转烦恼为菩提就是慧心。烦恼能不能断？给你说老实话，烦恼断不了。为什么？烦恼断掉了，慧心就没有了。烦恼跟智慧是一个性，迷了这个性就是烦恼，觉了这个性就叫智慧。所以智慧跟烦恼是性德这一分迷悟的名号，我们把烦恼转变过来它就是菩提。这就是烦恼真的没有了，我们称它为断了，这个断不是真断，它已经变成智慧。性德有无量智慧，迷失了性德，有无量的烦恼。怎么转变法？一切慧菩萨教给我们真止、真观，就转过来。真止是定，真观就是慧。第五是「定心」。十信心，你看他先讲慧心，再讲定心。二住位的菩萨，一切慧菩萨，跟我们讲，先讲真观，后讲真止，他相应的，这是对一般普通人说的；如果是上上根人，定慧等运，这平等的，同时的。我们这些凡夫，必须是先看破，后再放下，这是入门第一步。我们如果不能够了解，我们对佛法生不起信心。所以当年章嘉大师教我「看得破，放得下」，跟《华严经》上讲的顺序完全相应。看破是真观，放下是真止，你要不把事实真相搞清楚，你怎么肯放下？这是对中根人讲的。对下根人讲不是这个讲法，先叫他放下，然后他就看破，这也很了不起。下下根人，愚夫愚妇，没念过书，不认识字，人很老实，教他放下万缘，他真放下；教他一心念佛，就老实念佛。念个二、三年，他开悟了，他预知时至，他往生。这就是古大德常常赞美的，「唯上智与下愚不移」，这两种人最好教。上上根人，一说他就通，定慧等运；下下根人，教他放下，他真肯。当中这一部分人是占绝大多数，上不上，下不下，那怎么办？先要跟他讲，搞清楚、搞明白，然后劝他放下，他才肯，最难度的人。先观后止，先看破，后放下，慧心，定心。 心里面有了定慧，不退了，所以第六信位是不退，「不退心」，这才是真正能保住了。也就是佛法里常常讲的三不退，位不退、行不退、念不退。他到哪个阶段？他到行不退。念不退还没有达到，念不退要初住菩萨，到初住才是真正念不退。所以方向目标纯正，一丝毫偏邪都没有，向著无上菩提圆满的佛果迈进。十信心，到第六都是自己成就，自己成就才能帮助别人，自己不成就不能帮助别人。所以下面到第七「回向心」，心量拓开，把自己所修学的智慧德能、所有一切功德，与一切众生共享，心量拓开，不为自己，回向是拓开心量。三种回向，第一个回向众生，就是四弘誓愿里头一条「众生无边誓愿度」。这一条很重要，把众生忘记了，菩提心就没有了，就迷了；念念为众生，念念为别人想，把这个摆在第一条。然后再回向菩提，对自己，自己一生求的是什么？菩提是觉悟，求智、求觉，除智觉之外，一概不求。用什么心态对一切？随缘，普贤菩萨教导我们，恒顺众生、随喜功德。他回向菩提。最后回向实际，实际是什么？我们这道场叫实际禅寺，实际是法性，那是真的，只有这是真的，法性是真的，这是总的回向。普贤菩萨末后的三愿就是三种回向，恒顺众生是回向众生，常随佛学是回向菩提，普皆回向是回向实际。所以十愿，给诸位说，愿只有七条，后面三条是回向，回向说三个。就是以回向心，回向心是真正的菩萨心，真正落实了四弘誓愿。四弘誓愿我们细心去观察，确实就是这三种回向，第一愿「众生无边誓愿度」，回向众生；第二、第三断烦恼、学法门，是回向菩提；末后「佛道无上誓愿成」，那是回向实际。你看佛怎么个说法，它是圆的，它是通的，真的一法即是一切法，一切法就是一法。哪一法？任何一法，法法皆如，没有一法不如。所以一法通了，一切法全通了。 我们现在希望十个同学每个人学一个法门，大家在一起学。我们不是说十个同学大家一起学一个法门，给诸位说，古时候那个道场是这样道场，不杂，这个道场所有住众，出家、在家，就是一个法门，专科大学。现在我们为什么想出这么个主意，十个同学学十个法门，二十个同学学二十个法门？在原理原则上并不违背，一即一切，一切即一。那是现前我们佛门宗门教下都衰了，没有人发心续佛慧命，所以我们希望同学们，每个宗派有兴趣的都可以在一块学习，把佛法每个宗派都复兴起来，这样子才能普度众生。法门尽管不同，归宿相同，统统归西方极乐世界。这个事情古大德为我们做出很好的示现，你看天台智者大师，他是学法华宗的，天台主修的是《法华经》，「教宗法华」，教是依《法华》，「行在弥陀」，智者大师是念佛往生的，做样子给我们看。华严宗就更不必说，近代，我们说近代是民国初年，华严宗的大德，应慈法师，他是「教宗华严，行在弥陀」。民国初年还有两位大居士，非常出名的，江味农居士，注《金刚经讲义》，他那个讲义，是自古以来研究《金刚经》这些大德们他们的注疏他都读，都真下了功夫，可以说是《金刚经》注疏的集大成。专门搞《心经》的，周止庵居士，有一本《心经诠注》。这都是给我们做榜样，一生专攻，用多少时间？四十年，专搞一部经。我们今天学《金刚经》，也非看他的东西不可；你要学《心经》，一定找周止庵，变成权威了。他们两个提倡的是「教宗般若，行在弥陀」，全都是念佛往生净土。由此可知，十个宗派，八万四千法门，哪一法都可以学，但是归宿一定是念佛求生净土，这就对了。这跟《弥陀经》上六方佛的劝导，实际上玄奘大师的译本是十方佛，同一个道理。西方世界要没有特别殊胜之处，这些诸佛如来为什么会劝我们？不是一尊佛，二尊佛，三、四、五佛，劝我们，几乎一切诸佛如来都是这样劝我们，机会难得，不能错过。所以研教是很重要，为什么要研教？是我们想把佛教再复兴起来。念佛是大事，我们这一生能不能成就全在念佛上。念佛要想成就，把握这三个原则，不怀疑、不夹杂、不间断，你心上真有佛，那就行了。 回向心，用现在的话来讲，念念不忘正法久住，念念不忘帮助一切众生离苦得乐、破迷开悟，这真正回向心。有一个念头为自己，错了，完全错了。有个念头为自己是增长我执，增长无明。那这个心叫轮回心，因为六道轮回是这个心变现的，你天天还把这个心再加强，你轮回怎么能出得去？阿弥陀佛想帮忙都帮不上，这个重要。所以后面这四个心，七、八、九、十是菩萨心，也就是我们讲菩提心。 第八「护法心」，有回向心你才能护法，护法的心才生得出来。护法从哪里护起？从自己护起，自己要不能依教奉行，你护什么法？这个诸位一定要知道，我要护释迦牟尼佛的法，我要护三世一切诸佛的法，从自己做起，从自己戒定慧做起。古大德讲得很多，讲的是实话，戒没有了，佛法就没有了。经存在没有用处，我常讲，变成佛学，不能够利益众生。佛法重质不重形式，质是什么？质是真干，是你做到了。佛教我们从哪里做起？教我们从十善业道做起，标准是高，不杀、不盗、不淫，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，不贪、不瞋、不痴，真不容易！这是佛法的根，基本法，没有这个东西就没有佛法，那佛法是有形式没有实质；换句话说，有佛法的样子，没有佛法的灵魂。为什么这十条我们做不到？不但做不到，连念头都没有，起心动念跟这个不相应，完全相反，相反叫十恶。我没有杀生，我对那个人不高兴，我恨他，那是什么？那是杀的氛围。这个怨恨要不能止住，那一点不高兴的情绪不能止住，它会扩大，扩大就变成对立，就变成矛盾，就变成冲突，那就真的要杀了。丝毫意念都没有，不杀生这条戒才干净。有丝毫伤害，让别人因我而生烦恼，这都是属於杀这一条的范围。偷盗，我常讲，有一点点占便宜的念头就是盗心。十善都能落实，这才是经典里面讲的善男子、善女人，那个善是有标准的。所以什么都要从自己做起。 我们现在知道，为什么我们的善心生不起来？是这个善心前面还有修行的基础，我们没有好好学，它前面是「净业三福」，这是出自於《观无量寿佛经》，世尊教导我们的。净业三福，这三条是一切法门共同修学的基本科目。第一个「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。那我们就想到，前面还有三句。佛法的衰灭，佛陀灭度之后，弟子们四面八方去弘扬，我们在历史上看到，有些地方二、三百年就没有了，有些地方六、七百年就没有了，唯独传到中国来这一支能够存在到现在。中国史书上记载是三千年，佛灭度后，佛法是一千年后传到中国，传到现在有两千多年。为什么？因为中国有「孝养父母，奉事师长」，道教里面讲因果报应是「慈心不杀」，有这么一个基础在，所以十善业很容易修，一点都不难。我们今天遇到的困难，因为我们儒丢掉了，道丢掉了，伦理道德的教育没有了，因果的教育没有了，所以十善业就非常困难。怎么样学，学不好，学得不干不净，不起作用，道理在此地。 我们今天讲对人好，爱护别人，为别人服务，说得很恳切，过几天就变心，这是说明什么？对自己没有信心，那对别人更靠不住了。现在在这个社会上没有人相信你是真心，做出来给人看，人家还半信半疑，要怎么样？你做一辈子，做到死，人家相信，这是真的，这个人真的；没死，靠不住。这是现在社会的状况，我们要知道。现在学佛，弘法很辛苦，一般人讲吃力不讨好，这是真的不是假的。吃力不讨好，那对社会；吃力是真有好处，这是对自己，自己灵性上升，自己的果报殊胜。你造的是好因，你将来一定是好果报，这是肯定的。那你要不往生的话，你这一生修的福德超过天王。可是佛一再警告我们，不能享天福，天福享尽会堕落。佛总是鼓励我们再向上，到极乐世界去作佛去。作佛，以菩萨的身分到十法界里面弘化，没有问题了，为什么？他有定慧，他不会为外面环境动摇，也不会为外面环境迷惑，他有这个本事。这是正确，这是真实的教诲，真实的忠告。我们再自行化他，至少要做到并重。自己功夫差一点的时候，那我们要把前面讲的这六条，信心、念心、精进心、慧心、定心，要以这个为主，决定不能疏忽，我要偏重在这里。也就是说，这一生决定得生净土，决定见阿弥陀佛，这真正是第一桩大事。利益众生的事情把它摆在次要，附带的来做，这是对的。如果自己有定有慧，那我们自利跟利他要平等，这样就好。你到了西方极乐世界，在极乐世界成就，你再回来度化众生，那是完全利他，百分之百的利他，没有一分是自利。决定不能把这一生往生的机会错过，不可以把这一生成就究竟圆满佛的机会错过，那你就真错了。所以护法先护自己。那我们讲得清楚一点，明白一点，从哪里护起？从《弟子规》护起，真实不虚。你要不从这上下手，是假的，为什么？不踏实。像一棵树木，它的根不牢，这树，小苗不要紧，它慢慢长，长大之后，它根不牢会倒掉，不能成就。 我跟诸位报告，讲得很多，昨天也跟大家讲得很详细，中国古代的家是大家庭，大家庭里面不能不重视教育，不能不重视戒律，戒律是规矩、家规。如果没有好好的教学，不知道著重家规，他的家就败，那个家所谓是家破人亡。大家庭的好处在此地，小孩从出生，不准有自私的念头，不可以有为自己，为什么？为家族，为整个家族。这个家族有形的，就在你面前的，四代同堂、五代同堂，起心动念是为整个家族的人著想，他不能为自己。中国人的心量开阔，从小养成的，这是在小家庭里面培养不出来的。那我们中国要学外国人，废弃传统，采取外国的小家庭制度，这个事情麻烦大了，社会就动乱不安，天灾人祸的频繁，其来有自。可是恢复不容易，我们怎么想，做不到。可是那个家的精神跟功能是维系社会安全、国家长治久安真正的因素。所以我们想到，用团体来代替，道场是个团体，如果这个团体我们每一个人都有这个认知，我们是一家人，我们是兄弟姐妹，比我们大二十岁的是我们的长辈，比我们小二十岁的是我们的儿女。每个人都要有这种心，中国传统那个家虽然是没有了，这新的家建立了，继承道统，继承这个精神与功能。 从前的家族，这个团体，它的基础是血统，这是凝聚的力量。那现在的结合不是血统，我们不是同一个祖宗，不是同一个姓氏，这样的结合要靠道义，没有道义就不能凝聚，这就是佛法讲的六和敬。所以六和敬的「见和同解」，在世法里能够依四书就很好。「戒和同修」，清朝干隆年间，两广总督陈弘谋编的《五种遗规》，那是戒律，那是中国传统戒律，家教，这可以做为团体的戒律。在佛法，我们今天讲得最简单、最容易学习的，就是《弟子规》、《感应篇》、十善业、沙弥律仪，用这个来落实戒和同修，这是行道。见和同解、戒和同修是行道，后面「身同住」、「口无诤」、「意同悦」、「利同均」这是德。所以六和敬是行道德，它用在僧团里面，同样可以用在家庭里面。中国过去的家庭，虽然佛法没到中国来，中国家庭是六和敬的家庭。它的「见和同解」是老祖宗的教诲，老祖宗的教诲就是现在的四书五经，以这个为基础。规矩是《仪礼》，治国是《周礼》，《周礼》是周朝的宪法，治国的大法，《仪礼》是民间一般人在生活当中必须要遵守的，很详细，仪礼三千。佛法就更详细，佛法讲八万细行。这属於戒律规范，我们要遵守、要学习。你首先要肯定，不是别人订这么多规矩给我们守，你要这样想法你完全错会意思，你学不好。它是性德的流露，如果你是圣人、是贤人，你起心动念、言语自然是这样。佛法的戒律也是性德的自然流露。所以你才晓得，这些东西看到我们的本性，看到我们自己本来面目，本来是这样的。总的一句话说，「人性本善」。所以那不是人制定的，不是人创造发明的，不是，是自然而然。很多人不晓得这个道理，不知道这个事实真相，以为是古人制定这些规矩来约束我们，来限制我们，那错了，完全错了。 护法从自己护起，要护这些。这是自己本性里面的性德，所以护自己的性德，护自己的本性，这叫自爱。不知道守护这个性，不自爱。确实凡夫之人迷失了自性，所以他的起心动念、言语造作与性德相悖，相违背了。违背的幅度各人不一样，有一百八十度完全违背，有九十度，有四十度，愈来愈靠近了。亲近圣贤的人，与自己的性德愈来愈近，叫自爱。不亲近圣贤，不亲近佛菩萨，肯定他随烦恼习气去转，距离愈来愈远，这不自爱。不自爱怎么会爱人？这一定的道理。佛法里面，古大德有一句谚语讲得好，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」；换句话说，如果要家业兴，你的一家人一定得要互相赞叹，没有批评，没有毁谤，它就兴旺，家和万事兴。不善，凡夫当然有不善，不善，不批评，你要修忍辱波罗蜜，你能忍，不批评。自己做好样子给他看，这就是真的帮助他回头。你批评他、说他，他不服气，他没有这个智慧，他不会接受。你自己做好样子让他看，他看长久了，也会有豁然大悟，回头是岸，你真的救了他。所以要有耐心，长时间去感化人。习气不太厚，业障还轻，很容易感化；习气很深，业障很重，那就要长时间去感化，没有不能感化的。这个自己要相信，就是肯定人性本善，人人本来是佛。 道场，我们从这个道场做起，真有道、真有学，道场没有别的，就是道风、学风。道是什么？修行，如理如法的修行。我们今天这个修行是修正自己的行为，行为有错误把它修正过来，这叫修行。所以在日常生活当中，用什么来修？用《弟子规》、用《感应篇》、用《十善业》、用《沙弥律仪》来修行。我们要求自己，不要求别人。要求别人你就生烦恼，要求自己。别人做得不好，做错了，我做好给他看，这是真正帮助他。绝对不是把他叫来教训一顿，他起反感，他不服，那么产生反效果。要人心服口服才是真正有效果。表面上你有权有势，他不敢得罪你；背后不但老毛病要犯，他犯得更凶。那这个就不善教人，你不会教。不会教是什么？他不会教自己，他就不会教人，会教自己就会教别人。所以古人讲的话是有大道理、大学问，一切法一定从自己做起，业障才真正能消除。外面力量加持，如果自己没有力量，加持力量再大，自己得不到，所以一定要合作，我们有相对的修学的功夫，这个效果就很大。自己一定要回心转意，要好好的爱护自己，护自己的性德，要化解自己的烦恼，远离自己的习气。所以最重要的，转这个最重要的，就是忍辱波罗蜜，你要能忍。在能忍的时候还要特别学谦卑，那个忍辱才产生效果，不能有丝毫傲慢的态度。要常常想到，别人都成佛、都成菩萨，我还在搞六道凡夫，还在继续搞轮回，还免不了堕三恶道，有什么值得骄傲的？那一点傲慢心是什么？是业障，是无知、愚痴，狂妄自大，明眼人看得很清楚，「可怜悯者」。起心动念都在造业，像《地藏经》上所说的。 我想很多同学都在想，用什么方法把自己护持好？都有这个善心，有这个善愿，这是好事，这个很难得，你不知怎么做法？其实圣贤、佛菩萨早就教我们了，我们太大意、太粗心了。中国老祖宗教我们，《大学》一打开，三纲八目，总纲领、总原则，指导的方针给你说出来了，佛法里面给你讲的十善、三皈、五戒，你看不就说清楚了吗？净宗学会成立，我们提出同学在一起修行的纲领，五个科目，很容易记。第一个净业三福，第二个六和敬，第三个戒定慧三学，第四个菩萨的六波罗蜜，第五个普贤十愿。我们把这个做到就行了，这真护法，护自己。护自己就是护释迦牟尼佛的法，就是护十方三世一切诸佛的法，也是护一切众生的法。这个东西要真干，不是念的，不是讲的，是从内心到外表的言语行为真正做到了。这么多年来，真做到的人太少，提起来每个人都能说得出来，只有五科，五个科目，不多，很容易记。为什么做不到？这我们想到，我们没有根，从小没有接受过家教，家教就是《弟子规》跟《感应篇》，所以虽然把佛法端出来，做不到。我们就想到，佛法在其他地区的承传为什么都没落、都消失？原因是没有根。中国佛法能够绵延到现在是过去有根，得家教的根，孝亲尊师，它有这个根，这是儒跟道。现在我们把它归纳上来讲就是《弟子规》跟《感应篇》，这是根。我们如果不认真的补习、认真努力的学习，我们就没有根。纵然自己念佛，侥幸能够往生，佛法在中国会消失掉，这是非常可能的。 怎么救法？我们自己真干就救。我们自己真干，相信这一生当中会影响几个人，那几个人会接著干，这叫传灯，灯灯相续。就如同达摩祖师当年到中国来，只传一个人，二祖慧可，慧可也只传一个人，一直到第五代弘忍大师，都是单传，一生传一个，这个法没有断掉。到六祖惠能大师，真的才开花结果，他传了四十三个人，四十三个明心见性的人，四十三个大彻大悟的人。你看从前人多有耐心，每个人缘不一样，一代一代传下去，只要有一个传人就行，这个灯就没有熄掉。今天这个道场，你们这么多同学，无论是在家、出家，各个都能够发心，有这个机会天天能够闻法，天天能在一起研经，这个福报太大了，稀有难逢，我相信你们同学都能体会。所以在这个生活环境里面，我们发心，不但是佛法，把中国传统的、祖宗的这些教诲，我们都把它传下来，一个人传一样，传一门，这比什么都殊胜，有护法心。 护法心如果没有戒心、没有愿心，这个护法心是假的。所以第九是「戒心」，重视戒律，要把《弟子规》看得比什么都重，你的根才深，你的根才牢固。无论学哪个法门，无论学哪部经论，没有这个根，你就是把经讲上一千遍、讲上一万遍，都还是飘飘摇摇的，随时可以倒掉。希望同学们有这个认知，就是对於这四门，这四个根，要重视。这四个根再提升，在净宗里面，《无量寿经》，佛教导我们许多修行的纲领，我们都要认真去落实，根深蒂固。十戒二十四门威仪是性德，我们今天见人九十度的鞠躬礼是性德。我们的内心对人真诚的恭敬，九十度鞠躬礼是自自然然的表态，不是做作的。我们要做成这个习惯，对任何人，对儿童都不例外，对下属也应该是这样的，那是你的大慈大悲，你把他们统统都教好。言语柔和，质直，直心是道场，人要正直，态度要柔和。 最后是「愿心」，要真正认知，我们这里讲一个团体是一个家，到真正认知是什么？整个宇宙是一家。你想想这个，宇宙从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，谁的心？谁的识？自己，它怎么不是一家？这个道理非常之深。这个境界，《华严经》最后一品「入不思议解脱境界」，宇宙是一家，十法界的众生是一家人，要好好的教。从哪里教起要知道，从自我教育做起。我自己成佛了，「情与无情，同圆种智」，我自己成佛了，你就看到大地所有一切众生都成佛道；我醒过来，从睡梦当中醒过来，山河大地也醒过来，就这么个道理。我迷了，一切都迷，一迷一切迷，一悟一切悟，这句话佛在经上讲很多遍，我们自己也会讲，不懂，不懂这意思。为什么不懂？没有入这个境界，所以听了佛的这些话，半信半疑。佛不妄语，应该是可以信，但是又想不透，怎么会有这种事情？这就是不知道这个境界是心现识变，心是自己的心，识是自己的八识五十一心所。所以愿心发出来之后，菩提心发起来了，他就入初住，就超越十法界。为什么超越十法界？他的心太大，心太大，我以前讲经这么说法，把十法界挤破，他心太大，十法界太小。阿罗汉心大了，把六道挤破，超越。十信菩萨，这愿心是第十信位，也就是十法界里面的佛，戒心是菩萨，回向跟护法是声闻、缘觉，「心包太虚，量周沙界」，那就恭喜你，你回归到自性。自性是没有边际的，所以遍法界虚空界一切众生，不但你看起来是一家人，会看成什么？他是自己，自他是一不是二，这个关系多密切。所以初住菩萨住什么？就是这个十种信心圆满，成佛了。初住就是佛，不在十法界，在一真法界。 二住菩萨治地住，我们前面讲的最精彩的部分，就是真观、真止，这是二住。真观、真止修成，你心地里面的妄想分别执著除掉了，真的除掉。真的除掉，为什么还没有圆成佛道？习气除不掉，还有习气在。也就是说妄想分别执著真的没有了，佛在经上告诉我们，执著的习气没有，分别的习气也没有，只是妄想的习气在。妄想是无明，无始无明的习气，这个很难断，这必须要经过十住、十行、十回向、十地、等觉才除尽。等觉位把无始无明习气断尽，那就是究竟圆满的佛果，《华严经》上称为「妙觉位」。这些虽然前面我们学过，还是要回头，讲到这里回头温习一遍。重要的是我们要能够契入华严境界，这学了才管用。听了《华严经》，入不了境界，等於是白听。如果能契入境界，我们今天念到第三住，就是第三住菩萨；念到第四住，就是第四住菩萨；一部《华严经》学圆满，你就成佛了，究竟圆满佛果，跟著进，步步高升，那你就是真学了。这是把第二住我们就温习到此地。现在我们看经文： 【尔时胜慧菩萨。承佛威力。普观十方而说颂言。】 这叫长行。下面是偈颂，也是有十首偈颂。长行里面，『胜慧菩萨』，清凉大师有小注，跟我们说明，「西方胜慧，以解佛胜智，随空心净，故以为名」。这是解释什么叫胜慧，胜是殊胜，慧是智慧，什么叫胜慧？能够理解佛的智慧。佛的智慧殊胜，没有人能超越，究竟圆满。因为三住菩萨，在前面讲真止、真观他修成了，所以他能够体会如来殊胜圆满的智慧，心地清净，真的是一尘不染，所以称为胜慧。他为什么不染？知道诸法实相，也就是经上常常提示，相有性无，事有理无。对十法界的人来说，还要加一句，因果不空，为什么？因为十法界依正庄严是因果变现出来。这是说只要在妄想没有放下之前，十法界里面的果报全都是因果显现出来的，善因善果，恶因恶报；必须把这个妄想彻底放下，超越十法界。超越十法界有没有因果？报应没有，但是众生有感，佛菩萨有应，虽有应，一定要知道，还是心现识变的。所以叫，我们以极乐世界来说，「自性弥陀，唯心净土」，这叫真性。离开自性，无有一法可得，这才是事实真相。 我们凡人，如果深信因果，起心动念不敢有不善的念头。为什么？不善的念头，自己知道，出不了六道轮回的时候，那你就有不善的果报。超越轮回之后，像阿罗汉、辟支佛也能够应化在六道，应化在六道有没有因果？那就是百丈大师野狐禅的公案，「不昧因果」，不是没有因果。这是教学，示现给众生看的，有报应，但是清清楚楚、明明白白，为什么有报应很清楚，这个报应以前是什么因，现在应该受报。释迦牟尼佛曾经在外面托钵遇到荒年，旱灾，人民没有东西吃，所以释迦牟尼佛也托空钵，没有人供养，只好吃马麦，他有三个月「马麦之报」。孔老夫子周游列国，「在陈绝粮」，没得吃，这有果报。琉璃王灭释迦族，果报！那是过去杀生的果报，杀生吃肉的果报。这些事情都是真的，怎么知道的？我们看美国在二战那个时候有个预言家凯西，我们从他那个报告里面看到，跟佛所说的一样。他是一个虔诚的基督教徒，没有接触过佛教，他说果报，因缘聚会时，他还是那一帮人，那一帮人又碰到了，从前他杀他，把这族灭掉；现在在这一次又聚会，聚会了，反过来他又灭这一族。所以释迦牟尼佛知道这个事情，琉璃王来灭这一族，释迦牟尼佛没有阻拦，拦不住的。佛陀只劝人，劝人逃生，躲闭，逃掉。琉璃王的军队强盛，释迦族没有法子抵挡。事后弟子们向佛请教，这究竟是什么因果？佛说，在过去很长的时间之前，不是一世、二世，释迦族是一群渔夫，捕鱼的；琉璃王这个族，就是池塘的鱼。那个时候也是遇到灾难，粮食不足，释迦族就把这个池塘里面的鱼一网打尽，把这池塘的水放掉，鱼都不能生存。鱼里头也有王，也有头目，它发一个狠誓，一定要报仇。在这一生当中又碰到，这些鱼它都脱离畜生身，都变成人。看到释迦族，前世的冤仇，他要来征伐，把这一族灭掉，一报还一报。我们想想，现在捕鱼的人很多，尤其是用密网，连小鱼都不放过，你就想到琉璃王的果报，还敢做这个事情吗？所以欠命的要还命，欠债的要还钱。真正了解业因果报你就晓得，这个世界上的人，生生世世，决定没有说哪一个人占了便宜，没这回事情；哪一个人吃了亏，没有。这一生我吃了亏，他占了便宜，来生他要还债。还债总还要加一些利息，所以实际上没有占到，吃亏的人没有真吃亏，所以古人常讲吃亏是福。 『尔时』，第二会结束，第三修行住的胜慧菩萨，『承佛威力，普观十方而说颂言』。这是我们要学的，不说自己有能力，这就是前面讲的「推功有本」，自己谦虚，推崇别人，不是我有能力，我是承佛威神加持。「普观十方」，是看十方众生，这意思是也蒙十方一切众生的加持，我才能说。你从这里看到人家谦虚，看到人家恭敬，一丝毫自以为是、傲慢的心态全没有。 我们知道，初住以上就是真佛，他不是假佛。天台「六即佛」里头「分证即佛」，他虽然不是真正究竟圆满，他是真的，不是假的。古人用月亮做比喻，什么是真佛？真正的月光，不是假的，真正的月光，十五满月，就好比究竟圆满佛；十四，还差一点，就好比等觉；十二、十三，就好比十地。那我们知道，十住菩萨是月牙，大概是初三、初四这个月牙，月牙是真的月光，不是假的。假的月光是什么？水中看的月光，千江有水千江月，水里面那个月光是假的，那不是真的，比喻六道里面修行有成就的，「观行即佛」，这是假的，这不是真的。介於这当中的叫「相似即佛」，相似怎么比喻？佛在楞严会上教给我们，捏目所见，怎么叫捏目？我们用指头把眼睛轻轻的按一按，两个眼睛焦距就不一样，你会看到两个月亮。这两个月亮，一个是真的，另外一个是相似即佛，很像，还不是真的。那是什么？四圣法界，所以四圣法界是「相似即佛」。六道里面真正修的功夫好的，比相似还要低一级，「观行即佛」。如果没有这个功夫的，有名无实，叫「名字即佛」，有名无实。天台的六即说得好，第一个是「理即佛」，这是真的，理上什么？一切众生本来是佛，一切众生皆有佛性，从理上讲是真的，人人都是佛。但是从现相上来讲有差别，头一个是「名字」，你学佛了，你受了三皈五戒，但是你做不到，做不到是有名无实，叫名字，这不起作用的。在六道轮回里面，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回。功夫得力，在我们念佛法门里面讲，功夫成片，功夫成片是决定得生净土，这叫「观行即佛」。观行有止、有观，你有真的修行功夫。我们念佛有止、有观，放下万缘是止，一向专念是观。我们心里头有阿弥陀佛，口里头念阿弥陀佛，每天拜阿弥陀佛，这是观；一切万缘放下，这是止，有止有观，叫观行即佛。观行修到得三昧，就是得定，那就是「相似即佛」。从定中开慧，慧一开，妄想就没有了，智慧开，妄想就没有了，转烦恼为菩提，十法界没有了，你到一真法界，「分证即佛」。 所以你看菩萨谦虚，我们自己要知道，没有什么好骄傲的，怎么比也没有办法跟人比。你再看看人家成菩萨，分证位的菩萨，还这么客气。承佛佛力加持，还有十方大众加持，才能为大家说法，你看看这种谦虚，我们讲谦卑，那真的是这样。这是性德自然的流露，圆满的流露，这我们应当要学。每一段的经文都这样提示，都有这两句，「承佛威力，普观十方」，为什么遍数这么多？这是我们最容易犯的毛病，所以不断在提示我们，在警觉我们，这是佛菩萨无尽的慈悲、无尽的关怀。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1950.html"}}
