{"body":"大方广佛华严经　　（第九六八讲）　　2003/03/15　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0968 诸位同学，请看威光遇第二佛，第五段「闻经悟入」，第二个小段「当机获益」，我们把这个文从头念一遍： 【彼诸大众闻此经已，得清净智，名入一切净方便。】 上次我们讲到这个地方，今天接著看第二句： 【得於地，名离垢光明。】 前面所说的『得清净智』，闻法，首先所得到的真实利益就是清净智。特别是听佛讲《大方广佛华严经》，听了之后能得清净智，你没有白听，你真的得受用了。清凉大师注解里面给我们说，「不取净相，是名方便」，你就能入初地。圆教初地，不容易，别教初地应该可以得到。别教初地相当於圆教初住；换句话说，你已经是法身菩萨了。我们为什么不能证得？前面跟诸位详细说过，我们不能证得的病根就是著相。看破不彻底，放下不究竟，拖泥带水，所以不能够证得菩萨的境界。 由此可知，我常常在讲席里头勉励自己，劝导大众，务必要放下对世出世间一切人、一切事、一切物控制的念头、占有的念头。说老实话，对一切人事物控制、占有，这是六道凡夫的通病。哪个没有？都以为这是正常的，都以为这是应当的。你到外面去问问，打听打听，哪一个人说这是不应该的，这是错误的，没有人说。都会点头：对！是要这样。只有佛菩萨说「不」。为什么佛菩萨说不？这个念头是六道生死轮回的根本，六道里头所有一切的业报，根源就在此地。六道凡夫他没有意愿出离六道，所以那是应当的，是对的。如果你要想出离六道轮回，想往生诸佛刹土，那这个念头就全错了。 我们今天修净土，目的很清楚，希望将来往生弥陀净土。弥陀净土不在娑婆世界，不在六道轮回；换句话说，你得要放下，不但据为己有这个念头不能有，稍稍想控制都不可以有。诸佛菩萨应化在世间，护持初学，我们要问他在事相上，他有没有控制，有没有管辖？有。但是心上决定没有。心上要有，他就大幅度的退转了，从圣人退到凡夫。哪有这个道理？他们所证的是三不退。所以，肯定他的心、念头上没有，决定没有！事上有，那也叫方便，示现净相，而不著净相。法身菩萨的方便，诸佛如来的方便，全心全力帮助一切众生，不著众生相，不著帮助的相，也不著自我的相，叫「三轮体空」。所以，大经里面常常赞叹「那伽常在定，无有不定时」。我们特别要多思惟、观察，去体会「无有不定时」。定中的境界，没有妄想分别执著。有妄想分别执著，定就没有了。定没有了，慧就没有了；慧变成烦恼，变成妄想分别执著，就这么个道理。我们一定要懂，要清楚，要明了。这是初地菩萨，初地是欢喜地。 今天念的第二句，这得第二种利益，比第一种殊胜，二地菩萨所证的「离垢地」。所以这个经文里面讲，『得於地，离垢光明』，二地离垢地。垢是什么？用现在的话说，染污，现在讲染污大家都知道。为什么？地球的生态环境，这些年来有严重的染污，所以气侯变得不正常。在古时候，我们在史书里面记载的，地理里面记载的，四时八节二十四个节气，清清楚楚，了了分明。古时候正常！地球在空中的运作正常，一点都不会差错。 可是最近这一个世纪，在这一个世纪初的三十年，可以说还相当正常，我遇到过。我在十几岁的时候，季节还是相当正常，最近这五十年来，产生很大的变化，不正常。夏天该热的时候不热，冬天该冷的时候不冷，气候不正常，人容易生病。这是地球被染污了，气候不正常，空气染污，大气层的染污。现在大家都知道，大气层上面臭氧层被破坏了，所以澳洲紫外线比一般地区要强六倍。这个地方晴天大太阳的时候，你在外面晒上十分钟，皮肤疼痛。尤其从温带到这个地方来，不太适应。动物、植物生长都呈现出不正常。近代的科学在研究怎样改变动、植物的基因，这就更不得了了，把自然生态完全破坏了，动机在哪里？就是想控制，控制宇宙之间一切人事物。科学家在动脑筋，他要控制，他要占有，不欢喜的，他就要毁灭。所以使地球生态失调，这是很可怕的现象。 科学技术发展到最后，世界毁灭，文明毁灭。许多科学家给我们证实，他说地球在过去至少有四次，科技达到颠峰就毁灭了。毁灭之后人类要从头再来，从原始生活重新开头。现在我们这个地球上的科技，是不是已经发展到颠峰？我们不知道，但是从迹象上来看，好像愈来愈接近，愈来愈接近世界末日。所以今天的染污，大的环境染污，整个地球环境染污；小的说到个人，我们的生理受到染污。为什么？饮食不正常，饮食违背了自然。我记得在从前，二次大战的时候，那个时候我才十几岁，我们饮的水是河里面的水，溪流里面的水，饮水。煮饭、烧菜到河边去挑水，溪流里面的水都可以喝，没有污染。现在这些水不敢喝了，要经过检验，要经过消毒，要经过过滤，多麻烦！从前没有。打一口井，井里面水打上来就可以喝，地上长的东西，都可以生吃。最普通的，像萝卜这一类根茎植物，菜园里面拔出来，上面一些泥土抖一抖，就能吃了，没有污染。现在都不敢吃了，蔬菜里头有农药、有化肥，动物里头，饲料都是化学成分。这种污染，生理的污染，生理污染跟环境污染，就影响到我们的精神污染、心理污染。所以这个世界上，精神病患一天比一天多。早年我们没有听说有什么心理医生，没听说过，你看现在这个大城市里头，心理医生有多少。心理医生治什么？心理污染，精神污染，胡思乱想，不正常！ 二地菩萨，这些染污离开了，恢复到心地清净光明。诸位要晓得，初地得的是「清净智」，如果不得清净智，你怎么能够离开染污！所以首先得清净智。清净智从哪里来？清净心。是你真正听经闻法觉悟了。这一觉悟，就真的看破、放下，身心清净，智慧增长。人智慧一开，对於佛陀的教诲，自自然然就会依教奉行。所以清凉大师在注解里面，这段注解是「二则二地离破戒垢，是所除障。照诸善品，即戒光明」。前面跟诸位交代过了，大师这一段的注解，是把这十句的利益，配在十地十度，十波罗蜜。第一句注子里面没有明文，但是意思包含，第一句是布施波罗蜜。这第二句是持戒波罗蜜，戒是清净，远离染污。佛法里面讲尘劳，尘是灰尘，代表污染，形相、物质的污染；劳是劳累，是表精神的污染。持戒能离身心污染，好处就太多了。 持戒摆在第二位，而没有摆在第一位，为什么？佛菩萨清清楚楚，戒律这么好，你为什么做不到？你没放下。所以你没有法子持戒。因此在持戒之前有方便，这个方便是初地菩萨，布施，布施是放下。能放下的人才能持戒，样样放不下，你叫他怎么持戒。心地清净的人欢喜持戒，持戒对他一点都不难，他要破戒的话，他就忧愁了，他就苦恼了；他持戒快乐、欢喜。所以二地菩萨离垢地，离破戒之垢。「是所除障」，障是什么？障是恶业，持戒破恶业。布施破悭贪，悭吝之人，贪而无厌之人，决定不会持戒，他决定做不到。这些统统都是除烦恼障，布施、持戒、忍辱都是除烦恼障，我们要明了。 佛在《十善业道经》上讲得好，世尊苦口婆心的教导我们，「菩萨有一法，能离一切世间苦」。我们要著眼他所讲的「一切世间」，这个一切世间不仅是我们现前，包括九法界。这一法是什么法？教我们「常念善法，思惟善法，观察善法」。常念善法，我们今天讲的存心善良。思惟善法是说起心动念决定是跟善法相应，也就是说没有一个恶念。人能够在一生当中存心善良，没有一个恶念。观察善法，是行为善。身、语、意，身行无一不善，这个人「能离一切世间苦」。佛讲得这么清楚，讲得这么明白。后面还有一句特别的警告，「不容毫分不善夹杂」。存心，不能夹杂毫分不善；思想，不能夹杂丝毫不善；言行，不能夹杂丝毫不善，这个人成佛了。不只是离破戒垢，所有一切的垢障全都除掉了。善的标准、善的纲领就是《十善业道经》上所说，不杀生、不偷盗、不淫欲，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，不贪、不瞋、不痴。 世尊告诉我们，十方三世一切诸佛教化众生的总纲领，三句话。三句话里头，两句在《十善业道经》。哪两句？「诸恶莫作，众善奉行」。诸恶是十恶，杀、盗、淫，妄语、恶口、两舌、绮语，贪、瞋、痴，十恶；诸恶莫作，这十恶不作。众善奉行，这十恶反过来就是十善，不杀、不盗、不淫，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，不贪、不瞋、不痴；众善奉行。你们想想看，十方三世一切诸佛如来教化九法界众生，教的什么？就教这个科目。下一句，「自净其意」。诸位想想，自净其意，不是他净其意，不是他帮我净其意，不是！自净其意。所以前面两句是戒学，后面这一句是定慧，「因戒得定，因定开慧」，这叫三无漏学。一切诸佛教化无量无边众生，总纲领、总原则是一个，决定不能违背。如果违背那就不是佛教，这跟我们一般人讲，不是佛教，就是旁门左道，就不是正法了。 十善是性德，奉行十善，依教奉行与性德相应，所以能除障。障碍除掉了，自性里面的般若（这是智慧）、德能、相好统统现前了。佛在经上跟我们说的真话，一字一句妄言都没有，字字句句真实。佛说我们一切众生，当然包括我们自己在内，他说「皆有如来智慧德相」。诸佛如来果地上的圆满智慧，我们有，不是没有。能力，德就是能力，万德万能，世出世间所有一切法没有不通的，没有不明了的。相好，相好就是我们今天讲的福报，都是究竟圆满，一丝毫欠缺都没有。诸佛证得了，所以佛现的身相，经上常讲「身有无量相，相有无量好」。依正庄严皆不可思议。我们在经上看到，释迦牟尼佛为我们介绍的西方极乐世界，《华严经》上讲的华藏世界，我们前面读过。但是，我们现前没有智慧，天天生烦恼，什么是烦恼？七情五欲是烦恼，喜怒哀乐是烦恼，我们起心动念生这个，不生智慧。不要说诸佛如来所示现的境缘，我们六根面对著，麻木不仁，一点知觉都没有，就是圣贤留给我们的经教，我们也看不懂。展开经卷，莫知所云。字认识，好像表面上还懂得一点，这里面所含的义理，就不知道了。 讲到福报、德能，我们的能力丧失掉，福报也没有了。这什么原因？有障碍。老实告诉你，你的智慧、德能、福报统统都没有失掉，只是有障碍，你得不到受用，这是真话。如果这个障碍拔除掉，自性的智慧、德能、相好都现前了，你自在得受用。这是佛法，这是真实、究竟、圆满的佛法。从这里很明显的我们就能体会到，佛法是什么？佛法是帮助我们恢复自性本有的智慧，恢复自性本具的德能，恢复自性无量无边的相好。这三样东西是一切世界无量众生日夜所希求的，求不到！没有想到，你所希求的就在你面前，只要你念头一转，把业障放下，性德就现前了。把业障从根拔掉，你的性德、作用，圆满现前。智慧光明，像这里所说的，「照诸善品」，这是「戒光明」。戒里面有定，「定光明」；戒里面有慧，「慧光明」。戒、定、慧三学，清净、平等、光明。我们要不要？很想要。想不想学？很想学。果然，真的想要，真的想学，说实在的话，这事情不难！难在哪里？难在你不肯放下，这一桩事情什么人都帮不上忙。诸佛菩萨再慈悲，也无可奈何。这一桩事情完全靠自己。 可是我们想一想，为什么放下那么样的艰难？原因到底在哪里？我们在讲台，有几十年了，我跟诸位多次报告过，第一个因素，根本的原因，就是在你没看破。什么叫看破？对於事实真相，你不明白、不了解，你知道得太少了，你认识不够透彻，所以你放不下。如果你真的搞清楚、搞明白了，透彻了解，自然就放下，一点罣碍都没有，你得大自在。你戒定慧是自性本有的，确实放大光明，「照诸善品」，哪些是善品？世出世间一切法，没有一法不善。 这个善不是善恶的善，善恶的善也不是真善，善恶两边都离开了，真善。真善是宇宙诸法实相，实相就是真实相；佛法的名词叫诸法实相，一切法的真实相。所以这个境界里头，那就是《华严》所说的「情与无情，同圆种智」，怎么不善！诸位真正参透这个意思，还用得著别人劝你持戒吗？没有这个道理！你自己对於戒律生大欢喜心，你会去学，你会去做，愈学、愈做、愈欢喜。我相信一点怀疑都没有，世出世间任何力量都不能够阻挠你持戒，你在这里头得大乐。戒是无上菩提本，戒是大自在，是真实清凉之法。 现在人看到佛法的戒律，都感觉得畏惧。经教不错，理论很好，喜欢听听，谈到戒律，赶紧就远离了。最真实、最上品、最好的东西，可惜你不会欣赏，你没有能力品尝；没有能力品尝，就是你业障深重。你的烦恼障、所知障严重，把你品尝的能力丧失了。所以我们对於佛陀的教诲，首先要生坚定的信心。这个坚定的信心能破障，破疑障，贪瞋痴慢疑，你不疑惑了，然后再慢慢的学习，智慧才能逐渐逐渐开。从哪里学起？从十善业道，从五戒十善学起。 请接著看「当机获益」第三句： 【得波罗蜜轮，名示现一切世间爱乐庄严。】 这一句清凉大师在注解里面讲「即忍度，忍为上严，一切爱乐」。经文一开端给我们讲『得波罗蜜轮』，波罗蜜是梵语，意思是究竟圆满。究竟圆满的法轮，称为「波罗蜜轮」。在十度里面，讲的是「忍辱度」。由此可知，忍辱波罗蜜在修学过程当中是多么重要！世尊在《金刚经》里面说，《金刚经》大家都知道是《大般若》的纲要，世尊当年讲般若讲了二十二年，《金刚经》是般若的总纲领，六波罗蜜，佛是特别强调布施波罗蜜跟忍辱波罗蜜。 我们读了之后，稍稍能够体会他的意思，布施是能修福、积福，忍辱能保持；没有忍辱，随修随就散了，保不住。所以佛才讲「一切法得成於忍」，成是什么？成是成就。你不忍，你不能成就。你唯有能忍，你才会有成就。古来祖师大德教导学人，这一句是中心的课程，现在讲核心；换句话说，最重要的课程。你有德行，你有戒行，你有智慧，你有才艺，甚至於你喜欢为大众服务，样样都好，你能不能有成就？决定在你有没有耐心，有没有忍辱。如果没有忍辱，这个人不是大器，很难成就。所以祖师要测验这个人，就要测验他耐心，故意刁难，找麻烦。 早年，这很多年了，至少是三十多年前，我在台湾禅林寺讲《禅林宝训》，还有这么一点印象，人名字忘记了。这是有一位大德，他看中一个人，这个人是个法器。他怎么样来测验他？故意刁难，说他违犯规矩，把他迁单，我们现在讲是开除了。开除之后，他一句话都没说，依旧偷偷的来听经。老和尚讲经，他在讲堂外面听，讲完之后，他迅速就离开了，不让老和尚看见。这个事情有些同学们晓得，同学告诉老和尚，说他还没有走，还在偷听。老和尚很生气，用许多方法折磨他，侮辱他，他还是不走，他能受得了。到有一天，老和尚传法了，大家也不晓得老和尚的法传给哪一个。升座的时候，叫人：在外面那个不肯走的把他叫来！法传给那个人。才知道老和尚考验他忍辱波罗蜜。样样都好，要不能够忍耐，还要有骄慢的习气，受了冤枉，还有怨天尤人，不成大器，那就算了，放弃了。所以说「无故加之而不怒」，在这个地方显示他真正的德行。 中国谚语也常讲「小不忍则乱大谋」。不能够忍耐，常常责备别人，过失都是别人的，这个在德行上来讲，是最大的忌讳。我们学佛这才明了，菩提道上最严重的障碍是什么？自赞毁他。自赞毁他，在菩萨戒里头是重戒，璎珞菩萨戒里头是列在前面的，这个不是，瑜伽，是《瑜伽戒本》里面最严重的戒。自己夸耀自己，毁谤别人。你想想看，这种心哪里是菩萨心？菩萨心大慈大悲。那个祖师对待这个人，故意的侮辱，那是考验他，是观察他，是一种手段，并不是恶意，这是我们都要晓得的。是真正来成就他的。要是真正修行人，就是你是真正用恶意对待他，他用善意回应你，他的境界确确实实是向上提升。 我们在经上读到，忍辱仙人被歌利王割截身体，那确实是恶意，不是善意，不是来考验。在这个境界里面，你看看忍辱仙人的用意、用心，跟世间人不一样！一丝毫怨恨都没有，一丝毫报复的念头也没有。没有怨恨，没有瞋恚，忍辱波罗蜜圆满；没有报复，不杀生戒圆满。你看看这一念善心，得到两个圆满。忍辱仙人不但不怀恨，而且还发愿，将来自己成佛，第一个度你。为什么？报恩。报什么恩？帮助他得两个圆满，这两个圆满是成佛的真因。世间人哪里会懂得？所以真正修行人，最重要的一个心态，永远不怨天不尤人。即使被别人侮辱、陷害，自己要认真反省，要想自己的过失。我自己没有过失，别人陷害我，自己没有过失，前世，过去生中一定有过节，因果报应丝毫不爽。世间绝对没有一个是没有原因的事情会发生，没有的。 我初学佛的时候，朱镜宙老居士告诉我，就是在战争里面死亡的，都是命中注定的，业因果报丝毫不爽。他举的这个例子是事实。他说早年间，那是在日本发动七七事变之前，前几年，上海的暴动，一二八的事件，日本人在上海发动的。在这个事件三个月之前，朱镜宙老居士，那个时候他在苏州，他是一家银行的经理。他们常常有几个好朋友，也常常在一块聚会，聊天、吃饭。其中有一个叫走阴差的（走阴差，也许有很多人不懂，用现在的话说叫灵媒），他的职位并不高，传递公文。他说有一天，上海城隍（这是鬼道里面的）送了一批生死簿，送到苏州城隍。苏州，在鬼道里面，上海是个县，苏州是省，所以苏州城隍叫都城隍，管江苏省的。上海在鬼道里头是一个县，地位并不高，把生死簿送来了。是他接到这个公文，他偶尔翻一翻，翻了很奇怪，他说名字都是四个字、五个字的。他把这个事情跟朱镜宙这些朋友们谈，他说有一批不少，总有几百个、上千人的样子，名字都是那么长的，大家都想不通。中国人名字长的，复姓，四个字，但是也不可能有那么多。三个月之后，一二八事变的时候，他们才恍然大悟。那是什么？在那一个战役里面，日本人在那里死的。你看，名册在三个月之前就送到苏州都城隍了。就说明，就是在战争当中死亡的，都是已经注定的。那个名册上没有你的名字，你在枪林弹雨里头也很平安，也没有事情。这是说明因果报应。 我们在这一生当中，遭到别人侮辱、误会、陷害，都有因果。自己一定要知道，大概总是过去生中，我对他不起，有这个过节，现在我所受的是报应。如果你明白、觉悟了，我很欢喜接受这个报应，决定不怨天，决定不怪别人。这个帐怎么样？消掉了。好！这业障就消掉了。如果你还怨天尤人，还说别人对不起我；换句话说，这个帐不但还在，又结了新怨，冤冤相报没完没了。而且报应肯定一次比一次严重。 我明白这些道理，所以一生知道消业障。自己无论受怎样的屈辱，回头反省自己的过失，总是自己做得不好，招惹别人加给我这些苦难。逆来顺受，业障消除。保持自己的心地清净、平等、真诚、慈悲，境界确实向上提升，不会往下堕落。无论是善缘、逆缘，永远保持心境的平和，比什么都重要，这叫真修行。要是没有学佛，我们忍受不了，决定会怪别人，决定有报复的念头，那我们就错了。还能出得了六道轮回吗？学了佛，说要普度众生，冤亲债主是不是众生？要不要度他？总不能说众生无边誓愿度，冤亲债主除外，没听说这个说法。 我们在经典里面所看到的，冤亲债主还提前得度；不但不除外，首先帮助他们。这个事情我们现在稍稍才明白，正是他们帮助我消除业障。从什么地方看出来？把我怨恨的意思消除，业障消除了。敌对的意思化解掉了，报复的念头不再起来，这叫业障消除。所以，忍辱波罗蜜在菩萨修学当中，确确实实是个核心。你看看，你不能忍辱，前面你所修的布施、持戒，不能成为功德。布施、持戒是什么？是福德。你有忍辱波罗蜜，你前面修的布施、持戒就变成功德。功德跟福德不一样，大不相同。有忍辱而后你才能有精进，有精进你才能成就禅定，定生智慧。所以忍辱是个枢纽、是个关键，比什么都重要。 所以早年翻经的法师把这条翻作「忍辱」，用意很深。因为中国自古以来，知识分子，今天讲知识分子，在从前讲的士大夫阶级。中国也有阶级，士农工商，读书人的身分地位在社会上最高，所以有这么一句话说「万般皆下品，唯有读书高」。所以中国人是崇尚智慧，崇尚知识分子。而知识分子有一句口头禅，所谓「士可杀，不可辱」，这是讲读书人杀头没有关系，不可以侮辱。把「辱」看得这么重，比生死还要重，所以翻经的这些法师，忍，忍什么？忍辱！这特别对中国人讲的，意思就是辱能忍，那就没有什么不能忍的。「一切法得成於忍」，不能不知道。我们要想成就，你没有忍辱功夫，纵有成就，成就很有限，你不可能有大成就。 自己一生当中修学，「缘」非常重要。缘里面第一个是跟善知识的缘，其次是跟善友的缘，第三个是跟道场的缘，最后是跟众生的缘。要结好缘，要结善缘！纵然过去生中有不善的因，如果这一生能够小心谨慎，没有恶缘，不善的因，没有缘也不会有现行。佛法里面讲，因没有办法改，没法子控制，但是缘能控制，所以佛法不说因生，它说缘生，非常有道理。「缘」确确实实自己能够控制，如果有智慧的话，他就会控制住，不造一切恶业，远离一切恶缘。我阿赖耶识里头确实有恶因，恶因没有恶缘，不会现行。我们每个人阿赖耶识里头有善因，我们存心善，思想善，行为善，善的缘，善因跟善缘相应，善的果报起现行。道理在此地。 经上讲波罗蜜轮，名（它的名字）『示现一切世间爱乐庄严』。确实，一切能忍，一切世间的众生自自然然尊重你，欢喜你。这就是我们佛门常讲的法缘，你的法缘殊胜，你得到许许多多的帮助。你要是不能够忍，缘就断了，缘断了不要紧，你有没有想到，如果对方不是一个修行人，他是一个凡夫，他有没有怨恨？他会不会报复？至少你想做一切善事，他不会帮助你；他要不来障碍你就算是不错了，不会帮助你。你要是一切法能忍，他不但不障碍，他还来帮助你。 所以清凉大师在注解里面讲得好，「忍为上严」。在一切庄严里面，它是上上庄严。由这个地方我们也能够明白，我们天天念回向偈，「愿以此功德，庄严佛净土」，我常讲，你拿什么庄严？忍辱是上上庄严。一切人能忍，跟一切人和睦相处；一切事能忍，尽心尽力把这个事情做好；一切物能忍，能忍的人，决定持戒。不持戒，忍辱做不到。能忍，哪一条戒他会违犯？不可能。他不会杀生，他不会偷盗，他不会淫欲，乃至於他不贪、不瞋、不痴，他能忍。纵然自己生活过得很贫困，他也没有非分之想，本分之外的他不希求。 颜回，「一箪食，一瓢饮，居陋巷」。夫子感叹到，要是旁人、别的人，过这种生活很忧虑。可是颜回过这个生活，他很快乐，为什么？能忍。夫子赞叹！他忍受得了。乐在哪里？乐在道。我们现在讲是他精神生活充沛，物质生活很缺乏，精神生活不缺乏，贫而乐。一般人是贫，他苦，他为非作歹。一个觉悟的人、明白的人，贫而乐。贫是什么？过去生中没有修福报，在佛法里面讲，没有修财布施，这一生当中，命里头没有财富。明白这个道理，可以修，这一生修，这一生来得及。年轻的时候苦一点，不在乎，晚年有福报就好，晚年受苦，是真可怜，体力衰退了。所以年轻苦不怕，现在一般讲五十岁之前苦，不在乎。 希望我们都能懂得这个道理。有福报的人，希望多修一点福报，帮助穷困的众生。没有福报的人，自己要认真多修，晚年的时候，改善自己生活环境，有多余的，还可以帮助别人，这是好事，是善事。所以要想得到诸佛护念，善神拥护，社会大众的爱戴，你就要知道忍辱波罗蜜的重要性。什么都能忍，心里头还有稍稍不平，你没有忍辱。忍辱的人，诸佛护念，龙天善神保佑，纵然遇到苦难、灾难，他也能够平稳的度过。我们再看下面第四句： 【得增广行轮，名普入一切刹土无边光明清净见。】 这一句清凉大师在注解里面跟我们说的，「无刹不入，无法不照，无见不净，是为精进」。这第四句是得精进波罗蜜。经文里面说的是『得增广行轮』；换句话说，「增广行」就是真精进的别名。换句话说，唯有精进能增广，这个道理很深很深，一般人不知道。只听说佛家也讲广学多闻，大概才是真正的增广行的修学法则，精进恐怕做不到。这是凡夫一般的知见。精进是什么？一门深入，长时薰修，怎么能增广？所以凡夫学习，总是希望广学多闻，样样都学。 只要我们细心去观察，现前社会，你看做父母的培养子女。这个小孩才六、七岁，父母就给他学很多东西，总是希望将来自己的儿女多才多艺，出人头地。前几天到我们这边来表演吹笛子的这位陆先生，你们都见过，他今年八十二岁，他只会吹笛子。他跟我说，他吹了七十五年，一门深入，即一门精进！他今天的造诣，在吹笛子这一门里头，世界第一。确确实实在音乐这一方面，他的一门通了，就触类旁通，任何曲调他一接触，一点障碍都没有。他曾经在五十多个国家地区表演，这是很值得一般家长参考的。希望做家长的教导自己儿女，从他的成就得到启示，一门。这个一门，自己不能作主，不能说我喜欢什么，让小孩学什么，那是错误的。要观察儿童的天分、根性，他喜欢什么。譬如乐器选一种，运动选一种，专精。到什么时候能看到成就？十年之后。比如小孩他六岁开始学，到十六岁的时候，他就有相当可观的成就。一门深入！同时给他学好几种，就不行了，他的精神、体力都分散了，不能集中，所谓是样样通，样样松，不精。搞了几十年，没有一样出人头地。世出世法都一样。 为什么佛学院出不了人才，佛学院四年，学十几二十门功课，他怎么可能有成就？如果是四年他专修一门，他这一门东西，虽然不能讲精通，他的根扎稳了。那不一样！一门东西，真正能拿得出去，得到大家的赞赏，至少要十年。今天，什么人肯用十年的时间去专门学一样东西，少了，所以出人头地的人不多。真正出人头地，说老实话，并不是各个都是有天才，不是的，积学而成的，这是占绝对大多数。世出世间法不专就不能成就，你要成就，一定要专精！ 佛法跟世间法确实有不相同地方，佛法一经通，一切经都通了，这就是「增广行轮」。你没有学通，增广的相看不到，通了之后，增广就非常明显，六根一接触就通达。所以，这一门要深。「深」怎么个解释？什么才叫深？给诸位同学说，佛法里面的学习，无论是哪一个法门，「深」确实是有一定的说法，那就是明心见性；在教下，叫大开圆解；用一般讲，智慧开了，这叫深。如果智慧不开，你的功夫没有到。好像我们打井，我们这边也打了一口深水井，打到一定的深度，水才见到。我们这口井，原来预想是打两百尺的，打一百尺没有水，我听这些工程人员告诉我，打到一百三十尺水就抽出来了，而且水质非常好，所以就不必再打了。这个水源也相当丰富。所以「深」，真的是有个度数的。佛法一般讲都是以见性，以开智慧，你有能力触类旁通，一接触没有不通达的，这就到增广了。这一句的意思还没讲完，今天时间到了，我们下一堂接著再讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0968.html"}}
