{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七０讲）　　2009/11/23　　台湾高雄　　档名：12-17-2070 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经・十住品第十五》，本分，末后李长者的《合论》，我们学习到第四段，「定能契佛所知见，得诸佛加持力者」，我们学到这个地方。 「诸佛加持有七」，举了七个例子。第一个，「同名号加持，令不疑故」。这条昨天我们学习过。名号加持，特别是在六道，六道众生情执很重，所以遇到名号相同的，都会感到特别的兴奋。诸佛如来、法身菩萨，他们对於遍法界虚空界里一切众生都了如指掌，这是从理上讲，我们完全能够肯定，没有怀疑。所以佛，我们要记住，他没有身相，他也没有说法。佛菩萨加持，佛菩萨示现，佛菩萨教化，无一不是称性，是从自性里头自然流露出来的。他怎么流出来的？众生有感，佛菩萨有应，应，实在讲就是自性，离开自性没有一法可得，诸佛如来、法身菩萨跟我们是同一个自性。《楞严经》上告诉我们，那都是真话，佛菩萨示现无一不是随心应量，「随众生心，应所知量」，这是不可思议的境界。《华严经》末后这一品是讲入法界。在《四十华严》的经题里面就很清楚、很明白，八十经里面只讲「入法界品」，很简单；可是四十卷，题就很清楚，「入不思议解脱境界」，你看入法界，「普贤行愿品」，谁能入？普贤能入，不思议解脱境界是所入，能所不二，这个意思就非常清楚、非常明白。所以我们要晓得，宇宙万有确实跟我们是一个体，一个自体。所以诸佛菩萨跟我们的关系是这样的密切。讲关系就是讲伦理，所以他有同名号的诸佛如来来加持，让我们生起决定的信心，断疑生信。 第二「言赞加持」，这是赞叹，佛菩萨赞叹。「令入位者心安隐故」，我们中国古老的谚语有所谓「心安理得」，理明白，心就安了；如果理没有搞清楚，心总是不安。现在在这个社会上，我们可以去多访问访问，你去问问人，哪一个人心安？很少。问十个，他都说他心不安；问二十个，二十个人说心不安。我们冷静去想想，真的不安。理不知道，在事上问题就更多。今天早晨有个老同修从国外回来访问我，也谈到这个问题。谈到人老了，慢慢自己也老了，老了以后怎么办？这么多年来，我们受西方文化的影响，渐渐的把西方的价值观我们学到了，中国传统旧的价值观我们都把它抛弃了。旧的价值观理念好，但是旧的价值观变质了，那个社会形态不存在。旧社会里面儿孙养老，尽孝道，不像西方人。西方人在二次大战之后有一些强国，是美国带头，二战之后美国是世界上一等强国，没有能超过它的，他们首先发起养老的制度，国家来养老。在美国，随著美国每一个州，它们每个州也等於是自治，有自己的宪法，所以它这个国叫合众国，也就是许多小国合成一个大国，合众国。每一州的财政状况不一样，财政收入好的，养老金就多一点；收入差一点，养老金相对的也差。像我们在美国，加州的老人，每个月可以拿到五百块美金生活费用；在德州，大概只拿到三百五十块，就不一样。这个制度好，让年老的人退休了，没有工作，国家养老，在物质生活问题有了保障。现在问题来了，现在美国负债，以前它是全世界的债权国，没有一个国家不欠它钱；现在它掉过头来，它负债，而这个制度又不能废除，废除，老百姓都不愿意，没有人敢废除。所以他们现在真是苦不堪言。因为有这种制度，所以他们每个月所赚来的钱一定把它用光，决定没有储蓄的观念，因为失业不要紧，老了不要紧，国家养老。中国人不是的，中国人过去是家族养老，儿孙尽孝，所以他有保障。 外国虽然是物质生活国家肩负起这个责任，可是精神生活没有，很痛苦。我们在全世界许多国家地区去参观、去考察，澳洲的老人福利事业做得最好，物质生活真的是做到很理想的地步，但是没有精神生活。住在老人院里面的老人很多都想自杀，这是为什么？感觉得活著没有意义，所以寻求末路，以为用这个方法来求解脱。自杀是不是真的能解脱？我们知道不能。现在欧美相信有轮回、有因果的人愈来愈多。这个原因应当归功於精神科的医生，他们用催眠的方法为这些精神不正常的人治疗，让他回忆到过去世，再过去世，把他这一生得病的原因找出来。找出来之后，很容易把这病治好。从催眠这个方式能够回到过去生，所以他对於人生看法不一样，人生观包括宇宙观都有所改变，这是桩好事。知道自己过去世造的种种不善业，才得的这个病。过去生中跟许多人，乃至於众生结了冤仇，我们佛门讲的冤亲债主，知道这些冤亲债主常常围绕在自己的身边，自己运衰的时候，他们就有机会来报复你；当你气很旺、事业很顺利的时候，他们在旁边等待报复。知道这些事实，所以他真正能生起忏悔心，感觉到过去无论是有意无意伤害的这些众生，要认真忏悔。在佛法里面，要求超度的还很多，那些不同维次空间的众生有灵性，我们有许许多多的活动，事先他们都知道，主动来要求超度。这些事实真相，我们明白、我们了解了，从今之后，处事待人接物不敢任性，时时刻刻会想到佛菩萨的教诲、祖宗的教诲。 一个凡人，哪有能力教别人！这个道理，我们学佛的同学不能不知道，因为我听到有很多人，都是听净空法师教诲，听净空法师指导，这个说法是错误的。在《华严经》上，你看每段经文，你看看那些菩萨们多谦虚，没有一个是自尊自大的。法慧菩萨来跟我们讲「十住品」，都要承佛威神，他怎么说出来？是诸佛如来威神加持我的，不是我有能力说。像这样的字样，我们在《华严经》上看到太多太多。愈是多次的重复，说明这句话的重要性。在《华严经》上重复几百次，不是少，这是教我们学谦虚，诸佛如来谦虚，法身大士谦虚，我们怎么可以这样说法。这个说法就显示出贡高我慢，而且是假话，不是真的。世间大圣大贤、佛门里面诸佛菩萨讲真话，讲真话就是自己实在什么都没有，连释迦牟尼佛四十九年为我们讲经说法，他没有说他自己说的。他在般若会上，公开在大众否认、否定，他说他自己没有说法，谁要说他说法，叫谤佛，是对他的毁谤，这话是真的。那真的他也是讲了四十九年，他为什么说他自己没有说法？他所说的都是古佛所讲的。清凉大师在注疏里面为我们解释出来，他说世尊讲他四十九年所说的一切法都是古佛所说，他没有在古佛所说法上多加一个字。比孔老夫子所说的「述而不作，信而好古」，有过之而无不及。这种学习的态度，帮助别人的态度，我们要学习。真正有德行的人、有学问的人一定是谦虚，哪有贡高我慢、哪里有自赞毁他！这一个也没见到。说自己行，别人不行，世出世间圣贤你去找，一个都找不到，这是我们应该要学习的。 赞叹别人也不能过分，一定要晓得他能接受多少，就是你赞叹他，别让他长傲慢心，那真正值得赞叹。听到别人赞叹就欢喜，听到别人毁谤就不高兴，这种人不能毁谤，也不能赞叹。为什么？他会起副作用。什么时候能赞叹？他如如不动，别人称赞，自己不敢承当。不但不能生欢喜心，而且生警惕之心。别人称赞我、夸我，我有没有那么好？自己更要认真努力向善，改过自新，这才对。遇到别人毁谤，自己要认真反省，有没有这个过失？有则改之，无则嘉勉。这样学习的态度就对了。在此地，诸佛如来当然赞叹，没有问题。为什么？他们已经是入住位的菩萨，入位者。这个入位，前面我们学得很多，知道了，这个位就是大菩提心。换句话说，这些人从初住到十住，初住菩萨，他住在哪里？住在真诚，住在真诚心，住在清净平等觉，住在大慈大悲。诸佛如来赞叹，他们动不动心？如果一动心就堕落。诸位要知道，大菩提心里面没有起心动念，没有分别执著。在我们世间，什么时候值得别人赞叹你？像《金刚经》上所说的那个标准，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，可以承当别人的赞叹，至少他不执著了。像我们过去所学的，最低限度是什么人？《华严经》上所讲的，十信位初信位的菩萨，可以了。初信位的人，身见破除，不再执著这个身是我；边见断了，不再有对立的念头，这个可以。换句话说，没有证得初果，初信位的菩萨之前是凡夫。 凡夫，别人赞叹我们，我们只有拿这个赞叹来勉励自己，这是别人对我的期望，我要认真努力，不能辜负他，用这种心态去对应，那就好。千万不要以为「我真不错，这么多人赞叹我」，那个麻烦就大了，会变成什么？变成业障，障碍自己得定开慧、修行证果。这一赞叹，障碍全来了。毁谤亦如是，一毁谤自己生气，自己想办法去报复，想方法去回应、去解释，错了。什么时候能做到毁誉都不动心？对真正修行人来讲，都是有好处。你在这个境界里面仔细反省，看看自己还动不动心，就是还动不动七情五欲？能够这样的回光返照，这就叫止观，这叫真修行。所以理明白，心就定了。同样道理，心要定，理才会明白，它是相辅相成。我们今天理搞不清楚，天天读经也没有搞清楚，天天听经也没有听明白，这是什么事情？原因在哪里？我们的心不定。如果我们心要是定了，看经会看出道理出来，听经能听懂弦外之音奇特。由此可知，定重要！所以长者这一大段的开示，你看讲定讲得这么多。 再看第三，「毗卢遮那师弟加持，彰本愿故」。这个「彰」是彰显，明白的显示出来。毗卢遮那佛，这是老师，毗卢遮那的弟子是法身菩萨，从初住到等觉四十一位法身大士，都是毗卢遮那的弟子，他们散布在遍法界虚空界一切诸佛如来的刹土。一切诸佛如来刹土里面，大多数都有十法界，也有没有的。我们在「华藏世界品」、「世界成就品」里面看到，有纯净清净佛土，里面没有十法界、没有六道；有四圣法界，没有六道的，也不少；可是具足十法界的也很多。这些人应现在其中是为什么？这些人在过去因地里面，也就是说，他们过去在六道、过去在十法界里面遇到佛法，受持三皈五戒，遵守佛菩萨教诫，修行证果，现在成就，每个人都脱离十法界，都回归到如来的实报庄严土。过去在十法界、在六道里面发的愿，发的愿很多，我们也不例外，我们不仅仅在这一生当中学佛曾经发过愿；过去生中，生生世世也接触到佛法，也曾经发了愿。由於我们的习气很重，烦恼习气的缠缚，到这一生还没有办法脱离六道，佛菩萨帮不帮助我们？帮助，时时刻刻在帮助，我们不知道。这种帮助就是加持，冥冥当中加持，我们没有感触到。有没有人能感触到？有，心地清净的人能感觉到，修定的人能感觉到。这个修定就是修清净心的人，无论修哪个法门，八万四千法门，方法不一样，门径不相同，修什么？统统都是修戒定慧，这个诸位同学必须要搞清楚。佛在《金刚经》上才讲，「法门平等，无有高下」，为什么？统统修的是戒定慧、觉正净，只是用的方法不一样。功夫要是得力，你的清净心就现前。清净心现前，佛菩萨冥冥当中加持，你也能够感触到。感触的浅深，那是你定功的功夫成正比例。你的功夫深，你感触就愈来愈明显，佛菩萨真加持。名号、身相它起作用，就在当前。 在中国，跟中国人缘分特别深的，真的是世人所谓「家家观世音，户户弥陀佛」。确实有很多人不知道释迦牟尼佛，但是好像没有人不知道阿弥陀佛的；有很多人不知道其他的菩萨，但是都知道观世音菩萨。在佛门，中国有四大名山，四大名山是四大菩萨，它是表法，它就是名号加持，它就是本愿加持。菩萨加持，我们得从地藏说起，地藏是根本，地是什么？地是大地，藏是地上地下的宝藏。我们知道开采出来的宝石、黄金、白银，都是地下埋的宝藏，地上生长的也是宝藏，那是什么？五谷杂粮，养活我们的，这是大地。菩萨用这个做名号，表我们的心地，我们看到大地就想到自己的心地，我们心里面有宝藏。有什么宝藏？佛在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，你看是宝藏，智慧是宝藏，德能是宝藏，才艺是宝藏，相好是宝藏，德相就是我们今天讲的福报，统统用福报两个字都包含了，圆满的，一点欠缺都没有。在哪里？在你的心地，地藏菩萨代表这个意思。你的心地里头无量的智慧，无量的德能，跟诸佛如来没有丝毫差别。这土地要开发，我们才能得到，它里头有金矿，我们要不把它开采出来、提炼出来，你就得不到黄金。土地要不能开垦、不能种植，你就没有五谷杂粮的收成，所以要懂得开采。用什么方法开采？心地宝藏需要用孝亲尊师来开采。所以地藏菩萨代表什么？代表孝亲，代表尊师。孝道，师道，他代表了。我们每天念地藏菩萨，我们供养地藏菩萨的形像，是不是地藏菩萨在加持？是，名字加持我们，身相加持我们。我们听到名号，看到菩萨形像，有没有想到我要孝顺父母，我要尊敬师长？这叫什么？这是你真正学地藏菩萨，你真正在修地藏法门，这不是迷信。 然后你想，佛法从哪里学起？从孝亲，从尊师。我常讲「净业三福」，不仅是佛对净土宗同学讲的，他讲的这三条是对所有佛弟子讲的。无论你学哪个宗派，学哪个法门，这是最高的指导原则。离开这个原则，就不叫做佛教，就不是佛陀教育，佛陀教育一定要遵守这三条纲领。你看第一「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是头一条。第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。第三条，「发菩提心」，真正发菩提心是初住菩萨，初住以上真的发菩提心；「深信因果，读诵大乘，劝进行者」，那个劝进行者就是此地讲的本愿，毗卢遮那师弟加持，彰本愿故，那就是本愿。最后一句说明他修行证果成佛，为什么？为劝进行者。这句话就是「四弘誓愿」里面的「众生无边誓愿度」，本愿。这一愿要真正兑现，必须下面三愿支持；如果没有下面三个愿，这一愿就落空。下三愿是什么？「烦恼无尽誓愿断」，这是断烦恼，断烦恼成就自己的德行；断了烦恼，你才能够学法门，「法门无量誓愿学」，成就学问；断烦恼成就德行，成就学问，最后成就佛道，「佛道无上誓愿成」。你才能回过头来帮助遍法界虚空界一切十法界里面的众生，你才有能力帮助他，你也有方便帮助他。与一切众生感应道交，众生有感，你就有应。 教化众生从哪里开始？从地藏开始。现在我们这个世间，释迦牟尼佛不在世间，下面一尊佛是弥勒佛，他现在是菩萨，他会到这个世间来成佛，他什么时候来？释迦牟尼佛在《弥勒下生经》上告诉我们，释迦佛灭度之后，五十六亿七千万年之后，弥勒佛在这个世间示现成佛，贤劫第五尊佛出世。五十六亿七千万年，好像太长。在这当中的时间，没有佛出世，众生很苦。佛很慈悲，你看佛叫地藏菩萨做代理佛，没有交给别的菩萨，没有交给观音菩萨，交给地藏菩萨代理。所以现在在这段期间当中，代表佛的是地藏菩萨。一切菩萨里头，地藏菩萨是最大，他代理佛。我们要认真好好的去观察、去体会，地藏菩萨怎么代理？在没有佛出世的时候，你能够孝亲，你能够尊师，你就能成就。地藏菩萨代表的就是这两桩事情，孝亲尊师。世尊留下来的这些教诲，这些典籍，你就会很认真的学习。佛虽然不在世间，我们得到一部经，得到一句偈子，如果用孝亲尊师的心来学习，能不能成就？能。然后你就晓得地藏对我们的加持，就是加持我们的孝敬。听到名号，立刻想到「孝养父母，奉事师长」；见到菩萨的形像，也是想到「孝养父母，奉事师长」，这就对了。这是第一个课程。这个课程学会了，实在讲孝亲尊师落实在《弟子规》，落实在《感应篇》，落实在《十善业道》。这三样东西你要没有学会，你没有根。换句话说，你心地宝藏没有开发出来，你不得其用。你要想得其用，你一定要认真去开发，这是佛的本愿。 我要问问我们的同学，你有没有得到地藏菩萨加持？地藏菩萨时时刻刻都在加持，你没有接受；观世音菩萨时时刻刻在加持，加持我们什么？慈悲，大慈大悲。慈悲就是爱心，真诚的爱心，爱心遍法界，善意满虚空，那是什么？那是观世音菩萨。这个爱心从哪里来的？从爱父母来的，从敬老师来的；就是把孝亲尊师这种爱敬扩大，扩大到遍法界虚空界，那是观世音菩萨。宇宙之间万事万物，没有一个不爱，这叫大慈大悲。我们天天念观世音菩萨，供养观世音菩萨，求观世音菩萨保佑，他保佑你什么？你要不明白这个理，你明白这个理，他就保佑你，让你自性里面无量的这种爱心兴起发扬光大。文殊菩萨代表智慧，普贤菩萨代表实行，我们讲落实，要把孝敬、慈悲、理智（智慧是理智不是感情）落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物。这四大菩萨，这四大名山，代表的是我们现前的修德，我们要依教奉行。诸佛如来的名号是表性德，一切菩萨名号是表修德，性修不二。谁的性？谁的修？自己的，离开自性，没有一法可得。所以诸佛如来是我的性德，一切菩萨是我的修德，统统回归到自己。名号的意思不能不知道，不知道，你就没有方法修。知道这个名号，看看自己起心动念、言语造作，与这个德号相不相应？相应就对了，不相应就错了，错了赶快改正过来，这叫修行，修正自己错误的念头、错误的言行，这叫修行。 你要是统统搞清楚、搞明白，你才知道释迦牟尼佛是伟大的教育家。他的方法真的是善巧，高明极了，把教学用艺术来表达，艺术是人之所好。像这些地方都是值得我们学习的。他老人家在世真做到，他没有分别，他没有执著，他没有起心动念，他对这个世间许多的宗教，都是用清净心看待、平等心看待，用智慧来帮助他们，帮助他改邪归正。最明显的，我们佛门里面诸位进寺庙，一进山门，头一个你就看到四大天王。四大天王原本是印度的神教，四天王是印度神教。你看释迦牟尼佛把他请过来，请他来做护法，护谁的法？护我们自己的法。把这四大天王的名号命名，东方叫持国天王，南方叫增长天王，西方叫广目天王，北方叫多闻天王。名号加持，你听到这个名号，见到这个形像，这个东南西北也是按春夏秋冬来排的位子，为什么？春生、夏长、秋收、冬藏，依照这个来表法。 东方叫持国，持是保持，国是国家。从小的来说如何养身，我们中国人讲修身，身修而后齐家，我怎样来护持这个家。能护持家，再推广我就能护国，你看它这个意思。他代表的是修身、齐家、护国。用什么方法来保持、来做到？他手上拿的那个东西就是表法的，他手上拿个琵琶，绝对不是他喜欢唱歌，他不是个音乐家。琵琶代表什么？代表中道，中国人讲中庸之道，佛法讲中道第一义，不偏不邪就叫中。你看那个弦乐器，你调弦的时候，松了它就不响，太紧了它就断掉，一定要调到很合适，这音色才能够显示的出来，中庸之道，不能过分，也不能不到，表这个意思。在中国就是礼，在佛法就是戒，我们现在一般讲规矩，「不依规矩，不成方圆」。所以家有家规，国有国法。人在世间要替社会负责任，那你就得守法，做一个最好的榜样。佛在《梵网经》里面教给我们，这是过去我们年轻跟李老师学经教的时候，老师常常提起，我在台中十年，总听过老师提几十次，所以印象就非常深刻。《梵网经》上两句：第一个是「不作国贼」，第二是「不谤国主」，这非常重要。贼是贼害，伤害，也就是决定不可以做伤害国家社会的事情，对国家、对社会不利的事情是决定不能做。第二个是不谤国主，国主是什么？是国家各个层次的领导人，上面到总统，下面到村长、里长，他都是国主。里长是一里，管这一个里，村长是管这个村，这都叫国主，不可以批评他们。他做错事情也不能批评，为什么？他有国法管他，我们平民不是执法的人，就不可以，不可以批评。他做错了，自然有国家法律来制裁他。 这句话衍生的意思，就是我们祖宗常说的「隐恶扬善」，要懂得这个道理。别人做错事情，不提，也不要放在心上；别人做的好事，我们赞叹，表扬。让社会上一些人，人都有良心，你看我做错事情，别人不说，能包容、能原谅我；我做一点好事，他们都赞叹，会把人良心唤醒。这个社会大家就羞於作恶，这是好事情。如果懂得因果，他不敢作恶。我们今天这个社会动乱，什么原因？人家做了好事也不赞叹，做了一点坏事大大的去宣扬，结果起反作用，你说我坏，我做得更坏给你看看，就变成这样的社会。所以念念当中，时时刻刻要帮助人唤起人的本性，人性本善，要唤起人的良心，这就对了。另外，《优婆塞戒经》里面，这是对在家弟子讲的，在家弟子是一定要遵守的，「不漏国税，不犯国制」，国制就是国家法律，不能做犯法的事情。好，这是做人基本的态度。学佛，先学做人，人都做不好，你怎么能成佛，哪有这种道理！在十法界里面佛最高，人做好了，能生天；天上修好了，才能出六道。所以我们在六道、在十法界，为的是什么？现在总算是搞清楚、搞明白，为的是学习，学著断恶，学著修善，不断的把自己灵性向上提升。从我们今天凡夫地一直提升到佛的果地，这就对了。像念书一样，年年要升级。现在我们在念小学，希望升中学、升大学，希望念研究所拿到博士学位，这方向目标就正确。我们希望修成菩萨，修成佛果。所以要懂得如来智慧，如来的善巧方便。把印度当地民间拜的这些神拿过来之后，给它新的意义，你看这个意思多好。这样才真正能把身修好，家和睦了，家和万事兴，家和国就治了。 南方天王，增长天王，增长就是我们今天讲的进步，不落伍，不往后退，中国古人教人日新又新，「苟日新，日日新，又日新」。佛法里面叫菩萨精进波罗蜜，这是大家都喜欢听的。精进靠什么？你看看南方天王，他拿的是什么道具来做表法？南方天王拿的是剑，宝剑，代表智慧。慧剑斩乱麻，破烦恼。你要想真正把持国做好，就是身修、家齐、国治能够做好，靠什么？靠智慧，没有智慧做不到。智慧代表的，你要知道戒定慧，因戒得定，因定开慧。要记住《弟子规》、《感应篇》、《十善业》是戒律的根本，是戒律的基础，没有这个东西，戒不能建立。戒的根基就是这三样东西，所以我们对这三样东西不能小看。千万年来，我们的老祖宗把这个看得非常重。从什么时候教？从小孩一出世就教，扎根教育。所以人生在哪一个阶段扎根？三岁之前，从一出世，睁开眼睛，他会看，他会听，已经在开始模仿、开始学习。所以做父母的，特别是做母亲的，要把十善业、《弟子规》、《感应篇》做出来，在家庭里面，在生活、在待人接物做出来给婴儿看。他天天看，看了一千天，三年，看了一千天，他统统记住。中国古谚语有所谓「三岁看八十」，这个话是真的，不是假的。这一千天扎的根，他八十岁都不会改变，根深蒂固。 我们今天麻烦的是，我们没有受过这个教育，我们的父母也没有受过这个教育，再往上推，我们的祖父母也没有受过这个教育，我们能不能怪我们的父亲、母亲没有教？不能怪。佛在《无量寿经》上讲得很好，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。你看佛的心量多大。这里面因素很多，我们中国传统的教学至少丢掉了五代，我们的父母不知道，怎么能怪他。现在我们不学佛不知道，我们学佛、学儒，这才明白，才晓得有这回事情。晓得之后，我们要补习，小时候没有学，现在学，还来得及。要真干，要真学！不但要学，还要学给社会大众做好样子。我们带头来补习，把我们学习的成果，时时刻刻向大众汇报，与大众分享。自行化他，影响别人，这就对了。我们愈肯这样做，智慧愈增长，佛菩萨加持，法布施，增长智慧；财布施，增长财富；我们身体天天在干，身体是内财，得的果报是什么？健康长寿。你有体力，天天去劝人；没有体力就不行，我们想帮助人没有这个能力，所以这体力是得佛菩萨加持。绝对不是让你体力好的时候，还在享受五欲六尘，那就错了。体力好是教化众生，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，这就对了，才真正能得到三宝加持。 我们要怎样真正做到精进，就是做得进步？底下两位天王是教我们方法，你看西方广目的意思是多看，细心冷静观看这个社会。西方天王手上拿的是龙，也有地方做的是蛇。龙蛇代表什么？善变，变化太大。特别是现在的社会日新月异在变化，人事物都是快速在变化，比古时候的社会有很大的差距。天王右手拿著一个宝珠，这个珠代表什么？不变，以不变应万变。不变的是什么？祖宗的教诲不能变，佛菩萨的经教不能变，那就是那个宝珠。我们有这两样东西，就能应付得了这个复杂的社会。真正有修为，你还能够指导这个社会，帮助这个社会，恢复安定和平，恢复正常的秩序，表这个意思。还有北方天王，叫多闻，多听，多看多听。北方天王手上拿的是伞盖，代表什么意思？防止污染，伞盖是防止污染的，现在讲环保，就是这个意思。不但要防止外面物质上的污染，更重要的要防止心灵的污染。你看看这是佛把民间一般人祭拜的这些神，请到佛法里面来，加上新的名称，加上新的意义，变成佛教教学。所以你要懂得，进天王殿看到这些东西，你就晓得它都是教我的。我要能够做到持国，做到增长、广目、多闻，这就护持自己。我回到家里，我能这样做就是护持我一家；你当一个老板，在你公司行号，你就护持这个公司；你是一个国主，不说大，你是个县市长，你要学，你就能护持你一个县、一个市，多好的教育。 我们以前不懂得，总以为佛教是多神教，什么都拜，多神教在宗教里面属於低级宗教，所以不愿意碰它。我这一生如果没有遇到方老师，一生绝对不会碰宗教，缘太重要。而方老师是把这桩事情当作一门功课来教我，「佛经哲学」，我们才真正了解。以后一看《华严》，全是表法。你明白这个，你才真正知道「毗卢遮那师弟加持，彰本愿故」，在哪里？就在我们的周边，从来没有离开过，是你自己不知道。那你要知道了，佛法是活的，在不在经本？不是在经本，经本是个说明书，是属於介绍。真正佛法在哪里？真正佛法就是社会，真正佛法就是生活、就是工作、就是处事待人接物，那是真正的大方广佛华严。所以龙树菩萨在大龙菩萨宫殿里面看到大本《华严经》，十个大千世界微尘偈，那个十是表法的，不是真的十个，十代表什么？无尽！从这个地方我们就明白什么是《华严经》？遍法界虚空界一切依正庄严就是《大方广佛华严经》，活的。可以浓缩在一微尘，浓缩在一毛孔，真的，展开来是无穷大，收回来看不见。毛孔毛端我们还看得见，佛讲是一微尘，一微尘我们看不见，基本粒子。所以佛法，你要不认识它，你对它不能发生兴趣。你真正了解它，真正认识它，你对它的学习欲罢不能，没有办法，真的没有办法，会把它变成日常生活，一天都不会离开。这是我们的生命，这是真正的自己，禅宗所谓「父母未生前本来面目」，你真的会找到。 下面第四，「神力加持，与本师会同本神力智慧故」。这是先讲佛的神力，佛的神力加持。佛神力，诸位听我前面所讲的应该能体会一点。佛神力无处不在，无时不在，贵在你能够体会，你能够认知。譬如我们刚才举的例子，我们得四大菩萨加持，我们得四天王加持。与本师会同本神力智慧故，这个「本神力」是自己，自己的自性。本神力智慧就是自己自性里面本来具有的般若智慧，这个智慧跟十方诸佛如来、诸大菩萨无二无别。他们的自性没有障碍，所以它起作用。这个作用遍法界虚空界，加持一切众生、情与无情。我们得到加持，我们自性本具的般若智慧透出来。智慧透出来，烦恼就没有，烦恼轻、智慧长；智慧长，烦恼就轻，决定是相辅相成。我们希望自己的智慧天天增长，希望自己的智慧在这一生日常生活当中能起作用，那你怎么样学法？你要在烦恼轻上下功夫，也就是说烦恼习气一定要叫它淡薄下来，一年比一年淡薄，一月比一月淡薄，到一个月比一个月淡薄，这个功夫是明显得力，你会法喜充满，你就尝到法味。法味从哪里来？法味从自性来的。诸位一定要知道，诸佛如来的法跟自己自性的法是一不是二，所以它相应。如果我们自性里面的智慧德能跟诸佛菩萨不一样，那个麻烦可大！我们怎么能从他那个地方得到启示？是一不是二，所以才起感应道交的作用。 下面一句就更明显，这是本神力智慧，因为有底下一句，那这一句我们就知道，这里是讲的根本智，下面是讲的后得智。「五、自善根力加持，以自修方便定，显本智慧故」。这是后得智，就是智慧在我们生活当中起作用，在工作里面起作用，在处事待人接物里头起作用，那你的生活真的是头头是道、左右逢源，你快乐无比。佛陀教育就是自己称性的教育，就是自己性德的教育，不是外头的，外面没有佛，所以佛法称内学。出自於自性，还回归到自性。用之不尽，取之不竭，这两句话，无论是用在智慧、是用在德能，还是用在相好，都是一样的。为什么？我们在《还源观》里面读到「三种周遍」，无论是智慧、是德相，无不是周遍法界，无不是出生无尽，无不是含容空有。人入这种境界，真叫得大自在，那个乐趣怎么能说得尽！这一句里面所说的关键是「自善根力加持」，佛神力加持实际上就是自善根加持。为什么？自己要没有善根力，佛力加持不上。 这是我们这么多年来，在跟同学一起分享的时候说了很多遍，佛力的加持是相对的，我们有一分善根力，佛力加持，我们得一分受用；我们自己有十分善根力，在佛的加持当中我们就吸收十分的德用。古人有个比喻，比喻得很好，他比喻像雨水，雨水降落在地面，大树吸收水分，树大它吸收得多；小草也吸收到水分，小草很小，它吸收的就少。用这个比喻大树是大善根，小草是小善根，雨水是不分大小，同样加持，但是各人得到的不一样，说明这个道理。我们从这个比喻里面容易体会。你自己愈是认真修学，你会知道你得到三宝威神的加持就愈来愈明显，愈来愈殊胜，一点都不假。从什么地方发现？从这经本上能发现，你会在经本上，这个经文里面，发现它里面有很丰富的意思，讲不完的意思。从这个地方我们就肯定，我们真的相信古大德所说的，一个字，佛经里面一个字含无量义，你怎么能说得完！别说是我们，诸佛如来，这一个字跟我们说无量劫都说不完。为什么？称性，这是真的，自性里面没有大小，没有远近，这是我们现在晓得，它没有时间，也没有空间。换句话说，像《百法明门论》前面所列的，九十四种有为法自性里统统没有，还有六个无为法也没有。但是自性起用能现一切法，一切法不离自性，一切法不二，这个理很深！我们要认真，真的要想学习，契入境界的话，这《还源观》是非常好的一把钥匙，能把《华严》乐园的大门打开，你就能进去；进去之后，受用无穷。 「自修方便定」，这是大乘无有定法，虽然无有定法，所以哪个门都能成无上道。八万四千法门，四弘誓愿里面讲无量法门，真的无量无边无尽无数，这些形容词都没有办法形容法门之多。哪个法门到最后都是明心见性、见性成佛，所以它是平等的。可是在学习过程当中，佛祖常常给我们讲契理契机，所以佛经叫契经，这跟一般书籍不一样，上契诸佛所证之理，就是性，就是见性；下契众生可度之机，又要适合你的程度，这叫经。如果做不到这一点，它不能称为经。我们今天是什么程度？自己不知道，自己只知道我的业障很重，烦恼习气很多，要照佛经上所说的，我们的前途是黑暗的。古人，这是佛经上讲的，「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」。这是佛经上讲因果。我们这一生所享受的，果，果当然有因，因是过去生中所造的。来世，我们这一生在造因，来世有果报。我们这一世因要是正的、善的，来生的果报好；如果这一生我们造作是不善的，我们来生的果报就不好。所以自己来生是什么样子不必问人，自己很清楚。我现在起的什么念头，我现在干的是什么，来生的果报是这么样注定的。所以佛在大乘教里面才说，「众生畏果，菩萨畏因」。众生糊涂，果报现前，后悔莫及，那个没用，你还得要受。菩萨聪明，菩萨怕因，知道因后头有果，所以不敢造不善的因。菩萨跟我们凡夫，就是他觉悟，他醒过来，他确实是心善、念头善、行为善，他们的目标是在日常生活当中走的是纯净纯善，总是向这个目标上去迈进，所以他前途一片光明。我们今天疏忽了，没有学佛之前，不知道有这回事情；学佛之后，这慢慢才清楚，我们才知道断恶修善是我们这一生当中第一桩大事情。 断一切恶，修一切善，这是佛菩萨在许多经论里面劝导我们的，真能做得到吗？能，有个绝妙的方法，就是念佛。一心念佛，求生净土，那是真的断一切恶、修一切善。你念佛的功夫成就，阿弥陀佛来接引你，你生到西方极乐世界，这个世界不在六道里，也不在十法界里，你超越了。超越六道，超越十法界，你生到阿弥陀佛的实报庄严土。释迦牟尼佛给我们有很详细的报告，这就是《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，释迦牟尼佛对我们这个世间做的报告。十方诸佛为释迦牟尼佛作证明，证明释迦牟尼佛说的话是真的，不是假的。我们如果能信能解，这就是我们无量劫来的善根在今天成熟，真的能够放下万缘，一心专念，那你的福德具足，你看善根福德因缘三个条件具足，你决定得生，你在这一生当中就成无上道。所以念佛是一切众生，这个一切众生是遍法界虚空界，不单单指我们这个世界。遍法界虚空界一切众生共同的无上大法，就像善导大师所说的，万修万人去的大法，一个不漏，你说这个多稀有、多难得。我们在这一生当中能够遇到，遇到不认识，叫当面错过；遇到认识，自己疏忽了，那只好讲太可惜。百千万劫难遭遇，你今天遇到，当面错过，没有把它掌握住，多可惜。这个大法是当生成佛的大法，不在来生，在今生。我们看《大方广佛华严经》，羡慕得不得了。生到西方极乐世界，你就亲证华严境界，那不是看这个书上，你亲证。《华严经》上所说的就是你自己的生活环境，诸佛菩萨不是你的邻居，那都是你的朋友，十方诸佛那都是像父母、老师一样在照顾你，这才是真正归依处，这才是我们真正的住处。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2070.html"}}
