{"body":"大方广佛华严经　　（第六九五讲）　　2002/5/4　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0695 诸位同学，请看「世界成就品」，赞胜劝听第七句： 【令生陀罗尼力持一切法轮故。】 这一句对凡是修学佛法的同修来讲都很重要，尤其是对发心要弘法利生、弘护正法的人，你要不能掌握，你就没有这个能力。没有这个能力，要占住弘护这个位子，你就免不了要造业。在家同学修学佛法的，如果掌握这个原则，他的修行一定成就。『陀罗尼』是梵语，翻成中国的意思是总持，总一切法、持一切义；用我们中国人通俗的说法，就是大纲领、总纲领。如果能把佛法的总纲领掌握住，那你全部佛法都贯通了。佛法的总纲领是什么？不能不知道，在《华严经》里面就是文殊、普贤。佛是代表理体，我们一般人所谓真理，真理是没有形相的，真理是没有言语的。真理用什么方式向一切众生表达？它没有相它能现相，它现文殊、普贤，文殊、普贤就是毗卢遮那的化身，化作菩萨。菩萨就有形相，就有言说、有作为，所以华严会上这两大菩萨代表法身如来主持这个大法会。文殊是什么？他代表的是十波罗蜜，普贤代表的是十大愿王。这个我们就知道了，十愿、十波罗蜜就是一切佛法的总持法门，陀罗尼。用这个陀罗尼『持一切法轮』，通常解释的是总一切义、持一切法，或者是总一切法、持一切义，都可以！都能够讲得通。 世出世间求学你要懂得抓住纲领，我们的思想、言行紧紧的靠拢这个标准；纵然有些距离，距离不太远，很贴近，那就不会有大差错了。儒家讲的纲领，《大学》第一章所说「大学之道」，那就是儒家的陀罗尼。它说的是什么？「在明明德，在亲民，在止於至善」，三大纲领。诸位要记住，明明德是根，明明德是什么意思？就是我们佛家讲的明心见性。明德就是心性，心性本来具足圆满的智慧，所以称为明；德，就是德能、相好。佛法讲得细，讲德相，如果这个明德再加个相，那就跟佛法讲的完全一样。佛家讲的德跟相，都包括在德这个字里头。明明德这个意思要懂，就是说我们现在的明德已经不明，儒家的教学那个明就是恢复你的明德。 你这是觉悟的人，这是善根深厚的人。迷惑的人贪图世间声色货利，迷在里头，我们一般人讲年轻人玩心太重，喜欢玩。这种人在觉悟人心目当中他很可怜，佛经上「可怜悯者」，自暴自弃，不知道自爱，愚痴、冥顽不灵。没有能力辨别，真妄就不谈了，邪正都不能辨别，没有能力，没有能力辨别是非，没有能力辨别利害，佛经上才说之为「可怜悯者」，真的可怜。他在贪玩当中，细细的去想想他得到什么？他那种贪玩，我常常在讲席做比喻，就好像世间人吸毒、打吗啡，那是刺激。这个刺激好像很快乐，那是一阵子，很短暂的，过去之后痛苦就来了。谚语里头常讲「得不偿失」，你所得到的非常有限，你所失去的太多太多。我们是凡夫，我们业障确实是非常深重，我跟大家没有两样；不一样的地方，可能就是古大德所讲「遇缘不同」，我遇到好老师。遇到好老师的人很多，问题你听不听话？你对老师有没有信心？你能不能依教奉行？关键在此地。 遇到善知识、亲近善知识，对他有怀疑，轻易的听信谣言；谣言到你耳边了，那是什么？是你的冤亲债主，怕有你成就，他来诱惑你、来破坏你。破坏你的道心，破坏你的道业，破坏你的道行，他来报复，拖你下地狱。你把他当作好人，你把他当作善知识，你没有慧眼。我亲近方老师、章嘉大师、李老师，在我面前造谣生事的人很多，我清楚、我明白。他的目的在哪里？目的是教我离开老师。我的头脑还算冷静，我会想：我离开老师之后怎么办？到什么地方再找到这样一个老师？也许这样的老师世间很多，但是真正肯教我，那样热心对待我，恐怕很难遇得到。慈悲、爱护、苦口婆心的教诲，这就是可遇不可求，总在缘分。想了一想，我要是离开恐怕再也找不到了。所以什么样的闲言闲语你给我说，我不会放在心上，我也不说你一句，若无其事，我还是全心全力跟老师好好的学习。五十年如一日，我有今天这一点成就。 你们的福报大了，可以出去玩玩，娱乐场所你们可以去。我没有你们的福报，我年轻的时候很可怜，一个人在台湾，人地生疏，无依无靠，我的前途是非常渺茫。完全要靠自己努力，自己不努力，将来怎样生存下去？我的忧患意识比你们高，哪有时间去玩？自己收入非常微薄，仅仅供一个人生活而已。娱乐场所去个两三次，我一个月收入就没有了，我凭什么跟一般人去这些场所玩？我没有能力。省吃俭用，节余一点钱买书读。我那一代在台湾的朋友、同事、以后学佛的这些道友们，对我一清二楚。我年轻的时候常常去的地方是哪里？两个地方：一个图书馆，一个书店，其他场所里面你找不到我，我不会涉足。所以我年轻的时候很多人说我是书呆子，不知道去玩乐。朋友邀请我，我都是推辞，我没有时间，没有本钱。别人敢借钱，我不敢借钱，一生守本分。绝对不会伸手向人家要一分钱，我也绝对不会求人家帮助，我有这个骨气，才有今天这点成就。 儒、佛，世出世间法，成就得力在定。儒家的三纲，这是它的陀罗尼。三纲下面列的是八目，三纲底下头一句「知止而后有定」。知止是什么？知止是知足，知道什么事情能做，什么事情不能做，那个知是智慧。心是定的，不会受外面的诱惑，不会受境界的动摇。别人对我一点点的恩德，我一生念念不忘；别人对我什么样的怨恨，我一点都不放在心里。中国古人说：「受人滴水之恩，常思涌泉为报」，知恩报恩，这是人。不知恩德，不晓得报恩，实在讲连有些畜生都不如，畜生当中有不少懂得知恩报恩的。一个人要成就不能靠别人，百分之八十要靠自己；别人给我们的增上缘，百分之二十而已。他指路，他指路路是自己走，别人没有办法代我们走。学要自己勤奋用功，最重要的是德行。「止而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后有得」，这是真正的陀罗尼力，这个力量然后你才能够落实到修持功夫上。修持功夫儒家的纲领是格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国，这是儒家教育的陀罗陀，儒家教学的总纲领、总原则。佛法的教学，它的总纲领是发菩提心，这是总纲领。菩提心跟儒家讲的三纲没有两样，菩提心是真正觉悟了。《观无量寿佛经》上讲菩提心：至诚心、深心、回向发愿心。深心是好德、好善，我们有没有这个心？ 我从小多少有这么一点点，就是这一点点好善好德，才没有被花花世界诱惑，才没有被这个环境动摇，我还能把握得住。回向发愿心，那完全是利益众生。一生从思想见解到言语造作，总是希望能帮助众生觉悟，能给众生做一个好的样子。孔孟如是，佛菩萨亦如是。我劝导同学们，你们自己起心动念一切行为要常常回光返照，「我这个样子，整个社会人都像这个样子，好不好？可不可以？」如果你有良心觉得这个不可以，不可以我们就不能想，我们就不能做；如果觉得可以，对整个社会这个样子是可以、是好的，我们应当想、应当做，这是良心。圣人教导我们，给了我们一个标准，儒家的标准：伦常八德。五常：仁义礼智信。八德：孝悌忠信、礼义廉耻；另外一个说法，忠孝仁爱、信义和平，两种讲法都行。我们起心动念、言语造作能不能符合这个标准？佛法的标准是十善五戒，这是通世出世间法，佛法修学的大根大本：十善、三皈、五戒。 三皈依尤其是总的陀罗尼，皈依佛，佛是什么意思？法是什么意思？僧是什么意思？我们都讲解得很清楚、很明白。皈是回归，依是依靠，从迷惑颠倒回归，依靠觉悟。皈依佛，用现在话来讲，觉而不迷。皈依法，法是正知正见。从邪知邪见，什么叫邪知？错误的思想、错误的见解，从这个回过头来，要依正确的思想、正确的见解。正邪的标准在哪里？经典就是标准，一切总要依经典的教训，不能依人。释迦牟尼佛入灭的时候答覆弟子的疑问，这些学生们向佛说：「你老人家在世，我们依靠你；你不在世了，我们依靠谁？」佛给我们说出四依法。佛不在世了，依法不依人，法是经典，依教奉行。说法的人与经典相违背，我们不能听他的。善导大师在《观无量寿佛经四帖疏》，它是善导大师作的，「上品上生章」里面你们去念，这一章我特别讲过。全经我讲过，这一章特别详细的讲过，你们多听听。佛不在世我们依靠什么？「依法不依人，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识」，教我们四依法。又特别叮咛嘱咐教导我们，「以戒为师」、「以苦为师」。你要怕吃苦，你要不守戒，你不能学佛。 我在澳洲净宗学院对出家同学的要求，决定要落实「沙弥律仪」。我们把持戒降到最低的限度，沙弥十戒、二十四门威仪做不到，你自动离开。为什么？我们要是迁你单，面子不好看，自动离开好。不能破坏道场，「宁动千江水，不动道人心」，破坏道场是破和合僧，戒经上结罪是阿鼻地狱。你破和合僧，那个罪不得了！如果不在戒律上重新振作起来，佛法会灭亡，佛法不可能再兴旺起来。今天谁愿意受苦？谁愿意持戒？人不要多，释迦牟尼佛在鹿野苑五个人，一个老师带五个学生能够建立佛法。今天如果有五个人，就能够复兴佛法。这五个人是能吃苦、肯受戒，这个受戒不是形式，决定遵守，丝毫不犯。我澳洲这个小道场，提供干这个。我们不求人，没有收入，饿死个个会生天，会到极乐世界。如果众生有福，我非常相信诸佛护念、龙天善神保佑。生活苦不怕，不会饿死。所以，多少人能够把佛法兴旺起来？五个人就够，哪里要那么多人？所以，总纲领一定要抓到。 三皈第三条「皈依僧」，僧是和合、清净，每个人能够遵守六和敬。六和敬里面最重要的，「见和同解，戒和同修」。人人能修六和敬，这是如法的僧团，人人能够修学六根清净、一尘不染。我们要求身心纯净纯善，我们天天礼佛、拜佛，希求佛菩萨保佑，希求佛菩萨派遣同参道友、真善知识，我们在一起共修。那个心地有邪思、邪念，自自然然有护法神迁单。上个星期我在香港，天目山有个居士打电话给我，常常在天目山找麻烦的有两个人，突然之间这两个人死了，有人说被韦驮菩萨打死了。这个道场真有道，真正有学有道，妖魔鬼怪进不来。妖魔鬼怪进来了，是你这个道场道也没有、学也没有了，妖魔鬼怪才进来。所以一定要坚持自己心行不离大道，不离佛陀的教诲。不能离开觉正净，不能离开十善、五戒；再进一步，不能离开经教。只要心天天都在经教上，我从前讲过，三个月效果就看到了。为什么？你人面貌不一样，气质不一样，风度不一样，它会变。六个月就有很大的转变，二、三年那你跟你从前完全不相同，你逐渐远离凡夫，靠近圣人。只要你能够继续不断的勇猛精进、奋发努力，愿意吃苦，愿意守戒，你这一生可以达到转凡成圣。 善财童子给我们做的榜样，给我们做的模范，学圣贤大道。现在修行的环境非常艰难，找不到，但是它难不倒你的毅力，它障碍不了你的决心。你要有毅力、有决心，哪个地方不是道场？哪个地方不是用功的所在？我们看看古往今来祖师大德，有几个人有很好的修学环境？几乎找不到。大多数都是一个人在深山人迹不到的地方，自己搭个小茅篷，靠近一个寺庙，为什么？有机会去听经、去闻法，有机会去请教，这个道场里头有高人。他搭个茅篷，茅篷距离不太远，中国的里一般讲三里路到五里路，现在用公里来算，大概最远不超过两公里，他很方便。一个人住一个小茅篷苦修，他修成功了。到他自己有能力辨别邪正是非，他就毕业了。毕业之后往往住在深山人迹不到的地方，在那里养道，把自己境界不断向上提升。 净土宗中兴的大师莲池、蕅益，他们都是这样修行的。莲池大师在云栖山，在浙江杭州。一个人住在深山里面，以后被游客偶然之间碰到，跟法师谈谈，觉得这法师很有道行、很有学问。声名传出去，以后来依止的人多了，来跟他一起参学。莲池大师说：这个空地很大，你在那旁边盖个小茅篷，自己动手自己盖。以后人愈聚愈多，就有长者居士来盖殿堂，就成一个丛林。所以云栖寺的大殿不叫大雄宝殿，叫神运殿，说明什么？这个道场是护法神建的。莲池大师没有意思建道场，也没有向人化一分钱的缘，也没有给信徒说：我这里少个大殿，你帮忙建一个，没有！都是自动的，自动自发建成这个道场。这是仰慕大师的德行，在家、出家这么多人来亲近他，把这个山变成佛教圣地，变成修行的道场。这是我们后人的榜样，是我们后人的模范。我们应当常常记在心里，要知道效法，要知道向莲池、蕅益大师学习。 每天只晓得贪图吃喝玩乐，这种作为如果是穿著出家人的衣服，你造的罪业深重！你可以欺骗别人，欺骗你的同参道友、欺骗你的师父、欺骗你的信徒，你欺骗不了佛菩萨，你欺骗不了护法神。到你恶贯满盈的时候，你的报应就现前。到那个时候，你后悔莫及，迟了！我们见面总算是有缘，我说的话不好听，但是句句都是好话，为你好。要不为你好，我见了面都恭维你、客气你、赞叹你就好了，我何必说这些话？可是你要晓得，我要一恭维你、一赞叹你，就把你送到阿鼻地狱了，将来你堕地狱你会恨我，你说我害你的。我今天说的这些话不好听，你将来堕地狱你会反省，「当时没有听净空法师的劝导，现在落到这个地步！」我对得起你，我都讲清楚、讲明白了。 要怎样克服自己严重的烦恼习气？这是我们当前真正的课题。我提出一个办法，「一门深入，长时薰修」。谁是你的善知识？你最尊敬的那个人，那个人就是你的善知识。我听说我们第六届，第六届里面有一位老师，你们学生百分之九十讲经的讲稿都是抄她的，她在这里有大威德，你们对她没有不害怕的。这个人就是你们的善知识，你们跟她学。所以毕业证书上要用她的名字，不能用我的名字，用我的名字错误了。她教的，用我的名字，我冒取她的功德，我有过失。名实要相副，她是你们真正指导的老师，你们是她的学生。我知道这个老师是个女众，没有一个人不听她的话。我没有嫉妒心，只要跟定一个人学，这个老师对你负完全责任。你们将来各个成就道业了，她的功德不可思议；你们将来如果堕落了，她头一个堕地狱，为什么？她是你们的带路人。她所教的如不如法，我就不知道了，你们同学比我清楚。第六届明天毕业，毕业典礼我会来参加，我参加一半我就会离开。希望同学们多想想，你们在新加坡六个月学到些什么？ 我早年亲近李炳南老居士，参加他的经学班，我在他经学班每个月学一部经。那个时候我没有出家，是居士的身分。我在台中住一年三个月，就是十五个月，我学了十三部经。我这十三部经都能讲得不错，所以我出家之后我教佛学院。我一个学期教一部经，佛学院三年毕业，我才教六部经；我学了十三部，还有七部派不上用场。你们在此地六个月，学些什么东西？光阴宝贵不能空过，「一门深入，长时薰修」，一经通一切经通。这个通就是真正得「陀罗尼力」，你真正得到了，然后你才有能力「持一切法轮」。这一切法轮，不但释迦牟尼佛四十九年所说的一切法你全贯通，十方三世一切诸佛菩萨所说无量无边的佛法，你全部都通达了，你是天人师。别人能做到，我为什么做不到？你要找出这个原因，把自己这个原因消除，菩提道上就一帆风顺。 做不到真正的原因是什么？贪图世间五欲六尘的享受。昨天下午我跟大家讲的，你们没有放下自私自利，你们没有放下名闻利养，贪图享受五欲六尘的念头太浓太厚，贪瞋痴慢的烦恼念念在增长，这怎么得了？排斥善言的劝导，喜欢财色名食睡的诱惑。一定要想想，你们的前途是光明的还是黑暗的？自己扪心冷静的、细心的去思惟去观察，不难发现，不用别人讲。修行一定把纲领掌握到，三皈、五戒、十善。实际上净宗学会成立之后，我在缘起上写了五个修学的科目，那就是我们修学的纲领。我这五个科目，第一个净业三福，第二个六和敬，第三个戒定慧三学，第四个六波罗蜜，第五个十大愿王，普贤菩萨十大愿王。念念都不离开这个原则，不离开这个纲领，这叫真正修净业。执持名号求生净土，我们这一生肯定有分。要是把这些东西都忘掉、丢掉了，那是自己毁弃自己的前途，自己疏忽这一生当中遇到佛法的大好因缘，自己错过了。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看第八句： 【令於一切道场中尽佛境界悉开示故。】 这一句跟前面第七句是一对，前面这一句讲的是「持法」，总持如来一代时教的大法。这一句是讲「示佛」，示是示现，要把佛的境界展示给一切大众，令一切大众生欢喜心，欢喜修学佛法，欢喜入佛菩萨的境界。经文里面我们要注意，『於一切道场中』，首先你要懂得「道场」这个名词的含义，场是场所，道是佛道。这个场所具足佛道，佛是梵语，意思是觉悟。我们从意思上来说，这个场所具足觉道，换句话说，这个场所的人不会迷惑，不迷，这个场所的人没有邪知邪见，这个场所的人身心没有染污。换句话说，具足觉正净，这个场所就叫道场。不一定是什么样的建筑，释迦牟尼佛当年在鹿野苑教导五比丘，那是道场，在旷野里面树林底下、草地上，六个人围在一起坐，讲经说法、研究讨论。你们想一想。 这一次我们有这么一个机会访问韩国、日本，我带去两个理念，第一个：佛教是佛陀的教育，是多元文化的社会教育。在日、韩这个地区从来没有人这个说法，我们这样给他介绍，非常难得与会大众都能接受。第二个理念就是：佛教一切机构，寺院、庵堂我们中国人讲的，大大小小的场所应当要讲经，要把经典明白的介绍给社会广大的群众。这一点他们也同意，能接受。当然这不是一桩容易事情，为什么？首先要培养弘法人才，弘法人才要经过严格的训练。我们参观比睿山，是他们的佛教圣地，在这里面我们看到、我们也听到，日本的高僧大德在这个山上修行，至少都是十六年不下山。诸位想想十六年不下山，他心是定的，定能生慧。 学生修学期间当中最怕的是接触都市，都市的诱惑力量太大。往年我在台中跟随李炳南老居士，他在台中办大专佛学讲座，我参加了，我从第一届到十一届没有中断过，参加了十一届，第十二届以后我没参加了。期限最长的是四个星期，暑假结业的时候，李老师很沉痛说了一段话，「诸位同学，你们到慈光图书馆来接受佛法的薰习，这四个星期下来确确实实你们的气质不一样，有所改变。这个讲座担任授课的老师有五位，辛勤的教诲，你们能欢喜接受。但是今天结业，如果到电影院去看一场电影两个小时，你们又恢复原状了。这四个星期所学的变成留在你脑海里的一个印象，那个印象愈来淡薄，恐怕一个星期之后就没有了。」这个话是真的不是假的，是事实。 我们在此地这个培训班六个月，六个月学生如果不出门，日夜心都在经论上，那你们的气质不一样。六个月之前我看到你是那个样子，六个月之后看到你还是那个样子，我就感觉到奇怪了。所以修学的成绩在哪里？都在你面孔上、都在你表情上，都在你一举一动上，这是你真正的成绩。毕业了，回到自己地方，自己家里人看到你跟以前去的还一样，那你就完了！一定要人家见到你，「六个月你变了样子，你从凡夫变成圣人」，这成就了。那是培训班的荣耀、培训班的荣誉。把佛的境界表示出来，经文，『尽佛境界悉开示』，「开」是开启、显示，我做出来给大家看，跟从前不一样，真的不一样。心不一样，以前妄想分别执著非常严重，自私自利、名闻利养、嫉妒障碍、贪瞋痴慢非常强烈，现在没有了，现在起心动念为正法久住、为众生安乐。心不一样，相就不一样了，相随心转，体质也随心转。六个月下来学了一点嘴皮上的技巧，何况这个技巧并没有学到，心理上一丝毫的改变都没有，这怎么行？德行的教育一定要占二分之一，才能够培育人才。古人讲「教不严，师之惰」，教学有没有成绩，老师要负责任。话再说回来，我们学佛，这一段经文是对所有学佛同修们说的。 「一切道场」，实在讲就是一切时、一切处，心里头有道，你走到哪里就是道场。不一定要什么建筑，野外草地上一坐下来，那就是道场，一坐下来就讲经说法，就解答一般人的疑难杂症。《维摩诘经》讲得好，你们大家去读读，道场在哪里？道场在自己心里。直心是道场，直心是真心，直心是菩提心的本体。马鸣菩萨在《起信论》里面讲菩提心，第一个直心，第二个深心，第三个大悲心。什么叫直心？如果我们把论跟经合起来看，意思就很明显。经上讲菩提心，第一个至诚心，《论》里面讲直心，我们就晓得，直心就是至诚心，至诚心才叫直心。至诚，真诚到极处，这个心一丝毫虚伪都没有，真诚到极处，这个心叫直心。直心就是道场，直心所在之处无处不是道场。 一切时、一切处，念念都想帮助众生觉悟，念念都想帮助众生离苦得乐，我们今天所说的机会教育，一有机会马上抓住要劝人，要勉励人。观察这个人现在迫切需要的是什么？我们要帮助他。他如果说迫切需要的，他不相信因果报应，认为因果报应这个说法不是事实、不可靠，在科学里头没有依据，大多数人都有。我昨天晚上跟美国一个同学通一个电话，电话打得很长，我告诉他：现在在这个世间帮助一切众生，拿佛法、拿儒学都来不及，为什么？太深了，一般人很难接受。印光大师，是大势至菩萨再来的，他一生所提倡的、所示现的是「因果教育」。於是我们就晓得，相信因果报应的人，这个人能学佛，能接受圣贤教诲；不相信因果报应的人，佛法再好、孔孟之学再好，他不相信，他不会接受。所以祖师大德把因果教育拈出来，认为在这个大时代，帮助一切众生度过灾难，这是第一重要。但是因果要讲证据，我知道美国关於因果轮回出版的东西很多，都有证据。我说：你在美国尽量替我找。那都是英文版的，我们来翻译。 他替我搜集，打电话当中告诉我：哥伦比亚有个大学教授非常有名，他也是心理医生，用催眠的方式来给病人治病。发现有一个人在催眠当中，说出他八十多次轮回的状况。这个人现在还在，过去生中八十多次的生死，可以上溯到两三百年以前。所以我说那很难得，八十多次都不失人身，不容易！这是很难。他是一个平庸的人，多半投胎都是女身，只有两次是男身。职业都很卑贱，女身多半都是作帮佣，做苦力；男身，得两次男身，好像是作小兵，军队服役当小兵。这个都很卑贱，我就明了了，他地位很低，没有什么智慧、没有什么学识，所以他一生造的业是很平的。就是没有大的过失，也没有大的善行，所以生生世世得人身，是在这个层次里头。他说出他死的时候的经验，他说每一次死的时候他很清楚，感觉到自己身体飘起来，实际上那是灵魂，灵魂离开身体、脱离身体，他身体飘起来了。飘起来的时候还看到家亲眷属围绕著他，这跟佛法讲的一样。所以佛法讲人断气之后，八个小时不能动他。他飘在空中看，看到大家对他的状况。这个时候触动他的身体，他都会有感觉，最好不要动。我们现在知道，念佛送他那是无比的殊胜。身体飘上来之后，就有天神要来接引他，来引导他，他说那些神都是很有智慧，引导他带他到哪里再去投胎，找他那个有缘的人。 念佛的人，佛来接引。一生没有大恶也没有大善，可是「生死疲劳」，生生世世也很劳累，他不能解脱，不能出离，老是搞这一套东西。仔细去想想，这也是苦恼的事情。在美国像这些例子很多很多，确有其人，确有其事。他说现在，他说出一桩事情，也是在过去好多世之前，他当兵被敌人从他背后用手掐著他的脖子，把他勒死了。那个人她很清楚，现在又来了，跟她又见面了，是她的男朋友，所以常常跟她的男朋友吵嘴，过去生中有这么一段事情。我非常希望，他们从事於这个行业，亲身遇到这个事情，把这些东西给我们讲出来，我们把他录像，录下来流通，给大家看现代现实的轮回例证。 从催眠里面发现有很多人从畜生道来的，我过去看过不少这些资料。还有一些从外星球来的，不是我们这地球上的，言语文字、生活习惯跟我们完全不一样。可见得人死了以后，再投胎不一定在这个地球，有的到别的星球去了。我们要往生到极乐世界，那就不属於这个太阳系，不属於这个银河系。阿弥陀佛那边它也是个大星系，到那边去了。灵魂的速度非常快，光速、电磁波的速度跟它相比，差太远了。十万亿个佛国土，他一念之间就能到达，光没有这么大的速度。要用光的速度通过十万亿佛国土，一个佛国土照黄念祖居士的讲法，是十亿个银河系。十亿乘十万亿，一百万亿亿银河系的那一方，光的速度那要多少年？太长了。但是灵一念就能到达，一念周遍法界。佛的境界是什么？我们就狭义的来说，就是《大方广佛华严经》。要把这个境界告诉一切众生，这是宇宙人生的真相。 像美国这一位教授医生为我们说的，他给那个治病的病人，就是刚才讲的，他曾经说出八十几次生死轮回的事情。他的水平很低，他说天神告诉他：人一定要宽恕，要原谅别人，仇恨不能记在心里头，记在心里头会带到来世；来世还不能宽恕别人，你永远带下去，而且愈累积愈严重。这位医生听了他说的这些话，他说这些话肯定是很高智慧的人说的，为什么？他这个水平决定说不出这些话来。这些话确确实实与佛法相应，与孔老夫子所说的相应、孟夫子所说的相应，这是圣贤的教诲。人如果能行忠恕，他们讲的宽恕，儒家讲的忠恕，「夫子之道，忠恕而已矣！」人都能够忠恕存心，佛家讲慈悲存心，这个社会就安定，天下就太平，天灾人祸就减少。人人存心忠恕，这个世界上天灾人祸就消灭，不会再发生了。这是佛境界、华严的境界，我们从经文偈颂里面去看，太丰富了。 世间人心目当中常常想著的真善美慧，真善美慧在我们世间诸位冷静去观察，有名无实，而在佛境界里面它是真实的。佛境界里面给我们讲法身、般若、解脱，叫法身三德，三德秘藏，这是自性的性德，无量的智慧、无量的德能、无量的相好。事实真相，我们这部经上虽然读得还不多，这才是第四品，三十九品我们才念到第四品，但是大意我们逐渐明白了，虚空法界「唯心所现」，刹土众生「唯识所变」。这是佛境界里面的核心，佛境界里头最重要的思想，这个思想是事实真相。如果我们明白、接受、肯定，你的心打开了，大乘法常常讲的「心包太虚，量周沙界」，所生出来的现象就是大慈大悲，你一定能够真诚清净平等的爱护一切众生，你一定能够尽心尽力的帮助一切众生，像佛菩萨一样。也许有人要问，「我现在很苦，佛菩萨为什么不帮助我？」你很苦，佛菩萨知道，佛菩萨看得很清楚。他现在不帮助你就是帮助你，为什么？你苦受尽了，业障消除了，这个时候教导你，你才能接受，你才能回头，你才能真正得利益。「我现在就想回头，我现在就能接受」，你可以这样说，佛菩萨看得清楚，你现在根本就不能接受。为什么？有口无心。真正到你能接受的时候，不要开口，佛菩萨就来了。 我们凡夫对自己确实掌控不了，佛菩萨清楚。我们一会儿想东、一会儿想西，自己都不能控制自己，自己都不能主宰自己，今天喜欢这个，明天喜欢那个。你看看社会年轻男女相爱，今天结婚了，过几天离婚了。从这些地方我们就明了，自己控制不了自己，自己不能主宰自己。所以佛说凡夫无我，「我」是什么意思？「我」是做得了主的意思。自己对自己做不了主，你的心是浮动的，你的心是随著外面境界转的。什么时候你真正做得了主，不会受外面境界影响，《楞严经》上讲的「若能转境，则同如来」，你哪一天自己能做得了主，佛菩萨一定来帮助你。不管你信不信佛，你不信佛他也来帮助你，应以什么身得度，他就现什么身。「佛氏门中，不舍一人」，实话！佛菩萨对众生慈悲到极处，我们凡夫哪里知道？怎么晓得佛对我们恩德之大，没有人知道。到你知道的时候，你那个感恩的心、报恩的心才真正生得起来。现在你生不起来，原因就是你不知道，迷惑颠倒，自己做不了自己的主，还说什么？ 古大德说一句话说得好，「随缘消旧业」，我们今天在世间做的是随缘消业；后头一句话重要，「莫更造新殃」，希望随缘消业，不要再造业了，那你得诸佛菩萨感应、得诸佛菩萨帮助，很快就现前。如果现在还在造业的话，那就没有法子，不但你的业没有消，你的业天天在增长。人一定要真修，真修成绩你自己照镜子，你能看得见。你这个相貌年年不一样，一年比一年好。我们赞佛「相好光明无等伦」，我们自己相貌愈变愈好，心地愈变愈清净、愈变愈善良，这是你在行菩萨道。这个经是普贤菩萨为大菩萨讲的，所以念念要契入佛的境界。我们是凡夫，我们一下达不到这么高的境界，但是总要把自己境界不断向上提升。 学佛真的是，佛讲得没错，「富贵学道难」，你生活过得很富裕，你把学道这桩事忘掉了。眼前欢乐场所去玩玩，这个很高兴很快乐，修道疏忽、忘掉了。你不晓得到娱乐场所去玩玩，我们出家人是造业。为什么在家人他就不造业，出家人造业？在家人到那个场所去玩，社会上一般人看，正常的；出家人到那个场所去的时候，人家就会说：「出家人怎么到这里来？」看到你就骂佛教，就骂释迦牟尼佛，你把佛的形象破坏了，破坏佛教的形象罪过在阿鼻地狱。你如果实在放不下，这个世间种种娱乐场所实在放不下，还俗那是正确的。还俗你天天去玩，你没有破坏三宝，没有破坏佛菩萨形象，你不造地狱罪业。这个重要，所以这件衣服不容易搭。 五戒、十善你都做到，你还不够资格搭这个衣；「沙弥律仪」完全做到，还不够资格搭这个衣，「沙弥律仪」统统做到只能搭缦衣，这衣上不能有格子。搭这个衣，比丘戒、菩萨戒统统都要及格，一百分没有，至少要有七、八十分，这个衣搭在身上，你才感觉得很舒适。六十分都不行，那都很惭愧。如果一分都没有，你披上这个衣就是罪业。为什么？冒充佛教，毁坏佛教的形象。你们想想看现在的法律，商标是mark，你要模仿别人的商标你就犯罪，你要受到法律处分。佛家这一件衣是它的商标，你要是冒充佛菩萨的商标，尽干破坏佛菩萨的事业，那还得了！真正是胆大妄为。现在看到好像还是人的样子，真正觉悟的人、真正修道的人，看到你是地狱众生。你在地狱里头已经挂号、已经注册了，转眼之间你就要报到去了，这些都是事实真相。 我们今天要帮助别人示现佛境界，什么是佛境界？最简单的、最扼要的，就是这些年来我们总结佛法的陀罗尼、总纲领，「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」。如果你不会，最简单又最正确、没有丝毫错误，就是合掌「南无阿弥陀佛」，心里头一个杂念都没有，这是在一切场所示现佛境界。眼对著境界视而不见，耳对境界听而不闻，不是说你没有看见、你没有听见。也看见也听见，怎么样？决定不放在心上，佛法里面讲不落印象。心里头只有一句阿弥陀佛，这是佛境界。所以我们决定不可以轻慢念佛的那些老太婆、老阿公，不可以瞧不起他，不可以认为他们愚痴，他们如果是一心念佛，他们也入境界了。我们还在造三途罪业，哪里比得上人？ 现在说老实话，从前黄念祖老居士跟我讲，古时候出家人有道心，成就不可思议，所以佛教修行顺序第一个是出家男众，第二个是出家女众，第三个是在家男众，第四个在家女众。现在颠倒了，现在修行念佛往生，人数最多、成绩最好的是在家女众，其次是在家男众。出家人不修行，天天搞什么？搞名闻利养，念念都想对一切人事物控制、占有，起心动念都是搞这个。背师叛道，「师」是释迦牟尼佛，我们的本师。打著佛法的旗号，欺骗一切众生，求得自己名闻利养的享受，造作无量无边的罪业，这是现前我们佛门的现象。如果我们发心出家，我们要怎样振作起来？决定不能够同流合污。他做得很如法，他是我的好同参道友；他做得不如法，我就要离开他。佛教导我们「默摈」，默摈是我们不理他，对他敬而远之。远，是决定不听他的、决定不学他的，见到他对他有礼貌、对他恭敬，决定不能跟他学。佛教导我们怎样应付恶比丘，佛经上讲「默摈」，默摈就是这个意思。我们中国人讲敬而远之，佛法说默摈。这个远，诸位要记住，就是决定不能跟他学，决定不能常常跟他在一起，保护自己觉正净。修净土的人特别重视清净心，保护自己的清净心，保护自己的善心。这个善心就是最少的五戒十善，真正要守得住，要做得到。切记，妄语、两舌，妄语是欺骗人，两舌是挑拨是非，这个罪过比什么都严重。在古时候果报是拔舌地狱，现在更重了，要知道。今天时间到，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0695.html"}}
