{"body":"大方广佛华严经　　（第一五八七讲）　　2006/7/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1587 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，长者的论文，今天我们从「此贤首品」看起。「此贤首品，明十信心所忻佛果功德，无有尽极。明初发十信心，诵持此品功德，胜过供养十佛刹微尘数佛，经於一劫，何况随其解行而以修治」，我们看到这个地方。这是极其称赞这一品经的功德。这一品经是十信菩萨六品经里面最后的一品，是讲果地上的功德，前一品修因，这一品要讲修因所得殊胜的功德。十信心就是十信菩萨，所忻就是欣求、希望的意思，十信菩萨所希望的、所希求的佛果功德，无有尽极。 此地我们要记住，十信位所修的贯通一切地，就是往后十住、十行、十回向、十地、等觉，所修行的都不外乎这一会里面所讲的。即使成佛之后应化在遍法界虚空界度化一切众生，无论以什么样的身分，他的心行也不离十信菩萨所修的。这个道理，正如同儒家的弟子规、大乘教里面的十善业，从初发心到究竟果地都不能舍，还是修的这个。自行如是，化他亦如是，你才晓得这个重要，这是基础。好比盖大楼，香港高楼大厦太多了，十信菩萨所修的是地基，楼盖得再高，有没有离开地基？没有，都在这个基础上，於是我们才了解这个基础的重要。 我们多次反覆提醒同学们要认真、要落实，百分之百的落实《弟子规》、《十善业道》、《感应篇》，百分之百的落实，这是我们修学大乘的基础，基础要是不坚固上不上去。就好像盖大楼，这个地基不牢，盖上去必定有一天会倒下来。所以千万不能疏忽，以为这是儿童学的。是没错，我们做儿童的时候没学，所以现在儿童学这个他也学不好。过去能学得好，原因是什么？老人都做到了。儿童是看老人，老人是儿童的榜样，不知不觉，有意无意，天天在模仿，天天在学习，这种模仿、学习是自然的，没有丝毫勉强。 我们这一代、我们的上一代、我们再上一代，三代了，把这个基础的根疏忽了，所以三代下来几乎我们都忘掉了。现在的儿童，我们的祖父、我们的父母没有照这个做，现在要求我们学，信心怎么能建得起来，没有信心。我这样的年龄，做儿童的时候幸亏生长在乡下，如果要是生长在都市也就学坏了。乡下那个时候还能保持一点，老人还受到上一辈的影响，这个上一辈就是伦理道德的观念，伦理道德的落实就是弟子规，所以老人不管他是学过、没有学过，日常生活当中确实《弟子规》上所说的他做到了，所以给儿童做了一个好榜样。 我给同学多次的报告，大概在我八、九岁的时候就没有了，八、九岁的时候我们农村里面私塾没有了，改成短期学校，教材、教法统统变更，所以小我六、七岁的他们都不知道了。往年在台中，李老师会下的周家麟居士，他大我七岁，他受传统教育的根就比我厚，我受传统教育的影响大概到七岁，我七岁，他十四岁，他的根、他的基础比我好，我清楚，而这个话李老师当面告诉我。小我六、七岁就不行了，没有遇到过，在战乱的时代。我们明白这个道理，虽然过去没有学过，现在补习来得及，很认真、很努力，明白了，这个太重要了，没有这个课程，没有这个基础，佛菩萨都帮不上忙，拉都拉不上去。十信菩萨所学的，根本的根本，给诸位说，就是弟子规，这是戒律的基础，十信心才能发得起来，功德无有尽极，上通如来究竟果地。 下面说「明初发十信心，诵持此品功德」，这一品就是「贤首品」，你读诵、受持这一品经那个功德，你看看，「胜过供养十个佛刹微尘数佛，经於一劫」，这么长的时间。我们读到这个地方，大家是不是又要换经，我们念「贤首品」好，「贤首品」的功德最大。诸位要记住，念佛法门里面佛告诉我们说「念一声南无阿弥陀佛，灭八十亿劫生死重罪」，一句佛号跟这个比比，哪个功德大？所以不能够见异思迁。如果跟你讲老实话，老实话功德是平等的，《金刚经》上说得好，「法门平等，无有高下」，这是跟你讲真话。 此地所说的呢？此地所说的也不是假话，你念一遍《弥陀经》，那个功德是不是胜过供养十佛刹微尘数佛，经於一劫？肯定的，在我们一般学佛经验当中可以说有过之而无不及，这是真的不是假的。这是说读诵的功德，这在《无量寿经》里面三辈往生章最后的一段，受持大乘经教，回向求生净土，也能往生，所以净土法门真的是广大。三辈往生这品经一共有四段经文，前面三段是专修净土的，上辈往生、中辈往生、下辈往生，后面这一段是专门讲受持一切大乘经典，以此功德回向求生净土。慈舟法师在科判里面判这一段叫一心三辈，很有道理。 所以净土法门非常广大，无论你读诵什么经，只要最后回向净土，都能成就。不管修哪个法门，不管受持哪个经典，功夫决定是三等，理一心不乱、事一心不乱、功夫成片，这是肯定的。你如果受持《弥陀经》，如是，你要想诵持「贤首品」，亦复如是。所以经教的学习贵专精不贵多，专精就管用，同学们不能不知道「一门深入，长时薰修」，为什么？你才能功夫成片。如果这个也想学，那个也想学，学得很多，学得很杂，你的功夫永远不能成片，就是说你的心定不下来。 清净心是真心，大乘教里面的读诵是修行的方法，用这个方法让你得到禅定，读诵的方法可以修禅定，所以八万四千法门就是八万四千种修禅定的方法，读诵是其中之一。读诵的时候戒定慧三学一次完成。一门深入，长时薰修，我每天就读诵这一部经，把其他都放下了，天天读，这就是持戒，持戒是什么？守规矩。佛菩萨教我们这样做，老师教我这样做，我一定遵守，这是持戒。戒能得定，念久了把心里面妄想分别执著都念掉，禅定就现前。所以你读经不要求解义，不要去研究，一研究功夫全都破坏了。你要想研究，一天可以用一、二个小时的时间专门来研究，这个可以的。读诵是功夫，诸位要晓得，受持读诵是修戒定慧，你可不能分心，这个分心，你一有分别、一有执著，戒定慧全都破坏掉了。所以受持、读诵决定不能够起心动念，不能分别执著，老实念下去。 经文是释迦牟尼佛从真心本性里面流露出来的文字，你只要好好的念，它跟性德相应；我们自性迷了，用这个方法可以破迷开悟，可是不能研究，一研究定慧就没有了。这个道理古人懂，现在懂的人不多。你天天去读，天天去研究，以研究为主，读诵是附带的，你的所得是佛学常识。你研究一定看很多古大德、现代学者的一些讲解、注疏、讲义，你看这些东西，用什么心看？意识心看，意识心是轮回心，你用这个心来学佛，你的果报出不了六道，你得不到定慧，但是在世间可以拿到几个佛学博士。佛学博士不能了生死，不能出三界，比不上老实念佛的老太婆。这些理事都要很清楚、很明白。 修行读诵比研究重要，因为读诵是修行，真干，信解行证，是在行证上下功夫，而研究求解那是前面信解。清凉大师把我们分成四个阶段，研究是在信解，而受持是在行证，怎么会一样？所以你一定要学会受持读诵，真干。我在诵经的时候把所有一切妄念都放下，清净心，真诚心、清净心来读诵，所以它有感应，什么感应？烦恼控制住了，虽然没断，读经的时候烦恼不会起现行，伏住了，读久了之后，烦恼伏久了，不断而断，它自然就断了。 烦恼断了是什么现象？智慧开了。别说烦恼断了，烦恼轻智慧就增长，烦恼断了智慧就开了。见思烦恼断了，开小智慧，阿罗汉、辟支佛；分别断了，开中智慧；妄想断了，开大智慧。禅宗里面讲的大彻大悟，明心见性，妄想分别执著统统都断了，用什么断？诵经断的。现在天天诵经，为什么断不了？他诵经是打妄想，所以说功夫全都破坏了，他要是学古人那种诵经的方法，那个功夫就得力。你诵经的功德胜过供养十佛刹微尘数佛，经於一劫，那你就想到这是如何诵持，有这样殊胜的效果？这个诵持是一心受持，一心，换句话说，诵持的时候没有妄想分别执著，这叫做一心，起个念头就是二心。 心里面有杂念你心就乱了，乱心有没有这么大的功德？没有，乱心诵持，阿赖耶识里面种「贤首品」的种子。可是这个种子是金刚种子，所以「一历耳根，永为道种」，功德还是不可思议，但是现前不得受用。现前要得受用，一定是一心受持。一心、一念，那个功德就跟这个地方讲的一样，你有妄念夹杂在里面那就要打折扣，如果妄念很严重，功德就少，功德就小，这个道理要懂。受持佛菩萨名号，诵持一切大乘经教，无不如是。 底下说「何况随其解行而以修治」，这个功德就更殊胜了。随其解行就是大乘教里面常讲的随文入观，你持诵十信菩萨经，你就是十信菩萨，你持诵十住菩萨经，你就是十住菩萨，你持诵《普贤行愿品》，你就是等觉菩萨，你持诵《无量寿经》，你就是无量寿佛，随文入观，念到什么地方自己的心行与经教完全相应，念念契入，句句契入，这一句是说这个意思。后面这两个字要注意，修治，随其解行而以修治，修是修正，治是对治，都是讲我们的烦恼习气。 譬如十善业道，我们举最浅的例子，我们念到不杀生，把我们过去今生杀害众生的念头断掉了，我们要不杀生，断杀生的意念就是修正、就是对治，用十善对治十恶。没有学佛之前，甚至学佛之后，十恶还是断不了，蚊子来咬我们，是不是一巴掌就打死它？那是杀生。晚上房间蚊子很多，点个蚊香或者喷杀虫剂，杀生，老修行人都免不了。看到蚂蚁，有意无意一脚就踏死了。在日常生活里面，从早到晚，十恶我们犯了多少，在念《十善业道经》的时候觉悟了，可是经本一合起来，毛病又犯了，你才晓得修治之难，但是没有修治的功夫，经上讲持诵殊胜功德得不到。持诵功德的大小，完全看随其解行而以修治功夫的浅深，功夫深的得功德大，功夫浅的得功德小。佛给我们讲经总是讲圆满的功德，这是一定道理，最低的功德那就是阿赖耶识里面落种子，不管你有心、没有心，都落种子。有心听闻读诵比无心落的种子力量不一样，种子在阿赖耶识里头，现在人家讲能量，能量有大小的差别，不相同，我们想这些道理大家都能够体会得到。 他的功德之大，我们看看下面所说的就能体会到一些。「如此经」，此经是《大方广佛华严经》。「十住初心」，这是这一品后面，就是「十住菩萨品」，十住初心是发心住，因为这个地方是十信位圆满了，十信心满自然就提升到十住，十住的初住。「才发心时，法尔身遍十方，示成正觉」，这句重要！第十信位开始破一品无明、证一分法身，无明才破就是初住菩萨，无明没有破，要破未破之时，这是十信菩萨，真的破了就是初住。诸位一定要晓得，十信菩萨在十法界里面是最高的佛法界。四圣法界里面，声闻、缘觉、菩萨、佛，我讲的时候把它分配，就是十信位的分配，七信位断证的功夫等於阿罗汉，所以七信位是阿罗汉，八信位是辟支佛，九信位是菩萨，十信位是佛，这是十法界里面的佛。十信位就是破最后一品无明，这一品无明是什么？起心动念，六根接触六尘境界自自然然的起心动念，这很难断。什么时候我们六根接触六尘境界，眼看得很清楚，耳听得很清楚，不起心、不动念，就没有无明，不起心、不动念就是初住菩萨。 所以我们在这段时期讲到第二会，说了很多，众生跟佛实在没有差别，尤其昨天跟诸位所做的报告，说明众生怎么迷的，迷了才有世界，才有十法界依正庄严，觉了没有。为什么会迷？为什么会觉悟？什么时候迷的？经教上常讲无始无明，佛祖讲得很清楚、很明白，我们听不懂。无始，大概是很久很久，找不到开始，这个说法都错了，你错会了意思，无始是没有开始。没有开始，那几时迷的？就是当下，一样没有开始。你们想想看，六根接触六尘境界，什么时候起心动念？不就是当下吗？当下不起心不动念你就是佛。 初住菩萨是真佛不是假佛，他见性了，性遍十方、遍法界，性是真心，所以你见性，你自己的性相跟十方法界就融成一体，实在讲它本来是一，是你现在迷了不晓得。我们昨天用《楞严经》上的比喻，把心性比作大海，我们的迷就是海里面的水泡，这一迷就好像水里起个水泡，这个水泡破掉之后就是大海，不破还是大海，没离开大海，性海。所以说才发心时，才发心这个发心是发菩提心，就是真心。怎么叫发？不起心不动念，真心就现前了，起心动念就没有了，不起心不动念你那个心就是真诚，就是清净，就是平等，就是正觉，就是慈悲，统统是自性里头本具的智慧德能，只要你肯放下。 这个世间全是虚妄的，没有一样是真的，你可不能贪恋，可不能执著。我一切都不执著，放下执著，小悟，那就是阿罗汉。放下执著，给诸位说，六道轮回就没有了，我们身还在，身还在叫什么？叫有余依涅盘；不要这个身？无余依涅盘，小乘涅盘。身虽然在这个世间，确实於世间法没有丝毫留恋，统统放下了。执著放下了，还有分别，确实是无余依涅盘，阿罗汉的境界；如果把分别再放下，不但不执著，分别都没有，证菩萨果位。所以放下执著，小悟，放下分别，大悟，不起心、不动念，彻悟。 受持读诵的时候就是我们训练放下，我们把这个精神集中在经教，其他什么都不想，什么都放下，这叫修行，这就是此地讲的修治，修行、对治。功夫久了、熟了它就得力，可是在事上要真干，事上要不做的话困难，为什么？你妄想习气断不了，所以要用事上来帮助。事上是什么？释迦牟尼佛当年在世示现的就是把事放下，他是王子，王位不要了，荣华富贵不要了，世出世间法他都不要了，身在，身需要生活，过最低的生活，三衣一钵，够了，每天只要吃饱穿暖，其他都不需要，这是教什么？教我们放下。 初学的人一定要用这个做助缘，就是把贪瞋痴慢疑放下。我们拥有的，现在讲是资生，佛家讲是资具，就是养身所需要的这一切，衣食住行都需要，这个东西你多了，放不下，麻烦大了，这个也喜欢，那个也想要，要想得功夫成片可难了！我们看看念佛往生的，他为什么能往生？他彻底放下。在家学佛的同学，虽然他有妻子儿女，他有些财富，好像看到他一样没放下，实际上他心里面一丝毫不染著，他才能往生，如果有一丝毫牵挂就不能往生，清净心得不到，功夫成片得不到。所以在家居士给我们示现的，有跟没有是一样的，有，很好，不碍事，没有，也好，也不碍事，那叫什么？不二法门。 世尊当年在世的时候，两尊佛给我们做示现，释迦牟尼佛示现出家，给我们做明显的样子，彻底放下，维摩居士是佛，跟释迦牟尼佛一样，示现在家，一切拥有，心里头没有，没有执著、没有分别、没有妄想，那个示现，事上有，心上没有，释迦牟尼佛示现，心上没有，事上也没有，你看看多有味道。学要从哪里学？先学释迦牟尼佛，事上放下，为什么？我们不是上上根人，事上有它会障碍你心上不清净。所以中下根性的人决定要修小乘戒，小乘戒是论事不论心，你先把事上放下；大乘戒论心不论事，难！不容易，大乘戒拥有，若有若无，那个境界高。我们看到这两尊佛的示现，你应该要有所领悟。 所以你只要把妄想一断，妄想才断，十信圆满就入了初住，初住菩萨见性了，所谓是断一品无明，见一分真性。真性遍十方，所以才发心时，法尔，自自然然的，因为你见性了。这个身是法身，昨天给诸位讲过，法性遍十方，法身也遍十方，法性跟法身都是不生不灭的。法性不生不灭还容易体会，法身，我这才始成正觉，才证得法身，你没证得法身之前法身在，不是说你证得法身的时候法身才有，不是，所以法身没有生灭，法性没有生灭，那才是自己本人。就像大海一样，水泡起来你迷了，水泡消失了，水泡没有破的时候大海也在，大海决不是因为水泡破了之后你才证得，大海才形成，不是的，你从这里去体会。法身、法性不生不灭，无明才破就证得了，所以这是身遍十方，示成正觉。现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看这个论文，我们从「如此经十住初心」看起，「如此经十住初心，才发心时，法尔身遍十方，示成正觉。在十住位，发心功德品中，至位方明，文繁不引」，这是一段。前面我们学习过，最重要的就是把十信心满跟十住初心这个意思要搞清楚。后面还有详细的讲解，就是佛在下一会上要详细告诉我们。这就是初发心的时候，法尔身遍十方意思说过了，无明一破，境界完全就变了，无明破了十法界就没有了，现在面前的就是一真法界，《华严经》上讲的华藏世界，净土经里面讲的极乐世界，所以极乐是法身，华藏是法身，华藏跟极乐是一样的。 古德跟我们讲「不一不异」，不一就是不能说完全相同，不异就是没有两样。这种境界必须契入方知，你要不证得，怎么讲都讲不清楚，为什么？不思议解脱境界。诸佛如来给我们介绍也只能够介绍少分，一定要你亲身到过你才了解，给你讲的时候你的印象完全现前，你没有去过，听人家说的，听书本介绍的，甚至看录相带的，也只能看到一小部分，录相也不能把它完全照下来，一定要亲自契入，你就明白了。 示成正觉，示是示现，成正觉了，这是举一个例子，也就是说证得法身之后，法身没有身，虽没有身能现一切身，应以什么身得度就现什么身。《普门品》里面讲三十二应是举三十二类，把所现的无量无边身归纳为三十二类，每一类里面都是无量无边。身怎么现的？跟众生自自然然起感应道交，为什么感应？共同一法身，共同一法性，它怎么会不起感应道交？在这个地方诸位又必须要晓得，讲到法性，法是一切法，我们今天讲，佛家讲有情众生、无情众生，现在我们学术界里面讲，动物、植物、矿物，还有一个自然现象，所有一切现相它的体性就叫做法性。它的体性，山河大地、树木花草的体性，跟十方诸佛的体性是一不是二，跟你我他的体性也是一不是二，这就是《华严经》里面讲的「唯心所现，唯识所变」。性识就是我们自己的真心，大乘教里面称之为菩提心，无明一破，性识就现前，你就见到了，这就叫什么？明心见性，你就见到了。 示成正觉是举一个例子，这时候跟众生自自然然起感应道交，众生求佛度他，你就示现成佛，示成正觉。众生不知道佛，想一个神仙来救我多好，你就现神仙身去帮助他，随众生心应所知量。就跟现在江本胜博士做的水实验一样，我们把水比作真心，外面的感，外感，或者是文字，或者是声音，或者是意念，它都起感应。我们用文字来感，它有应，它应的时候显现出来结晶的图案，这个诸位看过了，用音声，水会听音乐，我们用音乐演奏给它听，它有反应，再我们用意念，我们用善的心、善念对它，或者是用不善的，恶意对它，反应都不一样。这个道理就是「随众生心，应所知量」，就叫做感应道交，众生有感，佛菩萨有应，没有感就没有应，有感就有应。水如是，为什么？它的体性是法性，树木花草、山河大地，包括虚空，体都是法性，它怎么会不起感应？ 所以示成正觉这一句，示成，无量无边的应化，或者是应身，正觉是佛身，什么时候有？初住菩萨就有了，就有这个能力。跟十行位、十回向位、十地位、等觉位、妙觉位有什么两样？没有两样，究竟佛果对於遍法界虚空界一切众生示成正觉，初住菩萨亦复如是，也示成正觉。然后你才晓得真正修行在哪里？十信位，十信位有修有证，初住以上无修无证，为什么？人家不起心不动念了。十法界里都有起心动念，不起心不动念十法界没有了，诸位要懂这个道理。他不起心不动念，十法界没有了，确实是入了一真法界。 一真法界里面，《华严经》讲还有四十一个位次，就是四十一个阶级，这个我跟诸位说过，这四十一个阶级不能说有，不能说没有。你要说有，真找不到，为什么？初住示成正觉，等觉菩萨也是示成正觉，妙觉佛果也是示成正觉，没有分别，哪有阶级，如果说没有阶级，无始无明习气没断。前面我举过很多例子，诸位应该要记住。真有习气，厚薄不一样，但是习气不碍事，习气也没有什么方法可以断，没有方法，只有让时间久了慢慢自然淘汰。佛在经上告诉我们，需要多长的时间？三大阿僧只劫，所以你破一品无明，证一分法身之后，三大阿僧只劫以后习气自然就没有了，一点都没有了。 所以这四十一位法身菩萨修行，佛经上叫无功用道，我们现在是有功用道，他们是无功用道。你要问，为什么我们有功用道？因为我们有妄想分别执著，所以有功用。他们为什么无功用？他没有妄想分别执著，这个诸位要知道。他示现在十法界，我们不说十法界，我们讲我们人间，示现在我们人间，无论是什么身分，示现出家佛，像释迦牟尼，示现在家佛，像维摩居士，全是无功用道，跟我们不一样，换句话说，他示现在我们这个世间，他真的没有妄想、没有分别、没有执著，一点都不假。罗汉也有应化在世间的，跟他特别有缘他也示现，他确实没有执著，所以他六种神通具足。但是他还有妄想分别，所以他的烦恼没断尽，他超越不了十法界，超越六道轮回，超越不了十法界。 示成正觉的意思就懂得了，就是他成正觉之后，因为初住就是正等正觉，菩萨正等正觉，法身菩萨，能现无量无边身，不但现人身，能现动物身、能现饿鬼身，他到地狱里去度化众生，他就现地狱身，他能现山河大地身，能现树木花草身，什么都能现，绝对没有意思；如果说有意思，有意思是凡夫，十法界里面才有意思，一真法界里头没有意思，意思是什么？起心动念。那时候你不起心、不动念，哪来的意思！然后你才能够明白，佛经为什么不能思惟？为什么不能研究？它没有意思。 佛讲经说法从自性流露，自性根本就没有起心动念，你怎么可以研究它？我们对於佛经怎么搞也没有办法了解它的意思，总是求了解意思，没有法子了解，为什么？它没有意思。早年我在讲经时候都说过，因为没有意思，我们凡夫看这里面就有无量义，要有意思是死的，决定没有无量义。你看看报纸杂志里头的文章，真的它只有一个意思，它决定没有第二个意思。可是佛经，你看看祖师大德的注解，每个人注解的不一样，你在这里面发现到它的意思真多，这个法师讲得有道理，听听那个法师也有道理，这是什么？法尔具足无量义，无义才是无量义，《华严经》讲的「一即无量，无量即一」。 所以，你什么时候到一心，无量义就现前，同样一部经，可以深讲，可以浅讲，可以长讲，可以短讲，一句经文可以讲无量劫讲不尽，无量无边的经文可以一二句话、一个字就讲完，所以称之为妙法，无一不妙。妙怎么来的？妙是心性本来就妙，它的根妙，能现能变的性识妙，所以所变所现的同样的妙。你入了境界之后，不但佛经如是，法法皆如是，不过佛经最敏感，最容易感觉到，其他世间东西比较迟钝，你有高度的感性你也能够发现它跟佛经一样妙。这就是菩萨等级，六根感触六尘境界不相同的地方。 说穿了我们凡夫也不例外，同样是一个境界，两个人看两种感触，三个人看三种感触，各人有各人的感触。有大同小异，有小同大异，这是什么？我们烦恼轻重厚薄不相同，烦恼轻、烦恼薄的，看的就深，看的就广，烦恼重的、习气深的，看的范围就小，就这么个道理。实际外面境界没有大小，也没有浅深，大小浅深全在人迷悟不相同。这个细说在十住位，就是在下一品经里面，十住位发心功德品，初发心功德品中，至位方明，到那一品经再详细说。文繁，经文很长，不引用了，交代过去就好了。 「大意明此经发十信心，但以法界不思议乘，一切智乘，而发其心」，虽然不给我们细引发心功德品的经文，可是把发心功德品的大意略略介绍一下，下面这是略略介绍初发心功德品的大意。发十信心，这个十信心就是十信心满，圆满了，这时候六根对六尘境界，起心动念放下了，不起心不动念了。只要放下虚妄，真相就大白了，原本你是有障碍，你看不到真相，现在障碍除掉了，真相看到了，这一点诸位一定要晓得。没有看到真相，真相不是不在，在！在，你没有见到。在哪里？就在现前。在现前，就看不到！正如我们现在看电视，频道不同，它在不在萤光幕上？在，你换个频道它就现前了。我们收的电视台，电视台有三十个频道、有五十个频道，换句话说，它就有三十个画面、五十个画面，同时在，可是我们现在有障碍，我们只能看到一个频道，看不到第二个频道，要看第二个频道必须重新按钮。 这个障碍突破，就好像妄想断掉了，不起心、不动念了，频道频率突破了，无论多少个频道，这里面的影像同时现前，它妙就妙在虽同时现前，它又不杂乱，你会同时看得清清楚楚，重重无尽。我用这个比喻，诸位从这个比喻细心去体会能得到一点消息。我们今天换频道看到很多画面，到什么时候不换频道同时能看到画面，全都展现在面前，这叫不思议境界，而且它又不乱，不会说两个频道放在一起的时候重叠就乱了，它不乱。所以诸佛与法身菩萨，圆教初住就是法身菩萨，他对於遍法界虚空界，我们讲过去未来，我们讲有过去未来、有十方三世，他没有，他们没有十方、也没有三世。我们有十方、有三世就好像我们今天看电视有频道，他们没有，他们全部都看到，又不凌乱，互相又不干涉，这真是妙不可言，佛教称妙法，这是诸法实相。 诸法实相是我们自己心性变现的，然后你要晓得，所有这一切诸法跟我们是什么关系？一体，你说这个关系多密切。为什么众生有感菩萨就应？非应不可，一体，不是一体可以不管他，一体。像我们这一个身体，无论是哪个部位有一点痛痒，一定去摸摸它，很自然的，法尔如是，哪里还要说什么理由，都没有。所以诸法实相不能不明了，明了之后，在我们日常生活当中，处事待人接物，我们的心行自然就不一样，不再像凡夫，会有一点像佛菩萨，慈悲心生起来了，真诚心、恭敬心生起来了，那是你自性本有的。 真诚、恭敬是性德，清净、平等是性德，大慈大悲是性德，本性里头无量的德能统统现出来了，现在我们都没有了，没有是迷失了自性，所以见性性德全现，烦恼没有了。实在烦恼是什么？烦恼是迷失自性变现出来的，现在恢复自性的时候，自性里面那些迷失的部分全都消除，都没有了，所以说烦恼即菩提。你看，迷的时候十恶，悟的时候十善。我们讲菩提心，这是讲菩提心最重要的五个纲领，迷的时候虚伪，悟的时候真诚，是一不是二。迷的时候染污，觉的时候清净，迷的时候贡高我慢，觉悟的时候平等，迷的时候愚痴，觉悟的时候智慧，迷的时候自私自利，觉悟的时候大慈大悲，一体！迷了的时候把性德错用了，就变恶了，一悟的时候就恢复正常，道理就在此地。 如果再不能体会，你看看江本胜博士那个水实验，我们以正面的，爱心、感恩对这个水，它呈现出来是正面的，那个结晶之美没有能跟它相比的。所以江本博士说爱跟感恩是宇宙的核心，这话讲得不错。如果我们换一个意念，我讨厌你、不喜欢你、恨你，那个结晶呈现出来就非常难看，都是水变的。所以正面美好的，本来有的，反面不好的，也是本来有的，一个是觉悟的有，一个是迷惑的有。可是迷的时候你感受很痛苦，觉悟的时候你感受很快乐，苦乐不一样。 底下讲发十信心的菩萨，但以法界不思议乘，不思议乘是一乘。你看看这个名词，不思，不能够想像，不议，议是言说。三乘佛法、二乘佛法，现在通常讲五乘佛法，那是可以思、可以议的，不思议才叫做一乘，思议就变成二，你只一起心动念就是二，就落二三了。永远保持不思不议，不议是不开口，不思是不动心，我们讲不起心、不动念，古大德常讲向上一著，「开口便错，动念即乖」，这是什么？你一开口、一动念，违背了自性，违逆性德。 性德是不思不议的，你怎么可以思？你怎么可以议？你议，错了，你落在妄想分别执著里头，你思，也落在妄想分别执著里头，法界里面没有妄想、没有分别、没有执著。你要是离妄想分别执著，你跟法性相应，你跟法界相应，法界就是法身，你就证得法身，你就明心见性。我们现在一天到晚起心动念，念头可多了，前念灭后念又生了，这个心叫轮回心，迷失自性，给它起个名字叫妄心，给诸位说，妄心不离真心，真妄不二，作用不同。这个事实不能不知道，你明白知道之后你才晓得应该怎么修。所以他发心是以法界不思议乘、一切智乘而发其心，所以他这个发心不退转。我们的心发的会退，会迷、会退，这就不行，进进退退，他那个发心永远不退，是从不起心、不动念、不分别、不执著，从这里发心，那怎么会退？ 再看下面一段，「不依佛，不依佛法，不依菩萨法，不依声闻法、独觉法」，下面是「不依世间法，不依出世间法，而发其心」。看看我们今天发心，我们今天发心是有所依，前面的话要记住，一乘发心无所依。我们今天学的什么？三乘，有阶级，有次第，像爬楼梯一样，一层一层向上爬。一乘发心像坐电梯一样，一下就上去了，没有阶级，上上根人，我们做不到的。在中国历代最明显的一个例子，过去方东美先生常常提示我，中国佛教只出了一个惠能，惠能以前没有惠能，惠能以后也没有看到惠能，这个不能学，这是一乘发心，他无所依。他依的是什么？勉强说就是法界不思议乘，这是我们做不到的，也就是说他所依的妄想分别执著统统放下。 我们看看此地，不依佛、不依法，下面是僧，从菩萨到声闻、独觉是僧，我们今天依三宝，他不依。三宝里面，诸位要记住，放下对世出世间一切法的执著，就是声闻、缘觉；放下对於世出世间一切法的分别，他就是菩萨；放下对世出世间一切法的妄想，他就成佛。自性里头没有妄想、没有分别、没有执著，哪来的佛法僧？所以佛法僧跟佛法是因缘所生法，这是诸佛菩萨应化在六道、十法界里的方便说。真实说呢？真实就是不可思议，开口便错，动念即乖，那是真实的。所以真实说不出，真实不能起心动念，他是这么发心的，於世出世间一切法、於三宝，不起心、不动念、不分别、不执著，我这样讲大家就容易懂了，是这么个发心。这向上一著，我们现在没到这个程度。 我们今天发心，一定要依弟子规，真的有依，《弟子规》是法宝，世间法，我们要依《感应篇》，也是世间法，我们要依十善业，《十善业》是从世间法通出世间法，我们从这里起步，然后再提升，我们依《沙弥律仪》。有这样的基础，这是有依，有依是凡夫，不是圣人。行，只要有这个基础，念佛求生净土，凡圣同居土决定得生。生到凡圣同居土，哪怕是下下品往生，极乐世界奇怪，极乐世界是不思议乘，下下品往生的人居然就通上上品，所以往生西方极乐世界一生一切生。 什么叫一切生？四土三辈九品，一即一切，一切即一。这个道理，跟我讲《华严经》里面四十一位法身大士四十一个阶级道理是相同的。极乐世界四土三辈九品，不能说有，也不能说无，你要说有，那个世界是平等世界，就像华藏世界一样，生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，你也就有能力与一切众生感应道交，能随众生心量示成正觉，这个真的不可思议。华藏世界是要断烦恼，西方世界烦恼没断，带业往生，带著这些见思烦恼生到极乐世界，居然一去就可以示成正觉，他这个能力、德能就跟华藏世界圆教初住法身菩萨就平等了，所以这是难信之法。十方诸佛世界里头没有，唯独极乐有，所以这难信，很容易成就！ 教学多了之后不相信净土，为什么？在理论上讲不通，哪有那么便宜的事情？这个他不知道，净宗完全是阿弥陀佛本愿威神加持，他到西方极乐世界换了环境，那个地方虽然你有业障习气，你带是带见思烦恼的习气，可是华藏世界不带见思习气，见思习气在十法界里断了。也就是说妄想的习气没有了，分别的习气没有了，他所带的习气是无明的习气，可是西方极乐世界连见思烦恼习气都带去，所以这就是很多菩萨不相信。而一生到西方极乐世界，那个智慧、能力几乎跟法身菩萨平等，没有两样，四圣法界不能跟他相比，这是极乐的殊胜，净宗的不可思议处。遇到真难，不止百千万劫难遭遇，遇到之后不知道珍惜，那就可惜，太可惜了！所以你一定要晓得，你为什么不知道珍惜？你对这个世间有留恋，你放不下，这就叫什么？业障习气，重不重？不能说重，不能说不重，真有勇气一下放下，不重，没有这个勇气，念念还是执著这个世间财色名食睡，那就重了，这一生虽然遇到，等於没有遇到，不能成就。眼前成就的人，黄忠昌居士，这大家都知道，他有什么了不起？放下而已，比我们强就强在这一点，我们现在还放不下，他彻底放下了，彻底放下就走了。 彻底放下，最重要是心放下，事不妨碍，理事无碍，事事无碍。可是对一般众生来讲，事没有放下，心放不下，心放下了，事就没有，不妨碍了。绝大多数的人，事会妨碍心，所以释迦牟尼佛为我们示现事放下，那个心就很容易放下。心再放下，那就像维摩长者一样，事事无碍，因为你没有事不能度众生。可是要真正让众生成就，那要像释迦牟尼佛那样，真放下就成就，放不下不能成就。要很细心去体会，然后你就懂得这一生当中怎样成就自己。大好的机缘，百千万劫难遭遇，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢的一天」，这一天我们遇到了，你说这个多难得！不管什么事情，算了，地位也好，权力也好，豪华的住宅也好，汽车、洋房、金银财宝，假的，不是真的，一刀两断，彻底放下，恭喜你，你就成佛了。 依照《华严》修行真难，这是难行道，不是易行道，依照净宗修行，易行道。所有修不成功的，有障碍的，没有别的，放不下！所以难得，黄忠昌留了一份资料给我看，他是听我讲经，他觉悟了，应当专修净土，就是一本《无量寿经》，一句阿弥陀佛，其他统统丢干净了，只剩下两套换洗衣服，什么都不要。找个护法的，闭关，三年不说话，止语。他有个文件在此地，「止语的好处」，诸位也看到了，止语可以让自己心清净，为什么？你不跟别人说话，人家不跟你说话，心就慢慢定下来了。 他是预期三年成功，自己给自己定的日子，二年十个月预知时至走了，真成功了。这就是做出样子来给我们看，这是真的，这不是假的，三转法轮，他给我们作证转，我在这里把道理讲清楚，他在那里做实验，果然成功。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1587.html"}}
