{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七三讲）　　2006/12/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1673 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第四大段无方大用，清凉大师在一开端给我们开示，说这一段有二０三首颂，说明无方大用。「彼能无边大用者，由普贤德，遍一切时处，法界无限故」，这句话非常重要。由此可知，法身菩萨、诸佛如来他们与十法界众生感应道交，众生有感，佛菩萨就有应，而且是「随众生心，应所知量」，所以这作用就没有边际，说不尽。为什么会有这么大的作用？由普贤德，这个重要。我们净宗同学学习的五个科目，最后一个科目就是普贤德，普贤菩萨十大愿王。我们应该怎么学法？这个十愿，实在讲讲不尽。它所发挥的作用是遍法界虚空界，遍一切时处，遍法界虚空界。 前面我们学习过「礼敬诸佛，称赞如来」，今天我们再接著学「忏悔业障」，「广修供养」也学过。这个课题非常重要，我们修学不能够精进，学佛多年没有明显的效果，原因在哪里？原因就在业障。很多同修都深深的感到自己业障很重，所以无论修什么法门，念佛功夫不得力，妄想太多；听教功夫也不得力，不能够专心，甚至一面在听教，一面还是打妄想；工作粗心大意，待人接物缺乏诚意，这些全都是业障。所以业障重的人，世出世间法它都障碍你。这是这十愿里头，我们必须要重视的、要认真学习的、特别加强的就前面这四条。 要学会礼敬，要学会隐恶扬善，别人的过失决定不要说，别人做的这些好事一定要赞叹。要真学，在日常生活当中待人接物之处，随时随地都要懂得，要懂得布施供养，不一定是财物。我们的礼敬、我们的赞叹是不是供养？是，都是供养。我们做事情要懂得很谨慎、很小心，给别人做好样子，这都是供养，所以供养不一定要花钱，这个道理要懂。我们见到人合掌念一声阿弥陀佛都是供养。他看到我们恭敬的样子，听到一声阿弥陀佛，有的时候他也跟著念，所谓「一历耳根，永为道种」，你把阿弥陀佛的缘供养给他了。我们道场许多的法物，经书、光碟、佛菩萨的形像，我们印得很多，随时身上带个一、二份，遇到有缘人就可以跟他结缘，这是供养，法供养，能够介绍他听经更好。后面我们会讲到「请转法轮，请佛住世」。他来听经，觉悟、明白了，回头一心向佛，这种殊胜的利益谁给他的？你度了他。这就是四弘誓愿里面「众生无边誓愿度」。不一定要自己会讲经，哪个地方有讲经的法师，劝导他到那边去听经，去接受教诲，都是我们自己应该做的。 早年，我初学佛的时候，章嘉大师教我「佛氏门中，有求必应」，我虽然没有把这个问题提出来请教大师，大师很慈悲就告诉我了。人在贫困走投无路的时候就会求神求佛，外国人走投无路的时候求老天爷，求上天、求上帝，也求神，神会保佑吗？能求得到吗？我们半信半疑，虽然半信半疑，到时候真的还是要求。大师告诉我「佛氏门中，有求必应」，这个话说得肯定，一丝毫疑惑都没有。然后大师告诉我，有人求有感应，有人求没有感应，这什么原因？业障。不是没有感应，是你有业把它障碍住，所以就没有感应，必应；换句话说，你所求的没有一样求不到的。必应，必定有感应，这个道理要懂。 这因果律里面讲得很清楚，世间人不懂得理也不懂得事，理事都不懂，求神求佛，求升官发财，果然升官发财，那是命里有的，不是他求来的。诸位读《了凡四训》就明白了，云谷禅师跟了凡先生的对话，你细心去观察就会明了。了凡先生是个读书人，他明理。命里有的你求得到，命里没有的求不到，那命里有的又何必求？云谷大师开导他，求是命里没有，有求必应，这个太殊胜了，很能吸引人。求富贵得富贵，求儿女得儿女，求长寿得长寿，求成佛都能作佛，还有什么求不到的？你要懂道理。为什么能求得到？我们《华严经》念了这么多，现在明白了，是自性里面圆满具足，没有一样不具足，所以有求必应。求得的，现在老实告诉你，还是你自性里头有的。这不是讲命中，是讲你自性里头有的，你命中没有，自性里头有，性德。所以一定要消除业障，然后就通了，就没有障碍了，有求必应。 所以消业障，在佛门里头不论是哪个宗派，也不论是哪个法门，都是把它摆在修学里面最初要学习的，为什么？你有业障你就不能进步，不但不能进步，大乘佛法你入不了门，什么原因？业障，这真是严重。所以首先你要认识业障，知道业障从哪里来的？用什么方法能把业障消除？这不能不知道。首先讲业，业是什么意思？业是造作，所以业里头有善、有恶、有无记。无记是什么？说不上善恶，这叫无记。业有染有净，六道是染，四圣法界是净，这讲十法界里面。染业里面有善有恶，你看看，善恶层次不高。净业里头没有善恶，或者我们称它作纯善纯净，那个善不是善恶的善，善恶两面都没有了才叫纯善，这就是净业。所以染里头有善恶，善业生三善道，恶业则生三恶道，它对於你学佛，善跟恶都成了障碍，不要说恶业是障碍，善业也是障碍，障碍什么？障碍你修行证果，障碍你开悟，修学最大的事情就是开悟证果，它障碍你。 善业，我们在前面讲，六道里面标准的，《十善业道经》。这个十善分很多等级，境界不同，我们单讲最低的等级，人天小果，人天乘。不杀生、不偷盗这十条是善业，反过来，杀生、偷盗是恶业，这很明显，大家很容易懂，而我们学一定从这里学起。换句话说，学佛先学做人，人都做不好，那佛菩萨太高了，你怎么能学？学不到的，所以先学著做人。 十善是纲领，《弟子规》、《感应篇》是细目。你看看，孝顺父母是善，不孝父母是恶；兄弟友爱是善，兄弟不和是恶。我们在这个团体里面，大众在一起共修，六和是善，不和是恶。六和里头要一条一条的讲，见解相同，怎么相同法？我们把自己的见解放下。我的想法、你的想法肯定不一样，你的看法、他的看法肯定也不一样，怎么能和得起来？统统放下，放下怎么办？要是真的放下，都没有意见，那个高，那太高了，那是佛菩萨的六和敬，我们凡夫做不到。凡夫怎么做法？凡夫遵守佛的教诲。我们大家都学十善业，十善业是纲领，十善业的细目是《弟子规》、《感应篇》，我们人人都学《弟子规》，人人都学《感应篇》，就是学十善业道。我们的见和同解建立在这个地方，这很踏实。 佛教我们做的，我们老老实实去做；佛教我们不能做的决定不犯，不能够违犯，这样能消除我们的业障。我们的恶业少了，烦恼少了，智慧就长，福报也长了，真的不求都来了。福报不求，自然就来了；智慧不求，自然增长。原来善恶就像明暗一样，暗消除了，光明一定现前；明消除了，黑暗一定现前。晚上就像恶业，黄昏的时候，太阳慢慢下山，善慢慢消尽，到夜晚恶就增长；到天亮的时候，恶业慢慢的消尽，阳光逐渐现前，善现前了。善恶是阴阳的两面，它是自然的，只要把恶业消除，善业自然现前；努力修善，恶业自然就消失，这个道理要懂。 我常常勉励同学，真正要能做到，首先把自己内心里面根本的障碍消除，这叫真正忏悔。世尊把一切众生的业障讲到究竟处，说三个，贪瞋痴，叫三毒烦恼。所有一切的恶业都是从贪瞋痴延伸出来的，贪瞋痴能生一切恶业，叫三毒。贪瞋痴反过来，不贪、不瞋、不痴，佛法里称为三善根，为什么？世间所有一切善法都是从不贪、不瞋、不痴生起来，这把根本找到了。真正会忏悔的人从哪里忏？从根本忏。忏悔这两个字在佛法里面叫梵华合译，忏是梵语，忏摩，音译过来的；悔是中国字，它们的意思很接近，所以把它连起来做一个名词，梵华合译。 怎么才算忏悔？老师当年教我的时候，叫后不再造，真的忏悔了。你在佛菩萨面前磕头忏悔我做的事情，明天还照干，天天干天天忏悔没有用。所以真正讲到懂得修忏悔的人，孔夫子的学生里头有一个，颜回，所以夫子对他非常赞叹，别的同学都比不上他。他是个真正修忏悔法的，夫子说他「不贰过」，他的过失只有一次，绝对不会有重复第二次犯同样的过失，这叫真忏悔，佛门里面忏悔也是这个意思。当年章嘉大师教我，知道过错就要把它改过来，以后不能再重犯，这叫真忏悔。告诉我佛法重实质不重仪式，仪式是什么？在佛面前，那是仪式。真正大乘教里头这不重视，重视在你的内心，觉悟错了，我从今之后改掉，这叫真忏悔。 我们的根，我们的毛病，我们的习气，总是对一切人事物有一个错误的念头，控制。你要晓得这个念头从哪里来的？从贪瞋痴来的，所以这个是根。如果我们对於一切人事物控制的念头断掉了，修忏悔法就容易。从控制再增长就是占有。这是我常常勉励同学们的，我们对於世出世间一切法决定没有控制的念头，决定没有占有的念头，你就心开意解，这个忏悔业障你能修得成功。为什么我们做不到？明明晓得控制是错误的，占有是错误的，为什么还放不下？不知道事实真相。所以老师教我们看破、放下。为什么放不下？你没有看破，你以为这所有一切现象是真的、真有，所以你才会起贪瞋痴，才会生起控制占有的念头。佛告诉我们这世间是空的，什么都是假的，根本不存在，《般若经》上讲的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是我多年来修学般若，我的心得报告十二个字。「一切法无所有，毕竟空，不可得」，试问问你还有占有的念头吗？你还有控制的念头吗？没有了。包括自己的身体，我们自己的身体都不能够控制，都不能占有，何况身外之物？ 我们要用的时候怎么办？随缘。随缘才能够消业障，不随缘那你就是制造业障，你业障怎么能消得掉？古大德两句话讲得好，「随缘消旧业，莫更造新殃」，新殃就是业障，不要再造。业障要消，不能再造。念念在正道，行行在正道，自性里头本来具足的智慧德相自然现前，随缘就好，什么都不会缺。极乐世界的人随缘，华藏世界的人随缘，决定没有攀缘的心，得大自在。你有攀缘的心，纵然得到了都不自在。你想求财，贪财，财得到了，自不自在？不自在，为什么？怕它丢掉，患得患失。没有得到想得到，得到之后又怕丢掉，成天提心吊胆，后头一句话叫苦不堪言。什么都没有，什么也不缺乏，你说这个日子多自在、这个日子多快乐！有好，没有也好，什么都不放在心上，那你就接近正法了。接近什么？自性。回归到自性，自性是究竟圆满没有丝毫欠缺。诸佛菩萨、一切圣贤修学的终极目标就是这个，佛家所谓「明心见性，见性成佛」，不能不知道，那真叫得大自在。 方东美先生所说的「人生最高的享受」，人人希求而求不到，不是求不到，是他不肯把业障放下，只要能把业障放下，没有一个人求不到，为什么？佛在经上说得好，你本来是佛，一切众生本来是佛。《华严》讲得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」，没有一个没有，统统都有。你看看释迦牟尼四十九年所说的这一切经，充满了智慧，我们读到之后，羡慕得五体投地，殊不知佛经上的智慧，我们自性里头跟佛没有两样。他所说的，他所表演的，全是我自性里头本有的德能，为什么他能够受用，我不能受用？因为他没有业障，我有业障。 虽有业障，业障障碍并没有把我的性德减损，没有。我的性德是圆圆满满，只是障碍而已，这个障碍不是真的，像云彩遮太阳一样，太阳并不是真的被它障碍、被它遮住，没有这个道理。云彩遮不住太阳，也遮不住山河大地，但是它在当中，它真的起这个障碍，太阳照不到大地，大地也看不到太阳。所以，它不是真的。不是真的当然可以断掉，当然可以消除，只要我们肯放下。不是从形式上放下，因为业障它没有形式，为什么？假的。它要有个形式的话，那它就是真的，它什么也都没有，实在讲就是我们妄想分别执著，这东西就是的。妄想分别执著无量无边，那你的业障就无量无边。 佛有方便，从哪里忏起？从最粗最重的，最粗最重的无过於执著。只要我们对人、对事、对物，对世间法、对佛法都不执著，你就能入佛门。什么叫入佛门？你就能入觉悟之门，诸位要知道，佛门是觉悟之门。如果你不肯放下，虽然学佛，不能入佛门，为什么？不觉悟，你还是迷惑颠倒，这个事很麻烦。所以这个忏悔不能没有一点智慧，忏悔，业障又障智慧，智慧才能消业障。 智慧从哪里来？最方便的就是听教学经，我们从这里下手。世尊当年为我们讲经三百余会，说法四十九年，这个恩德太大！多听经，多读诵，长时期受经教的薰习，时间久了它就起作用。学教听经最重要的是专心，你才能有体会。心不专，杂念太多，你就没有法子体会，那怎么办？多听；有人听二、三十年才明白。前几天有个同学给我打电话，台湾的，他也在那边天天在网路上听我讲《华严经》，学佛这么多年来懵懵懂懂，现在听《华严经》天天听才有一点悟处，才明白，很有受用，可以用在日常生活当中，不容易。二十年、三十年能够体会到，这是很正常的事情。可是你没有二、三十年天天听，那就难了，有人学佛学一辈子还是糊里糊涂，这真的不是假的，我们不能不知道。 修行，特别是我们现前初学，修什么？就是修忏悔，真正修忏悔就是修改过。每天能发现自己的过失，这我常讲，这叫开悟；发现过失把过失改掉，叫修行。行是错误的行为，修是修正，把错误的行为修正过来叫做修行。你错误的毛病不肯改过来，你没有修行。尤其是读戒律的经典，这个经是有教理行果，戒律著重在行，出家人最好是用沙弥律仪，出家人的本分，在家同学用弟子规。如果出家人修行感觉得有困难，习气太重，也从《弟子规》学起、从《感应篇》学起。这两样东西修得不错，很好了，再学《沙弥律仪》一点都不难，自自然然的。为什么？你已经有根了。 可是你要懂得佛菩萨、古圣先贤教诲的真实义，开经偈上所说的「愿解如来真实义」，这句话很难懂。《弟子规》里面讲的头一句，「父母呼，应勿缓」。你父母叫你，你立刻就答应，从这个地方做起，把它引申、扩张是一切众生，佛在菩萨戒里面跟我们讲「一切众生皆是我过去父母，未来诸佛」。一切众生叫我，我是不是也要赶快答应？是，做人应该是这样的。父母叫我做的事情，我认真好好的把它做好。任何一个人拜托我做事情，只要我答应，我也要认真把它做好。看一切众生就像看自己的父母，就像看一切诸佛，那你就从弟子规进入到普贤德，从最低的层次达到最高的层次，在事上你看没有两样，这个道理不能不懂。所以《华严》里头没有大小、没有浅深、没有高下，一即一切，一切即一。你想想，「父母呼，应勿缓」这一句能不能扩展到遍法界、遍虚空界？能不能？能，这就是一即一切，一切即一。 所以一个贪心遍虚空法界，一个瞋恚心遍虚空法界，一个清净心遍虚空法界，一个平等心遍虚空法界，一个慈悲心遍虚空法界，看你发的是什么心？你的一念善心遍法界，这是佛菩萨；恶心遍法界，你是六道凡夫。要明白这个道理，要认真断恶修善。过去我们在讲席里面举《坛经》上的例子，六祖教我们先去十恶，再去八邪，最后把所有一切不善的习气统统断掉，你这才能入门，真正忏悔。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面讲到普贤菩萨的「忏悔业障」。业障确实是一个很严重的问题，如果不能忏除，连我们这一生想改善自己的生活环境，做不到，念佛求生净土也做不到。净宗法门所谓带业往生，大家要记住是带旧业，不能带现前的业。随缘消旧业，这一定要懂得，现行决定不能带。你看看送往生的时候，在《饬终津梁》、《饬终须知》里面讲得很清楚，往生的人断气了，为什么坚持八个小时佛号不能间断？念佛送他，他的身体无论是什么样的姿势都不要去碰他，为什么原因？因为他神识没有离开。人是断气了，我们一般讲的灵魂没有离开，灵魂什么时候才能离开？大概总是八个小时。为什么不能离开？对这个身体留恋，舍不得放下。八个小时一般离开了，最安全的是十二个小时。韩馆长往生的时候，我们给她念十四个小时。从这些地方看你就晓得，业障如果现前决定障碍往生，你说这个事情多难！ 现在业障要是常常现前，我们学佛得不到受用，儒家所说的「学而时习之，不亦说乎」，这得不到；我们佛家讲法喜充满，法喜充满你得不到。不亦悦乎、法喜充满才是人生最高的享受，你得不到。人生最高的享受不是五欲六尘，五欲六尘里头有副作用，业障。所以真正有道德、有学问，不论是学不学佛，世间法也一样的，生活都过得很平淡，这里头有乐趣。 荣华富贵在中国人讲叫红福，清淡的生活，世间人称为清福。红福不好享，清福是真好享，为什么？没有副作用。红福，说不定祸害就来了，福里头有祸，清福里头没有，为什么？红福通常都会遭人嫉妒，谚语说得很好，「一家保暖千家怨」。这个地方，你这一家富贵，贫穷人看到都不舒服，都嫉妒、都怨恨，所以到家败的时候没有人援助你、没有人同情你、没有人帮助你。清福不会有这种事情，清福他什么都没有，不遭人嫉妒，这个道理不能不懂。 忏悔业障真正落实是你每天要反省，从前无论在家、出家人，在明清时代都用功过格，台湾还有不少同修也用功过格。从这个地方下手，每天要反省，每天改过，踏踏实实。真正想修学自己的人，我常常说，人不能不知道自爱，不自爱你怎么能爱人？你怎么能得到别人的爱戴？自爱是什么？你的本性本善，你的心行不善就是不自爱。佛说了，你本来是佛，你现在变成这个样子就是不自爱。学佛的人自爱，就是一定要把自己塑造成一尊佛，这真正自爱。我要回归自性，我要回归到本来佛，世出世间一切法都不染著，真忏悔。我这个话大家听要听明白，染，不受它的染污；著，不执著，可以随缘，不可以攀缘。 为众生是好事，眼看众生要受不好的果报，像昨天有人问的，受到灾难了，我们知道化解灾难的方法，要不要帮助他？你知道化解的方法，佛菩萨比你知道得更多、更彻底，为什么佛菩萨不来？你懂不懂什么道理？众生有业障，灾难是化解业障的，果报他报掉了，这业障就化解了。佛菩萨不来，看到众生受这些苦难是消业障，业障消完之后，看缘成熟了，佛菩萨来了，来了怎么样？他对佛菩萨能生恭敬心，能接受佛菩萨教诲。现在来了没有用，他不相信，他不会接受，反而造更重的业，为什么？轻视佛菩萨，侮辱佛菩萨，他罪更重，所以佛菩萨不来有不来的道理。不来还是度众生，免得他造更重的罪业。他欢喜，能接受，能听得懂，业障消除，智慧渐渐开了，佛菩萨来了，来教导他。所以教他是帮他，不来还是帮他，这叫一片慈悲。慈悲遍法界，善意满娑婆。 我们认清楚了，我们就要学佛菩萨的随缘，能帮助要帮助；不能帮助，成就自己，这个很重要。进则兼善天下，退则独善其身，独善是提升自己，将来有机会可以替众生做更多的好事，否则将来有这个缘分了，没有能力，那要怪自己。就是众生缘不成熟的时候要认真提升自己，尽量要向明心见性的方向去迈进。没有同参道友，一个人干，这个要知道。 昨天有两个同修来找我，听说我们有意思要办个小班培养弘法人才，他们想来参加，态度也很诚恳，想在这里住三天要我考核他。我说不是这个意思，我们现在有这个愿望，缘不成熟。第一个，我们没有场所。我们自己的场所在国外，国内的人到国外的签证很不容易，受很多限制。同时我们在国外如果真的要办学，现在土地有了，也开始在建，校舍建好至少要一年，一年后我们才有学校。我们现在建的校舍不大，教职员一起，我们估计三百人，就建三百人的校舍，土地面积合中国大概是一千亩，确实是有这个意思。 真正要想学，没有机会能不能成就？能成就。在中国古时候最好的榜样，孟子。孟子家境清寒，年幼的时候父亲过世，母亲把他带大的。母亲有智慧，家教好，学圣学贤。他学孔子，当然一定是他母亲景仰孔子、佩服孔子，希望儿子向孔子学习。孔子过世了，孔子的著作在，得到孔子的著作认真学习。孔子的教诲他都能落实、他都能做到，做不到怎么行？人人本来是圣人，本来是佛，所以你成圣成佛是理所当然，而且是决定可能，问题就是你干不干？你真肯干，我们的教学理念跟方针、方法都讲得很清楚、很明白，你在家里就可以干。 首先是伦理道德的教育，你把这个根扎下去，这有弟子规。他说《弟子规》我学了。不是学的，不是讲的、不是背的，字字句句要做到。道德不在嘴皮上，在你起心动念，在你行为上，在你的生活、工作、待人接物是不是真的做到？第一门。第二门《太上感应篇》，因果教育。有伦理道德教育、有因果教育这两个根，《十善业道经》是道德教育，你就有三个根了。希望你真肯干，希望在一年当中把这三个根扎下去。我跟他说，你只要这三个根扎下去，发心走圣贤的路子，不是你来求我，诸佛菩萨跪在你面前求你。为什么？你有佛菩萨的根，你在这一生可以作菩萨，可以作佛，可以救度全世界苦难众生，这是真的不是假的。 这些资料现在很完整，《十善业道经》、《太上感应篇》都有讲记，也都有文字，有光碟，《十善业道经》统统都有，你拿回去自己修就行，就成功。你把这个根扎好之后，儒释道的经典你看看喜欢哪一种，选定一种专攻，一生不放弃。无论在什么环境里，你好好的学习，学习十年，十年学一样东西，你就是世界上这一门课程的顶尖人物，你自己得受用，同时你能够教化全世界众生。你在不在我这个学院里头没有关系，你成就了，我会礼请你到我学院来讲经、来教学，我会请你，我会礼请。孟子是这么学成的，并没有参加哪个学校、哪个学院，没有，自学成功的。 自学成功，一直到现代还有不少人，我这一生也算是自学成功的。我参加李老师的经学班两年，他只办了两年就不办，教了二十几个学生，都是靠自己。我跟方东美先生一个星期见一次面，他只给我两个小时；跟章嘉大师也是一个星期见一次面，也是两个小时，他并没有开班。我们好学，诚心诚意向他老人家请教，他很慈悲，我们没有学费、没有供养，什么都没有，所以对老师非常感激。凡是成就的都是自己好学，有决心、有毅力，一个方向、一个目标，终身不变，他才会有成就。到处去跑，没有用处，不会成就的。没有诚意，没有方向，没有目标，怎么会成功？总要懂得这些道理。 你虽然是没有缘分到澳洲学院来学习，你在家里头用我们的理念，用我们的方法，可能比我们学院的同学成就更踏实、更快速，也很可能超越。真有这样的成就，你跟我们联系，我们会邀请你到学院来讲学，希望你将自己修学的功夫、修学的心得，跟我们大家来分享，我们听你讲学。我们的教室是一个大的摄影棚，同时上网，全世界人在网路上都同时听你的报告，分享你的成就。你如果是乐意，我们会认同你是我们学院的老师，你是我们学院的研究员。所以大家不要灰心，真正是有心人，没有一个不成就。这个道理，古今中外多！ 可是首先，我们用一年的时间学《弟子规》、学《感应篇》、学《十善业道经》，目标就是忏悔业障。在日常生活当中要学吃亏，中国古人常讲「吃亏是福」。不怕吃亏，不怕上当，决定不能占便宜；念念想占别人便宜，那你就错了。能够欢喜接受别人的批评，不论他是善意、是恶意，毁谤也好、侮辱也好，甚至於陷害，在这里头学什么？学清净心、平等心，没有怨恨，没有瞋恚，决定没有报复的念头。要学到心平气和，业障就忏除。如果别人侮辱我、陷害我，我心还有不平、还有怨恨，你要感激那个人，为什么？要不是他对我这样子，我心里烦恼习气，我还没有发现，还有这么多。幸亏他这种方式对待我，把我的烦恼习气引发出来，我感激他，我要如何忏悔业障，这是圣人，这是贤人。如果受一点小小的委屈就很难过，要发脾气，要报复，这是小人，这不是君子，你怎么会能成就？ 中国谚语常讲「量大福大」，你那个量太小，你哪来的福报？没有福，哪来的智慧？古人所谓是「福至心灵」，人有大福，他智慧就现前。福跟慧常常有连带关系，真正的福报里面有智慧，肚量大，能包容，什么都包得下。人要生活在感恩的世界，江本胜博士水实验告诉我们，「爱、感恩」大概是宇宙的核心。我说没错，真的。几十万次实验里面就是爱跟感恩那个水结晶的图最美。水无心而现，人是有心而感，水无心而应。 要学包容，要学忍耐，要学在任何场合当中不发脾气。发脾气，我常说，你发脾气骂对方，对方受害三分，自己受害七分，错了！何况经教里头常常讲「一念瞋心起，百万障门开」，发脾气对自己是最大的损失。现在医学里面讲发脾气消耗能量最大，为什么能量这样白白的耗掉？所以这是愚人，这不是聪明人，不是有智慧的人，一定要自爱。自爱的人知道烦恼习气本来没有，现在搞了这么多，一定要把烦恼习气断掉，爱自己。生活要正常，生活要清淡，顺境里面不生贪恋，逆境里面不生瞋恚，自爱，真正爱自己，对身体来讲是健康长寿。 不可以轻慢别人，普贤菩萨教我们礼敬诸佛，对任何一个人都要尊敬，为什么？他本来是佛，怎么可以不尊敬？现在是业障太重，显得很愚痴，不可以轻视，为什么？说不定他一下觉悟，业障放下，他的成就高我太多，这很难讲的，所以对人一定要尊重。顿悟、渐悟没有什么两样，就在他自己豁然大悟一下放下，他就成就。 读经听教是帮助开悟、帮助放下最好的方法，我要不是在这么多年当中天天读经、天天放下，哪里会有成就？大悟，大放下就大成就，小悟，小放下就小成就，彻底放下就成佛了，我还没有到彻底放下。所以我常常跟同学说，我不是上上根人，在佛门里面讲，我是中等根性的人，走的是渐修的道路，不是顿悟，渐悟。但是这个渐悟的累积，累积了五十多年，现在无论在放下、在看破，在速度上比过去快得多，像几何级数一样。学佛前三十年好像是加减法，很慢；三十年之后，逐渐就有像乘法一样，倍倍往上提升，愈来愈欢喜。三十年前帮助别人没有十分的把握，现在帮助别人愈来愈有信心，原因是天天学，天天有进步，不能一天不学。非不得已，我不愿意出门，为什么？一出门，我这一天的修学就又打折扣，跟大家在一起学习就得停止，这是我很不愿意做的。所以我离开讲席一天、二天都是很不得已，都是很重要的事情。一般人对我的邀请，我都谢绝，如果要接受的话，我的修学一定被打断，认识人多。 所以自己真正修这个法门，首先要把自己最严重的毛病找出来，先从最严重的毛病下手。譬如我贪心重，贪心里头有贪财、有贪名、有贪利、有贪色，还有贪佛法，哪一个烦恼习气最重，先把这个断掉，然后比较轻的那断就容易，瞋恚也是如此。最初我自己也是这样做，教人也是这样做。最不愿意看到或者听到的名字，叫冤亲债主，很不喜欢，很讨厌的人，我在佛面前给他供一个长生牌位，早晚功课我都给他回向、给他祝福，希望以后我们见面会变成好朋友。不管能不能做到，我们有这个心，这就是我常常讲的，把我们内心对一切人事物的对立、矛盾化解掉。 也有同学学我的方法，学了三年来告诉我：法师，我用这个方法三年了，我想起那个人还是讨厌他，怎么办？我就告诉他，我说你再学三年，为什么？功力不到，不能放弃，放弃那就做不到，继续不断的努力。我三年不行，再加三年；三年不行，再加三年。你看能有三十年，心平气和，肯定化解，要功夫、要时间，要能够坚持，要不能放松。 对任何人心地要清净、心地要平等。别人有困难，我们要尽心尽力的去帮助，如理如法的去做，这里面不能用感情，要用智慧，用感情就会有很多烦恼跟著来。在这些年，许多地方建道场，也有人来问我要钱，我不能拿钱，为什么？例子不能开。这个道场我要拿钱供养它，别的道场找我们要怎么办？如果我不给，他说我厚此薄彼，瞧得起他，瞧不起我，烦恼就来了。我一生没有问人要过钱，没有化过缘，所以我对於人家建道场，我一分钱不拿，不开这个例子。我们的钱都印经书、法物，所以你问我要这个，我很欢喜马上送给你。你问我要《大藏经》，我立刻送给你。这就是什么？我们要依智慧不能依感情。 我们的钱，一生当中主要的是印经，流通经教，我们做电视、网路的传播，我们做光碟的流通，完全不收费，都是免费的，这大家都知道。全部是赠送，不但是赠送，统统没有版权，所以流通量太大，人家拿去就拷贝去翻印，没有版权。不像一般人，后面是「版权所有，翻印必究」，那就障碍了。我们一生干这个事情，这个事情是从印光大师那里学来的。印祖一生，四众同修对他的供养，他完全做弘法利生的事业，连慈善的事业他都没有做，我们今天跟著印祖这个方向来走，完全做弘扬佛法，所以建学校我们帮助。於佛法，现在还有一个世界和平，团结宗教、团结族群，为社会的安定、世界和平，这个事情我们也要做，为什么？世法、佛法都要建立在和平安定的社会基础上，社会动乱不安，佛法不能建立，这不能不知道。 我们生活在这个地球，这个地球的社会环境是我们生存的依靠，它不可以动乱。今天动乱的原因确实是把圣贤的教育疏忽，所以我们今天对圣贤教育大力的提倡。不但是中国儒释道三家，对世界上其他宗教，凡是弘法利生的事业，包括一切宗教，我们都赞叹，我们都全心全力去协助它，有助於化解冲突，有助於安定和平。这个事情一般人疏忽，我们来提倡。 所以讲到最根本的，常说的，大家一定要记住，要从自己内心把对世出世间一切人事物的对立要消除；人跟我对立，我不跟他对立，这是最根本的。没有对立，当然就没有控制，也没有占有，也不会有误会、不会有矛盾、不会有冲突，所以从这个地方。这大乘教里面，《华严经》我们读得太多了，读多了之后，了解什么？整个宇宙是一体。一体哪有对立？对立就不是一体。这才是大乘教的核心，叫不二法门。入不二法门，没有对立就入不二法门，有对立还是二，你就入不进去。 不二法门在《华严经》是什么位子？初住菩萨。这个地方讲到十信位，十信菩萨跟初住是非常贴近，他所入的是相似的不二法门，初住菩萨才是真正入不二法门。你就晓得，我们今天明白这个道理，从内心深处化解对一切人事物的对立，这是真实功夫。在这上做功夫，你对於这经教的学习会有快速的成就，就是你进步会很快。如果还有对立，特别是跟人，跟人有对立、跟人有矛盾、跟人有猜疑，甚至跟人有冲突，那你就决定没有法子入不二法门。对立是十法界，严重的对立是六道轮回，出不了六道。可以说六道是怎么来的？六道是对立来的。有对立就有六道，对立不能够放下，六道就出不去，无论学哪个法门，念佛都不行，都不能往生，这不能不知道。你说这个东西太难了，实际上不难，为什么？本来没有对立。对立是个错误的观念，完全错了，自己并不知道。 宇宙是一体，所以你可以常常用个方便法，善巧方便，你每天早晨起床、晚上睡觉都照镜子，照著镜子的时候你仔细观察，你的眼睛跟耳朵有没有对立？耳朵跟鼻子有没有对立？鼻子跟嘴巴有没有对立？本来没有，宇宙是一体。你看「十方三世佛，共同一法身」，法身就是宇宙。共同一法身，就像我们今天眼耳鼻舌身，里面五脏六腑是共同一个身，没有对立。没有对立，身体是健康的；如果有对立，这个人生病，严重，他就到死亡。 所以要晓得宇宙是和谐没有对立，地球上所有一切生物没有对立，是和谐的。人跟人本来也没有对立，对立是从自私自利里生，从贪瞋痴生，根还是贪瞋痴。没有贪瞋痴，没有自私自利，哪来的对立？这样你才晓得世出世间所有一切圣贤没有对立的念头。现在时间到了，「忏悔业障」我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1673.html"}}
