{"body":"大方广佛华严经　　（第一七七七讲）　　2007/7/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1777 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，请看「勇猛光」，第十四勇猛光，第三首偈看起，第三首偈是讲勇猛光的因。 【劝化众生令进策。常勤供养於三宝。法欲灭时专守护。是故得成此光明。】 前面我们看过精进，在他修行过程当中，以及精进所得的成果。修行过程当中特别提到，恭敬三宝、供养三宝无有疲厌，果德能超出四魔，超出四魔实在就是超越六道。这个四魔是五阴、烦恼、死魔跟天魔，天魔就是外面的环境；讲到五阴还不只六道，可以讲到十法界。「速成无上佛菩提」，著重在一个速，快速，成就就是证得无上菩提，无上菩提就是究竟的佛果。今天这首偈是讲精进光的氛围，这个氛围是怎么样修成的，这首偈在今天我们所遇到的环境格外有深重的意义，我们要能够体会。 『劝化众生令进策』，「进」是精进，「策」是警策，也就是必须要有高度的警觉，佛法确实难闻，遇到佛法决定不要将这一生空过。要怎么样做法？『常勤供养於三宝』，这个恭敬供养是教我们怎样去修，怎样去行，这里面的含义非常的广大。一切法，我们通常讲世出世间法，无论是大的事业还是小的事业，乃至於个人一生的幸福美满，都要从恭敬当中求，这是真的。如果不知道恭敬，不说大的，就说小的，真的生活里面许多幸福美满的缘分都会当面错过。所以，世出世法没有不是从恭敬当中求。你看佛门里面的忏仪，第一句话就是「一切恭敬，一心顶礼」。世间法里面，我们看《礼记》，这是中国的，《礼记》第一句话就是「曲礼曰，毋不敬」，毋不敬就是一切恭敬的意思。 我们在世出世法看，大乘教里面，你看普贤菩萨十大愿王第一愿「礼敬诸佛」，不就是一切恭敬吗？诸佛的范围就大了，把一切法全部都包括在其中，他讲三世佛，过去佛、现在佛，这个我们知道，未来佛，未来佛是一切众生，所以对於一切众生，他是未来佛。如果说是用《华严》教义来看，一切众生本来是佛，不但这一切有情众生，山河大地、树木花草，我们现在讲的植物、矿物，在《华严经》上也是本来是佛；他话不是这么说的，他说「情与无情，同圆种智」。情，我们今天讲动物，有情众生；无情，植物跟矿物，同圆种智就是都是成佛。所以自己成佛的时候，你看到山河大地、一切众生都成佛，这一切众生包括山河大地，为什么？众生这两个字的意思，是众缘和合而生起的现象，凡所有相，没有一样不是众缘和合生起的，所以同圆种智。 这个话怎么说法？先要晓得佛是什么，佛是自性，《坛经》上说得好，「何期自性，能生万法」。自性变现的万法，自性在哪里？万法就是自性。所以宗门的祖师勘验初学，这个初学是什么？是指刚刚见性。刚刚见性，祖师考一考你，看你是真的见性还是假的见性。他要问你，性在哪里？性是什么？真明白的人，随拈一物比划比划，一般凡夫不懂，祖师就明白了，给你印证证明你是真的，不是假的。实际上，这个道理我们明了，实际上就是《华严经》里面常讲的，妄想分别执著全放下了。所以整个宇宙无有一法不是法性，你看到法相，法性、法相是一不是二。 古大德给我们做比喻，好像黄金跟金器，一个金戒指、一个金手镯、一个金项炼，这是器，黄金在哪里？拿金炼子比一比，这就是，指著那个镯子，是。金好比是法性，戒指、手镯、项炼是法相，法相千差万别。我曾经看过一次金饰的展览，他一个展览厅，也是我们学佛的一个同修他做这些金器，他有个展览室，有一天我们到他那里去参观。他做的不是真的，假的金首饰，镀金的，每个花样都不一样，大概将近两万种，去看的时候，琳琅满目，非常的美观。他销全世界，镀金的，所以价格很便宜。现在全世界人都喜欢，为什么？丢了不心痛，一件很漂亮的首饰，也不过就是美金十几块钱，比较简单的，几块钱。「以金作器，器器皆金」，我看到那个样子，跟我一起去的同学，我就指出古大德这两句话你们在这里看到了。金跟金器是一不是二，金在哪里？就在金器上；法性在哪里？就在法相上，你就明白了。 我们的自性，我们的自性就是法性。从性上讲，我跟一切人相同，一个性，我跟天地万物相同，一个性。从性上看没有二，从相上看千差万别，情与无情同圆种智，从这个上面你就很容易体会。所以自己真的明白了，真的明白，没有别的，就是放下，放下就明白了，不放下怎么说你都不能明白。为什么？给你说的时候，你去想，这一想就坏了，想是什么？意识，意识怎么能够会通自性？没有这个道理。自性是觉，意识是迷，阿赖耶、末那、第六意识都在迷位，它不是觉。 佛给我们讲得好，你放下执著，不再执著，你就得正觉，你就觉悟了；执著没有放下，你在迷位，你不觉。我们天天听经，天天受圣教的薰修，天天在薰，我们自己好比是，古人有这个比喻，好比一块木头沉在水底，沉了很久很久，湿透了。我们现在就是这种情形，就是说我们的迷迷得太久，迷得太深了。把水当作迷惑，这块木头是我们的自性，迷得太久太深，拿出来用火来烧，能不能把它点燃？不能。怎么办？你不要放弃，你就放在火里面去慢慢给它薰，一天没有点燃，二天、三天，如果十天、二十天、三十天，点燃了，这就是讲长时薰修。我们今天天天在学习经教，就是在薰修，希望哪天一下点燃，点燃就开悟了。 现在我们晓得，真正修行不是别的，是让我们在经教里头体会到这些理论、这些方法、境界，我们生欢喜心。我们怎样能证得？证得的诀窍没有别的，就是放下。八万四千法门，那是放下的方法，我们用什么方法放下？我们用持名念佛。六根接触六尘境界的时候，起了分别执著，阿弥陀佛，用这一句阿弥陀佛把分别执著打掉。这句佛号虽然把它打掉，佛号念完它又起来，跟拉锯战一样，再一句阿弥陀佛，又把它伏下，佛号完了它又起来。这是正常现象，它要不起来，你不就成阿罗汉了吗？执著没有就成阿罗汉，分别没有你就成菩萨。现在成不了阿罗汉，成不了菩萨，就是你念完它又起来。可是这个念有效果，念念不住，就是念念不停，不管它起不起来，我这个佛号就是不断的念，不断的压，久了自然而然就产生效果。在八万四千法门里面，这个法门最方便、最简单、最容易，这叫真念佛。他懂得他念佛的目标在什么地方，要把自己的妄想分别念掉。 「南无阿弥陀佛」还是个妄想分别执著，不要紧，先用这个分别执著把其他的分别执著打掉，就是取而代之，这个分别执著到极乐世界再把它放下。念佛法门的殊胜之处就在此地！其他的法门一定要把妄想分别执著打掉，你才能成就，所以它就难了；这个我不要打掉，我只要把它控制。真的，我念佛的功夫得力，得力就是分别执著不起现行，是没断，它没断，我这个佛号能控制得住，能压得住。给诸位说，这就叫真正的恭敬供养於三宝，这是什么？自性三宝，自性觉，佛宝；自性正，法宝；自性清净，僧宝，这是真正恭敬供养。修行要时时刻刻警策，时时刻刻注意，决定不要叫分别执著增长，叫它相续；要叫这句佛号念念相续，不要叫分别执著相续，分别执著是烦恼、是习气。这个人叫会念佛，叫真念佛。所以「常勤供养於三宝」，这是对自己，这是自利。 自利，我们要感三宝的恩德，我们这一生得人身、闻佛法，很幸运的遇到三宝，我们得度了。怎样报三宝的恩？底下两句讲得好，『法欲灭时专守护』，你看我们正好碰到这个时候。前天我们有个同修从巴黎回来，教科文组织总部一个宗教代表，斯里兰卡的法宝法师，我跟他也很熟。他让同修带个信告诉我，提醒我，他说现在在世界上其他的宗教信徒年年有成长，这是调查统计，信徒的人数年年有增长，他说佛教徒这些年年年都减少。他说这样下去，三十年之后恐怕世界上佛教徒就没有了，他很担心，把这桩事情告诉我。实际上这桩事情我讲了很久，前几年我访问日本，我跟日本宗教界的长老们谈到这个问题。我说如果我们再不能够把佛教的教育提升，我估计日本大概在二十年之后佛教没有了，取而代之的是基督教跟天主教。他们的发展很快速，吸收的信徒的量很大，佛教真的在衰退。关键没有别的，在教育。社会上年轻人为什么去信基督教、天主教，为什么不进佛门来？看到佛门都是为死人服务，超度亡灵，都搞这个。他们的宗教办的这些活动很多，很能吸收年轻人，这值得我们注意的。 在一般现代学术、知识层面来说，他们占优势，牧师、神父至少都是高中毕业，然后念神学院，神学院三年，相当於一般大学。而神职人员大学毕业的很多，拥有博士、硕士学位的很多，再看看我们佛门，太少了，这都是法欲灭时的现象。佛在《四分律》里面给我们说，有五种缘令佛法速灭，第一种，「若比丘不敬佛，故致佛法速灭」。我们看看比丘敬不敬佛？见到佛像顶礼拜三拜，不算敬佛。什么叫敬佛？真正在看破、放下上用功夫，这叫敬佛。佛绝对不是叫我们看到他就跟他磕头顶礼，不是这个意思，佛是希望你快快回头，回头是岸，回头你就回归自性，回归自性你本来是佛。这是诸佛如来、法身菩萨应化在十法界，唯一的一个目的，令一切众生回归自性，证得无上正等正觉，佛应化在世间就这么一桩事。《法华经》上说得更好，「佛为一大事因缘出现於世」，这个大事是帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。你有没有走觉悟这条道路？走觉悟这条道路是敬佛。 第二句说「若比丘不敬法」。法是佛留下来的遗教，就是现在的经典。经典怎么样尊重？经典天天要学习，就是尊重。我们每天有没有去读经？每天有没有悟处？每天有没有做到？这个很重要。每天在学经教，学了之后做不到，不敬法，一定要落实。落实有次第、有顺序，你要知道从哪里做起；要是不知道，不知道佛也已经讲得很清楚，教给你了。「净业三福」这三条，佛说它是「三世诸佛，净业正因」，这个话说得多清楚、多明白。三世，过去佛是遵守这个方法成就的，现在佛也是，未来佛也不例外，你要想成佛，你一定要守住这个原理原则你去学习。 从哪里学起？从孝顺父母学起，你看第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是三世诸佛共同走的一条路子。你要不走这个路，你去搞一条别的路，你去试试看能不能成功，不行！还是要效法古圣先贤。就中国历史来说，我们老祖宗五千年走的这条老路，这还会有错吗？你要不相信，另外开辟一条道路，你试试看你能不能成就。在佛法，不是一佛、二佛、三四五佛，无量诸佛共同走的路，都是这条路成就的。我们现在把这个路落实了，孝养父母、奉事师长落实在弟子规，慈心不杀落实在感应篇，下面是十善业道，这头一句就是中国儒释道的三个根。 然后我们再冷静、细心去思惟，今天佛门弟子，在家，这三条有没有做到？如果做到了，你是真正的在家佛弟子，你有资格学佛，学佛就是求受三皈五戒，才有资格受三皈五戒，这个三条没有没资格。那三皈五戒是什么？是结缘的，不是真的，给你受个三皈五戒是结缘，让你欢喜，你做不到。就跟小朋友看到父母受三皈五戒，他也跟著受一个，法师说行，给你一个皈依证，你也就受三皈五戒了，知道你做不到，你哪里会懂？出家人，受三皈五戒之后再受出家戒，沙弥律仪，就是沙弥戒，比丘戒、菩萨戒。你看净业三福第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，那是第二条。第一条的基础是提供给第二条的，没有第一条哪来的第二条？所以你就晓得，受持三皈、具足众戒必须要有前面的基础，没有前面的基础，那就是我们讲的结缘三皈，这个不算数，跟佛结个缘。 结缘之后，你慢慢明白了，也有认真学习，到以后自己真正能做到，那就从结缘的真正变到正信，你理论明白了。由正信然后真的能够依教奉行，把你所理解的、所学到的都变成自己的思想、见解、言论、行为，你真正得佛法的受用。这是不是真的佛教徒？不是。正信里面也有三等，三辈九品，你是中上级的正信。我初学经教，道理什么都懂了，虽然还没有做到，对佛法不怀疑，确实有恭敬心，这是刚刚是正信，下下品的正信，不算迷信。什么时候真信？佛经上讲的，烦恼断了，至少三界的见思烦恼，思惑没有断，见惑断了，真信。见惑断掉在《华严经》里面是初信位的菩萨。《华严》一共菩萨位次五十一个位次，十信、十住、十行、十回向、十地，这五十个，上面还有一个等觉。所以菩萨一共是五十一个位次，好像念书一样，五十一年级。你才上了一年级，一年级是真信。他要断三界八十八品见惑，我们一般讲这是属於执著里面的一分，见思烦恼都是执著，你放下这一分了。 放下这一分是个什么样子？境界是什么样子？《金刚经》上所讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这个样子就现出来了。你看看我们现在，起心动念「我」，这个执著多强烈，这就是连小学一年级进不去，障碍住。《华严经》里面小学一年级，不再执著有我，我执放下了。见思烦恼里面讲，身见放下了，不再执著这个身是我。边见放下了，边见就是我们常讲的对立的念头没有了。然后就是见取见、戒取见，这两种就是我们讲成见，某人成见很深，成见就是自以为是。这个放下了，能随顺众生，成见深的人他不肯听别人的，别人听他的，他不肯听别人的。最后一个邪见，邪见是错误的看法，这个没有了。他有智慧，他有戒定慧，这样的人才真信，这是真信。所以，你就晓得不容易。 我们要敬法，就是要依法修行，佛经上讲「如法修行」，如是跟法讲的一样。我们学净土，我们所遵守的最高修学指导原则，就是净业三福，三条十一句，我们是遵照这个原则来修行。从「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这就是儒释道三个根。向上提升，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，至少沙弥律仪要遵守，菩萨戒要遵守，这些伦理道德的规范要遵守。有这个基础之后再向上提升，这入大乘，「发菩提心」。发菩提心就是在日常生活当中处事待人接物学什么？学真诚，把虚伪放下，以真诚心待人；把一切染污放下，恢复自己的清净心；把傲慢心放下，恢复自己的平等心；把愚痴放下，恢复自己的智慧心；把自私自利放下，恢复自己的慈悲心，都在日常生活当中学。真诚、清净、平等、正觉、慈悲就是发菩提心，那个东西不是念的，是要在生活、工作、待人接物里学。这是真正把虚伪放下，虚伪这都是烦恼、都是习气，就是分别执著，这是自性里头没有的；染污没有，傲慢、不平没有，迷惑没有，把这个东西放下，我们的性德就现前。菩提心是真心，真心才能现前。 「深信因果」，这一句用在净宗法门里面，妙不可言，这个深信因果是什么？念佛是因，成佛是果。所以真的在历代，就这一句佛号他就成佛了。我们不看远的，远的在《往生传》、在《净土圣贤录》里面记载的很多，我们看现在的，倓虚法师给我们讲的两个人。一个是锅漏匠，这个故事大家很熟。不认识字，四十多岁才出家，什么都不懂，谛老就教他一句南无阿弥陀佛。你就念，念累了就休息，休息好了再念，将来准有好处。他自己也不知道什么叫好处，反正你教我怎么念我就老老实实念下去。念了三年，预知时至，站著往生，不辜负老和尚的教诲。第二个，也是谛闲老和尚赞叹的，倓虚法师给我们说的，哈尔滨极乐寺盖成之后开戒，修无法师。这是个出家人，也是不认识字，出家之前做泥水匠的，都是以劳力，靠劳力生活，以后出家。也是什么都不懂，在寺庙里面做粗活，别人不愿意干的他都去做，洗厕所，做粗重的活，都是他干。他干任何活的时候他不埋怨，很欢喜，一天到晚就一句佛号。你看在极乐寺开戒期间，他预知时至，往生了，在戒坛里做出这样的表演。真的，不是假的。 我早年刚刚出家没多久，在佛光山教学的时候听说的，就是附近将军乡一位老太太，念佛三年，预知时至，站著往生，老太婆。前年深圳的黄忠昌，这是大家亲耳所闻，也亲眼所见，两年十个月，就是一句佛号，两年十个月，预知时至走了。这是真正叫敬佛、敬法、敬僧。放下！教你这个方法，你真干。所以说深信因果，念佛是因，成佛是果，往生西方极乐世界就成佛了。他为什么能成就？他真放得下。我们很多人道理听得很清楚，念佛功夫也不得力，什么原因？放不下。放不下那个害苦了，害惨了，无量劫来希有难逢的因缘，放不下，错过了，再遇到这个缘分可不是那么容易。所以，这句摆在发菩提心下面，深信因果，这个不可思议的，这种教诲。 底下才是「读诵大乘，劝进行者」，这两句是讲弘法利生。研究经教是为教化众生的，不是为自己，你看看这个意思在此地。为自己，到深信因果，念佛往生就行了，自己成就了，何必天天搞这些经教？这是什么？这是为众生。众生根性不齐，不是一个法门能度得了的，所以佛开了八万四千法门，开了无量法门，那是什么？那是度众生的，劝进行者就是度众生的，劝勉一切众生。但是净宗之妙，无论给你讲哪一种经论，给你讲哪一种法门，到最后都把你归到净土。你看《华严经》讲多少法门，《华严经》里面讲二千多个法门，可是最后怎么样？最后普贤菩萨十大愿王导归极乐。这个一定要懂得，你这一生才能把握住，你这一生才能够圆满成就。所以什么都放，什么都舍，这个世间没有一桩事情是真的，没有一桩事情是很重要的，没有。念佛重要，求生净土重要，见阿弥陀佛重要，其他的一概都不重要。没有一样放不下，你才能成功，这叫敬法。所以前面一再跟你提的恭敬供养三宝，是这个意思。 第三个讲的「若比丘不敬僧」，这个现象今天很平常。怎么样敬僧？六和敬就敬僧，比丘不修六和敬，不敬僧。「若比丘不敬戒」，为什么？大家现在不持戒，戒是无上菩提本，把戒律丢掉了。戒律，根本的戒律是五戒，五戒还不是最根本的，还有最根本的戒律，十善业。十善业末后，佛说得多好，这个十善是人天法，你将来来生得人身，或者来生生天，这是人天法的基础，声闻菩提的基础、缘觉菩提的基础，乃至无上菩提的基础，就在十善业，所以十善业是戒律的根。今天我们十善业做不到，什么原因？原因是我们从小没有受到很好的教养，我们的父母不懂，《无量寿经》讲的很好，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，可不能怪他们。为什么？我们的父母不懂，是我们的祖父母没有教他，祖父母不懂，是我们的曾祖父母没有教他。我们中国传统的教育到今天至少断了三代到四代，大概我们高祖父母，高祖父母是清朝时候人，他们懂得。 《无量寿经》上这几句话说得好，让我们不要去怪父母，怪谁？怪自己的命不好。想想自己命还不错，虽然小时候不知道，现在遇到佛法明白了，这个缘非常殊胜，这也很不容易。那知道怎么办？补习，恶补，小时候没有学过，现在赶快学，行，来得及。从哪里学起？从儒释道三个根学起，才真正能够持戒。所以我们从《弟子规》学起、从《感应篇》学起、从《十善业》学起，就是净业三福头一条就落实了。落实之后我们再做第二条，第二条是三皈五戒，在家同学；出家同学，再往上提升，沙弥律仪。这才真正叫精进，进是做到，依教奉行。 最后一条，「若比丘不敬定」，定是什么？心不散乱，在念佛法门里面讲就是一心不乱。一心不乱是真不容易，那是念佛三昧，所以有很多人跟我讲做不到。做不到的时候，玄奘大师翻译的《阿弥陀经》里面不是一心不乱，是一心系念，能不能做到？这应该可以做到。一心系念，系就是牵挂著，念就是心里想著，你常常牵挂阿弥陀佛，常常想著阿弥陀佛，这比一心不乱容易太多了。鸠摩罗什大师为什么把它翻成一心不乱？一心系念为什么翻成一心不乱？他有道理。因为你真正做到一心系念的时候，临命终时佛来接引，首先是用佛光照你，佛光一照，就把你那个系念变成不乱，提升了。所以他讲的不是没有道理，你临命终时，决定是一心不乱，心不颠倒。一心不乱是念佛三昧，心不颠倒是智慧，福慧大幅度的提升。跟著阿弥陀佛到极乐世界，有福有慧，这才能参加极乐世界诸上善人的俱乐部。 如果出家人不敬佛、不敬法、不敬僧、不敬戒、不敬定，正法就不能久住，「故致佛法速灭」。那我们看看现在的情形，现在出家人真的是这样的，在家人？在家人也是的。什么原因？没有人讲经、没有人教学了。学佛的人很多，几个人天天读经？就是读经，很多读不懂，光是念，不解其义，得不到效果。念经重要的是懂得里面的道理，然后把这些理论、方法、境界落实在自己生活当中，真有受用，你真的学到了。所以不是念经就行，但是念总比不念好，不念时你胡思乱想，念经的时候妄想少打一些，利益就在这里，除这个之外，你就得不到其他的受用。这是佛给我们讲佛法为什么会灭。由这里你就晓得，我们要怎样帮助佛法、守护佛法。 早年我在台湾的时候，香港有位法师，那时候好像我才五十多岁，香港的洗尘法师到台湾找我。他也很有心，看到佛法衰，来找我，我们要怎么个做法？我说，那时候好像我在学《金刚经》，在台中学《金刚经》，江味农居士在《金刚经》上提到二、三次，佛法要振兴起来，一定要恢复托钵制度，就是说要学释迦牟尼佛。我就跟洗尘法师说，我说你能不能带头，释迦牟尼佛在鹿野苑，五比丘起家，把佛法兴起来。今天我们能找五个出家人，可以把佛法复兴。他听了也很高兴。我说你带头，你带头我参加，日中一食，树下一宿。在香港托钵没有问题，信徒很多，大概供养都很丰富；树下一宿，我们的身体跟从前比差太多，但是现在可以用帐篷，你看童子军露营的帐篷，一个人一小个。我说我们一个人白天背个帐篷出去托钵，吃完之后，五个人坐在一起研究经教，晚上大树底下小帐篷撑起来就能睡觉，我说这个方法好。他也很欢喜，回到香港就没消息了。洗尘法师也过世多年了。 确实章嘉大师教我的就是学释迦牟尼佛。出家，出家干什么？为什么？出家就是弘护正法，就这么个事情，弘扬正法，护持正法。弘扬是宣说，讲经教学，护持是自己做到，你自己不能依教奉行不是护持，护持是自己真正依教奉行。《四分律》里头也有，他说末时，末法时期，有五种法正法久住。我们今天念到这一句，「法欲灭时专守护」，我们晓得为什么佛法会灭，为什么还能够挽救。 挽救有五条，第一个是「尊重正教，不惑偏邪」。正教是经典，经典一定要依据《大藏经》，可是现代人编的藏经就有问题。我跟李老师十年，老师一再叮咛告诉我，看藏经要看清朝《龙藏》以前的。为什么？那时候一般人的著作想入藏不是那么容易事情。你的著作一定经过当代高僧大德都看过，等於说大家都同意，然后送给皇帝，皇帝批准才能入藏。非常的严格，藏经里是正知正见。现在人，如果说我印个藏经，我们自己好多东西都可以送到里面去，没人管了，没有把关的人，这就有问题。当然现代的善知识也有很多正知正见的好东西，值得做参考的，没有古人那么样精严。所以他告诉我，学教找古人的注解参考，一定要找《龙藏》以前的，他说这靠得住。今人的注解可以做辅助，不能做主要的参考书。譬如我们看古大德的注疏，《华严经》现在人也很少了，都是唐朝人的著作。遇到有困难的时候，自己不能理解，或者自己有疑惑，现代大德有关於这一句、这一段的，看看他们的讲法，做为一个参考，这个可以，不可以用它为主，主一定要找古人。这个很重要，尊重正教。 今天几位大德，就是现代的，这是我们老师那时候教我们的，告诉我们，谛闲法师的东西没有问题，印光大师的东西没有问题。再其次一点的，像圆瑛法师的，给我介绍的，圆瑛法师的、倓虚法师的、兴慈法师的，给我介绍了好几位。这是李老师肯定的，这些人的东西可以看，这是近代的。居士里面的，像梅光羲的、夏莲居的、杨仁山的、江味农的，这都没有问题。可以说他们确实有修有学，是不是有证，他说这个不敢讲，但是真正他们的东西纯正。这是在台中李老师慈悲教导，怕的是你自己智慧没有开，看到一些人的东西会受他影响；可能他有偏见，他有邪见，知见不正，绝不可以认为他名气很大，信徒很多。所以要留心他的东西要不偏不邪，确实是正法，这个我们要尊重、要学习，尊重正教。 第二，「止息瞋恚，人天敬仰」，你看看这个多重要，瞋恚是发脾气，发脾气要不得，一定要止住。无论在什么状况之下，要保持心平气和，心平气和就显示出有智慧。心不平，气不和，里头有怨气，那里头有烦恼，智慧就没有了。所以你细心观察，心平气和，他心里是智慧；他有不平、他有怨恨，他心里有烦恼，他没有智慧，这个一定要知道。 第三，「敬事上座，取法先德」，这条非常重要。上座是有修、有学，也有年岁的，这个我们要敬事，就是要学习，跟他学习，我们现在一般讲老修行。我们讲的德高望重，要重视他的德、重视他的学，「取法先德」，这就跟李老师讲的话一样，我们学习参考资料都要以古大德的为主。你看看近代夏莲居真的是大德，这是再来人，绝对不是普通人。他在著作里面他都谦虚，他说他会集《无量寿经》真正的用意在哪里？在抛砖引玉。因为五种原译本一般人看到繁，他把它做成一个会集本，希望大家读他的会集本之后，再去读五种原译本。这个用心太善太良，没有一丝毫的傲慢，没有丝毫自以为是，这样的修学态度是我们后人的好榜样。他为什么要做这个会集本？前面两种会集本、一种节校本，都被后来大德批评，会集得不够完善，他才做这个本子。梅光老居士那么长的序文，不但是介绍，赞叹，给我们分析这个本子可信、这个本子可靠。 梅光羲居士是李炳南的老师，民国初年在家居士，在那个时代称为「南梅北夏」，南方梅光羲，北方夏莲居，佛门里头有这个称号，南梅北夏，大德。我们能够取法於性德，这是道统，有依据。我们讲师承，现在讲师承，我们的师承找古人，不找现代人。所以我跟李老师，你看李老师到最后教我以印光大师为老师。他的老师是印祖，他自己不认为是我的老师，他说我一直看待我们是同学，都依印祖为老师。印祖不在了，但是印祖的著作在。现在《印光大师全集》，那时候他给我的只是《文钞》，一共四册，正续两编，正编两册，续编两册。现在《全集》精装七本，我们那时学的时候只有前面两本，现在多了五本。所以，真正善知识他怎样教你。 第四条，「爱乐正法，勤策己躬」。爱乐是欢喜，勤是精进，策是鞭策自己要做到。所以受持正法不要多，古人说得好，一门深入，长时薰修，你就成功了。一定在一门里头，我只学一部经，在这一部经里面得定，在这一部经里面开悟，然后可以抽一点时间博览群经。实际上博览可以，不去博览也可以，博览群经，这是走释迦牟尼佛的路子；不必，那就是走六祖惠能大师的路子。善财童子五十三参跟博览的意思是一样的，都是自己定慧成就了。所以，自己没有定、没有慧不可以，为什么？一接触外面自己就乱了。 所以定慧没有成就，守一门，决定正确。守一门就是修定、修慧，戒定慧三学一次圆满。一次圆满，天天圆满，年年圆满，到缘成熟的时候豁然大悟，那就见性了。什么时候缘分到？给诸位说，我们学《华严》这个事情明白了，什么时候你真放下，就是缘成熟了。执著放下，小果，也了不起，小果是什么？七信位的菩萨，执著放下了；分别放下，那是十信里面后面三个位次，八、九、十；到妄想放下，就是起心动念没有了，你超越十法界，你真的成佛了，圆圆满满的入华严境界。 要做到什么？六根接触境界不起心不动念，不起心不动念就是不二法门，整个宇宙是一不是二。宇宙是什么一回事情？就是六祖开悟时候所说的，「本自具足」，森罗万象是你自性里头本来具足的，「能生万法」，整个宇宙是自己，不是外面的，心外无法，法外无心。自性在哪里？随拈一法，哪一法不是自性？包括空间、包括时间，都是自性变现的。所以佛家讲，「心外无法，法外无心」，这两句话讲得好，对立没有了，疑虑没有了，误会没有了，冲突更没有了。所以，宇宙是和谐的，万法是和谐的。我常常提醒同学，你要是没有办法理解，观你自己的身体，身体是小宇宙。我们身体外面，眼、耳、鼻、舌、身，里面五脏六腑，你看看哪个器官跟另外一个器官发生冲突？没有。眼睛跟耳朵不冲突，耳朵跟鼻子也不冲突，里面五脏六腑，没有一个是对哪个冲突的，整个身体是和谐的。大宇宙跟小宇宙一样，和谐的，决定没有哪个跟哪个冲突，没有，永远没有冲突。冲突怎么发生的？迷失了自性，就冲突了。人要迷失了自性，他就生病，生病就是冲突，五脏六腑冲突了，就这么个道理。 和谐就不会冲突，怕的是什么？怕的是瞋恚心，瞋恚心是最容易产生冲突，所谓是「一念瞋心起，百万障门开」。第一个，人多病，多病、多烦恼的人脾气一定不好，性情烦躁，一个人心平气和他不会生病。所以无论什么事情看开一点，不要生气，生气对自己损失太大了。我常常劝同学们，你要为别人生气，别人受到的伤害顶多三分，自己受了七分，你想想不合算。生气对自己的伤害七分，对别人顶多三分不得了，那三分是什么？他要受，他要肯受就受三分；他要不受，他不受根本他就无所谓，你伤害不了他；但是伤害自己那是一定的，决定伤害自己。 所以要欢喜正法，这也是很多同学问，怎么样对佛法能够生起欢喜心，爱乐正法？那怎样？你要尝到法味你就会爱乐了，你没有尝到这个味道，你不会接近。就是你学经懂了，你听经听明白了，听了欢喜，这就有法味。所以古大德常讲，「世味」，就是世间种种这些娱乐、欢乐，「哪有法味浓」，真正能够品尝法味，世间这一切快乐是低级的，不要讲世间，连天上都是低级的。法味之高，真的让你清心寡欲，而且又不舍世间，为什么？你要教化众生。你看前面所讲的四条都属於自己，到「勤策己躬」这四个字就是全部要落实，前面所讲的四条自己要落实。 最后一条，「善诲初学，绍隆不替」，这就是你会教。善诲初学就是释迦牟尼佛四十九年干的事情，讲经教学。善教，一定要知道众生的根性，知道次第，不可以躐等。你看释迦牟尼佛当年教学，在鹿野苑讲《阿含》，《阿含》是教初学，教你怎么样做人，培养学佛的基础，十二年，我们现在叫小乘。小乘教传到中国来很完整，我们《大藏经》里面的「四阿含」就是小乘经。南传的，这跟我们中国不是一个体系，也是从印度直接传到像泰国、缅甸这些地方，他们是巴利文写的。拿他们的《大藏经》跟我们的「四阿含」对照一下，也有将近三千部，它有的经很短，一部经一百多个字，它也是一部。一比的时候，它只比我们多，这是章嘉大师告诉我的，大概比我们多五十部的样子。你说三千多部，它只比我们多五十部，可见得小乘经翻译得很完整。 在隋唐的时候有两个宗派，成实宗、俱舍宗，这两个宗派是小乘。佛在《佛藏经》里面说过，不先学小乘，后学大乘，非佛弟子，为什么？躐等了。好像念书一样，小学不念他就念中学去了。所以佛给我们说这个次第。由此可知，隋唐时代学佛还是重视小乘教。唐中叶以后就不重视了，这什么原因？中国佛教用儒跟道代替小乘，好！儒、道的教义确实不亚於小乘，而且很多的思想通大乘，儒跟道都有通大乘的地方。所以小乘在中国就没落了，这两个宗派到宋朝就没有了，这两个宗就不存在了。现在中国佛教只有八个宗派，大乘八个宗派，这个历史我们要懂得。小乘经里面有许多做人处世的教诲，但是这些教诲统统可以归纳在弟子规里面，所以用弟子规、用感应篇、儒道的经论代替小乘，直接入大乘没有问题。所以这是善教。 绍隆不替这句话是代代承传，绍是接续，一代一代接续，隆是兴旺。今天我们看到这个经文，想到现在当前就是经上所说的「法欲灭时」，我们要怎样来守护？守护两个字好，守是自己，自己做到，自己做到才能够护持三宝，自己做不到谈不上护持。所以自己一定要做到，著重在这个守。自己做到，我们展开教学，这就非常重要。教学当然要有真正修行人，真正修行人少了。现在这个世界风气不好，跟从前不一样，从前的风气是伦理道德，人人讲究仁义，「仁者爱人，义者循理」，就是做事情要合乎道理，不合道理的事情不做，这叫义。现代问题严重，现在人都把利放在第一，利是人之必争，就是名利，争名夺利。他把这个东西摆在第一，仁义没有了，所以这个世界成为乱世，全世界都是这样的。 现在教育，有人问我：世界为什么会这么乱？我说：教育的方向、目标错了，把人教坏了。现在西方的教育是人本主义，自我为本位，不知道孝顺父母。一切，第一个念头是对我有什么好处、对我有什么利益，决定没有考虑到别人，父母都没有考虑到，甚至於夫妻都没有为对方著想，现在是这个教育。从小就教竞争，你说这个东西多麻烦。中国古时候教育，从小是教让，礼让，人人都能够让，天下太平，礼让。中国古时候教育是守这五个字，五常，仁、义、礼、智、信，礼就是让，自卑而尊人。下面是智慧、是信用，人讲信用。欠别人钱，人家忘记了，我们自己没有忘记，有钱一定要奉还，守信。现在没有了，所以这个世界为什么会乱你就知道了。 学校里教学，教学生竞争，要争取，要超过别的同学，求学这个时代他心怎么定得下来？念念要超过别人，好强的心、好胜的心。竞争提升就是斗争，斗争提升就是战争，天灾人祸无法避免。大自然的灾害与我们一般人的生活有密切关系，有很多专家学者都说，自然的灾害与人的生活没有关系，有关系！日本江本胜博士，这次悟道法师他们访问日本，见了面。江本很怀念我，跟悟道讲非常想到香港来看我，他说没有别的目的，就是来看老法师。我告诉他，我说你转告他，很欢迎，他要来，我们给他安排几场讲演。他那个水实验就说明，我们人的起心动念与整个大自然环境有关系，不是没有关系。他来的时候我请他做几场讲演。 我们人人都能够把不善的念头转变成善念，天灾人祸就减少了，灾难不能完全化解，一定会减轻，时间也会缩短。那你就晓得，弘扬正法有助於消灾免难。现在我们真是梦寐所希求的，是希望有真正大福德的人来拯救这个世界。做法不难，能够真正找些好老师，就是此地讲的勤策己躬的老师，真正把这些伦理、道德、因果，不要太高深，就这三样东西统统能做到。天天讲学，用网路、用卫星电视对全球播放，用各种不同言语的翻译。我相信，一年社会就安定，三年天下就太平，灾难真能化解。我们天天在求，求佛菩萨加持，有这么大福德的人出现，那真的是今天的救世主。 要做到绍隆不替，这是长久之计，一定要帮助传统文化培养继承人。我们深信圣贤是教出来，怎么样教？是他自己学、自己修、自己悟、自己证，这么成就的。只要有大善知识能照顾他、能护持他，让他好好的安安静静的读十年书，修学十年，中国古人讲的「十载寒窗，一举成名」，那是中国从前的老方法。我常讲，四个根扎下去，那就是圣人的基础，圣人具备的基础他已经都有了，具足了。给他十年时间，一门深入，十年薰修，没有一个不成功的。这是培养现代的孔子、孟子、释迦、耶稣、穆罕默德，培养今天的，做得到，不是做不到。但是真正能做到的，那是大福德的人、大智慧的人，不是普通人。 好好的做十年护法，把这批人培养成，十年之后他们学成了，他们是现代的圣贤，然后可以办研究所，他们是研究所的老师，圣贤人。五年的时间，一个人培养十个人，就可以培养一百个博士，十五年之后就可以办大学，这些人全是大学里的老师，不一样。你们诸位想想，现在办大学，学校老师都是凑起来的，理念、思想、道路不一样，所以学生很难受益。这么一来的时候，这些老师他们的知见完全相同，目标、方向一致的，所培养出来的全是圣贤学生，那真的绍隆不替。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1777.html"}}
