{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八二讲）　　2003/12/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1182 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界最后一段，上方振音世界第三段苦灭圣谛，我们将经文念一遍： 【诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼振音世界中。或名无依处。或名不可取。或名转还。或名离诤。或名小。或名大。或名善净。或名无尽。或名广博。或名无等价。】 到这个地方是一段。这一段讲的是出世间之果，果里面的名称有很多是从因上建立的，这个例子前面很多，我们现在都能够明了。现在我们看第一句『或名无依处』。世间人总要找一个依处，依靠的处所。我们学佛也不例外，先要找个归依处，自己身心才有安全感。如果「无依处」，这就没有安全感。这个念头是个妄念，完全不了解事实真相。事实真相是什么？事实真相是无依处。无依处是灭谛名称，为什么？无依处是无为法，有依处是有为法，我这样说你应该明白了。 《百法明门论》里面所说的世出世间一切法，你想想看哪一法不是有为法？讲到最深的心法，阿赖耶，末那，意识，前五识，这是心法，能变法界。大乘经教里面常讲「诸法所生，唯心所现，唯识所变」，这个识就是这八心王，（含前五识），就是八识，唯识所变。识变的境界就是十法界依正庄严，识变的；识的作用，起作用是五十一心所。心所是心的起用，五十一类，每一类里头不知道有多少。从心法变现出色法，色法有十一，五根、六尘。六根里面的意根是心法，那不是色法，所以色只有十一，五根六尘。从心心所变现出来的一个抽象概念，它不属於心也不属於色，它确有其事，这有二十四类叫不相应行法，不属於心心所、色法，但是跟它们也脱不了关系，这统统叫做有为法，在百法里头占了九十四法，只有后面六法是无为法。 有为就是有生有灭，无为是不生不灭。你想想看有依，有依是有生有灭，无依是不生不灭；不生不灭是真的，有生有灭是假的。有生有灭我们就称之为世间法，无生无灭我们称为出世间法。这些是世尊教化九法界众生，九法界众生还没有能够转识成智；换句话说，他没有能够离开有为法，世尊做如是方便说。从方便的薰习逐渐悟入真实，佛就跟你讲无为法。 何以无依？能现的心，能变的识，遍法界虚空界，遍过去现在未来，你到哪里去找一个依处？「这个地方是依处，那个地方不是依处」，这是错觉，是你的认知错误。你要真正明白了，遍法界虚空界哪个地方不是依处？一切处皆是，过去现在未来一切时皆是。依处不存在，这个妄念没有了，灭谛，所以它是属於果德，这个道理不能不懂。你要是不懂，你的境界转不过来。转什么？转识成智，转依处为无依处，转妄想为根本智，转分别执著为妙观察，为平等性。八识五十一心所，色法，二十四个不相应，无一不遍法界虚空界，所以转成四智菩提，四智也是遍法界虚空界。世尊在华严会上如是说，说的都是诸法实相，所以你找依处了不可得。 这桩事情我们没听说过。你有没有听说过世尊在楞严会上教阿难去找心，心在哪里？在哪里就是依处。阿难找到心在内，被释迦牟尼佛否定了；他说那心在外，心在中间，他连续找了七处都被释迦牟尼佛否定，为什么？心遍法界虚空界，你说它在一处，错了，这一处有，那一处就没有？它统统都在，无有一处不在。就像我们一般人观念当中虚空，好像虚空无处不在。自性没有现相，能现一切相，不现相的时候你觉察不到，六根接触不到，现相，六根就能接触到。其实六根也是唯心所现，没有例外的。由此，我们就明了根尘就是自性，离开根尘到哪里去找自性？自性遍法界虚空界，哪有一处！这是事实真相。你要真正透彻了解真相，我再问你：哪一个众生不具足如来果地上的大涅盘、大菩提？统统具足！所以佛才讲真话，「一切众生本来成佛」。虽具足，你现在迷惑颠倒，你自己不承认，这没有法子。所以佛在经上常常讲颠倒错乱，迷惑颠倒。颠倒在哪里？就是这个念头，你的想法看法错了，一百八十度的错误。这个迷惑颠倒也没有界限，佛在经上讲得好，一迷一切迷，一悟一切悟。 凡圣没有差别，差别在迷悟不同。如果我们能够参透这个道理，了解事实真相，把这个依靠放下，你就得大自在。你今天为什么不自在？被依处束缚，总想找个依处，所以佛叫你皈依三宝，妙绝了。三宝，自性觉遍法界虚空界，自性正遍法界虚空界，自性净也是遍法界虚空界，这是你的真正皈依处。皈依三宝，三宝是无依处，皈依，皈到哪里？皈到无依处，你的功德圆满，你身心安稳。回归到自性，你这个身体流露的全是性德，而且是什么？性德圆满的显现。 学佛不是别的，回归自性而已。自性自然的流露，那就是诸佛如来、法身菩萨，世出世间究竟圆满。这从自性里头求，不能从外求，从外面求，求不到。从外面求叫外道，佛法里讲外道，决不是轻视人，绝对没有自大，没有轻慢人的意思，外道是什么？心外求法。心外没有法，心外求法，你当然会落空，你一无所成。心外求法是依他不是依自。那我们净土宗教导的是依靠阿弥陀佛，依靠极乐世界，弥陀跟极乐是不是他？你把他看作是他，这个妙绝了，也能成就，这不可思议。大乘法里面你要是依他，你决定不能成就，唯独净土法门依他还能成就，这怪事情。你的念头里头自他没有化解，有自有他，有自有他是对立，这我们常常讲、常常劝，把内心里头的对立矛盾把它化解掉。自他是对立，但是这个对立，行，阿弥陀佛真的是准许到西方极乐世界再提升，再把这个错误的念头化解掉。化解之后极乐在不在？弥陀在不在？在！这个时候才真正恍然大悟，原来是自性弥陀唯心净土，不是他。 阿弥陀佛是自性弥陀，极乐世界是唯心净土。你懂了没有？没懂，你永远不会懂。为什么？真的要懂了，恭喜你，你已经是法身菩萨，法身菩萨才懂，不是法身菩萨不懂。真正懂了，你就入不二法门，《华严》是不二法门，弥陀是唯心弥陀；释迦？唯心释迦；耶稣？唯心耶稣；张三？唯心张三；李四？唯心李四。极乐世界是唯心净土，这个地球？唯心地球；我们住的图文巴？唯心所现。你这才真正明了宇宙原来是一不是二，离开自性，离开唯心，无有一法可得。弥陀自性变的，释迦自性变的，耶稣自性变的，张三、李四统统自性变的，你我他也是自性变的，是一不是二，这样你才真正彻悟。 我虽然给你讲，你入不了境界。古人这些话不说，为什么？大慈大悲。我跟你说是没有慈悲心。为什么不说是大慈大悲？不说是叫你悟入，用种种方法诱导你悟入这个境界，悟入是你自己的，你得受用；我给你说破了，把你的悟门堵死了。那我为什么要说？因为我知道你不会开悟，你的悟门早已经堵死了，我再堵一点也没有什么妨碍。我透这么一点消息给你，你要是真懂了，对你的修学有很大的帮助。其实对你的生活，改善你生活品质也有很大的帮助。 所以从前出家修道的人，这在佛门称为什么？无依道人。他能用这个名字，内行的人一看那不简单，无依道人，什么条件才能称？明心见性，破一品无明，证一分自性，才能称为无依道人，他住的这个小道场才可以用「无依」来命名，无依精舍，无依茅蓬，能用这个，这是表示自己破一品无明证一分自性。换句话说，超越十法界，十法界里面都有依，那六道就更不必说了。所以「无依处」是如来究竟果位上所证的，灭谛别名。再看第二句。 『或名不可取』。清凉大师这一句有注解，因为这一句意思很深，真的我们一般人看不懂。注解里面说「灭名不可取，取则不灭也，小之则无内，不容一物也。大之则无外，法界性也」。后面这个注解讲的圆满。「小而无内，大而无外」，这是佛家说的。现在科学，尖端的科学确确实实是向著两个方向发展，一个研究太空物理，大而无外；一个研究量子力学，小而无内，今天科学才向这两个方向发展，释迦牟尼佛一成佛就说这个道理了。所以不能取，取就有生灭。无论是大、无论是小都不可取。你要问为什么不可取？《般若经》上讲的详细，它无有所、它毕竟空，你取什么？ 取则不灭。这什么意思？取你就著相了，取你就有分别，你就有妄想，你就有执著。所以只要有这个念头，无明、见思、尘沙这些烦恼立刻就起现行，把你自性里面的智慧德能立刻就转变成八识五十一心所，二十四个不相应，变成这个东西。变的速度之快，没有人能知道。我们讲刹那之间，刹那之间的时间太长太长。《仁王经》上讲的，那是世尊随顺俗谛而说，并不是事实真相。讲一刹那九百生灭，随顺世谛而说的。这是让你了解事实真相，因此一切法都不可取，包括这个身体。 身体也是刹那生灭相续相，确确实实不可取，就正如我们现在在银幕里看的这个现象。现在大家都有一点科学常识了解这个道理。电视、电脑这个萤光幕里头现的相，怎么现的？点，点移动成线，线移动成面，点线面快速的移动，我们肉眼没有办法看到它移动这个生灭现象，实际上？实际上它那个点，一点、一点生灭，它速度太快了，所以这个相确确实实是无所有、是毕竟空、是不可得。所以你天天看这个萤光幕，你要觉悟，真会看，常常看这个，一定有一个时候豁然大悟，你契入佛知佛见。 佛知佛见就是正知正见，那你对於宇宙之间一切的性相理事因果，你完全通达了，一点点障碍都没有了。我们现在看的这个世界的相，这是个立体的，我们在萤光幕上看是平面的，平面如是，立体也如是，它的速度比萤光幕上不知道要快多少倍。我们讲多少倍还不行，至少要讲到亿万倍。凡夫怎么晓得这个现象！这个现象佛怎么晓得的？佛心清净，佛心不动，唯有不动，你稍微有一点动弹，他有感应，他就知道。所以佛在大乘经上说什么人能看到这个事实真相？八地菩萨。八地叫不动地，八地以上这个诸法实相他彻底明了。 我们晓得八地、九地、十地、等觉、妙觉，这个果位最高的五个位次他们能看到，八地菩萨是刚刚见到。见到什么？见到阿赖耶，实际上就是见到一切诸法无所有毕竟空不可得，就是见到这个。妄想断尽了，妄想虽然断尽，还有一点习气，习气难断。那么到九地、十地、十一地断习气，习气也没有了，妙觉位。你要真正体会到这个道理，了解这个事实真相，六尘境界你可以受用，你不能控制，你不能占有，「取」就是控制、就是占有，决定不可以。好像是什么？就好像我们看萤光幕里头的现相，我们可以欣赏，我们可以受用，萤光幕上的现相，你能不能控制？不能控制，你能不能占有？不能占有，为什么？刹那生灭。你看到这个影像不过是个连续相续相而已。 相续怎么来的？相续是从生灭来的，生灭速度太快，一个接著一个，一个接著一个，虽然一个接著一个，各个都不一样。只是讲相似不是决定相同，绝对不可能有绝对相同的，不可能的，全是讲相似。我们以一个人来说，人，我们把单位算大一点，讲刹那太短了，我们说一秒钟一秒钟，这个大家概念会比较深一点。一秒钟跟一秒钟不一样，前一秒钟的净空法师跟现在这一秒钟不一样，不是一个人，底下一秒钟又是一个人，哪里会一样？如果一样的话，这个人长生不老了。大家都晓得人渐渐老，人是一秒钟一秒钟的老，这一秒钟必定比上一秒钟要老，下一秒钟就更老，是这么老的，不能再恢复到上面那一秒钟，这个道理你要懂，这叫刹那不住。你真正了解这个道理，你就晓得不可取，那么对於一切万事万物，你就很自在。为什么？随缘。绝对不会把这些事情放在心上，没事了，没事就自在，这个自在是智慧开了，智跟福都现前。 「不可取」是真的，你要是有个念头想取，那是虚妄，妄想，妄作，妄为。你的心不清净，为什么？一天到晚胡思乱想，胡思乱想是妄心，分别执著，永远摆脱不了！真的是什么？真的是清净心，是平等心，是觉悟心，真诚清净平等正觉慈悲，这是真的，一点都不假。会修行的人修什么？修这个。你要修真心，这妄要舍掉，不可取就是舍掉，舍得干干净净。自己智慧、德能、相好自然现前，智慧德能相好是自性本具的，本来具足。自己已经转识成智了，应化在九法界，随众生心应所知量。 在九法界应化身不一样，应化的境不一样，那不是自己起心动念，是众生起心动念，随众生的心想而生。就像江本胜博士实验那个水一样，水没有心，水没有念头，随众生心念反应不一样。到自己入正觉位，这正等正觉位，也就是我们常讲的法身菩萨，你自己跟那个水一样，心地清净一念不生，但是能随九法界众生之感，九法界众生用什么心感，你就用什么心应。感的人是有心，应的佛菩萨无意，不可思议的境界。感或许是虚妄的，应都是真实的。这些地方我们要很细心去体会，真正体会得受用无穷。所以我们的学习不能不虚心，不能不认真。虚心你才能契入，不虚心不能契入。此地所讲的这几句跟现代科学所讲的完全相应，佛法里头有高等的科学。 所以一切法不离自性，自性是圆满的。世出世间无论什么样的学术都离不开它，它是根，它是本。世间法像一棵大树一样是枝叶，能生、能现、能变的那是根本。会学的人，古大德常讲从根本修，根本是心性，起心动念。所以这个名号我们读了之后，要知道现在怎样去学习，我们现在虽然在凡夫地，看到如来果地上的名号，大乘圆教可以学，这是个方向，这是个目标。 在日常生活当中，无论做什么事情，世间法来说不能不认真，佛法来说何必认真。你要怎样调和，调和得很好？佛法在世间不坏世间法，能够圆融，这就叫用中，你真正得受用。你看看天台家讲的三谛，空假中，真谛讲空，这个地方讲真谛；俗谛讲假，那么你在日常生活当中，你要会用中。你怎样把佛法落实在世间法里头？世法跟佛法是一法，是不二法，你就成为菩萨，菩萨会用中。六道凡夫他完全落在假里头，他不知道是有真；二乘人，偏真涅盘，他堕在真里头不知道是假，世间出世间合不起来；菩萨懂得中，把世间跟出世间合起来，融合起来，得大用，所以得大自在。我们要学这个本事。 在现前无论做什么事情要认真、要负责。古人有比喻，诸佛菩萨应化在世间是像唱戏一样，他演得非常逼真，他演得叫你完全看不出来那是假的，其实怎么样？其实他一点执著都没有，他在演戏。演出，希望观众，观众是凡夫，观众在菩萨演出里面豁然觉悟，他演出的效果就收到。你要问菩萨什么时候演出？从《华严经》上告诉你，菩萨的演出从来没有间断过，这是讲这个《华严经》，一切诸佛如来尘说刹说从来没有间断过。为什么？六尘说法。极乐世界六尘说法，我们这个世界又何尝不是六尘说法？只是我们自己麻木不仁，视而不见，听而不闻。他方世界的菩萨到我们这个地方来应化，一方面来应化、来表演，一方面他来学习，提升自己，自行化他从来没有间断过。再给你说，我们自身自行化他也没有中断，但是问题在哪里？我们所表演的是业力在导演，负面的，我们在演六道轮回，佛菩萨那是般若智慧在导演，导演不一样，演员都一样。大家细细去咀嚼我讲的这个味道，看看你们能不能体会得到。现在时间到了。 诸位同学，请接著看「苦灭圣谛」名号第三句： 【或名转还。】 『转』是回头，『还』是还原。还归自性，自性就是灭谛，自性就是无上道，自性就是第一义谛。灭谛从因上讲，称之为「转还」。我们在初学经教的时候，老师常常嘱咐叮咛教导要转心，学佛真正功夫要从这里做起。改心，这老师常讲的，做个转变，改心。改心，实际上的意思是改念头，改变你的想法看法，往昔所想的、所看的是错误的，把错误改过来，转变归还到真实，这个人叫真修行，宗门里面讲会了，真会了。 老师的教诲，古来祖师大德的著述，我们听了很多、看了很多，可是怎么样？境界现前转不过来，这是什么原因？这个想法看法虽然错误，用的太久了，已经用成习惯，现在要把这个习惯一下转过来可真难，这是事实。譬如我一向都瞧不起你，从来也没有一念尊重你，现在要我改过头来看得起你、尊重你，这个难，太难了。甚至於学佛，连佛菩萨也瞧不起，也没有看在眼里，习气！叫烦恼习气。所以古大德教人，你要想成就，当然你要找个老师，要有个人教你，谁是你的善知识？不一定说这个老师声望很高，社会大众都尊敬，不一定是你的老师；社会大众尊敬，你不尊敬他，你瞧不起他，你跟他叫白跟，没有用。你要依什么人做老师？你心目当中最佩服、最景仰的，这个人教你，你会听，你能接受，这是你的真正好老师。但是你必须要知道，你是走正路还是走邪路？你所最佩服的老师，最敬仰的老师，他走的是邪路，你很欢喜他，他往阿鼻地狱走，你肯定跟他到阿鼻地狱去。这个例子太多太多了，不胜枚举。 所以有人问魔的力量为什么这么大？佛是正法，为什么这么衰？妖魔鬼怪的力量这么大，什么原因？这个经上前面所讲的共业所感。魔王出现在这个世间，他的时节因缘成熟，这个世间里面所有的众生，大多数都跟这个魔王前世有关系，有缘，所以他虽然是邪道，这些人盲从跟他学。佛虽然是正道，对佛没有信心，跟佛没有缘，佛不能度他，但是佛不舍弃他。佛怎么不舍弃他？知道他跟著魔学造罪业，他要堕地狱，他要受无量劫的苦难，苦难受尽了，他这一生阿赖耶识里头印的有佛的形象，有佛的名号，那个时候才会起现行，无量劫之后，他要受无量劫的苦。这个苦他应当要受，为什么？消他的业障。他要不受苦，业障消不了，业障消不了，善根生不起来，是这么个道理。所以我们遇到这些人别著急，常常想到佛都不著急，我们著急有什么用？他必须要经过这个过程，迷惑、造业、受报，他已经走上这条路回不了头来，随他去吧！等他的业障消掉之后，他还会回头，这佛菩萨有信心，为什么？这个佛号，佛的形像，你看到一次、听到一声，「一历耳根，永为道种」，这个不会抹灭的，金刚种子！ 我们看到他这个现象，想想我们自己在多生多劫之前也是这个样子，我们也是愚痴无知跟著魔走。无量劫中堕地狱，堕饿鬼，堕畜生，无量劫这才出头，出头，觉悟了，善根出现了，有一点智慧能够辨别了，不再跟妖魔鬼怪走了。妖魔鬼怪虽然在周围诱惑，我们能如如不动，不受他的影响，这是八相成道里面的降魔。这一生肯定有成就，这个成就不是示现成等正觉，不是的，这个成就是往生西方极乐世界，生到极乐世界之后，哪个地方有缘，应以佛身而得度者，你就能示现成等正觉去教化众生。这个路快速！稳当！ 所以一个人在这一生当中，有能力辨别真妄邪正是非，不容易，千万人当中难得有一个。我们听古人这么说，在古人文字里面这么看到，自己亲身没有见到。到自己亲身经历，你的感受不一样，得要有这么大的岁数才能谈到亲身经历。我跟方老师，正式跟他学习的时间不长，但是往来的时间太长了。我们往来几十年，我认识他、亲近他的时候，四十多岁，他七十九岁过世，交往三十多年，是个好老师。底下出了多少人？很有限，确实不多。章嘉大师是好老师，李炳南老居士是好老师，亲近他的人，跟他学的人，太多太多，几个人有成就？这是我们亲身经历的。 半个世纪，细心去观察，再回头来想想自己，自己这一辈子学佛五十二年，讲经教学四十五年，这四十五年当中，跟著我的有成就的有几个人？能够像我这样的一个也没有。要是像过去那个时代，在这种情形之下肯定求往生。为什么？这世间没有传人，没有传人，走路！没有住世间的理由，应当走路。现在的环境不一样，身边虽然没有好的学生，没有传人，不在身边的，有！从网路上学习的，从卫星电视里面学习的，从中国，从海外传来的讯息告诉我，真有人在学，我们听到很安慰。这种机缘是从前人没有的，现代的名词叫做远程教学，给我带来很大的欣慰，非常难得。 除这个之外，现在是乱世，灵界的讯息很普遍，无论在哪个国家地区常常遇到。所以有些人很崇拜鬼神，这就是与鬼神有缘。鬼神应不应该崇拜？《华严经》上告诉我们，应该要礼敬，礼敬诸佛，这是应该的。为什么？他有佛性，他也是众生。既有佛性，他现在闻佛法，将来必定成佛，所以恭敬是平等的。能不能信他？你要像孔子所说的「听其言而观其行」。你不能盲从，他的言要是正可以接纳，提供我们做为生活或者是工作学习的参考。如果他说的不是正法是邪法，那我们对他敬而远之。远之是什么意思？完全不能接受他，这个样子你不受其害。你要是盲从的话你肯定受害，那一受害你就很难回头。 邪正怎么分？印光大师教导我们的方法决定正确。你要能够守住印光法师十六个字，你接触妖魔鬼怪决定不受他的害。印光大师教人，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。世出世间只要用这个标准做为衡量，决定没有错误。出世间法，信愿持名，求生净土，其他任何法门不为所动，我们尊敬不动心，我就修这个法门。对於世间一切，敦伦尽分，闲邪存诚，不受害。敦伦就是伦理道德，如果这个神，神灵，他说的是破坏伦理道德的，这是邪神，这不是正神，对他赶紧敬而远之。 如果你的心邪，念头邪，行为邪，正神不会接触你。为什么？不同类。你的心邪，念头邪，行邪，妖魔鬼怪接近你，为什么？你跟他志同道合。这个道理我们不能不知道，知道这个道理，晓得很多很多年轻人被这些什么神通感应迷惑，你就明白了，你要知道自己应该如何处理它。迷得轻的可以劝劝他，不能回头的，算了，不要去理他。这不是不慈悲，佛大慈大悲救不了，佛都救不了，我们有什么能力？我们只有好好修自己的净土，往生西方极乐世界。这个人我认识，那就跟我有缘，将来他在魔道，在三恶道受尽苦头，苦头受尽之后，想回头了再去帮助他。这叫什么？时节因缘，现在不是不帮助你，你不会接受；你不会接受，就是帮不上忙。你要接受，他才能帮得上。 要知道妖魔鬼怪诱惑人没有别的，就是神通。佛有神通，菩萨有神通，阿罗汉有神通，为什么不用神通？如果佛菩萨、罗汉也用神通，邪正就没有办法辨别，利少害多。所以佛菩萨走一条正路，教学，讲经教学，魔不会讲经教学，魔所讲的都是些歪道理，都是破坏伦理道德，破坏正知正见的，你仔细观察，他都是教你增长贪瞋痴慢，都是教你增长自私自利。他的贪瞋痴慢不断，嫉妒傲慢瞋恚很重，稍稍不如意得罪他，他就报复，这是魔！正法里头没有，正法里头，你就是欺负他、侮辱他、陷害他，他不会生气，他不会报复。顶多他回避，让你，你骂他，他不还口；你打他，他不回手，这是正法。 要有能力辨别邪正，你才能够「转还」，从邪转还归正，从迷转还归悟，从恶转还归善，你才能回头。你没有能力辨别，你怎么可能回头？你认为你那条路是正的，你不知道那条路是错的，没有能力辨别是非邪正，这种人，佛菩萨来了都救不了，我们不能不知道。要想帮他们忙只有一个办法，先成就自己，自己往生极乐世界，早一天成佛道，再回过头帮助他们。再看下面第四句： 【或名离诤。】 六和敬里头，「口和无诤」，『诤』是世间苦报的业因。为什么会有诤？诤的根源从哪里来的？我们常常讲的十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，诸位想想这十六个字是不是一切争论的根？你的争论是不是为了要得到这十六个字？坚固执著这十六个字？所以你的果报是苦谛。如来果地上大涅盘、大菩提里头没有诤，不但没有诤的这个行为、念头，丝毫这个「诤」的意念都没有，离的干干净净。这不但是如来果地，给你讲证得阿罗汉果，诤都没有了，为什么没有了？自私自利没有了。阿罗汉，我执破了，《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，四相离了，没有诤的对象。 见思烦恼断了，就是我刚才讲的自私自利没有了，名闻利养没有了，五欲六尘没有了，贪瞋痴慢没有了，统统没有了。有这个东西，在六道，而且在六道里，在欲界。色界天人没有瞋恚，瞋恚的烦恼，在色界、无色界天是伏断，为什么？他有慈悲心，他有四无量心，慈悲喜舍。如果有瞋恚，这慈悲喜舍是决定不能现前，它障碍慈悲喜舍。所以色界天人这个烦恼他伏住了。到法身菩萨，诤的这个意思没有，丝毫都不存在，回归到自性，自性里头没有诤。我们今天学佛从哪里学起？要从「离诤」学起，你要是想你的功夫能早一天得力，业障早一天能消除，你就从这里下手。所以夏莲居老居士讲，三年不说话，你肯定会开悟。这个话讲的有道理，言语里面，争论多。 身语意三业，造的最多的、最容易的，口业。所以《无量寿经》把这一条摆在第一，一切经里面讲到三业都是讲身口意，顺序是这个排法。《无量寿经》是把口业摆在第一，「善护口业，不讥他过」，这大家念得很熟；「善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，《无量寿经》一开端提出修行的总纲领。我们用什么方法来护三业？净宗学会成立，我们选的这五个科目，就是用这五个科目来善护三业，「三福，六和，三学，六度，普贤十愿」。「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」这二十个字，都是在善护三业。三业清净无染就成佛了。我们在许许多多绘画的佛像，佛像后面有圆光，圆光顶上有三个字「唵，阿，吽」，这三个字是什么意思？从前章嘉大师教我，这三个字就是身口意。唵是身，阿是口，吽是意，这三个字一般都是用梵文写的，用藏文写的，也有用中文（梵语音译的），就是《无量寿经》上讲的善护三业。如来果地三业清净到极处，一丝毫染污都没有，不像等觉菩萨，等觉菩萨还有一品生相无明没有破。 我们遵守《无量寿经》的教诲，口业最容易犯，日常生活当中特别要提高警觉，学「无诤」。如果要学无诤，那你一定要先学吃亏，中国古人常讲「吃亏是福」，你不能吃亏，你没有福。不能吃亏是什么？你好争，喜欢跟人争论，一点亏都不能吃，一丝毫都不能让人，你的福报有限。一次的争论，折一次福报，你前世今生修了多大福报，从口里头折掉了，你说多可惜！这是什么？这才叫真正的愚痴。世出世间圣人常常教我们惜福，我们不知道惜福，什么叫惜福？无诤，无诤是惜福。 世间无论是大小事业领导人，他用人，用人他懂得观察人。现在这个世间各个阶层的领导人，跟半个世纪、一个世纪以前的人相比，水平也降下来，智慧、观察人的能力远远不如从前的人。从前人读书，他有标准；现在人不读圣贤书，没有标准，所以往往用人不当。用人不当就用一些没有福报的人，他的事业怎么能有成就？怎么能兴盛？从前做生意、做老板的，他雇员工，他会看人，他要看什么？有福报的，给老板带来好运，他的公司会兴旺。你要不会用人，用一些都没有福报的，你老板再有福报，他们没有福报，你完了，你兴旺不起来。 观人是一门很大的学问。那我们不会看人，不会看人，只要你诚意自然有感应。所以真诚心是万事万法成就大根大本，真诚心，自然就会有感应。你心没有真诚，你心是虚伪奸诈，感应来的人也统统跟你是一类，物以类聚，不是一类聚不起来。你正大光明，小人入不了你的身边。纵然想尽方法钻到你身边，时间不久他自然会走，邪正不能相并！这是自然的法则。我们细心观察原始森林，丛林里头，一片丛林它树木的品种就是一个，它不会有夹杂别的种类在里头，这谁教它的？自然法则。澳洲内陆有土著，我听说有两百多个族群，每一个族群就是一族。像我们中国人是一个姓一个族，没有别的族掺杂在里头，还是保持原始的社会，他们有自己生活方式，有自己的传统，有自己的语言，他还没有文字。这天然的，自自然然的，自自然然的称之为道，随顺自然称之为德。人要是背离道德，他的行业就不善，他的果报在三途。 所以我也常说，你们细心去观察儿女对父母之爱，父母对儿女的爱，纯真无妄。从什么地方看？你看幼儿，你从这里看你才真正能知道。我们自己每个人都从幼儿长大的，幼儿看前三年，就是从出生到三岁，你看他那个时候依赖父母，爱父母，那纯真无妄。父母对於幼儿那个爱也是纯真无妄。渐渐长大了，这个爱愈来愈冷淡，愈来愈疏远，甚至於背叛，什么原因？染上这个社会一般不良的习气，这就是教育。《三字经》上都说，「苟不教，性乃迁」，迁就产生变化。原来是本善的，「人之初，性本善」，你要不教，这个本善慢慢就变成不善。 古人重教育，现在人疏忽了，父母不教；在学校，学校老师不负责任，老师不教，老师也不敢教。社会教育，今天你打开电视，杀盗淫妄，报章杂志、电影无不是宣扬暴力、色情、吸毒，教这个东西，仁义道德那个内容完全没有了。甚至於这些东西，现在受到社会的排斥，政府也排斥，他不要这个东西。中国古时候昆曲、平剧，这些戏剧慢慢在中国会淘汰掉，为什么？它里面的内容是仁义道德，忠孝节义，现在社会上不要忠孝节义，所以这些演员表演，没有机会表演，也没有人观赏，也没有人赞助。中国几千年来靠这个教育人民，因为没有那么多的学校，没有那么多师资，用什么？就是用这些戏剧，这些戏剧的内容都是教仁义道德，都是教孝悌忠信。所以从前这些中国人，不认识字的他懂得，他懂得忠孝节义，从哪里学来的？看戏学来的。每一年年节地方一定是邀请戏班来演戏，演戏接受教育，表演的内容有标准。这个标准是孔老夫子制定的，三个字「思无邪」，绝对不会教你邪思邪见邪行，绝对不会。戏剧里头也演因果报应，你看每一出戏，善人最后一定有好报，恶人最后一定有恶报，教这个东西，现在这个没有了，不得了。 所以我们常常听到人讲灾难、讲世界末日，很多人问我：法师，许多宗教讲世界末日，你相不相信？我说我相信。我为什么相信？圣人，伦理道德，就是正面东西全部都不讲，全都不要了，所提倡的全都是负面的，这还得了吗？这个社会一定会天翻地覆，我们好在是学佛，要是不学佛，不得了，真的是死路一条。学佛之后，我们这明白生死是身，身有生灭，灵性不生不灭，这是我们在学佛这么多年来搞清楚、搞明白，所以生死一点恐惧都没有。最重要的死了以后到哪里去？这个重要。我知道我死了之后，我去的地方非常殊胜，快乐无比，你还会怕死吗？老老实实告诉你，希望早一天死，早一天去。去极乐世界，去好地方，到这来受苦受难干什么？没有意义。所以念佛人往往三年五载他功夫成片，功夫一成片就走了，一丝毫留恋都没有，不是他寿命到了，他寿命还有不要了。我们今天，这有把握能去了，为什么还不去？这身体还可以，还管用，多住几天，多带几个人去，好事情，到极乐世界不是我一个人，我带一大群人去。如果不为这个，你要是住在这个世间，岂不叫贪恋这个世界，你生生世世还继续搞六道轮回，这真正叫没出息，迷惑颠倒，没真正觉悟！好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1182.html"}}
