{"body":"大方广佛华严经　　（第二一九讲）　　香港九龙　　档名：12-17-0219 请掀开经本，日天子偈颂第三首： 【佛身无等无有比。光明照耀遍十方。超过一切最无上。如是法门欢喜得。】 这首偈是须弥光欢喜幢天子他的赞颂，他所修学的法门是「为一切众生主令勤修无边净功德解脱门」。为一切众生主，这个意思我们一定要把它搞清楚，主是主宰的意思，是典型模范的意思；换句话说，希望一切众生都能够依照他这个样子来学习，所以这个主就是教主的意思。在偈颂里面我们读到，跟长行合起来看，意思就更明显了。『佛身无等无有比』，这句话就是告诉我们，佛是一切世间的教化主，我们换句话来说，主持教化的这个人，所以佛是三界导师，天人教主，我们看古大德常用这两句话对佛陀的称赞。佛的身无量无边，我们在这个经里面看到太多了，佛没有一定的身相，佛是随类化身，众生有感，佛就有应，应以什么身得度，佛就现什么身。佛，在此地我们决定不能够误会，把他当作一个人来看待，那就错了。佛不是一个人，究竟是什么？佛是我们自性的性德，不是别人，他是自己，自己性德的流露。这个道理很深，一般人不容易听懂。所以佛在经教里面常常用比喻来说明，我们听讲的人从比喻当中可以能够体会到佛所说的真实义。佛常用梦境来做比喻，因为我们每个人都有作梦的经验，我们晚上作梦梦到佛，佛从哪里来的？佛还是我们自己心里变现出来的，因为整个梦境都是自心变现的。梦中有自己，梦中有佛，梦中还有很多人，梦中有山河大地，这些东西全是自心变现的，离开自性无有一法可得。所以古德讲，如果你在梦中觉悟了、明白了，我现在是在作梦，这个时候你就懂得佛在经上常讲的「全妄即真，全真即妄」，真是能变的心，妄是所变的境界。梦中境界是妄的，现在的心变成梦境，全真就是妄，梦境是妄；整个梦境就是自己能现的真心，所以全妄即真。真妄不二，性相一如，我们从这个比喻当中能够体会得到，细心去体会，细心去观察。我们讲感与应，感是我们的妄想分别执著，应是我们的真心，真如本性我们称之为佛。真心是一，妄想分别执著无量无边，但是性德的感应能随著众生的念头转变，变化无穷。 为什么说「无等无有比」？因为他纯真无妄，所以九法界的众生都没有办法跟他平等。等觉菩萨还有一品生相无明没破，他跟佛就不能平等；如果这一品无明破了，他成佛了，佛跟佛平等。等觉菩萨尚且不能，何况以下，何况我们凡夫？无有比，没有能够跟佛相比的，佛是纯善。诸法当中，总体来说不外善恶两个字，在十法界里地狱纯恶无善，诸佛纯善无恶，当中的都是善恶混杂；善多恶少往上升，恶多善少就往下堕落，这样形成十法界，形成无量无边的法界，法界里面的升沉无非善恶两个字而已。所以佛是纯善无恶，九法界众生无等无有比，这是说这么两桩事情。可是这五个字当中还有很深的意思，我们要能够体会。佛性、佛身既然是性德的显现，就说明性德是无等、是无有比，这样就会归自性，说到我们自己身上来了；我们自己有佛性，我们自己性德跟诸佛如来果地一丝毫的差别都没有。佛对众生的教诲没有别的，帮助众生恢复性德而已。我们接受佛的教诲，依教奉行，性德恢复，也作了佛，佛居不居功？没有，佛心清净，佛不会说「我对你有恩德，我做了很多好事，帮助你们大家成佛，我的功德很大」，佛没有这个念头。这些功德、福德、恩德的想法都是凡夫，凡夫才有这样的分别执著，如来果地上没有，念头都没有，所以才是纯善，纯真无妄。事一定要做，念头决定没有，这就叫空有二边不住，《金刚经》上讲的「无住生心」。无住是你念头都不生，叫无住；生心是什么？帮助一切众生超凡入圣。一切诸佛如是，法身菩萨亦如是，这个好样子我们要学，要认真努力去学习。 『光明照耀遍十方』。他们起心动念是光明的，为什么？起心动念都是为十方三世一切众生。念头光照十方，他们的言语也是光明遍照十方，字字句句都是利益十方世界一切众生，他们的行为也是光照十方。生活是十方一切众生生活的榜样，他们工作，工作的精神、工作的态度，也是十方一切众生的好榜样，他们的处世为人点点滴滴无一不是一切众生的好榜样，这就是「光明照耀遍十方」。我们要明了，我们要觉悟，我们要学习。诸位一定要明了，为一切众生是大公无私，光明遍照；为自己是黑暗的，一片漆黑，违背了性德。性德是光明的，性德是无私的，只要有一念私心起，一迷一切迷，自性的光明遍照失掉了，变成一片漆黑，一片黑暗是自性里头没有的。这个黑暗从哪里来的？无明造成的，也就是妄想分别执著造成的。我们今天生活在黑暗里头，堕落在这个里面，要知道是什么原因堕落的。佛菩萨今天帮助我们，身口意三业都帮助我们，起心动念帮助我们是意业，苦口婆心的教导我们是语业，在生活行为当中做出种种榜样给我们看是身业，身语意三业圆满的教导，这个恩德世出世间第一，也是无等无有比。 知恩才懂得报恩，用什么方法报恩？依教奉行。佛在经上常常教导我们，「受持读诵，为人演说」，只有这个方法才能够报佛的深恩。受是能信、能解、能行，这才叫受；实际上，包括了信解行证四个字，你是真的受，接受了。持是保持，永恒不失，不但这一生不会失掉，生生世世都不会失掉；换句话说，生生世世都是行菩萨道，这叫持。读诵、为人演说是化他，是帮助别人。读诵，这里面有自利、有利他，自利是亲近诸佛菩萨，我们每天读经不离佛菩萨，亲近佛菩萨，一切时、一切处与佛菩萨同在，这是读诵的自利；读诵也利他，虽然我读经的时候旁边没有人看到，但是有很多鬼神我们肉眼看不到的，他们围绕著我们在听，听经，听我们念经。有不少同学在读经或者在念佛的时候，见到瑞相，见到光，闻到异香，这种瑞相最多也最平常，常有。我过去初学佛的时候，也常常有这个现象，那个时候我向忏云法师请教。法师告诉我，你念佛读经的时候，有天神、鬼神在旁边听，尤其是天神，天神身上有香气，衣服有香气，鬼神没有，天神有。证明我们在念佛读经，有天神、鬼神常常围绕著，他们在听，所以读诵那就是利他。现在我们更有强有力的证明，不但我们人念佛鬼神听，电视机放录相带鬼神也听，这是我们最近得到的证明。所以居士林二楼、一楼，这两层的电视机二十四小时开放，日夜不停在那里播放讲经的录相带。居士林的同修告诉我，现在他们是两套设备，怕这个机器使用太久会出故障，所以用两台机器轮流播放。鬼神在听经！我们如果不用功，连鬼都不如，不肯认真干，鬼都笑话你，你不但没有脸见人，连鬼都没有脸见他，你往哪里去？值得我们深深警惕。 我们的身光，我们的言光，我们的身光要学诸佛菩萨遍照十方。那问，我们有能力吗？答案是肯定的，有，真有！我们能力大小随著我们心量，所以我们有分别执著，我们这个能力就小，为什么？你的光，你的心光（起心动念），你的言语光，你的身体造作的光，决定不会超越你的执著。如果自私自利这个执著很重，你所做的这些功德之光只能够在你自私自利的小范围；如果你能够想著你一家人的利益，你的光明也只能达到你一家，不会突破你家的界限。因此我们要学佛，突破个人的界限，突破家庭的界限，突破种族的界限，突破国家的界限，突破世界的界限，那我们就跟佛一样。我们起心动念、言语造作遍虚空遍法界，随著心量大小。佛的心量大，「心包太虚，量周沙界」，所以佛的光明遍十方。我们把自私自利的念头舍弃，念念想到虚空法界一切众生，尽心尽力为虚空法界一切众生服务，为法界一切众生造福。什么是福？帮助他破迷开悟是福报，真实的福报，世出世间第一大福是觉悟众生，帮助众生觉悟。我在讲席里常说，唯有佛菩萨才修第一等的福报。释迦牟尼佛他不作国王，他不作统帅，他也不搞经济，社会上任何行业他不选择，他选择教学，而且是一个多元文化的社会教学，又是个义务的教学，圆满功德，无等无有比。我们这才恍然大悟，释迦牟尼佛果然是世出世间第一等聪明人，干第一等聪明事，全心全力觉悟众生，身语意业光明照耀遍满十方法界，『超过一切最无上』，一切是世出世间一切法，没有能够超过的。 这个意思我们懂得了，如何落实？是不是也要像释迦牟尼佛一样出家？不是的，我们真正明白为世间教化主的意义。世尊在《华严经》末后做一个广泛的展示，以文殊、善财、五十三位善知识做出榜样给我们看，这个榜样总体的说，就是为一切众生做最好光明的榜样。五十三位善友所表现的，从身分上来说男女老少，从工作上来讲各行各业，说明无论是什么身分，无论从事哪一个行业，都可以做到你的心光、佛光遍照十方法界。我们做一桩事情，看到是一桩小事，它的波及，光就是波，波动所能够达到的是尽虚空遍法界，今天我们讲它的影响力，它影响虚空法界，不能把它看轻，不能把它看小。我们喝一杯水，端起这个茶杯，这个动作就放光，就有波动。这么一个小小的举动，端起茶杯，喝一口水，菩萨六波罗蜜、菩萨万行就在这一个举动当中圆圆满满落实了。觉悟这是菩萨行，不觉悟的迷惑颠倒，觉悟就是这么一桩小小的事情，都是给虚空法界一切迷惑众生做榜样。所以生活当中点点滴滴无一不是菩萨道，无一不是菩萨行，问题是你会吗？ 禅宗祖师勘察行人，常常问「会么」？会了，你就转凡成圣，你就是菩萨，就不是凡夫；不会，你是凡夫，你不是菩萨。真实功夫就是这一念的转变，真正转过来了，佛家的教学「转恶为善，转迷为悟，转凡成圣」，你这一转统统转了，圆满功德。为什么你转不过来？你对於这些道理事实真相没有搞清楚、没有搞明白，你转不过来。转不过来还是随顺烦恼、随顺习气，轮回心造轮回业，每天念经念佛都是轮回心，都是轮回业；换句话说，你出不了轮回。你念头一转，转过来了，转轮回心为大菩提心。怎么转法？转自私自利为利益一切众生；利益一切众生这是大菩提心，自私自利是轮回心。真转过来，毫无疑虑的转过来，不必去想著提防这个、提防那个，那你没转过来，还是轮回心。真正转过来，什么疑虑统统没有了，圆满智慧现前了。世间人为什么？这个不行，我的损失太大，这有害无利！念念想到利害，念念想到得失，依旧是轮回的念头。真转过来了，没有利害，没有得失，没有是非，没有人我，真转过来了。还有一念想这个、想那个，没有转过来。转了一半，那一半没转过来，假的。一转一切转，不可能转了一半，那一半没转，这是自欺欺人。一百分，九十九分我都转过来了，还有一分没转过来，还是假的。 印光大师《文钞》里有个故事，有个参禅的修行人，遇到印光法师，跟印光法师说，宗门一千七百则公案，《五灯会元》里说的一千七百则公案，他说：我差不多都参破了，都参透了，还有五、六条没有参破。印光大师回答他一句话：一千七百则公案有一条没有参破，你就完全没有参破；一条参破，一千七百条统统参破了。这个人听了之后，一下省悟过来，不参禅了，跟著老法师念佛。告诉你转境界，你说「九百九十九条我都转过来了，还有一条没转过来」，你全部没转过来。佛说得好，一转一切转，一切即一，一即一切，这个话讲得透彻到底。千万不要贡高我慢，以为自己了不起，自己是生死凡夫，不免三途果报，有什么了不起的？修行的功夫在哪里见？无论你修什么法门，功夫在你生活日常的表现，你还有没有烦恼习气？如果还有烦恼习气在，你没有功夫。你修行有没有进步，就看你烦恼习气是不是一年比一年少，一月比一月少，那你功夫有进步了。你有没有成就？那要看你烦恼还有没有，烦恼习气没有了，你成就了，这个成就是你不会再堕落轮回了。你还有丝毫烦恼习气，习气是什么？表面上没有了，心里还有念头起来，还是不行，还没有脱离轮回，还在六道。既然在六道，你就决定逃不过三途，这是事实。经教里常讲「人身难得，佛法难闻」，这两句话是提醒我们，机会太难得了。你今天得人身、闻佛法，这种机会千载难逢，「百千万劫难遭遇」。你遇到了，如果你能够抓住，你这一生成功了，永脱轮回；如果你没有把机会抓住，你还随顺烦恼习气，还自己在安慰自己，这个机会当面错过，你还是搞轮回，还是不免要堕三途，这是真可惜了。 人为什么放不下？教理不明、不透彻。学佛的人想替佛教多做一点好事，做好事要钱，想方法能少缴一点税，把这个钱拿来做好事，你说这个念头是对还是不对？凡事要往长远影响去思考，我们就不会做错事情。人人都逃税，人人都漏税，国家财政就匮乏，这不是个好的影响。现在人贪心重，我们示现的榜样应该是什么样？欢喜缴税，绝不逃税，给世间人做个好榜样。多做一点好事，我们这个举止，乐意缴税，欢喜缴税，绝不逃税，这是大好事！唤醒一切众生的偷心，比逃税漏税得来的一点钱多做一点佛教好事还要好，不知道好多少倍！几个人想到？所以凡事要从影响深远处去著眼。我们孝顺父母，奉事师长，事虽然小，影响层面大，影响的层面深，这就是好事。我们孝养父母，做出这个样子给社会大众看，这是佛菩萨教化众生。为人演说，演是表演，我们在这世间，你看我们怎么对父母，我们怎么对兄弟姐妹，怎么样对儿女，怎么样对亲戚朋友，这就是「光明照耀遍十方」。父母对我不好，兄弟对我不好，亲戚朋友对我不好，我对他好，他占便宜，我吃亏，我愿意吃亏，我欢喜吃亏。我们只要用一个心，真诚慈悲，真诚的爱心，把真诚的爱心表现在日常生活当中，对一切人，对一切事，对一切物，这是佛教，佛教是佛菩萨教化众生。 佛教我，我学会了，我也用同样的方法教化别人，《无量寿经》上讲辗转教化。佛教我，我转凡成圣了，我要用诸圣教化众生的方法同样的落实，毫无顾虑。为什么没有顾忌？众生有顾忌，不知道虚空法界一切众生是自己，佛菩萨没有顾忌，知道虚空法界一切众生是自己，自己照顾自己还有什么顾忌？人我对立才有顾忌，对立的界限消除，哪来的顾忌？所以我们一切的顾忌错了。打破一切界限，我们就证得清净法身，清净法身里面本来具足无量智慧、无量福德，那个福德是永远享受不尽的，不是修来的。迷人他享的这一点福，他是修来的，为什么？性德里头它不能现前。觉悟的人，见性的人，他不要修福德，他享受的是自性里本具的福德。以自性本具的福德，供养一切众生，布施一切众生，无有穷尽，真正明白的人怎么会不学？只有迷惑颠倒的人，不了解事实真相的人，他不学，他不懂得学。真正明白人，没有一个不肯认真学习的，学什么？学见性，学明心见性。我们现在业障重，想学，学不成功，学不会，那怎么办？佛有方便法，教我们念佛求生净土，往生净土就学会了。净土，得阿弥陀佛本愿威神的加持，我们很容易得到；也就是说，那个地方修学的环境比我们这里殊胜。我们这个地方环境不好，外面的外缘太差，处处都是在诱惑我们，让我们生烦恼，让我们造恶业。西方极乐世界只有善缘没有恶缘，所以生到西方极乐世界，你只会修善，你绝不会造恶；没有造恶的机会，没有造恶的环境，所以生到西方极乐世界皆是一生成佛。这是说我们自己实在不能，不开智慧，我们就决心求生净土，去依靠阿弥陀佛。 往生西方净土的条件要记住，心净则佛土净，心不清净，念佛念得再多，不能往生。古大德说得好，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。蕅益大师在《弥陀经要解》里面告诉我们，「能不能往生决定在信愿之有无，品位高下决定在念佛功夫的浅深」，他讲念佛功夫浅深，没有说念佛多少，多少不相干，功夫！什么是功夫？念到心地清净是功夫；换句话说，你心地清净的纯度是决定你往生的品位，心愈清净，品位愈高。心要怎么样清净？要万缘放下，决定不为自己的利害著想，不为自己的得失著想，你的心才会清净。你要常常想到自己的利害，想到自己的得失，你的心就不会清净。心不清净，往生就不可靠，那要看你临终时候的缘分，你没有把握。心地清净，往生可靠，往生自己有把握，不需要临终的时候人家助念，不需要人家提醒，自己有把握。这桩事情才是真的，除这桩事情之外，全是假的。世间名闻利养都是假的，地位是假的，权力是假的，财富是假的，样样都是假的，假的何必放在心上？放在心上就是大错特错了。唯有修真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是真的。我们养心、修心，修真诚心，一片真诚，对一切人、一切事、一切物，决定没有差别。清净是决定不染，不染也就是不动感情，情是染污。顺境、善人你生欢喜心，你被欢喜染污了；逆境、恶人你起瞋恨心，你被瞋恨染污了。染污就不清净，决定不染污，一切时、一切处保持自己的清净心，这个重要。 我们在日常生活当中，有没有表现欢喜？有没有表现发脾气？可以表现。要知道表现欢喜，表现发脾气，都是光明遍照十方，利益众生的，不是自己真的动了心。表现欢喜是告诉一切众生这是善法，我们这种表现是赞叹善法，劝大众修善；不高兴是表现这个法是恶法，不是好法，希望大家警惕，自己有这种恶的行为要改正；舞台上表演，不是真的欢喜、真的发脾气。就像演员一样，照著剧本演戏，这个地方叫你笑你就笑一笑，叫你哭你就哭一场，不是出自於本意，全是为了教化众生，所以笑也是光明遍照，哭也是光明遍照。佛菩萨在生活工作处事待人接物，现的七情五欲是表演的，不是真的，他的心永远清净，永远平等。所以佛菩萨在行持上好像跟众生是一样的，骨子里头完全不相同。佛菩萨表演是假的，凡夫所干的是真的，佛菩萨所做的完全是假的，在演戏，所以他没有善恶业，它叫什么？它叫净业。凡夫真动了心，真动了情，染业。染业是六道轮回，净业是西方净土，不一样的地方在此地。你要不懂这个道理，不了解事实真相，你从哪里修起？你从哪里下手？下手根本的方法就是修真诚，以一片真诚慈悲，真诚的爱心，清净是无染的爱心，平等是无分别的爱心，智慧是不迷的爱心，对一切人，对一切事，对一切物。禅定是不受一切境界的困扰。我们这样做人家有误会，人家有批评，人家有毁谤，我做得没错！他的误会，绝不为他所动，这是定功。无论怎样的侮辱，怎样的陷害，我能够接受，这是忍辱。佛菩萨的教诲我们完全落实了，所以你自己的生活才真正能够享受到幸福美满、自在快乐，这是方东美先生所说的人生最高的享受。 我们看一切迷惑颠倒的众生，不明道理，不晓得事实真相，随顺烦恼习气胡作妄为，堕落在苦海当中，受三途苦报，诸佛菩萨看得清清楚楚、明明白白。堕落愈深愈苦，都是毁谤圣贤，才造这种重罪；毁谤三宝，障碍圣教的流通。今天法轮功，现在大家都知道，他们行为的影响，让许许多多的人不敢接触佛法，不敢去读佛经，这个罪业，五逆十恶业统统合起来还没它重。断一个人的法身慧命就堕阿鼻地狱，断亿万人的法身慧命，可怜！他堕在阿鼻地狱，真的是永劫不得翻身。人为什么要做这个恶业？愚痴到了极处，可怜到了极处！世出世间愚痴的人没有比他更愚痴，可怜的人没有比他更可怜，这个事情只有佛菩萨看得清楚、看得明白。为图极其短暂一时小利，微不足道的小利，名闻利养的小利，造这样深重的罪业，不知道觉悟，不知道回头，这个业造定了，果报也定了。我们从这里也就能体会到，障碍一切众生法身慧命，这是无比极重的罪业。你反过来，帮助一切众生觉悟法身慧命，那个福报、功德也是无等无有比。所以诸佛菩萨无论示现在哪一道，无论示现哪一种行业、哪一种身分，他干的是什么？就这么一桩事情：帮助众生觉悟法身慧命，这是世出世间大圣！言教、身教，念念不舍是意教，这才「超过一切最无上」。这个法门欢喜日天子他得到了，我们要懂得，要知道怎样去学习。再看底下这一首： 【为利世间修苦行。往来诸有无量劫。光明遍净如虚空。宝月能知此方便。】 净宝月天子，他是「得修一切苦行深心欢喜解脱门」。修苦行是不是住在深山？日中一食，树下一宿？那是释迦牟尼佛示现苦行的样子，希望我们在样子里懂得他深深的意义。为一切众生，乐意受苦受难，福让给大家享，苦我自己来承当，为什么？众生承当不了，菩萨无所谓。菩萨心清净，菩萨心真实，菩萨没有分别，所以菩萨在苦，他没有苦受，他没有觉得苦；在乐，他也没有觉得乐。所以他表现这些苦行，都是「为利世间」。我们今天有福报，有能力过富裕的生活，我不过；我有能力天天吃好东西，我们粗茶淡饭，把这个钱节省下来，还有很多人没有饭吃，帮助他们，代众生受苦。我们可以居住豪华的宅第，住大房子，我们还是住个小茅蓬，能够遮蔽身体就够了，把这个福报送给许许多多还没有房子住的人，这就是『为利世间修苦行』。尽量在物质生活降低自己的水平，把自己的福报布施供养一切苦难众生，这是菩萨行。『往来诸有无量劫』，「诸有」是六道，菩萨常常到六道轮回里面来示现，六道都苦，不舍众苦！我们佛家讲慈悲，说老实话，比起基督教、比起天主教差远了。我们看到许许多多天主教的神父，偏远地区穷困的地方，他们在那里建教堂，他们在那里传教，与当地人民过一样苦生活，得到大众的尊敬。佛教现在这些出家人养尊处优，苦难的地方决定不肯去。所以那些基督教、天主教的人，他们将来升天堂，我相信；佛教的这些出家人，要想生极乐世界，我不相信。他们将来生极苦世界，极苦世界在哪里？地狱。起心动念都是自私自利，没有肯为世间人牺牲自己。 清凉大师在这里有个注解，注得很好，他说第一句、第二句就是「一切苦行」。一定要节制自己，全心全力帮助别人。这个事情难，大师在这里举出四个难，第一个「背己利世难」，一个人能够舍己为人，难！第二「行相唯苦难」，一层比一层难，表演在外面只有苦，生活过得非常清苦，真难！第三「处经诸有难」，这就是三界六道，这个意思就是哪个地方有苦就到哪里去，哪个地方有难就到哪里去，这个世界上灾难地方很多，苦人很多，愿意跟这些受难的人、受苦的人，跟他们共同生活，全心全力帮助他们。第四「时劫无量难」，长时间，不是短时间，短时间容易；跟这些苦难人住个一天、两天，住一个星期，住十天，一般人还能忍受，还能做得到，长年累月，一生都这么干，难！多少人退心，多少人不愿意干了，谁愿意干？菩萨愿意干，菩萨跟凡人不一样，菩萨觉悟，凡人迷惑。菩萨作商主，决定是为一切众生谋幸福的，决定不为自己。他经营这个企业，利用这个企业布施社会、布施众生，所以他光明照耀遍十方，他不为自己。自己的生活决定跟员工一样，衣食住行都不例外，跟员工打成一片，那是菩萨。你想想员工焉能不爱菩萨吗？焉能不敬菩萨吗？焉能不听菩萨教诲吗？现在世间人，老板跟员工为什么处得不好？老板生活富裕，员工生活清苦，贫富对立，贫人就有怨气，那怎么能处得好？中国谚语常讲「一家饱暖千家怨」，你还能过太平日子！菩萨不然，有福大家享，有难我一个人替你们承担，所以世间人都爱菩萨、都敬菩萨，有苦难都哀求菩萨，菩萨跟凡人的确不一样。 菩萨何以能做到？菩萨看一切众生是自己，菩萨看一切众生是家人。戒经里尤其说得好，「一切男子是我父，一切女人是我母」，菩萨心目当中把一切众生都看作自己父母，哪有不孝养父母的道理？哪有不供养父母的道理？菩萨把一切众生看作诸佛如来，哪有不尊重的道理？所以好的供养父母，孝敬老师，不好的自己受用，这是孝子，这是好学生。他自己这个做法，就是光明照耀遍十方；他是在教一切众生明了孝道，修学孝道，教一切众生明了师道，尊师重道，他在那里表演。所以光照十方世界，利益一切众生，他在做这个事业。你想影响多大多深，从空间上说，他的影响尽虚空遍法界，从时间上来说，他的影响过去无始，未来无终。他的行为是圆满性德的流露，示现的虽然好像是苦行，很苦，心里面的快乐无量无边，法喜充满。世间无论什么人，修善修福都不能跟他相比，他修的是圆满的善福，毫无缺陷的善福，果报功德一切诸佛赞叹不尽。所以「为利世间修苦行」，实在讲是为利世间修无量无边的功德。这首偈意思很深，下一次我们继续还讲这一条。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0219.html"}}
