{"body":"大方广佛华严经　　（第一四四讲）　　1999/6/16　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0144 请看化乐天长行第三句： 【变化力光明天王。得普灭一切众生痴暗心令智慧圆满解脱门。】 他得的法门非常殊胜，实在也正是说我们现前修学的状况，我们愚痴、迷惑，怎么能够将它断灭？自性本具的智慧如何能够现前？天王在此地给我们提示一些讯息。迷悟，就像明暗一样；暗来了，明就去；明来了，暗也去了。古德有一个比喻说，千年暗室，一盏灯就能够照明。这个意思就是告诉我们，痴迷并不可怕，无量劫来的迷惑颠倒，真正修行人也不在意，关键是要觉悟；只要觉悟，无量劫的痴迷都能够断灭。马鸣菩萨告诉我们，「本觉本有」，本觉是智慧，本有；「不觉本无」，不觉就是此地讲的痴暗，本来没有。我们从这个开示里面要建立信心，本有的决定可以恢复，本来没有的一定可以断灭，信心从这个地方建立。 我们今天修学功夫不得力，说个老实话，根本的原因是在信心不足。不但净土宗把信摆在第一位，信愿行三资粮，一切大小乘佛法都是把信排在第一。《华严经》、《大智度论》上都说，「信为道元功德母」，道是修行证果，根源就是信。诸佛菩萨无量无边的功德都从信心里面生出来的，所以称之为功德之母，母是能生的意思。这个道理我们要清楚，事实真相要了解，为什么过去诸佛菩萨修行证果了、成就了，我们修行功夫不得力？不得力真正的因素，信心没有建立起来。信心何以不能够建立？对於事实真相不清楚，没有相当的认识，所以对自己没有信心。蕅益大师在《弥陀经要解》里面，跟我们讲信愿行，「信」他说了六个。第一个「信自」，这一条是关键。如果对於自己没有信心，其他有信心都不管用，最重要是对自己有信心，然后才「信他」，他，蕅益大师指的就是世尊释迦牟尼佛、极乐世界阿弥陀佛，才相信他。这个信他才管用，这个信才算是正信、是真信；如果对自己没有信心，信他，依靠他，这是迷信。世间的宗教，没有自信，完全信神，一切仰赖神，由神做主，这个没有自信，所以称它作宗教。佛法跟宗教不一样，佛法是建立在自信心的基础上，有自信，然后才信他。这才讲到「信事、信理、信因、信果」。由此可知，如果丧失自信心，殊胜的成就就谈不上；纵有成就，也不过是六道里面的福报而已，不能够成就功德，不能够了生死、脱三界。 灭除一切众生痴暗心，要用什么方法？这个方法多了。在佛法里面讲，八万四千法门都是灭惑生智的方法。可是这些方法当中，对我们自己来修学就有难有易。不是方法有难易，是我们自己的根性有胜劣不同。我们的根性不殊胜，所以有些法门我们修学就比较困难，有些方法就比较容易。但是无量法门归结到最后，就是戒定慧三学。诸位要晓得，持戒绝不单纯是一个持戒，持戒里面有高度的智慧，有真正的自信，持戒才能够得法喜充满，才能够得清凉自在。如果持戒没有高度智慧，那个持戒是约束自己，勉强把自己烦恼习气压住。这个做法实在讲还是有限度的，所谓是油包火点，到控制不住的时候，烦恼就爆发，那就更不可收拾。所以他必须有高度的智慧，他有真实的认知，知道持戒是性德的流露，持戒是自然的相应，他就会做得很自在。因戒得定，定能伏烦恼，能够伏见思烦恼、尘沙烦恼；对於痴暗，定没有办法，痴暗是无明烦恼，但是定能开慧，慧破无明。所以没有禅定，怎么能破愚痴、迷惑？慧从哪里来的？慧从定来的。这是佛法修行的总纲领，这个总纲领在《无量寿经》经题上就明白为我们显示出来。 古时候，无论是宗门教下都讲求从根本修，都希望把修行的纲领抓到。希望是希望，几个人真正抓到？凡是抓到，都成佛作祖，他们在一生当中大功告成。凡是修行不能成就，没抓到。在一切经里面，《无量寿经》确实是最好的一部经典，对我们根性来讲。因为它的纲领就在经题上，经题上教我们修学「清净平等觉」，清净是戒学，平等是定学，觉是慧学，戒定慧三学圆满具足。清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝，三宝又具足。三宝、三学都在经题上，详细的开导、说明就在这部经上。这个经不长，很适合现代人修学，我们要想选择一部经、选择一个法门，不选择这部，我们选择哪一部？在这部经里面世尊就有授记，与《法灭尽经》里面的授记，讲法完全相同。佛说将来佛法灭，哪一部经先灭？《楞严经》先灭。哪一部经最后灭？《无量寿经》最后灭。所有一切经法灭尽，《无量寿经》还住世一百年。将来《无量寿经》的本子，是哪一种本子流传到最后？我们现在在想像当中，决定是夏莲居居士的会集本。我们怎么敢这样肯定的说？现在原译本、会集本总共九种，九种本子摆在我们面前，看看我们喜欢哪个本子。九种本子统统看过，我们喜欢这个本子，所以我们才能肯定，这个本子被一切修学净土同学欢迎。前人也讲过，梅光羲居士讲过，跟夏老同时代的出家、在家这些大德们讲过，大家都有这个看法，最后灭的经典必定是这一本。最后灭，我们想想这个意思；换句话说，世尊末法九千年当中，真正能得度的就是这部经典。 这部经典，我们现在有缘分细细的讲解，跟同学们在一起研究讨论。我们要信其教，解其理。理能够透彻的理解，我们才能够落实，变成我们的行为，这是修行。能依据这个经典修行，修正我们错误的思想、见解、行为，才能证果，果是往生不退作佛。同样一个道理，我们要把纲领抓住，在一切时、一切处，不可以忘掉清净平等觉；也就是说，时时刻刻我们有没有想到清净心，我的心清不清净？不清净，就与这个纲领违背了。怎样才能够清净？要把妄想断掉才清净，有妄想就不清净，这个道理总要清楚。如何能把妄想断掉？大家都想断妄想，可是愈想断，妄想愈多；好像不想断的时候，没有觉得自己有妄想；想断妄想，妄想不晓得从哪里跑出来。这种现象很平常，自古以来就有，佛法里叫掉举。实在说，你平常并没有留意，你妄想本来就是那么多，现在想定下来、想静下来，你才发现。不是说你用功的时候，妄想愈用功愈多，不是的；本来就是这么多，平时没发现，现在发现而已。发现之后，你不必害怕，害怕解决不了问题，你要用功。用功所依据的是经教，首先第一步，你可以去研究教理。我们依《无量寿经》，我们读诵、求解，把心专注在功课上面，妄念暂时就停止，这是降伏妄念的方法。 理论大致上清楚，有几分信心，也有一点愿力，这个时候可以念佛。念佛如果退转，如果懈怠，赶紧研教。念佛是行，研教是解，解行相应，相辅相成。用这种方法，我们才能真正的把愚痴迷惑破除。我们今天的念佛堂，为什么还要提倡每天有两小时讲经，道理就在此地。如果他有坚定的信愿，读经、讲经实在讲没有必要。但是智慧没有开，自信不足，还有疑惑，读经、讲经就非常重要。现前我们同修，可以说绝大多数善根福德都不是很具足，不能说没有，但是善根福德达不到佛经所讲的水平，因此我们必须要用方法来增进、来提升，使我们的信心提升、愿力提升，能够达到这个标准，功夫才能够得力。这就是解门跟行门相辅相成，相得益彰。即使在结七念佛的当中，每天还是要听经两小时。大家在一块共修利益很多，一个人修行容易懈怠，尤其是习气烦恼深重的人障碍多，大家在一起依众靠众，看看别人用功，自己不好意思懈怠。年轻人看到老年人在用功，年岁那么大了，还那么精进，自己不敢不认真努力；年岁大的人看到年轻人那么用功，自己时光已经不多，更能够警惕自己；这是依众靠众，使我们的功夫能够增进。进入念佛堂，身心世界一切放下，这是心清净。 过去我在台中求学，李老师讲到这些地方，他做一个比方。你现在在念佛堂念佛，在讲堂听经，有人来告诉你，你家里的房子失火烧掉了，这个听经的还如如不动照听，若无其事，那才叫真的听经，才叫真的念佛。听说家里房子烧了，心一乱，赶紧跑回去，这个人完了。什么事情要紧？戒定慧三学要紧。说老实话，李老这个话说的是没错，真正做到恐怕不容易。这就是一个考验，你是真学，你是假学，真正紧要关头遇到了，才知道你功夫得力不得力。真正修行人，他的心常清净，不是说在念佛堂这两个小时清净，离开念佛堂之后又乱了，那有什么用处？没事的时候清净，事情一来就乱掉，这是没有功夫。真正有功夫的人，就是在有事的时候，事情来的时候，还是那么镇静，还是一点都不乱。要把念佛堂、讲堂所学的落实在生活上，落实在面对一切顺逆境缘上；境是物质环境，缘是人事环境。所以一心不乱，不是在念佛堂、不是在讲堂，是在日常生活当中，是在处事待人接物之中，一心不乱，那是功夫成就了，这个人才决定往生，这个人真正把痴暗迷惑破了几分。不要说全破，全破成佛了。能破一两分，那个利益就无量无边，智慧就现前。 所以我们晓得，智慧跟痴暗（痴暗是无明）是一桩事情。痴暗增长，智慧就消失；智慧增长，痴暗就消失。由此可知，我们真正的功力是要求智慧天天增长。但是，智慧为什么不增长？是愚迷障碍了。佛在经典教诲我们，就是破除愚迷的方法。最初方便，佛教我们断恶修善，这是做预备功夫。善恶这个理念要清楚，善恶的标准一定要遵从佛的教诲，我们见不到，我们愚痴，佛是圆满智慧的人，他看得清楚。凡是利益自己的，是愚痴，不是智慧；凡是有利於众生的，那才叫真的智慧。可是这个利害，真正认识明了的人又不多。《了凡四训》里讲得好，善有真假，有偏圆，圆是圆满的善，偏是不圆满的善，有似是而非的善，几个人能辨别？这要靠智慧。佛在经教里面给我们说得很多，可是我们往往把佛的意思错会了，我们愚痴真的到了极处。 经典展开，没看清楚，看错了，错会意思了，听经也曲解了，常有的事。为什么会有这些现象？而且这个现象自古以来就很普遍。实在讲，会产生这个现象，我们没有遵从佛的教诲。佛的教诲，还是这个老原则：清净平等觉。这话怎么说？马鸣菩萨在《起信论》里面跟我们讲，听经要用什么方法来听？他教导我们，「离言说相、离名字相、离心缘相」，我们没听。离言说相，诸位想想，清净平等觉，与哪一个相应？这三句话就与这三个原则相应。我们今天听经著相，著了言说相，读经著了文字相，这是第一个不会。第二个，我们著了名字相，名词术语。我们没有了解名词术语里面真正的含义，只是著重在表面意思的解释，所以对真实的意思一无所知。开经偈给我们讲，「愿解如来真实义」，我们没懂得。譬如，「布施」是名字，佛学里的名词术语，我们听到这一句，看到这两个字，就会想到这两个字怎么解释，经上讲有财布施、有法布施、有无畏布施。我们纵然学，都学个表皮，不晓得布施真正的意思在哪里。真正的意思是破除我们的烦恼习气，财布施破贪爱、破悭贪，法布施破愚痴，无畏布施破恶业，所以它真正的意义，帮助我们成就戒定慧三学。而且布施不能著布施的相，布施不能有布施的念头，才能够断灭痴暗心，才能够令智慧圆满现前。如果说修这个法，有心去学，那个心就是障碍。正如同我们念佛，有很多人念佛求一心不乱，他来跟我说：我求一心不乱，求了好几年都得不到。我就老实告诉他，我说：你一辈子都不会得到。他说：为什么？我说：一心不乱里头你有障碍。「什么障碍？」你求一心不乱那个念头是障碍，你这个念头没有了，一心不乱就现前。所以我们修布施，还有布施的念头在，布施的功德没有了。所得来的是什么？福德；福德有，功德没有。功德要清净心，是功德。你这个修持的方法得不到清净心，所以只得福德，不能得功德。福德不能解决问题，不能破痴暗；功德才能破痴暗，才能帮助你智慧现前，这个要晓得。 马鸣菩萨第三个说，离心缘相，那个心才真正清净平等。我们今天读经不是这个读法，听经也不是这个听法，这就难怪。菩萨、罗汉听佛说法，我们在经典里面看到，佛这个经没讲完，或者讲三分之一，或者讲了四分之一，他开悟了，他证果。什么原因？他懂得方法，正所谓是离一切相、即一切法。许多同修心里面都很恐慌，听说什么有灾难。有没有灾难？要依大乘佛法来说，有妄想分别执著的人有灾难，离妄想分别执著的人於灾难了不可得，找不到。换句话说，有没有灾难是在自己一念之间。一念与自性相应，与虚空法界真相相应，哪来的灾难？一念迷了，不相应了，不必等这些灾难来，自己已经够受了。这些道理，实实在在讲，只有大乘经典里面讲得透彻、讲得明白，所以佛经不可不读，这是一门大学问，对我们自己有真实利益，圆满智慧。 天王所得到的是『普灭一切众生痴暗心』。一切众生，怎么讲？他普灭一切众生痴暗心，我也在一切众生之内，我的痴暗心，他没有帮我破灭。必须要知道，这个一切众生不是指外面，一切众生是自己。我们自己的身，是众缘和合而生的，众生。佛经上给我们讲，讲的都是归纳，地水火风这是物质，我们还有精神、念头，念头是受想行识，都是众缘和合而生。无论是物质的部分、精神的部分，都是众缘和合而生，所以叫一切众生，一切众生是这个意思。能够灭自己这个众生的痴暗心，智慧圆满透露了，就有能力帮助其他的众生破迷开悟。自己如果没有能够破迷开悟，那又有什么能力帮助别人？这个地方我们总要记住，自己烦恼没有断，往往发心帮助别人，都做错很多事情，自以为是，到后来后果不善现前，自己后悔就莫及。所以帮助别人断恶修善，破迷开悟，不是一个容易事情。我们自己对於善恶没有能力辨别清楚，有时候真的会把恶当作善、把善当作恶。这个话怎么讲？《了凡四训》里面，注解就讲得很清楚，我们凡夫看的善是眼前的善。如果现在善，他的后果不善，这不是真善；眼前不善，后果善，这是善法。后果有今生、有来世，今生、来世、往后生生世世都善，这叫真善、大善、圆满的善。我们一般凡人没有这个眼光，看得很近，看得很浅，所以把善恶搞颠倒了。世间人往往都把眼前的利害看得很重，眼前这个事情对我有利，我得到是善，眼前这个事情对我不利、对我有害，叫不善，没有想到后果。眼前得到名闻利养，得到五欲六尘的享受，说老实话，未必是善。 我们想想，富有的人家，不知不觉之中，在生活里面造的恶业比贫穷之家的人多，起心动念都落在贪瞋痴里面，饮食起居都非常讲求，哪里晓得那是造业？吃肉是杀生，贫贱之家生活很艰难、很困苦，想吃肉吃不到，没有这个能力，他那个念头也就放下，每天有一点青菜萝卜就够了，没有妄想了。你看看这两种人，一种人好像是善，那个过的是生活苦、是恶；但是往来世一看，这个人造业多，那个人造业少。造业多的，感的是恶报；造业少的，感的是善报。所以往远处一看，看法完全就相反，这是个例子。以此类推，我们才真正能够体会到「善恶」这两个字的意思博大精微。几个人能够体会到？几个人能够把它做得很圆满？除诸佛菩萨之外，不要说是我们人间往往看错，有了过失，天人都不免；天人比我们聪明多了，都免不了。所以经教要深入，古人常讲「深解义趣，深入经藏」，这都是佛在经上说的。那个经藏不是指《大藏经》，任何一部经论，你所选择的，你要深入，要深解；你不能深入，不能深解，教义不能透彻，你在生活上就没有办法落实，往往把它用错了。所以我们在日常生活当中，真的起心动念、言语造作就不能不谨慎，唯恐自己做错事情。做错，那个因果决定没有方法避免。无意做错事情，还是有果报，不能说无意就没有果报，没有这个道理。无意尚且有果报，何况是有意？所以这一句里头，愈想意思就愈深，愈观察愈广大，不能轻易读过。 我们要想想，我们自己现在是这个情形，要用什么方法帮助自己断贪瞋痴，成就自己戒定慧三学。《无量寿经》是个很好的教科书，细心的去参究，努力去实行，可以避免我们的过失，帮助我们这一生当中决定往生。所以常常有这个念头，「我决定求生净土」，世间的事情马马虎虎，得过且过，何必去认真？这个世间样样认真的话，把我们往生的大事耽误掉了。如果没有很大不善的影响，都可以得过且过；除非影响很大，必须有一个断然解决的方法。能够把不好的影响减少、减低，善的、好的影响我们要帮助它扩大，从这些大原则、大前提上去思考，就能够免除许多过失。这里头真正根本的因素，就是要把自己舍弃掉，如果以自己为本位，好事也变成坏事。念念想一切众生，念念想正法久住，这种思想跟佛菩萨的思想接近，佛知佛见，我们要从这个地方去著眼、去学习。下面第四句： 【庄严主天王。得示现无边悦意声解脱门。】 他这个法门，我们现在正用得上。『无边悦意声』是指什么？清凉大师的小注里说，「梵声微妙，故云悦意。应遍十方，故云无边」。诸位细细想想，悦意声遍虚空法界，一切众生听到都能够欢喜，无过於「南无阿弥陀佛」。我过去在美国、在加拿大，念这句佛的名号，尤其我们带念佛机，放了之后，那些外国人听到都欢喜。他说：你这个音乐从哪里来的？他听得欢喜。他说：这个音乐听起来心里面很安静、很快乐。所以我们念佛机就送给他，他欢喜。没有接触过佛法，听到这个声音悦耳，听到这个声音心能够平静下来，他就有这个感受。 一切法从心想生。现在许多同修都关心到眼前的灾难，我劝导人，也听到有一些人是这样的劝导：要培养欢喜心，决定不要生烦恼。为什么？现在我们看到，最近这几个月，太阳系的这些星球，包括太阳，九大行星，加太阳就十个大星球，现在都聚集在一个角落里，它本来是绕太阳系走的，绕圈子，现在聚集在一块，这个造成太阳系里面最不好的磁场。这个磁场会影响我们的情绪，我们在这个磁场里面气氛不好，会感到烦躁，烦躁就很容易失去理智。今天说老实话，谁都不想打第三次世界大战，为什么？每个人心里都清楚，这个战争没有胜负的，是同归於尽的战争，是两败俱伤的战争，谁愿意打？怕的是磁场不好、气氛不好，人的理性失掉才会干出糊涂事，稍微有理智的人不会干这种糊涂事情。但是这个磁场不好，所以叫你常常生欢喜心，想欢喜的事情，保住你的理智，这是一个在不好磁场里面保护自己磁场的一个好方法，对自己、对别人。对别人，常常想别人的好事，常常想别人的长处，不要想别人的恶事恶行，不要去想他，让自己真正生活在至善美好的气氛里面，中国人讲气氛，外国人讲磁场。念念是善心，行行是善行，佛经上常讲「一切法从心想生」，我们的心善、行善，就能够抗拒不好的磁场，能改善我们自己的环境，所谓是境随心转。 这个现象在佛法里面讲共业所感，科学家讲，这个现象是自然形成，大概两千多年一定会有这么一个现象出现。可是在历史上，每逢有这种现象出现，地球上都会发生很多灾难。而也正好如是，地球上许许多多众生恶业在增长。天象跟人的心行究竟有没有关系？你说没有关系，为什么碰得这么巧？巧合，一次两次巧合，为什么常常有这种巧合出现？史学家去追踪，过去两千年前，这种现象出现，这个世界上有大灾变。再往上再推究，几万年前也遇到这个星象，好像地球上也出了麻烦，大洪水，从前的恐龙，许许多多的古代生物，突然之间灭亡。所以这个巧合的事情，说巧合也很勉强，佛法里面没有讲巧合，佛法里面讲的是业感。佛法说的理太深了，真的是究竟圆满的智慧，才能够了解这些事实的真相。 佛展现出智慧给我们看，帮助我们生起信心。实在说，佛要度我们这个世间的众生，大可以跟其他宗教的那些神明一样，简简单单说几个方法就足够，哪里要说这么多的经论？今天大家都知道，就算佛教是宗教，佛教的经典也是其他任何宗教望尘莫及，经论太丰富了。佛为什么要说这么多？在我的想像当中，佛是展现他的智慧给我们看。你们有没有能力讲这么多经教？没有人能够相比。在我们地球上，有史以来，能在一生当中，而且时间不长，四十九年当中说出这么多的经论，大概释迦牟尼佛第一人，再找不到第二个。我想这是教我们对这个事实真相生起信心，相信释迦牟尼佛究竟圆满的智慧。我们能肯定、能深信不疑，他的话我们才相信，我们才能够依教奉行。实际上流传到现在，这些经论并不是完整的，在这两千多年当中，不知道丧失了多少。古时候，交通非常不方便，印度高僧到中国，带来的典籍，分量都不多。我们知道古时候佛经是用贝叶写的，贝多罗的树叶，那个树叶有一点像香蕉树的树叶一样。把它裁成长条，两边打洞，用线串起来，通常一片树叶里面只写四行，顶多写六行，你知道这一部经典是多大分量！所以典籍实在讲太丰富了。到中国来这些法师，或者中国法师到印度去取经，带回来的总是在那边挑了又挑，是选了又选。为什么？太多了，带不走，只好选最好的、精华的带到中国来。带到中国来，是佛经里面的精华，不是全部。精华的部分，现在我们看到都这么大的分量，如果是全部，那还得了吗？总比我们现在《大藏经》要多上好多倍。要不是真正究竟圆满智慧，怎么能说得出来？所以佛是展现这个样子给我们看，让我们生起信心。 真正对佛有信心，佛在《大集经》里面讲的这些话，我们要记住。佛说，正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就；这是释迦牟尼佛预言。我们现在生在末法时期，采取净土教来修学，就是遵循释迦牟尼佛的指示，我们取这个法门。夏莲居老居士不是普通人，这是个再来人，为我们会集《无量寿经》，是《无量寿经》自古以来没有一个善本，我们没有办法依靠，所以古时候多半都是依靠《阿弥陀经》。依靠《无量寿经》修学的，在历史上记载我们知道，东晋远公大师；依靠《观无量寿佛经》修学的，天台智者大师，都是少数人。大部分都是依靠《阿弥陀经》，以《阿弥陀经》为主。夏莲居老居士为什么要会集，我们要想想道理在哪里？在现在这个时代，伦理道德逐渐淡薄，思想趋於民主自由开放，如果没有充分的理论依据，很难说服现代人，现代人不太容易接受。《弥陀经》虽然好，现代年轻人接受困难。现代人必须理事讲得清清楚楚、明明白白，他听了才会点头，才会跟你学习。而《无量寿经》说理，《无量寿经》里面讲西方极乐世界形成的经过，也就是极乐世界的历史，极乐世界的缘起，极乐世界的来源，极乐世界的造成，极乐世界里面所造的事业，怎样帮助人成就，都讲得清清楚楚、明明白白。所以《无量寿经》是不能不会集，夏老居士来干这个事情。这个人究竟是一个什么身分的人，没有人知道，但是绝不是普通人，普通人做不出来。 我第一次听到这个讯息是在迈阿密。曾宪炜居士请我到迈阿密去弘法，我原本准备在那边讲「地藏经大意」，结果一看听众里面，差不多有一半是美国人，曾居士现场给我翻译。我看到那个情形，我临时把题目改了，「地藏经大意」不讲了，讲「认识佛教」。诸位现在看到《认识佛教》这个小本子，就是在迈阿密讲的。因为那么多外国人，首先要让他了解佛教是什么，我觉得比讲《地藏经》更需要。而听众里面，这些外国人有两三位有特异功能，中国人讲特异功能，在佛法里面讲有神通，有这个能力，是当地的美国人。他这些神通怎么来的也跟我说过，他们是从修禅定里面得来的。从哪里学来的？从越南。越战期间当中，他们有这个缘分，也是在战争，躲藏在越南的寺庙里，老和尚教他修禅定，这也是各人因缘不一样，他在这个地方神通现前。我去的时候，带了黄念祖老居士注解的《无量寿经》，前面有夏莲居的照片，就是这张照片。这些人一看到这个照片，非常惊讶！我们问他：为什么？他说：这个人身体透明。人没有见过，从照片上看，说这个人身体透明，跟一般人不一样，而且说这个人已经不在世了。没有人介绍，没有人讲给他听，他就看这张照片，讲这个状况，讲得都符合。说他在世并不很出名，他的影响力很大，说他是再来人。但是究竟是什么菩萨、什么佛，他不知道，肯定是再来人。这是我第一次从外国人口吻里面听到的讯息，以后我在北京见到黄念老，黄念老也提示，但是没有细说，他跟我讲「现在还不到时候」。什么时候「到时候」来详细告诉我？他已经往生了。所以肯定夏老居士是西方极乐世界佛菩萨再来的，不是普通人；普通人做不了这桩事情。宋朝王龙舒居士，发心做这个事情做得不圆满，没做好。如果真的做好了，夏老就不必再做了。清朝末年咸丰年间，魏源居士发心做，也没有把这个工作做好。这两位都是大佛学家，通宗通教，对於净宗真正的修学都没有办法做好。所以这个事情，只有佛菩萨再来才能把它做得这么完善。 所以在今天，「无边悦意声」，我们就肯定是这句佛号；这句佛号，在《无量寿经》里面称之为妙音。我们以持名念佛生到西方极乐世界，《无量寿经》最后一章告诉我们，那也是为我们授记，将来到西方极乐世界修行圆满了，到他方世界去作佛，都叫「妙音如来」。所以我们现在皈依，都用「妙音」的法名，都用这个名称。妙音就是念阿弥陀佛的音声，从来没有接触过佛法，听到这个音声都能生欢喜心。法国诺查丹玛斯的预言里面讲，除非有第三者出现，这个灾难可以免除。所以有很多人在想，第三类是什么，是不是外太空人来救我们。第三类就是阿弥陀佛的名号，诸位牢牢的抓住这个名号，老实念佛，这个灾难当中可以免除，可以得度。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0144.html"}}
