{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一三讲）　　2004/10/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1313 诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师的注疏。「既说顺田，须持圣教」，这个说得很清楚，圣教就是佛经，持，他不说读，读是读诵，持是要做到。所以，佛法里常常教人「受持读诵」，受是接受，持是保持；要保持在日常生活当中，要保持在工作、在处事待人接物，起心动念，言语造作，都要依圣教为准则，这才叫佛弟子，真正的佛弟子。《金刚经》不长，只有五千多字，可是「受持读诵，为人演说」这一句经文，居然重复了十几遍。这是什么意思？我们读诵的时候有没有觉察到？佛真的是一而再，再而三，三而四，无数次的重复提醒我们，对圣教要受持，要接受、要保持，不能失去。读诵是受持重要的手段，经天天要念，展开经卷就是我们面对世尊，面对诸佛菩萨，一心一意听佛菩萨的教诲。 末后一句说得好，「为人演说」，不是为自己，是为众生。演是自己做到，依教奉行，把它落实在生活里面，落实在工作，落实在处事待人接物，做到！佛法你才真正学到，你才能得真实的利益。所以，世尊这句话说了十几遍，非常重视这个「演」字，演是表演，现在人说的，我们要做个好样子给社会大众看，佛弟子一定要依佛的教诲。 我在去年十月，第一次访问印尼，承蒙副总统哈兹接待我，他向我提出一个问题：希望全世界的佛教徒都能够奉行释迦牟尼佛的教诲，伊斯兰的信徒都能够奉行《古兰经》的教诲，他说这样世界就和平了，冲突就没有了。这个话说得对，完全正确，我非常赞同他的理念。现在问题就是怎样把佛经，把宗教经典神圣的教诲，教导全世界信奉宗教的信徒。我们绝对不是劝导他叛教，不是的，而是真诚期望他们能够奉行自己宗教的经典，依教奉行。这个社会动乱就能化解，对立、矛盾、冲突都不是严重问题了，世界的安定和平指日可待；只要社会安定和平，接著一定是繁荣兴旺。所以，我们努力的方向，努力的目标，是怎样把经典的教学，我们今天讲的宗教教育，能够普及到全世界。我还说了，各个传教师、宗教的领导人，不仅仅要深入自己的经教，而且还要旁通其他宗教典籍，这样才能化解误会，化解对立。宗教可以团结，宗教可以相辅相成，可以互助合作，这是我们终极的目标。 我在印尼访问过国家领导人，访问过各个宗教的领导人、传教师，我们的理念非常接近，所以我们在一起相处非常欢喜，这个事情也是出乎我意料之外的，我没想到。往年在新加坡，我确实用了三年的时间，把九个宗教团结成一家人。去印尼的时间短，没想到他们宗教这样的开明，能够互相包容、互相尊重、互相赞叹，它有很好的基础。所以这个地方找我，我不能不去。我总希望在这个世界上有一个带头人，带头是比较困难，印尼有这个缘分。因为这个国家是宗教之国，全国不信宗教的人很少，大概只占到百分之一、二，几乎没有不信宗教的。这里面信回教的占全国人口百分之八十六，也就是一百个人当中，八十六个是回教徒。印尼有两亿两千万人，其他有基督教、天主教、印度教跟佛教，佛教跟印度教的人口比较少，大概只有七百万人，基督教跟天主教合起来大概有一千五百万。所以都信宗教，都信神，都愿意听神的教诲，这个事情好办。 我们教别人，说我们怎样怎样，人家不相信，我们引经据典，说安拉真主在经上怎么讲的，他就相信了，一点怀疑都没有。所以宗教教育的落实，我现在在这里细心观察，能不能在印尼落实，如果能在印尼落实，这是世间一大好事，让印尼带头来做。举世都知道印尼的社会不安定，如果推动了宗教教育、宗教的教学，能够在一年当中这整个国家社会安定了，族群跟宗教都和睦相处了，这就值得给世界人做榜样，就肯定宗教教育是有价值的，宗教教育可以化解冲突，可以促进社会安定和平。我在一年当中去过五次，是一次比一次殊胜，叫我没有办法，不想去也不行，要是套一句佛话来说，缘在那个地方。我们学佛的人总要懂得随缘，总要帮助这些有缘人，信仰宗教、信神的都是有缘人。所以，这一句讲既说顺田，不是违反的，是正面的，是善的，须持圣教。 我们这一年当中，台湾、东南亚的一些信徒发起印《大藏经》，我很赞成，这是圣教。有人说花这么多钱印《大藏经》没有意义，不如拿这个钱去办学校。我们在内地也办了不少学校，赠送奖学金更是普遍，在国内有一百多个学校接受我们的奖学金，我们帮助穷苦的学生，帮助他完成学业，面面都照顾到。《大藏经》是三宝之一，佛陀在世，三宝是以佛宝为中心，佛灭度之后，三宝就是以法宝为中心，这个很重要！我们发起印的数量不多，你想想看国内多少道场、多少学校、多少图书馆。围绕著中国周边的这些国家，像日本、韩国，再往下是菲律宾，再下面越南，再下去南亚，这么大的幅员，我们这几部《大藏经》太少了。 也许同学们会问，印的这些《大藏经》，将来有人去读吗？如果没有人读，那不变成废纸？对的，你想到了，我也想到了，所以我在今年找了一批人，做什么工作？圈点《大藏经》。《干隆大藏经》没有标点符号，所以读诵比较困难，我们现在要做的，要做注音，要做标点。标点不必用新式，我们用句读就可以，用圈、用点，圈是句，点是读。段落我们把它勾出来，清清楚楚，明明白白，便利大家阅读。不仅如此，我进一步还要找，我就找读书人，口齿伶俐，字正腔圆，我请他读，请他读经。然后我把他读的做成ＣＤ，不要影像，完全要声音，那就变成有声的《大藏经》，跟经典配合，流通全世界。这是中国的国宝，是非常值得去做的，非常有意义。同时在这一次，我们已经将这套《藏经》重新编目，便利於检查，我想查哪一部经，我有很好的目录，很容易查到。 所以，大家是为一时想，为眼前来想，办小学重要；如果为后世想，眼睛看远一点，印《藏经》就重要了。近程的、眼前的利益，这个世间许许多多的慈善家，他们都欢喜在做，印《大藏经》这个事情没人做。我这一生当中，实在说就是要做没有人做的好事，有人做的，我赞叹，欢喜赞叹；没有人做，那我们要全心全力来带头来做。希望大家能了解这个意思，能知道用心之苦。你看看早年，现在你们到北京，到房山，你看看那边的石经，《大藏经》刻在石头上，刻了将近一千年。为什么？唯恐战乱这个经会丧失，所以古人用心之苦，把《大藏经》刻在石板上，埋在深山里面，流传给后世，这是什么样的精神！ 我们今天知道，藏在深山可不可靠？不见得，如果一个大地震，那就全毁掉了。唯一可靠的方法，多印，分送在全世界各个学校，各个图书馆，各个道场，这样子这个经典、圣教才能够真的保持下去，续佛慧命，不至於失传。各人用心不相同，我们用心很苦！对於别人的指责，别人的批评，我们都默认，我们不反驳，我们还是要继续去做。佛门有句话说，「各人因果，各人负责」，做这桩好事也是因果。学佛，学佛根本的依靠就是经典，所以经典所在之处，法身慧命之所寄托。 下面说，「教在勤行，行须助道，助必有正」。教，这个教是教学，教学能有成就，关键在哪里？关键在勤行，一般讲精进，勇猛精进，你才能成就。学教、修道，修学的人多，成就的人少，原因在哪里？原因都在懈怠，诸位细心去观察你就知道了。精进度懈怠，菩萨修学六个纲领，精进，精进就是此地讲的勤行，这个我们要知道。修学为什么会懈怠？原因是对於经教不能够理解，学习没有兴趣，没有法味，自自然然他就退心。这是一切众生都会遭遇到的瓶颈，你要懂得克服，你要突破，突破之后一帆风顺，头一关很难很难突破。 接著说，「行须助道，助必有正」，正助双修。用什么来做助道？没有定法。我们在这些年来帮助一些同学们，我们真的是回过头来做扎根教育。扎根，所以特别重视《弟子规》。我想了很久，从前的人无论是儒、是道、是佛，修学都有成就，都不难，学儒的人能守礼，学佛的人能持戒，为什么现在人不行？这个要认真去思惟。那就是从前的人，真的从小都受过伦理道德的教育，所以他有善根。社会污染少，这是修学很好的助缘，不像现在，科学技术突飞猛进，是不是好事情？很难讲，再过几年要看这个结果，它给社会带来是好处还是灾害。所以我肯定，《弟子规》不但是儒家修行的根本，也是佛家戒律的根本，果然能学好《弟子规》，持戒不难；五戒十善，世尊跟我们说的三聚净戒，都不困难。所以，《弟子规》不能不重视，不能不要求自己要完全做到。 这个小册子文字不多，我们印成了袖珍本，可以放在口袋里，时时刻刻拿出来检点自己的行为，务必要求相应，这些都是属於助修。印光大师提供给我们三本书，这三本书也是属於助修。我们的正修是「三经一论」，或者说「五经一论」，五经不必每一部都要学，专攻一、两部就足够了，其他的可以做参考，读个几遍有那么个印象就行了。选的主修，或者选《无量寿经》，或者选《弥陀要解》，主修的，那是自己每天的早晚课诵，这样正助双修。助修决定是帮助自己断恶修善，帮助自己看破放下，这就对了。 底下一句，「殊途同归，得一道者」，这就是《金刚经》上所说的，「法门平等，无有高下」。殊途同归得一道，这一道不仅是佛法，大乘、小乘是一道，显教、密教是一道，宗门、教下是一道；再把它延伸出去，全世界、遍法界虚空界，九法界里面所有一切不同的宗教，还是同归一道。上次我在日本，拜访中村康隆老和尚，这位老和尚今年正好一百岁，我去看他，他非常欢喜。在前年我跟他第一次见面，他告诉我，全世界每一个宗教的创教人，都是观世音菩萨的化身。我听了很欢喜，你看看《普门品》里头不是说得很清楚吗？菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身；应以佛身得度现佛身，应以耶稣身得度他就现耶稣身，应以阿訇身得度他就现阿訇身，哪个宗教都是，殊途同归！这个说法说得好，真有智慧，所以我跟这位老和尚很谈得来。 理、事我们都要通达，都要明了，於是宗教与宗教之间，再不会有矛盾，再不会有对立，再不会有误会。宗教必定要互相包容，要互相尊敬，要互相学习，互助合作，落实经典的教诲，规范人心，身语行为。这个世界人人都是好人，人人都是善人了，我们的依报环境，这个山河大地就变得像极乐世界一样，像华藏世界一样。为什么？境随心转。 末后一句，「当趣佛境，故为此次」。上面这一段文将十甚深的次第跟我们说出来，我们从这个地方能够看出来，能够体会到，佛菩萨讲经说法的真实智慧。言语有条不紊，把他的言语写成文字是最好的文章，用科判一判就清楚，就明了。你多说几句，累赘，少说一、两句，文气就断了，就接不上，言语、文字做到了不增不减，这是第一流的好文章。下面一段说，「又此十种，亦可配於十信，但不次耳」。这个十甚深可以配在十信菩萨，不过没有像前面讲的那样的次第，由此可知，十甚深是十信位菩萨主修的课程。 我们看清凉大师的文，「文殊佛境即当信心」，信心是摆在第一，文殊确确实实是表的佛境界，究竟圆满的境界。所以，学佛、学儒、学道，乃至世出世法，你要想成就，头一个信心。无论做什么事情，你没有信心你就决定不能成就，真的是「信为道元功德母，长养一切诸善根」，你没有信心怎么能成就？文殊菩萨主信，代表大乘的信心，文殊能信。「佛境即所信故」，我们要问什么是佛境？我们现前六根接触外面六尘境界就是佛境。只是我们凡夫迷了，不知道这是佛境，中峰禅师跟我们说出，我们还感到疑惑。他老人家讲「阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛；净土即此方，此方即净土」，你说佛境在哪里？当下就是！只可惜你不肯承认，这叫迷，迷而不觉。希望往下我们读到经文，同修们在经文里面有所体会，有所领悟，那是真实功德。 下面大师说，「约发心次第，信居其初」，初发心，「约所信终极，最居其后」。这个里头我们能不能体会到，信这一法彻始彻终，太重要了。早年我追随章嘉大师的时候，大师跟我讲到这个问题，他说信，信就好比我们上火车，那个时候住台湾，我们从台北到高雄。信是什么？信是这张车票。我买了这张车票，上车的时候要用它，一直在车上都要保持住，到终点站了，这个票还要收回。告诉我，信这一法，在菩萨道里面，从初发心菩萨一直到圆满的佛果，妙觉位，念念不能够舍离。这个比喻说得好，比喻很浅，我们能理解。 从这个道理我们再观察，在世法或者佛门里面，有在家、有出家，学了没几年听说退心了，有的人还俗了，有的人改信别的宗教，改信别的法门，这些事情在现代社会是时有所闻。我们读了这个经就明白，他不会成就的，这个信是从初发心到如来地决定不能改变，他才能成就。中途常常改变，那你对佛法没有信心，改变就是不相信，就是怀疑，你要真的相信，你怎么可能改变？我们自己在修学过程当中，遇到一些大德，跟我们学的是不同的法门，不同的经教，他非常赞叹那个法门好，要我们把现前这个放下，跟他学习。这个人是不是善知识？跟诸位说，不是善知识！这个人过几天再遇到一个法门，遇到一个比他高明的人，他的信心又动摇了。所以修学成就不容易，不容易不是别的，你没有信根，你没有信力，你的信心是水上的浮萍，随著风吹两面倒，你会有什么成就！这个道理我们不能不懂。 后面几句话说得好，说明从初发心到终极的佛果，十信位里面这十甚深统统具足，但是不像前面那样次第。前面的次第是一个接一个来，这个地方不是像前面次第，但是十个意思统统具足。文殊是第一，表智慧，四大菩萨之一，表如来果地上究竟的般若智慧，所以把他来代表信。他是七佛之师，他学生里面有七个学生都已经成佛了，其实他自己，他自己早也成佛了。现在是以菩萨身分帮助释迦牟尼佛，帮助毗卢遮那佛教化众生，所谓是「一佛出世，千佛拥护」，我们明白这个道理。从自己内心建立清净信心，绝不动摇。现在时间到了，下面我们还有一堂，我们接著再一起学习。 诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师这一段文，「勤首即进心，财首为念心，明四念故」。十首菩萨在此地要略为介绍，我们都看到，第一位是文殊师利菩萨。十首里面，我们看到的是勤首，首就是第一，我们看看十信位的菩萨。第一尊觉首，他这个地方排在我们这个本子上的倒数第二行，但是将来到经文里面，你看到第一个是觉首。觉重要，三皈依里面头一条「皈依佛」，佛的意思就是觉，所以皈依佛就是觉而不迷。在十信，初信位的菩萨，觉首，到下面我们读到的时候再介绍。这个地方先看勤首，总而言之，这十首菩萨的名字非常重要。 我们初入佛门，这是大乘，十信位，所以要觉、要勤。勤就是勇猛精进，决定不能够懈怠懒散，懈怠懒散是大障碍，大乘教里头常讲的业障。懈怠懒散是严重的业障，障碍你於一切法都不能成就，所以不能不精进，不能不克服自己的烦恼习气。中国古时候，你看苏秦、张仪读书，悬梁刺股。这是什么？这就是前面我们讲的助道。他懒惰，晚上读书打瞌睡，怎么办？在从前人都有头发，把头发吊在屋梁上，头要一低的时候，头发就拉住你了，不让你休息。用这个方法驱除自己的睡魔，勇猛精进，那是求世间的功名富贵，都用这些方法。今天我们这是学道，不勤奋怎么能成就？我们是笨一点，笨不怕，勤能补拙，所谓是「人一能之，己十之；人十能之，己百之」。像读书，人家一遍就能背，我念十遍，人家十遍能背，我念一百遍，只要自己勤奋，一定有成就。这个要有勇气、有毅力，把自己懒散这个毛病彻底改除，我们才能成就。所以，他是精进心。 财首是念心，明四念故，都是最初修学的纲目。财首，财是功德法财，不是世间的财富，是讲你的智慧、德能。智慧、德能从哪里来的？从念心来的。所以，四念处是智慧，这个我们讲「三十七道品」讲得很详细，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。你要深入去观察，才能够成就你自己的功德法财，财首菩萨做代表。 「德首定心，心性无念为上定故」。《华严经》里面讲修定，不是一般所说的盘腿面壁，不是的。《华严》的定很别致，它是「那伽常在定，无有不定时」，也就是说行住坐卧都在定中。这怎么说法？心性无念就是定。六根接触六尘境界，清清楚楚，明明了了，这是慧；正在接触的时候，如如不动，决定没有起心动念，没有分别执著，这是大定，这叫自性本定。当然这种功夫不是我们凡夫能学得来的，我们凡夫盘腿面壁在打妄想，哪里是在修定？妄念纷飞，这个要知道。所以，诸佛如来劝我们念佛，用念佛这个方法修定。我们采取的方法是持名念佛，诸位要晓得持名念佛的意义、目的，《弥陀经》上讲的「一心不乱」、「心不颠倒」，这是念佛的功夫，念佛的目标。然后你再看看《维摩诘经》里面所讲的，「心净则佛土净」，这句话告诉我们，我们的心得清净，就跟西方极乐世界感应道交。这里面障碍没有了，什么时候往生西方极乐世界，自己清清楚楚，明明白白，想什么时候往生就什么时候往生。 也许诸位要问，这要念到什么样的功夫才有这么样的自在？功夫，上中下三辈都不障碍。随意往生最重要的一个条件就是放下，娑婆世缘你真放得下，这个消息就通了，什么时候去没问题。有许多人告诉我们，学佛学了多少年，连消息都没有，还有出家的老法师跟我讲，这讲真话。为什么没有消息？没放下！你自己想想，你牵肠挂肚的事情很多，没完全放下，原因在这里；果然真放下，决定是感应道交。我们在《净土圣贤录》看到宋朝莹珂法师，破戒的一个出家人，他是畏惧地狱苦，真正勇猛精进，一句佛号念了三天三夜没休息，真的就把阿弥陀佛念来了，三天就往生。这都是给我们做模范，把自在往生的讯息传递给我们，没有别的，放下！ 下面一位，智首，「智首即慧心，慧为上首，兼己庄严，故有十度」。《华严经》上统统用十表法，大乘教里面佛教菩萨六度，《华严》统统用十，所以《华严》有十度。十度怎么来的？后面的四度是般若波罗蜜里头开出来的，般若是实智，后面四条是权智，不离般若。前面六条诸位很清楚，后面四条是方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、最后是智波罗蜜。所以，学佛一定要知道，学佛就是学智慧，智慧是自己真心本性里面本来具足的，决定不是从外面来的。不但智慧是本具的，佛跟我们讲，德能也是本具的，相好也是本具的，本来具足，跟诸佛如来无二无别。我们在《华严》里面，读毗卢遮那佛依正庄严，在「往生经」里面，读西方极乐世界阿弥陀佛依正庄严。那你要晓得，我们自己自性依正庄严跟阿弥陀佛、跟毗卢遮那没有两样，平等平等。 现在我们的智慧到哪里去了？我们的德能到哪里去了？我们的相好到哪里去了？佛说得好，「但以妄想执著而不能证得」，我们自性本具的智慧、德能是被妄想、分别、执著障碍住了。这三样东西造成严重障碍，使我们生生世世在六道里头打滚，苦不堪言，要不是如来出世，我们怎么会知道？我们得人身，幸遇如来出世，虽然不是跟佛同时，佛的遗教还在世间。遗教是经典，我们依照经典里面的理论、方法、境界去学习，肯定能成就。像善导大师在《观无量寿经》注解里面讲的，佛教我们做的，我们要认真努力做到，佛教给我们不可以做的，我们决定不可以违犯。这就是佛的好弟子、好学生，你一定能得三宝威神加持，这一生当中就能成就。 下面是法首，「法首即不退心，如说修行，不得退故」。法是三宝之一，它配在不退心上，文字说得很清楚，如说修行，不得退故。佛教我们怎么修，教我们怎么行，我们一定要做到，这才是尊重法，敬佛、尊法。底下一尊「宝首即戒心，三聚无缺，如宝珠故，业果甚深，戒所招故」，这个意思很深。宝是比喻，戒是宝，所以如来灭度之后教诫弟子，佛不在世了，以谁为老师？佛说了两句，「以戒为师，以苦为师」，这两句话很重要。学佛怕吃苦，不能持戒，那怎么会有成就？这一句我们要常常反省、检点。 现在人，无论是在家、出家，怕苦，学经教还有兴趣，学戒律没兴趣，尤其知识分子，对这个可能有成见。我初学佛的时候，遇到这个障碍，这个障碍很严重。我学佛是方老师介绍的，方老师告诉我，佛教是世界上最高深的哲学，学佛是人生最高的享受，我是把它当哲学来学。章嘉大师知道我的因缘，所以善巧方便，他老人家常常跟我提起戒律很重要，并没有直接劝我去学戒律，因为在那个时候我很不容易接受。我有个错误的想法，我认为经典里面佛所讲的道理确实微妙，超越时空；但是戒律是日常生活规范，这是三千年前的古印度的学佛人的生活规范，在今天怎么能用得上？ 我自己以为我这个看法很正确，也很不容易驳倒。章嘉大师就用善巧方便，他用的什么方法？每次我去见他，离开的时候，他一定轻描淡写一句话，「戒律很重要」。所以，他老人家往生之后，我就想想我跟他三年，他教了我些什么东西？这句话印象最深，「戒律最重要」，这句话讲了几十遍，我的印象最深，这才真正放下疑问去看戒经。看了戒经之后，才真正明了，释迦牟尼佛所讲的生活规范是最高的指导原则，不是死板板的。而且戒律，我们看到开、遮、持、犯，看到制戒因缘，非常活泼。这是大智慧、大善巧、大方便，成己成人，这才接受，开始读戒经，所以很不容易。我相信知识分子像我这种误解、曲解，绝对不是我一个，一定还有很多人，但是我是章嘉大师善巧方便帮助我回头，这个缘很不容易。你今天到什么地方找到这样一个善知识帮你回头？ 戒律里面有三聚净戒，聚是类别，三大类。有「律仪」，律仪是有文字，佛当年制定的，它的精神用意非常好。在现在，在日常生活当中，现在跟古时候的生活方式不一样，当然应兴应革的事情很多。所以在中国唐朝时候，百丈、马祖这两位祖师提倡佛教革命，马祖建丛林，百丈立清规，清规就是戒律的现代化，这个讲现代是唐朝，是现代化。保留著世尊在戒律里面的精神，如何落实在生活上，而适用於中国这个地区。正如同国家的法律一样，过个若干年，有很多不适用了，要做一次修订。法律的精神永远不变，法律的条文随著时代来调整，佛家的戒律亦复如是。只有根本戒永恒不变，根本戒就是五戒，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，这是永恒不变，学佛的同学要知道遵守，要依教奉行。 除这个之外，有「饶益有情戒」。佛戒经里面没有的，但是是善法，是对社会大众有利益的，佛虽然没说，我们要遵守，这是叫饶益有情戒。另外一种善法戒是对自己的，佛没有讲，可是对自己决定有利益，要遵守。譬如一般人讲到的香烟，戒经里头没有说是戒抽香烟的，但是香烟对自己身体决定有害处，没有好处，那叫「摄善法戒」，我们一定要遵守；对一切众生有利益的事情，饶益有情，我们要遵守。有这个两句，戒律的范围就扩大了，真的是深广无际。持戒，把自己的性德，把自己的慈悲心，从心性里面流露出来，遍满虚空法界，所以说如宝珠故。下面这两句提醒我们，「业果甚深，戒所招故」，你能够持戒，得善果。种善因一定得善果，造恶业一定感恶报，天经地义，我们要相信，决定不能怀疑，一定要认真依教奉行。 「觉首即护法心，缘起甚深，是所护故」，配得好。所以在向下的经文，十一段经文，第一段就是文殊菩萨问觉首，问缘起甚深，觉首菩萨来解答，真的护法心！因为缘起通一切法，不像其他所说的是一切法里头的局部，一分，一部分，缘起通一切法，世出世间一切法。所以，觉首菩萨护这个法，怎么样护法？他自己本身契入境界，这是护法，同时又能够遍法界的宣扬，帮助一切迷惑众生觉悟，这叫真正护法，佛法跟世法不一样的地方就在此地。佛是大慈大悲，慈悲济世，他用什么方法落实慈悲济世？用教学，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。苦，无量无边的苦都是从迷来的，无量无边的觉都是从悟来的，悟就觉，迷就苦。所以，佛对众生真正是无尽的慈悲，绝对不是一般父母师长可以能比的，佛恩确实浩大，我们不能不晓得。 下面，「目首即愿心，福田等一，由愿异故，目能将身，如愿导行故」，这是解释为什么目首是表愿心。下面的比喻不难懂，比喻讲福田，人都想获得福田，可是福田有很多种，说个不客气的话，有真的、有假的，几个人认识真正的福田？多少人把假的当作真的，种错了，所以到后来没有收获。这个比喻说什么？由愿异故；愿心，每个人的愿心不一样。世间人的愿心多半都是自私自利，都是搞名闻利养，起心动念都是损人利己，认为我自己获得的利益，那决定就要伤害别人，不伤害别人这利益我怎么可以得到！错了，完全错了！这桩事情诸位细读《了凡四训》你就明白，你真的就觉悟了。 了凡先生告诉我们，任何一个人在一生当中，一饮一啄，莫非前定，所谓是「命里有时终须有，命里无时莫强求」，这是古人的真实话，我们要细心去参究。命里怎么有的？过去生中修积的，种善因你得善果，过去生中曾经种过善因，你这一生命里头有善报，有福报。福报的大小完全看你过去所种的因，你的因大，你这一生当中收获也大，你种的因小，这一生收获也小，不是别人给你定的，实实在在是自作自受。明白这个道理之后，富贵穷通於别人不相干，确确实实自作自受。我要想改善我的环境，行不行？行！从今而后断恶修善，不善的果报逐渐逐渐减少，善的果报逐渐逐渐增加，好事！这些事例在中国历史里头记载得很多很多。 中国有一部《二十五史》，《二十五史》里头记载因缘果报就非常丰富，你不能不相信。你都通达，都明白了，自己一定要发愿，发愿在这一生做个纯净纯善之人。心清净，不受丝毫的染污，行清净，身语意三业清净，绝不造作恶业，你的果报是无比殊胜。这样的果报不需要到来生现前，在这一生当中晚年就现前了，诸位看看了凡先生，看看俞净意先生，晚年就现前。晚年现前在佛法里面讲叫花报，果报在来生，花报这样殊胜，果报还用得著说吗？真的是殊胜无比。所以，这里比喻目能将身，如愿导行故，愿领导你行，眼睛引导我们这个身行。所以目首表愿心，愿导行，目也导行。 最后贤首，「贤首即回向心，以归一道，即回向真如，一身一智等，即是佛果，文云，如本趣菩提，所有回向心等，以是圆融十法，故各兼多义，又亦摄十信之十德，恐繁不叙」。末后贤首菩萨，贤首菩萨表回向心，这里讲得好，以归一道，即回向真如。以归一道这种认知，觉首菩萨在答文殊菩萨问中，就显示出这个意思，这就是真如，回向真如。真如不是物质，真如没有形相，真如也没有名字，这个地方用的名字是不得已而用的。真如是什么？就是宇宙万法的体、相、作用，全都包括在其中，以归一道。这一道是什么？唯心所现，唯识所变，心现识变。有没有这个事情？不能说没有，也不能说有。你要说没有，现在这个森罗万象明明摆在眼前，你要说它有，确确实实了不可得，真的它是无所有，毕竟空。这个到下面经文我们要细细跟诸位报告，你才晓得一切法的真相。 一个人把真相搞清楚，搞透彻了，这个人的心自然就定了，也就是说不再有妄想，不再有分别执著。为什么？妄想、分别、执著是烦恼，烦恼起现行；觉悟的人烦恼不生，智慧起现行，所以不一样，这是我们不能不知道的。因为是归一道，这就是《华严经》里面所讲的回向真如，普贤菩萨十大愿王最后一愿「普皆回向」，就是回向真如。一身一智，一身是一个法身，大经上常说，「十方三世佛，共同一法身」，你还分别什么？一智，自性本具的般若智慧，这就是佛果，所谓的佛果就说这么一桩事情。 下面引用一句经文，「如本趣菩提，所有回向心」，本是本来，一切众生、一切法界，论起根本无非菩提，无非正觉，这是真的。这个意思我留到后面报告，日本江本胜博士做的水实验，在这个里头能透一点讯息，用科学的方法透出一点讯息出来。后面总结，「以是圆融十法，故各兼多义」，如果要细说，那要很长的时间，每一法里头都含摄一切法，说不尽。说「又亦摄十信之十德」，这个不说了，注解里头有，诸位同学如果想细心去研究，你看清凉大师的《疏钞》，李长者的《合论》。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1313.html"}}
