{"body":"大方广佛华严经　　（第六四七讲）　　2002/03/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0647 诸位同学，接下去我们看经文： 【含藏一切佛力解脱诸菩萨智，能令一切国土微尘，普能容受无边法界。】 这两句是「内外含容」，解释大定名称当中的「藏」字，如来藏身，解释这个藏字。这也就是「依正含容门」，内外含容一对，说明「内含因果智力，外令尘容法界，由尘全依法界藏现，同真性故。」我们来看这一段经文里面的大意。『含藏一切佛力解脱诸菩萨智』，这是内含，佛是果，菩萨是因，清凉大师讲「内含因果智」，外面能令「尘容法界」，这是理事无碍的境界。为什么微尘能够容法界？清凉大师在这里说得很好，「由尘全依法界藏现，同真性故」，性没有大小，性没有内外。这两句共成一门，这一门就是一对，这一门叫「依正含容门」，这一对就是「内外含容对」。这些真实教诲，我们读了之后，不能够麻木不仁，难道一点点感动都没有吗？经文真的是字字句句给我们说明宇宙人生真相，宇宙人生是自己不是别人，宇宙是自己的依报，人生是自己的正报，《华严经》没有讲到自己之外。这个意思一定要能体会，体会得才得到真实的受用，恢复自己本性的德能，正知正见、正念正行，我们在一生当中不至於犯过错。 这一句跟我们讲的智慧是什么智慧？解脱之智，佛果地上的解脱、菩萨的解脱，没有智慧你就不能解脱。解是对烦恼讲的，烦恼，《华严经》里面讲的好懂，妄想分别执著，好懂。妄想就是一般大乘经教里面讲的无明烦恼，分别就是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，讲见思、讲尘沙、讲无明不太好懂，讲妄想分别执著好懂。定，诸位要记住，能伏烦恼，智能断烦恼，所以你有定，定不开智慧，那只是伏而不是断，这个道理一定要懂。因定开慧，你的智慧开了，烦恼就断了。其实告诉你，烦恼并没有断，烦恼转变了，智慧一开就转烦恼为菩提，烦恼变质变成菩提智慧。烦恼没有了，所以叫断；转变成菩提，所以叫生。六祖惠能不是讲吗？「弟子心中常生智慧」，这是他对五祖说的。他为什么能够？我们在经教里面得到这个讯息，知道这个道理，他的定起了作用，定生慧，因戒得定，因定开慧，他智慧开了。智慧开了，这三种烦恼他都转过来了，转见思为正觉，转无明为正等正觉，他转过来了。所以叫转烦恼为菩提、转生死为涅盘，没有生死，只有涅盘。 涅盘是什么意思？涅盘是不生不灭。生死是生灭，转生灭为不生不灭，你说这个多自在！什么是定？说个老老实实的话，浅而易懂的话，身心世界一切放下，你就定了。你为什么不定？你心里头有牵肠挂肚的事情放不下，心里头有事，你哪里来的定？没有定。我们要想得定，这个定是什么？就是外不著相、内不动心。定不是叫你天天盘腿面壁，不是那个意思，盘腿面壁是没事情干，跟一切众生没有缘。佛家不常讲吗？「佛不度无缘之人」，跟众生没有缘，那怎么办？可以盘腿面壁。达摩祖师到中国来，他这个法跟人没有缘分，所以在少林寺面壁九年，遇到慧可，找到一个传法人，找到一个知音。这个道理一定要懂，如果有缘，有缘就得要接引众生，虽接引众生还在定中，跟面壁没有两样，你能体会到这个境界吗？他的身为大家服务、为众生工作，忙得不亦乐乎，他的心如如不动，他的心一丝毫挂碍都没有，跟达摩祖师面壁没有两样。只是身的造作那个形状不一样，心没有两样，确确实实是「不取於相，如如不动」，真功夫！ 所以有缘，儒家常讲兼善天下，兼善天下是什么意思？为天下众生服务，尽心尽力。没有缘的时候独善其身，为什么？你想替人服务人家不要、拒绝，那就是达摩面壁，独善其身。面壁也是示相，也是做出给大家看。他做什么样子？做放得下，做出身心世界一尘不染，他做出这个样子给人看。谁能看得懂？慧可看出来了，接他的法；一般人没有这个智慧，看不出。所以无论是动、是静，无论是自行、是化他，没有一样不是示现正等正觉的形象。这种形象，世间人愚痴看不出来，诸位要晓得，还有九法界众生，众生愚迷，九法界里头依旧是有聪明人，不定在哪个法界。你要问，那个聪明从哪里来的？那是无量劫积集的善根福德因缘，他们看到。诸佛菩萨、祖师大德种种示现，对象全是九法界众生；我们一般凡夫起心动念、言语造作，我们要问与九法界众生有没有关系？给诸位说有，你不要说是你起心动念没人知道，中国谚语里头常讲，「举头三尺有神明」，神明是什么？不同维次空间的生物，他们有许许多多灵性比我们高，能力比我们强，千万不要瞧不起他。 动物有灵性，植物有灵性，山川大地有灵性，天地鬼神那就更不必说了，一切依正庄严这里面跟我们人类是相似的、差不多的，有觉有迷。像我们人当中，有一些人有很高的觉性，有一些人非常愚痴。动物里头有，动物里头有一些灵性高的，甚至於高过我们人类，不是没有。植物里头也有高灵性的，我们盖房子，砍了一棵树，有树神，树神来跟我们沟通。我们在这个地方做地基之前先去洒净，这就是鬼神跟我们沟通。洒净这个仪式他们从来没见过，非常陌生，他们喜欢什么？喜欢祈祷。那以后我们要是兴建工程，我们两种都做，先祈祷后洒净。砍这个树的时候，把树移走，树神要求，三天前我们给这棵树祭祀，他说三天时间太匆促了，希望能够提升到一个星期，好！我们知道澳洲这个地方的人，他们的习俗、他们的动作都很缓慢，这个地方地大人稀，人有福报，没有竞争的心，知足常乐。所以你看他们所有动作都很缓慢，要树神搬家要七天前通知他，他说三天前他们感到太匆促了，合情合理。 我们住在这个地方，一定要受到当地人的欢喜，要受到当地鬼神的拥护，我们身心才安稳。你们住在这个地方的人身心不安，一天到晚疑神疑鬼，有道理！不是没有道理。我们这么多年来，对於九法界众生的体验相当深刻。我的工作没有别的，就是在摄影棚里面讲经，尤其是我们选择的《华严》、《法华》、《楞严》，净宗的五经一论，得到九法界众生的欢喜，也得到这些神灵的拥护。我们一定要很认真努力，不辜负诸佛菩萨，不辜负祖师大德，不辜负一切神灵。我们同学一定要很认真、很努力的学习，我们一定要放弃一切分别执著，对佛法要有信心。我在此地建立这个道场，教导大家修学，你对我也要有信心；没有信心，你在这个地方居住，你就有过失。什么过失？你的时间浪费了，你的精力浪费了。到哪里去求道？古来祖师常常指导学人，你要想你自己的学业、道业有成就，在现前这个世间，你对哪一个道场、哪一个老师具足信心，你到他那里去，你就有成就。为什么？信心第一，「信为道元功德母」。你对这个道场没有信心，对这个老师没有信心，你跟他干什么？道场再好、老师再高明，即使是佛菩萨再来，你对他不相信，你在他会下你的时间空过了，你一无所成！ 印光大师告诉学人，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，这个诚敬就是对法门、对老师。诚敬从哪里生的？从信心生的。我对他没有仰信，怎么可能生起诚敬心？仰是仰慕，信是诚信，我们也常讲信仰，我信你我才仰慕你。信仰从什么地方观察？从你修学的心态。这个心态里头最重要的，是你有没有依教奉行。清凉跟我们讲解《华严》，提出四个大纲：「信、解、行、证」，这是我们亲近老师求学的四个根本的原则。我学《华严》，我对这《华严》信，不怀疑，我对老师相信，不怀疑。信有了之后，一定求解，求解这叫正信；如果信了不求解，跟诸位说，这个信叫迷信。迷什么？迷里头的意思，我没有解，我不能行。所以能解，这个信有理论的依据，我不是盲从，这个信称为正信。虽有正信，你的习气烦恼很重，佛法你听懂、能理解，你做不到。为什么做不到？敌不过自己的习气，日常生活当中还是烦恼当家。随顺烦恼，不随顺圣教，所以虽然是正信，你不是真信。 什么是真的相信？做到了，这里有行。所以信解行证头一个信，我还没有解，我想求解，这个信从前李老师跟我们讲，强信，勉强的相信。如果勉强相信，你根本就不想求解，成天来混日子的，那是属於迷信。很希望求解，还没有能够开解，这个信是强信，强信跟迷信的差别在此地。解了以后马上就要做，这从前章嘉大师教给我的。他跟我讲，佛法你懂一句你做一句，你懂两句你就做两句，这样才能真正得到佛法的受用，方东美先生讲的人生最高的享受；你要不落实，哪来的最高享受？你得落实。如果不能落实，换句话说，解也是空解，它不起作用。解起作用就是落实、做到，做到之后，你才证明了，从日常生活当中、处事待人接物里面，证实你所理解、证实你所仰信，信解行合而为一，「一而三、三而一」，这叫做证，在这里面把自己的境界不断的向上提升，这个道理要懂。 我们在《华严》里面看到，十住菩萨修十波罗蜜，初住修布施波罗蜜；十行菩萨也是修这个法门，初行位的菩萨也修布施波罗蜜；十回向菩萨还是修这个法门，这十门功课，第一位初回向菩萨也是修布施波罗蜜；到十地菩萨还是修这个法门，初地修布施，二地修持戒。你们想想这个味道，课程没有改变，但是里面内容、境界浅深不一样。初住菩萨修的布施境界小，初行菩萨学的境界比他扩充；到初回向的时候，那境界就更大；到初地菩萨，那个布施就尽虚空遍法界。这就是说明佛法从开始到圆满，科目相同，我们明白了，永远不断在提升。诸位千万不要学呆了，这是十住、十行、十回向、十地，一个次第、一个次第往上提升，不是的，都在日常生活当中。念念提升、天天提升，不是一年提升一次、十年提升一次，那你就搞错了。天天提升，念念提升。要知道这十门，文殊菩萨所代表的十波罗蜜，一就是一切，不是说初住菩萨只修布施波罗蜜，其他都不修了，那你就错了。 这十个科目以一个为主，以九个来辅助，所以说「一即是多，多即是一」。布施里头没有持戒，布施不圆满，有欠缺；布施里头没有忍辱，这布施有欠缺，布施不圆满，少一个都不圆满。持戒是守法。我们这个道场，每一个星期六我们都举办一次温馨晚会，照顾这个地区低收入的居民，这是布施。要不要持戒？要，持戒就是要办得很如法。来参加我们晚宴的当地的居民告诉我们，我们的晚宴做得太丰盛了，像过年一样，他们不希望每一个星期过一次年。偶尔这样办一次可以，常常这样办，他们就提出意见了。我们一定要懂得当地的风俗习惯、当地的人情，所以应该怎么办？家常便饭，他们欢迎。把他们看作自己家人一样，而不是把他们当作客人，把他们当作自己家里人，这才有温馨，这都是属於持戒这一部分。所以我们用家常便饭来接待他们，要跟他们亲切交谈，这是布施温馨。 每一个星期六，家常便饭里头可以加一个菜，这个可以，这个菜特别供养。这个菜是谁加的？一定是有一个施主，我们同修很多，哪一个愿意当这一个星期六的施主，只要你送一个菜来，不要多，我们一次晚会只接受一个施主供养。你要想供养，你轮到下一次，你向厨房说明，这一个星期六我来供养一个菜，这样好！有一个菜他们能接受，如果说好的菜太丰富、太多了，他们吓得以后都不敢来了。所以决定遵守这个地方的风俗习惯，尊重他们的意见，尊重他们生活的方式，这是持戒波罗蜜。我们很有耐心把这桩事情做好，到我们完全上轨道了。我现在等美国那边有几位做素菜做得非常好的同学们，他们如果来了，我们厨房里面工作人员增加，有这个能力了，我们的温馨晚宴每天都有，便利附近低收入的居民，我们照顾他们的生活。 这些居民都是年老退休之人，平常没有人照顾，我们要为他们设想，要换个立场来设想。假如我是他，年老、无依无靠、孤苦伶仃，我希望有人来问候我，我希望有人来慰问我，我希望有人来照顾我，我今天就要照顾这些老人、慰问这些老人、帮助这些老人，这是佛教导我们的，孔老夫子教导我们的。我们是圣贤的弟子，做弟子的本分就是依教奉行，不是口里头说说，口里说说有什么用处？做出来！看看我们将来有没有大福报，如果有更大的福报，我是很想建一个退休村，我会照顾得面面周到。我这个念头将近三十年了，我没有把这个念头舍掉，还是常常想著。有福大家享，我看到别人快乐、看到别人享福，我很快乐、很受用。我们的乐是与民同乐，我们的忧是与一切苦难众生同忧，不为自己。我自己在这个世间，跟诸位说，没事了。 现在这个身体还在，这个工具还可以起作用，全心全力帮助社会、帮助众生，我对於世出世间法一无所求，智慧是从这个地方生起来的。佛有，菩萨有，我有，你也有，大家都平等的。为什么佛菩萨智慧比我高？他的障碍舍得干干净净，一丝毫的障碍都没有了。我的智慧比你们高一点，说明我放下的比你们多。你们为什么没有智慧？你们没有放下。放下妄想、放下分别、放下执著，放下自私自利、放下名闻利养、放下贪瞋痴慢、放下对五欲六尘的享受。世间人认为这是好的，觉悟的人知道这些事不好，好像是有那么一点甜头，它含著有剧毒，苦在后头；那个后头转眼就到，快速得不得了！没有智慧的人不知道。迷在真的是包著糖衣的毒药，自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢、五欲六尘的享受，我把它比喻作包著糖衣的毒药。这个毒药是剧毒，你不认识它，以为它很好；你要认识它的时候，远远离开了，决定不敢碰。 这是我们讲的佛的究竟解脱智，菩萨是属於修德，修德与性德相应，他境界就向上提升，普贤三昧之所含藏。普贤三昧是究竟圆满的大定，其实在《楞严经》上名称叫「首楞严大定」，在《华严经》上称为「普贤三昧」。普贤三昧具足的名称我们要晓得，具足名称是「一切诸佛毗卢遮那如来藏身」，一定要晓得这个意思。佛说法，在许多不同的讲席、不同科目里面，他老人家说出许多不同的名词、不同的术语，这是教学的善巧方便，这是智慧的运用。为什么？众生分别执著的习气不容易断，佛用这个方法破一切众生的分别执著，告诉你只要意思是一样，名词换几个没有关系，不要执著一个名词。就是说离名字相、离言说相，你要解佛所讲的真实义。 我们看现在《无量寿经》的会集本，不是有很多人提出反对吗？什么原因？执著言说相、执著名字相，他不了解佛教最后垂训的四依法。依法不依人，依义不依语，佛说这么多的名相，就是教我们要依义不依语；依了义不依不了义，依智不依识，这就对了，我们才是真正的佛陀弟子，真的在佛那里学了智慧。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面这一句： 『能令一切国土微尘，普能容受无边法界』。经文里面含义实在是深广无尽，无论是哪一句、是哪一段，我们在一生当中学习都受用不尽，一句确确实实通一切语。我看这个经文字字都通全经，就像前面讲的融摄一样，「身遍刹海，刹在身中，身遍身内刹，刹入遍刹身」。如果我们把身换成一个「字」，这个经文「字」，把《华严经》全经看作刹，那就是字遍经海，全经就在一个字当中。字所包含的全经，经又能入重重无尽的教海。这个境界深广无际，重重无尽，这是宇宙人生真相，非智莫入。我们要想入这个境界，不能不求智。要求智一定要修定、一定要持戒，离开戒定不能生智慧。智慧不是说经读多了、听多了就开智慧，没有这个话，听多了、读多了，连儒家都讲记问之学，你记得多，全是听来的，不是你悟的。智慧是从自性里头悟出来的，自性流露。我们今天自性为什么不流露？我们自性有障碍，这个障碍要靠戒定来帮助它排除，所以戒跟定是排除障碍的方法。戒排除粗的恶业，定能够排除微细的妄想。分别妄想细，执著分别粗，戒去粗障、粗重的障碍，定去微细障碍。微细障碍去了，自性本具般若智慧就现前。智慧现前，德能、相好统统现前，就这么个道理。 内含，佛菩萨真智我们说过了。再看外含，「能令一切国土微尘」，一切是指一切如来的教化区，他的教化区就是佛国土，最小的也是一个三千大千世界。三千大千世界，如果依黄念祖老居士的讲法，是十亿个银河系，我们今天天文学家讲的银河系。一个银河系是一个单位世界，这上面要乘上三千，小千、中千、大千，十亿！一尊佛的教化区。跟诸位说，这是最小的；有些佛在因地里面他的心量大，到证果的时候、成佛的时候，他的教区也大，这个我们在经上读过的，佛曾经跟我们介绍过。有一尊佛他教两个大千世界、三个大千世界、十个大千世界、二十个大千世界，乃至百千大千世界，福报不一样。但是世尊为我们介绍，唯独阿弥陀佛他老人家的教区是无量无边诸佛刹土，所以诸佛如来称赞阿弥陀佛，说他是「光中极尊，佛中之王」，这是诸佛称赞的，不是释迦牟尼佛称赞他的，一切诸佛称赞的。阿弥陀佛在因地里发的愿不可思议，真的是无法想像。 我们在《坛经》里面看到惠能大师，那就很了不起了，我在一生当中没有遇到一个人。你到佛门来，老和尚问你为什么来拜佛？一般人我们所听到的，总是为消灾免难、为求福报，为求佛菩萨保护我家人平安、升官发财，总是为这个！我们常常听到的。哪一个人到寺庙里拜佛的时候，你问他你为什么来？我为成佛而来的，没听说过！我读了很多书，只有在《坛经》里面看到六祖惠能跟别人讲的不一样，他是为作佛而来的，他不为别的，难得！不容易。但是我们在《无量寿经》看法藏比丘，那比能大师高多了，高在哪里？他对於他的老师自在王如来，他怎么说？我要作佛，希望我作佛的时候能够胜过一切诸佛。惠能大师没有这个念头，阿弥陀佛他愿意作佛，而且要超过一切诸佛，所以他就变成佛中之王，发心不一样。我们是不是也能发个心，我将来作佛超过阿弥陀佛？是可以动这个念头，但是你的念头是妄念，你这个话是妄语，你是戏论，为什么？你不能做到。诸佛如来，就连六祖能大师、法藏比丘说话算话，他真的向这个目标迈进，勇猛精进。他不是说假话，他的话不是随便说的，说了就算的，他真能做到。所以说以行填愿，他的愿一定成就，这一点我们要学。 经文上「能令一切国土微尘」，这句话重要的是微尘，微尘之多，是一切国土里面的微尘，每一粒微尘都「普能容受无边法界」。你们看法界的重重无尽，无边法界入一微尘，尘尘如是，这是讲依报入依报。我们在前面都看过，正报入正报，正报是毛孔，一一毛孔遍容十方三世一切诸佛，正报容正报。一一毛孔、一一微尘，那里头的境界无量无边，重重无尽。微尘那么小，法界那么大，尽虚空遍法界，法界那么大，那么大的法界入在一个小微尘里头。我们会怀疑，我们会说这根本就不可能，小怎么能容大？所以这个法门叫不思议解脱法门，是我们凡夫无法想像的。当然这不是我们的境界，我们怎么能想像得到？不但不是我们的境界，也不是天人境界，也不是声闻、缘觉的境界，也不是权教菩萨的境界，换句话说，不是九法界的境界。最低限度，法身菩萨才能懂这个话，他们听了会点头，不会疑惑。真正是什么境界？如来果地上的境界。 那我们要问事，就事论事，现前我们身上一毛孔，这里头容不容纳十法界依正庄严？我们眼前随便拈一粒微尘，这个微尘里头有没有十法界依正庄严？如果我们依据《华严经》的说法来答覆，那是肯定的，我们身上毛孔跟佛毛孔没有两样，我们的微尘跟佛世界的微尘也没有两样，当然是遍融的。两样在哪里？两样在佛与法身菩萨知道，很清楚、很明白，我们凡夫是一无所知，完全不知道，差别在这里。这个差别就是迷悟，佛菩萨悟，我们迷，我们不晓得。果然要像诸佛菩萨一样知道了，那一粒微尘我们敢轻慢它吗？这一毛孔我们敢小看它吗？不敢！於是我们明白了，对於一切万事万物，真的这个万事万物小而微尘，诚敬之心油然而生，感恩之心油然而生，我们真的是生活在诚敬的世界，生活在感恩的世界。你不了解事实真相，这个心生不起来；了解事实真相，这个心，感恩诚敬的心是自自然然生出来的，没有一丝毫勉强。 对哪些人是勉强？是迷惑的人。迷人他想学，现在教他，他似懂非懂，听佛菩萨讲的话他又不敢反驳，但是心里头犹疑不定，他生的是疑惑的心，不是诚敬的心，所以他依然是不能够得到胜解。听了，听多了能够理解一些、记得一些，不是胜解，胜是殊胜、是深入，他没有深入，他解得很浅，我们讲很浅薄，这种浅薄的理解，没有办法转变他的习气，他的妄想、他的执著、他的邪知邪见转不过来。所以佛在经上常说，常常教导人深解义趣，你要解得深、你要解得广。深广的理解，你的习气自自然然就消融，自自然然就转化，那才能起作用。为什么小里头能容大？清凉大师在此地跟我们说了，把这个道理说出来了，「由尘全依法界藏现，同真性故。」这一句，清凉大师唯恐我们还有疑惑，所以特别为我们注明白，由於尘全依法界藏现，这个尘是事，事就是相，「顿现万境」，虚空法界刹土众生都在这里面现相，这是说明尘同真性，就是真性，真性是理法界。事法界要说到理法界就圆融了，为什么？理性，性就是理，理就是性，真性。真性没有大小，真性没有内外，真性不是对立的，用现代人讲话，真性不是相对的，相对的那不是真性。所以，「理事无碍，事事无碍」，尘含法界、毛孔容纳依正庄严，都是属於事事无碍的法界。 说，我们是依照清凉大师的注解说出来，是不是真的懂得？那就难说了，那是真难。为什么？我们自己烦恼习气没有消融，不能够证入，不是我们自己的法界，不是我们自己的境界，难在这个地方。但是我们读了它，最低限度要能够想到拓开心量，要学习包容，要体会得虚空法界刹土众生就是自己。虚空法界是我们自己的心相，刹土众生是我的形相，於是大慈悲心就生出来了，你自自然然爱护一切众生、爱护一切刹土，一切刹土、一切众生是自己不是别人。佛法里面讲的「无缘大慈」，无缘是没有条件；「同体大悲」，虚空法界刹土众生跟我同体，这个体是真性、真心，都是「唯心所现、唯识所变」。没有契入大乘境界的人，他不承认；契入大乘境界的人承认，明白了，真的明白了。明白之后，你自然要去帮助一切众生。你想帮助他他还不接受，他还恐惧、还害怕，不知道你存的是什么心，所以帮助苦难众生要有高度的智慧、要有高度的艺术，佛法里面讲善巧方便。 《法华经》里头有个比喻，很有意思，很值得我们学习。这个故事可能也就是寓言，它说有一位大富长者，拥有亿万财富，只有一个儿子，儿子早年丢失了，不晓得到哪里去了，常常想念。有一天出外旅行，忽然看见，但是走失多年，父亲认得这个小孩是自己儿子，自己小孩不敢认父亲了，看到父亲就是贵人，他现在是个什么身分？沦落到就像乞丐差不多了，替人家捡粪。在乡村里面，农人种田，大概有几亩田，养了一些牲口，总得去雇一个小孩，给他一点点钱，叫他每天捡粪，这个捡粪，粪可以做肥料，也可以做燃料。牛粪、马粪、骆驼粪晒干之后，都可以做燃料，叫他天天干这个事情。大富长者在路上看到了，看到要是认他，那他会吓坏了，他怎么敢？大富长者有智慧、有善巧方便，派他的手下人，「你去找那个捡粪的小孩，他愿不愿意替我捡粪？」他家里家大业大，「我可以多一点工资给他，多加一点点，也不加太多。」这个小孩很欢喜，於是就被这个大富长者家里面人雇用了。用了若干时日的时候，再把他提升一点，慢慢提升。提升到家里管家了，这个时候长者才召见他，告诉他：「你是我的儿子，我是你的父亲。」到这个时候可以说话了，家业交给他。 这个比喻就是诸佛菩萨教化众生，佛菩萨知道一切众生你跟我是一体，众生可不承认。你要这个话跟他讲的时候，他说你在说鬼话，你在说梦话，你神经有问题，哪有这种道理？我是我，你是你，我不是你，你不是我，这肯定的嘛！决定不能接受。那怎么办？佛教化众生不得不教小乘，完全讲方便法，不跟你讲真实法。《华严》是讲真实法，这里头没有方便法，完全说的是如来果地上亲证的境界，句句是实话。所以对初学不能不用方便，善巧方便，逐渐逐渐帮他提升。从阿含提升到方等，方等提升到般若，般若提升到法华、涅盘，这才归元，这个时候他才能接受。所以对於初学的人、迷得很重的人，不可以说你跟佛一样，那把他吓坏掉了，只能说众生最高能证到阿罗汉果，不能作佛，他相信，他对佛很尊敬，希望自己能证到阿罗汉。证到阿罗汉之后，再帮助他提升。阿罗汉上面还有，把他提升到菩萨，帮助他断尘沙烦恼、帮助他破几分无明，这个时候跟他讲大乘，他相信、他能接受，欢喜接受。这个教学有方便、有层次，五乘佛法方便说。 到最高的层次，佛讲真话了，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，所以讲二乘、讲三乘、讲五乘是佛的方便说，华严会上唯有一乘法。法华会上也是一乘法，《法华》是回归，舍权归实，舍权归元，法华境界跟《华严》完全相同。所以这两部经在中国被历代祖师大德们尊称为「经中之王」，这两部经被尊称为大乘圆教，甚至於被尊称为一乘圆教。我们要不拓开心量、要不能包容，菩提道上的障碍你永远没有办法排除。大家受社会严重的污染，学到一个什么？处处都要想到怎样保护自己。这个观念在古代中国没有，如何保护自己这是从西方传过来的，中国没有这种思想。在今天的社会，这个思想是一个风气、是个潮流，你也不能说它是错误。但是这个思想你要记住，对学佛是最严重的伤害，为什么？增长我执，坚固我执。佛在经教里头告诉我们，我执不除，出不了三界；我执要不除，念佛不能往生。往生必须要舍这个身，你才能走得了，不能把这个身带著走，不能把这个家带著走。所以凡是会增长我执的，你要清楚，世间人可以这样做，我们学佛的人、一心求生西方极乐世界的人，不能这样作法，这样作法我们将来去不了。 那我们要不要保护自己？那就要看你的智慧了。如果你真的有智慧，不需要。那有没有人会来伤害我自己？没有。为什么没有？你真正能够把我执放下，一心向道，诸佛护念，龙天善神拥护你，你还要想到什么保护自己？你完全错了。我对於保护自己这个念头，跟诸位说，没有！我一学佛的时候就没有。怎么没有的？老师教我的。章嘉大师教我，只要一心向道、一心向佛，认真努力的修行，依教奉行，他说你的一生都有佛菩萨照顾，你什么都不要担心，什么都不要操心。我听了这个话好开心，我非常欢喜，我只要搞一样就行了，其他都不要问了，一心向道。把弘法利生这桩事情担负起来，一生的际遇，顺境、逆境一概不管，我知道全是佛菩萨安排的。佛菩萨的安排，决定对我是有好处的，逆境、顺境都是在磨炼我的，让我在境界里头历事练心。 我确实很会运用境界，无论在什么境界都把我自己大幅度的向上提升。我对於佛的教诲深信不疑，一生当中都有佛菩萨照顾、都有护法善神照顾，我还要操个什么心？我还有什么提心吊胆的？我还有什么疑惑的？什么都没有。众生要害我、要我的命，佛菩萨安排的，我会很欢喜，他要我的命他是送我赶快往生，让我早一天离开这个五浊恶世。我也不去防备他，我也不去躲避他，我反而要感激他，要不然我在这个世间还要多受几天苦，他害了我的命，他让我早一天到极乐世界，我怎么不欢喜？我怎么不感激？我这个思想跟普通人思想不一样。身体、健康、形象都是佛力加持的，读诵、讲解也是佛菩萨加持的，没有佛菩萨我哪有这个能力？这样的大经，这样殊胜的境界，我怎么能说得出来？ 我们学佛，承蒙老师的指导，我们自己用的是全心全力，所得到的，那真的叫全方位的加持。在这个世间对一切人、一切事、一切物，一丝毫的疑虑都没有，怀疑、顾虑都没有。一切随缘而不攀缘，我们的心永远是清净的，永远是平等的，永远是自在的，决定不会为外面境界所动摇，不会被外面境界所影响，才能显得出一点点的定慧。起心动念都会想到佛陀的教诲，佛陀教诲太多太多了，我们抓纲领。纲领也不要抓得太多，为什么？大乘经教里头一再教导我们，「一即是多，多即是一」，抓到一条、两条就行了，就得度了。搞多了，在法里面起了贪心，又坏了，又变成毛病了。所以我掌握到这个纲领，跟诸位同修说的就是三福、六和、三学、六度、十愿，五个科目。早年在洛杉矶，我住在印海法师那里，印海法师对我很不错，一直到现在他还留了个房间给我。他对於我这个修学方法非常欣赏，五个科目简单明了，你容易记得住。隔不多久，我归纳我一生修学的总纲领，我写了这二十个字：「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，起心动念决定与这十个字相应，决定没有丝毫违背。我的生活、工作，跟大家相处，决定与「看破、放下、自在、随缘、念佛」相应。看破、放下，章嘉大师教给我的。总的纲领抓到就有成就了，不必枝枝叶叶，枝枝叶叶太辛苦、太麻烦了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0647.html"}}
