{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四七讲）　　2009/9/29　　台湾高雄　　档名：12-17-2047 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经・十住品第十五》，我们从第二「加分」看起，还是从第一句念起： 【以三昧力。十方各千佛刹微尘数世界之外。有千佛刹微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前。】 『以三昧力』，这是佛所加持的，所以十方佛都现前。我们看清凉的《疏》，清凉《疏》里面告诉我们，他举论，引论来做例子，「论云，所以偏加金刚藏者，得此定故，前由佛力能入，今由定力佛现，互为增上，力相云何，谓无作三昧，显自觉智，寂不失照，冥同佛心，故感佛现三业加也」，到这里是一段。三昧，世出世间法都非常重视，我们无论是学世法、是学佛法，总要记住，大乘教里面佛有「四法不断」。这是教给我们，哪个四法？第一个是正念，第二个是正定，第三个是总持，第四个是辩才。因为这四法是菩萨应化在世间他所起的作用，所以它不会断的。这四法我们要学，不能不学。什么叫正念？大乘经教里面常讲「正念无念」，可见得有念就不正。为什么？起心动念，我们的真心就变质，起心动念就变质了，变成什么？变成阿赖耶，阿赖耶叫做妄心。这一变之后麻烦就大了，阿赖耶就做主、就当家，我们的真心有，真心永远不变，但是它不起作用。大乘教里面，大乘跟小乘的差别，最明显的就是菩提心，大乘教讲发菩提心，小乘没有发菩提心。给诸位说，小乘在哪里？在方便有余土，这个我们要知道。十法界，六道是凡圣同居土，六道上面四法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这叫做方便有余土，合起来十法界。十法界的外面，叫做实报庄严土，我们现在学的这个经，法慧菩萨他们是住在实报土。所以他有住，十法界里没住，搞轮回，四圣法界还好一点，他不会堕落到六道。六道里面就很糟糕，升沉不定，行善，善业就感三善道，恶业就堕三恶道。虽然是六道，说老实话，六道里面众生，堕在三恶道的时间长，在三善道的时间短。所以佛经上常讲，六道众生是把三恶道当作老家，三善道是出去观光旅游，不久他又回来了。这个话我们能相信吗？能。为什么会相信？我们冷静想想就明白，我们从早到晚起心动念，几个善念、几个恶念，这事情不就明白了吗？善念生三善道，恶念生三恶道。 什么叫善念？什么叫恶念？起心动念为别人的是善念，起心动念为自己的是恶念。为什么？学佛的人都知道，佛法头一个教我们放下的，就是放下身见，身不是我，这个放下才能入门，这个放不下不能入门，总在门外。所以佛不许我们有身见，换句话说，六道怎么来的？六道就是我执变现出来的。你再不执著「我」这个念头，六道就没有，你就超越六道，至少你也跟阿罗汉一样，生到方便有余土去，不再搞轮回。所以就晓得，我们起心动念都有我，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这不就搞三恶道吗？几个人起心动念大慈大悲救苦救难、舍己为人？那是什么？那会生人天道、三善道。我们从这里就搞清楚，我们的念头确实恶的念头多、善的念头少，要是不经佛给我们说，我们总自己以为不错。尤其世间有一句成语，从前我在香港的时候，香港有个何守信，也是个很有名的记者、电视主持人，他来访问我就问过我这么一个问题。他说法师，谚语讲「人不为己，天诛地灭」，这话是真的吗？他问我这句话。我就告诉他，这句话是错误的，我说孔子没有为自己，释迦牟尼佛没有为自己，天也没有诛他，地也没有灭他。这句话误导了多少人，错了。 大圣大贤、诸佛菩萨都教我们起心动念想什么？想一切苦难众生。我们刚刚学完的《妄尽还源观》，四性德，真正是大德，是自性起的作用。第一德是「随缘妙用」，我们都随缘，但是用不妙，我们用错了，菩萨随缘妙用。妙用是什么？随一切众生的缘，确实没有起心动念、没有分别执著，那叫妙用，那是佛菩萨；我们起心动念是有妄想、有分别、有执著，这就不妙，这是我们应当向佛菩萨学习的。第二个「威仪有则」，这句话很重要。我们在人间，我们要想帮助别人，我们起心动念、言语造作都要给世间人做最好的榜样，这就是佛菩萨，这就是圣贤。如果我们表现的形象不好，让人家学这坏榜样，我们就错了，我们就有罪。希望我们对社会、对大众有正面的影响，不要有负面的，正面的就是把道德做出来，把因果报应做出来，把伦理做出来，这就好，这是正面的。如果我们要做杀盗淫妄，要做妄语、两舌，这就错误，大错特错，那就要负因果责任，要负伦理道德的责任。所以威仪有则就是「学为人师，行为世范」，我们的行为能够给世间人做好样子。 第三个德，「柔和质直」。质直是什么？质直是我们中国人讲诚意、真诚，内心真诚，外面表现出来是柔和，你看都给十法界众生做好样子。最后一句「代众生苦」。我们到世间来干什么？你说诸佛早就成佛了，他到世间来干什么？法身菩萨早就成佛了，他来到世间代众生苦，都给我们做好样子。会的，一生决定成就，像《华严经》末后善财童子五十三参，那就是教给我们怎样学华严，怎样入华严境界。五十三位佛菩萨，示现在我们世间，我们一看，那就是现在所讲的男女老少、各行各业，全是佛菩萨在表演。《华严经》的修学，善财给我们做了个榜样，学人（就是学生）就一个人，我自己，我自己以外的都是善友。善友就是善知识，我们中国人习惯叫老师，一切众生都是我的老师，他在我们面前表演。他表演善的，提醒我们，我有没有？有，好好保持；没有，赶快学。他要是表演恶的，我们就反省，我有没有？有则改之，没有呢？没有勉励自己不能犯他那个过错。你看善人、恶人，正面表演、负面表演，统统是帮助我的，统统是提升我的。你要懂得这个道理，你永远生活在感恩的世界，那怎么会不成佛？对於顺境、善缘不起贪恋，能放得下，对於逆境、恶缘没有瞋恚，永远心平气和。 所以正念就是真诚，没有妄念，这个非常重要。得正念就是法身菩萨，四圣法界里头没有，我们讲阿罗汉、辟支佛、权教菩萨、十法界里面的佛，都还没有。他们的正念，天台智者大师说叫相似即，相似的正念，跟真正的佛菩萨的正念很像，但不是真的。为什么不是真的？他用的是阿赖耶识，他用的是妄心，不是真心。用真心叫正念，用真心的人不在十法界，超越了，他在一真法界，也就是我们《华严经》讲的初住以上，华藏世界毗卢遮那的实报庄严土，他们住在那里。那个地方没有灾难，那个地方真的是究竟圆满幸福的环境，跟我们这里完全不一样，连四圣法界也不能跟它相比。所以，正念就是菩提心里面讲的真诚心，法身菩萨有，我们要学。怎么学法？尽量的要把起心动念、分别执著放下，放下一分就有一分的感应，就有一分的受用，放下两分就有两分的受用，一定要放下，不要再执著。 第二，正定。这两句都是八正道里头的，正念、正定。无论在什么环境里面，自己心要能做得了主，不要被外面境界所动摇，不要为外面环境所染污。动摇就是起分别，动摇了，生起七情五欲那就是被染污。譬如看这个东西很合自己的意思，贪心就起来，贪心起来就染污了，自性清净心里头没有贪恋；不合自己意思，心里不高兴，这也被染污。永远保持著清净心，那就是正定，正定里头不但有清净，而且还有平等，因为你不平等，正定得不到。正定就是清净、平等，正念就是觉，咱们《无量寿经》经题上有。中国人讲真诚，我们把这两个字做为菩提心之体，佛在经论上讲菩提心不好懂，我用变通的方法大家容易体会，我用真诚心，是菩提心之体。清净心、平等心、觉心是菩提心的自受用，自受用一般经论叫深心，古大德对深心的解释叫好善好德，我们也不容易理解，我们用《无量寿经》的经题这就很方便。所以清净，不受染污；平等，没有动摇；觉就不迷。这是我们日常生活当中一定要时时提起，不被外境所转，《楞严经》上讲「若能转境，则同如来」，那就相似了，很像，佛菩萨不会被境界转，我们要学。 万一起心动念怎么办？立刻要观照功夫提起，那就是觉，所以说「不怕念起，只怕觉迟」。念为什么会起？习气，无量劫来养成的习气，哪能不起？不起你不就成佛了吗？你是凡夫，肯定会起心动念，佛知道，清楚得很。一起心动念立刻就警觉到，这就觉悟，警觉到什么？把念头转过来，我们念佛的人转什么？转阿弥陀佛。善念，阿弥陀佛，恶念，阿弥陀佛，统统归到阿弥陀佛就摆平了，这叫真修行，这叫会念佛。所以念佛你会不会？会念这叫功夫，你看，把你起心动念、分别执著全打掉，一句佛号取而代之，这叫会念佛；念久了，念久了六根在六尘境界里见色闻声，就会不执著、不分别、不起心、不动念，那就成功了。能够念到不执著，那叫功夫成片；念到不分别，叫事一心不乱；念到不起心、不动念，就是理一心不乱，理一心不乱跟禅宗的明心见性是同一个境界，你就超越了。除了这些功夫，跟一切大乘法里面同一个原理原则，但是净土还有特别殊胜的，那就是阿弥陀佛本愿力加持你，这是其他法门没有的。阿弥陀佛本愿力，你只要有小小一点功夫，对世间五欲六尘、名闻利养真能放下，贪瞋痴慢能放下少分，不是完全放下，能放下那么一点点，常常保持清净心，相似的正念、正定现前，就决定得生净土。 我们学佛，不论你弘不弘法、教不教人，因为净宗是大乘，我不上台讲经说法，我在台下遇到人都能劝他，劝他信佛，劝他对佛的教诲能有些理解，劝他念佛。应当要做，而且自己要做出样子给别人看，自己不做出样子，你就没有办法影响别人，你也没有办法劝导别人。我们过去在庐江做实验，办了一个中心，还没开学，老师先开始集训。第一天我跟这些老师讲话，我告诉老师，我说我们这一次开这个班意义很深，这是救国家、救民族，真正是「为往圣继绝学，为万世开太平」，这个重担在我们每一位老师肩膀上。我说孔子是老师，他教学成功了，释迦牟尼佛是老师，他教学也成功了，他为什么成功？我们得好好想想，他成功秘诀在哪里？他所教的自己全做到。自己做到然后再教人，这是圣人；第二，说出来之后决定能兑现、能做到的，这是贤人；如果自己没有做到，希望别人做到，自己做不到，那是骗人，骗人这种教学会失败。圣贤人教学秘诀就在此地，一定是先做到。我们推动《弟子规》，《弟子规》里一共一百一十三桩事情，我们全都做到，这样才行。那是我说的，我希望老师们用四个月的时间，把《弟子规》百分之百的落实，然后我们再向外推广，来帮助这个小镇，男女老少、各行各业一起都来学，肯定会做得成功。我没想到老师两个多月就落实，非常欢喜、非常安慰。我听到这个信息之后，行了，就可以下乡入户，到每个家庭去表演，身教重於言教。所以这个小镇，我们原先以为二、三年才有成绩看到，没有想到四个月，三、四个月成绩卓著。这什么原因？我们把圣贤人这个方法真的学到，才能产生这种效果。 学到，这就是四法里面的总持法门，总持是什么？重要的纲领原则掌握到了。总是总一切法，持一切义，就是我们现在讲抓纲领，纲领掌握到，细节活学活用。第四个是辩才。辩才学不来的，怎么学法？辩才从哪里来的？辩才从正念、正定、总持来的，只要你前面三个有了，后面无障碍的辩才就出现，这是我们要学的。总之，诚心诚意为别人，不为自己，才能得到佛菩萨的加持，辩才也是加持才有的。 所以前面佛力加持，他有这个愿代众生苦，看到六道众生这么多迷惑颠倒，在那里造业受报。佛菩萨有愿，没成佛之前都发过四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，自己没有成就的时候你想帮助人，没有能力，所谓是心有余而力不足。现在你成佛了，能够放下起心动念就成佛；起心动念还有，能够放下分别执著，这是菩萨；分别也放不下，能放下执著，那是阿罗汉，都有能力在六道里面帮助这些苦难众生。重要的你要真放下，为苦难众生，不为自己名闻利养。见到有能力比我好的、德行比我高的，我怎么样？我得让位给他。在中国佛教史里面有个非常显著、著名的例子，六祖惠能大师。接受五祖衣钵之后，由於嫉妒障碍，他不认识字，没念过书，一天经都没听过。在黄梅虽然住了八个月，五祖分配他的工作还是他的本行，他是樵夫，山上砍柴挑到城里面去卖，是干这个行业的。现在世间这个行业没有了，抗战期间还有，现在没有了。昨天跟我在一起的余老师，我们两个是小学同学，那时候我们住在福建建瓯，我们念小学二年级就在一起。那时候城里面没有自来水，所以有卖水的，在外面挑水，挑到城里面来卖，卖水的。有卖柴的，惠能大师就是卖柴的，不认识字，没念过书。我们能想到，忍和尚会下神秀法师，那是五祖的大弟子，经听得多，也有很好的修养，在五祖会里面常常是代五祖说法，很不错。所以每个人心目当中都认为将来六代祖一定是他，一定传给他的，没想到传给一个卖柴的人，这什么人能服？一听说衣钵给惠能拿去了，全寺庙这些人统统分头四面去找，想把衣钵抢回来。五祖拦不住！倒是神秀还不错，真的还有点修养，神秀说师父把衣钵传给他，当然他确实是比我高。从能大师那首偈子他也就服了。五祖叫他们作偈，神秀法师作了一首偈，「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」，这神秀写的。惠能听到这个，当然他不认识字，他听人家念，听说这个偈子没有见性，所以他把它改了，他叫人家写到旁边，「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」。这首偈写出来之后，没有一个人不吃惊。他在黄梅八个月，就在柴房里面舂米、劈柴，干这个事情干了八个月，所以五祖把衣钵传给他，大家不服。他跑到猎人队里面去躲避，这一躲避就是十五年，经过十五年，大家把这个事情也淡忘了，他才出来。 出来到广州，现在的光孝寺，那时候印宗法师在讲《涅盘经》，他坐在后面听讲经。印宗法师那个时候的身分了不起，岭南一带，就是广东这一带，是第一位大善知识，这还得了！他在讲经，外面有旗杆，那个旗杆现在还在，我去看过，还在，当然换了，坏掉之后重新又立了个旗杆。当年在那里挂的幡，风吹得幡动，里面就有两个出家人起心动念，一个出家人说你看外面风动，那个说不是风动，是幡动。两个人风动幡动争来争去，彼此都不服。惠能大师坐在旁边，告诉他，他说「仁者」，你看他多谦虚，佛门里面称仁者是称菩萨，仁慈的仁，他说「不是风动，不是幡动，仁者心动」。这两个人一听马上就服了。这座经讲完，印宗法师下来，听到这个事情，心里面也服了，就怀疑，问他「听说黄梅衣钵传了很多年」，他就问「仁者，是不是你得的衣钵？」惠能大师承认「是的」。他说「衣钵拿来看看」，展示大家看。印宗法师给惠能剃头，惠能这时候还是在家身分，得衣钵是在家身分，居士。印宗法师给他剃头，剃了头之后，倒过来拜他为师，如果要有嫉妒障碍，惠能大师出不来。立刻让位，这还得了！岭南第一高僧拜他做老师，水涨船高，一下就把惠能大师抬举上来。所以我们要知道，惠能大师的成就就是印宗法师的成就，这是一般人做不到的。 嫉妒、障碍在唐朝时候就那么严重，在现前这个社会那就更难。我们在学经教的时候，在台中跟李炳南老居士学经教，老师就给我说了好多次。他说学经教是不错，好事，可是你将来经教要讲好了，讲不好还无所谓，如果真的讲得很好，大众都赞叹，你就走投无路。老师跟我讲了多少次，我就晓得，就心里有个底。这一生你看我学佛五十八年，再过两年就一甲子，讲经讲了五十一年，真的，老师的话应了，走投无路。是到处受欢迎，但是你顶多只能住一个月，住两个月就讨人嫌了，三个月人家就要赶你走。还好释迦牟尼佛给我做了榜样，我想到这里就想起释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生没道场，过游牧生活，树下一宿，日中一食，我比他还幸福多了。所以想起世尊我就很安慰。我们中国谚语有句话说得很好，「花无百日香，人无千日好」，这是我一生自己很受警觉，无论在哪个地方决定不能过三年，过三年赶紧就要走，不走麻烦就来了，嫉妒障碍统统都来。我们没有遇到印宗，但是我这一生能成就，遇到韩馆长，韩馆长照顾我三十年，要没有这三十年这样的照顾，安定的环境，我们不可能有成就。这个道理我们要懂、要明了，要知道感恩。怎么成就的？老师是指路，章嘉大师、李老师指引我们的方向、目标，护持的人重要，护持的人是你在菩提道上走的时候会有很多的问题，障碍，有人来保护你，让你重重突破障碍，你才能成就。 所以细心去观察你就会开智慧，你就会明白，学了《华严经》那更清楚、更明白了，法喜充满。以前遇到毁谤、障碍，心里还有点难过，那就错了，学了《华严》才知道不可以怨恨，而且还要感恩。我记得我第一次讲《华严经》是民国六十年，今年民国是九十八年，三十八年将近四十年。三十八年前我第一次讲《华严》，在台北志莲精舍开讲的，一个星期讲三天，那时候年轻，精神体力好，两天讲八十，一天讲四十，就是八十、四十同时讲，好像也讲了十几年，断断续续的。因为常常出国，讲了十七年，讲了一半，没讲完，那时候没有录音，更没有录像，这第一次讲。在《四十华严》里面才真正有一点领悟，知道感恩。韩馆长往生了，我们离开台北，接受李木源居士的照顾，我们到新加坡，在新加坡三年半，将近四年，我们感恩。我离开台北的时候，有二十多位悟字辈的同参道友们跟著我一起去的，当时大家的心很不平。我写了这几个字，「生活在感恩的世界」，勉励我们二十多位悟字辈的同学，六句话。第一个「感激斥责你的人」，为什么？「他帮助我们增长定慧」，我们要修忍辱波罗蜜；第二个「感激绊倒你的人」，为什么？「他强化我们的能力」；「感激遗弃你的人，因为他教导我们应该能自立；感激鞭打你的人，因为他消除我们的业障；感激欺骗你的人，他增长我们的见识；感激伤害你的人，他磨炼我们的心志」。总而言之，感激所有使你坚定成就的人，永远生活在感恩的世界，这是正确的。所以，一个严重的困难，我们能够心平气和的度过，确实增长我们的定力，增长我们的忍辱，增长我们智慧。 我离开新加坡，移民到澳洲，这些同学们也跟著我一道去，我给同学们两句话互相勉励，第一句是「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消」，第二句是「处顺境，随善缘，无贪痴，福慧全现」。人生天天在学习，天天在受考验，问题在你会不会。如果真的把善财这套本事学会，你这一生决定成就，问题是你会不会。天天都是在折磨、在磨炼，不是正面的就是反面的，正面也是磨炼，正面你会不会起贪恋？你要起贪恋你就堕落了。无论顺境逆境、善缘恶缘，在这里面永远保持清净平等觉就对了，你叫真学佛。真学佛的人会感恩，人人是好人，事事是好事，为什么？道道关口你都顺利通过，这叫学佛。学佛是学智慧，一个人有智慧他怎么会生烦恼，哪有这种道理！我们有所损失，什么损失？没有损失。世间一切所有的，《金刚经》上说得很好，「凡所有相，皆是虚妄」，生不带来，死不带去，大家都清楚，你有什么损失？没有损失。记住，永远造善业，不造恶业，为什么？这是你带得去的。金银财宝你带不去，你的房屋田宅带不去，你的家亲眷属也带不去，没有一样东西能带去，「万般将不去，唯有业随身」。我们修什么业？至少我们得修净业，不但恶业我们不造，善业也不造，我们造净业。什么叫净业？断恶不著断恶的相，行善不计行善的相，天天断恶修善，心地干干净净。不要说我做了多少好事、修了多少功德，那就坏了，你全著相了。那是什么？那你造的是染业，不是净业，净业是心地干净，一尘不染。 我这么一点小小的成就，我也常常提供同学，让大家分享，提供诸位做参考，那就是这一生当中没有一天离开经卷。经卷就是佛，佛的教诲，天天接受。有缘跟同学们一起来分享，我在讲台上，从开始学讲经就跟大家说了，我是学生，我不是老师。坐在台下的诸位，你们都是我的老师，都是我的监学，我跟大家提出报告，欢喜接受大家的指教。始终是这个态度，这个态度老师教的，一生也没改变。别人称我法师，我怎么敢当，但是没有法子，习惯如此，就随缘，自己不能真正认为是法师，那就错了。自己要像善财一样，没有成佛，永远是学生。谁是我们的老师？所有众生都是我的老师，他在日常生活当中所表演的，我看到的、我听到的，孔子讲「三人行必有我师」，他的心行善，我向他学习，他心行不善，我要反省，回光返照我有没有，有则改之，无则嘉勉，还是老师。他是不是恶人？他不是恶人，不是恶人为什么做坏事？他是舞台上表演，他演恶人演得很像。表演什么？来度我的。你要这样想、这样看，这个看法是真的，世间法没有什么真假，真假是在你自己的心、你的念头，没有真假。佛法里没有相对的，真妄、大小、善恶、罪福都不是真的，都是相对的，就看你怎么看法。你用分别执著，那个看法就麻烦，你离妄想分别执著，法法平等，《金刚经》上说得好，「诸法平等，无有高下」，这给你讲真话。地狱里面众生是佛菩萨，在我学佛的，特别是学《华严》、学善财的，那怎么不是菩萨？他做这个示现给我看，造什么样的不善受这个果报，我一看明白了，我要不要做这个不善？我不愿意做这个不善。全都在表演，我们全都要感恩，明白了、懂得了、会了，真的是头头是道、左右逢源。我们得佛菩萨的加持，一切众生所作所为你要是真的明白了，不就是时时刻刻都在加持你吗？从来没有离开过佛菩萨，问题就是你会不会回头，你是不是真的回头。 后面这几句话说得好，「互为增上，力相云何」，底下告诉我们，「谓无作三昧，显自觉智」，自觉智就是佛。什么叫无作三昧？在大乘教里面简单的说，於一切生死法中，离愿求造作而得的定，就叫做无作三昧。所以无作三昧也叫做无愿三昧，也叫做无求三昧。我们在「贤首品」里面读过五首偈，佛教菩萨的，这五首偈我们在此地可以念一念，再温习温习，很好。第一首，「菩萨发意求菩提，非是无因无有缘，於佛法僧生净信，以是而生广大心」。菩萨发心求无上菩提，就是求正觉，俗话讲求成佛，不是无因、不是无缘。因是什么？因是自性本来是佛，这一定要知道。我们中国老祖宗教导我们人性本善，《三字经》第一句，「人之初，性本善」，包括我自己在内，我自己没有例外的，人性本善。佛讲得更清楚，一切众生本来是佛，这是因。缘是什么？底下这一句说的，「於佛法僧生净信」这是缘。如果你对於三宝不相信，信，信不清净，不清净你有怀疑，你有夹杂，你常常忘掉，这都不是净信；净信至少不怀疑、不夹杂、不间断，这个缘就结上了。你自己本来是佛，於佛法僧能生净信，你一定会好好的去学习，你这一生肯定妄尽还源。诸位要知道，妄是什么？妄是妄想分别执著。你确实能把妄想分别执著放下，这是三大类的烦恼。我们不是上上根人，惠能是上上根人，他一下就放下了，所以他是顿悟、顿修、顿超，一念就转凡成圣。我们是业障深重，没有法子跟他比，没有法子跟他比，佛很慈悲，教我们慢慢放，一点一点的放，这叫渐修，它也有效。从哪里放？从执著，处事待人接物不再执著。执著里面，我常常劝同修，先从对立下手，学著不跟人对立，他跟我对立，我不跟他对立。有对立就会有矛盾，就会有误会，就会有冲突，所有一切不善都从这生的。不跟人对立，不跟事对立，不跟一切万物对立，这在佛法里属於边见，边是二边，这个不是真的。我们学了《华严》才知道宇宙是一体，宇宙是和谐的，我们懂得一体，我们跟天地万物和谐，这跟自性相应，这就对了。天天读经，天天接受佛菩萨的教诲，我们就不会迷失，学了要真干你就有受用，这个受用快乐无比。这个快乐不是精神上的，也不是物质上的，是与性德相应，孔子也有这个乐趣，你看《论语》头一句，「学而时习之，不亦说乎」，悦是快乐、喜悦。从佛菩萨、从圣贤我们知道，喜乐从哪里来的？是从学习当中得来的。你不认真学习你就不会有喜乐，这个喜乐在佛法里讲法喜充满，常生欢喜心。我们中国谚语有句话说，欢喜好，欢喜的人健康，欢喜的人没有烦恼，所以说人逢喜事精神爽，这个能养人。为什么年岁增长还能保持著很好的体力，道理在此地，他没有烦恼、没有忧虑。 底下一首偈接著讲，讲得就更好，他说「不求五欲」，五欲是财色名食睡，你要求这个东西你就有烦恼，你喜乐就得不到。五欲得到，财色名食睡得到不是很欢喜吗？那个欢喜里头有情执，那不是真欢喜，那个欢喜里头不干净，有染污，五欲丢掉你又苦恼了。那个欢喜是苦乐之乐，是相对的，法喜充满这个喜它不是相对的，因为它不是外面求来的，从内心里头你自性里面的欢喜，我们自性原来就是欢喜的。所以，爱心出自於自性，它不是对立的。世间人苦乐是对立的，苦乐是对立的，那个乐也不是真乐，这个道理要懂得。「王位」，王位很苦。我在澳洲见到总理，忙得不得了，他告诉我，晚上睡觉只能睡五个小时。跟我见面泡了一大杯浓咖啡，他告诉我这个提精神，没有这个不行。我跟他说了一句开玩笑的话，我说在现在这个社会各行各业里头，最辛苦的就是干你这个行业，王位。你每天开多少会？头脑有多少事情？我说在这个社会里头，最快乐的是干我这个行业，没事，万缘都放下了，没事。那个事情太多了，光是每天见客，每天跟人握手，很累。你要是想通了、看清楚了，你会干这个事情吗？送我我也不干，求我我也不干，太苦了！代众生苦，我是发了这个愿，那个苦太苦了，太辛苦，不能干。有人去竞选、去干的话，我很佩服他，他这个勇气很了不起，我没这个勇气，这讲真的。「富饶」，拥有财富好不好？亿万财产也可怜，我也见过。我在香港，香港首富李嘉诚，我跟他见面聊了五十分钟，富而不乐，每天不吃安眠药不能睡觉，你说多痛苦。所以佛聪明，释迦牟尼佛聪明绝顶，他有王位他不要，他是王子，他要不出家他继承他父亲的王位。你看五欲、王位、丰饶他统统具足，大聪明人，做榜样给我们看，舍得干干净净，日中一食，三衣一钵，过这种最简单的生活，快乐无比。那不是糊涂人干的，这个诸位要知道，是世间第一等聪明人他所选择的生活方式，给我们后世人做榜样。你有这些东西你心里就有牵挂，你很不容易放下；你把这些东西统统都不追求，不要这些东西，你就很容易放下。放下执著，你就证阿罗汉果，超越六道。六道可不好出，永远不再搞生死轮回，这是多么大的福气，多么有意义的成就。「自乐」是小乘，这不是讲别的，世间人哪有自乐，世间天人也没有，欲界天、色界天、无色界天都没有，阿罗汉、辟支佛他得自乐。但是他不主动去帮助众生，众生求到他，他也很慈悲，他会教你，你不去找他他不来找你。不像菩萨，菩萨作众生不请之友，众生有苦难，不找他，他来找你，找你帮助你，这是菩萨。后面「大名称」，就是我们现在讲的高官显爵，王位是国王，大名称是大臣，佛教我们这个东西都不可以有。 「但为永灭众生苦，利益世间而发心」，这什么？这是《还源观》里面四愿末后的一愿，「代众生苦」。众生苦在哪里？苦在迷惑，苦在不觉悟。佛给我们讲得好，苦从哪里来？苦从迷来的；乐从哪里来？乐从觉来的，觉悟就快乐，决定不是物质的享受。在《论语》里面我们所看到的，孔子学生很多，他最欣赏、最赞叹的是颜回，而颜回的物质生活是最差的，住在陋巷，日常生活箪食瓢饮。箪食，诸位没看见过这个箪，吃饭连个饭碗都没有，用竹子编成一个篓，当作饭碗；喝水，杯子没有，用葫芦瓢，他过这个生活。但是最快乐，「回也不改其乐」，一般人受不了这种物质生活的贫穷，颜回快乐，无论在什么地方见什么人都欢喜，笑容灿烂，面门放光。为什么那么快乐？快乐从哪里来？觉来的，他觉悟了，这种快乐从内心里面、自性里面发出来的，与物质生活、精神生活不相干。如果圣贤教诲里头没有这些东西，谁愿意干？愈学愈快乐，你就学不厌。经书愈读愈快乐，为什么？遍遍有悟处，就乐在其中。如果遍遍都一样的，你会念厌、念烦了，不想再去读；遍遍有新的东西发现，其妙无穷。典籍确实其深无底，其广没有边，里面讲什么？完全讲我们的自性，遍法界虚空界万事万物统是自性变的，读这个才了解宇宙人生的真相。所以要舍，你只要放下，才知道比拥有快乐，你就渐渐的入佛境界。拥有不快乐，为什么不快乐？怕失掉，患得患失，他有这个念头。你全部放下，烦恼就没有了，就断尽了。帮助众生做再多的好事，作而无作、无作而作，前面讲的无作三昧。做了没做？真做了，为什么说无作？心地痕迹都不著，做成功了不居功，众生有福；做不成功也没有什么遗憾，众生福报、因缘不足。自己尽心尽力，功德圆满，不管事情做成做不成都是功德圆满，心地清净平等觉，这才叫学佛，这才叫得受用。 底下这一首，「常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心」。你看这首偈说得很清楚，你学佛为什么？学佛为证菩提。没有忘掉国家社会，为什么？庄严国土。用什么来庄严？用供养佛，用受持正法修诸智。供养佛怎么供养？大乘教里面，处处佛都说了，佛讲的是法供养，不是讲别的。法供养里面第一条，「依教修行供养」，佛所教你的你统统做到，这叫供养佛。佛教什么？我们净土宗，遵守佛教导我们的最高修学的指导原则是「净业三福」，《观无量寿佛经》上的三句话，这是净土宗最高的指导原则。第一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，头一条，我们真正落实做到，这叫供养佛。我就从这一句，这些年来提倡儒释道的三个根，从哪里得来的？从这一句。「孝养父母，奉事师长」怎么落实？《弟子规》落实了。《弟子规》是不是佛法？是，儒家的东西是佛法，佛是这样教导我们的。「慈心不杀」，我就想到《太上感应篇》。底下一句「修十善业」，《十善业道经》上说的。这句话是儒释道三个根，重要！第二句，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，小乘。第三句是大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，劝进行者是教化众生，自己修成之后要教化众生。教化众生最重要的是身教，身教重於言教，我自己要做出来给人看，这才行，你自己做不到，你教人，人家不相信。所以受持正法，受是接受，持是保持。佛法修学终极的目标是智慧，菩提就是智慧，自性本具的智慧，我们要把它开启出来，那就是因戒得定、因定开慧。前面所讲的全都是戒律，《弟子规》是戒律，《感应篇》是戒律，《十善业道》是戒律，这个叫根本戒，这个做不到，其他的你都不能成就，所以佛法建立在这个基础上。我们展开经卷，常常看到佛称善男子善女人，那个善是有标准的，第一条做到才叫善人。孝亲、尊师，慈心不杀，修十善业，你要真正落实，把它变成自己的生活，日常生活落实了，工作上也落实了，处事待人接物统统能落实，这才叫善男子善女人。 今天有个同学送了两本书给我，讲预言的，一本书是二０一二年，讲全球的灾难，另外一本是一百年这个世界，我略略的翻一翻，我觉得那是胡造谣言，不能相信。我们相信佛法，佛怎么告诉我们？境随心转，如果我们的心善、思想善、言行善，所有灾难都能化解，为什么？宇宙跟自己是一体。我们起心动念，人不知道，人本来知道，为什么不知道？他烦恼习气太重，他障碍太多，心浮气躁，我们的信息他接收不到，他接收的全是负面的。不如物质，你看，我们也干了十几年，从一九九九年，到今年就十一年了，我们种菜，澳洲院子大，种菜。我们种的蔬菜、水果，种的这些农作物，不用化肥、不用农药，我们每天教它念佛，把念佛机在菜园里挂了好几个，满菜园都是念佛的声音，有时候佛教歌曲的声音来供养它们，菜长得特别好。附近这些农家来看到我们的菜园，问，你们怎么种，种得这么好？我们告诉他，他感觉到不可思议。它懂得我们的意思，爱心！帮助它成长。而且那些小虫，吃菜的那些小虫，我们跟它约定，它非常遵守有信用，我们都很感动。我们的菜园一定划一个角落专门供养它，小虫专门到那边去吃，隔著旁边的菜它决定不会去吃，它给我们留著，我们也给它留著。我们尊重它，它也尊重我们，互助合作，共存共荣。我们果木树很多，大概也有十几种，我们跟小鸟约定，小鸟也很遵守，懂得我们的意思。我们指定几棵树，这几棵树长的水果你们可以去吃，不是指定的，你一定要给我保留，你们不能去动。统统都遵守，所以跟这些小动物相处比人好，人都不守信用，它们非常守信用。 我们在《华严经》上读到，不但是一切动物跟我们心灵上能沟通，矿物也能沟通。江本博士水实验很清楚、很明显，能，矿物、山河大地都能沟通。我们的善念一起来，整个山河大地、花草树木统统都变成善，哪里会有灾难？灾难怎么产生的？《楞严经》上佛讲得很清楚，贪瞋痴慢，贪婪感来的是水灾，瞋恨感来的是火灾。现在地球温度上升，科学家感觉到很害怕、很严重，这问题。地球为什么温度天天上升？发脾气的人太多了。你要真正懂这个道理，以后可不能发脾气，你发一次脾气，就把这温度又加深一点，你说你造不造罪业？永远保持著心平气和，你身体健康，你也帮助了一切众生改善我们的生活环境。瞋恚是火灾、火山爆发，这都属於瞋恚，愚痴是风灾，傲慢是地震，傲慢就不平，感应得地震。所以，贪瞋痴慢疑统统断掉，我们这个世界跟极乐世界就一样，永远不会有任何灾难，山川秀丽，五谷丰收，那是多么美好的自然环境，都是我们起心动念所感的。佛法不要说多，就是净业三福这三条做到，这个世间就太平。我们自己要做，做出来给人看，我们那个菜园就是弘法的道场，让很多人参观，一看真做成了，不要农药、不要化肥，长得这么好，天天丰收。而且这些菜真的懂得我们的意思，平常供养的量能供养三百个人吃的，我们有时候做法会，不多，一年大概有二次、三次。法会可能有一千人，那个菜园里的菜就能供养一千人，奇怪！长得又肥又胖。真的，我们互相照顾、互相关怀、互助合作，庄严国土。 下面一首，「深心信解常清净，恭敬尊重一切佛，於法及僧亦如是，至诚供养而发心」。深心是自受用的心，深心是什么？信，对佛陀教诲真信、真干。你真的理解你就真干，干了之后真有效果，永远保持清净平等觉，不受外面环境污染。恭敬尊重一切佛，这个一切佛是一切众生，《华严经》上所说的「情与无情，同圆种智」，这个范围就广大。佛是什么？佛是觉。动物有觉知，植物也有觉知，江本博士实验水，水是矿物，现在我们知道矿物也有觉知。我们坐在这个讲堂里，桌椅板凳有没有觉知？有觉知。弥勒菩萨讲得好，一弹指有三十二亿百千念，我们把它换算一下，它的单位是百千，百千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，一弹指三百二十兆的念头。「念念成形」，形就是物质，「形皆有识」，识就是见闻觉知，就是受想行识。所以物质有，只要是物质都会听、都会看，都懂得人的意思。虚空也是物质，你怎么能说它没有？法差别很大，无量无边，但是同一个自性，自性清净圆明，同一个自性。自性本来就有见闻觉知，所以自性变现的一切法统统有见闻觉知。 江本博士把水实验做出来，我看到了，有个同学在网路下载给我看，我看得很欢喜，我就告诉他，打听他住在哪里，找他来。我邀请他到澳洲做了几场讲演，我到东京开会也去参观他的实验室。他以前不敢碰宗教，他认为宗教是迷信，他是科学家，怕有连累，接触我之后他才恍然大悟，「你所实验的东西佛三千年前都说过了」，他吓了一跳。我说佛讲得比你清楚，所有一切物质现象都有色声香味，你现在才实验一种色，还有香、还有味，你都没有实验出来。我说你要努力，你统统都能把它实验出来、测验出来，你就高明了。所有物质现象都有色声香味，都有见闻觉知、受想行识这个他实验出来了，色声香味只找到一个，还有三个还没找到、没发现到，你要努力。佛法是高等科学，你不要看错了，方老师当年介绍给我，佛法是最高的哲学，我现在这么多年学习，明白了，从理上讲是最高的哲学，从事上讲是最高的科学，一点都不假。 所以恭敬尊重一切佛，一切佛就是一切万法。《华严经》讲的情与无情，情是动物，无情就是我们今天讲的植物跟矿物，全都是佛，一个性。佛经上说在动物身上来讲，叫佛性，在植物、矿物里面叫法性，法性跟佛性是一个性，不是两个性。这个地方的一切佛，意思就广了，我们对於所有一切万物都要有恭敬心，都要有尊重心，自己一定要学谦卑，这就对了，要学谦卑。早年我在新加坡，讲过天主教早晚课诵的《玫瑰经》，我听说这个光碟还在天主教里流通。天主教《玫瑰经》一共十五段，第一段就是讲圣母玛利亚的谦卑。宗教有异曲同工之妙，佛法教人谦卑，天主教也教人谦卑，圣母玛利亚自己做出榜样给大家看。这是敬佛，下面有法、僧，法是什么？方法，学习的方法，僧是代表清净，法是代表正知正见，僧是代表清净不染。我们要明白它里头的意思，我们对於正知正见恭敬尊重，对於清净平等恭敬尊重，要认真学习，这是我们在发心。 末后一首偈是在劝我们，「深信於佛及佛法」，这是从事上讲的。这个佛是谁？《华严经》上讲的毗卢遮那佛，在我们这个世间所讲的释迦牟尼佛，我们修净土的对於阿弥陀佛，要深信。以及遗留下的经典，告诉我们这些法门，理论、方法、境界，经典上讲得很清楚。「亦信佛子所行道」，佛子就是佛后世的弟子。我们今天学佛，这是我最初接触，方老师就告诉我，佛法在哪里？佛法在经典里面，这些指导好。我亲近章嘉大师，章嘉大师教我学释迦牟尼佛。所以他教我念的经不是普通一般的，我们都没想到过，他教我念《释迦谱》、念《释迦方志》，释迦牟尼佛的传记，唐朝时候人编的，里面统统是从经文里节录下来的。认识释迦牟尼佛、了解释迦牟尼佛，跟释迦牟尼佛学习。我们中国人常讲先入为主，第一次接触，老师就这样教导我，我就依教奉行。我一生没有道场，释迦牟尼佛没道场，但是释迦牟尼佛非常活泼，国王大臣、长者居士有别墅、有花园，请佛到那边去讲经说法他也接受，他不拒绝，讲完了就走。我们现在讲是接受使用权，不要所有权，这个花园别墅的所有权是主人的，佛在那里面讲经教学，过个几年，他这个课程一个大单元讲完，别的地方去了，道场就还给原主。好！他的学生那么多，不去争财产，没有财产，所以没有想争取财产的念头，没这个念头。这个方法太好了，没有一点执著。佛法到中国，那是国家建的道场，最初帝王，国家建的道场，不是私人的。以后也有私人，所谓大富长者，他们的田园、别墅捐献出来做道场，这个有的。但是没有说是出家人去化缘建道场，没有，这到很晚的时候，晚近才有这种事情发生，这对佛教很不利。为什么？放下就困难，你要不放下你永远不能入门。所以佛子所行道，我们要看过去佛子所行的，特别是释迦牟尼佛在世所行，跟佛一样，这个我们要相信。 「及信无上大菩提」，佛教导我们，学佛终极的目标就是求无上正等正觉，无上正等正觉是自己本性里头本来有的，所以你决定可以得到，只要放下。佛教给我们，放下执著你就成正觉，放下分别你就成正等正觉，正觉是阿罗汉，正等正觉是菩萨，放下起心动念，你就成无上正等正觉，那就是佛。统统是自己自性里头本有的，不是从外头来的，外面来的你未必能得到，自己本有的你决定得到。马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们两句话，「本觉本有，不觉本无」，本有的你当然可以证得，本来没有的当然可以放下。所以放下是没有的，自性里没有的，这些贪瞋痴慢、是非人我，这个没有，自私自利，自性里没有这个东西，真可以放下。自性里有的是智慧、是德行、是相好，佛在经上讲，《华严经》上说的「一切众生皆有如来智慧德相」，德就是我们今天讲德行、能力，相是相好、福报。只要把三种障碍放下，它统统现前，这三种障碍是妄想分别执著，这个东西统统放下叫妄尽，智慧德相现前叫还源。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2047.html"}}
