{"body":"大方广佛华严经　　（第二八五讲）　　2000/3/21　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0285 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第十句： 【普行大音龙王，得示现一切平等悦意无碍音解脱门。】 这个得法的意义非常之深长，我们现在读这个经文，立刻就会想到多元文化的社会教育。清凉大师在注解里面，注的文字虽然不多，但是很清楚。首先我们要留意『示现』，当然这是诸佛如来的示现，为一切众生做好榜样。不仅仅是说法，因为上面有「演音」，演是表演，音是音声。在过去，弘一大师他许多文字作品里面，落款都用「演音」，这两个字的意味深长。音有四义：第一个是「类多」，一切；第二个意思「普遍」，平等；第三个「称根」，悦意；第四个意思是「一音随类」，这叫无碍，也就是方便。所以这一句里面含的意思非常丰富，我们要怎样学习，更重要的怎样落实，不能叫我们所学的东西都落空了，那有什么意思？浪费时间，浪费精神，所谓是所学非所用，这是佛法里面不许的。 世间人由於很少接触佛法，甚至於完全排斥而不接触，产生的误会就很多。譬如我们常常听到说，佛教是迷信，佛教忽略了现实，这些全是误会；佛教是智慧，绝不迷信，佛教的现实是世出世法里面都不能相比的，我们读大乘经这才明了。这里面告诉我们，我们应当要学习，第一个是种类的繁多，这一句我们会有很深的体会，这「一切」。不同的国土，我们把范围缩小，把整个法界缩小成一个地球来看，地球上有许许多多不同的族类，每一个族类当中还又有很多族群。像我上一次到澳洲，我去访问土著，土著是一个族类，我到那里去一打听，才晓得土著里头有两百多个族群，而且许多族群都彼此不相往来，他们各有各的特殊文化，语言也不相同，像中国的方言一样。确确实实在现在这个时代，还有一生住在他自己那个地区，老死不相往来。他们的日子过得非常平静，物质生活虽然很艰苦，他们过得很幸福。重视伦理，重视家庭，确实我们在那里看到，父慈子孝，兄友弟恭，小朋友见到我们很有礼貌。他们并没有接受过好的教育，家教，传统的家教，没有接触到现代的文明；只怕一接触，立刻就被污染了。这个社会是个大染缸，接触能不污染，那是圣人再来，那决定不是凡夫。 「一切」里面，我们就晓得，事实真相是多元文化。多元文化就是佛家所讲的「诸法实相」，要懂，要有很深刻的理解。我常常用我们人身做比喻，我们这个身体就是多元的，多元一体。我们人的身体，每一个细胞就是一个族群，这个现在人知道。细胞仔细一观察，它里面有分子、有原子、有电子，组合成一个细胞，它确实是个族群。许多细胞组成一个器官，器官就好像族类，大的族类；许许多多不同的器官，才组成一个人身。眼这个族类跟耳的族类不相同，耳这个族类跟鼻的族类又不相同。由此可知，多元是健康的，多元是随顺自然的法则；不喜欢多元，要一元；一元，命就没有了。我喜欢眼睛，耳、鼻统统都不要，单要眼睛，这人能活吗？多元能够合作，那就健康了。每一个发挥它的特长，大家合作，眼见第一、耳听第一、鼻嗅第一、舌尝第一，个个都第一，没有第二。我们在《华严》，在大乘经上看到，没有看到有第二的。然后再细细观察，像人一个身体上每一个细胞都第一，这身体哪能不健康？有一个细胞坏了，这个身体就不是圆满的健康，它就有缺陷。 现在人器官出了毛病，可以动外科手术把它割除，可是我们的法身理体，可没有办法割除的。要用什么方法？要用治疗的方法，让它恢复健康，决定不能割除；换句话说，任何一个细胞不能缺少。我们要是真正明白这个道理，哪有不爱人的道理？哪有不爱物的道理？晓得尽虚空、遍法界是一个法身。就好像我们身上，每一个细胞、每一个毛端是我们一个身体，他怎么不珍惜、不热爱？大慈大悲自自然然就流露了，没有一丝毫的勉强。大慈悲心不能现前，你对於佛法的修养程度不够，你到底学了多少，都表现在你日常生活当中，表现在你处事待人接物之间。你对於经教涉猎的深度广度，就在你生活当中处事待人接物，看你的心行。你用的是什么心？你表现的是什么行为？就知道你的学问浅深，你的根底厚薄，一目了然。古人所谓是听其言而观其行，这是浅的。 我们一定要肯定认识文化是多元的，一身是多元的，家是多元的，团体是多元的，社会国家是多元的，尽虚空、遍法界亦是多元的，这是我们首先要肯定，决定不能否定任何一个族群，不可以！对於有苦难的，有必须要帮助的，我们听到了、见到了，一定要尽心尽力去帮助他。为什么要这样做？这是你所知所学的落实。你听到见到不能热衷的去帮助他，你的学、你的知没有成熟，半生不熟；如果真的是成熟了，这是自然的。佛家讲「法尔如是」，没有一丝毫勉强。 居士林李木源居士，这个人所知所学成熟了，一些有困难的人去找他，有求必应。但是他有智慧，他能辨别邪正、明白是非，是正法全心全力帮助你，邪法决定回避。所以这个要智慧，我们要成人之美，这就是帮助正法；绝不成人之恶，对於邪法我们要回避。我们不毁谤他，也不称赞他，见到我们有周到的礼节，「礼敬诸佛」，我们不赞叹，我们不帮助，这就是明辨是非。自己没有利害，他对社会有利害，对一切众生有利害，所以念念不是为自己著眼，是为社会、是为一切众生著想。他对於世道人心、对於社会大众有好处，我们全心全力帮助；没有好处，甚至於有害处，决定不可以帮凶；智愚就从这里辨别。对社会有负面影响的、不利影响的，一些人附和去跟著他走，愚痴！有智慧的人，不是这样作法。所以第一个我们要肯定多元社会，这样才能够尊敬别人，敬爱别人。 第二个「平等」的意思：普遍。平等是非常重要，我们祈求世界和平，和是从事相上讲，平是从心地上讲，如果不能够平等看待一切众生，这个和就不真实，所谓是面和心不和，不是真和合。佛给我们讲的「六和敬」，这六条是教导我们怎样与大众相处。六和敬的第一条：「见和同解」，这一条是什么意思？这一条是平等，心和，心明理了。理事性相都通达明了，心才和。纵然别人跟我不和，我跟他还是和，没有受外面境界影响；为什么？理通达了。 这一桩事情全靠教学，我们不天天在学，我们怎么会知道？在学习当中，我们的智慧、我们的境界逐步向上提升；我们对人、对事，所谓处事待人接物，天天感到有进步，今年比去年做得更好，这个月比上个月做得好，今天比昨天做得好，这个效果都是在学习当中得到的，人不学不知道！今天社会大众造作无量无边的罪业，根就是「失学」两个字，他没有学。这个学是圣贤之学，用现在人的话来说真理之学，圣贤是真理。这个学问让我们明了什么？让我们明了多元的，平等的。如何落实？等念冤亲。冤家对头跟自己亲爱的人，我们用心是平等的，这叫普遍。 平等心里面没有界限，所以这个心就大了。佛法里常讲「心包太虚，量周沙界」，那是什么心？平等心。怎样才算平等？没有分别就平等，有分别就不平等，我们要在这个地方用功，远离妄想分别执著。你能够离妄想，正觉现前了；你能够离分别，平等现前了；你能够离执著，清净现前了。正觉、平等、清净是真心，是自性，这个心现前就是《华严经》上讲，你证得法身，这是法身，你证得佛果了；宗门所谓的明心见性，见性成佛。所以你什么时候成佛？你的清净、平等、觉现前，你就成佛，这是真佛不是假佛。《华严经》上讲的法身大士，破一品无明，证一分法身。诸位要知道，法身就是清净平等觉，就是正觉、平等、清净，就这个意思。 我们认真努力把自己境界不断向上提升，可以到这个境界。善财童子在《华严》上表演给我们看，他表演的是一生圆满无上菩提，并不是破一品无明，证一分法身，到这儿就止住，那是得少为足。他很了不起，不断的向上提升，勇猛精进，他证得圆满的果位，给我们做了个示范。在哪里修学？修行在哪里修？日常生活当中修，五十三参是日常生活表演。佛说五十三位善知识是什么人？我们从早晨起床到晚上睡觉，这一天睁开眼睛，六根接触外面的境界，就是这五十三位善知识。这五十三位善知识里头，男女老少，各行各业，我们天天在见，不知道他是善知识。善财童子比我们高明，他知道，他见到顺境善人，向他学习，学人的长处，学人的善处；逆境恶人看到之后，自己好好的反省，我有没有这个过失？有则改之，无则嘉勉。他用这个方法成无上道，没有一个人不是自己的老师，没有一个人不是佛菩萨示现。善财童子眼睛里面，所看芸芸众生都是诸佛菩萨，诸佛如来示现的，全是教我一个人的。所以他对於一切众生，那个恭敬心跟恭敬如来一样，为什么？他就是如来，成就普贤行，他是至诚恭敬对待一切众生。这一切众生包括一切人事物，一个都不漏，所以他的礼敬是圆满的。 普贤的十愿合起来就是「孝敬」，圆满的孝敬。称赞，与性德、与善，与社会大众有利益的称赞；与社会大众没有利益，与自性不相应的，他不说话，决定没有毁谤。这就是《坛经》里面所说的，「若真修道人，不见世间过」，你说他的心多好！心里头没有一个恶念，只有善念，没有恶念，这个人生才是真正的幸福美满。你们同学见过许哲居士，李木源居士问她：你对於一切人好人、坏人怎么看法？她那个方法很值得我们学习：她看到好的，记在心里面向他学习；看到坏的，她说：我就像看到马路上走来走去的人一样，没有放在心上。你们在马路上看看来来去去的人，有没有把他记在心上？没有放在心上，过眼云烟，不落印象。她看到坏人坏事心里头不落印象，只落善的，只落好的，所以她一生生活在幸福美满之中，完全是善好的，决定没有丑恶。这是在我们的现前，人家能做到，我们为什么做不到？值得我们反省，值得我们去检讨。 人家平等心现前，清净心现前，正觉心现前。正觉从哪里看？人家问她什么是宗教？你对於社会上许许多多宗教是怎么看法？她说，我看所有宗教一片光明，这是正觉心。她要求皈依三宝，不是我们劝她，我们没劝她、没有拉她，是她自动发心皈依的。不知道是什么人送她一本《认识佛教》，她读完之后非常有兴趣，她要发心皈依三宝。传授三皈，我连五戒证书都送给她，为什么？她五戒圆满了。五戒十善都做得圆满，你说这个人的生活多幸福！多么美满！幸福美满是自己求的，佛法叫内学，从你内心里头求，不是从外头；从外面求，那是无尽的烦恼；所以佛教我们从内心去求，不要从外面求。佛法称内学、称内明，唯有从内学，才能转外面境界；「若能转境，则同如来」。许哲心清净则世界清净，我们看这个世界不清净，她看世界清净；我们生活在秽土，她生活在净土。诸位细细去观察、去体会，好好的学习。 第三个意思「悦意」，悦意是欢喜。《论语》头一句孔老夫子就说，「学而时习之，不亦说乎」，他那个「说」就是佛家讲的法喜充满。经论里面常讲的常生欢喜心，法喜、欢喜心从哪里来的？「学而时习之」，我们真正学。习是什么？习是落实，你把你所学的落实在生活上，落实在工作上，落实在处事待人接物，你就法喜充满。你所学的不能落实，学而不习之，你不习、不干，那你还是过你的苦恼日子，关键在此地。学不要多，学会一条就做一条。佛教我们布施，真干，真去布施，不怀疑。 新加坡这个地区有很多好榜样。许哲居士一生勤行六度，她虽然没有学过佛法，不懂什么叫六度，她六度全都做到了，一条都不缺，一生布施供养，她所得到的，佛家讲的真富贵。李木源居士修布施，团体里面居士林修布施，这是个团体。大家看到这个团体这么兴旺，为什么会兴旺？修三种布施：财布施、法布施、无畏布施。社会无论个人、团体，一有困难找到居士林，都会帮助你解决。三种布施都在做，认真努力的在做，它才会兴旺。不肯布施，心量那么小，悭贪放不下，你怎么会发达？不可能的事情。佛的功德究竟圆满，是佛这三种布施遍及虚空法界，所以他圆满，这是我们要学的。学习里面清凉大师提醒我们，悦意一定要能「称根」，在一般讲就是要契机。你要懂得接受布施的人，这个对象他喜欢什么，你的施予一定是他喜欢的，是他迫切需要的，他欢喜；如果你送给他的东西、给他的礼物，是他不喜欢的，是他讨厌的，那个欢喜心生不起来；所以一定要晓得观机。 佛法的教学，无论是显教密教、宗门教下、世出世法，佛教人头一句话就是「布施」。我学佛亲近出家人，第一位就是章嘉大师，头一天跟他见面他就教我布施，他教我六个字：「看得破，放得下」。我问他老人家如何落实？他就说「布施」两个字，最初方便。最初方便，一直到究竟圆满，还是布施，这是佛法。换句话说，不能够欢喜布施，不能够真诚布施，不能够很痛快的布施，你的佛法修学都不到家，功夫差得很远。你对佛法稍稍有心得，你一定欢欢喜喜去修布施，时时刻刻念念无间断。你见到人和颜爱语，对人笑笑，这布施，布施欢喜；你板著面孔对人，也是布施，布施厌恶。所以我们一切时、一切处，跟一切众生统统都是在结缘，不是结善缘，就是结恶缘。你一念叫人欢喜，结善缘；一念厌恶，跟人结了恶缘。你要广结善缘，菩提道上一帆风顺，得到帮助的人多；你要结的恶缘，魔障多。障碍重重，从哪里来的？都是你自己结的缘，你能怪谁？ 在今天这个时代，大家都忘掉古圣先贤的教育。不但现前这一代没有了，像我这个年岁，只是沾一点边缘而已。我二十岁之前，那真是很浅薄的一点缘分，二十岁之后没有了；没有再听人讲过，要孝顺父母，要尊敬师长，没听说过了。现在完全没有了，如果讲这些话，人家笑你，你落伍了，不合时代了。是落伍了，没有加入他们行列，他们是什么行列？三恶道的行列；落伍也不错，没有落在三恶道里头。不合时代，什么时代？天下大乱的时代，无君无父的时代。我们要不清楚怎么行？面对著这些根机，我们要用什么方法来帮助他。 我告诉出家、在家的同学们，今天人与人的关系，父子的关系没有了，师生的关系也没有了，上下尊卑都没有了，这个社会不好处，太难了。我们学佛，佛教给我们高度智慧、高度艺术，我们从这里体会，怎么能跟大家处好？朋友，完全当作朋友看待。实实在在是朋友，父子是朋友，夫妻是朋友，师生是朋友，什么都是朋友，朋友大家是平起平坐，好商量。你要把自己位置抬高，看到别人在你之下，人家不服，你不自找苦恼，你事情办不通。好事也不行，他也不能接受。所以今天只有讲平等，更好的是把人家抬高一点，自己往下，那就更好，更能受到人欢迎；要想我们自己高一点，把人家压一点，人家不服，你什么事都不能办。今天是这个时代！ 从前李老师教导我们，时代变了，我们求学是跪在老师面前接受老师的教诲，我们是求来的；将来我们要把佛法送给别人，不能叫人家跪在我面前，做不到，要我跪在他的面前把佛法送给他，看他愿不愿意接受？时代不一样了，「识时务者，是为俊杰」，怎么可以无礼於人？不懂这个道理，我们在佛法也是白学了。经典里面所讲的事提供我们做参考的，最重要的它的精神、它的原理原则，参考过去人的作法，面对今天大众的根性。我们要拿过去那个作法，拿到今天是行不通的，那真的叫落伍，不合时代了。今天这个时代有这个时代的作法，那就是谦虚恭敬，自卑尊人，这才可以，能行得通。 前天道教一些道长们来参观居士林与净宗学会，本地李道长陪同他们来。其中有来自香港，有来自中国大陆，看到我们这个地方每天讲《太上感应篇》，他很感动，《太上感应篇》是他们的经。我们佛教讲道教的经，他欢喜赞叹，他别的东西不要，我们讲的《感应篇》，他带了好多套去。这叫什么？「称根悦意」。讲道教的经典不是我开头，我们知道开端的是印光大师。印祖当年在世的时候，清朝末年，定海知县，说知县就是清朝末年的，民国不叫知县，叫县长。定海知县请老法师去讲经弘法，老法师因为方言太重了，他是陕西人，言语不通，所以他就派人到定海去讲经。讲什么？也是讲道教的，《文昌帝君阴骘文》。我们想想他没有选《感应篇》，他讲《阴骘文》，《阴骘文》短，只有七百多字，《感应篇》比《阴骘文》文字要长一倍，可能是时间上的关系。讲道教的，没有讲佛经。 从这个地方诸位就能体会到，佛教是多元文化，不一定要把佛的经典搬出来讲，哪一家的东西都可以，只要它的内容符合佛所说的原则。这个原则就是我们常常念：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，这个诸佛是十方三世一切诸佛，教化众生不离开这三个原则。《阴骘文》、《感应篇》确确实实符合这个原则；这篇东西我们读了，诸恶莫作、众善奉行讲得多，大概占百分之九十，自净其意讲得少，它符合！如果里面有一篇、有一段、有一句，符合如来的法印，我们拿来讲，都是善法，都是佛法。 佛法教学目的我们都知道，第一个目的是教人「转恶为善」，《感应篇》、《阴骘文》确实做到这个，这是基础的目的，然后再向上提升「转迷为悟」，到最后提升到「转凡为圣」，不断向上提升。在修学、教学的过程当中懂得观机说法，所以无论哪一个宗教的经典，我们都可以弘扬，而且都应当弘扬，我们要突破这个框架，突破这个界限。印祖讲《了凡四训》，这儒家的，他没有界限。别人有界限，印光大师没有界限，他儒家东西讲，道家东西也讲。 历代祖师大德都没有门户之见，从哪里看出来？从经书注解里面看出来。清凉大师《华严经疏钞》，引用孔子的东西，引用道教的，引用先秦诸子百家的，这里头他都有，他哪有界限？他用这些学说思想来解释佛法，佛法跟诸子百家就融合成一体。只有那些不通的人，才有妄想分别执著，分自分他，自立门派，不能容人，心量窄小。心量愈小，堕落得就愈深，他的生活圈子愈小，愈苦愈可怜。地狱的心量，一个人都不能容，自私自利达到了极处；心量稍微扩大一点是饿鬼，再大一点是畜生。十法界也可以说，十法界的升沉是心量大小不一样所形成的。佛大，心包太虚，量周沙界，所以学佛要从拓开心量做起。我们要懂得观机，要懂得一切人的喜爱，我们从这个地方布施供养，就达到殊胜的效果。 我教悟道法师到澳洲去弘法，不知道他现在自己的意愿怎么样？建道场，不要挂佛教的招牌，挂什么招牌？「多元文化中心」，这是真正佛法的道场，多元文化中心。那是个新地方，没有佛教，我去看了一看全是基督教，而且是基督教保守派的，所以我们在那里建道场，要用寺院庵堂这个名称，那一边人很难接受，看到很不舒服，我们换个招牌，「多元文化」，他们就喜欢了。弘法从哪里做起？学香积国的菩萨，用这个方法来广度众生；天天请他们吃饭，为社会服务，照顾低收入的人民。我们可以在那里开餐厅，「多元文化餐厅」，我教他用这一招；广度众生，服务社会，不赚钱，这个餐厅不赚钱为目的，服务大众，只收回成本。他们在外面其他馆子吃一餐饭要十块钱，到我这边来三块钱就可以了，将来你这边的法缘殊胜，门庭若市，低收入的人都到这边来了，用这个来度众生。讲经讲什么经？讲基督教的《新旧约》；讲这个，让他来听，他听听再到教堂里听听他牧师所讲的，跟我们比较，哪个讲得有道理，哪个讲得好听，将来不都来了？ 印光大师能够教人讲道教的经典，这个例子一开，我们可以讲基督教的经典，可以讲天主教的经典。应以基督身而度化者，我们就现基督身，活的不是死的，广度一切众生。首先明白告诉大家，佛教是多元文化社会教育，它不是宗教，所以每一个信仰宗教的宗教徒，都会欢欢喜喜来接触佛法。为什么？这儿来接受教育；这个教育是智慧的教育，至善圆满的教育，这里面不分国土、不分族类、不分宗教，你到这个地方来学习，接受教育，没有叛教，我们尊重你的信仰，尊重你的文化，尊重你们生活方式。以这个方法来推行「大方广佛华严」，佛法才真正能做到「众生无边誓愿度」。度是什么意思？无非是转恶为善，转迷为悟，转凡成圣，那叫度。「方便有多门，归元无二路」，方式无量无边，没有一定的，方向目标只有一个：断恶修善，破迷开悟。这是不变的方向目标，用什么手段来达到，全是正法，无论用什么手段都是属於正法。这是我们在这个经末后五十三参所看到的，五十三位善知识所用的方法完全不相同；我们在此地所看到的，每一个人用的方法不一样，此地每一个人是代表一个族群，此地的十一位龙众是代表一个族类，每一个人是代表一个族群，代表一个修学法门，法门无量无边！ 最后一个意思：「无碍」，无碍就是方便。如果你说只能说佛法，其他宗教经典不可以说，那就有碍了。佛法是理事无碍，事事无碍，它怎么会有障碍？用心，用真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心就无碍，这是用的真心。用妄心就有碍了，碍从哪里来的？妨碍自己名闻利养，妨碍自己五欲六尘的享受，碍不就从这儿来的吗？你能够放下自私自利，放下名利，放下一切物质精神的享受，你什么障碍都没有了。所以我们要知道障碍从哪儿来的，它到底障碍什么。障碍都是因为你放不下，你才有障碍，你真正放下的时候障碍就不生了。 清凉在此地说，一音随类，所以说无碍。「佛以一音而说法，众生随类各得解」，这是佛菩萨能做到，我们做不到。但是佛在经上所说的，我们要重视它的原理原则，把握著原理原则我们才能得真实受用。这一音是什么音？真诚的音。言语不通，心地真诚能感动对方，对方接触能生欢喜心。决没有虚伪，决定不存欺骗，一味真诚，一味慈悲，一味笑面迎人，去认真修布施供养，这是摄受众生重要的原则，诸佛菩萨做给我们看。 四摄里头第一个也是「布施」，四摄法里面的布施，我在澳洲跟同学们的解释：请客送礼。跟人交往，人情就厚了，常常往来，常常沟通，所有一切的误会就能够消除，意见能够化解，才能和睦相处。「爱语」是关心、是慰问；「利行」，我们所作所为对他有利；「同事」，共同生活，互助合作，这同事。能够落实这四点，我们无论跟什么人交往，决定能得到善好的回应，什么样的意见、疑惑全都解除了，真正做到互相尊敬，相亲相爱，互助合作。 佛法是在我们身上落实，我们才是真正的佛弟子，无论在家、出家要做到。世间所有的宗教徒都能够了解自己的教义，都能够奉行经典里面所说的教诲，这个世界还是有救，还不至於到毁灭。如果我们只著重宗教的形式，不了解经论的内容，不能够落实经论里面的教诲，灾难是决定不能够避免的。为什么？起心动念、言语造作还是罪业，《地藏经》上讲的「无不是罪」。造作一切不善所感得的是苦报，接受古圣先贤的教诲，没有别的意思，回头是岸而已。从什么地方回头？从起心动念处回头，你的言行自然就善，自然就与道德相应，表现在外面知仁、达义、守礼，他自自然然表现的，这就给一切众生做好榜样，「学为人师，行为世范」。 帮助一切众生解决苦难，尤其是在这个时代人心不安，我们劝导他给他说明，提供意见给他做参考，这是属於无畏布施，法布施也在其中。多做好事，多帮助一些苦难之人。贫穷人生活艰苦，富贵人心里有恐惧；所以对富贵人，我们修的是法布施、无畏布施；对穷苦的人，我们有财布施、法布施、无畏布施，三种都有，应机施教。这是「普行大音龙王」，名号的意思就很深，跟他修学的法门，他以这个法门自行化他，在这里得到圆满的成就，解脱是圆满的成就。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0285.html"}}
