{"body":"大方广佛华严经　　（第一五二０讲）　　2006/3/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1520 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第五段，第三首看起： 【大小便时。当愿众生。弃贪瞋痴。蠲除罪法。】 世间人，不分古今、不分中外，可以说一致的都把大小便看作是最肮脏的东西。而实际上，世法里面最肮脏的，一般人完全忽略了。佛在经教里面常常给我们讲三毒烦恼，三毒才是最肮脏的东西，比大小便溺不知道要脏多少倍，可以讲没有法子相提并论。脏到什么程度？只有佛知道，只有菩萨知道，就是后两句所讲的「贪瞋痴罪法」。所以在大小便的时候，我们要把一切肮脏东西排除掉、舍弃掉。菩萨是觉悟的人，自自然然会生起愿遍法界虚空界一切六道众生，要把三毒根本烦恼舍弃。四圣法界里就没有了，就没有这些，贪瞋痴没有了，还有什么？他还有尘沙烦恼，还有无明烦恼。所有一切烦恼里面，最严重的无过於贪瞋痴，这个事情确实知道的人不多。不舍贪瞋痴，就会把一真法界扭曲成三恶道。 佛在大乘教里面常常给我们说，可以说无数次的重复，这是慈悲到极处。世尊不厌其烦，一遍一遍的在重复，什么原因？凡夫对这桩事情没有记性，非常健忘。这什么道理？这是无始劫来恶业的薰习，已经养成习惯了，最不好的东西偏偏贪爱，这个事情就麻烦了。世法里面名闻利养、五欲六尘是贪瞋痴的对象，是贪瞋痴罪法的境界。六道众生哪个没有贪？哪个没有瞋？哪个没有痴？天道上面两层，色界、无色界，瞋没有断，只是禅定的功夫四禅八定把瞋伏住了，没断；伏住，就是不起作用。定功失掉的时候，这个烦恼立刻起现行。 即使是非想非非想处天，无色界里面最高的一层，佛家讲的二十八层天，这是第二十八层，最高的一层，寿命八万大劫。那个寿命就是他的定功，第八定，入这个定有这么长的时间，八万大劫。八万大劫到底是多长？诸位细细想想，佛在经上告诉我们，一个大劫是讲这个世界成住坏空一次，一次的成住坏空。成住坏空是四个中劫，所以成劫、住劫，这个世界形成，众生可以居住了，形成的时候是一个中劫，居住的也是一个中劫。要是世界坏了，坏了是这个世界有情众生不能住，世界坏了也是一个中劫；空了又是一个中劫。然后底下又有成住坏空，永远在循环不息。四个中劫是一个大劫，就是一个世界成住坏空一次是一个大劫。八万大劫，这个世界成住坏空八万次，他还在定中，你说这个时间多长！ 我们要问，世界成住坏空，他到哪儿去了？他到底住在哪里？他不碍事，为什么？他在无色界。在色界就有妨碍，色界，世界要是坏了，他也不能住；无色界不碍事。实在讲这是六道里面不思议的境界，但是不能说解脱。八万大劫到了的时候，他定功失掉了，他的定力的时间只能有这么长。到了的时候，贪瞋痴慢统统现行，烦恼伏不住、压不住了，它又冒起来，这一起来之后，立刻就往下堕落。谚语常讲「爬得高，摔得重」，他爬到最高峰，非想非非想处天，掉下来掉到阿鼻地狱。所以人要想生天，不能不晓得事实真相，了解事实真相才知道这不是究竟法，这不是真正解决问题。 所以色界从初禅，得初禅的时候，瞋就伏住了，贪跟痴还是有，不过在程度上讲，比我们是轻多了。诸位晓得，全是禅定功深把它控制住。如果真正把这个断掉，四禅八定还不行，还要向上提升一级，《楞严经》上佛给我们所说的「九次第定」。世间，就是六道里头的定功，最高的是第八定，比这个更深的是第九定，好，超越了，贪瞋痴真正舍掉了。所以这八个字，『弃贪瞋痴，蠲除罪法』，什么人？阿罗汉，阿罗汉真的做到了。 在菩萨，我们今天学习的是《华严经》，《华严经》是哪个等级的菩萨，真正把贪瞋痴放下，不再造罪业了？佛在这个经教上告诉我们，七信位的菩萨，我们现在学习的是十信位，已经超过七信位。七信位的菩萨在断证，就是断烦恼这个方面来说，跟阿罗汉、辟支佛是相等的，但是智慧德能决定不是阿罗汉、辟支佛能够相比的。大乘殊胜就殊胜在此地，智慧比阿罗汉高太多了，但是在断烦恼是相同的。经教里面说得很多，我们应当要了解。 对我们现前要怎么个学法？最重要的是要觉悟、是要明了，这个东西不是好东西。我们在讲席当中常常提醒同学，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢这些东西障道！不但障碍你证果，还堵塞你的悟门。这话怎么说？你学教、听经、闻法不开悟，就是这些东西在作祟。如果没有这些东西，我想你一定跟惠能大师差不多，一次听经就大彻大悟。 我们在《坛经》上看到惠能大师的叙述，他不认识字，没念过书，是个砍柴的樵夫，靠劳力生活的，卖柴度日。卖柴度日在现在，跟现在人讲他很难理解，为什么？他没见过，现在不烧柴火，现在用瓦斯、用电。我这个年龄，或者在中国大陆住在偏僻的地区，农村里可能还有烧柴火的，烧灶。你看现在都市的厨房，没有灶，只有瓦斯炉，没有灶。我在十几岁的时候，住在福建，十四、五岁那个时候还有卖柴的、卖水的，生活都相当之苦。 惠能大师卖柴，山上砍柴，挑到城市里面来卖，卖到的钱再买一点米回家去供养他的老母亲。他的缘就是有一次卖柴，柴卖了拿到钱，将要离开的时候，听到有个人在念经，他就在窗外听听。那个人在里面念《金刚经》，念到「应无所住，而生其心」，他听了就有悟处。就向这个人请教，你念的是什么？人家告诉他，念的是《金刚经》。你这是从哪里得来的？他说从黄梅五祖那里得来的。这一谈，谈得很投缘，念经的人听到惠能所说的话，觉得这个人悟性很高，就向他建议，你最好到黄梅去参礼五祖。 他听了也很欢喜，但是家里很穷，他离开之后，母亲谁养？非常难得，这是缘，人家说缘分，太殊胜了。有个长者看到这个情形，也非常欢喜，就拿了十两银子送给惠能大师，你拿去安家，好好的让你母亲生活，你就不要忧虑。当然我们能够想像得到，一般人看到有这么好的悟性，一听就有悟处的，太难得了！所以有人发心照顾他母亲，你放心去寻师访道。不容易！他到黄梅八个月，五祖把衣钵传给他。只听五祖讲过一次经，就是离开前一天的晚上，五祖给他讲《金刚经》，也是讲到「应无所住，而生其心」，彻悟了！那个时候他二十四岁。 想想我们二十四岁，懂什么？为什么人家一闻，不是千悟，是彻悟，什么原因？没有贪瞋痴，他没有障碍。我们今天有障碍，障碍就是这十六个字，我们有自私自利、有名闻利养、有五欲六尘、有贪瞋痴慢，所以听经不能开悟，念佛不能得一心。理一心不乱是大彻大悟；事一心不乱，我们一般讲大悟，不是彻悟，是大悟；功夫成片是小悟，我们都得不到。 什么叫功夫成片？功夫成片是伏烦恼，就是贪瞋痴你伏住了，虽然有，它不起作用，你这一句佛号功夫得力。所谓得力，二六时中念兹在兹，你心里头真有佛！就像我们现在，我们现在心里真有贪瞋痴慢，我们并没有天天念贪瞋痴，可是心里真有。口里有佛，心里没有佛，心里有贪瞋痴，所以这个佛号不起作用。只能够说阿赖耶识里面种个佛种子，不起作用，往生没有把握。诸位要知道，功夫成片的人往生就有把握。功夫成片也有三辈九品，如果成片是上辈，上三品的，往生自在。什么叫往生自在？想什么时候走就什么时候走，想多住几年也不碍事。这不是事一心、理一心，不是的，是功夫成片。 功夫要得力，我们为什么功夫不得力？就是这十六个字没放下，十六个字要是真的放不下，这一生就不能往生。念佛人要知道，这一生要是不能往生，那真叫太可惜了！人身难得，佛法难闻，这是千真万确的事实。古人在开经偈里面给我们说的「百千万劫难遭遇」，这话真的。彭际清居士讲得更好，遇到净土法门是「无量劫希有难逢的一天」。我们给碰上了，无量劫希有难逢，我们逢到了，逢到当面错过，你说多可惜！ 这次错过，下次再碰到可能又是无量劫，不可能来生你还会遇到。人要不能往生，来生肯定往下坠落，而不是往上提升。怎么知道？往上提升，就是我们现在所提倡的弟子规跟十善业道百分之百的落实，那你可以说你来生绝不堕三恶道，来生一定不是在人间就是在天上。在人间也是有大福报，不是普通之人，我们讲的达官贵人，现在讲的是大资本家、大企业家，就变成这种人。变成这种人好不好？算是不错了，可是把学佛都忘掉了，所以遇到佛法叫百千万劫难遭遇，就这个道理。 人享福，迷在福报里面，对佛法经教听不进去。纵然听进去，想学，也护持佛法了，像梁武帝一样，对於荣华富贵依旧贪恋；护持佛法还是人天福报，不能解决问题。换句话说，你从这个地方细心去观察、去思惟，超越六道好难！这一生遇到是个机缘，你真的晓得六道苦，三途更苦。真正想发心出离，你不舍弃贪瞋痴慢你就做不到；你不肯舍弃贪瞋痴慢，不能舍弃自私自利，不能舍弃是非人我，不能舍弃五欲六尘的享受，往生就难了。 世尊在经典里面告诉我们，西方世界的人是些什么人？《弥陀经》上讲得好「诸上善人，俱会一处」，上善人！我们的心，我们的念头，我们的行为，不善！你用《弟子规》做个标准去衡量一下，那是世间善人，人道跟欲界天的；然后你再用《十善业道经》的标准去衡量一下，你才知道自己算不算是个善人，符不符合十法界所讲的标准。用我们自己妄想分别里头的标准不行，那个标准别人不承认；诸佛菩萨、大圣大贤所说的标准，是遍法界虚空界共同承认的，要以这个为标准，才行！ 我讲的这十六个字，不高，还没有达到阿罗汉。我只讲什么标准？最低的，十信位的初信位的菩萨；小乘四果四向，我讲的是初果这个标准，不能再低了。这个标准你要能达到，你就入门，入门，你是什么资格？大乘初信位的菩萨，就好像小学一年级的，你上学了；小乘法里面初果，我讲的是这个标准。这个标准我们做不到，上面的不必谈了，谈了都没用，都是空话。所以这十六个字我常常讲，常常提醒，要不得！ 那么怎么做？你能够把它翻过来就对了，自私自利翻过来，大公无私，起心动念不为自己想，为别人想、为社会想、为一切众生去想。这一转，自私自利是妄心，一转过来就是菩提心。名闻利养转过来，你就晓得名闻利养我们在六道生生世世都是被它害了。名是虚名；利，你看「利」常常跟「害」连在一起，你就晓得，利是因，果报是害！贪小利就是受小害，贪大利就受大害，这几个人知道！古人给我们造的这些字，里面都是有很深的道理在，你要会看！利下头是有害，这个利不能要。这两个字要是跟诸位说，两个字说两个月都说不完。我们要避害就不可以贪利，所以名闻利养决定不能沾。 在世间生活，生活要学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛的生活是沿门托钵。一直到现在，南洋小乘佛教，像泰国、缅甸，依旧还是行乞食的制度。你看上午十二点钟之前，出家人统统都出来，你到处都看到，都在外面托钵。他们寺庙里面不开伙的，还是日中一食，行这个制度。人家给什么吃什么，决定没有分别、没有执著，所以小乘国家现在还是保留著古时候这种生活方式。诸位要晓得，佛法始终教人慈悲为本，方便为门，人家吃什么给什么，没有分别，所以佛教徒没有吃素。如果佛教徒一定吃素，人家要供养你，每天都要准备素食，那你就找人麻烦了。 诸位要知道，吃素的佛教徒，在全世界只有中国；日本的佛教徒不吃素的，韩国的佛教徒也不吃素。我们到他们国家去访问，他们要特别给我们做素菜，知道我们是素食的。佛提倡素食，因为佛门不开伙，要懂这个意思。素食是什么？慈悲心，不忍吃众生肉。中国的素食运动，你要知道是梁武帝提倡的，也很难得，不容易！梁武帝读《楞伽经》，看到佛在经上教菩萨，菩萨发大慈悲心，不忍心吃众生肉。他看了很感动，就开始素食，他是佛门的护法，首先响应的是出家人，出家人开始素食，接著在家佛弟子也响应了。所以就变成中国佛弟子普遍都接受，这是我们要懂得的。 所以到外国去，我们初次去那是三十多年前，第一次到日本去访问的时候。我们看到日本出家人怪怪的，他们看到我们也很奇怪，为什么不吃肉？我们看他，他为什么会吃肉？明白道理就知道、就晓得，每个地方风俗习惯不一样。佛的戒律是禁止杀生，绝不杀生。所以托钵，人家供养这三净肉，没有看到杀，没有听到声音，不是为我杀的，这叫三净肉。梁武帝的提倡正不正确？正确，好！确实对於健康有大帮助，不再跟一切众生结冤仇。 佛在经论里面告诉我们，世间灾难，所谓有大三灾、有小三灾。大三灾讲的是火灾、水灾、风灾，火灾可以烧到初禅天；水灾可以淹没到二禅天，初禅、二禅；三禅天是风灾，风可以吹坏三禅天；四禅就没有三灾了，所以四禅叫福天，福报大，那个地方没有三灾。这个灾难都是在劫坏的时候，成住，在坏劫的时候这三灾起来了。现在我们世间没有，现在世间有小三灾，小三灾是什么？刀兵劫、瘟疫、饥饿，这小三灾。 早年我们学经教，老师对小三灾讲得不够透彻，我们始终搞不清楚。应该是三十二年前，那年我是四十九岁，四十八、九岁的时候，第一次跟道安法师访问日本。那次时间也很长，在日本有二十多天，主要的这些宗派都去访问过。特别到长崎、广岛去参观，於是乎把三小灾就搞明白了。原来佛讲的小三灾就是核武战争，所以核武战争恐怕没法子避免。因为佛讲的刀兵劫是七天七夜，抗战时间，我们跟日本打了八年，第二次世界大战，都不算刀兵劫。佛经上讲的小三灾的刀兵劫是七天，接著瘟疫，瘟疫是七个月七天，然后就是饥饿，饥饿的时间是七年七个月七天，是这样说法的，这小三灾。 我们到广岛、长崎一看，原子弹投下去，那个时候好像是第八年，八、九年的时候。当地的佛教徒告诉我们，被炸的地方到第八年地上才长草。我就明白了，战争是核武；瘟疫是什么？我们讲的辐射尘的病。确实，你被原子弹辐射尘伤害，时间是七个月，七个月七天你还能活下来，你是保住一条命，可是后遗症就很麻烦，瘟疫应该是讲的这桩事情。七、八年地上草木不生，人受饥饿。我们看到那个现象，才忽然想到经上所讲的，这是核武战争。 现在世界上许多核武国家所储存的核弹、氢弹，总计可能有十万枚，科学家所说的，可以毁灭地球两百次，这太可怕了！所以核武战争是没有胜负的战争，是同归於尽的战争，可不可能发生？一般讲不太可能。为什么？打仗都要讲打赢，这个战争是一起同归於尽，所以核武战争是不太可能发生。不太可能，不是说绝对不会发生，什么情况会发生？人都发狂了，人都疯了，那就肯定发生。 人可不可能疯狂？很有可能。伦理道德没有了，孝悌忠信没有了，礼义廉耻没有了，这不得了！现在在全世界，我是不看这些新闻报导的，有些同修们跟我讲，在世界各地，父母杀儿女的、儿女杀父母的、兄弟互相残杀的，是时有所闻。去年我在巴黎访问，在伦敦访问，当地同修就告诉我，两个星期之前，有个十四岁的弟弟把哥哥杀了。法官审判的时候，他若无其事，他不知道杀人是有罪过的，杀人是不应该的，他不知道，这怎么得了！将来他要手上拿著原子弹到处丢，他也不知道这是有罪的，他也不知道这是错误的。 这是什么原因造成的？有人告诉我，可能是电子游戏机里头造成的，从小就打电子游戏，这里面就是教你杀人。他把杀人、放火当作游戏，你说这怎么办？将来原子弹乱丢也是游戏，这就非常可能。所以现在伦理教育比什么都重要。原子弹已经有那么多，如果没有伦理道德的教育，将来大概都是电子游戏了。这不是小事，这是大事！所以我们今天在全世界呼吁，重视伦理道德的教育，重视人与人之间和睦相处、平等对待的教育，比什么都重要。如果现在不认真努力朝这个方向去做，核武战争将来是一种电子游戏，绝不知道那是罪过，绝不知道那是不应该的。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面我们讲到贪瞋痴，特别是愚痴，我们已经看到现前社会，特别是从无知的青少年，从他们犯罪所造成的灾害，而造成的影响，太严重了，无一不是从痴迷心所造出来的。在过去，我们只知道贪瞋造的罪业严重，对愚痴确实是掉以轻心，疏忽了，没有留意到。从现在这些事情来看，才晓得痴迷严重，这个病非常之重。带来的灾难，可能就是佛经上讲的小三灾，这都是佛家常讲的共业所感。 世间人不能说没有觉悟，我们常常听到国际上许多志士仁人，尤其是以联合国为代表的，寻求化解冲突，促进社会的安定和平。对於解决的方法，西方人多半主张是用暴力、用报复、用武力来制裁，希望能够达到和平。可是从九一一事件之后，才有些人觉悟到，武力、报复这个手段做不到。所以再往深层的反思，就想到这个事情还是要用和平的方法。我们晓得，联合国谋求世界和平不是不热心，三、四十年了，每年不知道开多少会，真的是学者专家聚集一堂，来讨论怎样化解。依旧是没有效果，冲突的频率年年上升，灾害一次比一次严重。我参加过这样的国际和平会议，联合国的五次，另外两次不是联合国召开的，我参加了七次，所以我常常讲，会议不能解决。这就使我们想到英国汤恩比博士所说的，要解决世界社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法，使我想到他说的这两句话。 儒跟佛都讲求「修身为本，教学为先」，这个理念儒佛是一致的，我们想想确实只有这个办法才能产生效果。所以去年，我们在巴黎就试办了一个《弟子规》的讲座。三天，一天四个小时，十二个小时，听众有六、七百人，听了非常感动。这种讲座我们在国外也办了好几十场，在国内，这些年来可能超过一千场以上，确实产生了效果。教学重要！中国自古以来，就注意到这个问题，所以提倡「建国君民，教学为先」。 首先我们的祖先都肯定人性本善，你看《三字经》上讲的，「人之初，性本善」。本善不是善恶的善，善恶的善是习性，不是本性，因为习性有善恶，教育就重要了。所以我们常讲，佛菩萨是教出来的，他都有老师，老师教的；好人是教出来的，坏人也是教出来的，今天讲恐怖分子，还是教出来的。看你怎么教！中人以下要教，上上根人没有问题，那是佛法里面讲的善根福德非常深厚，他不容易受染污。中下根性不行，所谓近朱者赤，近墨者黑，那就看你怎么教了。中国对教学经验非常丰富，至少有五千年的经验，有五千年的智慧，有五千年的方法、效果。教什么？教伦理、教道德、教因果，这是五千年来教育的内涵、教育的形式。 在过去，硬体的设施，每家都有祠堂，祠堂是代表孝道的，伦理；每个县市都有孔庙，孔庙是代表师道，祠堂是代表孝道，孝亲尊师。老师传授的是什么？主要是道德。孔子教学四个科目，德行、言语、政事、文学，以道德为主轴，德行。第三样硬体设施，每个县市都有城隍庙，城隍庙教什么？教因果，告诉你善恶有报应，善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。时辰是什么？各人过去生中所修积的不相同，过去生中修的福报大，这一生虽然造作很多罪业，他的福没有享完，恶报就会迟一些；过去生中没有福报，现在又造恶业，报得就很快，道理在此地。 第四种就属於宗教，宗教教什么？宗教主要是告诉我们宇宙人生的真相。像佛法，释迦牟尼佛四十九年说的什么？早年我在台湾，问一位大学教授。他常常来听我讲经，跟我也多年，他在学校里面也讲佛学。有一年过年来看我，告诉我在学校里面开了一个课，「普贤行愿」。我就问他一句话，我说释迦牟尼佛四十九年到底讲了些什么？你用一句话答覆我。他想了很久，说不出来，回过头来问我。我说《般若经》上讲的「诸法实相」，我说用这句来回答，你同不同意？他想了一想，点头。世尊四十九年所说的就是诸法实相，就是一切法的真相。一切法的真相，你要再细分，不外乎性相，一切法的性，一切法的相，一切法的事，一切法的理，一切法的因，一切法的果；用这六个字包括了，性相、理事、因果。他很同意我这个看法，一句话说出。不但释迦牟尼佛四十九年所说，十方三世一切诸佛，千经万论所说的一切法，都不出这个范围。我们学佛的人要懂，要能够答得出来，佛法没有迷信。 我们不能够契入，就是贪瞋痴，十恶，贪瞋痴来代表就是十恶。十恶一定要断，十恶断了，你的一切造作就没有过失。「蠲除罪法」，蠲就是免除的意思，把它洗干净，免除了，你才不会做错事。再看下面一首偈，第四首： 【事讫就水。当愿众生。出世法中。速疾而往。】 这个偈也非常有意思，你大小便完了之后，手洗干净，赶快离开，你总不会留恋这个地方。你看从这个地方引发菩萨的弘愿，这个地方比喻什么？比喻六道！贪瞋痴慢这十恶业舍掉之后，赶紧离开六道轮回，你就超越了。心量，这是《华严》的心量，「心包太虚，量周沙界」，所以他的愿都是愿遍法界虚空界一切众生。你看每首偈的第二句，显示出圆满的心量。 要知道『出世法』。再问，什么叫世间？什么叫出世间？给诸位说，如果真的有个世间、出世间，惠能大师就讲得好，世间、出世间是二法，二法不是佛法，佛法是不二法，六祖讲的这叫绝对标准。迷了有二，觉了没有二，所以世法跟出世法就是迷悟；悟了就是出世法，迷了就叫世间法。诸位要知道迷悟不二，就真的觉悟了。觉悟了还有世间、出世间，还没有悟！他那个悟，我们可以说是小悟、大悟，不是彻悟，彻悟不二。不二说成二，是对那些没有彻悟的人说的，为什么？他好懂，他能够体会；你要说不二，他不懂。但是真正入不二，他才能说二，他就说得不错；如果没有彻底悟入，他就讲不二，还是二，境界不一样！ 这句怎么个学习法？你先要把意思搞清楚，我们简单说句话大家都容易懂的，就是一定要提升自己的境界。学佛之人，这是我们这一生第一桩大事，要把自己境界不断向上提升，这就对了。从人道提升到天道，从欲界天提升到色界天，从色界天提升到无色界天，从六道提升到四圣法界，你要不断向上提升。我们今天的缘太殊胜，我不通过天道，我们不需要通过四圣法界，我们直接提升到极乐世界。极乐世界是一真法界，不在十法界里面，所以这个法门叫横超，不是竖出。八万四千法门都是一层一层向上提升的，叫竖出三界；净宗法门叫横超，不要通过天道，不要通过四圣法界，直接往生佛法界。极乐世界是阿弥陀佛的法界，所以这叫特别法门，要珍惜。 怎样才能这一生当中有把握？你就要放下。这是我学佛，我二十六岁学佛，章嘉大师教我的，看破、放下；要放下自私自利，要放下名闻利养，决定不能被它诱惑，放下五欲六尘的享受。要把名闻利养、五欲六尘看作什么？看作现在所讲的毒品、麻醉剂，这个东西是吗啡、是鸦片，碰不得的；碰上去之后有瘾，后患无穷，到最后是要你命的。倾家荡产那是小事，最后是要你命，搞得你家破人亡。名闻利养、五欲六尘的享受，你要把它看作是毒品。所以圣贤人的生活都是非常清高，不是过一种富裕的生活，衣可以保暖，行了；吃可以饱腹，够了，能吃得饱就行了，不可以贪图。再说，愈是健康的饮食就愈简单。 释迦牟尼佛提倡的日中一食，我们一天吃一餐就够了，多省事！有人说一天吃一餐不行，他来问我，我说确实不行。为什么我这么肯定答覆他？佛经上讲的，「一切法从心想生」，你心想我这一餐营养不够，对我身体健康一定有妨害，你就决定不行。你要晓得，一切法确实是意念在主宰。我说一餐对我来讲行，我有信心，我就行。念头主宰一切，信心主宰一切，所以《华严》跟《大论》里面都讲，「信为道元功德母」，这句话要是把它引申开，世出世间一切法都是信心成就的。善是信心，恶也是信心，干坏事没有信心，他坏事也干不成，所以信心比什么都重要。 我的老师李炳南老居士，他老人家一生日中一食。他学佛是三十几岁接触到佛法，接触之后很快他就素食了，而且长年保持日中一食，吃得很少，身体健康。我跟他十年，九十五岁还是自己照顾自己，最后两年才接受学生照顾他，九十七岁往生的。应该说他至少也能够活到一百二、三十岁，提早走了，走了是慈悲心太重。他的病的发作是饮食中毒，学生对他很尊敬，煮一碗面送给他吃。这个面有问题，但是煮的人不知道。就是干的面条，市场上买到的塑胶透明纸包的，一包一包的，过期了，那是有时间性的，过期了。而且这种东西里面一定有防腐剂，有化学东西，否则的话它不能够放那么久，一定有不好的东西，尤其过了期。 老师吃的时候就觉得味道不对，但是他还是吃掉。他是很好的大夫，他的中医医道非常高明，吃完之后他就用解药就把它化掉了。他有这个本事，我们不敢，所以我们吃东西很小心谨慎。过了半年之后又碰到一次，他吃了之后，用解药来化解，来不及了。病毒扩散得太快，这样对身体伤害很重，大伤元气，九十七岁了。所以晚年，我去看他老人家，每次见面都警告我，吃东西要小心，不要到馆子里吃东西；尤其是一切食物味道变的时候决定不能吃。至少给我说十遍以上，所以我记得就非常清楚。 我在那时候也跟他老人家学，也学日中一食，五年。我晚餐断掉，在那时候有十五年；早餐也断掉，不吃了，有五年，很正常。所以我现在一天不吃饭，一点事都没有，不会感觉得饿。吃东西吃得少，决定不吃零食，吃东西吃得干净。可是现在麻烦的确是多，蔬菜，菜有化肥、农药；大米，米里面也有掺杂化学东西在里面，米好看。所以老师对饮食非常感叹，哪里是吃饭，三餐服毒！真的，现在人三餐服毒。 我住在澳洲，澳洲跟纽西兰是现在地球上的福地，是地球上的净土。那个地方地大、人少，我住在乡下，乡下土地就更便宜，院子很大，合中国人算是一百六十八亩。我的院子这么大，所以就在里面种菜，我们现在种菜，种的有十几种，可以长期供给三百人。我们道场没有那么多人，我们的道场平均在一般来讲，从外地来的这些客人，来参学的，大概七、八十个人的样子，所以我们的菜吃不完。我们的菜没有化肥、没有农药，菜园摘下来可以生吃，很干净。这次我们办的活动一千多人参加，还好这次菜园丰收，主要的蔬菜全是自己种的。这在香港就做不到了，香港这个地方寸土寸金，哪有地方给你种菜！这叫饮食。 从我们自己饮食经验当中，我向老师提出一个报告。那时候我一天吃一餐，吃到第八个月，我才向老师报告，我说我也吃一餐。他说怎么样？身体有什么感觉吗？我说很正常。他桌子一拍，「永远保持下去！」为什么？不求人，生活简单，人到无求品自高，这是最快乐的一桩事情。所谓孔颜之乐，佛菩萨之乐，不求人，生活简单。我向他老人家解释，我说应该身体是个机器，这个机器活动运作要靠能量的补充，饮食是能量。人的活动有劳心、有劳力，实际上劳心、劳力消耗的能量都不多。能量消耗到哪里去？我那时候讲，应该是百分之九十五消耗在妄念。老师说对的。你的妄想多，你消耗量就多，那你补充就要多，你不多怎么行？像现在开车，你看有耗油的车，有省油的车。耗油的车，你油不给它加足，它就跑不动；省油的车，加一次它可以跑很远，就这么个道理。 所以为什么世尊的僧团，我们现在看到经上记载有一千二百五十五人，这么大一个团体，各个人都是日中一食他就够了。而释迦牟尼佛讲经教学，给人解答问题，几乎从早到晚都没有休息。他这种精神、体力从哪里来的？当然也是能量的补充。他消耗得很少，一天补充一点点足够了，没有妄念；你看妄想分别执著统统都没有，他消耗量就很少。所以阿罗汉，我们知道阿罗汉烦恼断了，贪瞋痴慢，就是我讲的十六个字全没有了，阿罗汉一个星期吃一餐，辟支佛半个月吃一餐。他们出去托钵，阿罗汉出去托钵，一个星期出去托钵一次，只吃一餐；辟支佛是两个星期出去托钵一次，这个道理要懂。 妄想分别执著统统没有了，饮食就断掉了，不要吃了。在我们三界里面，就是六道里头，色界天饮食就断了，没有饮食；欲界里头有，欲界有六层天，愈往上去愈少。到初禅就没有了，初禅五欲断掉，财色名食睡统统不要了，他也不睡觉，没有睡眠、没有饮食。我们觉得这是很不可思议的境界，这是真的，不是假的。这个乐叫圣人之乐，中国从前读书人常讲的孔颜之乐，孔子、颜回。在我们世间一般人看，他很贫穷，你看颜回的物质生活，箪食、瓢饮，孔子看在眼里都不忍心。可是「回也不改其乐」，他每天生活非常快乐，他没有觉得他的生活苦。他乐的是什么？乐的是道！他每天生活当中天天有悟处。像佛法讲的烦恼轻、智慧长，烦恼天天轻，智慧天天长，他怎么会不快乐？ 物质生活的需要真的是一年比一年少，很容易满足。不需要多求，多求是过分，过分，都排出去了，不需要，都排泄出去了。你懂得这个道理，你就懂得养生之道，就是健康长寿你就明白了。怎样才能够保住健康长寿？保住健康长寿最重要的是清净心，於世出世间一切法没有分别、没有执著。妄想我们不要谈，断妄想太难了，我们做不到，一般人决定做不到的。但是要把分别执著降到最低的程度，你身心健康，很少的饮食你就足够了。这样当然你就提升境界，你才能『速疾而往』圣贤之道，跟佛菩萨愈走愈近了。 如果你还是留恋著贪瞋痴、十恶，你的身贪恋杀盗淫；口依旧还是妄语、两舌、绮语、恶口；贪瞋痴慢疑不断，就决定出不了轮回。那你需要的量多，多，你肯定造罪业。为什么？愈迷愈深。我们现在冷静观察，世间人在日常生活当中所造的罪孽太多、太重、太可怕。这个罪孽大家普遍都造，造的人太多，就会感召三灾八难；你现在造的是因，因只要缘成熟，果报决定现前。因是过去造的，缘是现在造的，过去虽然造了种种不善，现在不造，现在把它断掉，有因没有缘，果报不会现前；现在再继续造，那因缘具足，果报肯定现前。佛把这个事实真相讲得很清楚、很明白。 我们想帮助世间人化解灾难，可不可能？在理论上讲绝对可能的，在事上讲有一定程度的困难。难在什么地方？难在觉悟。用什么方法帮助众生觉悟？教学！世尊在世，一生不辞辛劳，每天跟大家上课，讲经说法就是上课。上课的目标在哪里？目标在帮助大家破迷开悟，悟了，他就不造罪业，问题就解决了。迷了的时候，他胡作妄为，觉悟，他就不造了，他懂得断恶修善。人人都回过头来，不造恶业，都懂得修善，都懂得积功累德，灾难立刻就化解。所以今天的教学，是第一桩大事情。 现在觉悟的人少，迷惑的人多！好在现在科学技术发达，少数几个人也行。我们利用高科技，利用卫星电视、利用网际网路、利用大众传播，来帮助这个世间人觉悟，还来得及，还行。如果没有这些工具，那真的叫一筹莫展，眼看著世界末日的现象已经浮现在面前，这个大难诸佛菩萨都帮不上忙。所以科学虽然是有害，但是也有利，只要我们用得好，正是这品经开端，文殊菩萨告诉我们善用其心。「若诸菩萨善用其心，则获一切胜妙功德」，下面举了十个例子，这十句都是纲领，展开来是无量无边的功德利益，皆是无比殊胜微妙。在这品经里面，总共有一百四十一愿，我在前面跟诸位报告过，这是举例子。在日常生活当中历事炼心，一般人看是微不足道的小事，都能引发大菩提心，这一百四十一愿就是大菩提心。你看大小便溺，上个洗手间都能引发出这样殊胜的弘愿，这就是胜妙功德。 我们要会学，要认真的学，学了之后要落实。像这段里头，天天要干的，早晨起来漱口，「手执杨枝」，我们今天手上拿著牙刷就是；「嚼杨枝时」，那就是漱口的时候；大小便溺，我们天天干，就是不知道发心。你看菩萨，就这些小事都跟大菩提心相应；我们在这些小事，与烦恼习气相应。你想想看，与自私自利相应，与五欲六尘相应，与贪瞋痴慢相应，就坏了，与四弘誓愿、大菩提心不相应。四弘誓愿头一个「众生无边誓愿度」，你看人家念念『当愿众生』，这就跟四弘誓愿相应；与真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是大菩提心，与菩提心相应。我们从这些地方细心去观察，认真去反省，你就知道，我跟佛菩萨不一样地方在哪里？就在这些地方。人家穿衣吃饭、洗澡、漱口、大小便，都跟大菩提心、都跟四弘誓愿相应，那叫佛，那叫菩萨。 如果我们能够觉悟，能回头，改过自新，也能这样做法，你不就成佛、成菩萨了吗？佛菩萨是人作的，不是天生的，人人皆有佛性，人性本善。觉悟了，自然就相应，一丝毫勉强都没有。我们今天学习学得这么勉强，就是烦恼习气太深太重，把自己的本善、把自己的佛性忘得一干二净，就这么回事情。你不学经教你根本不知道，学了之后才知道，才知道自己染污的严重。回头是难，但是一定要回头；不回头，往后的苦可有得受了，六道轮回的苦。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1520.html"}}
