{"body":"大方广佛华严经　　（第一０五一讲）　　2003/5/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1051 诸位同学，请看第六段东南方饶益世界，如来名号第三句看起： 【或名美音。】 这名号的意思不但是音声美妙，音声里面所含的内涵更是美妙。诸佛菩萨的音声都是从自性里面流露出来的，性德的流露，这一点我们要明了。宗门常说明心见性，见性之后，他的音声都是性德的流露，所以才说见性成佛。见性之人，用我们凡夫的话来说，起心动念言语造作，都是性德的圆满流露。如来果地上则究竟圆满，跟没有见性的十法界里面的贤圣不一样。十法界的圣贤没有见性，虽没有见性，跟我们一样，他能随顺佛陀的教诲，所以这是相似的见性，不是直接的，是间接的。换句话说，他们能够把自己的妄想、分别、执著通通放下了，百分之百的随顺佛陀教诲，就是差一层没见性，可以说他们达到见性的边缘了。 佛经里面常常用火做比喻，他没有接触到火，但是已经感受到火的暖气，这叫相似气，感受到他的暖气。六道里面的凡夫由於妄想、分别、执著太重了，烦恼习气太重了，虽然说我们也得放下烦恼习气，随顺佛陀教诲，这讲六道里面人，他做不到百分之百，能做到百分之五十就不错了。为什么？依旧夹杂著烦恼习气，他断不掉。六道里面观行功夫的浅深，就在夹杂著分别执著有多少，夹杂的愈少，这境界就愈高；夹杂著很多，你的功夫就很浅，就这么个道理。 因此，我们要认真要努力，尽量的减少夹杂，希望自己念念都能够与清净平等觉相应，保持著自己的清净心。无论是对人、对事、对物，这样子性德虽然不是直接的流露（没有见性那就不是直接的流露），从佛口中流露出来，我们得利益了。但是最后的目标是要把自己的烦恼习气完全放下，放下就转过来了，它就是性德；性德在迷就是烦恼习气，烦恼习气要是觉了，就恢复到性德了。所以烦恼习气从哪里来的？是性德在迷惑状态之下的现象。所以佛才讲「烦恼即菩提」，觉了，它就叫菩提，它不叫烦恼了。「生死即涅盘」，生死是迷，迷了叫生死，觉了叫涅盘，涅盘跟生死一桩事不是两桩事。学佛必须得学著转境界，这音声内涵之美，那就是他的音声必定能令众生破迷开悟。什么样的音声？一切诸佛讲经说法的音声。对於一切众生转恶为善，转迷为悟，种种启发的音声，称之为『美音』。下面第四个名号： 【或名胜根。】 我们看到这个『根』，一定会想到佛在经上讲的「三善根」，三十七道品里面讲的「五根、五力」，在一切时、一切处我们看到根，植物的根、树的根、花草的根，只要看到根，立刻你就能想到善根，想到『胜根』。从前想到善根，现在读了《华严》一看到这根就想到「胜根」，胜是殊胜，无比的殊胜，比三善根、比五根还要殊胜。为什么？它能生一切法。虚空法界，刹土众生，统统讲尽了。这些东西从哪儿来的？就是从这根生的，这根就是真如本性，这根就是自性，就是真心，能生万法。我们在《大乘经》上常常读到，彻法底源，底源就是根，就是彻法根源，哲学里面的名词叫「宇宙万有的本体」。我们一般也把它称作根本，本体是根本的意思，取它能生，宇宙万法是所生，能生胜，所生劣。能生的是自己，所生的还是自己，能生的是自己的法性，所生的是自己的法相，性相不二，能所一体。 所以，清末民初有一些大德们跟我们讲得很清楚，佛教不是哲学。为什么不是哲学？哲学能所是对立的，佛学能所是统一的，所以它不是哲学。因为能生所生是一，法性跟法相没有差别，古大德讲「以金作器，器器皆金」，这比喻好，能生的是金，所生的是金器，金器跟金是一不是二，所以才说性相一如，性相不二。因此在佛法里头没有对立，找不到对立，佛法是统一的，佛法是和谐的。我们明了这一个原理原则，诸位想想，宇宙之间还有什么样的纠纷不能解决？没有！不能解决的纠纷原因在哪里？原因是不了解事实真相。事实真相了解了，所谓心开意解，心里头这些结全部都解开了。世间人所说的「心有千千结」，真相大白之后，一个结都没有了，全部解开了，这叫胜根。第五个名号： 【或名庄严盖。】 『盖』，幢幡宝盖，在佛法里面这是庄严具，一般人讲的道具，伞盖，古时候仪仗队里头一定有。它的作用是什么？晴天遮太阳，跟伞一样，比伞大，称为盖，雨天它能遮雨，除了遮阳遮雨，它还遮尘，灰尘。所以我们在有一些大的寺院里面，我们看到佛像上面，佛像顶上有宝盖。有一些画像里面也都画著，好像在中国故宫我看到，我记不得是什么人画的，画的西方极乐世界变相图，阿弥陀佛、观音、势至顶上都有宝盖，这宝盖叫『庄严盖』，它表法里面最重要的意思，防止污染。 最近这SARS扩散几乎到全世界，所以全世界的卫生组织这些天常常在开会，联手来防范。这未尝不是一桩好事情，促醒大家注意卫生，生活环境要懂得保持清洁，常常洗手，希望能从这一次能够培养出懂得卫生的习惯。卫生对於染污是在缘上的防治，它还有因。因是什么？因是讲的心性。这一点世间学习科学的人往往疏忽，他们重视缘，重视外界的因素，疏忽了内在的真因。佛法里面对於缘上的防护，总不及对因上的防护说得详尽，这因是亲因，外面这是助缘。亲因是什么？清净心、真诚心、慈悲心，这是因。心地真诚、清净、慈悲不会有染污。 民国初年，大概在民国二十多年，距离我们现在不算远，这应该是七十年前的事，现在年岁大一点的人，还有人亲眼见过。中国江苏镇江金山寺的妙善法师，世间人称他作金山活佛。他在外表上看，你看他根本就不懂得卫生，说话也颠三倒四，真的有一点像古时候传说济公长老一样。他的行持很像济公长老，穿的衣服也是破破烂烂，你看他身上都很肮脏，一生他没有洗过澡，也没有洗过衣服，他的衣服不洗的。他只有一件衣服，没有第二件，春夏秋冬都一样，他夏天也不热，冬天也不冷，我们一般人说的神僧。可是这人你要亲近他的时候，好像他有神通，你心里面想什么事情他都知道，他用开玩笑的口吻跟你聊天，把你心里想的事情全给抖出来，不能不佩服他。 我们在初学佛的时候，只听人家讲有一位金山活佛，但是这状况我们是一无所知。我也有个老朋友、老同参煮云法师，喜欢写文章，到处去搜集金山活佛的故事，到处去打听，他写了一本小册子，《金山活佛》的传记、传奇，在台湾流通，我看过。以后乐观法师又写了一本，乐观法师年岁比我大，这是前一辈的，他曾经跟金山活佛在一起同住过，对他相当了解。他看了煮云法师所写的里面有很多错误，传言，不是亲眼见到的。所以他也写了一个金山活佛点点滴滴的那些不思议的小故事，这书我替他印过两次。 用现代人文明的眼光来看，那完全不是！虽然他不洗衣服、不换衣服又不洗澡，他身上放出来的气味是香的。很奇怪的，一般身体不好、有病的，他那种香气能治病，不可思议的境界，这什么原因？我们现在明白了，他的心真诚、清净、平等、慈悲。就像日本的科学家江本胜博士所说的，他在实验室里头得到的证明，人心地善良，你把你的善意传递给任何一个生物，它的反应都是正面的，都是美好的。 我们知道金山活佛所传播出去的是无比殊胜的善意，确实真诚、清净、平等、慈悲。这善意从内向外发，这内是身，头一个他传递的对象就是他自己身体，自己身体每一个细胞都是纯善，纯净纯善，不可思议，他一丝毫染污都没有。身体外面那就是他的衣服，衣服是物质，你不要说这衣服，他衣服也有灵性。所有一切的物质都有灵性，为什么？唯心所现，唯识所变。所以实际上来讲，它是干净的。即使这衣服上染著有灰尘、有尘垢，尘垢落在他的衣服上就起化学作用了，结晶就改变了。尘垢落在普通人身上，结晶很不好看；落在他的身上，那个结晶，要现在我们讲，在显微镜底下去观看就非常之美。 心生万法，心现万法，心转万法，心能力它能转。我们现在才真正体会到《楞严经》上讲的，「若能转境，则同如来」，我们看到金山活佛就是妙善法师他能转境。他的生活方式，我们一般人不能学，我们看到《传奇》里面所讲的，他在地上看到人家掉的东西，吃东西时掉在地上，他就捡来吃，他也不怕脏，甚至於他还吃铁锈。人家供养他钞票，他把钞票就吃掉了，我们讲钞票是最脏的，多少人手摸过的，他也不生病。他死的时候，好像是在仰光一个居士家里。居士好心，一定要他去洗个澡，一生没洗过澡。好吧！仰光是热带地方，冲凉，好像他是在浴室里面冲好了之后，就站著走的，他往生了。洗了澡之后他走了，很不可思议！ 这是我们讲到庄严盖，这「盖」防治染污，佛懂得从心地上防治，「佛法在世间，不坏世间法」，不坏是什么？世间法重视在环境上的防治，我们随顺，真正的功夫在内在，修清净心，万缘放得下，这一点很重要。所有一切心里上的染污就是放不下，凡夫修行不能证果，甚至於说功夫不能成片，原因在哪里？原因就在此地。宇宙原本就是一个和谐的，宇宙之间没有一法是对立的。对立是病态，不是正常，这出了毛病。正常是谐和，就像一个人的身体，实在说人的身体是个小宇宙，这小宇宙的复杂跟大宇宙是平等的，完全相等。我们这身体每一个器官、每一根脉络、每一个细胞都能谐和，互助合作，身体健康，哪有毛病？如果我们这身体里面的器官、脉络不和了，对立了，毛病马上就发生了，这人生病了，病要是严重的话，那就得死亡。 诸位如果从这地方把道理参透了，明白了，我们处事待人接物的心态自然就转变了，欢欢喜喜跟一切众生共存共荣，和睦相处，这是随顺自然的法则，随顺性德。自己守住自己的本位，眼的本位是见，耳的本位是闻，彼此互相配合，互相合作，这是正确的，地位完全是平等，没有高下，没有大小！佛经里面跟我们真讲到究竟处了，没有分别，没有执著，没有妄想，所以叫「平等真法界，无佛无众生」。佛跟众生从哪儿来的？从分别执著里头来的。没有妄想、分别、执著，哪有佛？哪有众生？无名无号，无形无相，那境界就愈来愈高了，愈来愈殊胜，愈来愈真实了，这是庄严盖。 所以我们今天这个盖比较少见，伞就见得多了，下雨天，你出门一定要有，夏季烈日之下，阳伞遮太阳的也很普遍。看到这个就要知道，我们要防止心性的染污，心性不受染污，真诚、清净、平等、慈悲这是庄严。第六个名号： 【或名精进根。】 『精进』确实是根，善根，大乘经论里面常说「世间有三善根」，佛讲的世间人，特别是讲六道，六道里面有善法、有不善法，所有一切善法从哪里生的？从三善根生的。所有一切恶法是从三毒生的，这话讲得很深。真正能听得懂，了解佛的意思，确实不多，所以我们读《开经偈》「愿解如来真实义」，实在是谈何容易？ 我们想想现在这世间许多病毒，最近在传染的SARS病毒，这些科学家研究这SARS在变种，愈变愈毒。还有比这更毒的细菌，它从哪儿来的？找它的根，根就是三毒，三毒变现出来的。你要想把它消灭，你把贪瞋痴三毒灭掉，它就没有了。它是从所有一切的不善，不善的物、不善的事，都是从三毒变现出来的；所有一切的善，从三善根变现出来的。三善根是什么？无贪、无瞋、无痴，所以佛说三善根。世间法特别是六道，六道里头所有一切的善法、恶法根源，佛说得很清楚。我们如果真的能把三毒变成了三善根，那岂不就跟济公长老一样，跟金山活佛一样，什么样的毒菌到他这地方来了，马上转变成最善的。为什么？他心里头没有三毒了。 佛在经上讲得真的是很清楚、很明了，我们听的人、天天读的人，不会！辜负了佛的教诲。如果我们学佛的人都能够把三毒转变成三善根，这社会上的人只要看到这个：你高明，你教我。哪个不来学？它带给自己、带给家庭、带给社会，有真实圆满的利益，无比殊胜的利益。精进是善根，菩萨唯一善根，这讲出世间法。你想修行证果，你想成圆满菩提，根本是什么？就是精进，勇猛精进，你就能快速成就。精进根，菩萨善根，能成就一切出世间法。出世间这些菩萨心地纯净纯善，所以在这阶段里面不讲三善根，讲精进根，帮他再往上提升。现在时间到了。 诸位同学，请接著看东南方饶益世界，如来名号第七句看起： 【或名到分别彼岸。】 梵文波罗蜜多翻成中文就叫到彼岸，这一个术语在古印度是很普遍的流行在各个阶层的社会里。佛说法总是用最浅显的、最通俗的名词术语，来传达最高的智慧，这样子才能够普遍利益一切众生，这是佛的善巧方便。用现在话来说，是他智慧高度的艺术。「到彼岸」是从梵文直译过来的，我们中国人很少有这说法，中国人有什么说法跟他相似的？到家了，功夫到家了。印度人讲到彼岸，中国人有「到家」这术语。 无论做什么事情，你做出有优异的成绩，人家就说：这人功夫到家了。写字书法写得好，别人也赞叹：他功夫到家了。画画、弹琴或者是技术能力成熟，我们中国人习惯的说「到家了」。印度人讲波罗蜜多，到彼岸。换句话说，它的含义在中国学术里面的成语就是「圆满成就」。诸位想想圆满成就，更高的再加两个字，「究竟」圆满的成就，无以复加，不能比他再高了，这印度波罗蜜多有这意思在。 所以你看般若，《般若心经》，它都加一个「般若波罗蜜多」，般若是智慧，加上波罗蜜多，我们称它作究竟圆满的智慧，就是般若波罗蜜多翻成中国意思。六波罗蜜，六度！布施波罗蜜，究竟圆满的布施，或者是布施已经做到究竟圆满了；持戒波罗蜜，持戒已经达到究竟圆满了；忍辱波罗蜜，忍辱功夫到究竟圆满了。我说这几句话，诸位应该能体会到了，这就是『到分别彼岸』。布施是一桩事情，持戒是一桩事情，忍辱是一桩事情，精进、禅定、般若，这分别。除六度之外，八万四千法门，八万四千波罗蜜多，这就是到分别彼岸了。 总而言之，「到分别彼岸」的意思就是不论什么事，无论是哪个法门，样样圆满，样样第一，究竟圆满就是第一，没有第二。在修行果位里头亦复如是，像菩萨的五十一个位次，十信位到第十信，信位圆满了，分别彼岸；再往上面去十住，到第十住，十住圆满了，十行圆满了，十回向圆满了，十地圆满了，等觉圆满了，这也是分别彼岸。小乘须陀洹圆满了，斯陀含二果圆满，阿那含三果圆满，阿罗汉四果圆满了，这都叫做分别彼岸。就我们现实生活当中，佛教导我们样样都要圆满，你在日常生活当中，无论做什么事情，一定要尽心尽力把它做到尽善尽美，那就叫到彼岸。 无论做哪一桩事情，吃饭，饭桌干干净净，一丝毫染污都没有，摆得整整齐齐，一点错乱没有，这也是分别彼岸。餐具清洁整齐，放置有秩序，中国古时候很讲究，三个菜、四个菜，每一个菜放的位置都有一定的，不能错乱，现在人不懂。你们要想知道，你去念《礼记》、《吕氏春秋》、《仪礼》，这里头通通都有记载。现在人没有人学了，学了也没用处。为什么？这社会上大家都不讲究了。但是这是一般常识，这些也都是学问，符合规矩。规矩目标在哪里？让受用的人方便，这是原理原则。 我们总得要想到，老人、病人特别照顾。老人年岁大了，身体逐渐老化了，他的饮食起居跟一般人不一样，他要吃软的，稀质容易消化，让他容易吸收养分。无论是饭菜都要软一些，煎炒一类的东西尽量避免，他吃了不容易消化！蔬菜里面如果太老了，不适合给老年人吃。养老是中国一门很大的学问，总而言之，一个大原则，圣人的教诲最高的原则，不是为自己想，处处替别人想，处处希望别人方便，那就没有不如法的。疏忽，粗心大意疏忽那是过失，所以你不学，不学就很难避免过失。学问没有别的，希望自己在日常生活当中，处事待人接物没有过失而已。 在这地方这一个名词术语，波罗蜜多，我们知道它里面的含义非常广泛，不是指一桩事情说的。在佛经里面诸位很熟悉的六波罗蜜，它决定不是六个，六波罗蜜这是六条，每一条里面所包含的都是无量无边。佛讲经教学不能不用归纳的方法，譬如讲布施，无量无边布施的项目，佛把它归纳为三大类，这三大类：财布施、法布施、无畏布施。每一大类里头又可以分很多类，财施里头大分有内财布施，有外财布施，愈分愈多！所以到彼岸这意思就很广泛很广泛。「到分别彼岸」里头总的意思，就是教导我们样样都要圆满，不要有欠缺，这是这一个名号里头真正的含义。从起心动念到言语造作，对人、对事、对物没有一样不圆满，到分别彼岸。第八个名号： 【或名胜定。】 『定』是禅定，『胜』是殊胜，禅定里面最殊胜的。禅定就修学功夫浅深来说，差别不等。佛讲大的，大的在六道里面，八种，把这禅定功夫浅深分为八种，色界里面四禅，无色界里面四定，这我们合起来讲「四禅八定」。这诸位要记住，绝对不是说四禅之外还有个八定，八定包括四禅，四禅加上四空定合起来称八定，这是大分。细分太多了，没法子说了，一层比一层胜，二禅比初禅胜，三禅比二禅胜，四禅比三禅胜。小乘人也是大分，四相四果，大乘菩萨我们在此地所读到的都是讲大分，菩萨五十一个阶位；换句话说，禅定功夫层次五十一种不同，一个比一个殊胜。无比的殊胜，最上的殊胜，如来果地！没有再比如来高的了，如来达到究竟圆满，『胜定』。 饶益世界，这世界的人善根深厚，根熟的人多，佛用这些教学的宗旨纲领，这从名号当中得知，他们都有定功，都知道修定。如来示现究竟圆满的禅定，教导大家不能够得少为足，不能够在禅定境界当中起了染著，就是著相！因为定中境界快乐，要不然谁修它？定中境界里面，你们想想看，没有睡眠，没有饮食，有殊胜的乐趣，禅悦！悦是喜悦。色界天人没有睡眠，没有饮食，这东西不要了，那养分从哪里来的？从禅定当中来的，很不可思议，我们想不通。欲界众生，身体这是个机器，这机器运动一定靠能量来支持，能量耗尽了一定要补充。我们的饮食就是能量的补充，你的身体再好，三天不吃饭，你什么工作都不能做了，能量耗尽了。一个星期不吃饭，你就濒临死亡了，这机器要坏了。 为什么色界天人可以不需要外面能量的补充？现在我们懂得这道理了，禅定的功夫等於说他自己能够产生能量，不需要外头补充。自己产生能量，这能量是无尽的，没有止境的，哪里需要饮食？有饮食你就不自在，你就有障碍，什么都不需要！再跟诸位说，什么都不缺乏。这时候自己才真正能做得了主宰，得大自在，入无障碍的境界，显示出禅定的作用不可思议，禅定能产生巨大的能量，这能量能变现一切所需。当我们不需要这些物质受用的时候，又能把这些物质转变为能量，随心所欲。科学家今天懂得这道理，肯定这是可能的，但是不知道用什么方法来做到。 几千年前，佛菩萨、许许多多这世间高级的宗教都懂得这方法。印度婆罗门教，我们在佛经里面读到六师外道，那个时候印度真的是宗教之国，佛经里面记载的有九十六种。高级的宗教都是修禅定的，甚至於都有能力契入非想非非想天，这样高的禅定。但是他到非想非非想天，他就止住了，以为宇宙的源头他到了，以为那个是大涅盘的境界，这是误会了、错会了，不再精进了。安住在这境界里面，这事情麻烦了。非想非非想天人还是有寿命的，八万大劫，时间到了，他再不能上去，那就得往下坠落。这一坠落自自然然他就毁谤圣贤，认为这圣贤人给他讲的涅盘，涅盘是不生不灭，为什么现在有生有灭？他怀疑，那就是毁谤圣贤，毁谤圣教。 圣贤圣教没错，是他自己搞错了，这罪业从最上面掉到最下面，掉到地狱！这我们中国人常讲：爬得高，跌得重。总而言之，出不了六道轮回。佛法教学比一般圣贤要高明，讲得清楚，非想非非想天上面还有，不是到头了，上一层是什么？上一层是出了六道轮回。四圣法界里头声闻法界、缘觉法界这两大类，超越六道轮回了；还有菩萨法界，还有佛法界，这佛是十法界里面的佛，相似即佛，他不是分证即佛。他也没有出得了十法界，什么原因？无明没破。在这地方，我们晓得见思烦恼没有了，转变了。见思烦恼是执著，这一转变不执著了，於世出世间一切法都没有执著，不再有执著的念头了。 这是我常常勉励我们同学，从哪里下手？从控制、占有，从这里下手。对这世间所有一切人事物，再也没有一念想控制的念头，再也没有一念想据为己有的念头，我们从这地方下手，破我执。我执真正要是破了，证须陀洹果，不要瞧不起须陀洹，在大乘法门里面，就是初信位的菩萨，他决定不堕三恶道。你要问他为什么？他决定不造三途的罪业。三途罪业，你想想看，须陀洹跟初信位的菩萨，他贪瞋痴没断，虽没有断怎么样？他不起作用，这一点要懂。为什么不起作用？他对於一切人事物没有占有的念头，没有控制的念头了。然后你自己想想，他这三毒烦恼很淡薄，是没有断，没有转变过来，他不起作用。慢慢慢慢的就把三毒转变成三善根，不像凡夫，凡夫这三毒烦恼念念增长，他转不过来，没有善根！ 我常常讲，同学们自己要好好去思惟，我们的病根到底在哪里？我讲这十六个字，常常说，这是我们现在的病根，虽然认真努力来学习佛法，可是一点进步都做不到，什么原因？这东西障碍了，这关口不能突破，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，你突不过！所以连个小乘须陀洹得不到，大乘初信位的菩萨没份。要知道我们学佛决不是这一生、这一世才开始，那你就搞错了。这一生这一世才开始，这世间那么多人，他为什么不学佛？佛法讲：他没有善根！你学佛证明你有善根。你善根从哪儿来的？过去生中曾经学过，一轮回、一生死把从前那个忘掉了。虽然忘掉了，还是有一点印象，这一生当中一接触，欢喜心生起来了，这又续上了，当中脱节这脱得很厉害，现在再接上，这么回事情。 如果你要是证得初果了，证得初信位的菩萨了，你续上之后，以后就不中断了；如果没有入这境界，还是会中断，这就难了，娑婆世界修行，难就难在此地，进得少退得多！病根障碍你要能找到，只要把这病根拔除，把这障碍去掉，菩提道上就好走了，一帆风顺。当然障缘很多，这障缘有内在的、有外在的，都叫做魔障。你有智慧，你有善巧方便，这一些魔障对你，你都有智慧能力把它转变成增上缘。顺境善缘是增上缘，逆境恶缘也是增上缘，这就是藕益大师所说的「境缘无好丑，好丑在於心」，这句话非常非常重要！ 你要是真正明了了，从此以后绝对不会有怨天尤人的念头，知道自己世出世间法成败自己负责，与外面没有关系。为什么失败？自己不知道转境界，会转境界的人成功了。古人常讲「做事难，做人更难」，为什么？人情捉摸不定，变化无常！人跟人相处那叫大学问！真正修行，凡夫修炼成圣贤、修炼成佛菩萨，在哪里修？人事环境里头修。善财童子五十三参，参访的是人，我们得看清楚！这社会上奇奇怪怪的人都能跟他相处，跟佛菩萨能相处，跟妖魔鬼怪也能相处，都能够和睦相处，平等对待，共存共荣，这里头互助合作，那就是佛菩萨。决定没有一个恶念，舍自己的生命欢欢喜喜，为什么？他了解事实真相。 事实真相，西方科学家讲的「物质不灭，精神不灭」，你要这两句话的意义真懂得了，跟佛法里面讲的没有生死！死了，这是身灭了，没这道理，身怎么会灭了？身怎么来的？缘聚，这身现前了。身怎么灭的？缘散了。只是缘聚缘散，缘聚的时候缘不生，缘散的时候缘不灭。譬如说我们这本书，我们把这本书比作一个身，书是怎么成的？这里头有几十张纸，订在一起就成了一本书。我把这本书拆开，一张一张纸分开，书灭了，真的灭了吗？没有。它的缘，纸还是那么多张，这纸聚起来，这书成了；散掉了，书灭掉了。你被这幻相欺骗了，实实在在聚集起来，它不生，散开来它也没有灭。为什么缘聚的时候你就欢喜？缘散的时候你就悲哀？这不是颠倒吗？不了解事实真相。所以缘散物质不灭。 佛经上讲的所有物相，《金刚经》上说得好，「一合相」，合就是组合，那个「一」是什么？在佛法里面叫微尘，就是最小的物质，小到不能再小了。宇宙之间所有一切的现象，物质现象都是这基本的物质组合的，它不灭。你这才真正知道，不但精神不灭了，我这身体也不灭。但是身体里面，这最基本的物质它是流动的，它是无常的，我身上细胞粒子可能会跑到你身上去，他身上也可以能跑到我身上来。所以赵梦俯的夫人写了一首词，「你侬我侬」，那是宋末元初时候人写的，她那里头有两句话说：我身体里头有你，你身体里头有我。这是《华严经》，这是佛讲的真正的境界，确实是这样的。 我们现在得的这身相，组合的这些粒子，现在科学家称为粒子，最微小的粒子，来自四面八方。过去这些粒子是在哪一个人身体、哪一个物体上身体组合的，我们不得而知，现在到我们这儿组合成我们这身体。你要明了这道理，你才真正懂得佛经里面讲的真实话，万物与我一体。佛家讲的清净法身，「十方三世佛，共同一法身」怎么个共法？「十方三世佛」包括我们自己在内，共同一法身，都是法相里面极微之微组合的，所以确确实实是「共同一法身」。我们每个人身体都来自宇宙之间一切法，我们跟整个宇宙、跟一切众生，这一切众生包括现在讲的动物、植物、矿物，是一体的，不能分割的，只有在最高禅定境界里面才能见到。这大乘经上常讲，到什么层次？八地菩萨。八地菩萨亲证，不是听佛说的，不是在理论上得到这讯息，他是亲证的境界。 现在科学家从数学演算当中得到了个讯息，在某一个状况之下，空间没有了，时间没有了，这是得到个讯息，不是自己亲证的境界。时间空间没有了，那在我们现在学佛这想像当中，是什么时候？圆教初住菩萨的时候，也就是破一品无明，证一分法身。禅宗讲明心见性，教下讲大开圆解，净土里面讲理一心不乱，你就亲证这境界了。所以它没有远近，你看西方极乐世界 那个里面的众生，每一天早晨，他参访十方一切诸佛如来，没有远近，没有距离；不但没有距离，他还能参访过去如来，未来如来，他没有先后。 现在我们对这说法，听说科学家在数学里面得到这讯息了，我们的信心坚定，一点怀疑都没有了。科学家说在某一个条件之下，这条件在西方极乐世界里，人人具足，你说这自在不自在？我们听了这讯息生欢喜心，希望这一生能够证得。你有这希望，你只要能够依教修行，你肯定证得。《无量寿经》我常常讲，是诸佛菩萨给我们的保证书，不但《无量寿经》是，哪一部经不是？「法门平等，无有高下」，你愈想愈有味道，你愈想的时候，你的信心愈坚定。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1051.html"}}
