{"body":"大方广佛华严经　　（第一五九讲）　　1999/7/13　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0159 请掀开经本，知足天长行第四句看起： 【寂静光天王。得普现身说法解脱门。】 这一大段，知足天里面十位天王，都是兜率陀天的补处菩萨所居的道场，天王也表这个意思，所以他们修学的法门，所得的殊胜果德，都从经文里面能够看得出来，全是教化众生，利益众生。第一尊知足天王是表总相法门，向下九尊是别相法门。别相里面第一个是得「清净光明身」，这就是法身，佛经里面常讲证得清净法身，我们也常念「清净法身佛」。接著给我们讲「净愿灭苦」，这昨天跟诸位报告过了，可以做一个单独流通。净愿息灾灭苦，特别是我们眼前所遭遇到的环境，我们对於菩萨修学的法门要特别重视；实在讲，也是一种不可思议的感应。我们如何面对眼前几乎不能避免的天然灾害，而佛菩萨在此地告诉我们，净愿就能够息灾灭苦，昨天跟诸位细说了。有净愿能灭世间苦，这桩事情要如何落实？那就是今天寂静光天王他所修得的法门，『普现身说法』。由此可知，前面讲的「净愿息苦」是自己成就，这个地方所讲的「普现身说法」是化他。自行里面有化他，化他里面有自行，自行化他是一桩事情，不能把它分割成两桩事情，它是一桩事情，这是我们一定要很清楚、很明白的。也不能说，这两桩事情或者有所偏重，没有，完全融合在一起。这正是《华严》里面所说的「一即一切，一切即一；一即是多，多即是一，一多不二」，这才是圆融圆顿的大法。 「普现身」在菩萨境界里面是随类化身，大乘经教里面常常说到，众生有感，佛菩萨就有应，应以什么身得度就现什么身。佛菩萨没有一定的身相，随感而现，这个例子太多了。在佛门里面，现佛菩萨相、现比丘相、现长者相；在其他各个宗教里面，示现他们心目当中所崇敬的身相：天使相、先知相，也随时示现各个宗教里面传教师相，哪有一定？我们肉眼凡夫不能辨别，怎么知道佛菩萨普度众生？无论现什么相，无论说什么法，他心地永远清净，永远没有分别执著。不但愿净，身也净，所说之法也净；有一丝毫妄想分别执著，那就不净。 我们净宗，诸位都知道，修的是净业。净的标准就是永离妄想分别执著，然后无论你造的是什么业，统统叫净业；我们日常生活穿衣吃饭都是净业，处事待人接物无一不是净业。佛菩萨是净业，「净」就是心里了无痕迹。我们凡夫做不到，起心动念一切造作，阿赖耶识里落印象，那就不清净，就不是净业。阿赖耶识里落印象、落种子，就是染污我们的真心，染污我们的本性。这个业就不净，随著阿赖耶里的业习种子现果报，善的种子现三善道的果报，恶的种子现三恶道的果报，是这么一回事情。如果我们做的是纯善无恶，这里面没有执著，但是还有分别，这个念头还没忘，所现的果报是四圣法界的果报，还是不清净，比六道是清净多了，往上看依旧是不清净。这是用意识心用得最纯、最正的，所以四圣法界在天台家讲是相似即佛，还不是真的。真正清净了，妄想分别永远断，无明也破一分，那叫真清净，真清净所现的法界就叫一真法界。 一真法界跟十法界有什么不相同？一真法界永恒不变，十法界还是有变化。但是十法界愈往上去，那个变化的幅度愈小，它还是有变化；愈往下面去，变化的幅度就愈大。你要问，这是什么原因？随著众生的妄想分别执著，愈往下分别执著愈严重，所以变化就大，往上去分别执著愈淡薄愈少，变化就少，就这么个道理。我们学佛，最重要的就是要明白这些道理、这些事实真相，然后才晓得，诸佛菩萨、祖师大德给我们的教诲有道理，他不是随便说的，不是凭著自己意思讲的，依据理论、依据事实真相而说的。这个道理是一切诸佛菩萨所证的，这些现相是一切诸佛菩萨亲眼看见的，绝不是自己的意思；如果是自己的意思，那他又变成凡夫了。十法界里面的人，才有自己的意思，为什么？没有能够转八识成四智，这用自己意思。一真法界的人，转八识成四智，这才超越十法界。 我们确实非常幸运，这一生能够闻到佛法，听佛菩萨的教诲，逐渐了解事实真相，我们走出一条光明的道路。这个缘分无比的稀有，很难遇到，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士说「无量劫来希有难逢的因缘」，这个话都是真话，决定没有夸张，我们遇到怎能够不珍惜？你懂得珍惜，你这一生就成就。能够珍惜这个因缘，决定能把世缘放下，世缘还不能放下，你没有珍惜这个法缘。世缘要彻底放下，不能把世缘再放在心上，再放在心上我们就错了，辜负这一生大好的机缘。谁能放下谁就成就，什么时候放下，什么时候成就。所以你要问，我们几时才能脱离六道轮回，几时才能够脱离十法界，几时才能够修成佛道？这个话不要问人，问自己。问自己几时你明白了，你把这些事实真相搞清楚了，问这个，几时你真正放下了。佛门有句谚语说，「放下屠刀，立地成佛」，你看成佛就这么容易。屠刀是什么？不是杀猪宰牛的那个刀，是屠杀我们法身慧命的那把刀。那个刀是什么？我们佛门里常讲，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，那就是屠刀。我们现在换句话说，大家好懂，不必要解释这些法相名词；妄想、分别、执著：执著就是见思烦恼，分别就是尘沙烦恼，妄想就是无明烦恼。你能把这个东西放下，你就成佛；你放不下你是凡夫，放下就成佛了。为什么不肯放下？没看破。什么叫看破？对於这些事实真相没有看清楚，事实真相看清楚就叫看破。 实在上，经论都是讲这些事情，讲得太多了，太多反而把我们搞迷惑了。因此世法、佛法，我们都要抓纲领。中国人，现在全世界这些外国人都肯定，中国人是世界上最聪明的人，也就是说中国人修学能抓到纲领。这个纲领，就这么四个字「看破、放下」。我当年刚刚接触佛法，很幸运亲近章嘉大师，他老人家教给我的就这四个字，这四个字详细的解释是《金刚般若波罗蜜经》。《金刚经》是一切经里面的纲领，文字不多，五千多字，说得很清楚、很明白，告诉我们「凡所有相，皆是虚妄」。这个相，不但是十法界依正庄严，还包括一真法界。一真法界那个相也是虚妄的，没有说「凡所有相，皆是虚妄」，一真法界除外，没这个讲法。所以菩萨生到华藏世界，对华藏世界没有执著，决定没有分别、没有执著；菩萨往生到西方极乐世界，也没有分别、也没有执著，知道相是虚妄的，相是心现的。 为什么华藏、极乐世界称为一真？它那个相不变。我们在经上读到，西方极乐世界的人永远是年轻，他不老，西方极乐世界的树木花草，四季常春，它永远不会凋零。那是什么？「唯心所现」，现，它不变。十法界里面为什么会有变化？它「唯识所变」。真心里面夹杂著妄心，所以它会变；一真法界里，真心里不夹杂妄心，没有妄心，所以现的相不变。但是你要晓得，所现的相都是虚妄的。《金刚经》末后说得更清楚，皆是「梦幻泡影」，这个要晓得。所以他们的心永远清净，决定没有妄想、没有分别、没有执著，为什么？虚妄的，你起分别、生执著是错误的。眼前我们这个身，你能执著吗？刹那刹那在变灭，你控制不了。控制不了，就是说你没有能力执著它，所以你执著那个念头是错误，那个念头还是个妄想，绝对不是事实。但是这种妄想，造业了，业又把现相、幻相发生变化；善的念头变好的境界，恶的念头变坏的境界，变三途境界、恐怖的境界，善念变成喜悦的境界，依报随著正报转。我们明白这个原理，天堂、地狱我们自己可以做主宰，决定不是佛菩萨做主，不是上帝天神做主，也不是阎罗王做主，我们自己做主宰，古人讲自作自受，这个话才是真理。我们看西方古老的预言，那个预言家也说，人类自作自受，所以看看这些人很聪明，他不迷惑。但是他所了解的不够透彻，这是真的。不够透彻的原因，没有遇到佛法，遇到佛法是大幸！遇到佛法，我们在大宇宙当中自己做主宰。 所以理一定要搞清楚、搞明白，天天我们在学习经论，目的就是明理，帮助我们了解宇宙人生的真相；宇宙是我们生活环境，人生就是我们本人。《大方广佛华严经》所说的是什么？说的是自己，自己跟自己生活环境，不是别的事情，这在开讲的时候就跟诸位做了详细报告。所以佛法的教学比世间任何教学都要来得亲切，字字句句跟我们的生活、跟我们的生命有密切的关系，怎么能不学？学以致用，学了之后要有用，用现在人讲是落实，学了之后一定要落实在生活上，落实在我们日常工作上，落实在处事待人接物应酬上，这得大自在。心地永远是清净平等，清凉自在，不生烦恼，只生智慧。这是佛菩萨，这就超凡入圣。我们能不能做到？肯定能做到，问题就是你肯不肯放下。你能够把烦恼放下，你就得到。所以我们不要羡慕别人，不要羡慕这些佛菩萨，没什么好羡慕的，他不过就是能放得下而已；我能放得下，跟他无二无别。 现在我们自己问问，为什么不能放下？为什么不肯放下？愚痴，糊涂！佛菩萨的慈悲，佛菩萨的加持，在哪里？就是在经论当中，教诲众生，劝导众生，佛用文字。古人说得好，「一时劝人以口」，那是同时的人，大家在一起，用口劝他；「百世劝人以书」，千年万世劝导众生那只有用书籍。所以经里面这些文字，就是佛菩萨对我们的劝导，对我们的教诲，我们展开经卷如同佛菩萨当面给我们开示一样，我们以尊重的心、真诚心、清净心，接受佛菩萨的教诲。印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益」，什么利益？悟入，两分诚敬你就有两分的悟入，十分诚敬你就有十分的悟入，悟入是真的利益。你听了不开悟。入是什么？入是心理上做一个转变，那是入；悟是明白了，明白之后心理上就起变化。佛经给我们讲，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，我们听明白了，悟了。悟了，没有入。怎么叫入？这一切有为法我统统放下了，不再分别、不再执著，入了，你心理上产生变化。明白，心理上没有转得过来，你没入。悟了，没有入，不管用，还是随著业力牵引，你的生命还是受业力支配。但是入的人，跟业力就脱离，不再受业力支配，那么你在十法界普现身说法，那是愿力，不是业力了。愿力自在，业力不自在，所以转业力为愿力，你就真正入了，入法界。《华严》末后是「入法界品」，清凉大师把这部大经分成四部分：信解行证，「入法界品」是证入，完全过佛菩萨的生活，而且是过普贤菩萨的生活，你说多自在，那多快乐！即使在大三灾当中，他还是快乐，他还是幸福，大三灾对他毫无损伤。为什么没有损伤？大三灾也是虚妄，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄怎么能够动摇真实，一丝一毫都不会受损害。 所以我们要证得什么？证得真实。真实是法性，真实是性德。哪些是真实的性德？真诚的心，这一点比什么都重要。人家以虚妄心对我，我用真诚心对人，好！我们只一个心对一切众生，凡夫要用种种心应付人，那个好苦，那生活好可怜！哪有佛菩萨那么自在？佛菩萨一个心，永远没有第二个心，一味真诚。对佛菩萨是这个心，对妖魔鬼怪也是这个心，这是我们应当要学习的。 清净心，决定不受污染；换句话说，清净心决定不受污染的伤害。贪瞋痴是污染，水火风是灾难。水火风从哪里来的？贪瞋痴变现出来的，唯识所变。所以没有贪瞋痴，就没有水火风，别人变的水火风与我不相干，决定伤害不了我，自己变的水火风会伤害自己，别人变的伤害不到。这个理甚深甚广，通达这些道理的时候，这些灾难我们看起来鸡毛蒜皮，不算回什么事情。不了解的人，灾难还没有来，先吓死了，你说冤不冤枉！所以这些灾难不可以说，说了什么？一般人没有这个智慧，没有这个修养，真的会把他吓坏。只有对於明白的人、通理的人，能够觉悟的人，帮助他。帮助他什么？眼前有这些事相，加功用行把自己的功夫迅速提起来。怎么提法？快快放下，彻底放下。放下是非人我，放下贪瞋痴慢，《金刚经》上讲得彻底，放下四相：我相、人相、众生相、寿者相。这四相要是放不下，你修得再好，定慧修得再深，也不过是四圣法界里面的菩萨，相似即佛。为什么？没有彻底放下。彻底放下，你就超越十法界，是一真法界的菩萨，在《华严经》上讲是法身大士。所以我们现在希求的，是希求作真菩萨，不要作假菩萨，真菩萨、假菩萨的标准，《金刚经》上所讲的四相。「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那个即非菩萨，是即非一真法界的菩萨。因为十法界里面这些菩萨，四相比我们淡薄，他还是有。佛给我们讲的标准在此地，彻底放下了。 我们在《金刚经》上看到，小乘须陀洹果，四相已经放下，但是放下得不彻底。他要不放下几分，须陀洹果就不能证得。由此可知，小乘四果四向八个位次，大乘菩萨五十一个位次，这个位次怎么分的？就是四相放下多寡分的；放下得愈多，你的地位就愈高，放下得愈少，你的地位就愈低，一分都没有放下，你决定不能超越六道。六道里面修行，天台家讲两个位次：名字位、观行位，这没出六道；出了六道叫相似位，出了十法界叫分证位，天台家六即讲得很好，很清楚、很明白。我们晓得，我们要是在「名字」，那是一点用处都没有。在「观行」里面，观行位的菩萨所有灾难还是要受，你还是逃不过。最低限度这些三灾八难不受影响了，是什么地位？相似位。相似位的菩萨，一般经论里面讲，见思烦恼断了；也就是我们常讲，执著完全断掉了，分别还有，决定没有执著。在这个境界里面，三灾八难不相干了，虽有不受。所以晓得，观行位还不行。但是在净土法门里面，观行位可以往生，生凡圣同居土；相似位的人往生，生方便有余土；分证位的往生，生实报庄严土。 我们如果真的有志气，就要争取西方极乐世界的品位，这才是真正有志气的人，决定不搞这些世间名闻利养。搞世间的名闻利养，搞世间的是非人我，是三途业。学佛学到三途去了，这很冤枉，这是极大的错误，我们要清楚、要明了。如何学佛不堕三途业？学释迦牟尼佛，就决定不堕三途。释迦牟尼佛，你看他老人家一生的生活，三衣一钵，日中一食，树下一宿，就不会堕三途。我要起个道场、盖个庙，靠不住，很容易堕三途，自己还不知道。庙盖好了，从前李炳老常讲有庙无道，那就叫三途业。这个事情很现实，我们不能不想到。印光老法师给我们示现，这最近的，大家都晓得，他是大势至菩萨再来的。他老人家一生没有盖庙，人家寺庙请他作住持，他不做。一生不作住持，不收出家徒弟，不传戒，所以他不会堕三恶道。作住持不容易，作住持是当校长，这个地区一切众生法身慧命都在你掌握之中，你要不是全心全力教化这些众生，你这个校长就有罪。今天净宗学会这个道场，居士林这个道场，李木源在当校长，他做得不错。全心全力排这些功课，请这些老师，请这些法师就是老师，在这边修学，在这边教化，这个校长尽到他校长的责任，这才有功德。如果这个学校没有课程，也没有人在教学，那个校长就有罪，罪就很重。自己可以不必讲经说法，不必去教学，请教员来教，校长可以不上课。但是这个教育是他办的，我们今天在新加坡辛辛苦苦讲经教学，功德是谁的？李木源的，你要晓得，不是我的，是他的。他不请我们来，我们哪有机会在这里讲经说法？他当校长，我们是教员，是他聘请来的。所以教学的成就，教学的功劳，是他的。政府奖励，你学校办得好、办得很成功，一定是奖励校长，不会奖励教员的。世出世法一个道理，我们要清楚、要明白，这都是觉悟。觉悟之后，我们要把自己的境界转过来、行为转过来，那就入境界、入法界了。 印光大师一生做弘法利生的工作，他言语有障碍，他是山西人，方言很重，在南方讲经说法，大家听不懂；听不懂，他老人家就用文字。所以他一生，我们知道公开在外面讲经说法，只有一次，上海护国息灾法会。那一次，他去讲了七天，最后一天传授三皈五戒，也讲了《三皈五戒》这个小册子流通；那是当时，有些居士听讲笔记。只有这么一次，其余的全都是文字流通，好！文字可以永传后世，真正是末法九千年，一切苦难众生的依归，这是我们应当学习的。为什么不收出家弟子？收这些出家弟子，出家弟子如果不能好好的修行，将来要堕落到三恶道，师父虽然没有罪，他有过，你不收他，他不会造这个罪业。佛门里最容易造重罪，谚语常说「地狱门前僧道多」，这个话不是没有原因的，不是随便说的。在现前我们所看到的，「侵损常住」，这是我们在每一个道场里面都能看得到的。不晓得惜福，糟蹋常住的财物，这个过失《地藏经》上讲得很清楚，阿鼻地狱。他不住在道场，他没有机会，他不会造这个罪业，住在道场很容易造这个罪业。另外一个重罪「破和合僧」，不住在道场，也没有机会造这个罪业，住在道场天天搞是非，破和合僧，破坏和合的团体，这是在《戒经》里都讲得很清楚的。五逆里头就有这一条，破和合僧是五逆罪，五逆罪堕阿鼻地狱。印光大师为什么不收出家徒弟，我们明白了，很不容易制止。现在人劝他，他不听，跟他讲他不相信，他将来堕落的时候，你帮他剃度，你脱不了干系。这是祖师大德做出榜样来给我们看。 第三，他老人家一生不传戒，有道理。传戒很热闹，传了戒，他能不能持戒？他要不能持戒，你这个传戒师父有没有因果？所以印光大师一生只给人传三皈五戒，这在家居士要求的；出家戒，他决定不参加，不作传戒师父。圣贤人，是在末法示现榜样给我们看，真正的修行不在形式。我早年亲近章嘉大师，章嘉大师的好处，著重实际，不注重形式。我问他戒律的事情，他告诉我：你能做到一条就受持一条；你到戒坛里面受戒而做不到，你反而有破戒、犯戒的罪，何必去搞那个形式？受个菩萨戒，耀武扬威，「我是菩萨了」，你是什么菩萨？冒充的菩萨，冒牌的。人家没有到戒坛受戒，真正是个善人，真正做到，那是真菩萨。他没有戒牒，我们不承认，佛菩萨承认他是真菩萨。你的戒牒一大堆，每一个戒坛他都去受戒，有这种人，好多；家里戒牒挂了好多，没有做到，没有做到就是冒充的菩萨。冒充的菩萨，连鬼神都瞧不起，我们何必干这个傻事情？ 今天为众生说法，要说正法，要讲真话，不能再欺骗众生了，再要搞自欺欺人的事情决定堕落，这个灾难决定不能避免。真话！佛经里面句句都是真话。可是现在人，有一些毁谤佛法的，不是别人，学佛的人谤佛、出家人谤佛，说我们翻译的经典不可靠，这不是原文经典，原文已经丧失，翻译决定是有翻译人自己意思在里头，这个经不纯，不可靠。我们听听，讲这个话似是而非，就有很多人相信。这些是什么人？魔王波旬的子孙。我们怎么知道的？佛经上有记载，世尊说法四十九年，魔王波旬来启请，请什么？请释迦牟尼佛入般涅盘，不要讲经说法了。而且跟释迦牟尼佛说：我要把你的佛法破坏。佛说：我说的法是正法，心性里面流露出来纯正之法，没有人能破坏得了。波旬就讲：等到你末法的时候，我叫我的魔子魔孙统统出家，披上袈裟来灭你的佛法。世尊听了之后流眼泪，一句话不说。所以我们要有能力辨别，哪是佛、哪是魔？我们有能力辨别，我们就不会吃亏、不会上当，能保住自己。 经典翻译决定没有错误。我在最初接触佛法也有这个疑问，我问我的老师方东美先生，我提出这么一个疑问。梵文的经典流传到中国，那么多的分量，流传到中国并没有完全翻译，翻译是个很艰难的工作，所以在带来的佛经里面再挑选；从印度带到中国来是一层挑选，带到中国来之后，翻译又是一次的选择。我有一个疑问就是：那么多的梵文经典原文为什么会没有了，都失传了，为什么没有流传下来？我给方老师提出这个问题，方老师听了之后哈哈大笑，很得意。他告诉我，我们中文翻译的经典比原文还好，第一个意思完全没有错误，第二个文字比梵文还要美，还要华美，所以只要读中文本，原文可以不要了。这是方东美先生说的，这个话值得中国人自豪。但是遗憾，还是没有把原本保留下来。他说这个话，也是很有道理。中国人过去译经非常谨慎，不是随便翻的。我们在历史记载里面，鸠摩罗什大师的译场四百多人，玄奘大师的译场六百多人，它是有组织的，分工合作。译完毕之后还要来印证，请许多通达语文的这些高僧大德们来做证明，译本跟原文有没有出入，细心的去核对，绝不是像现在这种翻译粗心大意。前人的做法，使我们对译本充满信心。依照译本去修行开悟的、证果的，历代不知道有多少人；留下传记，后人知道的，少数。譬如以往生的人来说，《往生传》里记载，《净土圣贤录》里记载的，少数。许许多多往生的人，我们不知道，没有记录。没有记录的多数，有记录的少数，都是依靠译本成就的，这个译本哪里会有错误？现在人要惹成这种麻烦，让大家对译本产生疑惑，丧失信心，岂不叫断一切众生的法身慧命？连念这一句「阿弥陀佛」，你那个音念错了，你这个不是梵音，不是原音。我们看到，念「阿」弥陀佛的人往生了，念「婀」弥陀佛的也往生了。 佛实在是慈悲，实在是高明，他在入灭之前教我们「四依法」，如果我们明了四依法，守住四依法，这些似是而非的言论就不会影响我们。佛第一个教我们「依法不依人」，法是经典，人家怎么说，我们可以不必相信，相信经典。第二个「依了义不依不了义」，什么是了义？我们这一生能够成就的，这个法门、这个经典对我来讲是了义，我依这个法门能成就。所以了义跟不了义与个人根性有关系，契机就了义，不契机就是不了义，知道自己是什么根机。第三教我们「依义不依语」，这问题解决了，你依它的义理，语言没有关系，这翻译就不成问题了。意思对了就行，语言文字多一句、少一句，那有什么关系？所以对於译本这个问题，佛这句话帮我们解决了。所以同样一部梵文原本，《金刚经》就是例子，《金刚经》有六种中文译本，原本是一个本子；《般若心经》原本是一个本子，译本有十几种，我曾经看过好像有十四种。现在流行的，《金刚经》流行的是罗什的译本，《心经》是玄奘的译本，都可以合起来参看，意思对了。所以古德都流通，你喜欢用哪个本子，你就依照那个本子修学，都能成就。显示出「法门平等，无有高下」，每个本子都好，每个本子都第一，不要有分别心，不要有执著。依照自己喜欢的本子去修学，别人选不同的本子我们赞叹，决定不可以毁谤。 《华严》五十三参给我们做出好样子。五十三参里面，总共有五十五位善知识，他们所学的法门都不一样，这是做出样子给我们看，显示法门平等，所以彼此互相赞叹。而且自己都非常谦虚，赞叹别人，这是我们要学习的。如果赞叹自己的法门，毁谤别人的法门，诸位想想，人家学的法门是不是佛说的？也是佛说的，那你岂不就谤佛？自己修行，觉得修得不错，但是干的事情是谤佛、谤法、谤僧，你想想你会不会成就？不能成就。念佛的人毁谤参禅的，禅是佛传的；毁谤禅宗经典，谤法；法是佛传的，谤佛；依照禅宗修学的那些高僧大德，那些菩萨是僧宝，谤僧；你念佛，决定不能往生。凡是念佛往生的人，决定是心平气和，普遍赞叹别人法门，尊敬他们的修学，这个人才能往生。这个道理，现前世风日下，自赞毁他的毛病，好像自己没办法控制，这种烦恼常常起现行，这不是个好事情，决定是障碍。我们今天，不但不能够毁谤佛门其他的宗派、其他的法门，乃至於其他的宗教都不可以毁谤。为什么？我们今天读《华严》明白了，其他宗教里头的传教师，都是诸佛如来现身，你要对他毁谤，也是谤佛、谤法、谤僧，这一层能看得出来的人不多。佛菩萨要救度苦难众生，无处不现身，无时不现身，应以基督教身而得度者，他就现基督身；现基督身，原来是诸佛如来，不是别人。应以神父身得度者，他就现神父身，怎么可以毁谤？所以我说，释迦牟尼佛是多元文化的社会教育家，是多元文化社会教育的导师。 「普现身」，诸位要记住这个「普」字，这句话的关键在普字，无处不现身，不分族类、不分信仰、不分宗教。我们才恍然大悟，原来到处都是诸佛菩萨示现的，我们普贤行就能落实了。「礼敬诸佛」，一切宗教都是诸佛如来，如果分我们是佛教，那是基督教，它总比我们低一层，你的礼敬诸佛就不能落实。不但不能落实，这句话真正的意思你也没懂，你连悟都谈不上，哪里能谈到入？真明白了，你的境界就慢慢的转变过来，而后看到一切众生皆是诸佛如来，都是法身大士示现为我说法，示现帮助我成就。善人恶人、顺境逆境，无一不是诸佛如来示现的，这个样子你才稍稍能体会到「十方三世佛，共同一法身」这句话是什么意思。我们才庆幸，感觉到自己非常幸运，生活在诸佛如来怀抱之中，一时一刻没有离开诸佛如来怀抱，才能感到诸佛如来的慈悲、爱护。你能够知道、明白，你才会生报恩的心。今天人为什么忘恩负义，不知道恩德，报恩心他怎么会生起来？只有真正知道，知恩才会报恩。诸佛如来对我们的恩德太大太大了。我今天可以肯定，虚空法界一切众生都是诸佛如来应化的，应以有情身度众生就现有情身，应以无情身度众生就现无情身。有情、无情，情、器世间统统是诸佛如来示现的，诸位想想，我们还会有什么灾难？什么灾难都没有了，烟消云散。你不明这个道理，不入这个境界，那就难了。 我们今天读这一句，关键是「普」这个字，我们要学习，我们也要学诸佛如来普现色身。我们今天怎么做法，我们又不会变？只要有一个真诚的心，清净心，平等心，慈悲心，不分族群，不分宗教，不分族类，以这个心去接引大众，就是普现身。用什么方法与一切众生往来？佛给我们讲「四摄法」，我们要记住。四摄法第一个「布施」，布施就是今天讲的结缘，你跟他没有缘，那就没法子，要跟他结缘。往年演培法师，这是我的老朋友，有一天他请我吃饭，在灵芝请我吃饭。我说：老和尚，今天为什么请我吃饭？他说：今天我有一桩事情要向你请教。我说：不敢当，什么事情？他是我老前辈。他说：你法缘很好，你要教教我，你为什么会有这么好的法缘？我说：这很简单，布施。他听了之后，眉头一皱，他说：我太小气了。他用新加坡的话说，他说：我很孤寒。我说：孤寒我听不懂。孤寒就是我们讲的小气、吝啬。你能布施，你的法缘就好，你不肯布施，那怎么行？以后他到台湾，都喜欢住在我的基金会，他不住别的地方。看到我们基金会印的那么多书，往全世界赠送。他问我：我的书怎么没有？我说：你的书后头都是「版权所有，翻印必究」，我怎么敢印？他听了就没话说了。以后找了一个还没有版权的送给我们，送了两、三本。我说：我给你向全世界流通；你后头有「版权所有，翻印必究」，我们学佛的人守法，绝不敢犯法，所以不敢印你的东西。 所以要与众生结缘，「普现身」头一个条件，与一切众生结缘。结缘，我常讲，我们以真诚善意，一颗爱护一切众生的心，无条件的布施供养，这个缘就结下来了，愈结愈殊胜，愈结愈多。今天大家都知道，「净空法师法缘很殊胜」，怎么来的？结来的；我能结，你也能结。你们接受的供养要去盖大庙，我常常讲那个钱埋在地下，你跟那个地有缘，缘很深很深。人家供养我的，都散掉，印成书，做成录相带、录音带，广泛的结缘，所以我的缘结得很广。你的不错，你的缘结得很深，深入地下；可是地下再下去是火，地心是火。这些我们这一代种种心行，诸位要是能够看得出来，你就有智慧，你就知道应该怎样去做。我一生当中没有自己的道场，想建几个道场都是为别人，不是为我的。都是帮助大家，成就大家的，我自己决定不搞道场，搞道场会累死。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0159.html"}}
