{"body":"大方广佛华严经　　（第一九０八讲）　　2008/2/4　　华藏讲堂　　档名：12-17-1908 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，最后的一段，李长者的《论》。前面我们学习到「以莲华为座体」，今天我们接著「在此十住位中」，从这个地方看起。「在此十住位中，以得一切诸佛智慧光明，普照万法，故安置普光明藏师子之座」。这是解释忉利天主为世尊设一个座位，这个座位代表的意义说出来了。由此可知，在佛法教学当中，点点滴滴，人也好、事也好、物也好，都讲求表法，含义很深。不是随便摆的，不是偶然摆的，为什么要这样摆它里头有个道理在。所以懂得，这才晓得佛法教学在几千年前就进入高度的艺术化，现在人提倡艺术化，佛是最懂得运用艺术化的教学。所谓最高、最圆、最上的理事，是尽在不言中，只要你会看、你会听，你自自然然都能融会在心中，叫不言之教。到开口来说的时候那是看不懂，看不懂才要介绍。就如同我们到故宫去参观，故宫展览室里最有价值的是什么？是上古时代的甲骨、钟鼎、陶器。你看到那个东西都是破铜烂铁，好像从哪个垃圾堆里捡出来的。那是最有历史价值，你看到四、五千年之前，我们老祖宗生活遗留下来的东西。所以不会看他完全不懂，那就必须要介绍，一桩一桩的介绍，这件东西从哪里出土的，距离现在大概是多少年代。总是五千年以上，甚至於到几万年、十几万年，考古学家发现的。不懂得的人喜欢看什么？喜欢看明清的玉器，那个琳琅满目很好看，实际上那个没什么价值，它的历史不过是三、四百年的样子。跟四、五千年的那不能比，所以这个东西要识货。佛法里面亦复如是，但是它讲求美，因为美没有一个人不喜欢，所以佛法显示出真善美，还加上智慧，真善美慧这才圆满。我们在此地是看到文字的描绘、描述，没有真正到忉利天宫去参观一下，身历其境，那个意思又不同。难得长者给我们做这样精辟的介绍这许许多多的设施、大殿里面的布置。 「在此十住位中，以得一切诸佛智慧光明，普照万法」。我们从这句里面就能够具体的体会到，即使是初住菩萨他得的是诸佛智慧光明，什么是诸佛智慧光明？自性本具的般若智慧。世尊在「出现品」里面告诉我们的，「一切众生皆有如来智慧德相」。所以十住菩萨得，这个得是恢复，不是「以前没有，我现在得到的」，不是的，这在佛法里头没有。佛法里面你所得到的，都是自性里面本来具有的，所谓是「心外无法，法外无心」，没有一样不是你自性本来具足。为什么说得？因为你失掉了。这个失不是真的失掉，迷失，是有，但是你不知道。这个话乍听起来也不好懂，怎么我有，我会不知道？佛陀在楞严会上举出一个例子，「演若达多迷头认影」。这个例子让我们立刻就想起来，我们在抗战期间，在学校念书是流亡学生，那个时候的学校，小学有童子军训练，初中一年级以上就有军训，跟日本人打仗。军训，早晨起来的时候集合升旗，常常举行，演习，紧急集合。紧急集合是限定钟敲了，或者是口哨吹了，三分钟队伍就要排整齐，所以你要很快，动作都要很快，服装要穿整齐。我们就常常遇到一桩事情，同学们很整齐，帽子都戴好了，紧急集合的时候，他忽然慌张了，就问同学：你们有没有看到我的帽子？我的帽子在哪里？人家指著你的帽子不戴在头上吗？一摸果然如此。你头上帽子戴好，你怎么不知道？这就是演若达多迷头认影的现象，我们自己都发生过，慌张的时候忘掉了。 佛告诉我们，我们所得到的一切都是迷失，不是真的失掉。什么时候你一下明白了，原来在头上，那叫得到了，得是这个意思；不是说原来没有你得到的。这是佛法跟我们讲的智慧、德能如是，智慧、德能以外的也不例外。我们中国谚语有句话说得好，「一饮一啄，莫非前定」，好像都是命运给你安排的，你自己做不了主。以为是自己做主，实际上事事都是命运给你安排好的，是你自己的命运安排你自己，与外界毫不相干。这桩事情，在最近这些年来，我们在国外住的时间多，外国人也说。美国一位预言家凯西，这个人也是世界知名的，他是在二次大战的时候过世的，距离我们还不算太远，大战当中过世。他曾经告诉人，这个世界上任何一个人，每天所遭遇的一切人事，全都是因果注定的，不可能有一桩事情与前世没关系。这个话是真的，不是假的，我们所遇到的这些人，熟人也好，天天生活在一起，或者一面之缘的，过去生中统统有关系。每天遭遇的，喜欢的事情、不喜欢的事情也都是注定的。这个人一生当中好像没有离开过美国，没有到东方来过，所说的跟东方谚语「一饮一啄莫非前定」完全相同。 怎样才能改变？得圣人教诲就能改变。就像了凡先生遇到云谷禅师，把佛法里面的道理跟他讲明白了，他觉悟了，认真的断一切恶、修一切善。而且全家干，一家人都认真断恶修善，那命运马上就改了，事还没做，念头一发，命运就改了。他第二年参加考试，孔先生给他算的命，这次考试是第三名，结果他去考试考第一名，提升了。孔先生给他算的那是二十年前，二十年当中没有一桩事情不应验，决定准确。这次一发心要做三千桩善事，三千桩善事他十年才做完，你看那个心一发到第二年他的果报就转，给他带来很大的信心。三千桩善事做完之后又发心再做三千桩，四年圆满，愈来愈容易了。这次圆满，他发了个大心，他做了县长，知县，宝坻的知县，宝坻是大县，发心要做一万桩善事。他的夫人很头痛，这一万桩善事到哪一年才能做完？他自己也疑惑。正在这个时候，五台山有个法师，幻余法师从宝坻经过来看他，他就跟他说这桩事情。他说我做了宝坻知县，发愿做一万桩善事，正在愁著这桩事情什么时候才能做得完？昨天晚上做了个梦，梦到一个天神告诉他，你一万桩善事已经做圆满。他很惊讶，我做了什么善事？他说你减租这桩事情。是有，他看到农民缴的租太重，把它减轻减了不少。他说全县的农民不止一万人，统统都得到你的好处，你圆满了。他跟幻余法师讲：这个事情能相信吗？幻余法师说：能相信，确确实实，你有权在手你做好事太容易，你没这个权，你要做一万桩好事，难！你看你这一笔，不止一万，几十万人都得利益，可信。他听了就很欢喜。所以中国古谚语所谓「人在公门好积德」，你行善积德比别人机会容易，别人做一万桩好事真不容易，你一个念头就圆满了。所以我们能够相信。 「得一切诸佛智慧光明」，就是自性本具的般若智慧。佛给我们说，我们的智慧到哪里去了？因为「妄想分别执著而不能证得」。十住菩萨呢？十住菩萨把妄想分别执著全都放下，才能入住。这桩事情我们总要常常放在心上，要记住，要认真努力的干。放下见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，佛将三界八十八品见惑归纳为这五大类，这就好说了。这五样放下，你就是《华严经》上初信位的菩萨，你在断烦恼的功夫上跟小乘须陀洹平等，小乘须陀洹初果也是断见惑。从此之后要不断的向上提升，提升就是什么？要不断的再放下。放下什么？放下思惑，就是错误的想法；见惑是错误的见解，看错了。思惑是你想错了，想些什么？贪、瞋、痴、慢、疑，都是错误的思想。慢慢放，年年放、月月放、天天放。这三界八十一品，就是贪瞋痴慢疑全都放下了，没有了，对於世出世间法，绝对不会起贪瞋痴慢疑的念头，那恭喜你，你升级了。升到第几层？七信位的菩萨。放下见惑是初信，放下思惑就到七信。七信，给诸位说，六道没有了，你超越六道了，这叫真的成就，你得正觉，名号叫阿罗汉，你证到阿罗汉果，你得到正觉。再往上去就要把分别放下，於世出世间一切分别的念头没有了，那你又升两级，你是菩萨，十信位到第九信。这个时候还得要把妄想放下，妄想是什么？起心动念。起心动念放下之后，恭喜你，你就入初住，十法界没有了，初住菩萨入一真法界。就是《华严经》上讲的华藏世界，他不在十法界了，四十一位法身大士、究竟圆满的佛果都住在华藏世界。所以说得一切诸佛智慧光明，这个一切诸佛就是四十二个阶级，一切就是四十二个阶级。我们看江味农居士注解《金刚经》，《金刚经》里面讲的「诸佛」，他告诉我们，诸佛不是说很多佛，是这四十二个位次，从初住到妙觉位，十住、十行、十回向、十地这四十个位次，等觉一个位次，妙觉一个位次，四十二个位次叫一切诸佛。所以智慧光明是平等的，平等为什么有这么多阶级？清凉大师讲得很好，他无始无明的习气没有断尽，这四十二个人是习气多少不一样，习气愈少位置愈高，习气愈多位置在下，是这样分别。其实没有差别，真的没有差别。 所以智慧德相这里讲普照万法，这就是弘法利生，与遍法界虚空界一切有情众生起感应道交，众生有感，佛菩萨就应，应以什么身得度就现什么身。要知道法身菩萨没有身相，没有身相能现一切身相。我们要问，他在华藏世界是什么样子？华藏世界是佛的实报庄严土，实报庄严土现的是报身的相；法身没有相，法身是常寂光。报身，我们平常讲「身有无量相，相有无量好」，你们每天念大回向，大回向里面讲的报身佛，「微尘相海身」，那是报身佛。相好有多少？不是三十二相八十种好，那个相好用微尘来比喻数不尽的，微尘相海身。我们平常讲的是「身有无量相，相有无量好」，初住菩萨在华藏世界是现这样的身。他应化在十法界、应化在六道，那就是平常我们讲，《普门品》里面的三十二应，那是「随众生心，应所知量」。自己没有起心动念，众生有起心动念，有感，佛菩萨就有应，感应道交不可思议。 此地感应就是一句「普照万法」，这句用得好，因为万法里面不但包括有情众生，无情众生也包括，所以有情世间跟无情世间（器世间），还包括智正觉世间，智正觉世间就是四圣法界。所以普照万法这三种世间都照顾到，为什么？因为它是一体。我们今天凡夫最麻烦的，不知道整个宇宙是一体，虽然佛在经上讲得这么清楚，我们能不能接受？依旧不能接受。不过算不错，你听到不反对，这就是很大的进步；有些人听了，他根本不相信，他排斥。我们现在听到是没有办法转境界，但是我们不怀疑、不反对，就很不容易了。再向上提升，我们怎样能契入境界？契入境界非得从放下不可，这不是读经、不是研究经教能达到的，与这个不相干，所以这个诸位不可以不知道。研究经教的目的是增长我们的信解，信解不到位，你就没有办法行，行是什么？行就是放下。你放不下，妄想分别执著放不下，为什么放不下？信解不到位；信解到位了，行证不要人劝。劝你信、劝你解，行不要人劝，他自然就放下了。所以从我们实际上的功夫，修行的功夫，就知道我们信解达到什么样的程度。 我们今天生活、工作、学习，不是用菩提心，不是真心。真心我们也讲得很清楚，很浅显，不深，我们讲的是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，都没用上。我们所用的，所用的跟这恰恰相反，相反叫轮回心。轮回心的反面就叫菩提心，是一个心，就是觉迷，迷了的时候叫轮回心，虚伪、染污、不平、迷惑、自私自利，这就是轮回心。世出世法用心是第一，所以你要会用心，你会用真心，你就入佛境界；不会用真心，依旧搞六道轮回，六道轮回能超越那真正不容易。念佛往生是捷径，经论、祖师大德都是这么跟我们说，这个法门带业，带业往生容易。所以善导大师讲，万修万人去。它不要断惑！但是带业你一定要知道，带旧业不带新业，也就是说他带种子、带习气，不带现行；你现在还在造恶业这不行，这不能往生。从前造过，现在不造了，行，这个能去，所以带旧的，不带新的。从前造的这些业并没有把它消掉，所以叫带。带到西方极乐世界去，自自然然就消掉，为什么？西方世界没有恶缘，说恶缘也包括善缘，善恶缘都没有，所以你阿赖耶识里面善恶种子到那里都不起作用，到那个地方什么种子起作用？佛菩萨的种子起作用。我们每个人十法界的种子统统具足。 所以到极乐世界，除了佛菩萨之外，声闻、缘觉的缘都没有，提升得快！《观无量寿佛经》上告诉我们，凡圣同居土下下品往生，生到西方极乐世界不说佛力加持，凭自己的本事，放下妄想分别执著需要多少时间？十二劫你就成佛了，这不需要阿弥陀佛加持，十二劫。实在讲十二劫还是阿弥陀佛威神加持你，因为你不是在极乐世界，你要修多久才到这个层次？无量劫。十二劫跟无量劫比起来，太短了！所以这个世界是一切诸佛赞叹，太希有了。我们这一生能遇到不容易，所以遇到没有别的，要懂得伏烦恼，不是断。我一定要用这句佛号把我的烦恼伏住，控制住。再一个什么？大乘经教的薰习，让我们了解这个世间没有一样是真的。这个世间一切人事物都是无常的，都是刹那不住的，这是什么？有助於我们放下。为什么？得不到！不仅是身外之物得不到，身体都得不到。现在科学家给我们说出来，我们这个身体是细胞组成的，细胞的新陈代谢不断在那里交替，时时刻刻不中断。我们在这边坐两个小时，很多细胞消失，新的细胞接替了，新陈代谢。我们的身体靠什么？业力支持的，所以你有寿命。寿命到了，就是你这一个阶段的业力消失，消失之后人就死了，其实死是身体死，身体没有了，换个身体。我们明白这个道理，人是永远不会死，一切有情众生永远不会死，只是常常换身体。所以身体不是我，是我所有的，就像衣服一样，你看衣服穿几天就换了。这个身体使用个若干年，就不好使用了，换个新的，这是事实真相。明白这个事实真相，得到一个身体没什么好喜欢的，丢掉一个身体也没什么难过的。 可是在六道轮回里面，换身体这不是办法，这个事情我们在这一生算是搞清楚、搞明白了。我们最低限度，要换个阿罗汉的身体，超越六道，这也是桩相当不容易的事情。遇到净土法门，往生极乐世界比阿罗汉殊胜太多，阿罗汉怎么能比！怎么样能往生？往生先决的条件，是要把这个世间你能放下。你看念佛堂堂主，时时刻刻提醒大众的一句口头禅，「放下身心世界，一心专念阿弥陀佛」，这是念佛堂堂主常说的一句话。对这个世间不再有一丝毫的贪恋，这真放下，这个人恭喜你，你这一生成佛了；你不但不搞六道，你连十法界也不搞了。生到极乐世界，即使下下品往生，他也成佛了。为什么？生到那边的人都无量寿，寿命跟阿弥陀佛一样，无量寿，无量寿的寿命十二劫就圆满了，那不是太容易的事情吗？所以个个都是一生成佛。得事一心不乱的，到极乐世界修行，大概一、二劫他就成功，太快了；如果得理一心不乱的，生到极乐世界就成佛。 理一心不乱，就是我们刚才讲的，妄想分别执著统统放下了，所以他到极乐世界就成佛了，他就十信心满。所以品位的高下是你放下多少，是从这个地方论品位的。念佛不能往生的，都是被贪瞋痴慢害了。所以真正念佛人，我们知道这个人决定往生，你会看到什么样子？好像痴痴呆呆的，好像没有什么智慧，人非常老实，你叫他干什么他就干什么，那种人一生决定成就。为什么？他真放下，这个世界所有一切人事物与我不相干，他念念都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，他没有一个杂念，这些人往生品位都很高。而且往生的时候几乎都是预知时至，绝对没有疾病，自在往生的。他凭什么？给诸位说，他所凭藉的就是放下。我们比不上他的，就是我们还有很多放不下的，麻烦在这里。我们天天在研究教，就是想把这桩事情搞清楚、搞明白，然后也像他们一样统统放下，我们的大功就告成。有这个缘分多做好事，利益一切众生，为什么？这功德带得去的，会增高品位。有机会不愿意做，这是过失；没有机会不要去找，找也是错误，为什么？你在攀缘。所以佛教给我们随缘而不攀缘，你心永远是定的，这就对了。做什么样的好事，做完了就没有了；不要常常记住，我做过多少好事，我有多少功德，那个功德很有限，是有数量的。如果你做了很多好事，你都忘掉了，你完全不执著这些，你功德是无量的。经上讲得很清楚，你的清净心跟虚空法界一样大，用清净心做一点好事，那一点好事是遍法界虚空界，你不能比。你心量很小，做很多好事，那些好事还是有限量。大乘教里面告诉我们，没有大小、没有内外，那个积功累德就是无量无边，那就对了。 所以，真诚、清净、平等是多么重要！怎么学法？从哪里学起？从《弟子规》学起、从十善业学起、从沙弥律仪学起。沙弥律仪是佛门的弟子规，在家人也应该学，佛法里面的戒律，在家、出家男女老少都可以学习沙弥律仪跟菩萨戒。只有比丘戒是出家比丘学的，比丘尼戒是出家比丘尼学的，这是有限制的。沙弥戒跟菩萨戒没有限制，在家、出家男女老少都可以学。也许有人要问，为什么要限定比丘戒、比丘尼戒，在家人不能学？那是佛的慈悲，怕你学了之后去批评出家人，你就造口业。你不知道的时候你不会批评他，你知道它，拿著这个尺码子，天天量这个、量那个，你叫造罪业，就这么回事情。如果你真正能做到一切都不批评，那什么界限都没有了。防止你造罪业！所以要晓得佛的慈悲，佛家没有什么秘密，没有什么不能告人之事，这些都要懂。看出家的戒律，比丘的戒律、比丘尼的戒律，在家人只有一个条件之下，他可以看，什么条件？阅藏。它在《大藏经》里，我当然从头到尾我都看，我总不能这部分我不看，这个可以，阅藏可以全看。要不是阅藏的话不可以，这个部分东西你不可以看。你真的阅藏可以，真的阅藏你对整个佛法完全了解，你不会批评人，所以在这个条件之下许可。下面是「故安置普光明藏师子之座」，所以这表法的意思重。这些人有资格进入这个讲堂，这个讲堂是十住讲堂，都有这个水平，都有这个资格进入。统统都是把妄想分别执著放下的人，才有资格进这个讲堂。忉利天主也是具备这个条件，他在这个地方做示现，他不是凡夫！ 接著我们再往下看，「此十住中，安置其座，十千层级」，比十信多了，十千层级表示什么？愈来愈高了。菩萨位置当中十信是基础，十住是以十信为基础，十信圆满这进入十住，十住圆满再进入十行，十行圆满进入十回向，十回向圆满就进入十地，十地圆满再称为等觉，等是跟佛平等。所以一层比一层高，你看十住是十千层级，十行，十行就是百万层级，你从里面看出真叫步步高升。下面说「为十住位中，初始入位」，这刚刚提升，「明须弥之上，犹连地居」。忉利天宫，忉利天叫地居天，因为它不是在空中，它是在山顶，山顶最高的地方还是连著地，这象徵十住。犹连地居，这句话里真正的意思，虽然是妄想断了，妄想的习气很浓。这个东西不好讲，我们从乐器里的弦乐器，像中国的弦乐器，像琵琶、古筝，这大家都见过。古筝的弦我们拨动，弹了拨动，拨动它就响，就发声音，振动发声音，拨动完之后就不要再拨动，那个弦到什么时候振动才没有？很长一段时间。不是我们一不拨它马上就不动，不是的。所以你看它拨动，它声音从高，慢慢降到低，降到没有声音的时候它还在动，实际上它还有声音，我们耳朵听不见，我们把耳朵听不见的那叫习气。真的到完全不动，恐怕总得要一两分钟之后，它才真的没有振动。所以我们用这个来体会到什么叫习气。初住菩萨是刚刚把起心动念止住，可是他有很浓厚的习气，这犹连地居。 「明心有所得」，真的他心里面的，就是自性里面的智慧德相恢复，这个时候恢复起作用，所以「从信创会见法之报」，创是创始，会见法之报从信位，十信到这个地方见到法身。这在大乘教里面很多同学都听说，「破一品无明，见一分法身」，就这个意思，见一分法身这就成佛了，真成佛不是假成佛。法身是什么？法身是你的自性。法身是什么样子？《坛经》里头惠能大师讲得很清楚。他在五祖，五祖跟他讲《金刚经》，讲到「应无所住而生其心」，豁然大悟，彻见本性，就是这个境界，他见性了。所以他提出报告，「何期自性，本自清净」，何期，用现在的说，没想到，没想到自性本来清净，从来也没有染著过。这就是真的，他真的见到了，心是那么清净，真性。「何期自性，本不生灭」，没有生死、没有变易，没有变化，永恒的，他说出来了。他说我们的自性是一样的，我们现在迷了。「何期自性，本自具足」，具足什么？具足万法，一样不缺。智慧是圆满的、德能是圆满的、才艺是圆满的、相好是圆满的、福报是圆满的，没有一样不是，心外无法，法外无心。所以这个见，你得到是什么？你得到是整个宇宙，遍法界虚空界是自己。所以经上常讲「十方三世佛，共同一法身」，我们在前面读过，是一体、一个心、一个智慧。十力、四无畏、十八不共法，统统一样，一点差别都没有，在这里见到法身了，明心见性了。性怎么样？本来不动摇的，这就自性本定，如如不动，本定。最后一句「能生万法」，法界虚空界是自性现的，心现识变。你不全接触了吗？全都明白了吗？ 「以此义故，师子座须有安置」，要表这个意思，所以师子座这个座位、座席，要入席，中国人叫入席，席位有这些安置，它用来表法的。下面说「又方便三昧是安置故」，安置是代表方便三昧，方是方法、是方式，便是便宜，两个字合起来就是我们现在讲的，最恰当的、最合适的安置。最恰当、最合适是我们已经尽心尽力，不要超过，超过就不是方便。像我们现在要用这句的话，在我们的财力、物力许可之下，我们做到尽善尽美。所以尽善尽美没有标准的，只要你尽心尽力做好了就是尽善尽美；不是有个一定的示现，不是，所以这要晓得。忉利天主他的福报大，所以他每个座席都可以用太师椅，都可以用最好的，他有这个能力。像到我们这儿来的时候，我们现在普通椅子也是我们尽心尽力，我们只有这么大福报，只有这种财力。我们把它布置得很干净，整整齐齐、干干净净，一尘不染，这就尽善尽美，让每个人坐在这个讲堂都感觉到很舒适。最重要的这里头有道、有法，这个最重要。一切设施它表法的，所以这些原理原则我们要知道，有这些设施好，没有也行。最后要记住，佛法重实质不重形式，如果我们在山上住茅蓬，草蓬、土墙，很简单的设施，高僧大德到我们这儿来访问，或者是经过这个地方，我们礼请他来供养，我们供养得非常简单，都是尽善尽美。一碗菜也表三德六味，所以佛家用钵，法法都具足，一即一切，一切即一。所以，懂得表法的义趣。 「十行位中」，这是下面的一会，「约十住位中理智妙慧功成，即十行位中以妙用而化其座」。这到下一会我们会看到，因为这一会是忉利天主布置这些会场。到底下福报更大了，他那个会场是变化的，不需要用人工布置，变化的，福报大！一层一层不一样。你看这个地方，十住是得一切诸佛智慧光明，刚刚开悟。到十行位不一样了，开悟已经很久了，智慧功力有相当成就，所以说理智妙慧功成；也就是说，无始无明的习气渐渐淡了，那个透明度，就是智慧德相的透明度愈来愈纯，就是这个意思。所以到十行位里面，就是妙用而化其座，它不是制作，而是变化。 「又约行，从空而立，还约位在夜摩空居之天，云座十千层级，又百万层级，及帝释天宫，夜摩天，总明随位升进行相」。这就是夜摩以上不在地面了，这在空中，在空居天，还是欲界，欲界六层天上面四层不在地面，是在空中，叫空居天。用我们现在科学的话来说，是不同维次空间，他有色相，不但有色相他还有五欲，还有欲。如果把五欲六尘的念头都没有了，他就到色界去了，那就是色界天，比这个更高，所以夜摩是空居天。他们的座位十千层级提升到百万层级，这也从忉利天升到夜摩天。这些都显示随著你自己修学的地位，不断的上升，用这个来表示。所以这个经里面讲到最高，只讲到他化自在天。 下面这句话很重要，「若也正入法智慧流，不出毫尘，遍诸刹海，其座乃至十回向十地，高下严饰，各各随位不同，准例知之」。这也就是让我们明了、体会到，福德因缘不一样，我们把它用在我们现实的生活当中，就是你自己现行的、现有的布置会场、庄严会场，绝不过分。我们有多大力量都用上了，就叫尽善尽美，就叫圆满功德。实智，实智就是正入法智慧流，法智慧流是讲法身菩萨初住以上。不出毫尘，毫是毫毛，正报；尘是微尘，是依报，你看这两个字，正报最小的是毛端，依报最小的微尘。遍诸刹海，刹海是遍法界虚空界，只要见性，不见性就有大小、就有先后，见了性之后就没有了。一毛端里面，也是十方一切诸佛的海会都在一毛端上，依报里面讲一微尘，这是前面我们读过的。一微尘里面有无量无边无尽的诸佛刹海，前面跟我们说了，普贤菩萨能入。谁是普贤菩萨？修普贤行的人见性了，就叫普贤菩萨。那我们要问一下，哪个见性的菩萨不是修普贤行？普贤行就是一切行，菩萨从初发心到成佛，一个行都不漏！ 在《华严经》末后，把普贤菩萨的一切行归纳为十类，我们称它作十大愿王，称为十类，这就好说。第一个是礼敬，世出世法哪个圣贤教人不是教人礼敬，教自己要谦卑，要恭敬别人？都教！跟普贤菩萨有什么不一样？普贤菩萨没有妄想分别执著，不一样在这里。没有妄想分别执著才普，有妄想分别执著就不普。有妄想，就画了个圈，就有了范围；再有分别，在妄想里头又画个小圈；再有执著，又画个小圈，圈愈画愈小，不普！你把这个圈统统突破，就普了，就这么回事情，不能画圈圈。起心动念都是遍法界虚空界，所以大乘教里头，佛常常提醒我们「心包太虚，量周沙界」，是谁？每个众生都是的，一切众生本来是佛，你的心本来是包虚空遍法界。现在为什么变成这么小？就是自己画圈圈，画好多圈子，愈画愈小，把自己画到最后动弹不得。不是别人替你画的，是你自己，就是妄想分别执著。 所以一定要了解事实真相，然后知道妄想分别执著不是真的，是假的，是个错误抽象的概念，根本没有这个事实。明白了、觉悟了它就没有了，迷的时候有妄想分别执著，悟的时候就没有了，迷的时候好像乌云把太阳都遮住，悟的时候万里晴空。十方三世诸佛菩萨、千经万论就说这桩事情，利根的人，几句话言下大悟，他问题解决了，一点都不罗嗦。执著不悟的人才要千经万论，四十九年长时间的薰修，这个我们不可以不知道。不管是顿悟，或者长时间的渐悟，都没有关系，都不重要，最重要的肯定自己、相信自己，这第一个条件。然后相信佛菩萨的教诲，相信依循经论不会有差错的。中国人比古印度的人执著，古印度他们分别执著比我们淡，所以他们不重视历史、不重视考据，他们对於传说都能相信得过。中国人不行，传说一定要考证，证明是真的、是假的，这就是执著。在凡夫境界里面讲都是好事，为什么？考证清楚了，你能断疑生信，他的信心从这儿建立的，对中根人讲。上上根人不需要，一闻千悟，上根人；下下根人也不需要，没有这个罗嗦。为什么？他相信，你教他念佛往生，就跟他讲这句话，他就肯定，他就相信，一点怀疑都没有，他念了几年佛真往生了。麻烦的就是当中这个，上不上、下不下，释迦牟尼佛讲经说法四十九年是为中根，不是上下根。所以上下根好度，最麻烦的就是中根。 下面「其座上庄严皆十千者，明万行报得故」。你看表法，你现在坐在这个师子座上，师子座上底下一层一层千层，就好像台阶一样一层一层，宝座台阶一层一层，那代表什么？代表你的修行圆满了，你坐在这个上面，表这个意思。座位上都是十千，十千就是一万，代表六度万行，是圆满之报，你坐在这个座位上。你现在是十住菩萨，十行菩萨、十回向菩萨、十地菩萨，愈往上面去愈高，统统代表六度万行的圆满。 「令发心入位菩萨，识果行因，无疑惑故」，这在庄严具里面显示就是这个。你看座，座上刻这些我们现在讲图案，里面含这么深的意思。令发心入位菩萨，这对我们说的，我们初发心看到这些形相，懂得它代表的意思，我们要坐上十住位就要修十信心，十信心圆满你就坐上十住位。坐上之后还继续去修十住法，十住法圆满你就离开忉利天，到夜摩天去了，夜摩天里面修十行法。十住，我们用比喻的话来讲，奠定自己的根基；十信位是基础，像我们现在讲三个根、四个根那是基础，基础完成之后，我们学习一门，一门深入，长时薰修，那是你自己成就。十行是什么？十行是化他，我自己成就之后，我要帮助别人。十回向是把自己的成就，自己修行的成就、利益众生的成就，推广到遍法界虚空界，那是推广。自行化他功德圆满，那就登地。是让我们对於修因证果清清楚楚，一丝毫疑惑都没有。为什么？疑惑是菩萨修行最大的障碍，我们全是被它障碍了。如果我们没有疑惑，早就入住。 惠能大师没有疑惑，对自己不怀疑，所以他到黄梅见五祖，五祖问他：你到这里来想得什么？想求什么？他的回答让我们感到很惊讶，我们从来没听说过这么一个人。他说：我来求作佛，不求别的。我想五祖忍和尚一生也没有遇到这么个人。一般人到佛门里来拜老和尚，老和尚你求什么？求发财、求升官、求儿女、求身体健康、求消灾免难，他求这个。碰到这么一个人，他什么都不求，他求作佛，你就想想他的自信心。我们作不了佛，为什么？从来没有想作佛。一切法从心想生！能大师一生真成佛了，而且很年轻，二十四岁就成佛了，为什么？他真的想作佛，心想事成。怎么样才能成佛？佛在《华严经》上跟我们讲得很清楚，放下执著你就成阿罗汉，放下分别你就是菩萨，放下妄想你就成佛。能大师很了不起，一言之下，妄想分别执著统统放下，他圆满了。 我们说老实话不是不放，年年在放，天天在放，放得怎么样？不干不净。是放了，放了一点，后头还留一点，不是彻底放下。人家放得干干净净，连渣子都没有，痕迹都找不到，这就圆满成就。智慧德相现成的，与学习不学习没有关系。所以六祖对无尽藏比丘尼那几句话，很值得我们学习。无尽藏比丘尼拿著《大涅盘经》，去向惠能大师请教，惠能大师告诉她：我不认识字。无尽藏比丘尼非常惊讶，你不认识字，你怎么会对经典道理讲得这么透彻？能大师回她一句话，这跟经典，跟认识字、不认识字没关系。另外一层，让我们很惊讶，也很佩服的，他听别人念经，他能够记住，一字不漏。所以他在讲经教学时候引经据典，听别人念，他全记得，他也没有去查资料。这是自性里头本来具足，用不著到外求，从这里给我们印证，佛学叫内学，佛经称为内典，内是什么？自性。你向自性里面求就对了，那叫学佛；你从自性之外去求，佛法叫外道。所以外道不是骂人的，外道不是轻视别人，外道是心外求法。 我们要知道，诸佛菩萨留下来的典籍，都是从自性里头流出来的。如果我们见性了，一切经教里面所说的，也是自性自然流露，哪里会不懂，哪有这个道理！释迦牟尼佛的自性就是我的自性，所以佛门说自性释迦、自性弥陀、唯心净土。这不是说得很清楚、很明白吗？麻烦就是障碍没去掉，障碍不是别人设施，自己造的。自己为什么造的？没有理由，你不要去找理由，找不到。一念不觉而有无明，这佛跟我们说出来没有理由，「演若达多迷头认影」，没有理由。我们做学生时代，早晨紧急集合，帽子正在头上，到处问人我的帽子在哪里？急得一身汗，没有理由。问别人，人家一句话点醒：你帽子在头上，摸一摸果然如此，没有理由。要有理由就变成真的，就不是虚妄的，所以「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。那梦幻泡影有理由吗？所以一念那就是起因，所有的麻烦就是从一念起来。所以佛讲得好，「迷唯一念，悟止一心」，一心是什么？一心是没有念头了，没有念头你就回归自性。才起一念就是无明，所以无明叫无始无明，无始两个字用得太好，无始是什么？没有开始。无明什么时候起来的？就是现在，没有开始，念念都没有开始，念念也没有结束。凡是有开始、有结束，这真的；告诉你没有开始、没有结束。就好像演电影一样，电影的放映机打在银幕上的画面，有没有开始、有没有结束？没有，一样的道理，你自己去想。所以《永嘉证道歌》上讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这就是说十法界依正庄严是梦中佛事。 下面这段也非常重要，我们应当好好学习。「从曲躬已下」，这就是佛进了忉利天主的宫殿，忉利天主率领大众在门口迎接，曲躬是行礼。这是说明「帝释於如来致敬，请佛入宫，明行谦行也」。这是我们要学习的，谦卑、恭敬，中国自古以来讲礼，什么是礼？《礼记》里头有句话说，「礼者，自卑而尊人也」，自己谦卑尊重别人，这叫礼。谦卑是性德，敬人也是性德，是自性的德行自然的流露。你看看中国人造的文字，你看篆字，篆字这个人，那个人字就是谦卑的相。而且那个相非常像人在胎胞的时候，你看手脚拘束在那里，人字它就那样，那是什么？谦卑的相。所以中国的文字很有意思，这就说做人永远要保持像在胎胞那样的谦卑，那就对了。谦受益，谦里面完全是和睦，我们讲清净、平等、慈悲都在谦行里头。有丝毫傲慢，就完了，德就没有了。 唐朝悟达国师这也很了不起，我们在传记上看到十世高僧，很难得。出生下来之后，以后就是出家做法师，死了之后来世投胎又做法师，连续十世。我们就算，一世就算五十年，十世要五百年，五百年修行没间断，所以做到国师。帝王是他皈依弟子，对他很恭敬，送他一个沉香宝座，就太师椅，我们现在叫太师椅。沉香雕的，这很贵了，沉香现在卖是论两卖的。他接受这个宝座就有点傲慢心起来，认为：这在全国我是第一，没有任何人能比得上我，皇帝对我这么尊重。这一念心起来，护法神都跑掉了。这些护法神跟他十世，由此可知，十世都谦卑尊人，感动护法神。这个念头才起来护法神走了，冤亲债主找到身上来，害了个人面疮，几乎送了命。实在讲因为他十世修行，遭这大难的时候，所以有菩萨护念他。《金刚经》上说，「护念诸菩萨」，大菩萨护念小菩萨，小菩萨有灾难的时候要去救他。他遇到迦诺迦尊者，阿罗汉，人面疮是他的冤亲债主，来给他调解。这个冤亲债主也答应，不再找他麻烦了，离开了，他的病好了。《慈悲三昧水忏》就是这个因缘传下来，调解纠纷，化解冲突，《慈悲三昧水忏》，所以用慈悲才能化解，用谦卑才能解决问题。 「如来受请，明从信入住，如文可知」。如来受请这里头就表法，表什么？这些人十信心修圆满，他入初住位了，入十住位。所以如来示现没有离开菩提树，表什么？不离根本。这个诸位要知道，将来十行升夜摩天，十回向升兜率天，都没有离开座，这表示什么？表示永远不离开根本。根本是什么？《十善业道》、《沙弥律仪》，永远不离，那是菩提树。我们今天有加一个，树底下还有根，加上《感应篇》、《弟子规》。永远不离，这叫不离菩提树而升忉利天、升夜摩天、升兜率天、升化乐天、升他化自在天，取这个意思；你要是根本离了，一切就完了。所以无论你修到多么高的地位，修到佛的地位，佛对一切人还是谦卑，决定没有一点傲慢的意思在里头，这个意思要懂，要知道学习。学佛真正要回归自性，让性德现前，这个根太重要了，根就是自性。会有一点傲慢心，这就是自己的功夫不够，智慧不够、德行不够，才会有这个烦恼习气起现行。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1908.html"}}
