{"body":"大方广佛华严经　　（第一０六八讲）　　2003/8/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1068 诸位同学，请看清凉大师《疏》里面的第三段，无量四谛，我们先把疏文念一段。 「又二乘虽知苦相，不知无量相，故大经云，苦有无量相，非诸声闻缘觉所知。瑜伽说，苦有一百一十。然此经中虽彰名异，即表义殊，以名必召实故，是无量四谛义也」。我们读到这个地方，这一段是讲无量四谛。前面说过二乘，他知道人空，他不知道法空；他能够破我执，他不能够破法执。清凉大师说，「二乘不见法空苦性，故无真实」。这个地方说，他又不知无量，不见相故，也不是真实。前面所讲的是理智，故但见生空，不见法空，这不如菩萨。这个地方讲的是量智，他只知粗相，不知细相，所以也不及菩萨。这个说法是古人所讲的，这个意思我们现在，实在说是藉著科学的发现，我们听这些话能够体会到里面的意思。譬如讲空、讲有、讲无量，我们能体会到。 所以我们想想古人科学技术没有发明，佛说这些宇宙现象，他怎么能体会？这不可思议。所以就根性来讲，我们跟古人比，没法子比。现在的科学，大家都知道向两个极端在发展，一个讲太空物理，无限大；一个是走反过来的极端，量子力学，那是讲无限小。这两个极端，跟佛在经上讲的完全相应。所以我们看科学研究的报告，对於经教所说的，我们能懂、能体会到佛所说的意思。所以说，二乘虽知苦相，其实声闻、缘觉他们知道这个苦的相，比六道凡夫要殊胜多多，我们哪能比得上他？阿罗汉能够看到微尘，阿罗汉的天眼，四禅天人所不及，我们凡夫就更不必说了。但是他跟菩萨比，那就小巫见大巫，他的能力就非常有限。 至於微观世界，现在微观的科技，实在讲，所谓一日千里。像我们现在看到的《大藏经》、《四库全书》，我们现在所拥有的是浓缩的版本，把《四库全书》的原本缩小，一面现在容纳四面；换句话说，一本书就是原书的四本，四本浓缩成一本。《四库全书》，台湾商务印书馆出版的，十六开的本子，一千五百册。要是照原来大小那样印出来，像现在这个册数要增加四倍，六千册。照它原来大小把它印出来，六千册，这么厚的本子，六千册。可是现在用微观的技术做成光碟，有人送了我一套《四库全书》，摆在桌上，就这么一点点。从前几十个书架放不下的，现在只要一点点地方就统统放下去了。这个科技令人惊讶。但是在《华严经》上所讲的这个微观技术，我们今天科学家听到之后，真叫叹为观止。佛法里面讲，整个宇宙可以把它浓缩在一微尘里头。我们想想，这一部《四库全书》它浓缩起来，光碟大概也有好几百片，它装成盒子，好像有十盒，每一盒大概有这么厚，十盒差不多摆在我们桌子上也还有一点分量。这才一套书，这太小了，浓缩还有这么大的面积，人家把整个宇宙浓缩成一微尘。 佛经里面常讲，「芥子纳须弥」，芥子是芥菜子，一点点大，像芝麻粒那么大，那么大的须弥山放在芥菜子里面，这是讲浓缩。须弥山并没有缩小，芥菜子也没有放大，为什么？只要称性就没有大小。我们今天科学技术怎么样发展，还达不到见性；换句话说，还是有大小。我们看到这个《四库》，很大的面积，现在看到浓缩成光碟，这个很小，我们一手就提走了；《四库全书》要好几个卡车才能装得下去，现在浓缩，我们手提就提走了。我们相信科技还会进步，可能进步到将来这一部《四库全书》大概只要几片光碟就行。佛告诉我们，像这个光碟它的容积能容纳多少？无限大，无量！不要说那么大一个光碟，把它缩小，缩小成一个铜板，里面的容积是无量大。像这些，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨不知道！所以这个经上说，他虽知道苦集灭道，知的是粗相，细相他不知道；有量的他知道，无量的他不知道，这种智慧称为量智。所以他知道生空，不知道法空，他只能超越六道，不能超越十法界。 这是我们藉科学来说，使大家先有一个概念，然后我们再细心去体会这个事实。事实在哪里？就在我们自己身上。我们这个身无量苦！你知道吗？不知道，身在苦中不知苦，这是真的。为什么不知道？不了解事实真相。什么叫苦？违背了性德就苦。第一个，我们讲阿赖耶识里头含藏的种子，这正是佛在经上讲的不可思议。阿赖耶是个大仓库，我们起心动念，一切作为，所谓是有印象，这个印象就储存在阿赖耶里头。阿赖耶像个仓库，储存在这个地方，也像是资料库、档案室。生生世世，无量劫来的档案全都在里头。我们要从这个地方细心去思惟，阿赖耶苦不苦？阿赖耶这个苦的相，谁知道？佛知道。这是染污意，末那是染污，第六意识是分别，阿赖耶储藏这些种子，叫妄想。还好，它没有遇缘，遇缘它就起现行了。所以有人问，人为什么会作梦？梦的原因是什么？佛法讲四缘，昨天我们讲过，亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘。梦这一桩事情当然也离不开这四种缘。亲因缘是什么？亲因缘是阿赖耶识的种子。所以作梦的时候，有人做奇奇怪怪的梦，这一生从来没想到的。那个梦境，阿赖耶那个过去生中的种子遇到缘它起现行，不是没有原因的，这个道理，我们要明了。 种子，它时时刻刻总是想现行，这个状况就是所缘缘。但是它遇不到增上缘，想当然都是变成妄想，遇到增上缘，它就起现行。譬如我们世间人常讲的恩怨，这是非常明显的，这个人於我有恩，总常常想著报答。好像我也忘掉了，也没想到了，这个意念往往自己都不知道，可是遇到缘，又遇到这个人，不知不觉的会对这个人印象非常好，会关心他、会照顾他、会帮助他，这是什么？这就是意识里头这个亲因缘的所缘缘，他遇到这些了。而且这个所缘缘是绝对不会间断，那就是无间缘，所以遇到的时候自然起现行。假如过去生当中有怨有仇，遇到的时候，他自然就觉得不舒服，或是有意或是无意他就会产生伤害，这是最明显的、最强烈的，所缘缘跟无间缘都很强烈。这都是违背了性德。性德是一团祥和，一片慈悲！真正觉悟了，起心动念都能够随顺性德，这是诸佛菩萨；其次的声闻、缘觉，都能够随顺性德。我们要学，得学这个。 所以对人，这里头特别是人事关系，对物，为什么？物是法性。最近有同学送一本书给我，是外国人研究植物，也是用科学方法来研究，证明所有一切植物有灵性。这里头他们也测验矿物，都有灵性，都有见闻觉知，这跟佛法讲的就完全相应。佛给我们讲，「世界微尘，因心成体」。古时候宗门大德，明心见性了，性在哪里？性什么样子？老和尚来测验、考考，你这个见性的人，问问你。被测验的，真是随拈一物就是，见性的人懂得，点点头，给你印证，没错。随拈一物，就是真如本性，这经上讲的法性。 整个宇宙是活的，整个宇宙是一体，最可贵的就是这一个认知！凡夫迷惑颠倒，不知道，所以有无量苦。无量苦里面，人与人相处，大概总占一半以上。可是诸位要记住，这是大乘。大乘怎么样？大乘是菩萨，真正觉悟的人，有谛无苦，有苦谛，他没有苦。为什么？他通达明了，他了解事实真相。而且他内在的矛盾、对立，内在矛盾对立，我用这种言语大家好懂，要用经上的话不太好懂。经上讲什么？妄想分别执著，或者讲见思、尘沙、无明，不好懂。我今天换句话来说，内在的矛盾对立，因为这个名词大家常讲，你很容易体会。觉悟的人消除了，自己内心与一切人没有对立，与一切事不对立，与天地鬼神、一切万物不对立，不对立就和谐了，这叫真正和平。宇宙的和谐，世界的和平，从什么地方落实？从自己心性里头落实，与一切众生没有矛盾，与一切万物没有矛盾，你是真正得到了。你过的这个生活就是佛菩萨的生活，觉者的生活，觉者是诸佛菩萨；不觉是凡夫，六道凡夫，你有苦。二乘有苦有谛，凡夫怎么样？你有苦无谛，谛都没有。我这个说法还是从总的原则上来讲，细说，我们留在经文里面再讲，经文里面会讲得很详细，《华严》四谛是讲的无量四谛，举例很多。 我们在没有读经文之前，首先要有这么一个概念。学了之后，对我们真的有好处，这个好处是什么？一般所讲的，断恶修善，积功累德。在现前，我们这一生当中，你会过著真正幸福美满的生活，来世你的境界决定向上提升。如果你不了解这些事实真相，随顺自己烦恼习气，你是念念都在造业。《地藏经》上有一句话说，「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，这话是真的，一丝毫夸大都没有。初学佛的人，我初学佛的时候，这是过来人，初学佛的时候读这个经，看了之后笑笑，「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，释迦牟尼佛说得太过分了。你说起心动念是罪，我们不能否认，确实自私自利，心量狭小，总想占别人便宜。这个念头所谓是损人利己，这当然是罪，但是说所有念头都是罪，这好像太过分了。可是佛法学个二、三十年之后，自己深深觉察到释迦牟尼佛讲得对，我们自己想错了。 佛讲的，确确实实起心动念无不是罪。什么叫罪？你不觉就是罪。这个标准高了，什么人没有罪？法身菩萨才没有罪。你要没有证到法身菩萨，真的起心动念都是罪，罪就是苦。我们一天从早到晚起多少个念头？阿罗汉，我刚才讲，他所知道的是有量的，他不知道无量，我们凡夫的心是更粗，我们相信。就像佛在《仁王经》上讲的，一刹那有九百生灭，九百生灭是什么？生灭是念头，就是有九百个念头。一弹指有六十刹那，我在前面跟诸位说了，我们一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，一秒钟就有二十一万六千个念头，我们怎么会晓得？一秒钟二十一万六千个念头，每个念头都是罪，这才讲到无量！而实际上，我跟诸位做过多次报告，这是佛的方便说，不是真实说，真实说比这个还多，不晓得要多多少，无量！念头的生灭就是苦，很微细，我们不觉察，谁觉察？法身菩萨觉察到。离念是乐，起念是苦，苦有无量相。何况念头遇到缘它就造业，业一定感召果报，这个果报就是六道轮回。所以你要真正了解这个事实真相，你才知道脱离六道轮回是多么难的一桩事情。 过去李老师跟我说过，李老师往生之后，我遇到黄念祖，我跟他见过很多次面，几乎每次见面我们都谈到这些问题。末法现在这个时期，除念佛之外，没有别的法门，为什么？别的法门是断惑证真。不要说别的，最粗最粗的见思烦恼你能断得了吗？我平常常常教人，学佛要想在这一生当中成就，成就不是别的，念佛往生！念佛的人很多，往生的人并不多，这是事实。为什么那些念佛人不能往生？他有障碍，总的来说，他有业障。 业障里头最明显的，是对一切人事物控制的念头，我们想想，自己有没有？不要小看了，这问题很严重，为什么？障碍你往生。再有一个是对一切人事物占有的念头，你有这两个念头，你就不能往生。要把这两个念头舍掉！如果到临命终的时候，你还放不下，还是舍不掉，你就不能往生。什么时候舍？现在就要舍，不要侥幸，等著，「等我往生的时候，我再来舍」。怕的是自己业障习气重，到那个时候，现在医学界里面讲，得了痴呆症，半身不遂，麻木不仁，头脑不清楚，那就完了，真的，佛菩萨、神仙都帮不上忙。聪明人，我今天懂得，今天就放下。 净宗修学，修学的纲领、原则是愈简单愈好，容易做到。净宗学会成立，我写了一篇缘起，用韩馆长的名义发表，那个时候我们请她做会长，净宗学会会长。这里面提出行门五个科目，这简单，大家容易记得住。第一个科目，净业三福；第二个科目，六和敬；第三个科目，戒定慧三学；第四个科目，菩萨的六波罗蜜；第五个科目，普贤十大愿王，就五个科目，每个人都记得很熟。你没有落实，所以你的业障消不了，你天天不是在积累功德，你天天在积累罪业。明眼人看得很清楚，帮不上忙，要是跟你讲，你还会生气，你不能接受。以为我天天干的都是好事，我没有造罪业；真的以为天天干的是功德，哪里晓得是罪业。 修行不容易，特别是在这个时代。所以我劝初学，初入佛门的人，我不劝他读经，为什么？没用处！我劝他念什么？念《了凡四训》。你看看这几十年来，我遇到初入佛门的，我都劝他用一年的时间，把《了凡四训》念三百遍，然后你再入佛门。你有三百遍《了凡四训》的基础，入佛门，你的功夫能得力；你不在这上面下功夫，你就难了。我自己修行，入佛门，跟诸位说，《了凡四训》开始的。那个时候我认识朱镜宙老居士，朱老居士在台北办了一个台湾印经处，《了凡四训》就是他们自己印的。头一天我跟他见面，他就把这个书送给我，我那个时候没有看三百遍，三十遍是有，读了非常感动。大概在两、三个月当中，足足看了三十遍。知道因果报应，心里头有个善恶的标准，才真正想到没有遇到这个书之前，确实起心动念，言语造作，无不是罪！明了之后，改过，在起心动念之处改，在言语造作里面改，警觉心能提得起来。以后遇到章嘉大师，遇到李老师，接受他们的教诲才得到一点受用，这不能不归功於《了凡四训》。 以后从《了凡四训》，我们读到《印光大师文钞》。从《文钞》里面知道《安士全书》、《感应篇》，印光法师一生极力提倡，大量的流通。他老人家在《文钞》里面讲，对因果这桩事讲得最透彻，无论是在理论上、在事相上、在业因果报上，讲得最透彻，文字最殊胜、最好的，他说第一就是《安士全书》；《感应篇汇编》他把它列入第二，《安士全书》列在第一，文笔好，实在讲，可以把它当作国文来读。我们要想学文言文，《了凡四训》跟《安士全书》，把它当作国文来读，受用无穷。《感应篇汇编》、《历史感应统纪》，都是印光大师非常赞叹的好书，但是印祖把它列在第二、第三。 我们要想真正学佛、真正契入，你不听祖师大德教诲，你这个路怎么走法！有人自己去摸索，自作聪明，搞了一辈子，搞到七、八十岁，对於了生死消息都没有，我就遇到过。早年讲经，有个老居士，资格挺深的，我那个时候大概五十多岁，他八十多岁，退休了，从前官也做得不小，退休了。学得很多，学禅、学密、学教，也学净土，都有高明的大德指导，他拜了很多师父。有一年我在屏东讲经，遇到我，八十多岁了：净空法师，现在我知道了，过去所学的浪费时间，都没得用处，现在我专心念阿弥陀佛，一天念三万声。我说好，恭喜你。他总算是觉悟回头了。一天念三万声佛号，他怎么念？他经行，这是正确的。他每天早晨、晚上（他住在乡下）散步，一声佛号一步；换句话说，他每天三万声佛号，他走三万步。所以八十多岁，看起来红光满面，精神饱满，他有运动量。心系念阿弥陀佛，身能够经行，是好事，很好的修行方法。现在不晓得这个老人在不在？我大概也有十几年没见面。 所以若不是很细心、细密的观察，今天我们得到科学新的发现报告，使我们对於经典里面讲的，苦有无量相，集也是无量相，道也无量相，我们能接受了，欢喜接受，佛讲的确确实实没有错。底下这句是清凉大师引证，「故大经云」，详细的文《钞》里头有。这《疏钞》，《钞》里头有。「苦有无量相，非声闻缘觉所知」，这是真的。「瑜伽说，苦有一百一十」，一百一十是归纳。我们大乘经里头，诸位常常听到的，八万四千法门，无量法门，这是说什么？四谛里头说的道。道，法是方法，门是门道，有八万四千。道做什么用处？治苦的，苦好比是病，道是处方，治病的。众生有八万四千苦，佛有八万四千门；众生有无量苦，佛有无量法门，这就是四谛里头的无量四谛。八万四千不是笼统随便说的，确确实实诸位在佛学大辞典你能看到，《教乘法数》里面用表解给我们列得很清楚，真的是八万四千。 八万四千一归纳，归纳到最后变成三个，贪、瞋、痴，所以贪瞋痴叫三毒烦恼。八万四千烦恼，无量无边烦恼，都是从贪瞋痴里面流出来的，贪瞋痴是苦、集的根源。道，归纳到最后也变成三条，戒、定、慧。八万四千法门、无量法门，都是从戒定慧展开的。所以我们今天讲到佛教经典，大家都知道《大藏经》，《大藏经》里面一归纳，戒学、定学、慧学三学。所以现在经的分类就用这个方法，经律论叫三藏；经藏是定学，论藏是慧学，律藏是戒学，戒定慧三学。 我们要有自知之明，这点比什么都重要。知道自己是业障习气很重的凡夫，聪明智慧不是上根，中下根性，我们选择法门，决定要遵守释迦牟尼佛的教诲。世尊讲，正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就。我们生在末法，根性不利，听释迦牟尼佛的话，选择净土，这正确！净土的经典少，五经一论，其他东西，如果没有时间、没有精神，不必涉及，一门深入。修净土，只要你真正能够把五个科目，三福、六和、三学、六度、十愿，你做到了，老实念佛，求生净土，决定往生，这成功了，其他的到极乐世界再学。不是不学，我到极乐世界再学，这是一条捷径，稳稳当当一条道路。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面这段疏文。「然此经中虽彰名异，即表义殊，以名必召实故，是无量四谛义也。约一界一谛，即有十千，娑婆四谛，有四百亿十千名义，而文义包博，言含性相」。到这个地方是一段，这是无量四谛的一段疏文，这一段讲到本经了。这部经里面，虽彰名异，彰是明显，清清楚楚、明明白白给我们说出苦集灭道种种名相；异是不同，种种名相不同。名是表法的，我们常讲顾名思义，因为它的义不一样，所以名就不相同，名必召实故。这就是让我们从名相去体会它的义理，它的事实真相，这就是无量四谛。 清凉大师在《钞》里面，引用世尊在经中所说圣谛，知圣谛有两种智，一种是中智，一种是上智；换句话说，下等的智慧不懂这个道理，不晓得事实真相。这是六道凡夫有苦无谛，前面跟诸位报告了，六道里面有三苦、有八苦，这是讲无量无边的苦，归纳为三大类：苦苦、坏苦、行苦。苦苦里面再一展开，展开来为八大类，无量无边，把它浓缩成八类：生、老、病、死、求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛。每一类里面都是无量无边的相，我们现在现前所感受的。他说这个中等智、上等智是什么意思？中等智是讲声闻、缘觉，上等智是讲菩萨。凡夫就不说，不提了。 我们今天是凡夫，凡夫境界跟我们的关系最为密切，确确实实说得太微细了，我们也没办法受持。特别是在现代这个时代，所谓是分秒必争，为生活奔波，没有多余的时间，也没有精力，因此现代人学佛总希望简单明了。在这个时代讲经，往后讲经说法愈来愈困难了，这是人的根性愈来愈差。我们过去在美加地区住过很多年，我们对当地社会状况了解得很清楚。那边的同学们希望我们讲经用多长的时间？最好不要超过十个小时，一天两个小时，十个小时就五天，因为他们最长的假期只有五天；而最欢迎的是三天，三天就是六个小时，这是普遍最欢迎的。你说十几个小时以上，他没有时间听，他没有办法来。像在台湾、香港、新加坡这些地方这个环境，我们还能够天天在这里讲，天天有这么多人来听，在外国没有，这个诸位要晓得。 从这个事实里面我们也能够领略到，佛所说的「人身难得，佛法难闻」，确实不是一个容易事情。怎样把一部经浓缩为六个小时，浓缩为十个小时，能够讲出来，很不是一桩容易事情。虽然讲得出来，讲出来了，印象决定不深刻。这是古人常说，「一日暴之，十日寒之」，一年三百六十天，不要说一年，就算一个月，一个月你能听五天，这个机会太难得了。三十天还有二十五天在打妄想，不管用！真正修学能够收到效果，密切的薰习，特别在这个时代，一天八个小时，能够继续不断听上个半年、一年，你就会转变了；能真正听上个三年、五年，功夫肯定得力。但是每天能听八个小时，什么人有这个福分？这是福报，现在有这么大的福报的人愈来愈少了。只有事业有成就，真正退休了，放下世缘，世间一切工作，什么事不管了；自己有能力维持自己的物质生活水平，再遇到机缘，他才有这么大的福报。所以，真正福报的人是愈来愈少。如果我们自己具足这个条件，你要晓得，这个条件真正是百千万劫难遭遇。 不了解事实真相，我们起心动念决定是随顺烦恼习气，我们面对一切人事物决定是不平。在这种状况之下，说实实在在的话，我们纵然是用贪瞋痴、用种种不善的方式对待一切人事物，一切人事物的伤害不大，这个我常常讲的，顶多对他的伤害只有三分，对自己的伤害有七分。纵然说是你陷害别人，我们举古人的例子，秦桧陷害岳飞，这个例子大家都知道，秦桧有没有得到好处？他得到的好处，三分，他对自己的伤害，三万分都不止，遗臭万年。我们在西湖旁边看到岳飞的坟墓，你看看秦桧夫妻铁像还是跪在那边，每个人走到那里都骂他一声。从前还吐唾沫，现在是禁止，不准去触摸了。当地的人告诉我，这个铜像好像已经换了第八次，还是第九次，铁像，铁像都被摸坏了。 他的子子孙孙都不敢承认是秦桧的后代，秦桧的后代丢尽人了，没有脸见人，你说他这个损失多大！他当时没想到，如果想到，这个事情决定不能干。又何况还有报应，报应的事情历史上记载很多。秦桧堕地狱，变畜生，在受罪、受果报，苦不堪言。从这些地方我们要醒过来，因为四谛是讲世间因果跟出世间因果；苦集，世间因果，灭道，出世间因果。诸佛菩萨教化一切众生，没有别的，总的纲领不外因果而已，这是事实真相。种瓜得瓜，种豆得豆，种瓜不会变成豆，种豆不会变成瓜，因果是决定不会错的；种善因得善果，造恶业必定得恶报。你要是参透这个道理，你敢以不善的心对人吗？不敢，为什么？我以不善的心对人，对那个人的伤害小，对自己伤害太大太大了，没有法子比。不但不可以伤害人，动物、植物，乃至於矿物都不能够伤害，为什么？统统有果报。 最近，我们在网路上看到一个讯息，这是我们的同学从网路节录下来给我看的，今年一月份的事情。纽约的鱼市场，有一条九公斤重的大鲤鱼，在被屠杀之前说话。这个报导很详细，纽约时报里面登出来，美国传播公司向全世界播报这个新闻。这条大鱼是一个人转世的，这个人是前一年死的，也是住在纽约，说出来大家都认识。过世一年了，现在变成鱼，投胎投到鱼了。犹太人，也很富有，乐善好施。看到一些穷人没有东西吃，很可怜，他常常买鱼送给这些穷人。你看看善心还是遭果报，死了之后投胎做鱼，也要被人杀，不知道要投胎投多少次！这个苦了。 被杀的时候说出来，他是什么人，而且警告世人，说世界末日快到了，各人因果各人负责，但是他还是被人杀了。在我们想像当中，这是佛经里面所说的这些事理，他必定还要投鱼身，不知道要投多少次。他一生杀多少鱼，虽然不是杀的，你买的，市场买的鱼，你送给人，人家又把它杀了吃掉了。正是经上常讲，吃它半斤，来生要还它八两，因缘果报，一丝毫都错不了。你怎么样对待别人，你将来会遇到人家用什么方法对你，这又何必！为什么不用善心对人？为什么不用好意对人？对人、对事、对物，都要诚心诚意。 这些年来，我们提倡修行的总纲领、总原则愈来愈简单，我常常讲，心纯净，行纯善。纯净纯善，你得的是福慧，清净，净生慧，善生福，福慧双修，何必要去造孽！造孽，你眼前得的利益、甜头一点点，将来的果报够受。果报转眼就来了，你看这个犹太人，一年就示现了，他变成鱼了。我们相信他死了之后变成鱼，这一次被杀决定不是第一次，也不是最后一次。你看到这个事实，这何苦来。这个讯息我们把它影印出来，原文是英文写的，我们也可以把它放在我们公告栏，大家看看，这不是造谣生事，这是事实。在佛法里面说，这个人等於给我们现身说法。这就是他的忏悔，真是消他的业障，把他的果报呈现在我们的眼前。提醒我们，业因果报丝毫不爽，善有善报，恶有恶报，所谓是「不是不报，时辰未到」。果报现前的时候，你后悔莫及了。 《疏》文里面讲，「约一界」，这个约就是就一界来说一谛，即有十千，这个话怎么说？界真的有大、有小。譬如在我们现在这个地球上，就大分，这个地球有五大洲，洲与洲这是界线。我们住在亚洲，南面是澳洲，大洋洲；我们的东面，太平洋的那一边是美洲；西面是欧洲，大分，这是界。可是每一洲里面又有许多国，国有国的界，这个界线。每一个国家里面，像在中国有省，外国称州，州里面又分很多县，界是密密麻麻。十千不是个数字，形容它多，真的是无量。 就一个人身上来说，身有界分，大的分，头部这是一个界分，四肢，这个身体，界分。再细分，我们头部有眼、有耳、有鼻、有口；身体里面五脏六腑，各有各的界分。再微细，每个器官由许许多多细胞组成的，每一个细胞也是一个界分。再分，现代科学家说，你把细胞还可以能分成分子，分成原子，分成电子，分成粒子。就我们一个人身上，讲界分也不止十千。精神方面更复杂，精神不是物质，没有形相，这是讲心法。心法里面，佛经上讲的，五蕴里头占四条，受、想、行、识，都是属於心法，不是物质。不是物质，它的面就大了，遍虚空法界。大乘教里面告诉我们，色心是一不是二，色心同源，源是什么？源是法性。 经上举的这个例子，举得大，娑婆四谛。释迦牟尼佛的教区，在这个教区里面，这个四谛有多少？有四百亿十千名义。《瑜伽》讲苦有一百十一。《疏》里头说得很清楚，《瑜伽师地论》有一百卷，在第四十四卷，好像江味农居士《金刚经讲义》，跟周止庵居士的《心经诠注》，都详细的引用。可是我们最近印的本子查不到，从前老本子后面，它附的有这些名数、名相，这个名相在讲义第几页，我们一查就查到。最近我看到我们这边印的这个本子，后面附的这份东西没有了，那一份东西很有用处，方便我们查资料。我们查一个名相，知道它在第几页，立刻就查出来。非常可惜，《心经诠注》现在他们改了版面，重新排版，后面这部分没有了。由这里就知道，排版这些人不是学经教的，他不知道这个重要性。学经教的人晓得这个重要性。 因为《讲义》跟《诠注》，可以做为研究经论的资料，就像字典一样的，它有这个用处。非常可惜，这一部分他把它删掉了，所以我们还得要找老的本子，老本子里头有。从前我们图书馆印的本子有，照这个老本子印的有，现在本子没有了。这样子对老本子，研究经教的人要特别珍惜。现在新排版的版面好看，字也很清楚，但是查资料就查不到了，就很困难。这是附带说明，希望以后翻印前人的典籍这些地方要注意，不能够疏忽，它是有用的，不是没有用的。 后面这一句，「而文义包博，言含性相」，也就是说，经论里面凡是讲到名，名相，名一定有义。不但说相，相不离性，性不离相。所以，佛经无论是大乘小乘，显教密教，确确实实每一字、每一句都含无量义，而且每一个义都圆融的。义圆融，文句亦复如是。这个圆融，我们今天要特别提示出来，为什么？今天社会的动乱，灾难频繁，什么原因？不圆融。人跟人相处不圆融，人跟自然环境相处不圆融，人跟天地鬼神不圆融，麻烦就来了。这才是大病，大病的病根在哪里，你得要找到。我们要受这样的苦报，你能不能够离苦得乐？能，只要你念头一转，你就脱离苦海了。念头怎么转？我跟一切人和睦相处，跟一切众生和睦相处，你的境界马上就转过来。 你要知道法性是融通的、是圆融的，宇宙是圆融的。圆融是真正的和睦，彼此真诚的礼敬，真诚的清净，真诚的平等，真诚的慈悲，还是要随顺性德，你才能得真正的解脱，真正的自在，真正的幸福美满。佛法向内求，不是向外求，外头求不到，所以佛学称为内学，佛经称为内典。向自性当中求你才能成佛、成菩萨，才能够证得无上正等正觉。向外面求，错了。佛家常讲，向外求叫做外道，外道不是骂别人，心外求法就叫做外道，是对佛门自己人讲的，不可以心外求法。 要知道心外没有法，一切法从心想生，一切法唯心所现，唯识所变，心外哪有法！所以法相唯识宗不承认有外境，只承认唯识，就是心现识变，他承认这个；因为所现所变不是真的，能现能变是真的。在大乘圆教里头，这说的究竟圆满，能所不二，能所是一。你不参透这个道理，你的烦恼习气肯定放不下。放下怎么这么难！为什么？你没有参透，也就是对於诸法实相，你了解得不够彻底，问题出在这个地方。彻底搞清楚、搞明白，放下太容易了，不难！ 凡夫成佛，无论是在理、是在事上说，都是一念之间。佛讲凡夫成佛要修无量劫，这佛说的。可是在《华严经》里面讲，「念劫圆融」，无量劫可以浓缩成一念，凡夫一念就成佛了，那是觉悟了；要是不觉悟，这一念就变成无量劫。时间可以伸缩的，可以把无量劫缩短成一念，一念可以延长为无量劫。时间不是真的，时空都不是真的，从哪里来的？从心想生。所以意念不可思议，不管你是正念，还是邪念，都不可思议。正念造天堂，天堂是正念变现的，邪念造地狱，地狱也是意念变现的，都不是从外头来的。连那个鱼讲的话，它讲的跟佛法讲的一样，各人因果各人负责，谁都没有权力干涉，自作自受。佛菩萨大慈大悲，天神上帝也是慈悲爱世人，没有办法帮助你，救不了你，自作自受。一切法是从你自己念头里头变现出来的，为什么不存好念？为什么不修善念？纯净纯善，那个境界是华藏、是极乐，多么美好！为什么要有恶念？ 我学佛五十二年，我是中根人，不是上根人，真的对於这些道理稍稍搞清楚、搞明白，七十以后的事情。我不能给你说妄语，为什么？这么多年来讲经的录相、录音带在，你听听我七十岁以前所讲的，跟七十岁以后所讲的，境界不一样，相差很大很大。现前保存的录音、录相，至少是，大概是二十多年了。诸位把从前跟现在的听听比较一下，你就晓得，不断在提升，这个提升就是解行要相应，解行不相应，是没有办法提升境界。我知道多少，我就会做多少，做到之后，又知道一些。这是我常常跟诸位讲，解行相应，解行相辅相成，这是从前章嘉大师教我的，看破是解，放下是行。放下恶念，放下恶作，不善的一定要放下。经教天天要读，为什么？善恶的标准在里头。如果不天天去读经教、熟悉经教，我们在这个世间没有善恶标准，自己以为是善的，一读佛经才晓得错了。 所以佛在经上教导我们，没有证得阿罗汉之前，不要相信你自己的意思，就是你自己意思以为是善，以为是恶，常常搞错。到阿罗汉，阿罗汉是我执破了，见思烦恼断了，这个时候称之为正觉。也就是说，他心目当中那个善恶标准没错了，人家超离六道轮回了；换句话说，六道轮回里面的众生，那个善恶是靠不住的。怎样辨别善恶？《了凡四训》是最好的参考资料，你读了《了凡四训》之后，你读《安士全书》，你再去读《感应篇汇编》，熟读，至少要用三年功夫，那你就知道善恶了。你能够真正明了通达善恶，你肯定行善断恶，为什么？行善有大利益，造恶有大祸害。君子趋吉避凶，君子就是有智慧、有能力辨别善恶，有能力辨别善恶，自自然然趋吉避凶；换句话说，三恶道的事情，决定不做。 我们一般讲，得罪人的事情决定不做，但是这个得罪人也不是简单这么一句话，你要熟读圣贤书，知道圣贤所讲的标准。众生造作罪业，我不随喜，这得罪他，这是正确的；众生所做的，确确实实於社会、於众生有利益的，我要是得罪他，是错误的。你要想到到底什么是善恶的标准，有个最简单的拣别，就是对社会有利益，对一切众生有利益的，这是绝对标准。什么是错误的？对自己有利益，你就大错特错了。所以，诸佛菩萨、祖师大德、真正觉悟的人，起心动念，一切行为，他为众生他不为自己。他念佛求往生，肯定得生，为什么？与性德相应。与性德相应，就是与佛心相应，与佛愿相应，与佛行相应，他怎么会不往生！ 我们再看后面这一段，这是四种四谛最后的一种，无作四谛，圆教的；无量四谛，别教的。「又究此四，非唯但空，便为真实，今了阴入皆如，无苦可舍，无明尘劳，即是菩提，无集可断」。我们先看这两句，这是大乘圆教。《华严》、《法华》、《楞严》、《般若》，都是属於大乘圆教。前面这一句总说，又究此四，这个究我们一般人讲研究，佛法不说研究，讲参究、深究，这个苦集灭道四谛。非唯但空，便为真实，但空前面说过，因缘生法，缘起性空，所以说它不是真实，像《金刚经》上所说的「凡所有相，皆是虚妄」。「凡所有相，皆是虚妄」，这是讲的前面一段的意思，就是非唯但空。但是你要从凡所有相皆是虚妄再深入一层观，「凡所有相，皆是实相」，那就是此地讲的「便为真实」。为什么凡所有相皆是实相？凡所有相皆是法性，所以宗门开悟的人，老师问：你会么！竖一个指头。这是什么？他的意思实实在在就显示，凡所有相皆是虚妄，凡所有相皆是实相，那就对了。你要只知道凡所有相皆是虚妄，这是小乘，你只答对一半，你没有了解彻底，真正彻底是什么？那就是实相；实相跟实相，实相是一相，决定没有二相。 所以一切万法是一相，觉悟的人他知道，森罗万象里面，他看到一相。这个话不好懂，古人用比喻，这是贤首国师（清凉的老师）他说，他用比喻说，「以金作器，器器皆金」。我们去参观黄金的产品，黄金做出许许多多首饰、璎珞，还做出很多的用具，黄金的碗、调羹、碟子、壼、杯子。我曾经参观过，琳琅满目，大概有一、两万种，没有一个是相同的，真是好看。你看相，那么多，一、两万种；你要看体，一种，黄金，除黄金之外，什么也没有。你要能看到黄金，你就看到实相。觉悟的人看什么？宇宙之间所有一切万法是什么东西？法性。这个人叫明心见性，他在相里头看到性，就正如同在金器里面，那么大的场面，那么多的样式，他只看到一个，黄金；见到性，从相上见到性。不管多少形状、样子，不管多少，总而言之一句，都是黄金做出来的。 我看到这个也是个缘分，陈大川居士他就是做这个东西的，做首饰的，我在他的展览室里面参观。参观这个就体会到清凉大师所讲，「以金作器，器器皆金」，看到这个我们就想到，这句话就是说这个意思。一、两万种的产品，你一看就是黄金。你看到黄金，你就看到真实了。相为什么是假的？相会变，我喜欢做什么样子，我可以把它改变一下，但是体不能改变；体是金，不能改变，所以它是真实的。不变的是真的，会变的是假的，所以相是假的，性是真的。一切相会随著我们心在变，变是变它的外表，变它的相，它的性不变。我们从这里去参这个道理，这是总纲领、总原则。这一句话讲的是宇宙一切万有，它就是法性；对我们人来讲，就是佛性。佛性迷悟不同，悟了叫佛菩萨，迷了叫凡夫。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1068.html"}}
