{"body":"大方广佛华严经　　（第一二０九讲）　　2003/12/30　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1209 诸位同学，请看文殊菩萨第二段所说的偈颂，「菩提因果」。第一首我们读过，从这首偈我们能够体会得到，诸佛如来、菩萨、声闻示现在人间（我们就我们自己现前的环境来说，而经上在讲的是十法界）只为一桩事情，这桩事情《法华经》里称之为「一大事因缘」。而文殊菩萨在此地告诉我们： 【为彼求菩提。诸佛法如是。】 这不是一尊佛，十方三世一切『诸佛法如是』。这个『彼』是指九法界众生，为众生『求菩提』；菩提是觉，我们通常讲帮助一切众生破迷开悟，这就是「求菩提」。所以，诸佛菩萨出现於世的用意何在，我们一定要清楚，一定要明了，是帮助一切众生破迷开悟的。我们遇到佛法了，果然觉悟了，我们就没有辜负佛菩萨为我们所作的种种示现。如果仍然是迷而不觉，我们怎么能对得起佛菩萨？佛菩萨在什么地方示现，明眼人清清楚楚、明明白白，无处不示现，无时不示现。 我们的道业没有办法进步，老是停滞在一点，甚至於还不断的往后倒退，这都是我们现前真实的状况。什么原因？我们对於经论的教诲实实在在讲，没懂！用老子的话来说，我们是中等根性的人，「中士闻道，若存若亡」。这个话是什么？中等根性的人听了经论所说，你不能说他不懂，他也懂；你也不能说他懂，为什么？他完全没做到。还算是有一点善根，没有排斥，没有讽刺你。下士闻道就不一样，他排斥你，他拒绝你，讽刺你、讥笑你：这是什么时代了，你还在搞迷信！我们还没有到这个程度，但是现在在这个状况之中，应当要提升，这就对了。不但不能停在这里，当然更不能后退。 我们的缘总算是相当殊胜，天天在一起学习，天天在一起研究、讨论怎样落实。《华严》难得听到，百千万劫难遭遇，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢之一日」，我们遇到了。这是真实无量的善根、福德、因缘，我们才能遇到，遇到要知道珍惜。怎样珍惜？依教奉行。我们学习这个经论，懂多少就要做多少，特别是李长者前面的一番开示，讲得很清楚、很明白。我们要直下承当，从中根提升到上根，这直下承当的人就是上根。肯定自己有佛性，肯定心、物是一不是二，心是能生、能现，物是所生、是所现，能所是一不是二。 古大德用金跟器做比喻，比喻得好！用黄金把它做成一个狮子，把它做成一个佛像，把它做成一个人像。黄金是能做，狮子、佛像、人像是所做，你看能所是不是一？我们把黄金比作法性，把佛、人、狮子比作法相，法性跟法相是一不是二。把黄金比作心，把狮子、佛、人比喻作物质的相，物相，你从这里细心去观察，性相是一不是二，确实有能现、有所现，但是能所是一不是二。然后再看整个宇宙，虚空、法界、刹土，所有一切众生，统统是唯心所现，唯识所变，唯心所现的尽善尽美。识是什么？识是妄想、分别、执著。唯心所现并没有夹杂妄想、分别、执著，那个相是尽善尽美。大经里面给我们讲，「身有无量相，相有无量好」，本来具足无量智慧、无量德能、无量相好，世尊在经论里面称之为大圆满。大圆满搞到现在不圆满，什么原因？那是识变的，就是妄想、分别、执著夹杂在其中，产生障碍，把性德扭曲了，这个扭曲不是真的扭曲。 佛看我们这些众生，看我们这个身，甚至於看畜生身，甚至於看花草树木这无情身，佛眼目当中，一切众生各个都是具足无量相好，就在现前。也许有人听我这个说法他不相信，其实你要是很冷静去思惟观察，我相信你能信得过。譬如说一个人，甲看这个人样样都好，非常喜欢；乙看这个人很丑陋讨厌，他不喜欢。这种现象在我们这个世间很普遍，中国谚语里头有所谓「情人眼里出西施」。这是什么原因？我们一般讲有缘、没有缘。我跟这个人有缘，越看越欢喜；我跟这个人没有缘，越看越讨厌。他那张面孔没什么变化，为什么两个人看，两个不同的感观？我们从这个地方就能够体验到佛菩萨。 佛菩萨心地一丝毫染污都没有，一丝毫妄念都没有，所以他看一切众生，完全看到是什么？心现的；识变的他看到没有？他也看到。心现、识变这两面他都看到，识变的幻相那不理它，完全看他真相。识变的是什么？像中国平剧里唱戏的，把脸画成花脸，那就是识变的；把它洗洗干净，就是你本来面目，那是心现的。凡夫只看到那个花脸，没有看到他本来面目。内行的人，花脸看到了，本来面目也看到了。你们想想我这个比喻，从这个比喻里面你就能体会到，佛菩萨为什么看一切众生都是佛，都是佛菩萨，我们凡夫看佛菩萨也是凡夫。释迦牟尼佛当年在世，几个人承认他是佛菩萨，许许多多外道对他都是恶意的批评，批评释迦牟尼佛不忠、不孝、不仁、不义，你们去看看，都在《大藏经》里头。 世尊当年在世，毁谤他的人很多，侮辱的事情很多，《涅盘经》里面有记载这些故事。其中有个外道，这个外道也许是佛菩萨示现的，应以外道身而得度者，就现外道身，示现在外道里面。这个外道跟那些外道讲：「释迦牟尼佛也有一点长处，别人所没有的。」大家就看著他：「他有什么长处？」「这个人你骂他，他不生气，你陷害他，他没有报复的念头，这就是德行，这是一般人做不到的」。也有这些外道里头少数来打抱不平的，释迦牟尼佛自己从来没有辩白过。这是什么？凡夫眼里看佛菩萨也是凡夫。佛菩萨眼目当中看一切凡夫都是佛菩萨，本来成佛，不是说你有佛性将来会成佛，本来成佛，现在就是佛。可惜什么？迷了，你是个糊涂佛，迷惑颠倒的佛，造作恶业受六道轮回的佛，如是而已！所以，我们读了这个经要常常想到，佛菩萨对我们真实的恩德，真实的教诲。我们听了要不懂，要若有若无，确实对不起他。我一个人觉悟，一个得度，两个人觉悟，两个人得度。 我们在这个小团体人数不多，大家都觉悟，大家都得度。不要说多，能够有个十个、八个觉悟了，这个道场就无比殊胜，确确实实在今天地球上是第一道场。怎么样才能觉悟？我想你们大家都想开悟，谁愿意当生死凡夫？你要觉悟不难，抓住纲领，肯定自心是不动智佛。《楞严经》上讲的，《楞严经》世尊举见性做个例子，「一根还原，六根解脱」，这个意思就是说明一门深入，一门通达，门门都通达了，不必要修那么多。你只需从见性上修，这一根通了，根根都通了；观音菩萨从耳根修，我们用眼根，这个例子你容易懂，容易体会。所以世尊在楞严会上「十番显见」，显示见性是真心，见性就是本性，就是法性，就是佛性，就是不动智佛。你要承当，承当就是真的觉悟了，觉悟之后，我怎样恢复，我怎样保持！烦恼习气太重，真正想恢复，可是敌不过习气，但是你总得要一年比一年轻，智慧一年比一年增长。从什么地方落实？自私自利。自私自利这种心理、行为一年比一年轻；利益众生、弘护正法，这个心行一年比一年强，这就好，你的功夫真有进步！ 能够保持，我们在这一生当中，纵然没有能力伏断烦恼习气，我们求生净土是很可靠的，靠得住的，我们从净土那里得到成就。总而言之，现前的世缘要放得下，一切人事物决定不要再放在心上。要知道过去无量劫来，就是这个东西放在心上，使自己的功夫、道业一丝毫进展都没有。生生世世都停留在原来的步子，不能够往前面进个一尺、两尺，不能，停在你的旧地方。只要你能放下，放下就往前进了，不肯放下你就停留。像我们爬楼梯，你老是停在第一层，你怎么能上第二层！放下第一层就上第二层，放下第二层就上第三层，你要不断的放，你才能到顶层。所以修行没有别的，放下而已！什么都要放，你就得大自在了，你就跟虚空法界合而为一了。 清凉大师注解里面的后半段，我们把它念念，「下半能为，即从痴有爱」。爱从哪里来的？爱从无智慧来的，无智慧就是愚痴；有智慧就不叫爱了，叫慈悲，慈悲是从智慧里生的。世间人的爱是从愚痴里头生的，痴迷里面生爱，所以爱是情，情是不稳定的，刹那刹那在变化。所以「菩萨悲生」，菩萨大悲心生起来了。「非大菩提，莫之能拔」，拔是拔众生之苦，帮助众生觉悟，那要用什么？要用大菩提，大菩提是真实智慧，如果不是真实智慧不能帮助众生。说「无此悲智，非佛法故」，所以，什么叫佛法？佛门里面常说，佛法是「慈悲为本，方便为门」，人家要问你什么是佛法，这两句话答得一点都不错，佛法就是慈悲、方便。什么叫方便？方是方法，便是便宜，便宜就是最适合。你把慈悲落实，最适合的方法落实你的慈悲，叫做方便。慈是帮助众生得乐，悲是帮助众生离苦，你以最适合的方法帮助众生离苦得乐，这叫做佛法。佛法不迷信，佛法不消极，佛法永远不会落伍，你想佛法有什么不好？ 大家常念「大慈大悲救苦救难千手千眼观世音菩萨」，他就代表这个。眼到手到就是方便，看到了，没有条件，立刻就帮助你，决定不希求果报。「我帮助你，希望你将来给我什么好处」，菩萨没有这个念头。菩萨所修积的福德，六道众生看不到，不但看不到，想也想不到。他所修积的是真实功德，谁知道？诸佛如来知道，法身菩萨知道，六道里面众生不知道。为什么不知道？他修的是无相的功德，即相离相，离即同时，他跟法性相应。所以他得到的，我们在佛法里讲，他所得到的是完全回归到自性，自性是大圆满，这是不思议的境界。这些道理与事实我们要了解、要学习，特别是对初学的人，要有正确的答覆，简单明了把佛法解释清楚。现在我们看第二首偈： 【普见於诸法。二边皆舍离。道成永不退。转此无等伦。】 从这以下有五首偈，我们看清凉大师的注解。「次五」，就是从第二首到第六，「菩提果用中」，这五首偈讲菩提果用。「初偈」，我们刚才念的这首，「悲智双满」，清凉大师的解释言简意赅，菩提之果。菩萨教人决定是以身作则，你才能相信。在中国，古人说得好，「不学则不智」，你要求智慧，你要勤学，你才会长智慧。「不教则不仁」，你看看此地讲的，「智见诸法，悲以转授」，不仁就是没有悲心，不智就愚痴，这两句话是劝学。要肯学，要肯教，学了之后要教人，教跟学都要以身作则；换句话说，你教人的东西你自己先要做到，受教的人真正得利益。你教别人做，你自己没有做到，你想教别人得真正利益就很难很难。为什么？别人背地里讲，「他自己没有做到」，他对你讲的，他不能相信。 你自己没有做到，你跟人家讲的语气不肯定。为什么？自己有惭愧，没有做到。自己真正做到，那个语气不一样，斩钉截铁，字字句句肯定，没有丝毫疑惑，你做到了。所以教学的原则，古大德说得很好，总的原则「先行其言」，首先把你说的做到。释迦如来如是，菩萨、罗汉也如是，祖师大德也如是，在中国孔子、孟子也如是，这大家没话说，真做到了！「学为人师，行为世范」，你走的是圣贤之道，所以首先自己要作圣、要作贤。今天我们同学们在一起，我劝大家学《沙弥律仪》，从这个地方起步。你真正把十戒二十四门威仪明白了，你能够落实，你就是菩萨沙弥。怎么叫你是菩萨沙弥？你真正觉悟了，你要不觉悟，你决定不肯学，你决定做不到。所以你能够做到，你有大慈悲心，正法住世全靠你。 佛在经论上讲的，有戒律，正法常住世间；没有戒律，正法就没有了。谁能持戒？你能持戒，正法因你而住世。这个世间有正法，诸佛护念，龙天善神拥护，这个地方不遭灾难。谚语所谓「一人有福，连带一屋」，这个人有大福报，他住在这个地方，这一个地方不遭难，这一个地方的人沾他的光。你今天真正修行，我们这个地方不遭难，沾你的光。所以，真正修行人是菩萨、觉悟的人，不觉他不肯干，好像修行很辛苦。你们享乐，我在这里受苦，我为什么？他们享乐将来有罪报，有果报。我今天在修行是为度他们，减少他们的苦报，他们现在并知道，他也不会感恩。这个事情谁知道，自己心里清楚，佛菩萨看得清楚。他可以减轻苦报，你自己超升了，从观行位超升到相似位，从相似位再提升到分证位，一生能不能做到？能做到。 我们看看《华严经》末后善财童子，那还得了吗？他一生提升到究竟圆满位，不是分证位，他得到是究竟圆满的佛果，一生成就。你要问为什么？没有别的，好学、精进，精进是菩萨唯一善根，就这个道理。不怕辛苦，不怕艰难，一心一意为众生，我要不肯认真修行，众生有苦，有灾难；我认真修行把功德回向给他们，祈求消灾免难。这里面决不夹杂妄想，什么叫妄想？自私自利是妄想。我今天付出这么多代价，我有什么收获？我有什么好处？这叫妄想。决定不夹杂，所以，『普见於诸法』。 『二边皆舍离』，清凉大师注解注得好，「普见通於性相，故离二边」。性能现，法性无性，相是虚妄，凡所有相，皆是虚妄。性是真空，相是妙有，真空不空，它能现相，所以叫不空。妙有非有，虽然现相，相立刻就没有了，所谓石火电光，刹那不住。所以说一切法无所有，这是讲所有一切现相不是真的存在，无所有、毕竟空、不可得。所以「二边皆舍离」，性相两边都不执著，两边都不分别，两边都不生妄念，也就是都没有起心动念。这个「见」是见性见，不是眼识，不是第六意识。我们凡夫见是第六意识、是眼识，所以他有分别，他著相，见不到真相，诸法实相见不到。我们凡夫见的是诸法幻相，诸法的梦幻泡影，我们见的是这个。能够见诸法实相就是两边舍离，这是什么人？法身菩萨，最低的地位是圆教初住。这叫什么？这叫见道。「普见於诸法，二边皆舍离」，这是见到诸法实相，在大乘法里头，圆顿一乘法里头，这个位子叫见道位。 『道成永不退』，在三不退里面叫念不退，永远不会退转，退转就是十法界，不会再退转到十法界，所以在这个地位上，一般经论里面所讲的三不退。位不退，实在讲须陀洹，大乘初信位的菩萨跟小乘须陀洹，他们证得的是位不退，绝对不会退到凡夫位；他这是入了圣人，转凡成圣，不会退到凡夫。虽然还没有能力超越六道，在六道里面他的果报是在人天两道，绝对不会堕三恶道，绝对不会堕到阿修罗，位不退。 从此薰修，烦恼逐渐轻，智慧逐渐长，依四弘誓愿真正修行，他得第二个不退，行不退。就是说他绝对不会退到小乘，他能够舍己为人，舍己为人是菩萨。菩萨行不好修，就是说你好心帮助别人，人家并不领你的情，并不感你的恩，甚至於还侮辱你，还糟蹋你，还讽刺你。这时候你退不退心？十之八九都退心：算了，我还是当小乘，不当菩萨了，菩萨道难行！他为什么会退心？他著了相，他没有离两边；真正觉悟的菩萨，他分别、执著离开了，他才会不退转。众生对他怎么样的侮辱，他笑笑，知道什么？你迷惑，你无知，你要哪天觉悟了，一定很感激我。可惜你现在不觉悟，你怎么会生出感激的心？虽然不感激，你有苦难，我还要帮助你。绝对不因为你对我不好，你对我不恭敬，你对我不尊重，你有苦难我就不帮助你，这不是菩萨，所以菩萨得行不退。 但是舍离二边，这是法身菩萨，圆教初住发心住，真正发菩提心了，念不退。所以，经上讲的三种不退，这个地方完全证得了。『转此无等轮』，「无等轮」是大乘圆教的佛法，修学这个佛法，弘扬这个法，这叫「转此无等轮」，轮是法轮。现在时间到了。 诸位同学，请接著看偈颂第三首： 【不可思议劫。精进修诸行。为度诸众生。此是大仙力。】 清凉大师在注解里面，注得很简单，意思都显出来了。「次一美往因行」，美是赞美，往是过去，过去生中修的因行，所以偈子第一句说『不可思议劫』，这是过去。清凉大师这个注解里头为我们指示的，这不是未来，是过去。『精进修诸行』，这一句就是因行，为的是什么？『为度诸众生』。 这首偈我们应该怎样学习？怎样有效的学习它？第一，我们要发长远心，修行、证果、度众生，绝对不是短时间的事情，这是永恒、永无止境的大事。一定要知道，这是世出世间第一等的事业，第一殊胜的事业，这一点你总得要了解。你在这一生当中遇到佛法了，甚至於你出家了，老实说你是糊里糊涂出家的，迷迷糊糊误撞到佛法来的，你并不知道佛法的殊胜。可是既来之，则安之，总算有缘！这就是佛门里头修行证果，不论你是什么因缘发心，这个关系不大，最重要是你遇到之后的缘，这个重要。这就是善导大师常讲的，「总在遇缘不同」，遇到的缘殊胜，这个遭遇是不期而遇。遇到善友，遇到真正善知识，自己能解、能信，依靠善知识的教诲，认真努力修行。 修行这两个字的意思，你要搞清楚、搞明白。行是什么？行为；修是修正、修改。由此可知，我们行为错误了，把错误的行为修正过来、修改过来，这叫修行。行为无量无边，佛教导人，把无量无边的行为归纳为三大类，「身、语、意」；你的行为再多，总不出这三大类。身，身的动作；口，口是言语；意，意是念头。什么样的行为是正，什么样的行为是错误的，佛给我们说出了标准。对於初学、启蒙的人来讲，无论是世法、佛法，佛讲「十善业道」，十善业道就是标准，善恶的标准。身造杀盗淫，这是错误的，这个行为是错误的；修正过来不杀生、不偷盗、不淫欲，从错误的把它修正过来。言语，妄语、两舌、绮语、恶口，这是错误的；把错误修正过来，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口。念头起贪瞋痴是错误的；不贪、不瞋、不痴，这是正确的，从这个地方做起、修起。 「精进」是一切时、一切处，起心动念、言语造作都能够与十善相应，都能够远离十恶，这个人叫真正修行。为什么要修行？「为度诸众生」，首先是度自己这个众生，「自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成」，先度自己，度自己同时就度了别人。为什么？给别人示现一个好榜样，这个人有德行，这个人是善人，这个人身不造杀盗淫；口没有妄语、没有两舌、没有绮语、恶口；起心动念没有贪瞋痴，你给社会大众做好样子，从这个地方做起。这在佛法里面是人天小果，你要能够真正修成功了，你决定不会堕三恶道，你也不会变成罗刹、修罗，你一定是人天福德之神；在天是正神，在人间是正人君子。从这个基础上向上提升，就是声闻，就是菩萨。这也是遇缘不同，遇到小乘，你学声闻教，遇到大乘，你就作菩萨。 十善业道做到了，净业三福第一条做到了，「孝亲尊师，慈心不杀」都在其中。只要能做到十善，你肯定是父母的孝子，是老师的好学生，净业三福第一条你得到了，佛经里面所讲的「善男子、善女人」你有分了。十善都做不到还谈什么？什么都不要谈了。十善是纲，总纲，给诸位说《弟子规》是目。十善如何落实到生活上？点点滴滴《弟子规》里头就细说了。《太上感应篇》是目，《文昌帝君阴骘文》也是目，莲池大师的《自知录》是目，明清许许多多读书人所用的「功过格」也是目。纲简单只有十条，而应用得最普遍的是《太上感应篇》，《太上感应篇》就是十善，如何落实在日常生活当中，如何落实在处事待人接物！所以，你们同学要学习戒律，要修养德行，我给你们提供的参考资料虽然不多，多了也没用处，就这几样你们能熟读深思，认真去学习，足够用了。 早年在图书馆，我提出七门功课，我们净宗同学必需要学习的。七门里面有「四书」，现在在这边，我教你们前面两年完全著重在德行。头一个是《弟子规》，你们学过，学了但是没做到，没有做到不算，你等於没有学，一定要认真做到。你不要去管这个合不合现在这个时代，你不去问这个话，你就老老实实去做，认真去做。对自己肯定有好处，对社会肯定起潜移默化的德用，真正是自利利他之行！学习《十善业道经》，学习《太上感应篇》，学习《安士全书》，这几样东西，你认真依它做标准来修正身、语、意三业的行为，往后《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》一点都不难！你的学习真是轻而易举，我们希望这两年能认真在这里做。大经随缘随分的学习，大经是能帮助你开智慧，你今天天天听大经，开不了智慧，原因在哪里？你没有戒学的基础。也就是说心行常常严重夹杂不善，障碍了你的悟门，你听了不开悟，你听不懂，原因在此地。 戒律的精神就两句话，「诸恶莫作，众善奉行」，所以戒律是真正断恶修善。断恶修善是修行的起步，不管是哪一宗，不管是显教、密教，宗门、教下，是起步！没有这个基础什么都没有了，学什么都是空的，不会有结果。像花草树木一样，你没有根，再好看，死的，花瓶里面插的花，没根，开得再好活不了几天。你从十善业道这里是扎根，你有根，你是活的。现在虽然很小、很弱，你一定会长成大树，一定会开花结果，你有根。你们想想这个东西重要不重要？你的毛病、习气、恶念、恶习，你没有改掉，你没有真修！不要修别的了，单单《弟子规》就不得了。你果然做到了，你的毛病习气都没有了，你就是薰习成圣人的胚胎，圣人的种子，你继续提升，你将来就成圣成贤。 如果不从自己本身做起，希望别人能够学习，与自己毫不相干。谁肯学谁成就，这就是古人所谓的，「青出於蓝，而胜於蓝」，学生超过老师。什么原因？学生比老师认真，老师没有做到，学生做到了。这种学生少，真的是有大善根、大福德。但是多数一般的学生他要看老师，老师做不到，教他做他怀疑，他也是听听而已，不肯认真去做。所以，是个好老师，是以人格、德行感化学生，那是真正的好老师；就是老师所教的，他自己先做到，能说亦能行，不是说能说不能行，能说亦能行。这种老师在古时候说「国之宝」也，现在人讲国宝级的，希有难逢。 所以一切「为度诸众生」，要为这个想。度众生是真正度自己，度自己就是真正度众生，自他不二，要懂这个道理。佛菩萨应化在世间教化众生，你细心去观察，决定是给世间人做最好的榜样，做最完美的榜样。你要细心观察，你才能看得出来。 前几天，中国大陆有同学打电话给我，他们有个机缘到山东曲阜去瞻仰孔老夫子的故居，听说最近发现了很多的文物。他告诉我，孔老夫子在世的时候毁谤他的人，嫉妒他的人，糟蹋他的人，侮辱他的人，很多！在世的时候一生不得志，周游列国没人用他，那些列国的诸侯接见他，听他讲的那些话，就是老子所讲的，「下士闻道，大笑之，不笑不足以为道也」，没有人相信他。年岁也大了，不得不回老家，回老家的时候六十八岁了，孔老夫子七十三岁走的。所以回到老家去教学，中国私人办学是从夫子创始，教学只有五年。五年被后人尊称为万世师表，为中国人的最好榜样，孔老夫子作梦也没有想到，后世人对他这么尊敬，这是实话。 由此可知，一个人在世，人家赞叹你也好，毁谤你也好，都不是真的。真的是什么？历史论断，所谓是盖棺论定，普通一般人没有资格，那个必然是史学家，有德行、有学问，由他来评断。世间一般人见仁见智，那不能作算的，这是我们用世俗眼光来看。一个人不计毁誉奋发向上，世法如是，出世法更是如是。现在这个世间只有毁谤人，哪有赞叹人的？如果这个世间人会赞叹人，我们这个世间灾难就没有了。为什么？人心善。大乘经教里头佛常说「一切法从心想生」，善人多、善念多、善行多，中国古大德常讲，一百个人当中有一个善人，这个世间就不会有灾难，百分之一。 所以，我们到图文巴这个地方，这个地方居民八万人，照中国古人这个话，这个地区有八百个善人，这个地区就是现代地球上的上善之区；这意思就是说，一个善人很容易感化一百个不善的人，确确实实他能感化。一千个善人就能够很容易感化十万个不善人，这不得了！现在在这个时代，不要说一百人当中一个善人，如果我们说一万人当中有一个善人，灾难纵然不能化解，肯定会减轻；如果一百个人当中有一个善人，灾难会化解，劫难决定不会发生，真的是一人有福，连带一屋。所以你要发心做个善人，你看看不知不觉你就利益多少人。 我们希望学院里面的同修，有在家、有出家，四众同修们真正觉悟。真正觉悟从哪里看？就是看你断恶修善，你真干，你真的觉悟了。如果你没有真正在这里下功夫，你没觉悟！你天天诵经、念佛、拜佛，你的烦恼习气一点都没有改，那你是完全搞形式，没有实质，这个修行没用处。一天念十万声佛号，古人讲有口无心，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。拜佛就像舂碓一样，从前舂米现在你们也没有见过，古时候舂米踏碓，拜佛就跟踏碓一样，有形式，没有实质。佛法的教学，重实质不重形式，实质里头最重要的是从心里头转变，把不善的念头转成善念，这叫真功夫，真修行。把过去，昨天以前，所有一切不善的念头，不善的言语，不善的行为，统统改正过来，这叫精进修行。要发长远心，从今而后永不懈怠，勇猛精进！现在大家都晓得全球灾难很多，就发个大愿，为全球一切众生祈祷和平，化解灾难，从我自己真诚心修持做起。再看下面一首偈： 【导师降众魔。勇健无能胜。光中演妙义。慈悲故如是。】 清凉大师在注解里面，告诉我们这一首偈的大义，「慈力降魔」，慈悲！什么是『魔』？『导师』是九法界众生对诸佛如来的尊称，意思跟大师相同，这个名号不能随便称。你们看看古时候，我们在佛门里头许许多多典籍里面去看。佛门里面，有称三藏法师，称国师，称禅师，称论师，称律师，称法师，没有听到称大师、称「导师」的。大师多半是这个法师已经圆寂不在世间了，后人对他的尊称，他在世的时候没有这个称呼。像我们今天称印光大师，你看看民国初年，《文钞》，从前的本子，《文钞》的题签是《印光法师文钞》。称大师是他老人家已经往生之后，后人对他的尊称。过去李老师给我们说，后人对前人尊称为大师，只有净土宗，其他宗派里面称祖师，大师都没有，大师是对佛的称呼。人不能太过分，称大师过分了，称导师也过分了。 在学院里面、学校里面有导师，对内称，对外不能称，这是佛门里面的常识，我们要懂，你不懂叫人家看笑话。外行人称还可以，那是他不懂佛教，内行人听了就不一样，这些常识我们不能不留意。在外面，你们这些同学们对我，称净空老法师，行，七十岁以上，老人了；不能称大师，不能称导师，导师对内，行，对外不可以。那是我们在学院里面，或者在净宗学会里面，内部，这个常识不能不知道。对人尊称是好事情，不能过分，过分就错了。礼，礼有节度，恰到好处，不能不及，也不能过分。所以对外介绍的时候，称净空法师、净空老法师。不要用上下，什么上净下空，这是古时候，现在人不懂！你搞上这几个字，他怀疑，什么叫上净下空，把人都搞糊涂了。像这些地方我们应该从俗，愈简单愈好，效果达到了。这是顺便，这里看到导师，对佛称导师，对佛称大师。 『降众魔』，「魔」你要认识，什么是魔？魔这个字的本字，最早翻经，魔是折磨的磨，这个字上面是麻，下面是个石头。把石头改成个鬼，传说是梁武帝做的，所以这个字是梁武帝发明的，梁武帝说折磨比鬼还厉害，所以把石头换成个鬼。这是在佛门里面，翻经以后就采取魔鬼的魔，原先是折磨，你要懂得它的本意，凡是受一切折磨那都是魔。所以佛在经上，同学们多半都念过《八大人觉经》，《八大人觉经》把「众魔」分为四大类，分得好！ 这个四大类，第一类叫「五阴魔」，五阴色、受、想、行、识，就是我们有身，身为苦本。身，头一桩苦就是要吃饭、要喝水，你说苦不苦？一餐饭不吃，你就饿得慌，两餐饭不吃，你全身无力，这太明显了，身苦。所以你要晓得，身是苦本，你有身你就得受苦，有身你就有病。你看看三餐饭不吃，饿病；一天不喝水，渴病，什么病都来了，并发症都爆发起来了。饮食是什么？饮食是药，治病的！所以，饮食要健康，饮食不能贪图美味。许许多多人不懂这个道理，贪图色香味，这样的饮食导致许许多多疾病，所以古人才说，「病从口入，祸从口出」。祸害，什么原因？言语得罪人，态度得罪人，古人说得好，「言者无心，听者有意」。这个说话的人确实没有得罪别人的心，但是人家听了，他有意，他记恨在心。所以，口为祸福之门，不能不谨慎。《无量寿经》教导我们修行下手，从哪里？从「善护口业」，很有道理。 我跟李老师十年，跟在他身边十年，看到他老人家教学生。学生接受他教导的，听话的，真能够忏悔改过的，李老师对他有呵斥、有责备，甚至於还会打人；对於那些不肯接受教诲的，不知道改过自新的，这些学生有，李老师对他非常客气，从来对他没有说过一句责备的话。见他都是笑面迎人，没有说板著面孔对他的。为什么？不结冤仇！我们在他身边，他的一举一动都是教学，做出来给我们看。我说的是我们班上的学生，我们经学班只有二十几个人，班上的学生，老师对每个人的态度不一样，真的所谓是因材施教。能接受，不教你，失人；不能接受，教了你，失言，这就叫善巧方便，因人、因时、因地、因事而异。所以善巧方便是活的，慈悲为本是原则，善巧方便是活活泼泼的。所以凡是种种折磨，像五阴色受想行识，折磨！这第一类的都免不了。 第二大类的，烦恼是魔。自私自利，贪瞋痴慢，在佛法里一般讲，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，统统叫做魔。第三种死魔。死怎么是魔？我学道还没学成，寿命到了，没学成功。纵然学得不错，来生还能得人身，这一个轮回至少中断二十年，你说这个苦不苦？这是折磨。所以真正修道人，我自己深深体验，寿命是要长，不长修不成。我自己是个过来人，如果我果然照一般算命、看相的人说，我的寿命过不了四十五岁，我四十五岁要是真的往生了，我知道自己是什么状况，凡圣同居土下三辈往生，只有这么功夫！现在又能让我把寿命延长了三十多年，现在我要是往生的话，我有把握是凡圣同居土，方便有余土没有把握，凡圣同居土上三辈往生。你看看，从下三辈能够跳到上三辈，不一样！如果能再活多几年，也许我就能从凡圣同居土跳到方便有余土，这是有把握的。 长寿还是有好处，我们不贪图寿命的享受，是因为有时间不断的薰修，不断把自己向上提升。这首偈没讲完，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1209.html"}}
