{"body":"大方广佛华严经　　（第一六八四讲）　　2006/12/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1684 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第四大段无方大用分。在经文的前面，清凉大师给我们介绍的十门三昧业用，我们学到第二门华严妙行三昧门。在《六十华严》里面有这么三句话，「普贤菩萨正受三昧，其三昧名佛华严」。前面我们看过祖师大德一般的说法，华严三昧。华严是比喻，佛是能证之人，华严是所证之法。在佛法虽然讲能证、所证，它跟哲学里面所讲的不一样，哲学能所是二分法，佛法里面能所是一法，能所不二，这个道理就深！ 实在在最近，最近也有二十五年了，一九八二年，法国的物理学家他们有个研究小组发现一个物理上的现象，感到非常惊讶，那就是他实验将一朵玫瑰花摘下一片花的花瓣，在实验当中发现里面有花全部的影像在这里面，再把它分成两半，每一半里头还是有个完整的影像，最后把它撕成很多小碎片，每一个小碎片里头依然还是一个完整的影像，从来没有见过的。这种现象跟《华严经》上说的倒有一点相似，《华严经》上讲一微尘里面有世界。所以科学家在想整个宇宙一定有一个共同体，那是真的，所有一切现相都是它的影像，不是真的。这愈说愈像大乘经上所说的，诸位常常念《金刚经》，《金刚经》上说「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，一点都不假，这是事实。 所以在佛法里面讲，再小的一粒微尘，现在科学讲的单位，原子、电子、粒子，现在讲到夸克，再小那个里面都是圆满的大千世界。而且佛说的还更妙，物质最小的，佛法叫微尘，微尘里面的世界谁能进去？普贤菩萨能进去。谁是普贤菩萨？每个人都是普贤菩萨。这是大乘教里面佛告诉我们，「一切众生本来是佛」，既然本来是佛，那菩萨还能例外吗？我们学了这么多年，懂得这个道理，所谓佛是从性上说的，法性上说的，说菩萨是从修德上说。性德跟修德是一，性修不二，性相一如，所以普贤德号里面的意思一定要懂。 普贤所表现的，整个《华严经》上所讲的修行都是普贤愿、文殊行，法法圆融。在前面我们学习过普贤十愿，礼敬诸佛这一愿里面就圆满具足以下的九愿，不但具足下面九愿，而且还具足文殊的十波罗蜜。再跟诸位说，一法里面具足一切法，一切法都在这一法里面。说礼敬，全在礼敬这一法；说赞叹，全在赞叹这一法；说布施，普贤十愿都在布施这一法里面；说持戒，普贤十愿所有一切法门都在持戒这一法。《华严经》上总的说法，「一即是多，多即是一，一多不二」。一里面有含多，那个多是圆满的，没有欠缺，一切入一，难得科学家发现这个现象。 这个现象并不是他观察的，他没有法子观察，实验室里面只建一个粗浅的模型样子，真正的是没有法子能够理解。所以经里面告诉我们，华严三昧就是普贤正受的三昧，是以一真法界无尽缘起为理趣，那就是这个三昧里头包含整个宇宙。在那个境界里面，科学家讲高维次的空间。这也是在二十多年之前科学家就已经知道，时间跟空间是有极限的，达到这个极限，时间跟空间就没有了。空间没有了，距离没有了、大小没有了；时间没有了，先后没有了，过去、未来没有了，这是华严三昧里头的境界。现在科学家不知道要用什么方法来证实，在佛法里面用甚深禅定，所以佛教我们要放下。放下执著，《楞严经》上讲的九次第定，那真成功了；再放下分别，就是诸菩萨的三昧；最后能把妄想再放下，这才叫华严三昧。普贤三昧就是诸佛所证的三昧，佛华严。通达明了，依这个理修六度万行，或者我们在《华严经》上讲的，修普贤十愿、文殊十波罗蜜，这就叫华严，一心专注这就叫做三昧，这称之为佛华严三昧。 祖师大德对於这桩事情说得很多，我们取其重要的，对我们自己现在学习有帮助的，略微介绍一下。首先就像前面贤首国师给我们讲的「妄尽还源观」里面第一条，你要肯定整个宇宙我们常讲是一个生命共同体，是一体。佛在大乘教里面讲得很多，「十方三世佛，共同一法身」，这就说得很明白、很清楚！十方三世佛包不包括我们？包括，怎么包括我们？一切众生皆是未来佛，讲三世，讲过去佛、讲现在佛，一切众生是未来佛，肯定他会成佛，为什么？他本来是佛。 经上讲得很清楚，「但以妄想执著而不能证得」，这就说明本来是佛，现在为什么会变成这个样子？释迦牟尼佛告诉我们，因为你有妄想，你有分别，你有执著，所以就变成这样子，变成十法界、变成六道轮回。哪一天你真正觉悟了，你把妄想分别执著统统放下了，你就恢复本来面目，那怎么不是佛？所以肯定一切众生将来都会成佛。哪一天成佛？那就要问你自己，不能问别人，哪一天放下哪一天成佛，现在放下现在就成佛，明天放下明天就成佛，你要不要放下？这是修行里面的总纲领、总原则，不能不知道。 三大类的烦恼，从烦恼的发生，第一个是无明，《华严经》上讲的妄想，无明妄想是什么意思？起心动念。实在讲起心动念这个现象非常微细，我们自己知不知道？不知道。不但我们不知道，经教里说得很清楚，阿罗汉不知道，权教菩萨不知道。什么是权教菩萨？十法界里面的菩萨。什么人才知道这个事情？法身大士，禅宗里头常说的明心见性，见性成佛，法身大士。法身大士里面程度也不齐，有高下之分，程度低的，他解悟，能理解不能够证实，要到深位的菩萨，程度很高了，他才能亲证。经上一般佛都说八地菩萨，八地菩萨就见到了，证得了，证悟。我们可以说圆教初住以上是解悟，没有办法证实；科学家是从很复杂的数学方程式里面推演出来，理上有，他们相信，可是事实上没有办法证得，因为我们现在所用的科学仪器看不到那么小的物质。所以数学是科学之母。 说这个意思，我们从解悟里面肯定、认知整个宇宙是一个法性。佛在《华严》上说心现识变，唯心所现，唯识所变，这个心就是法性。法性能现，阿赖耶能变，阿赖耶就是妄想分别执著，它能变，十法界依正庄严是它变现的，如果转阿赖耶成大圆镜智，十法界就没有了。所以佛讲凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影。真的，不是假的。这个事情逐渐科学家明白了，但是讲得不透彻，非常难得；如果这些科学家一读到《华严经》，会对他有很大的提升，他的境界向上提升。 佛在三千年前就说过，那时候没有什么仪器，哪里需要仪器！用什么看到的？《金刚经》说佛有五眼，佛有肉眼，我们也有，佛有天眼，我们没有，佛有法眼、佛有慧眼、佛有佛眼，我们只有一个，其他的四个没有。实际上五眼圆明是我们本来具有的，现在五种眼，四种失掉了，为什么会失掉？就是妄想分别执著把它障碍了，它不起作用，不是没有。佛告诉我们，有，你并没有丢掉，只是现在不起作用，你的烦恼妄想分分断，你的能力分分恢复，就这么个道理。对於诸佛菩萨不要羡慕，为什么？他有，你也有，我也有，大家都有，平等平等，只是他把障碍拿掉了，我们障碍没拿掉。什么时候障碍拿掉，大家是一样的。这个道理不可以不懂，然后你就晓得为什么要修行；恢复我们的智慧，恢复我们的五眼（五眼是属於德能），恢复我们的相好。 记住，心外无法，法外无心，心跟法是一不是二。成佛了，你没有得一法；堕到三途，你也没有失一法，没有得失。这里头只有隐显，显是明显，没有障碍的时候都显出来了，有障碍的时候隐没显不出来，是这么个意思。所以佛不需要科学这些仪器工具，不需要，也用不著数学来推论，不需要这个，只要放下，只要得三昧，三昧是正受。三昧是什么？简单的说一句，清净心，心愈清净你就会看得愈透彻，你自性里面的智慧就现前，德能、相好都现前，所以心不清净是很糟糕的事情。心不清净才搞很多的科学仪器发明这些东西，都觉得很了不起，其实很多观点还是错误。纵然是现在科技这么发达，所得出来的理论似是而非，我们看起来已经很佩服，要跟佛法比，并不是完全相同，只是接近而已，不是完全相同。所以佛教导我们，佛所讲的你要去证明。你不证明，永远是佛说的，不是你自己的；几时证明了，那就是你自己的，这才可贵。佛是希望我们去证明，不是希望我们完全听他的、接受他的，那就全错了，那不是佛的意思，这我们不可以不知道的。 所以明白了之后就知道我们学佛要用一个什么样的心。宇宙之间万事万物一切众生，我们是一个生命共同体。我们跟人应不应该要分？不应该。事相上可以分，为什么？随俗，心里头不能够分，这就对了，这就叫如来应化。事上如果不分，这个世间秩序就乱了，没有法子维系，所以要分；理上如果要分，那你产生障碍，你就不能见性，大乘经里面讲的诸法实相你永远见不到。换句话说，心里头要有、理上要有分的话，你永远见不到实相，永远没有办法得三昧，所以心里头不能有，事上要有。这就是「佛法在世间，不坏世间相」，不破坏，只有成就众生相，绝不破坏。这个用意深，理很深。凡是觉悟的人，没有一个不是自自然然这样做，「法尔如是」。用这个心态来学习大乘经教，这就对了。 《华严》的业用，《探玄记》里面说两条，一个是「依此显说华严法，故《无量寿经》叹菩萨德中，言得佛华严三昧宣说诸佛经典」。我们就晓得什么人能讲一切诸佛经典？得华严三昧的人，他能够演说诸佛经典，他说的跟诸佛一样，决定没有两样。他是不是跟诸佛去学的？不需要，为什么？一切诸佛的经典都是从华严三昧上流出来的，他已经得华严三昧，所流出来的经教一定跟十方诸佛佛佛道同，不需要学。释迦牟尼佛学过没有？我们在他老人家一生历史当中，释迦牟尼佛没有遇到过佛，没有哪尊佛来教他，他只是夜睹明星，豁然大悟。那个悟是什么？就是入华严三昧。怎么知道？因为他悟了之后，他在二七日中就宣讲《大方广佛华严经》，显说华严，这个道理要懂。 《华严经》从哪来的？从你自性里头流出来的，只要你见性，流出来就是大方广佛华严，释迦牟尼佛给我们做了样子。在中国有一个非常明显的样子，禅宗六祖惠能大师，很了不起，惠能大师的历史在这一带的人都知道，这一带是他的故乡。没有念过书，不认识字，无论什么经典，你拿去向他请教，他不认识字，你念给他听，他就讲给你听，讲得头头是道，这什么原因？悟入华严三昧。他会下的学生真正达到明心见性的，也入华严三昧，跟他的境界相等的有四十三个人。佛教传到中国来两千年，历史上记载正式传到中国是公元六十七年，但是野史里面记载的还早，大概在战国的时候就有少量的传到中国来。两千年来，惠能大师以前没有出过一个惠能，惠能大师以后也没有出过一个惠能。你想想看，他二十四岁五祖忍和尚衣钵就传给他，他是五祖的传人，真正的传人。跟五祖的时间非常短促，在黄梅只住了八个月，跟五祖见面只有几次，他得到真传。 所以诸位同学，我现在看到有些人想跟我学，想做我的传人，错了，你要做诸佛如来的传人，这就对了。我是个凡夫，跟我学不到东西，跟诸佛如来学，入华严三昧。华严三昧入不了没关系，入念佛三昧，念佛三昧不亚於华严三昧。祖师大德给我们说，「念佛三昧，三昧中王」，好像是超过一切三昧，包不包括华严三昧？当然也包括，老实念佛就能成就。那么我们要问，念佛成就的人不少，念佛成就的人为什么不出来讲经说法弘法利生？这桩事情要看缘分，真正悟了之后他知道、他明白，这个世界众生跟我有没有缘，没有缘，我怎么样讲他也不会听，他也不会接受，他说我胡造谣言，所以不住这个世间。要知道，悟了之后活动的空间无量无边，现在科学家讲空间的维次确实是无量的；换句话说，证得三昧之后，空间维次突破了，哪个世界有缘，哪个地区有缘，清清楚楚、明明白白。 什么叫有缘？这个地方人具备两个条件，孝养父母、奉事师长，就有缘，我们常讲孝亲尊师；这个人不孝顺父母、不尊重老师，没有缘，你来教他，没用处，有没有缘，条件就在此地。如果我们真的孝顺父母，真的尊重老师，佛菩萨会化身来度你，为什么？你跟他有缘，而且你得度的缘成熟了。佛门有一句谚语说「佛不度无缘之人」。你的缘成熟了，你成熟了，你不找他，他来找你。就是说你已经具足得度的条件，他不能舍弃你，这就是佛门常说的「佛氏门中，不舍一人」，你不知道，他知道。如果你不尊重老师、不孝父母，不想学这些东西，你就是求佛，佛也不来，为什么？佛看清楚，你是假的，你不是真的，你要是真的，不求，他来了。佛菩萨很可爱，真的值得人尊重。 第二个意思，「依此显示华严行」。这个此是华严三昧。得华严三昧，他示现在世间，也就是他日常的生活、工作、待人接物，华严行是什么？普贤十愿、文殊十度，他做到了，就在他日常生活当中。你就晓得这是一个得道的人，得华严三昧是真正得道。底下有一首偈子，你就更清楚了，这首偈子是这样说「施戒忍辱精进禅，方便智慧诸功德，一切自在难思议，华严三昧势力故」。所以有没有得华严三昧，你就看布施、持戒、忍辱、精进、禅定、方便、愿、力、智，文殊菩萨十波罗蜜，一切自在，前面我们读过十种自在，都表现在他日常生活当中，表现在他工作里头。 出家有出家的工作，在家有在家的工作。出家的工作是弘法利生，弘法利生又分为两大类，一类是教学，一类是护法，都是弘法利生。一个道场、一个学校，学校里头有教员、有职员两种人；教员是负责上课的，教学的，职员是护持道场，学校里面行政事务他们来负责，他们是护法。弘护是一体，弘护不二。护法的人一般来说，在古时候是弘法退休之后当护法，他内行。学校里面这些执事，像校长、教务、总务、训导管这些的，还有管这些杂事的，都是老师退休了再干这个，所以他内行，他能把这些老师、学生照顾得非常周到，不是外行人。现在是弘法的人找都找不到，哪来的护法？所以现在道场里问题很多，从前道场没有事，上下真是一片和睦。 佛门里面，上一代的老和尚告诉我们，从前道场里面的执事都是佛菩萨应化来的，讲经法师是初学的，所以执事有大德、大能，有大智慧，他能真正成就人。今天佛法的衰我们就明白了，弘法人才没有，护法人才更没有，佛法怎么会不衰？这是我们自己要警觉到。所以今天在道场里面做护法的，一定要晓得，护法是菩萨、护法是佛，讲经的法师跟护法比要差一大截，怎么比也比不上。今天护法的人没有弘法的经验，所以他对於怎么护持不知道，完全随顺自己的烦恼习气，那这个道场问题太大。从前护持的人是随顺华严三昧，随顺佛祖的教诲，他不是随顺自己的烦恼，这不能不知道。这是华严妙行三昧。后面这二百零三首颂都离不开这十种三昧。 第三「因陀罗网三昧门」。因陀罗网是比喻，因陀罗是梵语，网是我们中国的文字，所以这叫梵华合译，「梵汉双举之名」。单用汉语就叫做「帝网」，这个帝是什么？就是帝释天，帝释天的宝网。「其网之线，珠玉交络」，用它来做比喻，「交络涉入，重重无尽者」。现在就不要用这个比喻，在从前没法子，现在我们可以用，尤其现在新年快到了，我们走在马路上看到张灯结彩，你看到现在的灯饰，不亚於因陀罗网。几千个小灯泡，几万支灯泡，光光交涉，这盏灯里面有一切灯的光，一切灯里面有这盏灯的光。我们缩小来说，我们现在的教室有十几盏灯，每盏灯的光，每盏灯是不是其他的灯都照它，它的光也照其他的灯？这个光跟光交络涉入，重重无尽，取这个意思。这也就是《华严》里面讲的，一法具足一切法，一切法入一法，一法也入一切法，这个一法是任一，不是哪一个单一，任何一法都入一切法。 任何一法这个意思太广大，这是真的不是假的。最近我们从日本江本博士的水实验里面体会到这个现象。水是一法，一杯水，许多不同的人给它讯息，有在面前的，有距离很远的。他做了一个实验，找五百个人，打电话给全世界，观想他办公室桌子上一杯水。都以一个善念想这杯水，把这杯水放在零下五度让它结冰，雪花都非常的美丽；换个不好的念头，那个结晶的雪花就很丑陋。没有远近距离，当面也好，一、二公尺，远在其他的国家隔了一万多公里，它的讯息传达得快，这就是因陀罗网的现象。好，现在我们时间到了，我们休息十分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。十门三昧业用，我们看第四「手出广供三昧门」。这就是广修供养，广修供养依清净心就叫三昧门，也就是大乘经上所说的三轮体空，那才叫正受。《金刚经》上讲的无我相、无人相、无众生相，那就是三昧门。所以你要是明白这个意思，想想佛在大乘教里面常常教导的，我们能够融会贯通，就知道他真正的意思。我们在日常生活当中怎样去做？只要是真正利益众生的事情，就应当尽心尽力去做，这都是属於供养。供养里面有财供养、有法供养、有无畏供养。在我们今天的社会，这三种供养都迫切需要。 三种供养里面，实在讲还是法供养为最，法供养是教育。现在整个世界社会动乱，根本的原因是什么？是教育出了问题。外国人实在说对中国人很尊敬、很佩服，特别是欧洲人，欧洲人对中国文化研究有相当的深度，他佩服什么？佩服中国五千年来社会安定，人民守法，互相尊重，互助合作，社会整体的来说，称得上长治久安。改朝换代动乱的时间都不长，一个政权建立之后，至少有一百五十年到二百五十年这么长时间的安定，这是西方历史上找不到的。这什么原因？教学。我们的老祖宗，五千年前就教我们「建国君民，教学为先」，所以要拿教学来供养，教学是属於法供养。 佛经里面佛常说，「一切供养中，法供养为最」。甚至於《般若经》上还做了比喻，即使以大千世界七宝供养，那是财供养，都比不上大乘经里面四句偈为人解说供养的功德大。这个话讲得很深，很有道理。大千世界七宝送人，不过是增加他的财富而已，他不开智慧；这四句偈他真听懂了，觉悟了，了生死出三界，这个功德多大！这桩事情我们从《六祖坛经》里面体会到、看到了。惠能卖柴，柴卖了得到一点钱，要离开的时候，走在人家屋檐底下，听到窗户里面有人念经，他就听了一听，他居然就听懂了，人家念到「应无所住，而生其心」，他就懂了。就向念经的人请教，你念的是什么？人家告诉他念《金刚经》。他说你念的这两句话很有意思，他明白了。这个人也非常惊讶，你念过？没有念过，不认识字。这更惊讶，推荐他到黄梅去见五祖。五祖在半夜给他讲《金刚经》，也是讲到这个地方，大彻大悟。四句偈的供养，你说是不是真的超过大千世界七宝供养？从惠能这个例子是一点都不假，这四句偈真的明白他就成佛了。所以我们中国的老祖宗懂得教育重要。 手出广供三昧门我们要特别重视法供养。谁能做得到？每个人都能做到，问题就是你懂不懂？你要是懂了你就会做，从哪里做起？从本身做起。我们今天看到这个动乱的世界，原来我出家之后一直就学经教，讲经，世界动乱我知道，但是不关心。从移民到澳洲，澳洲大学推荐我代表学校参加国际上这些和平会议，多半都是联合国主办的。这种会议，联合国主办的我参加过六次，其他不是联合国主办的我参加过三次。九次会议我明白了，这个问题太严重了。 我去访问英国，就想起英国一位大哲学家汤恩比博士，这距离我们不算远，他好像是在七０年代过世的，不算太远。曾经说过，「要解决二十一世纪的世界社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。我听到人说这两句话，当时我就反问：孔孟学说，大家提出来四书五经、十三经，能解决现在问题吗？大乘佛法，中国是标榜的大乘，这些大乘各宗派里面一些法师、大德、长者、居士我认识不少，能救这个世界吗？真的是自己救自己都救不了，怎么能帮助世界？汤恩比博士这个话是不是说错了？他的话说的不错，看我们要怎样去解读它，这就重要了。儒佛高深，高深救不了现在的社会。所以我常常就给这些人说，我说你要去找根，四书五经、十三经，花瓶里面插的花，很漂亮，没有根。佛法今天亦是如是，也没有根，研究得再好，说得天花乱坠，著作等身，救不了世界。从哪里救起？从根救起。 儒，自孔子集两千多年来古圣先贤教诲的大成，孔子距离我们现在二千五百年，他代表继承中国传统文化。中国传统文化的根是什么？家庭教育。家庭教育的根是什么？五伦里头头一句话，「父子有亲」，这就是中国教育的根。亲是亲爱，四、五千年前我们中国的老祖宗教底下一代教什么？就教这个。所以教学的目的，第一个父子亲爱是天性，这个天性的亲爱如何能保持到一生不会变质，父慈子孝，伦理道德教育的根在此地，这头一个目的。第二个目的，如何把这个亲爱发扬光大。你爱你的家庭、爱你的家族，再扩大爱你的邻里乡党、爱社会、爱国家、爱民族，再扩大到「凡是人，皆须爱」，这就是爱天下。 这种教育的理念传了五千年，到清朝末年，民国之间，因为战乱，清朝亡国之后，中国社会变成军阀割据，以后日本人对中国发动战争，把中国社会打乱了，所以这套教育疏忽了，现在我常讲，至少中断了三代。这在哪里？像我们的老家比较闭塞，还能保持住，三代。我小时候生长在农村，这种教育还受过几年，虽然时间不长，影响一生，真起作用。十岁离开农村，住到都市里，都市里面染污就严重，新的东西很多，盲目的学习，把传统几千年老祖宗的训诲轻视了。轻视老祖宗伦理、道德、因果的教育，那就要遭难，你就要受苦、就要受罪。我这一生亲身体验的，非常深刻，所以我说汤恩比的话没错，要找儒的根、道的根、佛的根，从根救起，能解决社会问题，一点都不假。 我在国际会议上多次我都做主题讲演，把中国伦理、道德、因果这些教育的理念提出来跟大家讨论，赞叹的人很多，点头的人很多，但是到最后告诉我：法师，这是过去，这是理想，现在做不到！我听了很难过，他讲的话是事实。所以联合国的会开了三十六年，世界愈来愈乱，从事和平工作的人信心动摇了，不敢相信这个世界还会变好。所以我这才做一个实验，回到我的老家，选择一个小镇，这个小镇十二个村庄，居民四万八千人。我要求这个小镇上居住的人民，男女老少、各行各业一起学，学《弟子规》，就一门，学做人。 我们原来想法是三年能看出成绩，没有想到半年就看到，出乎意料之外，让我想到人民怎么这样好教！太难得、太希有！所以今年十月联合国邀请我主办一个活动，我非常欢喜，这是个好机会，把我们汤池伦理道德的教学，化解冲突，促进社会安定和平，这是个榜样，是个示范点，介绍给联合国，让这些从事和平工作的专家学者重建信心。所以我都邀请他们到中国来参观、来考察，希望这种模式在全世界每个国家地区，我们大家来推动，这世界还是有救，如果不走这个道路，这个世界真的很危险。就像从前梁漱溟先生所说的，这个世界还会好吗？连他也丧失了信心，靠我们大家努力。我现在特别呼吁的是，希望学佛的同学要认真，要做出牺牲奉献，手出广供三昧门，全心全力供养社会、供养国家、供养全世界。供养什么？供养化解冲突的方法，供养落实安定和平的方法，大供养。这有意义、有价值，我们这一生到这个世间没有白来。 下面第五「现诸法门三昧门」，这是一个接一个的，你发心供养，你得有方法，你得有门径。方法、门道是什么？无过於办学。所以我在联合国讲的主题讲演，「学习释迦、孔子办班教学，化解冲突，促进社会安定，世界和平」，我用这个题目。诸位要晓得，经典里面常讲，释迦牟尼佛当年在世，讲经三百余会，说法四十九年，我们今天也讲讲经说法，人家说这是宗教。三百余会就是办班，办了三百多次，讲经就是上课教学，名词要换一换。释迦牟尼佛当年一生在世，办班教学，孔老夫子在世也是办班教学，这真的不是假的。 他办的班时间有长有短。像大集、宝积、般若、法华，这都是大型的，这个班要办好几年。有中程的，也有短期的，甚至於还有一、二个小时的，真的世尊当年在世有教无类。讲一个系列的，大班，临时有人来请教，解答问题的，一、二个小时，等於一堂课、二堂课就结束了。这种情形在《阿含经》里面，特别是《杂阿含》跟《增壹阿含》。我们看到很多小部经，经文只有二、三百个字，我们就晓得那是很小的班，但这很小的班合起来称为一个班。要认识清楚，要用现代人的话跟现代人讲他就听懂，你要用释迦牟尼佛那时候的话跟现在人讲他听不懂，他说你是迷信。 教学，现在办班教学不必要建很大的学校，那个费用很多，现在建像我们这小摄影棚。我们有一个网路、我们有一个卫星，小摄影棚里面上课，全世界都能收听。从前没有这个技术，没有这些工具，现在有，我们向这个发展。我们要把我们这个小道场变成一个对全世界讲经教学的道场，按照学校上课，每天至少八个小时。八个小时我一个人讲不行，所以我们得请老师，就是要培训老师。如果我们能够有十个老师照顾这一个学校，那就轻而易举，老师当中还可以休息。一个老师每天担任一个小时或者两个小时，这是轻而易举的事情。我们向这个方法，这就是法门，这是我们现在能做得到的。 我们同学当中有蔡礼旭、有钟茂森、有杨淑芬，北方还有个高老师，我跟他们都很熟，他们跟我也算是多年。我把他们找到香港，连我五个人，五个人每天八个小时的课程就没有问题。我讲两个小时，即使他们每个人讲一个小时，每天可以达到六个小时，常年而不间断。我们的网路学生有很优秀的，你希望到这个地方来讲一个月，一个月就是一天一个小时，你准备三十个小时，到香港来住一个月。我相信我们这个小型的协会就像一个学校一样，用远程教学的办法。 也有一些朋友跟我谈过，他说这不难。是不难，现在我们困难地方在哪里？我们缺少一个教室，我们缺少宿舍。你说来了，至少我们要能够接待十个人住宿，吃住；我们现在在物色，找出能够住十个人的地方。希望在明年我这个理想能够落实，就是我们的教学能够达到每天八个小时。每天八个小时，我们网路的播放轮流，八个小时重播一次，八个小时再重播一次，一天三次重播，就是二十四小时，全世界的人都能收到，因为每个地方有时差，他们都能在自己适当的时间都可以收看到，无量无边的功德，现诸法门。什么叫三昧？我们没有私心，没有名利，没有得失，心是定的，用真诚心、清净心、慈悲心、平等心来办，就叫做三昧门。 下面第六「四摄摄生三昧门」，这是讲摄受众生，我们换句话说，怎样接待大众，这大家就好懂，如何接待。如何引导他来学习这些功课，这些功课，我们一共是五个项目；这五个项目，第一个是伦理，第二个是道德，第三个是因果，第四个是智慧，第五个是科学，这就是我们要讲解的。我们不敢自称为老师，这点我们的同学都要明了。古人有所言，人有个毛病，这不好，什么毛病？好为人师，这个毛病不好。所以我们这么多年来，我们心目当中都是同学，我们的老师是谁？佛的老师是释迦牟尼，儒的老师是孔子、是孟子，道的老师是老子、是庄子，这是我们的老师。我们大家在一起都是同学，互相在一起切磋琢磨，这个态度是正确的，应当永远保持。尊师重道从我自己做起，对於有学问的人、有修养的人、有道德的人格外尊重，为别人做一个好的示范，做一个好的榜样。 四摄前面讲了很多，布施、爱语、利行、同事。这个地方的布施跟六度、十波罗蜜意思不同，名相完全相同，意思不同，这是什么？这是人跟人之间的关系。关系头一个，就是中国人所谓「礼多人不怪」，这个要布施礼敬。我们对人很恭敬，见面九十度的鞠躬礼，这是布施，不一定是财物，你见人能够以真诚的心，对人态度很谦诚、很恭敬，都是布施，他有感受。人与人之间要常常送礼，从家庭、从夫妻做起，先生出门回来都会给太太带一点礼物，太太出门也会想著给先生带礼物。再小，情义在，礼轻仁义重，没办法忘记，家庭关系就和睦。百年好合靠什么？就靠这四桩事情，释迦佛教的，彼此双方能修布施、修爱语、修利行、修同事，百年好合，家和万事兴。 爱语不是甜言蜜语，可不能看错，爱语是什么？关心，我们讲关怀、照顾。利行就是我们自己所作所为对他决定是有利益，决定没有害处。同事可以说共同的生活、共同的工作要互助合作。譬如太太在家里做家事做得很辛苦，先生看到应当去帮助，不能够袖手旁观，太太会很感激。不要认为是小事，抹个桌子、扫个地，在家庭里面同事；在公司行号机关里面上班，跟同事们同事，跟你的长官、部属同事，你懂得这些道理，哪有处不好的道理！纵然是长官跟部下，爱语比命令好，爱语，你的下属对你感恩，心服；命令，口服心不服，不一样。你的权势让人家畏惧你，如果你爱语，人家内心里头佩服你，不一样。同样一桩事情，爱语会做得更圆满，命令不见得做得圆满，他可以敷衍你，他不认真，但是关爱不一样，他会尽心尽力把事情做好。佛法里头学问大、学问多，连你的家庭私生活要能用得上，没有一样不圆满。 人与人之间的交际，我这些年来也是做外交工作。新加坡有位部长，我们也很熟，他有次跟我说：法师，你做的是一种特殊外交。什么特殊外交？宗教跟宗教之间团结合作。我怎样把宗教都能团结起来？部长就问我，你用什么方法？新加坡的宗教，他们有个宗教理事会，成立五十年了，每年大家在一起吃一餐饭，其他都不往来，我去了之后把他们连起来，所有哪一家的活动，宗教有活动我们都去参加，佛教的活动他们也来参加，变成兄弟姐妹，变成一家人。他说你用什么方法？我说我用四摄法，这释迦牟尼佛教的。佛教你的？我说是，四摄法。我讲给他听，同样这个方法可以用在政治上、可以用在军事上，用在哪个行业上都管用，都灵得很。你学会了，用现在的话说，你很会做人，你走到哪里都能得人心，都能讨人欢喜。 所以人不能够吝啬，见人一鞠躬，你不肯就是吝啬。对人要谦虚、要恭敬，自己再有德行、再有学问，对人都要谦虚恭敬。你看释迦牟尼佛、你看孔子，大圣人，他在日常生活当中对任何人都是那么谦虚、都是那么恭敬，这是我们要学的。所以你看这个四摄法，释迦牟尼佛做到家了，你看孔孟做到家了。这么好的东西，说起来学佛的同修都能讲得出来，没做到，佛是叫我们做的，不是叫我们讲的。无论是哪个行业，只要人与人接触的时候你用这四个方法，无往而不利，可是那个心要真诚清净，三昧，这个很重要。如果是虚伪的，人家一看你，假的不是真的，装模作样的，不相信你；出自於真诚，就能感动。一次、二次是这样的，看到你多少年，看到你几十年，还是这个样子，这真的，这不是假的，永恒不变。 为什么要这样做？你记住前面的第一条，遍法界虚空界一切众生跟我是一体，一个法性变现的。真正认识清楚了，实实在在是共同一法身，所以这是应该的。中国人讲道德、讲道，印度佛教讲性，道跟性是一个意思。一般我们解释道，大自然的法则，不是人为的，自然而然的，这是道；随顺大自然的法则就是德。四摄是自然法则，我们能随顺，这是四种德。所以中国老祖宗教我们，五伦是道，父子这是天然的。父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友，这是自然的，不是哪个人发明的、哪个人创造的，不是的，那就是道，能随顺就是德。 父子的亲爱，父慈子孝是德；君臣有义，君仁臣忠这就是德。夫妇有别，男女结合组成一个家庭，家庭里面两桩大事，一个是家庭的生活，这是经济，所以古时候男主外，就是负责家庭经济，他要去工作、要去赚钱来养家，太太主内，内是什么？教育子女，责任很大。你将来家里有没有下一代，要靠太太教。所以太太这两个字就是大德的称号。很多人不知道为什么叫太太？周家的三个圣人，周文王的祖母太姜、他的母亲太任、他自己的夫人太姒，这是他们家的三个妇女，三个圣人；教出来的儿女都是圣人，你看文王、武王、周公都是她们教出来的。所以后来称妻子为太太，就是周家这个三太。太太什么意思？圣人的母亲，把她的子女都教成圣贤，夫妇有别。所以妇女所负担的任务比先生重，先生只维持家庭生计，后代能不能成圣贤是妇女的责任。这些道理事实现在知道的人不多。长幼有序，这好懂，朋友有信。所以伦理里头有道、有德。太太是大德。 落实在八个条目，这就是八德。八德在中国有两种讲法，最早的一种讲法，「孝悌忠信礼义廉耻」，稍后又有一种讲法，「忠孝仁爱信义和平」，两种都好。两种合起来，里面有四个字重复，所以合起来总共就十二个字，这是在中国家庭、学校教学都必须要遵守，就是「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，这是中国老祖宗五千年的教诲。中国能够长治久安，为什么？靠教育。这是个和平的教育，是爱的教育，所以这个民族爱好和平，这个民族能爱人，所以宾至如归，客人来访的时候接待非常周到，不会亏待人。 我们这么好的传统，现在丢掉三代了，愈是靠沿海都市，为什么？接受西洋文化愈早，对我们中国传统伤害就愈大。沿海的都市至少丢掉五代、六代，香港这个地方差不多丢掉七代，也就是一百五十年。现在赶紧要把它找回来，这个社会才有救，如果不找回来可不得了，可麻烦。所以一定要晓得，在哲学里面所讲的模仿，人从小模仿性就特别强，愈小愈强。所以你不要瞧不起小孩，小孩从生下来，张开眼睛，竖起耳朵，他已经在模仿、在学习。他要学好了，一辈子是好人，要学坏了，一辈子都回不了头，你说这事情麻不麻烦？ 所以我们感谢父母、感谢老师，从小扎这一点根。十岁以前扎一点根，居然能够保持在这样的社会七十年不改变，根扎得深。我们那时候扎的根就是伦理、道德、因果。所以我说中国这个教学了不起，祠堂是教伦理，孔庙教道德，城隍庙教因果，这三样东西对中国社会产生很大的贡献，我们不能不知道。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1684.html"}}
