{"body":"大方广佛华严经　　（第一七０四讲）　　2007/2/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1704 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「华严三昧」第七、八两句： 【施戒忍进及禅定。智慧方便神通等。】 这两句所说的，是文殊菩萨的十个修行纲领，十波罗蜜，我们学到禅定。禅定的意思很深、很广，还是要多说几句。为什么？世尊在《金刚般若经》上告诉我们，「一切法得成於忍」，忍是禅定的前方便，也就是禅定的预备功夫。没有忍就没有进，精进就没有，禅定当然也更没有了，能忍才有精进。世出世间法成败关键都在这里，所以比什么都重要。凡是事情不能成就，说实在话，主要的原因在人事上没有耐心，往往就把机缘错过了。好事总是多磨的，这是肯定的，尤其是现代这个时代。现在时代是工商业时代，连宗教，不光是佛教，许多的宗教也染上商业的习气，买卖！我们在外国，教堂里面讲道，有名的、名气很大的这些传教师，讲经讲道都收门票的，不是一般，要买门票才能进去的。 我还听说，这是佛门的，传授三皈，或者是摩顶授记，密宗的摩顶授记都收费的，有等级的。我刚刚去美国听到这个事情，真是对我来讲是新闻，从来没有听说过，所以趋向於商业化。在那边有很多同学告诉我，叫我在那边传皈依要收费，价钱要订高一点，他说价钱订得高，人家就有信心，这真正是大德；如果不要钱的，他们瞧不起，恐怕没有什么功夫。这是群众心理都被染污。我们传授三皈收的钱愈多大概就愈灵，来的人还更多，这是怪现象；不要钱没人来，人家认为什么？不值钱，有这么个错误心理。这种心理，这些年来，我知道至少有三十年，可能往上去还不止三十年，这三十年当中我们所看到的愈来愈严重，真的变成商业化。我们如果不走商业化，真的，不但一般人瞧不起，跟已经走商业化的就变得格格不入。格格不入自然就要受排斥，说得不好听的，你自然就要接受淘汰；你要是赶上时代，那就要走向商业化，这是赶上时代。 我们是时代的落伍者。人家说我落伍，我告诉人，我没有入伍，没有入伍就没有什么落伍，入伍就会落伍，我没入伍。真的，我们连个寺庙道场都没有。这么多年来，我们讲经教学始终收不到很大的效果，原因是什么？是没有定居的地方。哪个地方请就到哪里去，时间都不会很长，所以说没有一个固定的场所，这就很难成就。现在我们知道，这个事情早就清楚了，没有缘！真正培养人才，没有十年不行，哪个地方我到那边去能住十年？这很多同修都知道的，几十年来我在一个地方讲经，大概很少超过三个月的，三个月就走路了。这次到香港是希有的因缘，这次住了七个月，以前没有过的。第一次是一九七七年来到香港住四个月，以后我在任何地方讲经都是流动的，在全世界到处走，没有超过三个月的，时间短的一、二个星期，长的一、二个月。 在台湾也是如此。虽然早年在台湾，我每年在台湾的时间，大概会回台湾两次，不超过四个月，那就一次两个月的样子，两次四个月，连续住四个月就很少；这次在香港住了七个月。这就是什么？没有办法真正帮助一个人、成就一个人，那个需要因缘。在国外有人想跟我学，受到签证的关系。现在澳洲可以住，我们自己建了个道场，但是国外的人士到澳洲去顶多只能住三个月，三个月就得离开；离开可以再回澳洲住三个月，六个月，再就不行了。再进去他就要问你，你是不是有企图非法移民？就不让你进去。所以缘非常重要，我劝同学学佛的缘要抓紧，因为自己不知道这个缘有多长（有多么长久）？所以有一天的缘要抓住一天，有两天抓住两天。谚语所谓「一生皆是命，半点不由人」，我们自己做不了主，自己怎么想都打妄想，真的是缘分。所以机缘是一定要好好的抓住，认真修行，不能空过，这个忍的关系就很大。 今天上午有个同修给我谈起来，早年我到香港讲经，说很可惜，没有把我留在香港。听说那个时候也有些同修提出这个意见，想把我留在香港，但是大部分的人不同意，只有少数人有这种意愿。我自己呢？我自己没有意见，因为我在学佛的时候，老师章嘉大师就教了我，我们这一生像《楞严经》上所说的，「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩」。这一生都由佛菩萨安排，所以我一点都不操心，佛菩萨怎么安排我们就怎么做，不要有自己的意思，就没有烦恼，就会生活得很自在。 一九九八年我们到新加坡，离开台湾到新加坡，那个时候跟我一起去的有二十多个出家人，我跟他们说，李木源居士欢迎我们到新加坡来学习、来弘法，我说新加坡有两位护法，内护李木源居士，外护是李光耀先生。如果这两个人要缺少一个人，我们在新加坡就不能够久住，就要准备走路。到新加坡时候讲的。那也是个缘，我们知道缘很不容易得到。所以在新加坡我们做了个实验，就是用中国古老的方法来训练讲经的人才，那真叫速成班，三个月成就，做成功了。这说明这种教学方法比佛学院好，现在的佛学院是用这些一般学校的方法，我们用传统的办法有效果，比现在效果好。另外一桩事情，这把新加坡的九个宗教团结起来。我们希望宗教能够和睦相处，互相往来，彼此学习，增进了解，促进社会的安定和平，这个事情做成功，也得到新加坡政府的认同。 我们离开了新加坡，移民到澳洲。没想到到澳洲我们跟学校产生了关系，跟澳洲的昆士兰大学、格里菲斯大学，还有南昆士兰大学，我们在一起做团结宗教、团结族群的工作，目标是化解冲突，促进社会安定，世界和平。世界实在是太乱了，尤其九一一之后。跟著学校一起参加国际和平工作，就是最近这几年所做的，也有些影响，参加了许多次国际会议。这些事情成功跟失败都是忍、进、定，真正是古德所讲的「小不忍则乱大谋」，就是把很好的机会错过了，这都是我们在这些年当中亲身体验的。 我们在台湾，我们在美国，在许多道场学习过，都没有一个像古大德那样的耐心，那样的忍辱坚定不移，这才能成就人。所以我非常感激韩馆长，韩馆长跟我相处三十年，不容易！三十年没有忍进定是做不到的。韩馆长有个很大的长处，任何人在她耳边讲闲话，挑拨是非，她很有智慧，她并不完全就接受，她要追究、去调查，这一追究、一调查，以后没有人敢讲是非。调查你说的这些毁谤，你听谁说的？把那个人找出来，这话是你说的，或是你听谁说的？一层一层的找。所以她这个做法，以后没有人敢说，也证实古德所讲的「来说是非者，便是是非人」。我们的家要和，不能听人家的挑拨是非，批评可以，错误的批评也没有关系，要当众。善意的我们接纳，改过自新；里面有误会，我们要包容，绝不计较，正是所谓有则改之，无则嘉勉。这个误会特别是在现在这个时代，决定不能避免，但是一切要往大处去想，要往远处去看，不要看得太近，看得太小，那就会做错事。 我们最近常常讲到，要培养最好的讲经说法的老师，什么样的人有资格？这个自己一定要晓得，人人都有资格。为什么？佛说的「一切众生本来是佛」，本来是佛你怎么会没资格？当然有资格，所以从理上来讲都有资格，人人都能成佛。以我们中国老祖宗传统的说法，人性本善；换句话说，人人都可以作圣人，人人都可以作贤人，真正是平等。世出世这些大圣理上讲的都相同，但是事上不然，为什么？每个人习性不一样。习性是什么？染污。有人染污得轻，有人染污得严重，有人染污的时间短，有人染污的时间长，染污得严重、染污的时间长很难回头。回头不是靠别人，诸位一定要晓得，凡是靠别人的都靠不住，最后往往都是失败；古今中外所有成功的人，决定是不靠别人，靠自己，靠自己你的成功率就非常大。依赖别人是不行的，这是我们不能够不知道。 那要靠自己，我在前面给你们讲的几个基本条件，前天我所说的「孝廉、诚敬、好学」，你有这六个字，你看你本来是佛，现在又具备这么好的条件，又想学佛，你怎么会不成佛！在这个地方世出世间法的根，根之根是孝道。没有这个字，后头你全都没有！那个廉、诚敬、好学都没有了，所以它是根。有孝道，你就一定会做个好人，为什么？我要做不好，对不起父母，对不起祖宗，这就很大的压力。我心里面起个恶念，对不起父母；我做桩不好的事情，我对不起父母，这叫真孝。念念要想著父母、祖先，我起心动念、言语造作父母脸上要有光采，别人要看到会赞叹，你有好儿子，你教得好，你是好孙子，父母心里开心。我们做桩事做得不好，人家骂父母，骂我们的祖父母，这就大不孝。所以孝是世出世间圣贤的根本，不能不重视，这是外国讲学术，它没有著重到这个，这是中国最重视这孝字。 廉就是能够放下，不贪，不贪名闻利养，不贪受五欲六尘，真放得下了！这样你真正能放下，你的诚意才会现前。放不下自私自利，放不下名闻利养，放不下五欲六尘，放不下贪瞋痴慢，诚意没有了，诚就没有了。有诚，自然你对人、对事、对物就有恭敬，那这个底子基础具足了，只要好学，没有不成功的。学是世出世间第一等快乐的事情，没有比这个更乐，「学而时习之，不亦说乎」，这真的不是假的。你不好学，跟你讲你体会不到；你真的去做你会体会到，听到这个话会点头、会承认。夫子这句话讲的是真的，千真万确，世尊讲「法喜充满」，法喜充满就是不亦悦乎。这种快乐也就是方东美先生说的，人生最高的享受！ 关键？关键在忍。所以这一个字确实，通常大乘法里讲六波罗蜜，这是个枢纽。大乘教里头常说「施能得」，布施你能得，施财得财，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，施能得。忍能保持，如果不能忍，虽然得到，你保不住，你会失掉；唯有忍能保得住。特别是在什么？功德，能成就无量无边的功德。所以有精进才有禅定，定是什么？用我们现在的话来说，定就是自己有主意，不会被外面境界所动摇，这是定。你的主意是正确的，还是错误的？这要有智慧，这要有信心。所以信心是以六波罗蜜为基础，没有六波罗蜜哪来的信心？ 净宗法门的三资粮「信、愿、行」，我问你：你现在修净土，你信不信？大家都说我信净土。你信净土，修了这么多年，为什么消息都没有？如果真有信心，你跟西方极乐世界感应道交，不可思议。为什么没感应？问问你生净土有把握吗？没有把握。蕅益大师讲得好，往生西方极乐世界，能不能往生决定在信愿，你有信有愿，决定往生；生到西方极乐世界品位高下，在念佛功夫浅深，这是行。你看信愿行，具足信愿决定往生。我们为什么消息没有？我们的信没有根。信的根是什么？就是六波罗蜜。才知道净土宗也不是那么简单！善导大师所讲的「万修万人去」，那个万修万人去是具足六波罗蜜，从六波罗蜜里头建立信心。你看有定、有忍、有慧，信从这里扎的根，那就真信，真信是一点都不怀疑，感应不可思议。 我们这两天听钟茂森居士讲他一个同学，就是现前的事情，他同学小他几岁，汕头人，得的癌症，信心治好了。那真信，决定没有怀疑，也决定没有贪生怕死，得那么样重的病，坚持不看医生，最后被发现是非常严重，坚持不开刀，就是一句阿弥陀佛。他相信这个病是什么？业障，冤亲债主！自己念佛消业障，发愿跟冤亲债主沟通，回向给冤亲债主。居然那么样严重的病，一个多星期就没有了。再去照片子，差不多像鸡蛋那么大的瘤不见了，医院的医生都惊讶，是不是照错了？照了好多张，把以前的拿来比较，真的有；可是现在去找，没有，奇迹！实际上这个道理我们很清楚、很明白，真正的信心。这也是讲念佛的信愿行产生的效果，让大家在现前看到。 我们真的具足，世法、佛法没有一样不成就！我们今天在此地这么个小道场，无论是道场里面的董事们、职员，包括我们所有的义工，要真正对道场有所认识。什么叫道场，要有清晰明了的认识，护持如来道场无量功德！即使没有依照佛法去修行，你诚心诚意爱护这个道场，帮助这个道场，果报都生天，这个事情我们亲眼看到的，享大福报。如果在道场依教奉行的，认真修行的，没有一个不生极乐世界，生极乐世界你这一生就成佛。我们在此地总希望这个道场能持久一点，让我们多做几年，希望这个道场真正能像佛陀在世一样，每天讲经八小时。我们知道佛陀在世，从早到晚讲经没休息。当然八小时一个人、两个人做不到的，至少要有五、六个人，能够有七、八个人就很轻松。为什么？我们每个讲经的人还可以轮流休息个一、二天。五、六个人，那每个人天天都要上台，一天都不能休息；有七、八个人，一个人可以休息个一、二天。休息一、二天不讲，自己要好好的听，好好的学，要好好的做准备工作。 对於培养弘法人才，古时候就是这样培养出来，古时候没有学校，弘法人才是怎么培养？是在听经听众当中。当然古时候的听众，因为寺院都在山上，山顶上，不是在都市，每天寺院里面讲经上课听众是固定的，都是住在里面的，住在里面出家人多，也有在家人。譬如讲一部经，一部经如果是长的，讲一部《楞严》，讲一部《法华》，差不多要半年。有很多有空闲的人，到山上听到哪个地方讲经，他就会到那边去住半年，叫讨经单，他是来听经的。听经之外，常住会分配一点工作给他做，扫扫地或者是常住有些什么事情分工作，也做点义工，但是决定不耽误他上课。上课的时候他工作就放下，工作一定不多，他是来讨经单的。常住都供养，不要钱的、免费的。对常住的供养随意，你有钱可以多供养一点；实在没有钱，没有关系，欢迎你来听经，常住会供给你。 听众当中有能力强的人，记忆力好的人，领悟能力强的人，老和尚就把他们选出来，选出来做什么？复讲。这就是讲经人才是从复小座，从复小座里面培养出来的，天天让他复讲。复讲可以把时间缩短，不能延长，复讲的内容完全讲老师所讲的，不准你加东西进去。你说你悟出来的不可以，你得规规矩矩的把老师东西复讲，这叫持戒，你有忍。有悟出来东西不准你讲，这叫你忍，你要能忍。到你毕业以后再讲，你可以发表你的意见；学习的时候不可以，一定要守规矩，这持戒，就修忍辱、修定。用这种方法培养下一代人才，这是几千年传下的老规矩。我们当年在台中跟李老师学讲经，都守这个规矩，我们自己有悟处，有新东西，老师不准；就照我这个样子，我讲得不好，你也要照这样子讲。 老师讲两个小时，我们可以讲一个小时，把他两个小时的东西缩成一个小时。因为你听不会听得完整，总讲不完全，把两个小时变成一个小时就行，算是及格。如果两个小时东西让你听了之后，你在台上只讲十五分钟，讲不下去，不及格。不及格怎么样？被淘汰掉了。两个小时最低限度，你有能力讲一个小时，这就录取了；能够讲一个半小时这就是上根，那上根。所以佛门里代代这些讲经说法的高僧大德，这里头有居士，都是这个方法培养的。先是听经，听个二、三年他有基础，有底子了，然后再选出来学讲经。我们还是要用这个老规矩，这个老规矩根就扎得稳，根扎得深；要不依照这个老规矩，根深蒂固这做不到。老规矩里头最重要的就是训练他的耐心，纵然有智慧也不准你发表，也把你压下去，叫你修忍辱。决定有好处！ 从释迦牟尼佛那个时候起，你们想想，阿难尊者结集经教的人。佛入灭之后这些弟子们觉得是老师这一生当中，讲的东西非常之好，可是没有办法留下来，大家开会，这最初是五百结集，五百阿罗汉。当年世尊在世，跟随世尊的这些人，我们在经上看到的一千二百五十五人；结集经藏没有这么多，五百人，我想都是这里头的人。由阿难出来复讲，把释迦牟尼佛所讲的，统统重复讲一遍。所以开经「如是我闻」，那个我是阿难；如是，就是我所讲的这个是释迦牟尼佛所讲的，是我亲自听的，不是传闻的。在什么地方都要交代清楚。地点交代很清楚了，但是时间都讲「一时」，没有记年月日。这个古大德跟我们讲得很清楚，绝对不是说阿难记不得日期，要记不得日期，那里面可能就讲错了。阿难记忆力好，就跟现在录音机一样，听了佛之后，他几乎全部都能记住，一生不会忘记，这也是个天才，所以十大弟子当中是多闻第一。 用一时，这个一时是什么？一时是感应道交的时候，这里头意思很深，真正讲你的心要到一那个时候，心到一的时候就是什么妄念都没有，妄想分别执著统统放下了，放得很干净，那个时候叫一心。在一心的那个时候，释迦牟尼佛讲经你就看到了，你就亲自参与了，为什么？一心，时间、空间全部没有了。空间没有了，距离没有了，释迦牟尼佛在印度灵鹫山讲经，我现在看到就在我面前。一，时间突破了，没有过去未来，三千年前灵鹫山就在现在我们面前，这个意思深！你只要到一时的时候，佛在那里讲经，你现在亲自参与。 在中国有这个例子，隋唐时候智者大师，天台山的智者大师，他读《法华经》，读到「药王品」他入定了。出定之后告诉大家，释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》，还没散会，他说我刚才在定中去参加他的法会，听佛讲《法华经》。智者大师距离释迦牟尼佛一千多年，所以说他到一心，经上讲的一时他做到了，所以他亲自看到、听到释迦牟尼佛讲《法华经》。告诉我们没散，就是他走到过去，走到现场，这个意思多深！如果要是给你讲哪一年哪一月哪一日，那就不对了，那你到哪里去找去？就表示那真的过去；一时没过去，就在现前，都有机会亲自听佛说法。懂这个道理，不但可以亲自听释迦牟尼佛说法，可以亲自在现场听十方三世一切诸佛说法，只要你到一，这个境界就现前。所以这一时不是含糊笼统记不得，有一次、有一个时期，不是这么解释，这个解释的话，不是真正的意思，不是如来真实义。 这也是《法华经》上说的一句话，「是法住法位，世间相常住」。相虽然是幻相，幻相也不坏，问题就是说你要到清净心的时候。《弥陀经》上讲「一心不乱」，那个一时就是一心不乱之时，你就见到了，你就能够亲自参与世尊的法会。阿难尊者所复讲的，你就可以比照，阿难说得没错，佛是这么说。不到这个境界，不行。如果你懂得这个道理，你不怀疑，我们就相信阿难复讲的经就跟佛所讲的是一样的，决定没有差错。我们相信阿难虽然示现的须陀洹的身分，初果，实际上他是古佛菩萨再来示现的，不是真的须陀洹。他是来示现，是表演的，我们真的是凡夫，他们真的是大圣不是小圣。尤其是大乘经上「皆是大阿罗汉」，这句话你要记牢，世尊这一千二百五十五位弟子皆是大阿罗汉，大阿罗汉是什么？大乘法云地的菩萨，真的阿罗汉。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。菩萨修行的这十个科目，要时时刻刻落实在自己的生活、工作，尤其是处事待人接物。怎样才能够如法的落实？这里面最重要的要懂得忍让。你看现在的社会，从小就教人竞争，这个很不好，为什么？争就不肯让，一定有个输赢。到底哪个是赢家？这像赌博一样，永远没有赢家。如果不能忍让，你就永远输到底。什么人是赢家？肯让的人就赢，肯吃亏的人就真的赢了。这个道理古人懂，佛菩萨知道，常常教导我们「吃亏是福，忍让是福」。我们从理论上来讲，这是你要相信因果，任何人在一生当中，真正是「一饮一啄，莫非前定」。我们都没有见性，自性里面的德相是不能现前，在六道里面所享受的都是修德，不是性德。性德是本有的，大家平等的，跟诸佛如来没两样；迷失了自性，性德不能透出来，那就靠修德。 修善得福，这个人生活很好，在享福，那是什么？过去生中修善，善因善果，他得的果报；那受苦，过去生中没修善，造恶，那就应该受苦。所以懂得因果的人，无论过什么样的日子，不怨天、不尤人，知道是什么？自作自受。我们受苦受难，有没有方法把我们的生活改进？有，《了凡四训》就是告诉我们改造命运的方法。为什么？命运不是操纵别人手上，绝对不是上天主宰的，也不阎罗王主宰的，自己主宰的。自己造自己受，自己造，当然自己可以改，怎么改法？云谷禅师教了凡先生断恶修善，他明白这个道理之后全家改习气、改毛病，做好事帮助人，他的命运真的改了。那个心一发，家里面的气氛就变了，我们现在讲磁场就改变了。 真正发心改过，修善积德，他第二年去参加考试，命里面那年考试是第三名，不错了，结果他考到第一名，他就相信改过的力量不可思议。命里头他只有五十三岁，而且只能做个很小县分的县长，在偏远地区做很小的一个县长，结果他考取进士。命里头没有进士，没有举人，他中了举人，中了进士，做宝坻的县长，宝坻是大县直接归皇帝管的。寿命延长了，七十四岁过世的，延长了二十年；命里没儿子，有个很好的儿子，这是求什么得什么。所以命运自己可以改，改什么？改自己不好的毛病，改自己不好的习气，命运就转过来。像了凡先生这种改造命运，在中国历代的人太多了，不胜枚举，没有写下来。他是写了这篇文章给他儿子的，劝他儿子要努力修善积德，这样留传下来。《俞净意公遇灶神记》也是改过自新，改造命运，他不是自己写的，是他的同乡，别人替他写的。所以这个事情是真的，不是假的。 最重要是欢喜忍让，看到别人有好处，决定没有羡慕、没有嫉妒；不要有羡慕心，不要有嫉妒心，应该欢喜，替他欢喜。嫉妒对自己是很大的伤害，它是瞋恚里面的一分，从嫉妒再要产生障碍，那个罪过就严重。这个结罪无论是在德行上，是在因果上，或者是在法律上都很严重。如果对方是个修行人，是个有德行的人，他不会记在心上；换句话说，你怎么样对不起他，跟他不结罪，因为他没有受。那跟谁结罪？这个善人所做的一些好事，好事利益很多众生，你把他这个好事破坏了，众生得不到福，罪从这里结的。他能够利益多少众生，你障碍那些众生，他利益众生愈多，你的罪就愈大；他利益众生的时间愈长，你的罪就愈深，从这里结的。由此可知，你有没有伤害到他？没有，你所伤害的是众生。 这些大道理，世出世间圣人跟我们讲得很多，所以，古训里头有条讲得很好，叫「杀父之仇不共戴天」，这是一定要报的大仇。如果这个仇人他现在在做官，而且是做个好官，真的是为人民服务的，你不但不能报仇，你还要赞叹他，你还要帮助他。为什么？他是为众生，他不是为自己。什么时候报仇？等到他哪天下台了，他不做官，他不再做这些利益众生的事情，这个时候可以报仇。这要忍耐、要等，什么时候是你报仇的机会？他正在做好事，正在利益众生，你要是报仇把他杀掉了，众生没福，你怎么对得起众生！这个道理要不是圣人给我们讲清楚，我们一般人真的很不容易想通。说好，我等，等你下台再报仇，圣人教我们，不但你要忍耐，他正在办事，你还要帮助他，你还要成就他，这是正确的。他做好事，你也做一分，他带头做，你要随喜功德；不能因为说他跟我有仇，做好事我不障碍他就算了，我还要帮助他！不障碍还要帮助这才是对的，你才是个明理的人，才真正是个有智慧的人。 如果你要晓得这是个好人，你父亲如果造作真有过失，譬如他是个地方官员，把他判了死刑，这个不能报，为什么？罪有应得。如果是冤枉、误判了，那是有过失，你是可以报仇；如果你要是明了业因果报，冤冤相报，懂这个道理，了解这个事实真相，应当要化解。即使冤枉、误会，也不要再记在心里，你修行的功德就更大。不要记著怨恨，怨总要化解，不化解总是麻烦，生生世世彼此双方都不好过，都痛苦，这又何必？所以说「冤家宜解不宜结」，人生在世最重要的不给人结怨。别人找我麻烦，我们最常遇到的毁谤、羞辱、陷害，统统要能忍，佛教给我们怎么忍法？做还债想。可能前世我这样对他，这一生他这么对我，一报还一报，算了，再不报复了，这帐一笔勾销了。你能做这样想你就心平气和，不会气愤，做还债想；我们东西被人偷去了，被人窃盗去，都做还债想，做布施想，这是很快乐的事情。 有个佛友早年，台湾人，到中国大陆去探亲，探亲回家，多少年没见面，总买了很多小礼物。中国大陆尤其是乡下人喜欢什么？喜欢黄金。所以他就买了很多小的金戒指，戒指、手镯总有几十个，回家去送给亲戚朋友。在路上的时候被人偷了，他也很难过，到最后想想，反正都是中国人，给我亲戚，给他也好，这心就平下来了，这对的、正确的。一个就是送给我认识的人，一个是送给我不认识的人，认识、不认识没有关系，都是中国人。他心能平得下来，能这样想就很好，就很快乐，他就不会气愤，不会烦恼。这都是忍让的功夫，从这些小事情就能够修学有了进步，有长进。 那么到定，这种修行是有层次的，就像我们住的大楼一样，布施是第一层，持戒是第二层，忍辱是第三层，精进是第四层，禅定是第五层。没有前面就没有后面，第五层一定是从第四层起上来的，所以没有精进就没有禅定，没有忍辱就没有精进，这个道理要懂。从哪个地方学起？从布施！布施是放下，从放下，什么都要放下，最重要的烦恼习气要放下，是非人我要放下，贪瞋痴慢要放下，那你的进步就会很快。你才能够守法，戒就是守法，你才会忍让，你才会精进。到禅定心平气和，无论在什么境界永远保持你的清净平等，清净平等就是禅定。 尤其是平等心，对待一切人、一切事、一切物，不分别，分别都没有了，当然没有执著才得定；有分别，定就没有了。有清净，清净是禅定的前方便，清净要平等才有定。我们比喻水，水没染污是清净的，但是它有波浪，有波浪不平，虽清净它不平。然后你才晓得，平等比清净的功夫要深一层，平等没有不清净的，平等水不动，水不动，虽然有染污，它会沈淀下去，所以那个功夫更深。到完全平等，智慧就开了，《无量寿经》上「清净平等觉」，觉就是智慧，觉就是《金刚经》上所讲的，「信心清净，则生实相」。底下这个： 【智慧方便神通等。】 统统都现前了，下面这个『智慧』是根本智，般若。『方便神通』就是讲的后得智，后得智就是经上常讲的善巧方便。在十波罗蜜里面是方便、愿、力、智，这都讲过很多遍，愿跟力能帮助禅定，因为禅定要不断的加深。方便跟智能帮助智慧，就是般若，使般若在日常生活当中起用，愈来愈灵活，愈来愈恰当。由此可知，后面这方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜，就是前面六度里面的禅定跟智慧，真正落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物。通常大乘教用四个字讲，这里讲得详细，大乘教四个字说「善巧方便」，你真正得到受用了，从我们起心动念、言语造作，这一举一动统统跟十波罗蜜相应。真的是一言一笑、一举一动具足十波罗蜜，这个人是菩萨，真的菩萨，这不是假菩萨，不是普通菩萨，是大菩萨。 普通菩萨在一念当中不能具足这十条，大菩萨在一念当中、一行当中、一举一动当中，统统圆满具足。学佛在哪里学？在这里学！你真的搞清楚、搞明白了，我说道场在哪里？你在哪个地方，道场就在哪里。问题是什么？有道！这十波罗蜜是道，道在我心里头，心遍虚空法界，道遍虚空法界，虚空法界就是道场。修道的意思我们就明白，修是我们起心动念、言语造作与道相违背，与这十条相违背，你知道相违背这就叫觉悟，马上把它改正过来叫修行、修正；你要不觉悟，你就没法子改。所以你觉悟是看破，改过来是放下，把错误的放下，这真功夫！天天改，年年改，果然是每天你都在改，不要改多，每天都能改正一、二个小毛病，三年你就是贤人。你会很自然的觉察到，烦恼少了，智慧长了，烦恼轻、智慧长。 你再想想，从前你眼睛看、耳朵听，都没有看清楚，都没有听明白；现在看什么东西能看得清楚，听能听得明白，这就是智慧渐渐开了。所以烦恼分分断，智慧分分开；烦恼一下断，智慧一下开，那是顿悟的人，上上根人，那不是普通人。所以我们做人、学佛最重要的知道自己的根性，不要跟人去比，每个人根性不一样。根性是从过去生中累积下来的，上上根人生生世世他修行，他才有今天的成就；下下根人生生世世造恶业，他迷惑颠倒，遇到真正的高人，佛菩萨指点，他不相信，他不能接受；坏人一诱惑他，他就跟他去，好人怎么劝他不相信，你来骗我，这就是根性不相同。诸位要知道这是习性，不是本性，本性是相同，习性是什么？习性就是妄想分别执著。在一般大乘教里面讲的无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，这是习性；修就是把烦恼习气修正过来，恢复到性德。 经教里面所讲的这些科目都是性德，为什么要布施？为什么要持戒？为什么要忍辱？你自性里头本来是这样的。由此可知，我们今天迷失了自性，起心动念全部跟性德相违背，把性德变成烦恼。这个道理搞清楚、搞明白，我们对於这些科目学习不但有信心，会很欢喜，我喜欢这样做，你学进步就很快，为什么？你好学，好是喜欢。我们在修行，这种欢喜心生不起来，你就要知道习气实在太重！想学就是学不过来。学不来有没有办法？有办法，这个办法不是靠别人，靠自己要发愤，真正忏悔发愤改过。 我们读古书，先秦时代，战国的时候苏秦，东汉孙敬，两个人都做到宰相，真的发愤读书。晚上读书没有精神怎么办？从前人头发不剃的，长头发，把梁上吊一根绳子，把自己头发栓起来，头一低下来，那个绳子就会为你拉一下，悬梁刺股，这是自己学的。你要有这种精神，你才能把自己坏习气、坏毛病改过来，叫发愤图强，这不是人逼他的，所以他能有成就。我们怎么样？懒散、懒惰，一点苦都不能受。苏秦、孙敬是自己找苦受，不是别人给他的，他不用这个方法，他提不起精神，没有办法对治他的懈怠懒惰。学佛的人，真正修忏悔法，实在讲有个很好的方法，拜佛，一心专注，你真正能发愿一天拜三千拜，下定决心拜三年，会把你的业障都拜掉，然后你再学东西，你进步就非常快。 我们在《影尘回忆录》，这本书是在香港出版的，倓虚法师的传记。在香港，倓老自己讲他一生的故事，大光法师记录的，大光也不在了。倓老我没有见过，大光是老朋友，早年我到香港来，大光法师一定会请我吃一次饭，叙叙旧。那里面有段故事，很多人都晓得晒蜡烛的法师，这个法师也没念过书，从小出家，非常老实，在寺庙里做香灯师，香灯师就是专门管香、蜡烛的，香灯师管这个事情的。夏天同参道友给他开玩笑，香灯师，夏天人家衣服都拿去晒晒，蜡烛长霉了要拿去晒晒。他真听话，把蜡烛全搬出去，这一晒全化掉了，到晚上上晚殿没蜡烛了，他就把晒的蜡烛，蜡都没有了，把那个蜡烛芯再去点。 维那师看到很头痛，你蜡烛怎么会变这样子？他说有人叫我拿去晒，我就晒，晒之后就变成这样子。告诉方丈和尚，方丈和尚听了笑笑，好，告诉他，你不要当香灯了，你到阿育王寺去拜佛，叫他一天拜三千拜。他老实，教他怎么做他就怎么做，他每天就去拜三千拜，一拜不缺，拜了三年他开智慧。就像惠能大师一样，不认识字，他会作偈子，叫别人写，写了之后给老和尚看。老和尚一看非常惊讶，真的开悟，以后他讲经、他作诗，完全变了一个人。这是什么效果？老实、真诚，真的把自己的业障消除掉了。 我们今天要消业障，这是个很好的榜样，你要能走他这个路子，你一点都不困难，什么都放下，一心礼拜阿弥陀佛，念阿弥陀佛，想阿弥陀佛，拜阿弥陀佛。如果自己寿命到了，肯定往生极乐世界；如果还有寿命，我相信你一定像晒蜡烛师一样，你会开智慧。所以一个人要想真正成就难不难？不难！关键在自己有没有认识、有没有恒心、有没有毅力。恒心、毅力与此地忍辱、精进都有密切关系，一天三千拜一拜不缺，跟闭关一样。这是我们今天很近的，深圳黄忠昌闭关三年，念佛求生净土，满了他的愿。向小莉告诉我，他还差两个月，两年十个月预知时至，他就往生了，他没有生病，他要给我们做个证明，他发的这个愿。 因为《净土圣贤录》、《往生传》里面很多人念佛三年都往生。有人来问我，是不是他三年寿命都到了？我的答案是不可能，要是一个、二个有可能；那么多人，哪里会那么巧！刚刚好三年时间就到了，不是的。而是什么？他念佛的功夫成就了，虽有寿命不要了，黄忠昌是这样的，不要了。他才三十几岁，我不要，我功夫成就就走，证明这是真的，不是假的。如果你要是发愿弘法利生，你就学晒蜡烛师，肯定开智慧；晒蜡烛师没有念过书，跟惠能大师一样。如果你还有点文化的基础，更方便，这个三年就是把你，我们通常讲的必须要具备的一些条件，你从这一个修行方法统统具足。我讲的条件，你看看《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》，你都不需要学，你就天天拜佛，三年拜完之后智慧开了统统具足，你不要学，自然就是这样的。然后你才晓得我讲的话没错，《弟子规》是性德的流露，《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》统统都是性德，你愈接近性德它就自然流露，就是这样子，在日常生活当中表现得没错！ 然后才知道这些东西，不是哪个人的著作，不是哪个人的创造，不是哪个人制定的，你这样想法你全错了。自性的流露，不要学的。我们非常相信惠能大师统统具足，真的他没有学过，甚至於你跟他讲《弟子规》什么，他都不知道，可是人家全做到了，性德自然流露。为什么真正拜三年佛，拜三年佛你就想想看，从此地布施，布施放下了，你能把一切放下，你才肯去拜佛。叫你去拜佛这是持戒、守规矩，三千拜一拜不漏；你能够忍受这些苦，你才能拜得下去，你才能坚持，这坚持就会有进步；你心是清净的，智慧就开了。所以这个拜佛，三年拜佛跟六波罗蜜相应，智慧开了之后，你要发心弘法利生，那就是底下「方便神通等」。这个神通就是愿、力、智自然通达，像惠能大师一样，所有一切经教你只一接触就明了，不需要学。不但佛法明了，世间所有一切法一接触也明了，没有一样你不能解决。 你真正是天人师，天上人间这些众生遇到疑难杂症向你请教，你都能帮助他解决。像倓老所讲的锅漏匠，那是念佛往生的，三年；这个晒蜡烛师尤其了不得，他的秘诀就是真诚、就是老实。老实非常可贵，老实人对於一切人事物，绝对没有一丝毫怀疑，所以他能听别人的，别人欺骗他，他不知道是欺骗，不知道说这是上当，不知道。只有老和尚认识他，只有老和尚成就他，老和尚有真智慧不是凡人，老和尚指导这个方法正确，三年叫他修什么？净土宗里面讲修一心不乱；在一般讲，用拜佛的方法修禅定，三年功夫成就了，智慧现前。三年不是长时间，并不很长，真能办得到！ 经文里面的神通，这两个字真正的意思要晓得，神这个字是会意。你看看它左面是个示字，我们对面看这个字，这个示如果用篆字写出来，你就会看得很清楚。篆字这个示，上面是两横，上面一横短，下面一横长，篆字里面是上字，上下的上。下面呢？下面是三条，这个意思是代表上天垂象，用我们现在的话来说，就是自然现象，现在人讲自然现象。这个形式表示的自然现象，示这个字的意思自然现象，这边是申在篆字写出来，这个意思通达的意思，篆字你写出来看很显然三重障碍，三重障碍都通过，这三重障碍很像佛讲的妄想分别执著，很有这个意思在。这三种障碍你都能突破，你对於自然现象就通达，所以通达我们现在讲宇宙人生的真相，这个人就叫神。所以神跟圣，圣贤的圣意思是相通的，圣也是这个意思，通达明了宇宙人生真相。 通达就是个明白人，通达在佛门里面称就是佛、就是菩萨，佛是究竟圆满的通达，菩萨、阿罗汉是通达没有达到究竟圆满，他通达了。唯有通达，定慧才会应用在日常生活当中应用得非常恰当，应用得非常灵活，应用得非常自然，一丝毫勉强都没有，无比的快乐！所以那个受用，佛讲得很好，叫法喜充满。你没有神通，你哪来法喜？你哪里来的快乐？学佛要得不到法喜，学得很苦恼，学得很枯燥，很容易退心，那是什么？功夫不得力。如果如理如法的修行，没有不得法喜的。由此可知，通达是慢慢来，一步一步的、一分一分的，不是一下就完全通达。好像念书一样，你要念到个学士学位，幼儿园、小学、中学、大学毕业，才拿到个学士学位；再去念个三、四年，才能拿到硕士学位；再念个二、三年，才能拿到博士学位，所以每年都有长进。 当然我们希望速度快一点，速度快一点没有别的，要遵守佛菩萨教给我们这套方法。这套方法完全与自性相应的，你要能信，你要能遵守，依教奉行，决定有效。如果你不相信，人家说这个方法太古老了，几千年前的，现在还能适用吗？你听了他讲的话，不错，是有道理，现在要用科学方法；那一换科学方法就迷到底，这个要知道。这一条路都是我们走过的，要不是老师指导我们，把我们拉回来，我们也走向科学的方法。我被拉回来，最有力量的是章嘉大师。 因为跟方东美先生，方先生还是用科学方法，科学方法是佛教也有，佛教是因明，大学里面所开的逻辑辩证法，这个都是属於科学方法，纯粹哲学。可是方老师到最后，到晚年，他在佛法上进步很快，曾经告诉我，他说科学方法论，包括佛教的因明学，只适合中下根性，上根以上到上上根全没用。方老师也很难得，他晚年在学校里面，开的课程全是佛法，他在台湾大学讲过几个系列，「隋唐佛学」、「魏晋佛学」、「大乘佛学」，他讲过这三个系列；台大退休之后，在辅仁大学博士班开的华严哲学。告诉我方法论是有限的，不是无限的，佛法是无限的，方法论对於高级的佛法完全用不上。他这些话对我讲我很有受用。今天我们十波罗蜜就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1704.html"}}
