{"body":"大方广佛华严经　　（第一五０六讲）　　2006/1/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1506 诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，总举在家最后一首偈，就是第十一首： 【若在厄难。当愿众生。随意自在。所行无碍。】 在家出家无论男女老少，也不论富贵贫贱，人在一生过程当中，总是免不了有许多病痛灾难，『厄难』也包括病痛。这些世人实在讲不知道业因，因此遇到灾难的时候，就有不少人怨天尤人，为什么上天会给我那么苦？这么多的灾害？殊不知这些厄难都有前因。世间所有一切众生一生的遭遇，绝对不会有一桩事情，哪怕是再小的事情，说是没有前因，绝对没有。这中国谚语常说的「一饮一啄，莫非前定」，再小的事情，真的是有前定。伊斯兰教里面教人信前定，「真主是依前定创造万物」。包括人，人类也在其中。为什么上帝造这个人给他享福？造那个人给他受罪？不是真主不公平，不是真主有意这么做的，统统是依前定。佛法里讲得更清楚，在中国儒释道三家都说得很明白，造善因一定得善果，造恶业决定有恶报，因果教育非常重要。但是在现前这个社会，由於科学技术的发达，对於伦理道德、因果宗教造成了很大的冲击，这一股力量使传统文化受到了严重的破坏。 现在人不知道什么叫伦理道德，科学带给人的，追求物欲的生活，狂欢放纵，更藐视自然环境的爱心。人今天凭著科学征服自然，这个征服自然实在讲就是破坏自然生态的环境，可以把整个森林；我们到长江，二０００年我们到长江旅游，长江两岸原始森林全部都砍光，现在用机器很容易。人要征服它，要利用这个土地，殊不知造成什么？造成洪水的泛滥，土石不能保持，这是大自然对於人类的反抗。天灾人祸，水灾，旱灾，风灾，地震，起因都是人为的。 你看在古时候，科学技术要不要使用？要，几千年前就开始用，但是人有伦理道德、因果宗教的约束，科学技术，只要在日用平常生活当中适可而止，没有破坏到环境的生态。人对人有礼义，对大自然，就是对动物、植物、大自然都有敬畏之心。在佛法，在《华严经》上我们看到，树神，山神，江神，海神，河神，这是什么？这是对於大自然的敬畏，我们尊重他，不敢轻易破坏。 现代人不相信，这是假的，我们学佛的人清楚。我们在澳洲图文巴还遇到这个事情，我们的学院旁边有一户人家我们买过来，这房子年代久了，我们把它拆掉，重新建一栋。在施工工程当中，门口有几棵树必须要砍掉，这车才能进得来，运材料。我们依照佛门的规矩，戒律上讲，三天之前给它诵经念咒，祭祀树神，请他搬家。佛教我们做，我们就照做。三天之后，我们来砍这个树。学院里面就有个同学，几天之后做一个梦，梦到这个树神跟他说，以后你们砍树，至少是七天之前通知他，三天他们搬家太匆促，希望是七天。这个同学把这梦境告诉我，我说这是真的。澳洲人干什么都很慢，慢吞吞的，大概澳洲的树神跟澳洲人一样，动作也是非常缓慢，要七天，七天之前。所以我就告诉大家，以后你们要砍树，这佛经上讲，树有一个人高就有树神。 也许要问，很多人砍树，为什么树神不找他？对，树神对他无可奈何，找他没有用处，找我们有用处，我们相信他，我们尊重他，我们敬爱他，所以他乐意跟我们沟通。那些人，我们就晓得，树神也在旁边常常跟著他，哪一天他的运衰，这个树神就来报复他。所以天地鬼神，天神，地就是地面上所有一切的植物矿物，都有神。你相信，他就会找你；你不相信，他会报复你。 北京我们有个道友，同参道友，他也是有一天晚上鬼神给他托梦。这个鬼神就像小孩一样，很多很多，小孩、婴儿的声音，求救，他说我们快要干死，说了好多遍，我是你们家的草木神，我是你们家的草木，很久没有浇水，我们快要干死，来求救。第二天早晨，他到自己院子里一看，果然如此。院子有很多花，他的父亲每天浇花不浇草，这地面上草他没有浇，旁边些小树没有浇，他看到这个样子，赶紧去浇水。他父亲说不必，浇花，那草木不要管它。他来告诉我的。你对他能帮得上忙，他就会来求你，跟人一样。你看到这个人，你有灾难，你想找他，人家理都不会理你，那你就不必找他。人同此心，心同此理，动物、植物、鬼神也不例外。这不是说你信则有之，不信则无，不是这样，他都有，信不信他都有，这是事实真相。信怎样？信，他跟你有往来；不信，他不跟你往来。所以有无是有没有往来，你相信，你尊重他，就有往来，他会来找你；你不相信，你不尊重他，他不跟你往来，跟你往来没有用处，道理就在此地。 为什么学佛的人、善心的人，我们佛法讲善根深厚的人，常常有这些事情，你常常会遇到。你要明白这个道理，能够接受，能相信，可以讲给他听，这是事实不是迷信。你对於这个事实真相完全不了解，你相信它是迷信，你不相信它也是迷信，没搞清楚，总得搞清楚、搞明白。读圣贤书的多少了解一些。如果真正有修行，心地清净，那他对於这个事情认知就更深入。 所以在今天这个环境，你要细心去观察，我们对於大自然的灾害，也就是说你跟人的冲突，你跟大自然环境的冲突，你跟鬼神的冲突；这鬼神很多，空中有，虚空有，怎么会跟他冲突？你看现在每天飞在天上的喷射机有多少？喷出来的废气都是有毒，空气被污染。严重的污染，将来必定，我们这些地球上生存的人要受到它的报复。这些科学家也提出警告，现在大气里的污染，有毒的这些留存在大气当中，这些物质。如果有一天，它在空中漂浮的重量超过它的饱和点，它就会往下降。降落到地面，地面就一片死亡。不要说动物不能生存，草木也不能生存。有人说这是世界末日。 世界末日很多种的说法，这里头是一种，就是大气层的染污，非常可怕。今天科学技术也没有办法能拯救，除非整个人类觉悟，不再破坏自然环境，遵守伦理道德的规则，断恶修善，这个世界才有救。今天的问题是整个世界、整个人类背弃伦理道德，相信科学。科学不是不好，科学不是万能，科学能帮助人们局部的方便，但是它有副作用。如果不知道防止这副作用，科学可以毁灭人类。我相信这种常识现在大家都有。今天我们眼见耳闻，所接触到，已经有严重的感触，就是污染。现在一般人也意识到，事物的污染这多严重，水污染，我们著重附近里面的池塘、河流，能不能解决问题？不能解决。为什么？海洋污染了，大气污染了，这是全人类都没救，这是灾难，史无前例。 但是科学家告诉我们，地球上像这样的循环，过去已经有好几次。我曾经看过一个报导，说是在一万多年前，这个地球上出现高科技的文明，亚特兰提斯。於是人民追求物欲，无所不为，伦理道德完全丧失尽，造成整个地球地壳的变化，大陆沈到海底去，现在的大西洋。为什么称为大西洋？那个时候，当时那科技最发达的国家叫大西国。所以地球产生整个地层的变化，陆地沈下去，新的土地浮上来，就我们现在的地图。可是我们在美国，这是十几年前在美国看到一幅地图，那地图说明，二０００年到二一００年，整个世界会产生变化，也就像亚特兰提斯那时候差不多，许多陆地沈到海里，海里面也有不少陆地浮上来。气候产生很大的变化，热带变成寒带，寒带变成热带，那就是地球的轴心变更了。这个变化，我们晓得地球上的生物都不能够生存，热带突然变成寒带，不能适应；寒带变成热带，也不能适应。大的厄难，空前的厄难，这不是小灾小难，这时怎么办？ 所以我现在常常跟一些比较接近的同学们常说，我们要尽全心全力，要认真的修持，持戒念佛，把这个功德回向给法界一切众生。不要以为我们的力量很薄弱，会起作用。第一个是对自己，自己要有高度的警觉心，灾难来了，不畏惧，无有恐怖。清楚了解这地球上众生共业所感，我们有好地方去，去极乐世界，去诸佛刹土。不相信这些宗教的，他可以升天道。欲没有断，欲界有六层天，四王，忉利，夜摩，兜率，那比地球上生活环境都好太多，你可以到天道去。这就叫做『随意自在，所行无碍』。你要没有这个认知，没有这个事情的准备，那以后就麻烦。灾难现前，措手不及，心慌意乱，必定堕三途，这就错了。这首偈从个人小的病痛，小小的这些阻碍，到整个人类，这是一般外国宗教里头讲的世界末日，我们不能不知道。 这个地方『当愿众生』，至少我们「当愿众生」这一句要概括全人类，这地球上的全人类，还要包括这个地球上所有的生物，居住在这个地球上所有的众生。那读《华严》，我们应该没有疑问，前面我们读的太多，佛在这部经上给我们说了三十多类众生，我们应当相信佛的话。佛所说的境界最殊胜的地方，佛并不是教我们只是信他就对，不是的。只是信他，那就变成宗教，就变成迷信，佛不是，佛教我们自己证明他所讲的是事实，这种教诲高明极了。所以佛法讲的信解行证，最后一定要你自己证明，你才得真正的受用。如果你自己不能够亲证，只停留在我相信佛所说的，你没有开悟，你不能证果，只能算你还是个虔诚的佛教徒，但是你也得到好处，为什么？你能够依教奉行，肯定你会断恶修善，你会积功累德。这个利益，你不会堕三途，不会堕恶道，来生你还能享人天福报。那这世界毁灭？世界毁灭，他方世界有人道，你就到别的世界移民去了，来生不一定在这个世界。 这个地球上如果是有福，人心向善，一切都有好的改变，你有福报，你会生在这个地方。这个地球上不适合，环境不适合你居住，就是没有福，你的福报超过这个环境，你就不会在这里受生。佛告诉我们，世界无量无边，有人居住的星球不知道有多少？你随意自在往生，所行无碍。就是我们娑婆世界，娑婆是个大世界，三千大千世界，有人居住的星球也非常之多，这个世界环境不好，已经被这些人搞坏，你会到那个环境好的地方去。 实在讲，六道到哪一道受生，也不是鬼神注定的，不是。什么注定？业力注定，你往哪一边去，一定是跟你的业力相应。你的心善，你不会到恶的那一群去，那个团体你不会去，为什么？你不喜欢他们，他们也不喜欢你。你所到那个地方一定是相应，你很喜欢那团体，这个团体看到你，也能接受你，很欢喜你，这就去了。六道里面舍身受身是这么一回事情，不是上帝做主宰，不是阎王做主宰，不是神仙做主宰，也不是佛菩萨做主宰。所以佛法讲得好，「业力牵引」。到哪一道受生，这个业叫引业，引导你去受生。这些事情，事实真相，佛法讲得最透彻，讲得最圆满，才真正能够帮助你解决问题，真正帮助你觉悟、帮助你离苦得乐。 又何况佛法并不限於这个阶段，希望你以这个为基础，不断向上提升。提升到正觉，你就完全明了，你就证得，佛所讲六道十法界的状况，你自己亲证，这里头性相理事因果通达明了。证得而没有究竟，那在小乘就是初果、二果、三果。要包括四向，那就是七个阶级，第八个阿罗汉，完全圆满的证得。这个证得是了解十法界，十法界之外的不知道，十法界之内他完全明了。在大乘，像《华严》这个境界是七信位的菩萨，七信位的菩萨对於三界六道十法界都清楚、都明白，他断证的层次跟阿罗汉相等，但是智慧比阿罗汉高太多，德行也高太多，不是阿罗汉能比的。必须破一品无明，证一分法身，那个时候你就能通达遍法界虚空界。 所以佛教你信，信了要理解，你没有理解，那个信不能算真信。解了以后还不行，还要去做到，在你的日常生活当中，在你处事待人接物里面去炼，历事炼心，你把你信的、解的，你看看在事实真相里头是不是这样，这证明到，信解行证。佛哪里是迷信？样样事情都要你亲证，这是佛陀教育无比殊胜之处。佛所说的是他自己亲证的，你所学的，你一定能够证得。证，了解整个宇宙的状况，宇宙之间万事万物。性是理体，万事万物从哪里来的？总的根源，「唯心所现，唯识所变」。这两句话到什么阶层才能够证得？破一品无明，证一分法身，就证得。刚刚接触到，刚刚看到，亲证，还清不清楚？不清楚，模糊，还不是很清楚，为什么？无始无明烦恼的习气太重，所以你看到整个宇宙真相，若有若无，模模糊糊，但是肯定的对於佛陀的教诲信心不逆，像《金刚经》上讲的，也就是信心坚定，决定不动摇，为什么？你已经看到这模糊的景象，一定是依教修行，在这个境界里面，能力几乎都恢复。这个能力就六根的能力，天眼，天耳，他心，宿命，神足，漏尽，你全都恢复。漏尽是烦恼没有，执著全断，执著的习气也没有；分别全断，分别的习气也没有；无明断了，无明习气没有断，处在这么一个境界里头。所以他真的是随意自在。 随意自在怎么说？往昔无量劫来，跟遍法界虚空界里面所有一切六道众生，都曾经有过往来，都曾经有过关系。这个关系不论是善，不论是恶，总而言之有关系。有关系，这个众生就有得度的缘，他跟我有缘。缘不管是善缘，是恶缘，他跟我有缘，他有感，我这就有应。所以菩萨，就是法身菩萨，破一品无明是法身菩萨，分证如来，十方众生有感，你自然就有应。「应以什么身得度，就现什么身」，这个时候神通广大，遍法界有感，遍法界同时有应，这不可思议，这自在无碍。如果这个地方有感，你去应；那个地方再有感，你就没有办法应，那你不自在，那你有障碍。 所以要晓得，不要说是阿罗汉，阿那含小乘三果就有神足通，神足通就有变化的能力。这是我们在中国《大藏经》，《高僧传》里面看到，《神僧传》里面看到的故事，这都是真的不是假的。有一位从印度来的法师，在中国弘法，也有了年岁，他老人家要回去。信徒很多，大家都希望给法师饯行，请法师吃饭，来供养。很多人请同一天，法师统统答应。当然请是在前几天有约，在出门的头一天，大概法师都应。到时候，这经典上记载，五百家他全都去应供。当然凡夫不知道，都很欢喜，法师今天到我家，我非常欢喜，他很瞧得起我。第二天去送行，到十里长亭送行，每个人都欢喜，昨天法师在我家，我供养他来应供；那边说：不对，在我家。那边说在我家。这一传出来才晓得这法师有分身术，他在同一个时候能够到五百家去应供，你说这是不是随意自在、所行无碍？这是小通，不是阿罗汉，三果圣人。 从前我在台中跟李老师学教，李老师就告诉我，中国人有福报，自古以来，朝朝代代很多高僧大德都是证果的人乘愿再来。从事翻译经典的，李老师告诉我，都是三果以上，刚才讲的阿那含以上，所以经典翻的没有错误，翻得这么好。这些人很清楚、很明了，将来梵文的经典会消失，往后流传，流传到末法可能就是华文经典。所以这经典翻得好，一点样子都没走，文字比梵文还要华美。那些人知道过去，知道未来，释迦牟尼佛的法运九千年，他怎么会不知道？当然清楚。我们读了这些书，这些书绝对不是假的，有姓名，有地址，一生的行业记载在《高僧传》里面。《高僧传》里头，历代有神通的有好几百人。 这是古时候记载，有人又怀疑，古人讲的未必可靠。现在人有没有？现在人我知道有这么一个，民国初年，抗战期间他还在。也许也有一些同修们晓得，「金山活佛」，江苏镇江金山寺的妙善法师。这个妙善不是普陀山的妙善，普陀山妙善在后，这个在他之前，名字相同。我看到是乐观法师的介绍，煮云法师的介绍。煮云法师他是到处打听，问妙善法师传奇的这些事迹，他写了一本《金山活佛》。可是乐观法师跟他在一起住过，有两次，最长的那一次差不多将近四个月，那当然是一点都不假。有很多神异令人莫测。 据他的形容，妙善法师有一点像历史上所讲的济公活佛这一类的人物。你看到他一天到晚邋邋遢遢，不拘形迹，疯疯颠颠，可是他有很多一般人没有法子理解的地方。他也不住寺庙，住居士家，居士家都很喜欢他，人缘很好。寺庙里有事情他才回去，去帮个忙。你看他疯疯颠颠，一年四季就穿一件衣服，一件长褂，也没有洗，一生没有洗过澡，就那么一件衣服，一年四季都穿它。衣领，领子那个垢污都很厚，肮脏的，可是你闻闻清香，还能治病。人得了怪病，你去闻闻那个，你病就好。给人治病也是，身上搓一些捏个丸，人家吃，他病真就好，就跟《济公传》里讲的差不多。供养他的，人家供养他钞票，他就吃掉，你说那钞票多脏，多少人摸过，大家都知道那很不卫生，他吃掉。街上看到破铜烂铁丢在地上，他捡到就吃，他若无其事。 有一次有信徒供养，很多信徒很开心，端了一碗饭来供养老和尚，老和尚很欢喜，就吃掉。那个人又送了一碗来，他统统吃掉。结果一算二十多碗，他全吃了，那一天乐观法师在。乐观法师就问他，你是不是吃太多？你怎么能受得了？妙善法师跟他讲，「空有不二」，说这么一句话。几天不吃饭也没事，一餐吃几十碗也没事，异人。人家心里面想什么事，他都知道，你心里打个妄想都晓得。这是民国初年的事情。这乐观、煮云都是我的好朋友，我相信他不会造谣言来骗我们。这个《活佛传奇录》这本书在台湾很流行。现在写书的这两位法师都不在，这是近代的。近代有，那我们就可以想到，《高僧传》里面所记载的，《神僧传》里面所记载的，决定可靠，我们没有理由去怀疑。 佛法教我们亲证，这我们在讲经常说，你只要放下执著，为什么？六通是你的本能，经上讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。所以你只要把执著放下，你的能力就恢复一部分，那你是阿罗汉，你就能得正觉，你的宿命通就能知过去五百世，未来五百世。所以佛教我们亲证，怎么个证法？放下妄想分别执著，那就成佛。妄想放不下，分别放不下，先把执著放下，执著能放下个八成、九成，那就是三果阿那含，你就有能力分身。在我们现在分身无术，你到这个程度你就能分身。如果讲天眼、天耳，初果就有，《华严经》初信位的菩萨就有两种神通，天眼通，天耳通，这是最容易得到。所以佛教我们求证，你达到这个阶层，你的能力就恢复，这是本能，没有什么奇怪，现在讲特异功能。你为什么不干？现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。我们看第二段「出家受戒时，有十五愿」。「净行品」主要的还是对出家人讲的，所以对出家讲得比较多，对在家菩萨只讲了十一条，这十一愿。在日常生活当中，出家人这些大愿，在家人也都可以学习。我们看第一首： 【舍居家时。当愿众生。出家无碍。心得解脱。】 『舍居家』，也不是一桩容易事情。为什么会有障碍？障碍确实多，第一个如果你有父母，父母不同意，你就不能出家；如果你有妻子，妻子不同意，你也不能出家。这是举两个例子，所以出家的障缘很多，你怎么样能叫大家都欢喜、都赞成？那当然你在家修学就学得不错，你家人都明白，出家之后，对家人、对祖宗都有大利益。家里面出了一个修行证果的人，谚语所谓「一子成佛，九祖升天」。成佛，成什么样的佛？给诸位说，只要证得小乘须陀洹果，大乘初信位的菩萨，你这一家冥阳都增福，冥是过去的祖先，阳是现在家亲眷属，都得诸佛护念，龙天善神保佑，这肯定的。如果你出家不是真正修行，这些好事就都没有，也可能是你的家亲眷属要受累赘。两个极端，一个善，一个恶，不能不晓得。 所以首先要把出家的问题搞清楚，你为什么出家？发的是什么心？如果说，我觉得出家很好，这就想出家，这不可以。出家有出家的事业，这个事业是什么？玄奘大师出家的时候，那时候经过考试，考试测验问他，你的志愿，你出家的希望是什么？他说了八个字，「远绍如来，近光大法」。这个考试官立刻就录取，这理由正确。绍是继续，从远的讲，我要继承释迦牟尼佛的事业，佛的事业是什么？弘法利生。现前来讲，我要把佛教发扬光大，近光大法。继承释迦牟尼佛的遗教，在这个时代把它发扬光大，如果你是这样一个心愿，那当然没有问题，这是什么？真正发心作佛。佛的四弘誓愿变成自己的愿望，第一个是「众生无边誓愿度」，第二个是「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。出家必须具备的大心大愿。 你从哪里做起？从断烦恼做起。烦恼怎么断？持戒。你不持戒，你怎么能断烦恼？这些我们都要通达明了。所以真正想出家，先要学习，先要怎么？在家学佛。在家学佛五戒十善做到，那你是真正名符其实的善男子、善女人。你发心出家有这么大的弘愿，你能做到。所以头一个是净业三福里面第一条，在家学佛，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。不杀生做到了，从内心里面尊重生命，爱护生命，这第一善你才能落实。中国佛教做的确实很圆满，「素食」，不再跟众生结冤仇，你才取得出家的资格。 第二条不偷盗，我常讲决定没有占人便宜的念头，别人便宜不能赚，社会的便宜也不能赚，国家的便宜就更不能赚。什么叫赚国家的便宜？譬如今天税收，总希望能少缴一点税，多赚一点钱，少缴一点税，这个心就是盗心。佛在《璎珞戒经》上跟我们说「不漏国税，不犯国制」，这个国制是国家的法律，决定不违犯国家的法律，决定不漏税。对人、对物只有欢喜施舍，决定没有侵犯别人财物这种行为跟念头。在家学佛就要做到，这是出家的根本。 既然发心出家，出家不但是不邪淫，淫欲断掉。佛经，古德常常讲，一切众生无量劫来造作这些恶业，跟一切众生结的这些怨恨，最重的两桩事情，第一个是杀，杀是最容易犯的，饮食，吃肉是最容易犯的。这小动物，像蚊虫蚂蚁、蟑螂苍蝇，看到就想杀它，有意无意那都是生命，这都是属於杀心所造的业。最不容易断的淫欲，佛讲得很清楚，淫欲是六道轮回生死的根本，佛家常讲「爱不重不生娑婆」，娑婆世界六道轮回，第一个因素是什么？爱欲，爱欲是六道轮回第一个因素。所以现在这个社会不要伦理道德，不相信因果，纵欲狂欢，那怎么回事情？地狱五条根，这五条根就是五欲，财色名食睡，地狱五条根。你看财色名食睡这五条他统统具足，五条里头有一条，就把你拉到地狱去，现在五条绳索统统都拉你，你往哪里跑？这一定要有高度的警觉。 你相不相信有「六道轮回」？我不相信，不相信就没有，那好，「佛」也不相信，不相信也有！这个东西不管你信不信，它是事实。我们认识一个朋友，他跟我认识也有几年，生活环境也很不错，我的一些讲经的光碟，他也听了一些，没有皈依。去年我们在北京还见过几次面，我离开北京之后，大概不到十天，北京朋友打电话告诉我，他过世了，我们听了很难过。往后大概不到一个月，深圳这边有位道长也有通灵，我们一般人讲特异功能，有这么一点特异功能。他就到他那里去，请道长传个信给我，说他错了，认识我这么多年，没有好好的学佛，他说那个时候半信半疑，现在知道是真的，后悔莫及。因为过世还不到四十九天，在我们一般看在中阴的阶段，习气还很重，他没有钱用，要我们给他烧一点纸钱；在世的时候喜欢抽烟斗，还要我们给他烧一点烟丝。这个道长给我们传来之后，我们相信这是事实，讲得很像，所以我们也给他烧了纸钱，也给他烧了烟丝，我还给他在此地立个牌位。你既然后悔，现在知道，你就好好来听经，在念佛堂跟我们一起念佛，求生净土。这不是假的，我们学会有很多同学都知道。 所以出家这些烦恼习气要断，身业，杀盗淫要断，不能造，具备出家条件。口业不妄语，换句话说，有意无意不可以欺骗人，不两舌，两舌是挑拨是非，无论是当面或者是背后，不要说人过失。六祖大师常常教我们「若真修道人，不见世间过」。他自己告诉人，他说我只见自己过，不见别人过，这个教训非常重要。不绮语，绮语是花言巧语，都是欺骗众生，话说得很好听，不是实在的。不恶口，恶口是说话很粗鲁，让人听到之后很不舒服，这叫恶口，这是什么？这个口业最容易犯，十善里头要戒。十善是在受三皈之前先要具备的条件，没有这个条件不能受三皈。这是口四，四种过失。意就是起心动念，不贪、不瞋、不痴，这是十善业。对於世出世间一切法没有贪恋；不如意的事情，不管是人事物，没有瞋恚；对於事理清清楚楚、明明白白，不再迷惑，那叫不痴，具备这样的条件，才能接受三皈五戒。 我们今天传授三皈五戒，有没有这样要求？没有。所以现在是受了三皈五戒之后，劝他学，要认真学，学到一条你就得一条。这是从前章嘉大师教给我的，他说受戒不是真的，持戒是真的，可以去受戒。受戒的时候，不要自己以为得戒，那是错误。受了戒之后，好好的学戒，学一条得一条，学两条得两条。譬如五戒，你能够做到一、二条，少分优婆塞；能够做到三、四条，多分优婆塞；如果五条统统做到，十善五戒统统做到，具足优婆塞，这都是佛学里头术语，允许你受一条。十善是佛法，学佛的基础，学佛的根本。这十条没有的话，那是假的不是真的，那你学佛，就是李老师常讲，你是搞佛学不是学佛。学佛就是要真正想作佛，真正想作佛的学生，我向老师学习，从这里开始。 现在这个社会上我们细心观察，在家学佛十善做不到，十善做不到，那三皈五戒就不必说。三皈五戒是建立在十善的基础上。出家学佛，最低限度是沙弥律仪，沙弥律仪做不到，不是出家人。然后你再看这经上讲障碍，你就晓得这个做不到，那就是障碍，你俗家里面，这些烦恼习气你没有断掉，这是想出家必须要具备的条件。现在我们这些年来为什么提倡《弟子规》？就是十善业道的基础是《弟子规》，你为什么做不到十善？没有《弟子规》的学习，所以根本的根本要从《弟子规》下手。 《弟子规》不是叫你天天念，不是叫你学讲，念得再熟，讲得再好，你没有做到都没有用。你要怎样把它变成你自己的日常生活，变成你自己的思想行为，你的根就有。有这个根，有《弟子规》的根，十善业道不难，很容易做到。这就晓得我们今天做不到，是没有受过基础教育。儒家教育是中国五千年传统的教育，基础的基础，根本的根本，你说这多重要！千万不能疏忽。我们年轻的时候疏忽了，现在差不多都入中年以上，三十、四十还是要补习，不在这上扎根，不能成就，念佛往生也没有把握。 念佛真能往生，那确实是过去生中善根深厚，这一生虽然有习气，在临命终时那一念佛号的力量能够把烦恼习气控制住，能往生，控制不住不能往生。所以临终一念非常重要，所以讲助念功德不可思议。助念是在他临终的时候帮助他提醒，能不能往生是他自己最后一念，断气最后一念是阿弥陀佛，那就肯定往生。四十八愿，第十八愿里面说的，最重要是那一念，关键在那个地方。平时念佛像练兵，临终一念是打仗，最后那一念是非常准确，这是我们不能不知道的。我们平常念佛念成习惯，自己不能不断恶修善，积功累德，修福报。福报不要现在享，什么时候享？临终的时候享福，享什么？临终时候清清楚楚、明明白白，一点都不颠倒，一点都不错乱，这一句佛号，跟佛走，这是无比殊胜的福报，你这一生就作佛去了。 所以现前福报不要享，学佛要放下，有两点不能不知道，不能不做到，那是什么？世尊入灭的时候告诉后人，第一个持戒，第二个吃苦。老人家将走的时候，弟子们向他请教，你老人家在世，我们依你为师，你是我们老师，你灭度之后，我们依什么人为师？佛就说这两句话「以戒为师，以苦为师」。所以你要想成就，尤其是出家，你必须心理上要准备，第一个要持戒，第二个要吃苦。你要守不了戒又吃不了苦，在家学佛很好，一样有成就，又何必出家？ 出家的身分，人天师范，不但是人间一切人的老师（老师就是表率），你的思想言行，别人向你学习，你是代表释迦牟尼佛的，续佛慧命，远绍如来，想想看自己能不能做到？真能做到，好，太难得！不但释迦牟尼佛欢喜，一切诸佛都欢喜，龙天善神哪个不保佑你！可是做不到，做不到，佛不会护念你，善神也不会保佑你，会有一些鬼神来找你，妖魔鬼怪他来找你，帮你作恶，接引你到三恶道。三恶道多半都是地狱道，这些恶鬼邪神他来护持你，让你造业，最后把你送到阿鼻地狱。这些恶鬼邪神，我相信都是自己过去生中所结的冤孽，全是冤家债主。这就是你虽然出家，你有障碍，你没有办法好好的学习，无法断恶修善，反过来远离善法，无恶不作，那个麻烦就大。 古德常讲，出有四种，家也有四种，都要清楚。你要明白之后，我如果做不到给社会大众做好样子，那就在家学佛。在家出家，这个好，维摩居士给我们做了好榜样，在家出家。家有四种，第一个叫田宅家，我们现在一般人讲的家，你有财产，你有土地，你有房舍，你有事业，你有妻子儿女，这是家，世俗之家。一般人讲出家，离这个家，这个家并不重要，更重要的，佛给我们讲的烦恼家，我们刚才讲的十善，十善的反面十恶，十恶是家。你把十恶断掉，从此以后，起心动念、言行都跟十善相应，十恶的家你超越、你出了，这个好，出烦恼家。 第三个三界家，三界家就是六道轮回。三界是讲欲界、色界、无色界，这就是讲的六道。三界就是六道，六道就是三界，超越六道轮回，六道轮回是个家，无量劫来生生世世都没有办法超越。你要发这样一个大心，要想出三界六道的家，那你就要晓得三界六道是怎么形成？我们现在修净土法门，希望这一生当中能真正脱离六道，往生净土，你就要记住古人这两句话，「爱不重不生娑婆，念不一不生净土」，你要把爱欲舍掉，一心念佛。念不一不能生净土，这是出三界家。 后面还有个家很难出，无明家。无明家出去，你就出十法界。你看断一品无明、证一分法身，出十法界。所以无明家就是十法界，比六道要大，六道超越，一般讲这四圣法界，声闻、缘觉、菩萨，你在这些地位上，没有出十法界。所以最后那个家，那个大家，十法界，那要破一品无明、证一分法身，脱离十法界到一真法界去。生到华藏，生到极乐，那都是出了十法界。你看家，家有这四种，你清不清楚你是出哪个家？最重要是后面这三种，重要！前面这个田宅家不重要。 出也有四种，第一个是身出心没出。身出，真的你离开你家庭，父母妻子儿女你跟他离开，你到寺院里面去住，现出家相，可是心里面念念五欲六尘、名闻利养没有放下，还是搞的这些，那你就是心没出。身出心没出，你的障碍就大，不但没有解脱，你造的罪业也就重。这是古大德所说的口诵不能行。念经念佛，会念做不到，表面上装一个善人的样子，不是真善，说得不好听一点，自欺欺人。人可以欺骗，欺骗不了佛菩萨，欺骗不了鬼神，有没有想到？身出心不出，你要真正了解，搞清楚、搞明白，不敢出家，谁愿意造这么重的罪业？ 第二种心出身不出，就像维摩居士一样。在家学佛这些大德，虽然在家，他对於家没有丝毫留恋，他的心行跟佛菩萨没有两样。在家居士在家修行，无论修哪个法门，学教，学禅，学密，念佛，统统有成就。在家成就是不是比出家人差一点？没有，平等的。我们在《无量寿经》里面看到，这一开头列的上首，上首表法，在家居士的上首，「贤护等十六正士」，全是等觉菩萨，他们证得的地位跟文殊普贤、观音势至是平等的。在上首里面居然有十六位之多，这个含义很深，在家人能成佛、能成菩萨，所以心他真出，心出身不出，这第二种。 第三种身心都出，身心俱出，这是真正像释迦牟尼佛示现的，历代祖师大德给我们示现的，身心俱出，身出家，心也出家。确实是玄奘大师所说的「远绍如来，近光大法」，以出家人的身分续佛慧命，弘法利生。第四种是身心都不出，指哪一类人？不是指外面一般人，不是，在家居士。在家学佛有名无实，身没有出家，心里面一天到晚还是世俗，没有道心，这是身心都不出，就是在家学佛没有成就，身心都不出。出有四种，家有四种，你出家是出哪一种？你要搞清楚。障碍你不要去问别人，自己心里头很清楚。所以出家最重要的是你的志向。 今天在这个环境里面，纵然发心，发心纯正出家，到哪里去学法？哪个地方有真正的道场？这个道场是真是假？为什么？现在这个社会伪善不少，假善，不是真的。表面上做得很好看，实际上不是这样的。我过去在洛杉矶有个朋友是出家人，法师，他比我小几岁，在洛杉矶遇到西藏的仁波切，非常尊敬，跟他学佛。仁波切回到西藏去，他就跟著去，大概去了三个多月，回到美国告诉我，假的。我说怎么是假的？他说他不是仁波切，他是西藏人，住在尼泊尔。因为听说外面对於出家人供养很多，所以他是冒充仁波切到美国，收了一大批供养回去之后，才晓得他不是的。他是个在家居士，他对佛法懂得，仪规也知道很多，冒充仁波切到美国。凡是到美国都会得一些供养回去，他可以过几年好日子。现在这个社会无奇不有，佛门里有，其他宗教也不例外也有。这是说什么？修道难，你到哪里去找一个真善知识？找一个好道场？不容易。 也正因为是这个关系，所以我们老师，这老师是真的善知识，也知道现前的环境。我的老师，一个是章嘉大师，一个是李炳南老居士，两个人都有特殊环境，我们无法跟他们一辈子。又何况章嘉大师教我三年，他就走了，我二十六岁跟他，他老人家那一年六十五岁，他六十八岁走的，我跟他三年。李老师是个特殊环境，都不能长久亲近。所以李老师教导我学孟子、学蕅益大师，这是什么意思？孟子跟蕅益大师都是古人的私淑弟子，是今人以古人为老师。孟子是以孔夫子做老师，孔子过世，不在，念孔子的书，跟孔子学，不懂的地方就向孔子的学生请教，他真的学得像孔子。你看夫子在中国称为至圣，孟子是亚圣。夫子之道，真的是传给孟子，不是传给别人，孟子真的完全得到，给后人留下一个好榜样。蕅益大师明朝末年人，他是依莲池大师为老师。莲池大师往生，莲池大师的著作在，他是依莲池大师的著作来学习，学得非常像。莲池大师是我们净土宗第八代祖师，蕅益是第九代祖师，依古人。 老师给我介绍的古人是印光大师，印光大师不在，印光大师的《文钞》在，著作在。现在尤其印光大师的《全集》印出来，天天读它，天天听他的教诲，理解他的教诲，落实他的教诲，印光大师的弟子，这个办法好。在任何艰难困苦障碍的环境里面，你都能亲近善知识，你都能成就。尤其是印光大师的《文钞》分量不多，最重要的。我那时候学习没有《全集》，只有《印光大师文钞》正续两篇，两册，修行。这样你才是真正『出家无碍，心得解脱』。印光大师传法的真言，我说四句，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，十六个字，他老人家一生的真传。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1506.html"}}
