{"body":"大方广佛华严经　　（第四八六讲）　　2001/11/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0486 诸位同学，请看「世主妙严品」，道场神偈颂第二首： 【佛昔修行无尽施，无量刹土微尘等，须弥光照菩提神，忆念善逝心欣庆。】 这是须弥宝光道场神他的赞颂，他的报告。他所修学的法门是「现一切众生前成就广大菩提行」，我们在赞颂里面听到他的报告，与他所修学的法门一对比，意思格外的清楚。护持道场总离不开服务，服务的项目虽然众多，但是服务的宗旨决定是不变的，只有一个宗旨、一个目标，那就是帮助一切众生破迷开悟。因此以道场神的身分护持正法，念念都不离开这个宗旨。要怎样做才能够达到这个效果？总的来说，就是「学为人师，行为世范」。学习道场神的同修们要常存如是心，念念当中都要给一切众生做最好的样子；换句话，说我们的样子不好、形象不好，不但是没有修学道场神的法门，反过来看，麻烦就大了，你不是护持道场，你是破坏道场。 怎么说破坏道场？破坏佛法的形象，甚至於天天都在破坏，时时刻刻都在破坏，自己不知道。造作地狱的罪业自己决定不知道，如果自己知道，我相信不肯干这个事情。在家的同修修三皈、五戒、十善，行门的大根大本，如何从我自己日常生活形象当中表现出来，为社会大众做好样子，这里头具足智慧、善巧方便。出家的同修你真正要想学道场神，我们在前面也曾经提到过《沙弥律仪》。这些基本的修学科目，世尊在《观无量寿佛经》「净业三福」里面为我们开示的，净业三福第二条：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。《沙弥律仪》在家同修可以学习。佛门的戒律，只有比丘戒、比丘尼戒，如果不是出家身分，佛是不许可我们看的，我们就不要看；沙弥戒、菩萨戒，在家人可以看、可以学的。出家人受菩萨戒都是受梵网菩萨戒，在家人也可以受。「不犯威仪」就是指的沙弥戒里面的二十四门威仪，如果我们不读，根本就不晓得，犯了有没有罪？犯了有罪。「我没有念过，我没有读过」，那谁叫你受沙弥戒？你出家受三坛大戒，头一坛你就受了沙弥戒，比丘戒、菩萨戒能不能受持、能不能做到还在其次，像盖大楼一样，盖三层楼首先要盖第一层，第一层盖好了，才能盖第二层，你就想一想这「沙弥律仪」是多么重要！ 我们为了在家同学学习方便起见，净宗学会成立，特别为同学们编了一个小册子《修行守则》，我们这个小册子的题名是《净宗同学修行守则》。最早这里面的内容，除了我们净宗提出修行五个科目之外，这五个科目第一个就是「净业三福」，第二个科目「六和敬」，第三个科目是「戒定慧三学」，第四个科目是「菩萨六波罗蜜」，第五个科目是「普贤十大愿王」，这好记。怎样落实三福？所以我们就特别节录《沙弥律仪增注》，将这部书里头最重要的、要紧的修学方法节录下来，附在这五个科目，一起印成一个小册子，这是我们最初流通的。印成小本册子，大家携带方便，这是属於行经。 佛家的经典分为四类，有教经、有理经、有行经、有果经，分为教、理、行、果，这是属於修行的，一定要做的。这是往年我们在台北「华藏图书馆」编的，以后讲解《大乘无量寿经》，我们将《无量寿经》里头最重要的教训，必须要做到的，在这部经里面我们节录六十二条，这个实在讲不能再少了。在那个时候正好我们将《大宝积经》里面的《发起菩萨殊胜志乐经》，在美国、在台湾前后我们讲过三遍，所以在这部经里面节录四十四条，合起来一百零六条，这是我们第二次编的《净宗同学修行守则》。第二次编辑的是以第一次做为基础，第一次编的我们没有办法落实、没有办法做到，第二次编的那就很难了。 前面跟同修们说过修无师的话：「能说不能行，不是真智慧」。李炳南老居士过去常讲，能说不能行，不能往生净土，所以念佛的人多，往生的人少。他老人家常常提醒我们，一万个念佛人，真正能得生净土的只有二、三人而已，万分之二、三，我们是不是在万分之二、三之内？为什么？不能行。我们想想有道理，李炳老讲的话有道理，修无师讲的话有道理。为什么不能行？没觉悟，天天在读诵，天天在听经，没觉悟。所以世尊苦口婆心为我们说法四十九年，有听众听了四十九年的，四十九年听下来觉悟了，都有成就；还有听了四十九年还不觉悟的，大有人在！这个理与事我们都要清楚、都要明了。 特别是在现代这个时代，民主自由开放，无论在哪个地方、在哪个国家、哪个地区，都重视人权。提倡人权，老师不能管学生，父母不能管儿女。我往年住在美国，父母责备子女，有的时候轻轻的打几下，这个小孩就在门口哭，邻居就来问小朋友：「你需不需要我帮助你？」什么帮助？带他到警察局去告父母虐待他。父母要受处分，谁还敢管？於是在这种社会、这种情况之下，完全靠自觉，你自己不觉悟，你自己不回头，别人不敢说，劝你那是真正关心你。但是古圣先贤教训说得好，劝人不能超过三次，三次不听、不接受，决定以后不能再说，再说什么？变成冤家对头。 所以我们往年追随李炳南老居士，他在台中开了一个小班，经学班，培养讲经弘法的人才，学生自愿报名参加的。他来报名，直接向老师报名，李老师就告诉他：「你想参加这个班，如果你不对，老师会骂你，甚至於会打你，你能不能接受？」你说能接受，可以！所以他没有其他的资格限制，也没有年龄限制，就这么一个条件，打骂你能不能受得了？所以对於真正好的学生，也就是真正想学，能够接受老师骂他打他。我们看到老师常常骂这个人、常常打这个人，那个人学的东西最多；虽然答应老师这个条件，老师一骂的时候脸就红了，这个态度就不一样，老师看出来，以后再不会骂他一句。那他只有像旁听生一样随堂上课，轮到你练习讲的时候也都随你，老师不过问。但是这种学生少，一、二人而已，大多数都能够接受老师的教诲。这是四十年前的事情，李老师办这个班也只办两年，一届，没有办第二届，为什么？没有学生，到哪里去找学生？不是一个容易事情！ 所以今天的社会，我们在外国住的时间很长，遇到许多同修常常来诉苦，儿女不听管教，学生不听管教，太多太多了！甚至於悖逆。我初次到新加坡，演培法师告诉我：好啊！我向他请教，我说：你老人家在新加坡这么多年，高足的弟子有几位？他告诉我，「现在没有师徒」，我听了这个话愣了一下，「现在只有朋友」；我明白了，你给他剃度，大家在一起共修，能够彼此看作朋友，不错了。你不能看他是徒弟，「我是师父」，你要有这个念头，不是他错，是你错了。这个话对的，这才真正叫了解现实的社会，处事待人接物自然就契机了。对於徒弟、对於学生都能够礼让，不敢看作学生，不敢看作徒弟。看作朋友，一定要尊重，一定要忍让。 佛门的伦理也没有了，诸位要知道伦理是道，佛门的伦理就是佛道，佛道不存在了，我们学佛怎么会没有障碍？佛道不存在了，我们自己要认识，自己要明白，自己要回归到道上，我不走歧途，我回归到道路上，我有成就。老师把我看作朋友，我一定尊他为老师，我在台中十年，我是这么作法。李老师谦虚，劝我依印光法师为老师，他是印光法师的学生，教我也师事印光大师。印光大师不在了，怎么学法？《文钞》在，每天读诵、思惟、观察、依教奉行，就是印光大师的学生。他不认为我是他的学生，谦虚！真正是明理，自卑而尊人。他以这个态度对我，我们不敢以这个态度对他，我们决定是尊师重道，向他老人家学习，才能有今天这一点成就。如果不是认真努力向他学习，我们怎么可能有成就？他的起心动念、一举一动都给我们做出榜样，让我们见到、听到、接触到，永远不会忘记。他真正能够把自己的习气、分别执著统统放下，完全遵循佛陀教诲。这一切一切都是这里讲的无尽的布施，对我们学习的后辈，这是真正的布施供养。佛如是，这些祖师大德们无一不如是。 『无量刹土微尘等』，这一句是形容上面的『无尽』。佛菩萨、善知识布施的心等虚空法界，事虽然达不到，心达到了，心是圆满的。在大乘教义里面讲，心圆满，你的事就圆满，也是等虚空法界。哪些人得到利益？佛家常讲有缘之人，尽虚空、遍法界有缘的人看到、领会到，向你学习；无缘之人阿赖耶识里头种了一个种子，现在不能起现行，也就是现前不能得受用，这是金刚种子。什么时候得受用？什么时候你成就？哪一天你真的回头，你真正肯放下自己的烦恼习气，随顺佛陀的教诲，你成功了，你就有缘了。 经天天要读，如果有机会听讲，天天要听，一堂课都不能够舍弃，这是与一切众生广结法缘。如果自己要想成就，那你一定要懂得「一门深入，长时薰修」。搞太多了，谚语常讲「贪多嚼不烂」，对我们修学没有好处。我过去曾经劝不少同学们，「四弘誓愿」在我们有生之年我们学两个，前面两条。「众生无边誓愿度」，要发这个大愿，「烦恼无尽誓愿断」，要认真努力去干。至於「法门无量誓愿学」、「佛道无上誓愿成」，这两条到极乐世界再办；没有到极乐世界，我们暂时放在那边。我们只做前面两句，前面两愿我们做到了，肯定得生净土。见了阿弥陀佛之后，我们再学无量法门。一门深入才能真正得一心不乱，一心不乱是取净土第一个条件。取到净土之后，再广学多闻，这个稳当，靠得住。现在如果搞广学多闻，我们的心力分散掉了；换句话说，净土这个法门当面错过，那个损失没有法子计算，这个道理要懂。 修学经教，无论你修学哪个法门，无论你修学的是哪个宗派，决定取净土，你才不至於空过。往生净土的利益太大太大了，头一个利益是无量寿，你有无量的寿命，你才能够完成广学多闻。在我们这个世间寿命有限，大部经论一部都不能完成，何况其余！你要学个十种、二十种、三十种，你所得的是佛法的皮毛常识，一门都没有办法通达。讲到佛学常识你门门都通，所谓是门门通门门松，门门都不得力，你亏就吃大了。还不如哈尔滨极乐寺往生的修无师，人家什么都不懂，就是南无阿弥陀佛六个字，他就念到极乐世界，就亲近阿弥陀佛。不生病，预知时至，几个人能比得上？念佛往生这一种瑞相太多太多了。 谛老还有一个徒弟，这个故事好像《影尘回忆录》里头有记载。他有个锅漏匠的徒弟，念佛念了三年，往生的时候预知时至，站著走的。那个时候谛闲法师还没有出名，在观宗寺里头做知客，这个徒弟往生是在乡下一个小庙，站著走的。信徒到观宗寺去报信，请谛老去给他处理后事，一个往返三天，谛闲法师到那里去看他，他还站那里站了三天。谛老非常赞叹：「你出家没有白出家，你真的成就了。天下讲经的法师比不上你，寺院丛林的住持方丈也比不上你。」哪一个人能够走了之后还站三天等老和尚给他办后事？这都是近代的，距离我们并不太远。 我们看看人家，回头再想想自己，我们还要浪费心机搞这些经教，恐怕耽误了往生。不能往生，决定搞轮回，为什么？你见思烦恼不能断，你就出不了三界，这个很现实。出不了三界，你的果报在哪里？如果你五戒十善、沙弥律仪统统能够做到，你不失人身，你来生会得人天福报。如果这些东西你做不到，五戒十善你都守不住，你都不及格，你来生肯定是三途。那就真的应验佛门一句话：「地狱门前僧道多」。你为什么会堕地狱？你破坏佛教形象，破坏佛教形象的罪跟破和合僧是一样的。我们出家走到外面，就代表佛教的形象，外面人看到我们生欢喜心，这就是李老师常讲的，我们替佛贴金，佛有面子。如果我们做得不如法，走到外面，人家嫌弃我们，我们就丢佛的面子，我们让人家接触之后对佛教失掉信心，甚至於毁谤佛教。你想想看，这个罪跟破和合僧有什么两样？不但不能护持佛法，反而败坏了佛法。佛法的兴衰、佛法的护持，都在我们一念觉迷。如果我们迷而不觉，我们所干的决定是破坏佛法的，是破和合僧的。真正觉悟，起心动念、言语造作常常记住经典的教训，不敢违背，这是真佛弟子。念念想著「依教奉行」，万万不可以随顺自己烦恼习气。这个地方讲的都是总纲领、总原则，细行太多、太繁琐，自己要能够想得到。 『须弥光照菩提神』，他懂得；『忆念善逝心欣庆』，「善逝」是佛的十种德号当中之一，佛的十号他为什么不用别的佛号要用「善逝」？总有意思在。他为什么不用如来？为什么不用世尊？为什么不用佛？在这里用「善逝」，都有用意的，跟前面一首偈「故获如空大功德」，你们想想看就知道他的意思了。修学一切善法，利益无量无边众生，不能著相，善逝是不著相。内不著相，外面大慈大悲广度众生，为一切众生服务，照顾得无微不至是「善」；内里头痕迹都不染是「逝」。内里面有执著就错了。善逝成就无量功德。如果只有逝没有善，消极。心地清净，一尘不染，绝不帮助众生，众生事情与我不相干，有逝没有善，有体没有作用。体用一如，体用不二，所以佛法是积极行善，心地一尘不染。世间人行善都要讲求报酬，要有好处他才做，没有好处他就不做了。佛法不求报酬而积极在做，做得比世间人还要认真、还要圆满，这是什么力量？觉悟的力量。为什么？觉悟之后他知道虚空法界一切众生跟我是一体，为一切众生服务，就是为诸佛如来服务，就是为自己性德服务，为自己的法身、般若、解脱服务。这个比那个利害，力量不知道要大多少倍，世法里头所有动力都不能跟这个相比，所以善逝意思很深。第三首偈： 【如来色相无有穷，变化周流一切刹，乃至梦中常示现，雷幢见此生欢喜。】 雷音幢相道场神，这是他的赞颂、他的报告，前面我们看到他所修学的法门是「随一切众生心所乐令见佛於梦中为说法」。醒著为众生说法，梦中也为众生说法，这个弘法周遍一切时、周遍一切处，我们看他这个偈颂，要发心学习。 『如来色相无有穷』，「色相」用现代的话来讲，形象，在一切时在一切处，我们不能不重视自己的形象。说法要懂得观机，也就是说大的时代。古时候的社会是封闭的，因为交通不方便，资讯通讯不发达，古时候没有邮局，书信往来一定是有亲戚朋友到那一方，写一封信托他带去，相当不方便。从前交通工具是马车、帆船，这是快捷的交通工具，富贵人家才能享受，一般平民走路，交通工具就是步行。过去在抗战期间，我们跟日本人打仗这个八年，八年我走遍江南十个省，怎么走的？走路走的，步行，一天最多走一百二十里，现在六十公里，最少的六十里、三十公里。通常一个星期走五天，休息两天，每天都在走路，行李自己要背在身上。我们那个时候作学生的时代，自己的换洗衣服，自己读的这些书本，还有一个被子，还有一个蚊帐，这不能少的，每天背著这个背包行李走路，平均大多数的时候是走八十里到一百里，走了十个省。因此社会是闭塞的，确确实实有不少人生长在农村里面，一生连县城都没有去过，真正是老死不相往来，他的生活空间很小。生活空间小，你就晓得心量就小，思想是保守的，所以在那个时候、在那个环境里面，弘扬佛法什么最适合？小乘，小乘是保守的，会被大众尊敬。 今天社会不一样了，大家眼界大开，为什么？世界各国他都去游览一下，观光旅游，大开眼界，心量拓开了。现在讲小乘、讲保守的，人家听了摇头没有兴趣。所以佛在《法华经》上说，末法时期弘法利生要用大乘，为什么？大乘是开放的，大乘确实民主自由开放，这是大的环境，我们晓得哪一种契机。但是大环境里头也有特殊情形的，我们现在这个世间也有很保守的，在从前那种封闭社会里也有心量很大的，都要认识清楚，然后讲经说法才会契机，才能够收到好的效果。 道场神偈颂第三首： 【如来色相无有穷，变化周流一切刹，乃至梦中常示现，雷幢见此生欢喜。】 这首偈颂前面跟诸位报告过，可是意犹未尽。前面讲到说法要观机，观机确实是大学问，不是一桩容易的事情，要观时、要观处、要观人。人、时、处常常在变化，同样是一个人，年轻跟年老对於许许多多的问题看法不相同；在工作的时代跟退休的时代，心理和生理的状况也不相同，所以真正做到契机契理，绝对不是一个简单事情。 『乃至梦中常示现』，清醒的时候他不能觉悟，可以在梦中示现。这个例子有，中国传奇小说「黄粱梦」，这是一个道士教化一个秀才，都是用梦中示现，让他觉悟，让他舍弃红尘，发心去修道。以这种方法帮助众生觉悟、帮助众生回头，可以说常常有，但是有能觉悟的，有依旧不觉悟的，认为什么？「这是梦，梦是假的，哪能当真？」一笑了之。但是它有没有效果？一样有效果，为什么？梦中这些事也落在阿赖耶识，真的是一历识心，永为道种。梦中示现，我们普通人做不到，那得有相当功夫的人他能做到，在一般讲相当功夫大概总是斯陀含、阿那含、阿罗汉，有这样功力的人可以。在天台大师所说的「六即佛」当中，相似即佛有这种能力；观行即佛那要高段的，观行也有三辈九品，上三品的大概有这个能力。天人有这个能力，鬼神也有托梦给人的。这些事情古今中外我们常常听到，在笔记小说里头我们也看得很多。 『变化周流一切刹』，我们要学，我们怎么学法？善巧方便。在哪一种场合，面对著是哪一种根性的众生，我们知道，我们应当用什么样的方式把佛法介绍给他，让他欢喜接受，慢慢的帮助他亲近圣贤的教学。特别是在这个时代，因为大家都把圣贤教诲遗忘掉了，迷於现代科技。圣贤的教诲确实有益於我们身心的健康，有益於家庭的和睦，有益於社会的安定，有益於世界和平。这些果报都是一切大众所希求的，找不到方法，不知道方法在圣贤教诲之中。我们以什么样的善巧方便突破他的疑障、他的疑惑障碍，能够让他欢喜接受，然后再进一步帮助他对於圣教生起信心，再帮助他深入圣贤教诲，我们希求的安和乐利的社会就能够实现。特别是这部《大方广佛华严经》，内容的丰富，真的包含了现在世间多元文化，很值得我们深入的一个学科，『雷幢见此生欢喜』。第四首： 【昔行舍行无量劫，能舍难舍眼如海，如是舍行为众生，此妙眼神能悟悦。】 雨华妙眼道场神他所修的法门是「能雨一切难舍众宝庄严具」，他修的这个法门是修布施。凡是道场神决定离不开布施，无论修学哪个法门，都会跟布施波罗蜜连在一起，就是现在所讲的服务。『昔行』，过去生中，如果就现实来讲，我们过去多年没有学佛不懂得，学佛之后就学布施、学放下，修『舍行』。我们也学了很多年，在修这么多年当中，有没有心得？有没有觉悟？有没有深受真实利益？你的布施、放下，如果与佛菩萨教诲相应，你一定深受利益。利益最明显的是烦恼轻、智慧长，这是最明显的。我们要常常反省检点，如果确实发现自己智慧增长，过去我们对於一切人事物看得不很清楚，现在一接触就清楚、就明了，这是我们修行效果成绩现前了。如果修了很久，没有这个绩效，那不能不检讨，我在修学过程当中一定有错误，不是理论上的错误，一定是方法上错误，否则的话不能没有效果。这个效果我们从迷悟上来说，烦恼是迷，烦恼轻了智慧增长，苦这种感受少了，乐多了，离苦得乐。谚语常讲「心安理得」，理搞清楚明白，心就安，心安就乐、就自在；理路要搞不清楚、搞不明白，决定是疑惑，惑是迷惑，对於一切事物怀疑迷惑，你怎么会不做错事？你怎么会不造业？你造业哪里有乐的果报？道理就在此地。 要常常检点，常常发现自己确实有进步，你就多想想，去年跟今年，上半年跟下半年，上个月跟这个月，这个要常常想，在这里检验自己修行的成果。这是从内在的反省检验。从外面也很重要，不能把外面疏忽，外面我们对人对事对物，是不是比从前真诚？是不是比以前慈悲？是不是真正能够关怀别人、帮助别人？特别是跟一切人事物接触的时候，懂不懂尊重？懂不懂敬爱？清净心有没有？平等心有没有？再看别人对我们的回报，我们虽然不希求回报，因为这里能看到成果。我们以爱心对人，别人以爱心对我；我尊重别人，别人尊重我，从这个地方都是检验自己修行成果。如果成果不佳，那我们就要反省，我决定有错误，我以善心对人，为什么别人还埋怨我？我要自己认真检点反省，改过自新。果报跟因行是相应的，我们的信心当然就更具足，我们做得没错，果报确实能收到。可是也有一类业障深重的众生刚强难化，我们对他怎么好，他还是怀疑，他还是有成见。不要紧，慢慢来，假以时日总有一天生起感化的效果，决不是一时，也绝不是短时。我们想到古代舜王那样的真诚，感化他的家人还要三年，不是三天三个月就收到效果，这才叫真正慈悲，佛家常讲「佛氏门中，不舍一人」。如果我们没有舜王这种耐心，没有舜王这种行持，我们菩萨道就难行了。常常要检点，从自己心行上下手。 『能舍难舍眼如海』，菩萨的德号是「雨华妙眼」，这是举一个例子，一个人在这个世间，器官里头最重要的是眼睛，没有耳朵还好，没有眼睛实在是太不方便，寸步难行。所以没有一个有情众生不爱惜自己的眼睛，舍眼是最难的。如果有人问我们头部的器官他需要，你想想看，你愿意给什么？给个耳朵、给个鼻子，你总不会一开口头一个给眼睛，人之常情！人同此心，心同此理，把眼睛当作自己最重要的东西，最宝贵的。眼能舍，我们身上器官还有哪个不能舍？难舍能舍，这是做一个比喻，这个难舍。 「如海」，那就更难了，舍的次数多，不是一次两次。实实在在讲，菩萨这种教导，是成就我们自己的。早年章嘉大师教我入佛门的方法，这是我学佛第一个亲近的出家人，也是真正善知识。我知道佛法殊胜，我知道佛法好，也是很急，怎样能够让我契入这个境界？章嘉大师教我六个字：「看得破，放得下」，放得下就是舍。我问他从哪里下手？布施。简单明了教给我要修舍，为什么？破我们的根本烦恼。诸位要晓得，烦恼虽然无量无边，它有根，那个根是什么？贪，贪而无厌。你想想看为什么会有瞋恚？贪不到才瞋恚，如果想的都能够得到，他怎么会生瞋恚？他为什么会贪心？那是愚痴，那是不了解事实真相，所以「看得破」是破愚痴的，「放得下」是破贪瞋的，这两句话把三毒烦恼破掉了。而下手就在布施，从这个地方入门。 章嘉大师说的布施，就是此地讲的行舍，我们要修行这个法门。我们要护持诸佛如来的法，要护持一切众生的法，要护持自己的法，你不能放下、不能看破，这个目标你永远达不到，你的心愿永远不会圆满。什么时候得大自在？什么时候得真解脱？每一位护法神、每一位道场神，我们看到前面神众太多了，每一个人所证得的「解脱门」，看得破，这个结解开了，放得下就脱离了，你就得大自在。看破是明理，晓得世出世间一切法「相有性无，事有理无」，所以佛给我们讲出真相，「凡所有相，皆是虚妄」。连身都能够舍，何况身外之物？我们今天活在这个世间为什么？不是为自己，那你就是舍身。如果为自己的名闻利养，你没有舍，为自己种种享受，你没有舍。我活在这个世间不为自己，名闻利养放下了，五欲六尘放下了，贪瞋痴慢放下了，统统都放下了，对於自己来讲舍尽了，真的看破放下，彻底放下了！但是这个身体还在，身体还健康，还能为众生服务，我们就舍身为众生服务。 『如是舍行为众生』，不为自己，自己没事了。为众生有没有事？为众生也没有事了，这是大乘教里头常讲的「作而无作，无作而作」，所以天天在这里做是无作，我们每天在这里上课、每天在这里讲经，无说！无作！无作天天作，无说天天说，作跟无作是一不是二，说跟无说是一也不是二，这是自在，这是真的看破、真的放下。所以在这个世间，就是诸佛菩萨常讲的游戏神通、自在快乐，没有一丝毫的忧虑牵挂。为什么？有自己才有忧虑牵挂，你没放下，你才有忧虑、才有牵挂；果真放下，哪来的忧虑，哪来的牵挂？ 果然有自己一丝一毫的执著分别，你就得不到自在，你就得不到解脱。解脱是智慧现前，解是智慧现前，脱是烦恼永离，这两桩事情相辅相成。看破帮助放下，放下又帮助看破，章嘉大师教我这两句话，我从这里头领悟。大乘佛法的修学，从初发心到如来地，就是这两种东西在交互的运用，你看破一分，你就会放下一分，放下一分又帮助你看破一分；看破之后，再帮助你放下一分。就是这两个东西交互在运用，相辅相成，一直到圆满菩提。所以如果要问菩萨修行总纲领、总原则是什么？看破放下而已矣！这个事情要真干，看破一分你真的放下一分，你的智慧增长，智慧增长的时候又能放下一分。见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼分分断，什么叫断？分分放下了。智慧转烦恼为菩提。 菩萨在此地教导我们「如是舍行为众生」，为众生才是真正为自己，这个观念非常重要！为什么？如果不是为众生，是为自己修行，迟一天早一天无所谓，自己的事情。早一天成佛也好，晚一天成佛也无所谓，换句话说，勇猛精进心发不起来，自己容易懈怠懒散。如果要为众生，他就有使命感、有责任感，我早一天成就，众生早一天离苦得乐；我晚一天成就，众生就要多吃一天苦头，要多受一天灾难，这就不能不精进了。诸位读过《地藏经》，《地藏经》上讲的婆罗门女、光目女，她为什么能够勇猛精进？是知道自己的亲人堕在地狱，受极大的痛苦，自己早一天成就，亲人早一天离苦得乐，自己晚一天成就，她就在地狱里多受一天苦。救拔的心切，这样才推动她的勇猛精进。 我们学佛为什么没有这种勇猛精进力？我们的家亲眷属还不错，没有遭这个大难；或者是家亲眷属过世了，我们也不晓得他在哪一道。真正晓得他在地狱受苦，我们要不认真努力去修行，会坐立不安，一定要帮助他脱离苦海，我们心才能放下，道理就在此地。他们的缘分好，遇到佛菩萨把她亲人去处告诉她，她亲人现前状况告诉她，她心里难过。再告诉她帮助亲人离苦得乐的方法，她又能依教奉行，又能勇猛精进，「如是舍行为众生」。那我们想想，我们虽然家亲眷属情形状况不知道，你又没有看到饿鬼地狱众生，佛菩萨也没有告诉你这些人是你什么人，其实佛菩萨在经教里都告诉我们了，「一切众生皆是过去父母、未来诸佛」，我们听到这两句话怎么办？ 地狱里头受极苦的众生，佛告诉我，是我过去生中父母，也是未来诸佛。光目女、婆罗门女只救她自己一个母亲，今天我们过去生中无量劫来，父母兄弟、亲人都沦落在三途恶道，又何尝不是以非常殷切的心等待我们去帮助？我们要怎样才能够帮助他？告诉诸位，果然万缘放下，清净心中一念不生，你就帮助他了。为什么？你的真诚心、清净心、慈悲心就放光，这个光突破了六道的界限、突破了十法界的界限，一切众生看到这个光都能离苦得乐，这个光跟佛光没有两样。所以自行原来是利他，为了利他，自己才真正用功办道。不是为眼前这些众生，眼前众生数量少；起心动念为九法界众生，为三途极苦众生，我们发这个心，念念不舍，念念不忘，自然得诸佛护念。我没有智慧，我没有能力，我没有神通道力，没错，你我都是凡夫，当然没有。这心一发，这个心是真的，念念相续，你自自然然得到诸佛护念，自自然然得到诸佛本愿威神加持。没有智慧，突然智慧开了；没有能力，突然好像什么都不困难了，什么疑难杂症到面前都能解决了，谁的能力？诸佛菩萨的加持。 《华严经》上这些诸天，乃至於菩萨、天龙神众，他们在报告不是说「承佛威力」吗？他们为什么能承佛威力？我们在这里看到「如是舍行为众生」，就是这么一句话，得到诸佛威力加持。我们今天为什么得不到？念念自私自利，心量狭小，不肯为众生，你天天拜佛、求佛、巴结佛、讨好佛，以为这样佛菩萨会对你好一点，错了！全错了！佛菩萨的心就是众生，我们能为众生，这是真正供养诸佛如来。不顾生命去做，生命都不要了，还要别的吗？现在人所说的话：彻底的牺牲奉献，这句话实在讲不干不净，为什么？牺牲奉献还有自己，那个微细的妄想分别执著没有放下。真正放下之后，那个牺牲奉献也了不可得，你的心才真清净，与诸佛如来才起感应道交的作用，你才真正能做到难舍能舍。这个经文上「能舍难舍」，你最难舍的你都能舍。 特别是在现前这个阶段，世间确实不太平，社会确实不安定。不太平的因素是什么？不安定的原因是什么？还不是众生看不破、放不下，这是根本的原因。我们发心要救度众生，那你就要懂得世出世间一切法，没有一法看不破，没有一法放不下。彻底的看破放下，圆满的看破放下，到这个境界自自然然与十方三世一切诸佛同一类，还要超过法身菩萨。这是佛在《华严经》上教导我们，『此妙眼神能悟悦』，雨华妙眼菩萨他明白了，欢喜依教奉行，这是「悦」，没有一丝毫勉强。第五首： 【无边色相宝焰云，现菩提场遍世间，焰形清净道场神，见佛自在生欢喜。】 这是清净焰形道场神的赞颂，他修学的法门是「能现妙庄严道场广化众生令成熟」。他所修学的法门最重要的是形相，『无边色相宝焰云，现菩提场遍世间』，这两句话的意思很深。简单的讲，清净焰形道场神，在在处处为一切众生示现最好的榜样，教化众生，他老人家是以身教为主。自己做不到，会说又有什么用？自己果然能做到，不说也能感动人，这是他教给我们主要的宗旨，旨趣在此地。所以他非常重视形相，名号里面『清净』是讲身心，『焰』是说的智慧光明，从他形相里面显示出身心清净、智慧光明。这个形相是诸佛如来的形相，是法身菩萨的形相。 「无边色相宝焰云」，无边是讲的变化，为什么？「众生无边誓愿度」，一种色相不能度无边众生，度无边众生必须示现无边的色相。就像大乘经里面常说的，「应以什么身得度，佛就现什么身」，佛没有一定的身相；换句话说，在这个地方就是告诉我们，学佛不执著一种形相。面对著哪一类的众生，你要懂得示现哪一种的色相，为什么？是为众生，不是为自己，这个道理要懂，你才能入大乘佛法，你才是大乘菩萨。大乘菩萨不为自己，一切为众生，「随众生心，应所知量」。大乘菩萨永远随缘而不攀缘，恒顺众生，随喜功德。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0486.html"}}
