{"body":"大方广佛华严经　　（第一五八三讲）　　2006/7/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1583 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，品题，李长者的《合论》。这段文总共分成四个段落，我们学了第一段，第一段是「释品名目」。第一段最后还有一句话，我们因为时间关系没讲完，我们接著讲。我把这一句念一念，「又以佛文殊普贤之果行，成信者之初首故」。前面把贤首菩萨的德号，表法的意思介绍了，因为这一品是以菩萨的名号做为品题。为什么要用菩萨名号做品题，前面都说过。最后他说以佛、文殊、普贤之果行，这句话很重要。《华严经》上讲的信，就是信诸佛果行做为因地心，跟净土宗的信心，以弥陀、观音、势至的果行做为我们修行净土的因地心，是同样的义趣，无比的殊胜。所以这是初首，这也是贤首菩萨的首的意思。 最难能可贵的就是前面讲的「创从凡夫」，这句话就说明我们凡夫有分。这是至高无上的佛法，凡夫有分，我们听了很欢喜，可是我们是不是具足这些条件，不能不知道。在经的开初，讲经题的时候，清凉大师告诉我们《华严》十类当机，就是有具足条件接受这样的大法。其中最后一个就是凡夫，但是他上面冠了两个字，叫「大心」凡夫，有条件学习《华严》。大心就重要了，大心是什么心？菩提心，这凡夫之人。凡夫为什么有大菩提心？肯定是过去世生生世世学习大乘、学习一乘而没能成就，因此阿赖耶识里面有菩提心的种子，善根很深厚。虽然是过去世，临命终时一时的迷惑，又去搞轮回了，这一生得人身，难得有这个机缘又遇到了。遇到之后，这个缘把阿赖耶识里面甚深的善根引发起来。这个道理、事实真相不能不知道，不是偶然的，不是每个凡夫都能够接受的，这总要懂得。 不是大心凡夫能不能听？能，也能听，旁听生。听了怎么样？这一生得不到受用，也就是我们常讲的所学非所用。我们学了之后，事实上在生活也好，工作也好，待人接物也好，用不上。大心凡夫不同，他学了之后，他用上了；换句话说，确实改善了他的人生素质。在日常生活、工作确实提升了品质，这就是他有受用，他真听懂了，真学到了。最殊胜的受用，《华严经》到最后引导你念佛求生净土，不但是《华严》受用全得到了，你得到了《华严》的精髓，你生到华藏的中心，这是殊胜当中无比的殊胜。 我们要问，我们现在的同学是不是大心凡夫？我相信其中一定不在少数，包括我们网路跟卫星电视上的同学。怎么知道不在少数？你对这部经有了兴趣，锲而不舍的在学习，这就不是偶然的。如果过去生中没有学过，你没有这么大的耐性。我们这部经从开讲到现在，三千多个小时，后面大概还要讲三千到五千个小时。你有这么大的耐心，你真能受得了，可见得不是大心凡夫做不到，这是很可喜的一桩事情。「释品名目」这一段，我们就介绍到此地。 下面再看第二个段落，「二释品来意者」。这是说这品经从哪里来的，也就是说在这时候，「净行品」讲完的时候，为什么要讲「贤首品」，要把来意说清楚。「为第二会已来五品经」。《华严经》总共是七处九会，这是第二会，第二会是十信菩萨，一共是六品经。前面已经讲了五品，讲到「净行品」是第五品，这是第二会最后一品经，第六品经。「但明十信菩萨所修行法门，及一百四十愿等法」，这一百四十是讲整数，实际上我们念过了，是一百四十一愿。这一百四十一愿是「净行品」，换句话说十信菩萨他所修学的根本法，这个很重要。 曾经有人提出问题，我们对於大乘教还没有基础，可不可以专学《华严》？提出这么一个问题。佛法里面不重视你的学历，不重视这个，重视什么？重视你的善根，重视福德因缘，你看《弥陀经》上不是说得很好吗？「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。《华严》跟《弥陀经》的关系是一，不是二，《佛说阿弥陀经》是小本《华严》，《华严经》是大本《佛说阿弥陀经》，《无量寿经》是中本。这三部经是一而三，三而一，这个我们要清楚、要明了，讲席当中多次介绍。换句话说，你想把《弥陀经》讲好、《无量寿经》讲好，一定要懂《华严》，那《无量寿经》、《弥陀经》无论深讲浅讲、长讲短讲，真的是成就辩才无碍。为什么？大本的内容太丰富了，小本是纲要、是纲目。 学《华严》从哪里学？我在前面跟诸位同学做了恳切的报告，一定要从《弟子规》做起。这就好像种树一样，它是树根。中国从汉以来两千年了，这两千年，中国人确实像《大学》里头所说的，「自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」。拿什么来修身？儒释道三家的根，我们要从这里扎根，不扎根怎么行？学习这么多年没有成就，原因在哪里？没根。现在明白、觉悟了，真正忏悔，现在扎根还是来得及。 儒的根就是《弟子规》，道的根就是《太上感应篇》，佛的根是十善业，《十善业道经》。这三样东西不是念的、不是背的、不是讲的，而是要做的，你要把它做到，那你就有根。你有这三教的根，无论学哪个法门，无论学哪部经教，肯定有成就。成就大小在乎你自己用功的勤惰，你要是发愤勇猛精进，成就就大，如果是懈怠懒散，当然你成就就比别人差，道理在此地。 有了这个根，学《华严》，学《华严》确实要落实十善业道。十善业道是佛家的根，大、小乘佛法，人天佛法，都依十善业道而建立，这是基本的。从这三个根，我们如果学大乘，要学《华严》，再向上提升就是沙弥律仪，这都是要做到，要要求自己。为什么？华严会上每个菩萨都做到，我们不做到，怎么能参加他们的法会？所以你必须要具备这个条件。沙弥律仪做到之后，比丘戒、菩萨戒要做到，一层一层向上提升。从大乘菩萨戒，就是梵网菩萨戒，你再修行十信菩萨的一百四十一愿，有没有困难？一点困难都没有，对他们来讲轻而易举，哪有困难？几乎他们在日常生活当中全都做到了。梵网菩萨跟十信位的菩萨有什么差别？所以他真做到了。 前面也跟诸位报告过，清凉跟李长者都是这样教诲我们，十信菩萨所修的，这个方法彻前彻后。彻前是什么？初信位的菩萨，后面是等觉菩萨；换句话说，大乘佛法，圆教、别教的佛法，在行门里面讲都不能缺少。行门里面不外乎三大类，一个是日常生活，一个是工作，工作你要接触许多的人事，第三个就是接触社会大众，要用什么样的心，要用什么样的态度，十信菩萨就修圆满了。一直到等觉，一直到成佛之后，在十法界教化众生，还是这些，没有离开过，然后你才晓得这个重要。 这些东西不是约束人的，从前人他不懂得，批评礼教叫吃人的礼教，礼教哪里吃人？做人应该要如此。外国人没学过弟子规，我们在澳洲开班教学《弟子规》的课程，有几位当地的澳洲人来听。听了几堂课之后，他们也很感动，我们就问他，这个课程你们觉得怎么样？他们对我们的课程有一句话的批评，「做人应该要像这样」。从来没有接触过的，这一接触，感觉到做人应该是这样的，这就是认同。只要是个人，肯定认同。 诸佛菩萨的行谊再多，不外乎四个字，纲领，这四个字是什么？真诚、爱敬，这四个字是总纲领。凡是人，皆须爱；凡是事，皆须敬。爱人敬事，用真诚心，十法界没有一个众生会排斥的，如果排斥的那肯定是妖魔鬼怪，那不是人，完全违逆性德。我们明白这个道理，就晓得这个课程非学不可，不学就不是人！要想做人，首先把弟子规学好，《太上感应篇》、十善业道，这是做人的基础，作菩萨、作佛的根，怎能不认真去学习？ 长者接著说「此品明十信中所忻修佛果」，忻是欢喜、是希求。十信菩萨这个基础太好了，终极的目标是希望成佛。「所行行愿功德广大，故有此品来也」，这是说明为什么有这品来。前品是讲行门，这一品是讲果德，修因一定会证果。你看十信菩萨的果德，读了之后，跟如来果地上没有什么差别。你说为什么？因同果当然同。十信菩萨跟如来果地不同的，境界不一样，理上不一样，在事行上没差别。所以从初信位到等觉，五十五个位次，全都是学的这个。 我们举弟子规的例子，《弟子规》第一句「父母呼，应勿缓」，做小朋友的时候就学了。你到老的时候，你八十岁了，你的爸爸还在，一百多岁，他叫你的时候，你是不是还是应勿缓？是！不是做了一辈子吗？这句话把意思引伸，这是一定要懂得的，对待任何一个人，不是跟你讲吗？爱敬！《梵网戒经》里面告诉我们，「一切男子是我父，一切女人是我母」，那么一般人喊你，你是不是也要应勿缓？是。为什么？这是对人尊敬。圣人的教诲，一句话你生生世世受用不尽，就这个道理。我们对父母要爱敬，对一切众生都要爱敬，一样的心态、一样的方式来对父母、对一切众生，这就对了。 《无量寿经》经题上讲的清净平等觉，这都是修行的总纲领。我们要有平等心，不能有差别心。平等心要不断向上提升，提到最高的，就是对父母的尊敬、对佛的尊敬。对待一切众生都用对父母、对佛陀的那种敬意来对待，你就成佛了，你修行就圆满了。你要问谁能做得到？十信位的菩萨就做到了。十信位在佛法里面是小学，十住好比是中学，十回向好比是高中，十地好比是大学，等觉就好比是研究所，还是按部就班，循序渐进。佛不赞成躐等，希望你逐步的向上提升，这就对了。这是说明这品的来意。 下面第三段，宗趣，说这一品的宗旨跟义趣，宗是讲修行的方法，趣是指它的趣向。我们看看长者为我们开示的，「明宗趣者，明已生十信心，得福获益为宗」。长者这个地方所讲的比清凉大师讲得简单，清凉大师讲得比这个清楚。清凉讲「於信门中，成普贤行德」，这个话很重要。信门十信位，从初信位，从初信开始就要修普贤行，《华严》里面的行门是属於普贤行。《无量寿经》，我们一展开经本，前面是六种成就，六种成就接著就是「贤护等十六正士」。这十六位在家等觉菩萨介绍完之后，接下去第一句话，「咸共遵修普贤大士之德」，你看看跟这里宗趣一不一样？完全相同。 只有真正依教奉行，你才能得「自在庄严，无方大用」。你自己不肯真修，得不到受用，你要真干！「建立众生」，用我们现在话就是影响群众。你自己修行真正有成就，所谓是德高望重，就产生很大的影响力，这个影响力在佛法讲自行化他。后面两句说「通贯始终」，通是通达贯穿，始是初信位，终是等觉，五十五位贯通的，这是宗。趣，「令起圆融信行，成位德用」。趣就是在整个大乘教里面，涵盖著遍法界虚空界，圆融通达，这是趣。长者此地只给我们讲了宗，「明已生十信心」，后面这句话的意味非常广，但说得太简单了，「得福获益」，清凉讲得详细。 第四段，清凉大师那里没有。「四明信心退住者」，这段实在讲是包括在趣里面，就是修行的义趣。特别跟我们说明一桩事情，这也非常重要，真的是补清凉之不足。《疏》跟《论》合起来看是好，《疏》里头没有说到的，《论》说到了，《论》里头没有说到的，《疏》说到了，《疏》、《论》合起来看是好。这说明信心为什么会退，住是不退，就是我们学佛为什么有人退心、有人不退心。我想这个问题每个同学纵然没有想起来、没有问到，相信都相当关心这桩事情，特别是关心自己。 我们是凡夫位，真的是在修学过程当中有进有退。尤其是凡夫，生活、工作、学习都跟自己的情绪有关系，情绪好的时候会精进，情绪低落的时候会退转，会懈怠懒惰。一个人的情绪，很多医生都告诉我们，它有周期性的，细心去观察，真的，这不是假的。有周期性的，大同小异。这种周期性往往与情绪有关系，与健康状况有关系。情绪好，身体健康好，这个时候可以看出来，你的生活、工作、学习样样都好，都有长进。在情绪低落的时候，精神颓丧，身体也觉得不对劲，无论做什么事情都提不起精神。我想这些经验我们每个同学都有。 我们来看看李长者他老人家的开导，他说「明信心退住者，有二义，一三乘，二一乘」。三乘就是声闻、缘觉、菩萨，一乘是《华严》讲一乘，《华严》、《法华》一乘法。三乘就是大小乘，大乘是菩萨，小乘是声闻，缘觉算中乘。只讲二乘，缘觉算小乘，声闻、缘觉都是小乘；讲三乘，声闻、缘觉、菩萨，都算是一个阶段。「如起信论」，引用《起信论》上说的，「有三种发心」，就是发心不一样，有三种发心。第一种发心是，「一信成就发心，经一万劫，善根相续，方至不退」。信心，信成就的发心。信是善根，信成就发心，这个信有根。五根里面的信根，信力，我们一般讲善根。确实有这种人，我们在佛门里面每个宗派都有，净土成就非常明显。 我们在香港举个例子，大家都耳闻的、都熟知的。倓虚老法师在香港住了很长一段时间，弟子众多，我认识就不少。老法师常常讲经引用他的一个同学，锅漏匠，谛闲老法师的徒弟，他常常举这个例子勉励后学，锅漏匠念佛。另外还有一个弟子，都是谛老的徒弟，他们是师兄弟，那一个参禅。参禅的这个也都是不错，以后做了土地公，这故事很多人都知道。倓老法师在香港讲很多遍，我是从录音带上听到的。那时候我在美国旧金山，有个同修带了这个录音带，我听到了。 锅漏匠不认识字，没有念过书，乡下人，生活太苦了。他跟谛老法师生长在一个农村，小时候就是在一起玩耍，儿童时候的玩伴。现在他做了法师，那时候还不怎么出名，但是也还不错，观宗寺的知客师。锅漏匠来找他，说要跟他出家，他怎么也不愿意收，就说「好，你住几天，住几天就回去好了，还是做你的生意去」，他就赖住不走。总是从小在一起，既然他这么样的诚恳，谛老就跟他讲，他说你不认识字，你要出家，学教，你没有这个能力，没有条件。他要是跟常住学这些仪规，他说你年岁已经大了，将近四十岁，人又很笨，你到什么时候才能学会？这两桩不行的话，你寺庙不能住，你住在寺庙里人家瞧不起你。「你一定要出家」，他说「你要答应我一桩事情，我才能帮助你」。他说没问题，我既然认你做师父，你说什么我都听。谛闲法师说好，就给他剃了头。 剃了头之后也没叫他去受戒，就在宁波乡下找了个小庙，这个庙没有人住，破庙，大门都没有，找这么个小庙让他一个人住。附近找几个学佛的居士照顾他的生活，每个月给他送点米、送点油、送点菜给他，也找了一个附近的老太太，每天给他烧两顿饭。就教他一句，老老实实念一句阿弥陀佛，念累了你就休息，休息好了就接著念，将来准有好处。锅漏匠是个老实人，一点都不怀疑，信成就。这真是善根，信成就发心。他也没有昼夜，也没有什么作息时间，反正一天到晚「南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛」。念累了就休息，休息好了就接著念，不分昼夜念了三年，真的成功了。他都不说话，平常也没人跟他说话，就是念佛。 到这一天，他就跟烧饭的老居士讲，他说明天我要到城里去看看我的朋友，明天你就不要给我烧饭。他真的去了，去看看这些朋友，晚上回来。回来到第二天，就给这个老太婆说：明天你不要替我烧饭。老太婆以为他昨天去看朋友，也许城里的朋友请客请他，他又要去了。哪里晓得到第二天，快到中午的时候，她去看看老法师在不在家，有没有出去。就叫他，没人答应，结果到佛堂里面，看到他站在佛堂，站著，手上拿著念珠，面对著佛像。叫他也不答应，仔细一看，死了，站著死的。这个替他烧饭的老太太吓了一跳，从来也没有看过人是站著死的。他预知时至。信心成就，我们从这个例子，你就晓得。 「经一万劫，善根相续，方至不退」，方至不退是什么？是初住菩萨的不退，圆教初住，别教初地，就是我们平常净土里面讲的三不退，位不退、行不退、念不退。可是要是求生西方极乐世界，生到西方极乐世界，这三种不退立刻就得到。你就想到，要是修其他的法门，要经一万劫善根相续，才能够证得初住菩萨的果位。那净土宗的修行不就超前了吗？不需要一万劫，一生就成就。这种善根不是一生修的，过去生生世世累积的善根福德因缘。 锅漏匠一生成就。最近深圳的黄忠昌居士，他也就是学，听说人家三年成就，他闭关三年，两年十个月，预知时至往生，这是信成就发心。我们今天困难地方是我们还没有这个信心，现在信心还是有起有落，比不上人家。信心不退，功夫不退，愿不退，念不退，所以三年真的成就。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。接著我们看第二个小段，「二者解行发心，以佛菩萨教令发心，或自有大悲，或以正法欲灭，护正法发心，论云」，这个论是《起信论》，「如是信心成就，得入正定聚，毕竟不退，名住如来种中」，到这个地方是一段。这是第二种发心，我们佛门里一般说「正信发心」。这是由於经教的薰习，他真的清楚、真的明白了，跟前一类的不一样。前一类的是信成就发心，那是善根。虽然他没有经教的薰习，没有读诵，也没有听闻，他就有那么样坚定的信心，这非常难得。但是这种人也不少，往往都是不认识字，很老实，很忠厚。 中国成语有句话说「唯上智与下愚不移」，上智就是我们现在讲的解行发心，下愚就是前面讲的信成就发心，这两种人好度，他不会退转。最麻烦的就是当中这个阶段，既不是上上根，又不是下下根，中等根性，时进时退，或有或无，这是很不容易得度的。这什么原因？我们可以这样说法，他的善根没成熟，不能说没有，不成熟。善根的成熟，真的像前面所讲的，经一万劫，善根相续。你说锅漏匠的往生，他是不是经一万劫善根相续？一万劫以前的事情，我们是凡夫不知道，很有可能。生生世世善根相续，在这一生当中我们看到了，成就了，这大有可能的事情。 另外还有一个我们必须要知道的，那就是遇到净土法门是非常不容易。在大经上佛常常跟我们讲，许多的菩萨想听这个法门，没有缘分，听不到。这句话我们能够理解，他要是信成就发心的人，要是听到这个法门，他就省事了，什么时候听到他什么时候就成就；没有听到这个法门要一万劫，如果在十劫听到，他十劫就成就了；一百劫听到，他一百劫就成就了，省多少时间！这个法门希有难逢，遇到不知道珍惜，这就是善根太少，他不知道珍惜。遇到之后他珍惜，真正发愿三年日夜佛号不断，累了就休息，休息好了就接著，什么都放下，他真成就了。这就是什么？知道珍惜，这个缘分遇到可不是容易事情。开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士说「无量劫来希有难逢的一天」。无量劫希有难逢，你居然碰到了，所以你真的下定了决心。 我们这次听到同修告诉我，黄忠昌居士闭关念佛，只有一本《无量寿经》，一句六字洪名，其他的一切都放掉了，这就能成就；如果还夹杂著其他的经教就不行。所以遇到了，你能不能成就，关键在能不能彻底放下，关键在此地。彻底放下是大善根、大福德、大因缘，这三个具足。不但人天尊敬你，诸佛菩萨都尊敬你。为什么？看到你，你遇到这个法门有这样坚定的决心，你就快成佛了。二年、三年你就成就了，你就进入诸佛如来、法身菩萨的俱乐部。不但你超越六道，你超越十法界，这种缘到哪去找？所以我们要晓得、要认识清楚，那真的叫得来太不容易。你要把它疏忽、放弃，那就是从前李老师讲，你还免不了长劫轮回。虽有善根，肯定长劫轮回，为什么？烦恼习气太重。烦恼习气是带著走的，你来生的烦恼习气比这生一定更重。这一生放不下，来生更放不下。到什么时候真的吃尽苦头，你才会觉悟、才会回头。确实有回头的一天，《起信论》讲的是一万劫，你还要在六道里头受一万劫的苦。 第二种是「以佛菩萨教令发心」，教就是经教。我们学习经教，通达经教，明白了。道理搞清楚，事实真相也搞清楚了，晓得我们人生最正确的方向、目标就是求生极乐世界，下定决心，不愿意再搞六道轮回。天上人间的福报统统舍尽，不要了；你要了，要了你就出不了六道轮回。舍得干干净净。就像祖师大德教给我们的，「三藏十二部，让给别人悟，八万四千行，饶与别人行」。我只要一部经，《弥陀经》也好，《无量寿经》也好，就一部经，不要第二部，一句佛号，老老实实去用功，没有一个不成就。我们看到这么多例子，亲眼所见，亲耳所闻，善根厚的人见到、听到，他不退的信心立刻就起来，善根薄的就很难说了。所以第一个是从经教，真正理解，真正觉悟了，这是一种。 第二种解行发心的，「或自有大悲」，悲心重。自己受的苦难，再看看别人，尤其是我们现代这个社会，一切众生都是在受尽苦难，怎样帮助这些众生离苦得乐，是从这个地方发心的。要帮助众生离苦得乐，首先要成就自己，自己不成就，你就没有办法帮助别人。自己要真正得到究竟圆满的成就，舍净宗没有第二个法门。禅好，一定是大彻大悟，明心见性；教很好，必然是大开圆解，得无碍辩才。你自己成就，你才能成就众生，没有说自己没有成就能成就别人的，没这个道理。这是不退心，从大悲心。 第三个是「或以正法欲灭，护正法发心」。这是我们现前这个社会、这个时代，眼看著正法真的接近於欲灭的边缘。护持正法是今天非常重要的一桩事，护持正法怎么护法？不是建寺庙，不是建道场。真正要护持正法，自己要真修行，如理如法的修行，自己成就了，给大家做个样子。感动大众，觉悟大众，让大家都惊觉起来，我们要认真修行，佛法就不会断灭。庙盖得再多，佛像建得再多，经书印得再多，没用。所以，有一类勇猛精进，锲而不舍，他为什么？怕佛法要灭了，我不做谁来做？如果我们把责任推给别人，「有的是人，我不行」，自己就退心。靠别人靠得住靠不住？靠不住。成就决定是靠自己，决定不能依靠别人。 自己成就之后，有这个缘分，就是讲带几个学生，这个工作是续佛慧命，功德真的是无量无边，肯定得诸佛护念，龙天善神拥护。苦必定要吃，障碍众多，在这里看到你的坚定、忍耐，看你的智慧，看你的善巧方便。度过重重的难关，也吃尽苦头，才能把正法维护住，成就自己，成就众生。能够得几个传人，这个心愿就能够圆满了，可是传人可遇不可求。我们发真诚的心、恳切的心求感应，没有这分真诚恳切、勇猛精进，是不会有感应的。 《起信论》说，「如是信心成就，得入正定聚」，如是就是前面所讲的解行，或者自己大悲心，或者是看到正法要灭了，发起护法的心，如是指这些。这些信心成就，得入正定聚，也就是说他的目标、方向是一个，决定不会改变，决定不会退转。正定，我们在此地来讲就是正确的方向跟目标，决定不改变的。所以，「毕竟不退，名住如来种中」，他的心安住在如来种性当中，他不退转。后面说「前二种是不退发心」，就是一个信成就发心，一个解行发心，这都属於不退。第一个是善根非常深厚，第二个是他理解了，我们一般讲他觉悟了。理明白了，事实真相搞清楚了，这种人发心不会退转，什么样的挫折也不会让他退心。 再看《起信论》讲的第三种，「三证发心者，若有众生，善根微少，久远已来，烦恼深厚，虽值於佛，亦得供养，然起人天种子，或二乘种子，设求大乘者，根则不定，或进或退」，我们就念到此地。这是证，证是什么意思？怎么讲法？我们用现在科学的讲法，证的发心就是科学的发心。科学要讲证据的，没有证据他就不相信。你要叫他相信，头一个拿证据来。所以如来对於这种人，确实现身说法作证转，真的是要拿出证据来给他看，他才相信。虽然相信，信心没有前面两种坚定，为什么？他还有欲望，他烦恼重。 所以首先就说出来，这些众生善根少，久远劫来，烦恼深厚。连现在西方人都明白了，我们看到西方关於灵学，关於前世今生轮回这些研究报告。他们的研究确实是科学精神，追踪，而追踪确实查出证据，一丝毫都不错。跟中国古人来比不同，中国古人，你给他讲这个他就相信。西方人因为受科学方法的影响，你给他讲，他暂时不反对，对你他也不相信你，他要查证。 现在专门有研究儿童的，因为儿童七岁以下确实有记得前生的事情。前生他的父母是谁，他住在什么地方，他都能说得出来。他自己现在的父母说他胡说八道，可是一些专门研究这些的科学家，他们就把它记录下来。然后根据他所说的，到某个国家、某个地区，这他从来没去过，他父母也没去过，去调查，去找这些资料。确确实实，资料，过去几十年、几百年前真有这个人，什么时候死的，那时候情况是什么，真的查出来了，他说得没错。这些报告资料不少，这些小孩不是胡说八道。这些纵然是调查清楚，确实有科学根据，自己烦恼重，欲望太重，还是或信或不信。也许这是他个人事情，不可能是每个人都是这样的。所以信心若有若无，这就容易退转。这是烦恼深厚。 根据西方人的这些研究，知道人的烦恼习气会带走，而且带到来生比这一生还要加重，这是很麻烦的事情。在佛法里面讲，烦恼习气是生生世世累积的。我们想想我们这一生当中，是不是在累积贪瞋痴慢、七情五欲？是不是在累积这个东西？还是你在这一生当中把七情五欲、贪瞋痴慢淡化了？你要能把它淡化，这上乘功夫，你这一生没有白来。你要是从你自己已经有的还要把它加重成分，这就错了，你来世是往下坠落；你能够把它淡化减轻，你是往上提升。佛在《楞严经》上讲得很清楚、很明白。 《华严经》上讲的名词比较容易懂，妄想、分别、执著，一般大乘经教里面讲的是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这个初学佛的人不太好懂。其实《华严经》上所讲的，妄想就是无明烦恼，分别就是尘沙烦恼，执著就是见思烦恼。我们不懂这些烦恼的专有名词，我们想想我们执著严不严重？我们分别严不严重？要常常勘验自己功夫。我的分别执著跟去年相比是不是轻了一些，淡化了一些？那表示我这一年的修行有进步。如果我的分别执著跟去年没有两样，说明没有进步。如果我的分别执著比去年还严重，那就是一个警号，你自己要小心，你已经往下坠落。所以我们真的要是通达明了，你前生从哪里来，你来生往哪里去，不要问别人，清清楚楚、明明白白。所以烦恼深厚是非常可怕的一桩事情。 「虽值於佛」，虽然只是遇到了，遇到佛法，也知道供养，供佛、供法、供僧，把佛法介绍给别人，都是属於供养。「然起人天种子」，这就是什么？对人天的福报还有贪恋，放不下。或者是起「二乘种子」，对小乘有兴趣。小乘是自利，我只要自己修好就行了，别人的事情少管为妙，这属於小乘。小乘属於自利，不像大乘，大乘人是主动的利他，可以舍己为人，小乘做不到。像这种根性的人，「设求大乘者，根则不定，或进或退」。这就是说明为什么有精进不退转的，为什么有很容易退转的，这讲得就很清楚、很明白了。大乘要舍己为人，他放不下。所以欢喜布施，能舍的人，我们就晓得这个人善根很厚，如果有机会遇到正法，这一生很容易成就；遇不到正法，他还是被世缘染污。凡是肯布施的，我们晓得他来生有福，人天福报，这在佛经上讲得很清楚，你看贪恋世间福报的人真是不少。 财富，财布施，他对於财物没有吝惜，欢喜供养别人，欢喜帮助别人，我们就晓得他福报大，财用广，真的是对於财物有求必应。第二种布施，法布施，法布施得的果报是聪明智慧。第三种是无畏布施，得的福报是健康长寿。他能放下，所以他得这三种果报。不肯放下的，这三种福报纵然他有，是他前生修的，享尽了，后面就没有了，来生得到的就不如意了。我们看看现在这个人世间，我们很冷静的观察，欢喜布施的人有多少？贪图自己享受而吝啬的人又有多少？这个苦乐因果你不就全明白了吗？ 看别人容易，看自己难，但是看别人之后，别人是自己的一面镜子，回过头来想想自己。自己来生纵然是没有能力超越六道，依旧在人天，你也就晓得来生的人天福报，跟今生就可以做个比较。但是这个里头又不能不知道，六道众生的业因，引业你要知道。如果你要是不认真修行，你虽然这一生修得有福，修三种布施，来生得不到人身。 得畜生身，畜生身里面大福报的就做神。你看安世高传记里面所讲的，他那个同学堕在畜生道，是蛇身，他做的是什么？龙王。这个龙王是条大蛇，有福报，有很多人去拜他，去供养他。过去生中是修行人，要知道，非常值得我们警惕。跟安世高是同学，明经好施，讲经说法的法师，又喜欢布施。为什么会跑到畜生道去当神？佛陀在世的时候，这都是佛会下的弟子，每天出去托钵，托到的饭菜很好、很满意，他就很欢喜、很高兴。如果今天托钵托的饭不好吃，他心里面就不高兴、就难过。就这个原因堕在恶道。 我们想想，我们今天也出了家，日常生活当中遇到这些供养，如果有不如意的，心里面不高兴的，安世高的同学会堕去当龙王，我们将来堕到哪里去？当龙王的虾兵蟹将去了。没那么大的福报，龙蛇里头当不了头。你就晓得这个问题严重，你就知道这个问题的可怕。所以常常想想自己，警觉心就提高了，就提升了。除了精进，勇猛精进，求生净土之外，不能走第二条路，走第二条路走不通，也就是出不了六道轮回。 我在早年常讲，出家没多久的时候就常说，我们做个出家人，四十岁之前要认真努力修行，成就自己的德行、学问。四十岁到六十岁这二十年要报恩，报恩怎么报？为佛教服务，我自己学成了要贡献出来。各人的缘不一样，佛门里面，总而言之是两门，一个就是弘法、一个护法。弘法，你就负责讲经说法；护法，你就为道场服务，道场里面做方丈住持，当家我们叫监院，寺院里头这些执事，护法。 我们要报佛恩，要护持道场，道场里头就是两种人，一种是弘法的，一种是护法的，弘护要配合，是一体，佛法才能兴旺。我常常讲，佛法能不能常住世间，不是弘法法师的责任，是护法法师的责任。因为护法等於说他办学校，道场是学校，住持是校长，当家师是总务主任，首座是教务，维那是训导。所以他们是学校里面的纲领执事，讲经说法是教员，他们可以不必上课，但是他要聘请教员。要护持教员、照顾教员，你这个学校才能办得好，你请到好老师。佛法弘法利生的成就，这个功德是护法的，不是弘法的。就好像学校办得好，政府奖励，一定是奖励校长，他不会奖励教员。所以，佛法兴旺的责任在方丈、在住持。 我一生没有做过方丈，没做过住持，一生当教员。这就是说福报大的才能当方丈住持，没有福报的选择做教员，这是正确的。教员是比较辛苦，但是工作很单纯，我只学一门，我只教一门，有这一门专长，等待学校来聘请。佛法是教育，一定要搞清楚、搞明白。佛法的兴衰，责任在护持佛法的这些大德们的肩膀上。真正有福报的，建大道场的，你懂得这个道理，你聘请好的法师到你这个道场来长年讲经教学。聘请有德行的、很老实的法师，礼请他来领导大众共修。像念佛堂、禅堂这些堂主，还是属於教员，这是指导修行的。解门跟行门，行解相应，佛法就兴旺起来，学校就办好了。 这是说明一些善根少的人，信心不坚定，就是他的烦恼习气重，换句话说，名闻利养放不下。名利放不下，所以他有进有退。底下说「大意自己善根微少，依他发心，或以二乘教令发心」，接受小乘教，劝他发心。「为解行不实，皆有得有证，有舍有取，总住退位」，这就说明为什么他有进有退。我们自己要反省，自己也有时有进有退，再细心观察我们的周边，无论是出家学佛、在家学佛，还是有进有退。有缘听听经，听个一段时间，佛经实在是好，发心来皈依，来求受五戒，或者受菩萨戒。过不了二、三年，他退心了，不学佛，去信别的宗教了。有，很多，我们在日常生活当中常常见到，什么原因？你读了这段文，你就明白了。 所以我们从这段文字里面细心去体会，找出退心的根，根是什么？名闻利养、七情五欲放不下。这个烦恼的习气太深了，一遇到缘，烦恼立刻起现行，佛法就忘掉了。甚至於什么？贪爱佛法，那糟了。佛在《般若经》上讲得多清楚、多明白，「法尚应舍，何况非法」。黄忠昌居士的成就，没有别的，就是法也舍掉了，世出世间法统统放下，只取一部《无量寿经》，一声南无阿弥陀佛，就是六字洪名，其他统统不要了，他成就了。这是示现给我们看。你想不想成就？你想成就，像他这个样子就行。真的有人看到他这些事迹动了心，也想模仿学习，可是还学不像，什么原因？分别妄想执著没放下。 念佛有一点点小境界就以为自己很了不起，这叫增上慢，把你自己这一生的善缘障碍住。这里是最容易，就是经教不通又不老实，经教不通的人老实没问题。因为你真用功会有境界现前，这很平常的事情，境界现前决定不理会它，与我不相干，见佛也好，见魔也好，一概不理会。什么境界现前，记住《金刚经》说的，「凡所有相，皆是虚妄」，你一定要坚定信心，如如不动，老老实实这句佛号念到底，你会成就，千万不能够见异思迁。 念了几天佛，不念佛的时候，耳朵边上有佛号，这太平常了，有这种境界的人不晓得有多少人。千万不要误会你这就是得一心不乱，你功夫成片了，错了。这是什么现象？是这几天念佛，念到耳熟，会有这个现象发生。心里确实没有想念佛，可是佛号始终在耳边，这个佛号一定是跟你念佛的佛号是相同的，一样的。如果听到跟我念的音调不一样，你更不能理它，为什么？可能就是有魔来扰乱，他让你起分别，让你起执著，就是让你起烦恼。你本来心清净的，现在叫你起烦恼，起分别执著就是起烦恼，把你的功夫破坏掉。因为你要一直这样保持下去的话，如如不动，会到功夫成片。有功夫成片的功夫，你就肯定往生，生凡圣同居土。 绝对不是这个境界现前，我已经念到念而无念、无念而念，那大错。念而无念、无念而念是法身菩萨境界，在净土宗里面是理一心不乱；换句话说，妄想分别执著全断了，这个境界会现前。哪有你才念几天就得到？那你已经是佛菩萨再来，你不是凡夫。所以千万不要误会，那个误会问题太严重了。这些总是有得有证、有取有舍，你都没有放下，所以总在退位。这就是什么？不老实，不懂经教，又不老实，成就就很困难。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1583.html"}}
