{"body":"大方广佛华严经　　（第一三四八讲）　　2005/1/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1348 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨「缘起甚深」这一段经文我们读完了，可是末后李长者的《合论》也值得我们做参考。他说，「此十一行颂中」，古时候的本子一行正好是一首颂，它一共十一首，所以这个经本子有十一行。他解释分为三个段落，第一个段落，「科颂意」，我们先看这一段。「科颂意者，此十一行，一行是一颂，初行叹能问及劝听」，这就是第一首颂。往后的十行，「文各自具，明初一行颂，颂法无作无性」，开宗明义就把缘起真相为我们说出来。一切法无作无性，这个意思深，真的是甚深，上上根人懂，一提起他就明了了。 「次一行（就是第三首颂）举喻，水流不相知」，举比喻。往下比喻很多，所以不再多说了，这是说明段落。到最后一首偈，我们昨天读的「拂迹入玄」，你看跟第一首所说的完全相应。一切诸法不但相不生，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄不可得，即使说到十信，十信也不可得。所以，菩萨最后给我们做了一个总结，「但有假言说」，这个假言说就是方便，显示出大乘教里面佛常讲的「慈悲为本，方便为门」，这个我们要明了。明了之后，你的妄想分别执著统统放下，不但贪瞋痴慢烦恼不起，疑惑也断了。 遍法界虚空界，性相、理事、因果是一回什么事情？法尔如是，它本来就是这样的，不用疑惑，不用去研究。古大德讲得不错，起心动念所谓「起心便错，动念皆乖」，你的心是定的，心是寂静的，寂静就是入玄；这个玄是《华严经》上讲的玄门，十玄门，法身菩萨所证的。所以问题就是你能不能看破？你能不能放下？果然看破、放下，看破就是明白了，放下就是放下妄想分别执著，放下起心动念，你就入境界，境界在哪里？当下便是！宗门大德常讲「踏破铁鞋无觅处」，那是讲参学，一旦觉悟了，是「得来全不费工夫」，六根接触六尘境界，哪一法不是？真的所谓是头头是道，左右逢源，总得要明了。 他第二段「释菩萨名者，为明觉此随流生死业体，本性恒真，而无流转」，这是为明觉这一个随流生死的业体，有没有这个东西？有，这个东西不是实在的，体就是本性，体就是法性，这在前面说得很多。譬如古人所讲的「以金作器，器器皆金」，器可以随著我们意念变化，我们想做什么就把它做个什么。用什么东西做？用黄金做，黄金永远不变，无论你做什么它都是黄金。用黄金来比喻法性，用器（器皿）来比喻法相，法相随著一切众生妄想分别执著幻化不住。你要懂得，它为什么幻化不住？是因为你念念不住，它随著你念头变化，法性随缘；虽然随缘，永恒不变。相好像有流转，性绝对不随相流转，所以「眼耳鼻舌身意，恒如法知，非流转生死性故，亦无虚妄，亦无真实」，这个要知道。你不能说它真实，也不能说它虚妄，说真实虚妄，前面说过了，这是二法，你不知道整个宇宙是一体，一就没得说，一就不能起心动念。所以，不起心动念你就能够证得，亲证诸法实相；才动念，那就落在二三，总在虚妄里头打转，这个道理要晓得。 李长者他的注解文字不多，所以他的注解是属於宗经论，清凉大师的注解是属於释经论，一句一句来跟你解释。李长者不是的，李长者是一个大段一个大段落，这个一大段讲些什么，点到为止，所以宗门很喜欢读他的东西，言简意赅。后面这句话说得好，「但为无贪瞋痴爱真智慧故」，这是凡夫，没有真智慧，凡夫没有真智慧，「名之为真。说如斯法利众生故，名为自觉觉他大道心众生」。这不容易，大道心众生他的知见同佛，真的是佛知佛见。为什么说他是众生？他烦恼习气没有断尽，对於诸佛如来所说，他能接受，他不怀疑，他完全肯定。由此可知，他的功夫向这个方向、向这个目标努力去迈进，觉后起修，先解后行，这一类根性的人很多很多。 所以，清凉判这个大经四分，信、解、行、证，解在行之前，先解后行，这就是我们佛门里面常讲善根深厚，福德差一点。善根深厚，能信、能解，解的没错，佛菩萨所讲的他能听得懂，他能够体会得到。为什么说福德差一点？他行还有障碍，什么障碍？业障！这个业障就是他六根接触六尘境界，还是会起心动念，还有分别执著；不过他的分别执著很轻，不会产生严重的障碍，起心动念伏不住，知道这个是虚妄，伏不住。为什么伏不住？无始劫来的习气。那么他用功，我们就明了了，他用的什么功？六根在六尘境界里面，锻炼不起心、不动念，用这个功夫！至於用什么方法来达到这个目标？这个不一定，有用参究，有用持咒，有用观行，方法太多，所谓八万四千法门。菩萨在世间和光同尘，历事炼心，这正是《华严》末后善财童子五十三参给我们做出的榜样。 这个文里面讲，「为以此当体无明，诸业因果上，自觉觉他，令知法界自性真理，真妄两亡，名为觉首」，这把菩萨的名字点出来了。遍法界虚空界，一切诸法，性相、理事、因果，但有名言，没有实体，所以佛在《金刚经》上举的比喻好，「应观法界性，一切唯心造」。心在哪里？觅心了不可得，所以佛再讲，「一切有为法，如梦幻泡影」，真妄两亡。你想想看对立没有了，这是我们常常强调的，这才是事实真相。我们从什么地方学起？在日常生活当中，对人、对事、对万物，对立的念头要把它消掉，这就是我们修真妄两亡最初方便。真妄两亡从什么地方修起？就从这里修起，把我跟人的对立，在这下功夫，忘我，我不可得，人怎么有可得？常作如是观，常在这上面下功夫，一旦功夫成熟，恍然大悟，我法二空，这个境界就现前了，这就真正入玄，知道都是有言说，没有实体。名为觉首，这就是开始觉悟了。 《华严经》里面，这是大乘圆教，初信位的菩萨，觉了，这个觉就是三皈依里头的皈依佛，你看《坛经》里面能大师的说法，「皈依觉，皈依正，皈依净；佛者觉也，法者正也，僧者净也」，他把这个意思说出来了。佛法僧的意思是觉正净，皈依佛是皈依觉，觉而不迷，必须是真妄两亡，才是真正皈依觉，觉而不迷。那我们受这个三皈依，真的叫有名无实，觉首菩萨他的三皈依，他是名副其实，他真的皈依。 称为觉首，「以信此法初，名之为首」，这是刚刚开始信这个法。这个法是什么？这个法就是对立没有了。我们想想，佛在经教里头常说，大乘初信位的菩萨，他所断的跟小乘须陀洹相等，小乘须陀洹断八十八品见惑。真妄就是见惑里面的边见，真是一边，妄是一边，我们现在讲相对的世间，这两边都没有，不可以说它真，也不可以说它妄。这就是觉首菩萨最后这一首偈里面所说的，「若实若不实，若妄若非妄，世间出世间」，这两边都没有了。换句话说，无实无不实，无妄无非妄，无世间亦无出世间，都是言说而已；离言说相、离名字相、离心缘相就入了，这个入得虽然不深，确实是圣人的境界。圆教初信位的菩萨，他对於这桩事情他相信，一点怀疑都没有，所以称之为觉首。 你看，「此明十信初心（十信位，初信位初心），全信自身眼耳鼻舌身意，及以一切众生，全体真妄两亡，唯佛智海故」。这个佛是自性佛，是自性里面本具的般若德相，出现品里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这宇宙之间一切万事万物是什么？原来就是自性本具的智慧德相。所以下面，这个前面我们都读过，可不要忘记，「故以不动智佛十智如来，为十信位中自己果故」。不动智佛是根本，不动智佛就是自己自性本具的般若智慧，十智如来是从体起用，也就是你每个阶段所证的，根本就是不动智佛。如果我们用般若的话来说，不动智佛是根本智，十智如来是后得智，根本跟后得是一不是二，这是佛法。根本跟后得要对立，用现在的话来说，那是哲学，不是佛法。哲学里面讲相对的，讲有能、有所，能所对立；佛法里头有能、有所，能所是一，不对立，所以这不是佛学。 又讲到「金色世界，妙色世界，莲华色世界」，这十个世界，「十色世界，是十信之中所信之理」。从这里入门，往后不断向上提升，有十信，到十住，十行，十回向，十地，等觉，妙觉，到最后圆满。所证的果，所信的理，说得再多，要知道全是方便，这就是佛家里常讲的佛法因缘生，方便为门；方便就不能执著，方便就不能分别，藉著方便你能够悟入。为什么不能悟入？你止在方便那个地方，你不能悟入；换句话说，误以为方便是真实，这就错了。所以，佛法修学最重要的指导原则，就是看破、放下，决定不可以执著。 你看这十信位，十信菩萨，你能放下初信，你就证到二信，你能放下二信，你就证得三信，放下连痕迹都不留。正像我们上高楼一样，你上到第一层，你把第一层放下，你才能上第二层，二层放下，上第三层；《华严经》讲五十一个阶位，就像五十一层高楼一样，你不能放下下面的，你就得不到上面的。所以，佛法自始至终讲功夫，放下而已！看破是明了，古诗里头有所谓「欲穷千里目，更上一层楼」，我们用这个两句来比喻看破放下，欲穷千里目是看破，更上一层楼是放下。放下帮助你看破，看破又帮助你放下，这两种方法相辅相成，还是一桩事情，贵在会用。 「文殊师利、觉首、财首等十菩萨众，是十信之行，以行立名，得名知行」。在大乘佛法里面，佛的名号很多，无量无边，表性德。你自性本具无量德能，一个名字没有法子表示，用许许多多的名称来显示出自性本具无量德能。菩萨名号代表修德，修行的方法也是无量无边，所谓八万四千法门，无量法门，菩萨名号代表这个。文殊师利菩萨、觉首菩萨、财首菩萨，这个十首菩萨是十信之行，你看看十信第一个，觉，不觉不能入门，觉就是皈依佛。三皈依要是真的，真的你得三皈依了，在三皈授受的时候你真的得了，那恭喜你，你就是初信位的菩萨，皈依觉，你真的觉悟了。 这个觉悟的境界，用《金刚经》上的话来讲，你知道四相，明白了四相，把四相放下，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这个觉了。你知道「凡所有相，皆是虚妄」，你知道「一切有为法，如梦幻泡影」，试问你在一切法里头，你还有执著吗？没有了。你还有分别吗？没有了。起心动念还会有，为什么？那是无始劫来的习气，不容易断掉。可是你分别执著不要说断，真正淡化了几分，你的一生生活就快乐无比，那正是佛法里头所说的烦恼轻、智慧长。烦恼从哪来的？烦恼从分别执著来的，你分别执著轻了，不说断，轻了，智慧就增长。你对於看一切法，就一切诸法里头，性相、理事、因果，你就看得比别人深刻，看得比别人深广，这肯定的。一切经教在你面前，你就能圆解，古人所说「大开圆解」，你不会有困难，不会有障碍，为什么？执著、分别放下了，所以是觉。 财首，我们底下一章就要讲到财首菩萨。世间人都爱财，觉了之后，觉了之后发大财，这个财在佛法叫功德法财，不是世间这些物质的财宝，但是世间这些物质财宝决定不会缺乏。人入这个境界，他所得到的是什么？遍法界虚空界是一个自己，整个宇宙得到了，哪里还斤斤计较这些数目字的财富，哪有这种道理？没这个道理。这个里头，十首菩萨名号都是行法，就是修行的方法。你从财首那里得到了，你就会学会了我们世俗人讲发财的方法，真的佛法里头圆满具足，一法都不缺。非常可惜，世间人迷而不觉，不肯在这里头学。这个里头古人讲的话一点都不错，「佛氏门中，有求必应」，求富贵，得富贵；求儿女，得儿女；求长寿，得长寿，没有一样你求不到的。这些话，我初学佛的时候，章嘉大师讲给我听的。 他老人家又说了，当你有求而没有感应，得不到的时候，不是佛说的话不灵，是你自己本身有业障，障碍了你的所求，所以你所求不应。那怎么办？要把业障消除，业障只要消除了，有求必应。业障，会学的人要找业障的根本，业障的根本是什么？就是妄想、分别、执著。业障数不尽，太多太多了，把它归纳起来，总不外乎这三大类，佛法讲三种烦恼。执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，起心动念是妄想，是无明烦恼，这个三障，三大类的障碍，障碍我们自性无量的智慧德相不能现前。 所以，你要真正懂得消业障，从根本下手，不要从枝叶，枝叶太麻烦了，那修到哪一年！从根本上，好像砍树一样，连根拔掉，干净俐落。那就是於一切诸法真妄两亡，不再分别，不再执著。执著的心一断，你的清净心就现前，执著是染污，转末那为平等性智，执著是意根，第七识，先从这儿下手。我跟众生平等，我跟众生一体，我跟诸佛菩萨也平等，我跟诸佛菩萨一体，平等性智现前。再能够於一切法当中不分别了，不分别是转第六意识为妙观察智，因为你有分别心，你见不到事实真相。离一切分别，真相大白，你所见的，六根接触你能够体会到的，跟法身菩萨、诸佛如来无二无别。 所以我们常常讲，修行从哪里修起？要把自己内心对一切人事物的对立、冲突、误会要化解掉，我常常这么个说法；那依照佛经里的说法，对一切人事物的执著分别妄想断掉，断掉就成佛了。佛法讲得圆满，讲得究竟，我讲的话是眼前我们最初方便，就是现在我在境界上应该怎么下手，从这儿下手。心清净，心平等，永远没有一个怨恨的人。这个人毁谤我，这个人侮辱我，这个人伤害我，甚至於他把我杀掉，我有没有怨恨？没有，一丝毫都没有。这个好难做到！你们看看经上，忍辱仙人做到了。《金刚经》举的这个例子，歌利王割截身体，忍辱仙人做到了。那我们要想想，他能做到，我为什么不能做到？他了解事实真相，我们不了解。事实真相是什么？凡所有相皆是虚妄。你要斤斤计较的时候，过失在哪里？外面没有过失，人没有过失，过失在自己，你怎么可以怨天尤人？ 如果真明白了，无论是处顺境，是处逆境，是随善缘，还是随恶缘，没有一样不自在，为什么？不起分别，不生执著。不起心、不动念是法身菩萨，这真功夫，这是真实受用，这里头有妙乐，真正大乘教里面讲的「法喜充满」，中国人谚语所说的「人逢喜事精神爽」。我们才晓得，原来真正有修行的人，真正有功夫的人，他生活在哪里？生活在法喜之中，这个法喜是永恒不断，那个快乐！从这个地方我们也能够稍稍体会到，极乐世界他乐的是什么？不是外面的刺激，与外头境界不相干，他的喜悦是从内心的，这个法喜是性德；换句话说，你的自性、你的本性里面本来是快乐无比，你现在活得怎么这么可怜！什么原因？迷失了自性。你的自性一点一点的开发，你的欢喜一点一点的扩大，这真的，不是假的。 怎么样开发我们自性里面的欢喜、喜悦？障碍去掉就是，这个障碍就是对一切人事物的执著分别妄想。就这个东西它障碍了，你把这个东西去掉，它就现前。所以，过去方东美先生把佛法介绍给我，说学佛是人生最高的享受，这个最高的享受就是你自性本来具足的，不是从外来的。只要你把自己障碍自性德能的烦恼习气，你把它除掉，你把它离开，你的性德是圆满的，这个经论上常讲「在圣不增，在凡不减」。诸佛菩萨，那成佛了，成菩萨了，他的性德没有多加一分，我们是凡夫，纵然堕在阿鼻地狱，我们的性德也没有减一分，一样的。就是一个烦恼习气淘汰掉了，它统统现出来，他受用了；我们六道凡夫迷而不觉，迷就是迷在妄想分别执著上，我们迷在这上。有了这个东西，把自性的智慧德能完全障碍住，这个要知道，障碍，并没有失掉。像云彩障碍了太阳一样，阴天，这两天阴天看不到太阳，云彩，不是没有太阳。太阳一点缺陷都没有，圆圆满满，云彩盖住了。妄想分别执著是浓云密布，去掉，阳光普照大地，就这么回事情。好，现在时间到了。 诸位同学，我们再接著看李长者的《合论》。「无碍智佛，即是觉首当位所修佛果」，我们先来看这一句。初信位，觉首菩萨是初信位，在这个阶段，初信位的这个阶段，所修所证的无碍智佛。无碍，清凉大师在《华严经》里面给我们讲了四种无碍，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」。那么我们要问，初信位的菩萨，不但是初信位，总说十信菩萨，因为十信没见性，无明没破。贤首大师在五教里面给我们说断证的次第，初信位菩萨断八十八品见惑，在断证跟小乘须陀洹相等，都是断见惑，思惑没断。思惑没断，在一般讲没有出六道，三界八十一品思惑断尽才超越六道轮回，往生四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛（这是十法界里面的佛），没有破无明。 见惑跟思惑都是属於执著，换句话说，初信位的菩萨粗的执著没有了，细的执著还在，那么妄想、分别当然具足，可以说比一般人轻，这是肯定的，没断尽。他能够修成无碍智佛，这个不容易，大心凡夫所证的，我们不能怀疑；理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍难了，那是真的不容易。一般讲到四无碍之圆满，到事事无碍了，一般说都是法身菩萨，「破一品无明，证一分法身」，事事无碍。四圣法界里面，还不能说事事无碍，理事无碍那没有话说，事事无碍做不到。所以佛的位次，当然随著修行功夫来证，这是第一个，第一个阶位，无碍智现前！ 放下执著，你的智慧才能现前，这个智慧我们可以肯定，在修学佛法里头没有障碍；也就说是一切大乘甚深的教诲，你能信，你能解，你能接受，你能够依教修行，这个难得。具足这些条件，他在学习过程当中，那我们现在一般人所讲的，一帆风顺，没障碍了，这是真的，不是假的。那么我们想想现前我们自己，经本打开看不懂！第一个障碍，文字障，实在讲，祖师们翻经已经大开方便之门。怎么说？用当时最浅显的文字，像我们今天讲的白话文，诸位只要把佛经，不要说别的，现在最流行的《古文观止》，你把《古文观止》的文章跟佛经一对照，你就晓得佛经文字很浅，《古文观止》里面的文字比佛经深得太多了。翻经法师慈悲，希望佛的教诲能够普遍的流通，尽量减少文字的障碍。虽然浅，还是文化，是浅的文言文，不是很深的；现在人不读文言文，因此佛经看不懂。 从前李老师教我们，教我们不是学古文，不是研究中国的古籍，是读经，是入佛门三藏的一把钥匙，这个钥匙还是文言文，不多。李老师给我们讲，你能熟读五十篇古文，他老人家所讲的这个标准，就是《古文观止》。你能够熟读五十篇，读得滚瓜烂熟，纵然不能背诵，也有很熟的程度，你看经书没有问题，你能够阅读。如果你能够熟读一百篇文言文，你就能够写文言文。李老师鼓励我们，一定要用个一年、两年的时间专攻，一个星期学一篇，一年五十个星期，用一年的工夫，你就能阅读，用两年的工夫，你就能写文言文。但是这两年一定要专攻，一门深入，长时薰修，你才能成功。许多人不能成功是什么？他不能专心，他附带的学，同时学很多东西，这就不行，那钥匙没拿到。为什么不用两年时间专攻，把其他东西统统放下？把这钥匙拿到，然后无论你学世法、学佛法，都没有障碍。这是在文字上，属於工具。 契入是要靠智慧，真实智慧，真实智慧里头，你要把障碍真实智慧的那个东西把它去掉，这个东西就是妄想分别执著；完全除掉当然不能，完全除掉你成佛了，总要认真努力的把它断除。你能断一分，你的自性本具的智慧就透一分，德能也显示出一分；你能去两分，你的智慧德能就能透两分。所以佛法修学没有别的，第一是你要发大愿，「众生无边誓愿度」，从哪里下手？「烦恼无尽誓愿断」，从这里下手，你有这样的条件你才能入门。 我们这些年来提倡《弟子规》，提倡德行，基础的教育，也就是怎样把烦恼习气放下。《弟子规》里面所讲的，一点都不希奇，那是什么？那是圣人，真正觉悟的人，在日常生活当中，是自自然然的，他就是这个样子。你把那些觉悟的人在日常生活当中，你天天去记，你记下来之后，把它归纳一下，整理一下，就叫《弟子规》，是一个真正觉悟的人正常的行为。我们今天很多行为跟它是相反的，这什么原因？我们迷失了自性，我们不觉，因此我们的思想、言语行为不正常；觉悟就正常了。所以讲戒律，戒律好难！戒律是什么？戒律是觉悟人正常的行为，就是日常生活行为，它本来就是这样的，不是学来的，一点勉强做作都没有，自然，就是这样。所以，戒定慧是性德，性德不是修来的，我们今天只要除掉自性真心的障碍、烦恼、习气就行，性德就透出来。 在迷而不觉这个地位上，看看诸佛如来、菩萨、善友他们的言语行为，那是觉悟的，我们是不觉的，很有启发的功能。我们常常看，常常听，用这个来薰习，帮助我们觉悟，帮助我们放下。所有一切不善，从迷来的，从妄心里面生的，所有一切真善都是自性里头本来具足的，不是从外头来的。佛法的教学，终极的目标是帮助我们回归自性而已。所以，《楞严经》上讲「圆满菩提，归无所得」，一切是你自己本来具足的，没有一样东西是从自性之外你所得来的，没有，一样都没有。纯净纯善，是自己自性本来具足的，这个道理要懂，要肯定，一点怀疑都没有。我们修行证果的信心从这个地方建立，这就是自心不动智佛。所以他下面又说，「以此信心，明诸业因果，真妄两亡，即智用无碍」。宗门常说「坐断两头」，真是一头，妄是一头，真妄是一不是二，你的疑惑、分别、执著、统统没有了，无碍智就现前。无碍智是自性里头本来具足的，不是从外头得来的，只要把障碍拔除，性德就恢复，性德本具的光明遍照法界。 末后这一段，「配随位因果」，这一段很重要。「常以自心本不动智佛，为本信心之因」，这一句话非常重要。自心本定，自心本来没有念头，所以念是虚妄的，有念皆妄。我们念阿弥陀佛是不是妄念？给诸位说，还是妄念。那妄念我们还要不要念？要念！你要是不念你永远没有办法觉悟，用这个妄念把所有一切妄念打掉，这就叫一心不乱。往生到极乐世界，这一念要是放下，你就圆满菩提，你就证得究竟果位。所以，古大德常说，持名念佛功德不可思议。 《十六观经》里面，观想念佛，观像念佛，以前李老师跟我讲过，《般若经》上说「凡所有相皆是虚妄」，观想那个观想观成，好不容易！譬如十六观第一观「落日悬鼓」，你看傍晚太阳下山，你看落日，那个红太阳像个鼓一样，怎样叫观成？无论在什么时候，你睁开眼睛，这个红太阳在你面前，闭著眼睛，这个红太阳也在面前，这叫观成了。可见得你的心专注，这个心求往生能往生，这观想念佛。观像念佛，是你造作的佛像，你每天看佛像，把这个佛像深深印在你的脑海里面，一切时一切处，你的心一专注，佛像就在面前。你要知道这像是妄相，到西方极乐世界还要把这个像除掉，你才能契入真实。老师说：你想想看，这个像观成不容易，去掉也不容易，你何必找这个麻烦？念佛就好了嘛！念佛这句佛号也是妄相，佛号念容易成就，佛号把它丢掉也容易，放下这句佛号，比放下那个妄相容易多了。我们想想是有道理。 所以老师说：一切诸佛虽然讲四种念佛，但是特别赞叹持名念佛，道理在此地，持名容易成就，将来要舍也容易。名是假名，相是幻相，都不是真的。我们在《华严》读到这个地方，这些意思大致上我们都能够明了了。这是在四种念佛里面，我们取持名念佛，持名念佛也在《十六观经》里面，最后的一观，第十六，第十六观是讲持名。持名之殊胜，你要能体会得到。佛说法，最殊胜的法门是放在最后，你看看《楞严经》二十五圆通，「观世音菩萨耳根圆通章」在最后，最殊胜，「此方真教体，清净在音闻」，文殊菩萨说的。最殊胜的在最后，那么持名在十六观里面放在最后，那就是持名是十六观里面最殊胜的，意思非常明显，我们要懂得取舍。 所以要晓得自性本定，自性本定就是不动智佛。心会动，为什么会动？因境界风动，古人把心比喻做水，水是不动的，是不起风浪的，是清净的。水为什么会动？风吹了它就动，佛把这个风比喻做境界，心在哪里？眼、耳、鼻、舌、身，真正起作用的都是心，眼见色，耳闻声，你只要见色闻声你起了念头，看到、听到生欢喜心，这个风动了；或者生厌恶心，你心也动了。只要你对境界上起分别是小动，执著是大动；执著是大风大浪，分别是小风小浪，都是错的，你的心都动了，定没有了。本来是定的，不动的，你禁不起外面的境界诱惑，你动了，你起心动念，错了！诸佛菩萨跟我们不一样，他见色闻声他不起心、不动念，不分别、不执著，除此之外，在形相上跟我们没两样，和光同尘。我们起心动念、一切造作叫造业，他们示现在人间，跟我们生活也一样，他不起心、不动念，不分别、不执著，他不造业。他来教化我们，帮助我们成就。 佛菩萨应化在十法界，大经上常讲「游戏神通」，他们种种示现就像舞台表演一样，不是真的，是假的，表演得非常逼真，我们要明白这个道理。他是智，我们凡夫是情，迷情，他是正智，他用正智来表演给我们看。我们不懂，我们以为他也是凡夫，他跟我们没有两样，其实他是表演给我们看的，一举一动，一言一笑，都是在教化众生。我们读这个经，我们相信，不要说是深位的菩萨，就是初信位的菩萨，他跟我们在一起也都是在表演。我们怎么知道他表演？我们晓得他真妄两亡。他的清净心现前，他的平等性现前，他没有分别执著了；没有分别执著，他随顺众生的分别而分别，随顺众生的执著而执著。所以我们跟他在一起，看到他也分别，他也执著。你要往深处去观察，原来他是表演，他确实没有分别，确实没有执著，他是在演戏，这叫游戏神通。我们修的，不是善业，就是恶业；他们修的叫净业，为什么？染净两边他都不执著，染净两亡。 所以你如果到了染净两忘，是非两忘，真妄两忘，这就是初信位菩萨的境界。你心里头还有这是真的，那是假的，这是善的，那是恶的，你没忘，你是凡夫，你没功夫，你还是在六道里打滚。也就是说，大乘圆教初信位，一年级，一年级就这样高的水平，心地真正清净平等。所以，他是常以自心本不动智佛为他修行的真因，他能够守住这个。守住这个，我们换一句好懂的话来说，他能够守住自己的清净心、真心，决定不会被外面境界动摇，顺境决不会生贪恋，逆境决定不会有瞋恚。这个我们也想想，这个功夫好难！初信位的菩萨。我们世间这些学术，什么博士、科学家，能不能跟他比？不能！世间地位再高的，学位再高的，他真的还会起心动念，他没有放下。初信位的菩萨，一年级的菩萨放下了，他为什么会放下？他看破了，他知道能现虚空法界的是法性，所现虚空法界是幻相，凡所有相皆是虚妄，了不可得，能现的法性也不可得。两边都放下，不再分别执著，心定了，真心现前，就是不动智佛现前。不动智佛是什么？就是自己的真心，自己的本性，就是法性，就是真如，他对这个丝毫没有疑惑，所以用这个做本修因。 「以进修得此无碍智佛」，进是精进，修是学习，进修没有别的，淘汰自己过去今生所薰染的这些不良的习气，把这个东西淘汰掉。我们没有学佛之前，真的，我们在境界里起大风大浪，人家赞叹我们几句，好欢喜！人家要是无缘无故骂我们几句，气好几天气都不平，这不行。学佛之后，慢慢才懂得，假的，全是假的。赞叹有什么好喜欢？即使那个赞叹句句都是实在的，本来就是这样的，有什么值得赞叹的！毁谤更不用介意，从这些地方去练，练放下分别，放下执著，恢复到自己的清净心。所以在境界里头，天天在勘验自己的功夫，果然一年比一年轻，听到人家赞叹，几分钟就恢复正常，功夫不错了；听到人家毁谤，也有一点不高兴，但是两、三分钟就没事了，功夫不错了。功夫更好的，听到人家赞叹你的时候，欢喜心只有几秒钟，马上就平静；人家毁谤、侮辱你的时候，那有一点不高兴的心也只有几秒钟，几秒钟比几分钟那功夫高多了。到接触外面这些境界完全不动心，若无其事，完全是平常的，那大概就是初信位的菩萨，无碍智现前。 下面说，「此乃但依问答，及菩萨名号，佛名号，世界形色，取其意趣，理自分明，勿须疑也」，长者这几句话说得好。佛法教学最重要的是要懂得它表法的义趣，也就是它教学的这些方法手段，你不能把它当真，你要是把它坐实，那你完全错了。譬如善财童子的参访，百城烟水，五十三参你要认为真有这个人，你就错了，你要说没有这个人，你也错了，有无两亡，你才真是明了，你觉悟了，你才能得真受用。清凉大师在注解里头说得好，善财是什么意思？善是讲有善根，财是比喻有福报，有善根，具足善根、福德就叫做善财。那问你是不是善财？《华严经》上讲的善财不重要，问题是自己是不是善财，这个才重要，所以他是表法的。 那么他参访都是向南方，善知识都在南方，北方没有善知识吗？凡是善知识所住的地方都叫南方，南方是表法的，不是东南西北。中国跟印度在古时候都讲五行，五行南方是火，我们中国跟印度都是在北半球，南面是赤道，是热带，所以南方是火，北方是水。火象徵著光明，所以善知识住在的那个地方，我们今天讲文化水平高，所以他住的地方就称南方，他住的城市叫福城，那个地方人有福，取这个意思，不是真的有个福城，你到哪里去找？全是表法。我们懂得这个意思，在哪里学？原来就是我，善财是自己，我们自己有善根、有福德。五十三位善知识就是讲我们现前这个社会，各行各业，男女老少，全都是的。所以问题是你会不会？你要会，你从早到晚，你接触这些人事物，都开智慧；善的，跟他学习，不善的，反省我有没有。儒家所讲的「三人行必有我师」，三人是自己一个，一个善人、一个恶人。善人、恶人都是我的老师，善人我要向他学习；恶人是我一面镜子，我天天要依著他反省，我有没有他的过失，有则改之，无则嘉勉。有，赶快改，没有，要勉励自己，不可以犯他那样的过失。恶人也是老师，平等的，所以他的智慧成就一生圆满。 我们读《华严经》千万不要把意思错会了。善财运气好，你看遇到这么多善知识，我们遇不到，找一个都找不到。你不会！善知识从来没有离开你，从早到晚就在你的身边，只是你没有慧眼，你见不到，你要是有慧眼，你统统见到了，哪个不是？个个都是。他的长处我们要学他，他的缺点我们要改进，回过头来看看自己有没有？有，赶快改，没有，要记住不要犯他这个过失。除自己一个之外，个个都是佛菩萨，个个都是善知识，礼敬诸佛的心就生起来。真诚的爱心，真诚的感恩心，从这里生起来，对一切人、一切事、一切物，决定没有分别执著，一味平等，成就自己的圆满智慧德能，《华严经》上所教的。所以，菩萨名号是修德，听到这个名字，我们知道应该怎么去做；佛的名号是性德，我们从性德里头建立信心，深信不疑。 从菩萨名号里面我们发起履行，我们要一定把它做到。你看看自古以来世间灾难很多，许多经教都教我们念观世音菩萨，观世音菩萨能够消灾免难，你能相信吗？你要问我相不相信？我相信，一点怀疑都没有。为什么？观音菩萨是慈悲，慈悲是观世音，慈悲就是我们今天所提倡的真诚爱心。诸位想想，我爱他我还会害他吗？绝对不会，我只有舍己为他，不会伤害他来保护我自己，没有这个道理。所以，真诚的爱心能救世间，念观世音菩萨就是把自己的真诚的慈悲、真诚的爱心念出来，能够化解一切劫难，是这么个道理。 观世音菩萨千手千眼，表法的，代表什么？眼到手到，看到众生有苦难，我们马上伸手去帮助他，尽心尽力，功德就圆满；我没有能力，没有能力我很关心，我为他祈祷，这是我们可以做到的。今天全世界一切众生灾难太多太多，印光大师教我们在早晚课做完之后，特别加持一千声观世音菩萨圣号，这一千声观世音菩萨圣号就是祈祷，为世间这些苦难众生，这是出家人能够做得到的都做到了，圆满功德。这就是我们要存善心，要说好话，要行好事，要做好人，那就是观世音菩萨。 总而言之，懂得佛法表法的义趣，你才真正懂得佛所说的意思，「愿解如来真实义」。这一章我们就学到此地，明天就是第二章，第二章是教化甚深，缘起甚深我们就学到这个地方。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1348.html"}}
