{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二八讲）　　2004/1/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1228 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百界偈颂第八首看起： 【或见胜丈夫，具足大悲心，转於妙法轮，度无量众生。】 这一首偈转法轮，也就是佛菩萨示现在人间，讲经说法，教化众生，八相成道这是主题，就是为这桩事情来的。清凉教导我们参考「离世间品」。「离世间品」有二十句，我们现在学到后半段，转法轮因缘的十句，昨天我们讲到第四句。第四句开始，四、五、六、七这四句，清凉告诉我们这是说的四悉檀。悉是普遍的意思，檀是布施，就是平等普遍的布施。布施的对象，布施的内涵，都是无量无边。这里面还是有宾主之分，决定是以法布施为主。就是诸佛菩萨出现在世间，肯定是以教学为主，其他的都是辅助的，所以叫法布施。遍施有四个原则，这四句里头显示出来，第四句这是为人，四悉檀第一个是为人（他这里没有按一般顺序），第二就是第五句讲第一义，第三讲对治，第四讲世界。这跟我们一般说的次第不太相同。一般讲次第，第一个世界，第二是为人，第三是对治，第四是第一义。虽然次序不一样，但是意思全部都讲到。 第四句昨天也给诸位报告过，我们今天还从这个地方念起，这是这一堂课的开端，四悉檀比较完整。第四句，「智慧自在随其所乐为说法故」。所以这是属於「为人」，为人就是大众的需要，是当前迫切的需要，教化众生当然把这个摆在第一优先。这第一优先是因时、因地、因人、因事有所不同，绝对不是固定的，这道理一定要懂得。现前我们的社会，什么是第一优先？我相信大家都知道，社会安定，这个问题要第一优先。整个世界时局不安定、不和平，随时随处都会有冲突发生，都会带来意外的灾难，就是意想不到的，所以人终年累月生活在恐怖之中，这个日子多难过。今天我们走了许许多多的国家地区，听听一般人的谈话，确确实实都把社会安定放在最优先，经济的兴衰还在其次，确实是非常严重的问题。社会为什么会动乱不安到这种地步？原因在哪里？我们能把原因找到，教导大家把这个不安、动乱因素消除，这问题不就解决了吗？ 佛法是社会教育，一切宗教的经典统统都是社会教育，你仔细去观察你就明了了。即使是宗教脱离不了崇拜鬼神、天神，他教导的内容也不出劝导大众「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，确实出不了佛所讲的总纲领、总原则。所以我承认、我肯定所有一切宗教，都是最好的社会教育。我跟世界上许多宗教往来，我不反对他们宗教仪式，不反对他们崇敬神明，我也会跟他们一起去礼拜。但是我劝导他们，仪规是外表的形式，一定要有内容，内容是神圣的教诲。如何把经典里面的教训落实到日常生活当中，这个重要，这是宗教的灵魂。只有躯壳而没有灵魂，这宗教是迷信。有躯壳又有灵魂，这个宗教才真正展现出它的真善美慧，给世间人带来真正的幸福美满。我这个理念，这种说法，我原先以为有些对於自己宗教执著很深的人很难接受，没想到我所遇到的还都能接受。可见得人同此心，心同此理，都能接受，所以很容易我们就变成朋友了。 我们想这些宗教的领导人、宗教的传教师，都有智慧，都有慈悲心、有爱心，谁不希望全世界安定和平，谁不希望大家都能够和睦相处，平等对待。这是我们共同的期望，共同的理念。那要怎样落实？要靠教育。所以我向澳洲多元文化部的部长，有一次在一起谈话（吃饭的时候），我就向他建议，希望大学里面特别为社会的需求开一门课。这个课在什么时候开？最好在寒暑假，不妨碍学生的学业，他们放假的时候，利用他们的学校设备我们来开这个课。这什么课？如何与不同的族群，不同的宗教，不同的文化和睦相处，这门课就是教人，人与人相处大学问。中国人常说的，「天时不如地利，地利不如人和」，我们这是「人和」这门课程，人与人之间应该怎样和睦相处，开这门课。教学期间，三个星期到四个星期，利用寒暑假的时候，社会各个阶层的人士都可以报名来参加、来学习。我们提供你，人与人之间交往的这些道理、心态，我们来促进社会安定，促进世界和平。 世出世间法都建立在安定、和平的基础上。像很多社会慈善事业，社会教育事业，如果时局动荡不安，这事情就不能做。对全世界众生都有好处的，要能把它做好，一定要安定的社会。我们这么多年来心心念念的希望把《四库荟要》能够再版流通，这是一部大书。《四库》台湾有翻印，中国大陆也有翻印，数量也相当可观，我估计至少接近一千套，这散布在全世界会永远流传下去，不至於绝版。但是《荟要》，当年台湾世界书局只印了两百套，这个数量实在太少了。我们发心再印三百套，我们印，不卖，不是买卖的。希望这三百套能够由国家的图书馆，大学的图书馆去收藏，使这套书也能够永远流传下去，非常有价值。这套书我们跟台湾世界书局已经谈妥，大概费用，印三百套费用大概需要美金五百万，但是时间要两年才能完成。如果社会动乱，这个事情就做不成功了，要时局安定这工作才能做成功。所以世出世间所有一切善业、善行，都依赖安定的社会，和平的世界，这是我们迫切需要的。 今天「随其所乐为说法故」，现在大家所乐，乐是爱好，现在都爱好和平，都爱好安定，那我们就要讲和平、讲安定，这叫为人悉檀。和平安定真正基础是什么？是道德，什么叫道？我们讲席里头常说，道就是大自然的法则，这是道。顺乎大自然的法则，不违背自然法则那就叫德。我这说法大家好懂。譬如一棵大树，这棵大树我们从来没有干涉它，我们只灌溉它，只给它施肥，照顾它完全自然的长成大树，这是道；如果我们要是修剪它，把它的枝条改变，那就违背自然的法则，它也能长，它长得很痛苦，它不能任意的伸展。所以从这个比喻，诸位细细的去观察，树木花草你要是经过修剪，它就不自然，也很好看，那是什么？那是图案，那是几何图案，破坏了自然生态，这是人为的限制它自由生长，这是错误的。我们从自然现象里面细心去观察。所以现在人自以为聪明，限制这些自然环境，干涉自然环境，说得不好听是破坏地球自然生态平衡，这事情麻烦了。於是自然环境就给你报复，这报复就是我们今天讲的天然灾害。天然灾害从哪来的？人为的，不是天然的，天然怎么会有灾害？天然决定没有灾害，天然决定是美满的，我们人的心行不善破坏自然环境。 我们人的身体，这是宇宙，小宇宙，它是非常美好。我们没有加意去破坏它，它是健康的，它是美好的。可是你要是不懂这个道理，你任意破坏自然环境，我们人体，体能的自然环境，你怎么破坏？暴饮暴食，古人讲病从口入。我昨天在斋堂，看到斋堂旁边堆了一堆饼干，还有那个饮料，我就看了一看，旁边有人在那里写了字，「有需要的人可以随意带到寮房去」。这个东西是什么？这个东西就是破坏自然生态平衡，破坏我们身体自然生态平衡，病从口入。所以我才晓得你们这些人病这么多，常常要去看医生。你们看我的生活习惯，我从来不吃零食。你看我三餐饭吃得很少，不吃零食就不生病；你们好吃，喜欢吃零食，那你们就吃出病来了。为什么？破坏你自然生态平衡。 你要晓得你的内脏，五脏六腑，你不知道爱护，你常常吃东西它要工作；你能够少吃，它有休息。它得到休息，它才能恢复它自己的能力。常常一天到晚吃东西，你不让它休息，它好辛苦；换句话说，你虐待它。虐待你自己的心肝脾肺，它不舒服你就害病了，它的功能降低了，你的麻烦就来了。所以你要顺其自然，要保持什么？不饥决定不吃东西，感觉到饥饿，需要补充一点东西。不饿的时候也常常吃东西，你不是把你的肠胃，不让它休息，你虐待它。你虐待它，它回报你，它一反抗一罢工，你可就麻烦大了。 所以我们身体是个小宇宙，你懂得如何爱惜你这个身体，保护你身体各个器官功能，好好的保护它，照顾它，要让它有足够时间休息，它恢复它工作能力。然后你才晓得我们居住这个地球，这个大自然的环境，你要懂得怎样照顾它，这是什么？这叫德。顺乎自然原则这是德，知道大自然那是道，道叫你要明了，要明道，要行德。所以我常讲宇宙本来是和睦相处，本来是平等对待。像我们这个身体，心肝脾肺各个器官，外面的眼耳鼻舌，都是彼此互相照顾，彼此互助合作，从来没有矛盾过，从来没有争执过，这人身体健康。如果它要发生矛盾，它要产生对立，你不是马上生病？严重就要命，要命是同归於尽，决不是某个器官赢了，某个器官输了，没有，同归於尽，共存共荣，要懂这道理。 小宇宙如是，大宇宙亦复如是。所以，凡是在地球上生长的，绝对不是没有意义的，绝对没有说这是不需要的。像我们身上所有的器官，所有的细胞，绝对不能少一个，也绝对不能说多长一个，多长是累赘，那是病，少一个也是病，它恰到好处。你生病了，现在西医是外科手术，哪个地方有了问题，割除。这不是治病，这与自然法则相违背。你割除，你永远缺少这部分，缺少这部分你就是不健康。所以在中国、在印度，医学观念跟西方人不同，东方人观念是如何让你这个器官功能恢复，不是切除，要想方法帮助你恢复，恢复正常，这才是符合於道德；这切除是不道德的事情，这是破坏生态平衡。这里面的道理很深。 人，这是圣人教给我们的，养生之道在养心。这跟佛法里头讲的完全相应，佛给我们讲「一切法从心想生」。所以你养心，心清净，身口造作不违背道德，你这个人百病不生，健康长寿，为什么？随顺道德。道德落实在人伦上，在中国人讲就是五伦八德，五伦是道，五伦发端乎夫妇，有夫妇而后有父子，而后有兄弟、有君臣、有朋友，这叫五伦。人与人的关系，这五种关系是自然的，自然而然所以这叫道。这个道可不能乱，一乱天下就乱。所以社会的动乱根源在哪里？根源在这个地方。现在大家没有这个认知，这叫迷，迷失了大道，於是起心动念、所作所为违背了德行。这是社会动乱的根，世界不能和平的本，根本，你要把这东西找到。志士仁人想帮助苦难众生，要从这地方下手，怎么下手法？从自己本身做起。 所以我常常劝勉大家，把自己内心与一切人事物的矛盾对立，把它化解，我们自己本身这个身心就和平，和睦相处，平等对待了。所以和睦相处平等对待的根，是从自己的心地，它的效果就是你身心健康。这再发出去，你才能感动你一家人，你才知道怎么样教导你一家人，一家人都能在这上用功夫，就是中国谚语里面所讲的「家和万事兴」。所以齐家而后国治，你能够把家和睦了，你就能治国，治国是什么？不过是把家扩大而已。把国看作家，把全国人看作我的家人，都是我的父老兄弟姊妹。你用平等和睦来教化，这国家怎么会不兴旺！只抓住几个纲领。 中国自古以来，我上一次在印尼曾经跟那边的人讲过，中国古圣先贤怎样教化他的后代。那个纲领非常简单，就是这五伦，落实在八德。八德自古以来两种讲法，「孝悌忠信，礼义廉耻」、「忠孝仁爱，信义和平」。这两种说法除了重复的，也不过是十二个字，不多。起心动念、言语造作与这十二个字相应，那我们就是明道行德。身修、家齐、国治、天下平，这个天下平就是天下人平等对待，和睦相处。在佛法基础的教学就是净业三福，净业三福一开端，「孝养父母，奉事师长」，落实在十善业道，十善业道是佛家讲的德行。 所有一切宗教都教你要孝养父母，都教你要奉事师长，教你断恶修善，破迷开悟，最后的目的都是教你离苦得乐。宗教可以变成一家人，可以各行其道，不相违背；可以互助合作，相辅相成，这当中决定没有矛盾。矛盾从哪里产生的？是你不了解彼此的教义，如果你都明了、都通达，哪里来的矛盾？哪里有冲突？佛说每个人的心量都是包太虚周沙界。不是佛有这么大心量，每个人本来心量就是这么大，你现在心量为什么变小？你迷了，迷了自心，你的心就愈变愈小，不知道自己的心量是包太虚周沙界。佛法、圣人的教学，没有别的，帮助你恢复本来面目而已。所以大乘教里常讲「圆满菩提，归无所得」。 所以今天我提出这个课程，人与人之间怎样和睦相处，如何来学习包容，学习互助尊敬，互相敬爱，互相关怀，互相照顾，互助合作，我们要学这个课程。这课程是今天全世界人，人人都希求，没有地方学习，我希望大学能开这个课。澳洲，中国人讲大专学校，包括COLLEGE，一共三十九所，这三十九所高等学府，如果寒暑假，从此以后长年不断来推动这个社会教育，会帮助这个国家、这个地区安定和平。 人与人都知道和睦相处，都知道互相尊重。尊重不同的文化，尊重不同的生活方式，尊重不同的信仰，一家人。像我们身体一样，各种器官不相同，要互相尊重，眼要尊重耳，耳要尊重鼻，不能说我第一，你第二。我眼第一，耳鼻喉都是第二、第三，你想想看你病了，你不健康了。怎样才健康？我全身器官连汗毛孔各个都第一，这个人健康。社会亦复如是。所以我讲了不少次，在地球上每个国家都第一，每个族群都第一，每个宗教都第一，没有第二的，这地球健康。这个星球在许许多多星球里面是典型、是模范，有第一、第二、第三可就麻烦了。佛法里头找不到第二，你们看《楞严经》，《楞严经》二十五圆通，那是代表不同的法门，你看菩萨修学成就的，释迦牟尼佛叫他们提出报告，各个都讲他第一，没有第二的，对，这个大乘法才是健康的。所以我们要懂得各个第一，人人第一，这是圣贤的教诲，这是现前这个时代必修的课程。 我们再看下面一句，「必应其时未曾失故」。这一句只有八个字，清凉大师在注解里面提醒我们，这是第一义谛。「第一义应时令悟故」。清凉注得好，注得太好了，因为我们普通看第一义误会是什么意思？第一义是最高的，是成佛的，菩萨第二义，佛才是第一义。你看看他这个第一义，第一义是怎么讲？必应其时未曾失故。这是我们学佛学了这么多年没想到，现在我们明白了，世尊讲这个第一义是切合时节因缘，你现在就得好处，就得利益、得受用，这是第一义。那我刚才讲的不就第一义吗？非常适合於现在这个时代。真的就像治病一样，你害的什么病，大夫跟你诊断处方，你服了这个药，病马上就好了，这就是第一义。此地讲的第一义是这个意思，立刻就有效。应时不失，我们中国谚语也有一句话赞叹英雄豪杰，所谓「识时务者为俊杰」。识时，认识时节因缘，现在这个社会需要什么？病在哪里？你把病找到，应病与药，药到病除，这是英雄豪杰，这是出类拔萃。 我到澳洲来时间不久，大概还不到一年，昆士兰大学校长派了一个教授，大概还有一个是处长，到山上来看我，跟我谈消弭冲突促进和平这个问题。我跟他们学校接触，我才晓得他们学校有一个专门研究这个课程的中心，有十几位教授，而且晓得他们已经做了八年。来跟我说。但是这个世界动乱一年比一年严重，频率增加，灾害扩大，人们所希望的和平好像非常非常的遥远。学校希望我能够到学校跟他们的教授团，十几位教授举行一个座谈会，我答应了。我先听他们的报告，然后校长跟这些老师们，希望我提供建议。我跟他们的关系这样结的。 我听了之后，听了他们的报告，这么多年在研究实在讲没有把冲突的根找出来。冲突的根的确不容易。所有一切冲突的根本在哪里？我们佛法讲自性（就是本性）跟习性的冲突，这是根本。但是这话他们听不懂，这是佛学的专门术语很不容易体会。所以我就换种方法跟他们讲，我说冲突的根，世间所有一切冲突的根在家庭，这他们好懂，这他们也没有想到。家庭的什么？夫妻冲突，父子冲突，兄弟冲突，这叫根。所以我就跟他讲，我这一生选择居住、修学的地方，这个地方我怎么选？我选择这地方离婚率少，现在这个时代要找一个城市没有离婚的找不到了，只能说这个地方少一点。找离婚率少，找犯罪率少，为什么？这个地方社会安定。如果这个地方离婚率多，犯罪率多，这社会不安定。社会不安定，儒家孔老夫子教导我们「危邦不入，乱邦不居」，这个地方既危又乱怎么能住？所以我是从这两点来看，我说我选择哪个地方是有标准的，不是随便选的。我说这是动乱的根源，有没有想到？你要想化解社会的冲突，你要从这里下手。 我又告诉他们，这还不是真正的根，真正的根在哪里？自利跟利他的冲突。我们动个念头就想到对我有利益，对我有利益一定是损坏别人，那不是冲突起来了？我要讲自性跟习性他听不懂，我这样讲他听得懂。我们起心动念是不是先想到自己利益？这个化解冲突就难，应该怎样？放弃自己的利益，我第一个念头就想到对方的利益，世界马上就和平。那是九一一之后，我说你们看美国他们人谈话，无论在哪里谈话，首先就讲符不符合我美国人的利益。每个国家都说符不符合我的利益，他怎么会不冲突，这个冲突你怎么能化解？如果大家念头都一换，符不符合全世界、全人类的利益，这问题解决了；符不符合你的利益，什么冲突都没有了。现在就是我们怎样教别人，起心动念想到别人的利益，不要想到自己的利益。我是不是吃亏了？我的利益更大，人人尊敬我。所以你能够帮助人，是真正帮助你自己；你能够为别人利益著想，是真正为自己得利益著想。这是解决问题根本之所在。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看「离世间品」转法轮这一段经文，请看第六句： 「随其所宜无妄说故」。下面这一句接著「知三世智善了知故」。这第六句是「对治」，末后这一句第七句「世界悉檀」，世界悉檀是欢喜的意思。随其所宜，这「宜」是有道义这个义的意思，宜者义也。也就是说他应该要知道的，应该要学习的，应该要得到的、要受用到的，这宜的意思。什么时候？就在现前，现前得不到，将来得到。他现前受苦受难，将来也未必能得到。佛法重视现前利益，真实的利益，这个现前的利益必定能够延续到后世的利益，这叫真的是利益。如果现前得利益，后续没有利益了，这不是真正利益。后世能得利益，现前不得利益这也是真正的利益，真实的利益。现前虽然说不得利益，这个利益是讲精神物质上的享受，但是多分是讲物质享受非常困苦，精神生活一定充沛，所谓是贫而乐。这种生活确确实实超越了富而不乐。 富贵不乐，不如贫而乐。孔子的弟子颜回就是最好的榜样。《论语》里面述说颜回的生活，一箪食一瓢饮，他这个生活多简单。吃饭的时候没有饭碗，穷到这个样子，用竹子编个篓叫箪，竹子编个篓用它来盛饭。喝水的时候没有杯子，用葫芦瓢，把葫芦切成一半挖空，那个瓢舀水喝，箪食瓢饮。夫子说一般人过这种生活，一定感觉得痛苦不堪，过这样的物质生活。可是颜回，颜回天天很快乐，没有丝毫感觉得苦的这种相状，没有，从来没有过。他每天生活得非常快乐，贫贱而乐。所以，我们在讲席里头也常说，人生在世一定要过得快乐，不要过得很痛苦，很痛苦就没有意思了，人生已经很苦了，再过得很苦，你说有什么意思，那你就错了。你这一生生活得很快乐，不管你过的是什么生活，不管你从事哪个行业，只要你能过得很幸福，很快乐，你就对了。 真正的乐要跟圣人学习，凡人没有乐，圣人乐在什么地方？乐在学。孔夫子是我们一个很好的榜样，一生天天在学习，天天有收获，这收获是什么？佛法讲悟处，快乐。所谓是烦恼轻智慧长，他怎么会不快乐！你看看孔夫子，「学而时习之」，学的意思是觉，学而时习之，天天有觉悟，把自己所觉悟的完全用在生活上，他过的是什么日子？过的是觉悟的日子，他怎么会不快乐。颜回乐在哪里？就乐在这里。自己所觉悟到的用在生活上，变成生活了；用在工作上，用在处事待人接物上，不亦悦乎。那个悦是喜悦、喜乐，这个乐不是从外头来的，是从内心里面生起的，像泉水一样永远不断的往上涌，这是真乐。这个乐能养人，比什么样的养分都好，谚语也有所谓「人逢喜事精神爽」。人每天生活在快乐当中，他一定健康长寿，他没有烦恼；如果一个人生活在忧愁苦恼当中，这个人肯定有病，日久天长他一定会生病，会生很严重的病，为什么？他没有快乐。 快乐，诸位要知道，在世间法里头找不到。世间法里面找的五欲六尘之乐，我在讲席里讲过很多次，那个乐是吸毒、打吗啡，好像这个乐，得到这个快乐时间很短暂，过去之后就苦不堪言，副作用太大了，那不是真乐，那是苦不是乐，他正在享受的时候这是苦。你看看现在的夜总会、舞厅、赌场，这些地方我都没有去过，但是我能够想像得到，那里面的人终日在里头狂欢，我们在旁边看到是苦不堪言。他是迷在其中，以苦作乐，把他的一生大好时光不务正业埋藏在这些地方，中年以后麻烦就来了，衰老、疾病、死亡。死亡之后恶道，三善道没有他的分，这是什么原因？从小没有遇到善知识，没有一个明白人来教他。 《无量寿经》佛说，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。佛菩萨的心量大慈大悲，看到这样的人很感叹的说他的父母、他的长辈无知，不懂道德，没有人教他，所以他变成这样子，不能怪他。从这个地方我们能看到菩萨慈悲心肠。我们看看现前的社会，不要看别的地方，就看眼前我们自己这小道场，住在这个地方四众同学人数不多，我们这个道场还不足五十人，四十多个人。这里面同学有没有不如法的？有，偶尔也有人来告诉我，我听了之后，就常常念这句经文给他听。他做错事情，他不懂事不能怪他，他没有学过，他很可怜，所以要像菩萨一样用怜悯心看他。 那我们以善心对他，他会不会感激？不会，他要会感激的时候他智慧生了。他迷惑，你待他再好他不以为然，换句话说，这种人不知道恩义。你要完全用菩萨心肠来看，你就心平气和，你不为外境所转，成就自己的德行智慧。至於他能不能觉悟是他的善根，是他的缘分，不能勉强。要勉强，那我们把意思加进去，我们就错了。一定要像诸佛菩萨一样，对待万事万物决不加一点自己的意思在里头。那我们帮助他，帮助他怎么帮助？天天讲经就是帮助他，他听懂了，他回头，他觉悟，他听不懂随他去。今年听不懂还有明年，明年听不懂还有后年，这一辈子听不懂，还有来生，还有后世，往后日子长了，不急在一时。急在一时我们自己错了，为什么？我们自己把意思加在里头，就错了，我们的心就不清净了。 一定要记住，我们今天的修学要提升自己的境界，纯净纯善，落实在五种菩提心。真诚心，不论别人用什么心对我，我们只有一味真诚心对待一切人事物；一味清净心，一味平等心，一味正觉心，一味慈悲心。这大菩提心，我们养这个。所以对於一切人事物绝对不能有一点意思加在里头，什么都好，你善很好，你恶也很好；你上天堂也很好，你堕地狱也很好。堕地狱不救吗？我天天在救，问题就是你信不信？你懂不懂？你干不干？大经上讲的信解行证。 每天在跟你讲，如果你真正是学的，你是真在学，「这个话是对我讲的」；你不是在学，「这个话是对他讲的，与我不相干，不是对我讲」，那就是你什么都没有学到。哪天，佛菩萨讲这么多经典全是对我一个人讲的，我得受用。给诸位同学说，这个事情我在过去讲过，还不止讲一次。记得我在早年，在景美华藏图书馆就讲过，我心目当中释迦牟尼佛四十九年所说一切法是对我说的，整个《大藏经》是对我说的。这就是说我能承当，我能把佛法接收过来。佛是对我说的，确确实实是对我说，佛八相成道是表演给我看的，我在这里面看出苗头了。然后我真正懂得，除我之外，所有一切人，所有一切物，所有一切事，都在表演给我看的，学生就是我一个；除我一个之外，统统都是诸佛菩萨在我面前示现，我在这里头学习。这是我自己修学的心态，你们有没有？我的烦恼习气，真的，我不敢说天天少，我敢说一个星期比一个星期少，智慧一个星期比一个星期增长，快乐无比。这些虽然是本来的，本来的，但是迷了，如果不是老师的诱导，自己能信，能解，能干，能体会到，你怎么能够契入境界？ 这句经文讲得好，「随其所宜无妄说故」。诸佛菩萨、老师、善友他们所表现的，他们所说的，我们要会看，要会听，这就是随其所宜。这是什么？从我们做学生的立场、心态来看，你会学会看，顺境逆境、善缘恶缘全是善知识。像五十三参里面所说的，全都是善友，这是从我们会修会学，真正是头头是道，左右逢源。读《华严》，要不开这种智慧，你真叫白读了。我们为人，在事相上掉过头来，我们起心动念、言语造作，一定要随一切众生之需要。随现前众生他所迫切需要的利益，我们做出样子给他看，给他启示。言没有妄言，动作没有妄动，没有妄作，点点滴滴无不是教化众生，无不是利益众生，帮助众生破迷开悟，帮助众生断恶修善。至於他自己能学多少，是他自己的事情。世尊当年在世，僧团如是，历代祖师大德的僧团亦如是，我们怎么能例外？这个道理要懂。 所以在境缘当中成就自己，才是真正成就众生。不知道成就自己，那你就是不懂得教化众生，教化众生是自己做出样子给人看。我们看别人的样子，善的样子我们学习，不善的样子，我们反省自己有没有；天天改过，天天自新，天天烦恼轻智慧长，天天提升自己的境界，你怎么会不欢喜，这里头就是不亦乐乎。夫子讲得一点都不错，他得到了，我也得到了；你不能契入的话，那他得到，你得不到。他说不亦乐乎，我们问乐在哪里？苦不堪言，乐在哪里？真有乐趣。 世界悉檀得的是欢喜，得利益了这欢喜，你看这经文上讲的，「知三世智善了知故」，三世是过去、现在、未来。你有知三世的智慧，真的是欢喜，这是真实智慧；你知道过去，你知道现在，你也知道未来。这知的能力大小，菩萨位次愈高那个范围愈大，佛在经上告诉我们，阿罗汉能知五百世，知过去五百世，知未来五百世；菩萨所知的范围就更大。我们现在是凡夫，凡夫要真正有修养、有学问也能知道，能知过去百年、几百年、两三千年，有历史，你熟读历史就知过去。你能知现在，现在都摆在眼前。知现在的是你有学问，你有史实，史实是历史的经验，这是我们讲读史书你有心得，一般人讲你有历史的眼光，你就能判断未来。 早年，我跟方东美先生，方老师判断台湾往后一定会不安定，会有动乱，社会会乱。他讲话那个时候，台湾的社会是东南亚最安定的一个时代，他怎么会说这些话？方老师对我，可以说在学生当中的确他是另眼相看，我们的聚会都在他家里。老师说台湾是个岛国，没有资源，一切要靠外面资源，台湾只不过是加工而已。如果要求生存，要发展科技工业，要靠这个。他说不能办那么多大学，那个时候大学差不多有十几个，太多了，台湾这么大地区，最多最多两个大学就够了。我们都觉得惊讶，为什么？大学是培养通才的。这他说出来了，将来你社会上那个位子有限，你培养这么多人才出来，你没有位子给他坐，他不就打架了，他就要争，这一争，社会怎么会不乱？ 三十年之后，台湾的环境我们就看得很清楚，他的话兑现了。这就是说，他能够看出三、五十之后的社会状况，果然被他说中。他有很好的方法可以解决，但是怎么样？那个时候没人相信，没人肯听，这就没有法子。方先生主张，像台湾当时那个状况应当怎样？应当要办技术学校，培养专门技术人员。向什么地方发展？向航空，向航海。因为你是岛国，岛国往外面去就是要靠航空、航海，所以他的主张是从这两条路子去发展，把人的精神、智慧都用在造飞机、造船，实在了不起。如果在那个时候，台湾向这两方面发展，台湾变成全世界航空王国，航海王国，你的飞机可以销全世界，轮船可以销全世界。所以大家智慧结晶向这方面发展，不要去搞政治，台湾就富起来。 造飞机，造民航机，小型的客机；造轮船，从游轮可以做到游艇，销全世界，这是方老师说的主意。可惜怎么样，我们学生听了不管用，我们听了很佩服。如果说是真的有这三、四十年的历史向这方面发展，那还得了。真正有智慧、有远见的人，可惜当时没人用他。老师一生教书，晚年完全教佛经，在台湾大学他开的课，「大乘佛学，魏晋佛学，隋唐佛学」，他讲这个。台大退休之后，辅仁大学聘请，他在辅大博士班讲「华严哲学」，都不错，他讲的时候没有讲义，有同学们把他录音整理写成书。所以方东美先生全集是学生整理出来的，他自己写的不多，只有几册是自己写的，这是一代的大哲，我们真是佩服得五体投地，确实有远见。 如果依照他的想法、做法，台湾今天是全世界最富有的地区，最安定的地区。这个社会里面的居民没有纷争，只有互助合作，这还得了吗？真正可以给全世界做模范、做榜样，不仅仅治安是东南亚第一，无论在哪一方面都是第一，这还得了吗？就是可惜这样一个人一生让他教书，没有发挥一点作用。这是讲的有远见，远大的眼光。这经文里面，「知三世智」，那个智是智慧，这个智慧是有远见的智慧，有史实的这种智慧。「善了知故」，这个善就是正确而没有错误。 再看底下一句，「其身最胜无与等故」。这也是转法轮的因缘之一。我们现前学讲经教的同学们你们要注意，这句讲什么？身体健康，这是弘法利生很重要的一个条件。你的身体不健康常常生病，还要吃药，还要看医生，你讲的这个法没有人相信。我要平常给你这样讲，你说我胡说八道，这佛经上，《华严经》上讲的。这是我常常说修行，修行你所得的殊胜利益，头一个就是身体，所以这相貌改了，体质改了，这是佛法里常讲境随心转。相貌跟身体跟心是最接近的一个境界。世间算命看相的人也都会说相随心转。确实，你看你欢喜的时候，你相貌很好看，笑咪咪的；你不高兴的时候，面孔很难看，相真的是随心在转。你要是心地清净，心地善良常生欢喜心，别人看到你都欢喜，你看到别人也生欢喜。 喜悦，这是我常说的，是一个人生命当中最丰富的营养，不在外面物质。要靠外头物质补品来营养，错了，那些补品里头统统都有副作用。最好的营养不靠外面，靠自己纯净纯善的心，靠自己的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是无比殊胜的养分。你自己不要，要去搞外面这些东西，外面东西统统有毒，三分对你是营养，七分是有害，道理不能不懂，这些事不可以不知道。所以要养你的清净心，养你的善心，善就是十善，净就是我跟你讲的真诚清净平等正觉慈悲，你要把这个当作一生当中第一桩大事来办，效果马上就见到；相貌变了，体质变了，相貌变得清净，清秀。人家一看到你，这个人有智慧，这个人很慈悲，这个人很善良，这个人很和蔼，不就是在相貌上就现前了，身体健康。所以看到你这样子，他就想亲近你，就想要跟你学习。 我们在《楞严经》里面看到，《楞严经》的发起，讲到阿难尊者，释迦牟尼佛问他，你怎么想出家？阿难很老实，回答都是实话，他说：我因为看到你的相貌太好了，你的相貌绝对不是父母生的，一定是你自己修成的，我也希望能得到你这样的相好，我才出家跟你修行。向他学习。你看看，这是用这个相貌身体接引众生。所以你的相貌不好，身体不好，威仪不好，你怎么能教化众生？你怎么能转法轮？在此地，这是今天有经典做依据，我奉劝你，你要真干，你要收到效果，效果就在表面，绝对不能有丝毫瞒人的，你怎么样装，装假的欺骗人都是很有限的，你的时间很短，马上马脚就露出来了。你要能装一辈子，那就变成真的，假的也变成真的了，不能够疏忽。 我们要相好，要身体好，要威仪好，你知道不是为自己是为度众生，这是接引众生最有效果的方法。众生要想学佛，首先要看到学佛的好处，没有好处他来学干什么？你要把好处展示给他看。然后你再想想佛在经上说的，菩萨示现成佛，在没有示现八相成道之前，要用一百劫的时间去修相好，三十二相八十种好。怎么修法？你们可以去看江味农居士的《金刚经讲义》，他的讲义里头，把三十二相八十种好的果跟因都说出来，修什么样的因，得什么样的果报。佛在这些经文里面用意很深。第一个用意就是教我们要认真明了因果教育，真正是所谓种善因得善果；那你种恶因一定有恶报，因果报应丝毫不爽。等觉菩萨还要用一百劫的时间去修相好，为什么？将来接引大众的时候方便，这就是我们常讲的法缘殊胜。你的修持修得再好，经教再通达，你的身体不好，你的相貌不好，人家看到你不生尊重心，不生欢喜心，你的法缘就少了一半。你发的愿是广度众生，众生无边誓愿度。 四悉檀、四摄法都是接引众生最重要的方法，现在人讲方式，大乘经里面处处都说到，时时刻刻在提醒我们，怎么能够疏忽？学习这东西，不是刻意学习，这些东西就是前面所讲的文殊妙慧，从哪里来的？从根本智来的。根本智是自心不动智如来，不动是定，智是慧，所以，这些东西能够应用这么方便，就是从戒定慧三学、六波罗蜜里头来的。用什么心？五种大菩提心，认真修三学、六度，这经上讲四无畏，四辩才，这地方讲的四悉檀，无不具足。这些全都是属於后得智，全都是文殊妙慧，都是自性本具的，不从他得。一定要懂这个道理，自己认真好好的努力去学习。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1228.html"}}
