{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三七讲）　　2004/3/27　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1237 诸位同学，请看「光明觉品」第四大段光照千界，我们将经文念一段： 【尔时光明过百世界。遍照东方千世界。南西北方四维上下。亦复如是。】 到这个地方是一小段。这一小段为我们说明光照法界，你看从一个世界到十个世界，到百个世界，到千世界，最后说到无量无边的世界，这是自性法尔如是，本来就是这个样子。诸佛如来如是，菩萨亦如是，我们每个众生亦复如是。正是「出现品」里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」。光表智慧，有没有光？有。现在科学家讲，光是波动的现象，这里面有光有音，不但有光有音，还有香、还有味，样样都是遍法界虚空界，这是自己。香光所及之处就是自己的法身。 所以大乘教里面佛常说「十方三世佛，共同一法身」，这句话我们自己要懂得直下承当，为什么？有自己在里头。怎么说有自己在里面？你看他讲十方三世佛，三世是讲过去、现在、未来，一切众生是未来佛，那我们是一切众生的一份子，我们是未来佛，当然包括我们自己在当中，一个都不漏。「十方三世佛，共同一法身」，你看看这个关系多亲切！我们常讲一家人，一家人够亲切，但是我们现在看到很多家庭不和，我们感到很遗憾。佛给我们说这不是一家人，这就是自己。自己跟自己，那总是非常亲切，总是没有分别，左手跟右手还能有分别吗？还要对立、还要有矛盾吗？不可能！眼睛跟耳朵不会对立，耳朵跟鼻子不会对立。一法身！ 今天我们要讲化解冲突，促进安定和平，古圣先贤教给我们，到什么时候这个安定和平才真正落实，一切冲突都烟消云散。如何才能达到？只有明心见性。你要说为什么？见性才见到法身。破一品无明，证一分法身，这才真正知道十方三世佛共同一法身。我们现在是听佛菩萨这么说，没有亲证，破一品无明的人，他是亲证，他入这个境界。所以过去今生无量劫来，跟一切人事物一切对立矛盾，只要一见性，全部都烟消云散，都没有了。这个时候才真正见到《般若经》上所讲的诸法实相，看到整个宇宙真实的相。 这个真实相是什么？一体，一法身。所以经上后头接著，这都是佛常讲的，一心，这个心就是自性、真心。真心是一个，妄心就太多，无量无边。真心就一个，「一心一智慧，力无畏亦然」，前面讲的十力四无畏统统都是一样的，这多么亲切。这个事情古德常说「唯证方知」。你要不亲证，听佛菩萨、善知识给你讲解，充其量你是理上明白，事上不能融通；不能圆融，不能贯通。所以破一品无明，证一分法身，事事无碍，《华严经》讲到最高的境界。理事无碍，是你理上通，事上不能圆融；事事无碍，事上都圆融，理事都圆，这才叫究竟圆满。住大般涅盘不碍神通妙用，这是真正证得究竟圆满的解脱。所以我们在此地看这一行半的经文，文字不多，境界深广无际。 光明『遍照东方千世界』，这个世界，一个世界就是一尊佛的教化区，我们平常讲的三千大千世界。为什么叫做三千大千世界？三千大千世界是一个世界。一个世界何以叫三千大千世界？这前面跟诸位都详细报告过了，因为这世界的构成，有小千、中千、大千，所以称为三千。我们早年学经教，总以为佛在经上讲的这一个大千世界，我们都认为是一个银河系，银河系很大很大。我们太阳，太阳是绕著银河转，地球、金木水火土这八大行星，我们知道它是绕著太阳转的，称为太阳系，太阳是中心。而整个太阳系是围著环绕著银河转的，银河的中心，我们称为黄极。「千世界」就是一千个银河系，我们以前总是这么想法。黄念祖居士告诉我们，这还是错了。我到北京去看他，他特别提出这个问题来。我说那银河系是什么？他说银河系是个单位世界。想想他讲的也有道理，为什么？佛在经上告诉我们，太阳，佛是讲单位世界中心是须弥山。太阳绕须弥山的山腰，不是在须弥山山顶，是在须弥山的山腰，这样子转。这个须弥山是什么？须弥山不是真的有一个山，须弥山就是银河系的中心。山是形容高大，那这个中心真的是高大。银河系的中心可能是黑洞，现在科学家研究可能是黑洞，很大的、强大的引力，我们无法想像，连光都被它吸收，光都逃不过它。 如果照他的说法，银河系是个单位世界，一个小千世界是一千个银河系；一个中千世界，那是以小千世界为单位，一千个小千世界集合成一个中千世界；再以中千为单位，一千个中千世界成为一个大千，那一千乘一千再乘一千，十万亿。这一个世界一尊佛的教化区是多少个银河系？十万亿个银河系，太大！我们现在地球上的科学家还没有办法探测到十万亿个银河系的外面，没有法子。现在大概只能看到是几百亿个银河系，几千亿个银河系，现在我们的科学技术。十万亿，那就没有法子，这无法想像。十万亿还没有出这一个大千世界的范围，你说一尊佛的教区多大！这是一般菩萨示现成佛，这是普通一般的教区。 诸菩萨众在因地里面，跟一切众生结的缘、发的愿不一样，所以成佛，在果德上讲，教化众生，他的教区大小也不一样，最少是一个大千世界，刚才这个说法，我们用黄老居士的话来说，十万亿个银河系。有些佛他的教区，两个大千世界、三个大千世界，到这个十个大千世界，百个大千世界都有。西方极乐世界阿弥陀佛的教区多大？遍法界虚空界，这个我们要知道。十方所有一切那些教区的诸佛如来，没有一个不赞叹阿弥陀佛的，所以称阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」。经典上这些话，我们万万不能疏忽。这是我们对弥陀世尊的认知，他在诸佛如来里头跟一般不一样，那是他愿太大，缘太广，这都是我们要学习的。中国古谚语里头常讲「量大福大」。诸佛如来当中，弥陀量最大，心量最大。 所以我们在夏莲居老居士会集的《无量寿经》，前面是梅光羲老居士写了一篇很长的序文，介绍这个会集本，那个序文写得好。梅老居士是李炳南老居士的老师，我们的李老师年轻的时候是跟梅光羲学教的。梅老师是南昌人，江西南昌人，所以在那个时代，佛教在家这两个最有成就的人，在佛门里头号称南梅北夏。江西在南，南方梅光羲，北面就是夏莲居，夏老居士是山东人，这两位大德！我们算是非常幸运，承受大德的教诲。梅老居士在序文里面说得很清楚很明白，他举出隋唐时代的高僧大德，那个时候是中国佛教的黄金时代。我们知道中国佛教有十个宗派，都是在隋唐时代兴起来的，这些祖师大德们，确确实实也曾经用心去探讨释迦牟尼佛一生当中所说的经教，哪一部能够代表世尊一生所教导的，来研讨这个问题。几乎所有的大德都公认《华严》，《华严》可以代表全部佛教，也就是释迦牟尼佛四十九年所教导的，《华严》可以代表。所以把《华严经》称为根本法轮，我们现在人讲佛教概论。 佛教概论是方东美先生说的。我最早跟他学哲学，他告诉我《华严》是佛教概论，他也特别欢喜这部经。世尊四十九年所说的一切经，都不出《华严》，每一部经就是《华严》某一个部分细说，总说，《华严》。这就《华严经》在一切经里头摆在第一。然后又有这些祖师大德，这《华严》跟《无量寿经》做个比较，於是大家讲《无量寿经》是第一。《无量寿经》怎么是第一？《华严经》到究竟圆满归《无量寿》，最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，《华严经》的圆满是在极乐世界。文殊、普贤劝导华严会上，也就是华藏世界四十一位法身大士求生净土，这不得了！文殊普贤是毗卢遮那佛的助手，现在我们人讲助理，文殊普贤是毗卢遮那佛的助理，他怎么把毗卢遮那佛的这些学生，统统带到极乐世界去皈依阿弥陀佛？毗卢遮那佛不生气？所以这要不是见性的人，肯定会生气。你在我这里，帮我的忙，怎么把我的人统统带跑掉，这成什么话。见了性的人就知道，弥陀跟遮那是一不是二。 我们今天拜这三尊佛，毗卢遮那是法身佛，阿弥陀佛是报身佛，释迦牟尼佛是应身佛，佛有三身，一即是三，三即是一，没有障碍，理上无碍，事上也无碍。所以文殊普贤把这些人带到极乐世界，毗卢遮那佛不但不怪他，欢喜赞叹，好，很好！为什么？到极乐世界成就快，把证得究竟圆满的佛果这时间提前。在华藏世界要三大阿僧只劫，到极乐世界是一劫都不需要，你看看这多难得！所以《华严》里面佛告诉我们，「十地菩萨始终不离念佛」，十地菩萨，始是初地，终是等觉，也叫十一地，始终。所以真正修念佛法门，在华藏世界是什么时候？华藏世界登地。由此可知，华藏世界这四十一位法身大士，从十住、十行、十回向可能还学很多很多其他的法门，法门无量誓愿学，到登地统统念佛，其他的法门不再学，统统都毕业，都圆满了。 一句佛号，我也是搞了不少年，这净业三福第三句里头，「深信因果」这一句我怀疑了好多年，我跟诸位讲过。为什么怀疑这个深信因果？假如「深信因果」它放在第一条，我不怀疑。第一条是人天，人天都深信因果，第二条是二乘，是阿罗汉、辟支佛，第三条是菩萨。难道菩萨还不相信因果吗？真的，一点都没错。所以这个因果不是普通的造善因得善果，造恶因得恶报，不是这个，这个太浅了，这个人天都懂。那个菩萨那个因果一定不是这个意思，所以我是好多年之后恍然大悟，这也是读《华严》才明了。明了菩萨是什么？念佛是因，成佛是果。你看这华藏世界，那就管用了，华藏世界这四十一位法身大士，真正到念佛是最后十一个阶段，完全放下，统统念佛。前面十住、十行、十回向三十个位次，普贤菩萨虽然是劝他念佛，他未必念佛，他还会学其他的法门。所以八万四千法门，无量法门，法门无量誓学愿，应该是在这三十个位次。我才明白，这个因果不是普通因果，念佛是因，成佛是果，难得。 我们现在在凡夫地，人天身分就知道念佛是因，成佛是果，试问问你还要学其他法门吗？你要是真懂得，真明白，你把其他法门统统放掉，我就老实念佛，你就决定往生西方。你学其他的法门，打闲岔。现在就是说，释迦牟尼佛当年在世为什么说这么多法门？劝你念佛你不肯念，你不喜欢，你喜欢学这些经典，好，佛恒顺众生，随喜功德，你愿意学什么就教你什么，每个人皆大欢喜。到最后？到最后再劝你念佛。你看他讲《弥陀经》，《弥陀经》、《无量寿经》都在方等时候讲的。释迦牟尼佛告诉大家，他怎么成佛？念佛成佛的。蕅益大师在《要解》里面把这桩事情为我们发明出来，我们天天念《弥陀经》，不知道释迦牟尼佛是念佛成佛的。天天念《弥陀经》没看出来，蕅益大师这么一点，我们仔细再一看，是，没错！然后你就能从这里会通，所有一切诸佛如来、菩萨（菩萨最后成佛）统统是念佛成佛的，法门不可思议。所以梅大师引用隋唐这些大德说，《华严》、《法华》这些大经都是《无量寿经》的导引，也就是引导你入《无量寿》。没错，我就是这样子被引到净土法门来。 你看看我在台中跟李老师学经，李老师劝我这个净土法门，我也很用心学，我学《弥陀经》，他老人家很赞叹，他说：我听他讲《弥陀经》得受用，他公开讲的。但是那个时候我有没有发心去学净土？没有。喜欢经教，我跟大家讲，最初学佛的时候我反对净土；跟李老师的时候，我对净土不反对了，但是没有意思学，我还是一心学教、学讲经，对这个很有兴趣。什么时候才真正相信净土？我自己讲《华严经》。过去我曾经讲过，也讲了十几年，但十几年是断断续续，没有这次讲得这么详细。当然那个时候的境界不行，程度不够，也是全心全力去讲，那跟这次相比就完全不能比。好在上一次讲的时候，我们自己不但没有录相的设备，录音机我都没有，那时候年轻生活很苦，没有福报。是民国六十年开讲的，以后出国的时间太多，每年在国外大概总要占三分之二的时间，只有回到台湾，回到台湾大概总是三、四个月，这样断断续续的讲，《八十华严》讲了一半，讲到「十回向品」，《四十华严》也讲了一半，就是可惜都没有留下录音带。这一次启讲，最主要的还是韩馆长她在往生之前要求，希望留一套录相带提供给后人做参考，我同意了。所以这是我们在新加坡开讲，这一次讲得非常详细。 所以从古大德这些教诲，我们认识净土法门，也体会到法界的真相，虽然不能契入，我们是解悟不是证悟，能理解，能相信，不怀疑。世界，依《华严经》来讲没有大小，法性里头没有大小，遍法界虚空界跟一微尘是相等的，这是不思议境界，我们无法想像。真实境界叫不二法门，所以佛常常讲不可思议。因为你一思它就变成二，就变成对立，那就迷；议是研究讨论，这个东西不能研究、不能讨论、不能分别、不能执著，不能起心动念，那就是一真。一真确实就在我们面前，我们天天用功就炼这个，这真功夫。一切诸佛如来所证的，一切法身菩萨所入的。所以说大，无穷大；说小，小而无内，大而无外，内外一如，又是不二。这不可思议，这叫法性，性德法尔如是。我们再看下面经文，你看佛告诉我们，这光照千界： 【彼一一世界中。】 这个千世界，每一个『世界中』。 【皆有百亿阎浮提。】 这个『阎浮提』，我们比喻说，就是我们今天的太阳系。每一个世界里面都有百亿太阳系，也就是这个单位世界百亿个。我们现在人算法是十亿，为什么这里讲『百亿』？古印度讲这个亿，这个单位不是一个说法，有三个说法；我们现在是万万叫亿，古印度的时候，万万亿这是大的，还有中的，中的千万也叫亿，还有小的，百万也叫亿。所以这个亿有大中小三种，这我们就讲得通，十万亿个银河系。 【乃至百亿色究竟天。】 这就说明这是一个六道。六道，这阎浮提是我们人道，我们居住这个地球叫阎浮提，我们这个上面有欲界天、有色界天，无色界天就不说了，因为它没有形相。色界天的天顶就是『色究竟天』，这就是把整个六道说进去。 【其中所有悉皆明现。】 这不是一个世界，千世界！千世界，其中一切所有佛光普照。佛光跟我们现在所讲的日光不一样，我们所知道的是日光、月光、灯光，这常常讲的是这三种光。这三种光能照，但是它能力有限，为什么？隔一张纸，它只能照到一面，背面就照不到。所以这个光是有碍。这个现象，现在科学家告诉我们宇宙之间的光很多，究竟有多少？科学家说不出来。光的波有长短不相同，我们的眼睛就像一个机器一样，这个机器能够接受这个光的光波波长是有限的，比我们现在能见这个光波长的，我们见不到；比这个短的，也见不到。譬如现在大家知道，这最普遍的ｘ光、紫外线，我们肉眼就看不到。它存不存在？存在。就跟无线电的电波一样，我们这个机器能够接收的波度也是有限的，比这个波长的我们收不到，我们机器收不到；比这个波短的，我们也收不到。我们能够收的，只是光波里头的一个段，几种频道。精密的仪器也许能够收到几十种频道、几百种频道，那是很精密的仪器。收到的很少，收不到的很多。 佛光真的是遍照，它没有障碍，房子它照透，地球它也照透，宇宙也照透，佛光，这自性的般若光明。我们是迷失了自性，把自己的大能，无比的大能，无限的大能丧失掉，这个丧失不是真的失掉，迷失。佛告诉我们什么时候你觉悟，就又恢复了。光照千界，谁？我们自己！每个人都有这个能力。我们怎么失掉？《华严经》上讲得好，「但以妄想分别执著而不能证得」，你看我们坏就坏在这里，我们会起心动念，我们有分别，我们有执著，所以我们这个能力丧失掉。假如我们像佛菩萨一样，佛菩萨跟我们差别在哪里？佛菩萨没有分别，没有执著，没有妄想。我们常讲的不起心、不动念、不分别、不执著，佛菩萨就是有这个本事。六根接触六尘境界，他不起心、不动念、不分别、不执著，所以他的本能完全恢复，他的六根作用都是遍法界虚空界。眼见是遍法界虚空界，耳听、鼻嗅、舌尝（尝是味）、身之触、意之知，都是遍法界虚空界，无所不知，无所不能！佛给我们讲，这是一切众生本能。有没有失掉？没有失掉。只是现在你生起烦恼，起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，这三种烦恼障碍了你的智慧德能，智慧德能被障碍，你这个相好也被障碍。你看这个大经上讲的「佛有无量相，相有无量好」，不是我们现在这个样子。所以『其中所有悉皆明现』。 【彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨所共围绕。】 真大，真正不可思议！孔老夫子没听说过，老子、庄子也没听说过。所以老庄孔孟我们读他的书，他非常羡慕向往古圣先贤那种德行。他们所羡慕向往的尧舜禹汤，尧舜禹汤比他们还要早二千年。老庄孔孟距离我们现在大概是二千五百年，尧舜禹汤距离我们大概是四千五百年，尧舜，他们向往！所以在他们的文字里面讲到「小国寡民」，做君王的悠闲自在，国小人少，没什么事情，人没有贪心，没有瞋恚心，每个人都能守本分，都能够自得其乐，安居乐业。到孔孟这个时代已经是乱世。我们知道孔子生的那个时代，春秋战国，老子、孔子是在春秋时代，庄子跟孟子就又要后五十年，就入了战国时代，整个社会动乱不安，战争不断。所以他们非常感慨。你看如果接触佛法，佛法这个法会可大！这不是小国寡民，『十佛刹微尘数菩萨所共围绕』，这是自性里面展现的大法会。 【悉以佛神力故。】 这一句我们要很重视，得佛力的加持。用我们现在的话说，对老师的尊敬。 【十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。】 这一段是讲外来的，前面是讲本会的。『十方』，千世界的十方。十方菩萨云集。 【其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来等。】 这个我们读前面完全看到了，你看大世界、小世界无二无别；菩萨的名号，佛的名号，世界的名号，都没有差别。这是这个经上常讲的「一即是多，多即是一，一多不二」。好，现在时间到，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面经文： 【尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声。说此颂言。】 下面有十首偈子都是赞叹如来的。这里面有许多东西是我们应当要学习的。这一行文字，我们在前面看得很多，意思都完全相同，说偈仪。应当留意的，『一切处文殊师利菩萨』，说明文殊师利菩萨不止一个人，你明白这个道理，观世音菩萨也不是一个人，地藏王菩萨也不是一个人，这个名号，通号！就像我们现在学术界里面，譬如说文学博士，文学博士太多，哲学博士、数学博士、物理博士，就是这一种名号，你要说哪一个人，还得要把名字加上，如果不加名字，通称，统统都包括，这个道理我们要懂。 所以有很多人、初学佛的人疑惑观世音菩萨到底是男的、是女的？就正如同我们问一个文学博士到底是男的是女的？他不明白这个事情，有男有女，有老有少。所以在佛门里面，我们看到观世音菩萨变相图，我们看到五百尊，样子都不一样，统统都是观世音菩萨，不止三十二应，三十二应是大分、是大类，每一类里头无量无边。从这里我们能体现得到。所以一切处文殊师利菩萨，『各於佛所同时发声』。所契入、所证知的完全相同，这是我们应当要细心去体会。下面我们看这个偈颂。偈颂十首，分为三大段，第一段就是这第一首偈，第二段是第三到第五首，末后一段，这是第六首到第十首，有五首偈。我们先看第一段，这第一首： 【佛於甚深法。通达无与等。众生不能了。次第为开示。】 前面两句赞佛智深，后面两句是赞佛悲度，大慈大悲广度众生。『甚深法』是指一切法，一切法里头任何一法都是深广无尽，我们不知道！读《华严》才看到经上讲微尘，微尘里面有世界，世界有多大？跟外面的世界无二无别，这个话谁相信？我们今天无论到什么地方，你跟人家讲，人家都说我们迷信，都说我们胡说八道。现在人相信科学，科学在高倍显微镜之下观察，没有看到微尘里头有世界。微尘在我们今天讲是矿物，它不是生物，就是物质里头最小的，不能再分割，佛经称之为微尘。所以像这一些法，如来果地上亲证的，他不会跟凡夫说，为什么？凡夫不会相信，不能接受。他跟谁说？法身菩萨说。法身菩萨程度浅的，三贤位菩萨，虽不能够契入，他明理，他能理解、能相信、能接受，佛跟他们讲。 所以《华严经》的对象，这我们在讲经之前跟诸位报告过，他的听众对象是哪些人？四十一位法身大士，不是九法界众生。那不是九法界众生，这个经为什么也流传到九法界？九法界众生里头有一种人可以听、可以接受。哪一种人？大心凡夫，心量大，所以这个听众里头有大心凡夫。他虽然是凡夫，他心量大，他没有什么分别执著，也是「心包太虚，量周沙界」，起心动念他不为自己想，他能够为遍法界虚空界一切生众想，这大心凡夫，行，他有资格参与这个法会。如果不是大心凡夫，那就难。可是佛很慈悲，只要有一个大心凡夫，他都讲，其他的人，旁听。旁听虽不能够契入，不能够理解，种善根，种了，阿赖耶识里头有了华严种子，这不可思议。所以我们要晓得，世出世间任何一法都是甚深法。 前面我们才读到，微尘里面的世界谁能入？佛说普贤菩萨能入。这个普贤菩萨是当位普贤，诸位要知道，当位普贤就是等觉，等觉位的普贤菩萨能入微尘世界。所以菩萨告诉我们，那个世界跟我们现在这个世界没有两样，无二无别。可是你要知道微尘没有放大，世界没有缩小。从这个我们又会联想到，那个微尘世界里面，微尘里面现世界，那个世界里头有没有微尘？当然有微尘。那个微尘里头还有没有世界？当然有世界，重重无尽。你能说不深吗？深广都没有边际，这些话，你说他要不是法身菩萨的话，我们九法界众生听了，这叫神话、寓言，不是事实，不就变成这种样子。 佛告诉我们，这是性德法尔如是，性德不可思议。这是诸佛如来亲证的境界，『通达无与等』。佛是究竟通达，圆满通达，一丝毫的障碍都没有，没有人能跟佛相等。所谓佛佛道同，等觉菩萨跟他还差一等，这才是事实真相。事实真相，确确实实我们无法想像，我们无法体会。所以古人讲「此事唯证方知」。怎么证？要把我们自己性分上的障碍去掉，这个境界就现前。我们性分上的障碍太多，经上常讲八万四千尘劳烦恼，无量无边的尘劳烦恼，你要把它断尽，性德圆满现前。 等觉菩萨为什么不能跟佛平等？等觉菩萨还有一品生相无明没断，如来果地上这一品无明没有了，等觉菩萨还有这一品。由此可知，佛法里头没有别的，断烦恼而已。般若、德能、相好，是你自性里头本来具足的，不是修得的，本来具有，而是现在被这些烦恼障碍住、盖覆住。我们今天的智慧、能力、相好（我们一般人讲福报），每个人不一样。为什么不一样？是因为你的烦恼障碍，每个人多少不一样。烦恼少一点的人，他所透出来的智慧、德能、福报就多一点，这是他本能的，不是学来的。烦恼障碍多一点，那这个智慧、德能、福报就小一点，就这么回事情。 众生迷失了自性，迷得太深，迷的时间太久，所以佛菩萨、世间这些大圣大贤，来给他们讲。给我们大家讲，我们听了会点头，信不信？不相信。不相信为什么点头？看看人家的德行智慧，我们的确是比不上他，不能不佩服。但是他讲的我们不懂，不是我们的常识。我们听了，神话，喜欢听神话，但是知道神话跟我们现实生活不是一样，可以听神话，可以看神话小说，它可不是我们现前生活。这个样子，在佛法里讲，佛菩萨讲经说法只能给我们阿赖耶识里头种个善根，不起作用。 六道凡夫还是随顺烦恼习气，天天还是造业受报，搞这些。这个灾难能不能化解？理上讲决定可能，在事上来看，太难太难，什么原因？大家听到这个道理，他不肯做。换句话说，学佛有个若干年，接受佛法的薰陶，对於佛法真正生欢喜心，也很认真努力在学习，可惜怎么样？不能落实到自己生活当中。生活已经养成习惯，习惯不是一生养成的，生生世世，叫习气，不容易改，不容易克服。所以在日常生活当中，依旧随顺烦恼习气，这我们世间人讲人之常情。你要把这话听清楚，人之常情，人是六道里头的，是迷惑颠倒的，也就是迷惑颠倒之常情，没觉悟。 那怎么办？佛菩萨是大慈大悲不断的教，生生世世不舍众生，真的叫「一门深入，长时薰修」，这个长时不是几十年，不是一生，生生世世叫长时。哪一个觉悟的人，哪一个真干的人，都不是一生学来的，过去多生多劫不断在学。所以这社会是个大染缸，你看这个世界名闻利养、五欲六尘他能放下，他能不沾染，这一点善根使我们就想到不是一生一世的，多生多世的薰修他才有这个力量。看到怎么样？看到就像没看到，不被外境所动摇。听到佛菩萨圣人的教诲，他能理解，他能相信。虽然做得不圆满，他肯做，这就很难得，断恶修善，真正修行。 我最近在这段时间，这身体不好，在调养的时候我看了不少书，佛经、《道藏》、《古兰》，我深深领会到印祖的教诲。我知道，印祖的教诲是能叫人修行真正成就，那就是小道场，同修不分在家出家，人数决定不能超过二十人。使我们想到过去，觉明妙行菩萨他们这个小团体只有十二个人，你看十二个人各个往生。我们净土宗第一代祖师，庐山远公大师，东晋时候的人，跟陶渊明同时代，跟鸠摩罗什大师同时代。他在江西庐山建念佛堂，东林念佛堂，邀集志同道合一百二十三个人。大家都发愿不下山，虎溪为界，不出这个界线，各个成就，希有难逢，他真有成就。世出世间法，只有这是真的，其余的我们一定要警觉到「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你不能够超越，你就没有办法离开六道轮回。轮回很辛苦，还要继续干吗？六根接触外面境界，你还起心动念，你还分别执著，不论你造的是善、造的是恶，都是轮回业。所以你要常常想想，天天要问问，我今天造的是不是轮回业？我今天起心动念，言语造作是净业还是轮回业？ 我这几年遇到缘，参与国际上化解冲突，促进安定和平，做这些事情，不容易做。我读经，古圣先贤教导我们，要真正化解、彻底化解，要怎样做法？明心见性，明心见性才真正彻底化解。老子所说的「和大怨」，这个和大怨就是今天国际上讲的化解冲突，冲突是很大的怨恨，和大怨就是我们现在做的工作，联合国做的工作，化解冲突，促进安定和平。《老子》后头一句「必有余怨」，那就不能算是真正的善，他有余怨。眼前好像我们谈谈条件，彼此都能退让一步，可是他还是有怨恨。古大德在讲解的时候，举的例子太多太多。 余恨就是宗教里讲的冤冤相报没完没了。由此可知，我们今天世间的冲突，粗心的人只看到眼前的冲突；真正深入的人知道这个冲突之因，过去世的余怨，麻烦大了。余怨怎么能化解？只有真正明心见性，彻底了解宇宙人生的真相，如果真正是通达明了「十方三世佛，共同一法身」，这个余怨就没有了，自他不二，心境一如。不入这个境界，那个余怨、怨恨没有办法化解，会带到生生世世，跟著去。佛法里常讲「万般将不去，唯有业随身」，这个业力你会带走。 现在这世间几个人对人是用爱心、是用恩惠？所以今天这个世界我们冷眼旁观，报恩的人少，孝子贤孙很难得听到一个，凤毛麟角；报怨的多，父子不和，儿女杀父母的，学生杀老师的，兄弟互相残杀的，过去生中的积怨、余怨，这一生又碰到，鸡毛蒜皮的小事都会引起重大的冲突。什么原因？余怨。当时表面是和，心里头忿恨化不开。所以这个和平工作，我这几年无论到哪个地方都是提倡教学，宗教教育、圣贤教育、神圣教育。我们要不从这条路上走，这个和平永远不能落实。 眼前我们化解，每个人退让一步。这个和大怨，唯有宗教教育，神圣的教育能够把那个余怨化解，这才是真善，这才是大善。现在做这个工作，要真正志士仁人，我们自己虽然没有做到明心见性，但是要跟明心见性不远，这个工作我们才能胜任。我们要是对明心见性边都沾不到，那么我们做这个事情，无论怎样努力、怎样勤奋，到后来结果恐怕都是徒劳无功。这个事实我们见得多。我跟大家讲过，联合国成立半个多世纪，天天开会来做这些事情，都是徒劳无功。社会动乱的频繁，一年比一年增加，一次比一次严重，什么原因？我们只知道在表面上和解，没有把内心的怨恨化解。 所以中国立国两千多年来，能够维持这么大的一个局面，维持到安定和平，靠什么？靠教育。在从前儒释道这三教的教育，这三教都是大圣大贤。三教的圣人，确确实实用佛法来讲都是证果的人，不是凡人，无私无我！可是后世的这些学生，三教的学生不是圣人是凡人。凡人就有自私自利，与自己利益上有冲突就排斥，於是三教不往来，三教互相批评，这我们在历史上记载的都能看到，不能够和睦相处。我们看到雍正皇帝，这是了不起的人，他三教的经典都读，不但读，深入去研究，研究到最后结果，他说三教是一家，三教不可以互相毁谤，应该互助合作，相辅相成。这就是我们今天讲多元文化。所以我们要是真正谈到宗教的和谐、宗教的团结，我看在历史上最早搞这一桩事情是雍正皇帝，他应该是多元文化的创始人，宗教大团结，族群大团结。很不幸的，他做皇帝的时间太短。他提倡三教合作，三教应该把心量拓开，不要执著自己的成见，这个时候是雍正十一年，两年之后，他就过世。如果他能够像他的父亲、像他的儿子，他的父亲康熙，康熙在位六十一年；他的儿子干隆，干隆在位六十年，还做四年太上皇。如果要有那么长的寿命，我们想中国三教的和睦团结，真的在他手上做成功，那对於后世确实就不一样。 我们再看偈颂后面两句，『众生不能了，次第为开示』。这大慈大悲。诸法实相确确实实一切众生不了解。今天科学家、哲学家种种方式来研究探讨，往往只知道片面，不能完全透彻的理解。佛知道一切众生根性不相同，所以应化在世间，应以什么身得度就现什么身。佛知道众生的根性，知道众生过去生中的生活习气，所以他应机说法。这些大圣人，包括其他宗教，为一切众生讲经说法教化众生都没有教科书，都不是预先写成讲稿，没有！你来向他请教，他一看就知道你过去生中生生世世，给你说法一定很契机，你立刻就开悟，立刻就得利益，这叫当机者，这是给他说的，这个我们现在在《大藏经》里面看到。 《大藏经》里面，大小乘合起来不止一万种，特别是小乘经论里头，都不长，都很短，都是对某个人说的，某几个人说的，我们看到的例子太多太多。像大经，像《华严》、《法华》这种大经，那是对广大群众说的。这里面说的往往都是佛与大菩萨亲证的境界。所以我们懂得佛是应机说法，无有定法可说。他的原则决定叫你当前就得利益，当前就能帮助你、纠正你错误的思想见解，帮助你离苦得乐，替你解决问题。你有什么疑难杂症，你遇到佛，你向他请教，决定是皆大欢喜而去。听了佛的教诲，皆大欢喜。这是我们要懂得，我们要学习的。 现在年轻的法师、有些居士们在学讲经，一定要知道，你学会了之后，你要懂得你是为别人讲，不是为自己讲。你要为自己讲，你就错了，为什么？听的人得不到利益。你也要学佛菩萨一样，为别人说，不是为我说。你现在遇到什么困难，你没有法子突破，你感觉到很苦恼，我在旁边看得清清楚楚，你这个困难的结症在什么地方，因由是什么，我看清楚，我把这个告诉你，教你怎样突破、怎样解决。他才能得利益。这些难处，有事相上的，有见解上的，有精神上的，有生活上的，有工作上的，有人事上的，很复杂。应付这些复杂的局面，当然也不是一个容易事情，这要有德也要有智。德是什么？德是清净心。还要有福报，福是什么？福是能够惠施。对人有恩惠，布施恩惠才成就自己的德行。 世出世法里头最重要就是德行，我们怎样建立自己的德行？缺德的事情不能干。德行我们怎么修法？在中国五千年传统里面就是伦理道德。伦理就是你真正了解人与人的关系，了解之后，人与人之间相处要相亲相爱、要互相合作。德行，你只把德目掌握住，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」十二个字。八德怎么会变成十二个字？八德有两个讲法，我们把两种讲法当中重复的去掉，就变成十二个字。古时候讲八德，孝悌忠信礼义廉耻，现在人讲八德，忠孝仁爱信义和平。这十六个字合起来，去掉重复，这二八一十六，十六个字合起来除掉重复的，十二个字。我们起心动念、言语造作与这十二个字有没有违背？违背就缺德，就造孽！相应，这是造善，这就是道德。 在佛法里面，五戒十善，我们讲最浅显的三皈十善。三皈是觉正净，我们起心动念、言语造作能不能跟三皈十善相应？如果与三皈十善相应，有德；如果违背了三皈十善，你就在造罪业。《地藏经》上说「阎浮提众生起心动念，无不是业，无不是罪」。诸位细心想想，你就明白。经典上讲的有没有说得太过分？跟我们自己这一天从早到晚仔细对照一下，我们这一天有没有白过、有没有空过？你要不天天反省，天天改过自新，我们对不起佛菩萨，对不起父母，对不起祖师大德，也对不起这四众同修发心到这个地方来供养。这个饭不好吃，你要积德，跟他消灾；你还要作恶，还不肯积德，三途地狱有得受。好，时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1237.html"}}
