{"body":"大方广佛华严经　　（第一三七九讲）　　2005/3/30　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1379 诸位同学，请看「菩萨问明品」，宝首菩萨偈颂第九首看起： 【譬如转轮王，成就胜七宝，来处不可得，业性亦如是。】 清凉大师在注解里面告诉我们，为什么称他作『转轮王』？轮王有『七宝』，这是世间非常希有的，比喻「外增上业果」。前面都是内异熟果，这个地方讲到外，内完全是自己的修持，从你的起心动念到你的言语造作，善因决定感善果，恶因一定会感恶报。你说善恶果报从哪里来的？没有来处，业感的，内如是，外亦如是。我们看轮王成就的殊胜七宝，『来处不可得』。 我们一个人从自己本身来看起，人生在世，寿命各个不相同，身体健康状况各个不相同，面貌不相同，这个也都是业感。再细心观察我们的生活状况，不一样，富贵贫贱。这个报从哪里来？这个报从满业，我们佛法里面讲得很清楚，引导我们到这个世间来投胎，这是引业；我们这一生所享受的一切是属於满业。没有一样不是与过去、今生有关，满业要讲到今生，引业只有过去，没有今世，满业有今世，所以教育就非常重要。如果我们从小能够受到良好的教育，我们本来是贫穷，可以变成富贵，本来是贫贱，可以能够在社会上得到很高的地位，这是真的不是假的。 早年，我自己没有搞，别人给我算命。我们从前韩馆长，韩馆长就喜欢这个，遇到比较高明的、名气大的这些算命看相的她都去，我是不去，但是她知道我的生辰八字，她拿去给人家算。有一次在关西，她跟李太太一道去的，说这个人很高明，给他算。我的八字给她拿出去之后，那个算命的就很讶异，问她们两个人：这个人还在吗？这意思就是说，看我的八字的话，应该不在了，好像那个时候大概我五十岁的样子；照八字算，我的寿命只有四十五岁。是不容易了，他问这么一句话：这个人还在吗？她说还在。他就奇怪了，他说：他做什么的？她说他出家的。「喔！那另当别论。」这是馆长回来的时候告诉我的。 我在美国讲经的时候，在洛杉矶遇到一个也是算命很高明的，翁阳春居士。我在那边讲经，他每一堂都来听，一堂都不缺。有一天邀请我到他家里，他也给我算了一算，他说确实是没有错，我的命运转变过来了，不但寿命延长了，命里头没有福报，这个福报也现前了。他给我算的时候，他说：法师，将来你的财太多了。他说你这个财好，这叫空财，算命的叫空财。什么叫空财？你自己没有享受到，都做些慈善福利事业，让社会大众能够享到。他说这个财是最好的，这个财里头不造业，说得很准确。他说财源滚滚而来，像自来水一样。旁边陪我一道去的朋友们就问他：是几寸水管？ 翁居士有好几年我没有跟他联系了，不知道他近况怎么样。他有一个同学看风水的，夏荆山老居士，现在住在北京，我前一次到北京去的时候遇到他，他是专门学看风水，也看得很不错。 命真的有，不是假的，这不是迷信。但是江湖术士就不太可靠了，他不一定是给你讲真话，不一定有这个能力，以这个为职业谋生糊口很多，我们应当要谨慎。真正高明的，他确实不是以营利为目的，帮助人，像翁阳春居士就很好，凡是找他算命看相的，他都劝人念佛。我到他家里，看到结缘的经书、录相带很多，他告诉我，他说「我这里也是弘法利生的一个点，凡是来找我的，我都劝他」，这个正确。命运有，那是定数，但是你每天起心动念、言语造作有善有恶，善加，恶就减。因为一般人每天造作的善恶，不是大善，不是大恶，所以加减乘除的幅度不大，於是命运算得很准，诸位读《了凡四训》就了解，就明白了。可是大善、大恶，那就是大幅度的增加，大幅度的减损，这个就太明显了，就不一样了。 我们从接受佛陀教育之后，确实我们念头转过来了，佛法里常讲回头是岸，想想没有学佛之前所造作的一些罪孽，学佛之后慢慢改。对人懂得尊敬，懂得包容，懂得谦虚，懂得忍让，於人无争，於世无求。这么多年来，我们深深反省，功德不敢说，但是这一生确实五十多年来没有一个恶念，对人对事对物没有起一个恶念；没有恶言，从来没有批评人、毁谤人，没有；没有邪行，所以业报转了。没有寿命，得长寿，我这个转比了凡先生殊胜多了，从果上诸位都能看到，福报也不一样。我们有福一定给大家享，首先想到的，就是世间很多苦难之人，苦难之因是没有机缘接触圣贤教诲。 前几天，十五号，好像就是这个月十五号，新加坡联合日报有一篇文章，那边的同修寄来给我看。是德国前总理施密特的谈话，我们看了之后非常感动，这个人对於中国文化有相当深度的理解，可惜就是西方人对中国文化理解的人不是没有，不多。再早一段时期，那就是英国的汤恩比博士，他说出解决二十一世纪社会问题，一定要靠孔孟学说跟大乘佛法。受他这次讲演影响的人很多，最明显的就是罗马的教廷，教廷从来跟儒、佛不往来的，从他这一次讲演之后，教廷政策转变，主动要求跟佛教对话。 在当时，有些同修知道，亚洲主教团在台北多玛斯修道院，办了一个东亚精神生活研习所。那个时候于斌主教还在，在台湾的红衣主教于斌，邀我到他们研习所里去讲「佛教精神生活」，讲这门课，所以我有机会跟天主教做朋友，我还有不少的学生，神父、修女。有机会进入他们的学校，看到他们学校的这些制度、教学，我们很羡慕、很赞叹，佛教里面没有法子跟他们相比，很多地方值得我们学习。这都是什么？都是受汤恩比博士的影响。他邀请我是两年，他们两年毕业，我只教了一年就离开了，到美国去，弘法去了，以后我的课程好像是悟明法师接替。 但是，汤恩比博士虽然说了，到底大乘佛法是什么？孔孟学说又是什么？我们要是找些专家学者来给我们讲讲，我常说，他们讲得好，都是讲的枝叶花果，有没有效果？没有效果。这是我们自己学佛，我学佛五十四年，我自己有经验，我看得很多。同时我们在一块学习的，到今天还剩几个人？一半过世了，还有一半没有进展，依旧停留在原地踏步，什么原因？没有根！ 根不好看，像一棵树一样，根不好看，在泥土底下，谁也不喜欢。喜欢什么？喜欢枝叶花果，喜欢这些东西。这些东西在佛法里，就是大乘。大乘里面讲八万四千法门，无量法门，这是枝叶；大乘教里面，这诸位晓得，像《华严》、《法华》、《楞严》、《宝积》、《般若》，这是花果。这些东西我们讲解有没有用处？有根基的人有用处，有根的人有用处；没有根的人不得利益。听了是很好听，把它变成什么？变成世间的学术，世间的哲学，变成佛经哲学，你做不到！ 今天我们讲的轮王七宝，轮王七宝你能有吗？没有，我们不能拥有。诸位要晓得，转轮王他是人道，他不是天道。要是天道，你看注解上有，他这七宝里头，第一个是「轮宝」，轮宝是什么东西？是他的交通工具，这个交通工具速度很高，所以他在一昼夜能够游历很多的星球。现代有很多人讲，看到像外星人、飞碟，我一听说飞碟，我就想到轮宝，这一定是转轮圣王派来的一些人，到这个地方来视察，来巡察。他是人，他不是天，天人到人间来不需要交通工具，他还是需要机械，需要交通工具，他是人。福报大！我们这个世间的这些大富大贵的人，福报比不上轮王，为什么？没有人给他制造这些交通工具。轮王，给诸位说，福报跟德行、智慧均衡发展的，那个福报才是真的，如果只有福，没有德、没有慧，他不能做轮王。 我们世间，现在像世界上许多这些大国，现在几乎没有国王了，但是有总统。总统跟国王还是不一样，权力还是很有限，在位的时间不长。国王在位时间是跟著他寿命的，他活一天他就做一天国王，没有人能够取代他的。福报大！就有很多人替他做事，许多科学家来给他发展太空交通工具，所以他有那么大的福报，有那么多人替他服务，「来处不可得」。轮王如是，我们这个世间又何尝不如是？现在这个世界上最强大的是美国，美国这些科学技术那些工作人员、工程师，不是美国本土生的，是全世界许多年轻人、科学家到美国去留学。毕业之后，美国统统把他留下来，给他高的待遇，非常优厚的待遇，给他永久居留的身分。他们很快就拿到美国公民，为美国政府服务，为美国领导人服务，他也不知道来处不可得。所以，只要有福报自然就来了，大福报来的是大科学家，小福报来的是小科学家，一定的道理。 像我们这个小团体，我们这里也有很多工作人员，工作人员里面还有一部分是义工，不拿待遇的，没有报酬的，欢欢喜喜在这个地方工作，修内财供养，我们常住也不知道他们从哪里来的。他从马来西亚来的，他从香港来的，从其他地区来的，甚至於有从美国、从日本来的。怎么说来处不可得？不是我们邀请他来的，也不是我们想到他们来，自自然然就来了，来处不可得是这个意思，所以有缘自然就到这边来聚会。如果没有福报，你主持一个道场、主持一个机构，跟你工作的这些人员都不是善的，都是来作乱的。他们不会合作，他们彼此互相有摩擦，到最后什么？最后把你的事业、把你的公司行号破坏了，这没有福报。 从这些地方我们就想到圣贤教诲，「行有不得，反求诸己」，你可不能怪别人，你要是怪别人，错了。无论他来有贡献，或是他到这个地方来对我们有损害，对人都是要用感恩的心。他对我们有贡献，我们要感恩，他对我们有伤害的时候，为什么要感恩？伤害的时候，提醒我们要反省，我们自己的道德没有修，才有这种状况出现。如果我们能够反过头来修自己的德行，这些人本来到这个地方是来报怨的，是来破坏的，他看到你有道德，他不忍心破坏你，他会很认真努力做出贡献。这就叫感化的教育，只有用自己真诚的心。所以，佛跟儒他不责备别人，他遇到困难的时候责备自己，责备自己叫别人看到他受感动。纵使冤亲债主也不忍心破坏你，或者对你伤害的时候是轻度的，不愿意重伤你，你能感动他，这个道理不能不懂。在一家，家人处事常常都要懂得反省，你一家才和睦，家和万事兴。道场是家庭的扩大，国家是家庭更大的扩大。 所以我们一定要肯定，一切众生性本善，一切众生皆有佛性。我们现在接受圣贤教诲，才明了这个世间没有恶人，没有冤敌，那个怨怼、恶人，都是我们自己恶念、恶行制造出来的。要遇到之后，就想到，这是我制造的，不是他不好，是我不好，我要反省，我要改过，这样就能把恶人、恶行统统都变成善行。诸位想想大舜的故事不就明白了吗？那是最难感化的，他用三年的工夫把一家人都感化过来。感化一家人，感动他的邻里乡党，最后，难得了，感动他的国君。国君听到有这么样一个人，真是希有难得，来观察他是不是真的。 尧王把两个女儿嫁给他，九个儿子跟他做朋友，观察一段时期之后，是真的，一点都不假，一丝毫虚伪都没有。尧王年岁大了，把国君的位子让给他，他就成为舜王。舜以后传给禹王，都是观察德行，真的有道德，真是好人，不为自己，念念为众生。所以，古圣先王选继承人，他选这种人，大家心服口服，没有反对的，没有跟他竞争的，政权在非常和睦、欢乐的气氛之下转让。孔子一生当中，在言语、行为上我们能够体会到，常常怀念著先王的圣德。 我们读这一段经文，就要体会到修德的重要，这是属於人道，不是天道。所以今天有人讲这些飞碟是外太空人，正确的，他是属於人道，不属於天道。天道有神足通，他能飞行变化，不需要这些机械的交通工具。不要说色界天，连欲界的四王天，甚至四王天下面还有更低级的天，他都有神足通，神足通是报得的。修行的时候修得的，人也能够修得，佛在经上跟我们说，小乘三果阿那含他就有神足通。在中国历史上有记载，这决定不是假的，《高僧传》、《神僧传》里面，诸位看看你就知道了。我在初学佛法的时候读这些书，非常羡慕。 唐朝的时候，西域的高僧在中国弘法，回去的时候，信徒很多，每个人都想给他饯行请他吃饭，他都答应了。同一天五百人家请他吃饭，他都去了，但是我们凡夫都不知道。到第二天，到十里长亭去送行，送行的时候每个人都非常欢喜。「这个大法师很看得起我，昨天在我家吃饭。」那个人说：不对！昨天在我家。这样一传，才知道他有分身，真的，同一个时间，五百家邀请他统统都去了。有这种能力，我们晓得是三果以上，如果不到这个境界他没有能力分身；有能力分身，他就有能力飞行自在，他不需要交通工具。 达摩祖师在中国入灭，我们讲他死在中国，确实是死在中国。到他墓穴里面去看，尸首没有了，只留下一只鞋子。大概过了半年多，从西域那边有人回到长安，告诉长安人，他在半年前看到达摩祖师，在西域。讲的时间很对，就是他在中国圆寂的时候，没想到他人又跑到西域去出现了，这是属於神足通，飞行变化，这是修得的。 修行的方法、理论，经典里面讲得很清楚，最重要的要断烦恼。你看初果须陀洹断三界八十八品见惑，证初果，初果证到之后，一定有两种能力出现，一个天眼通，一个天耳通。天眼通，见没有障碍，这个墙他可以透过去，墙外面有什么看得清清楚楚，一点障碍都没有，「天眼通非碍」。我们人在此地，我们朋友在美国，你只要起念头，「我看看他现在在干什么」，就能看见，不要用电视，不要用机械。天耳通，他在那里讲话的声音你听得见，不需要用手机，不需要，电话不需要。有这种能力，初果就有这个能力，就是六种神通他得到两个。 证到二果，能力就增加，二果有他心通、有宿命通，知道自己前生，过去世，佛讲能知道过去五百世，有这样的能力，清清楚楚，明明白白。另外一种，他心通，就是别人心里面想什么念头知道。到三果就像转轮圣王了。转轮圣王他不是圣人，他是福报，是德行、福报所现的；不像修行人，修行人那是功夫成就的，比转轮圣王还要殊胜，转轮圣王比不上。所以，三果圣人飞行、变化自在，他不需要这些交通工具。四果阿罗汉又得了一个漏尽通，见思烦恼断尽了，他有能力超越六道轮回，他也有能力随时回来看看。我们讲「不生不灭」，宗教里面讲的「永生」，阿罗汉才真正证得永生；天上不行，天人不行，阿罗汉证得永生。所以那是属於修得的，经典里面有理论、有方法，你可以认真去做。 在大乘，破见思烦恼，七信位，能力跟阿罗汉相等，但是智慧比阿罗汉就高得太多太多，阿罗汉是望尘莫及；能力相等，智慧非常高，大乘是七信位的菩萨。大乘初信位的菩萨，宝首是三信，初信位的菩萨，能力相当於小乘须陀洹，也就是说他具足了天眼通、天耳通，初果。可是智慧、能力绝对不是须陀洹能相比的，不但须陀洹不能相比，实在讲，连阿罗汉都不能相比，这是大乘教的殊胜处。 经上常讲「人身难得，佛法难闻」，我们今天有幸得人身、闻佛法，能够遇到究竟圆满的佛法，很不容易，遇到之后要懂得珍惜，要懂得自爱。怎样叫自爱？我依教奉行。从什么地方做起？要记住净业三福的教诲，这是基础，像种树一样，千年的神木，种子就一点点。种子是什么？净业三福。净业三福里头最重要的，头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这四句，前面两句就是《弟子规》，后面两句就是《十善业》。 所以，汤恩比博士讲解决二十一世纪的问题，人家要来问我，我的答覆，孔孟学说是什么？《弟子规》，大乘佛法是什么？《十善业》。真的，《十善业》跟《弟子规》能够救现在的社会。现在社会，你看看学校里面，我是被学校找去的，参与他们做消弭冲突，促进和平，从事於这个工作。我参加了许多会议，联合国教科文组织的会议，我参加了四次。访问过埃及的伊斯兰大学，访问梵谛冈的教廷，我这些听得多，也看得很多，才真正体会到儒跟佛的根要紧！人家今天提到了，我们不能把花果送给人家去欣赏，我们要把根送给他，移植过去，这就对了。 所以对於国家、民族的界限，不要过分的认真去计较。那不是我们国家的，那不是我们族群的，我们不接受，错了！今天我们讲求多元文化，澳洲是多元文化的国家，心胸广阔，能够包容。不同的文化，只要是好的我们都应当接受，它可以帮助我们化解冲突，帮助我们促进安定和平，这有什么不好？这是我们眼前迫切需要的，这个东西真有效。 这两年我们做了试验，在中国大陆试验了十几场，我们办短期讲座，时间最短的三天，最长的十天。密集一天上课六个小时，讲解这个科目，五天的时间三十个小时，五天是办得最多的。来听课的，男女老少、各行各业统统都有，从八十多岁的老翁到两、三岁的小朋友，听了这个课之后深受感动，当时有跪下来忏悔的，痛哭流涕的。证明了儒家所讲的「人性本善」，证明了释迦所说的「一切众生皆有佛性」，没有人教，没有人提醒！这一生到中年，造作恶业众多，听了这个课之后才知道自己错了，才知道自己错在哪里，深深忏悔，回头是岸。 所以我给联合国官员建议，以后不要开会，开会没有意思，劳民伤财，收不到效果。希望联合国普遍的要办这些伦理道德的讲座，用这个讲座来化解冲突，达到社会安定、世界和平的目标，比开会有效。开会里面请很多人讲演，发言的时间并不长，每个人讲的都不一样，让听的人真的是无所适从，从来没有看到有感动流眼泪的，没有。我们办这个伦理道德的讲座，每一堂课你去看，都有人在那里一把眼泪一把鼻涕，真的回头了。 但是他这个忏悔、回头能保多久，这有问题。社会的诱惑力量太大，所以这个课程要延续。好在现在科技发达，我们把上课统统录相做成光碟，凡是来听课的，我们把这个光碟都送一套给你，你带回去重复的听。要听多少遍才能产生效果？我的估计是三百遍，一遍四十个小时，三百遍是一千二百个小时。你要是密集一遍一遍的听，一千二百个小时差不多是一年的时间，一天听四个小时，差不多一年时间。根扎下去了，真的回头了，真的不会再被外面诱惑，这才叫回头，真的是达到岸了；有人回头，没有达到岸，他又转过去了，那就是薰习的力量不够。这是我们现前迫切需要做的事情，决定不能够再延迟，再延迟来不及了。 经上讲「业性亦如是」，虽然讲的是转轮圣王，我们仔细反省，在我们现前生活当中亦复如是。注解，《钞》里面把七宝都介绍出来，轮王有第一个是轮宝，第二个是珠宝，第三个象宝，第四个马宝，第五个兵宝，第六个主藏臣宝，第七个是女宝。这些都是世间人所希求的，轮王是修得的，自自然然的感应，修得的。所以真正要求，要从内心里面求，不能向外，向外求不到的。向外只是造业，向内才真正能求到，有求必应。好，现在时间到了，这一堂就上到此地。 诸位同学，请看宝首菩萨偈颂最后一首，第十首： 【又如诸世界，大火所烧然，此火无来处，业性亦如是。】 这首偈是用大劫，劫火燃烧世界，这种情形就像我们现在天文台常常观察星球爆炸，决定是大火燃烧，佛用这个来比喻无漏业。换句话说，前面所讲的比喻，九首的比喻，前面八首都是有漏的，最后一首讲到无漏。「无漏智火，焚荡有漏，智因漏发，故亦无来，业果寂然，方依幻住」。注解虽然简单，意思说得很圆满，最重要的要知道来无来处，要晓得这个，这才叫事实真相。 无漏智是自性本具的般若智慧，佛把漏比喻作烦恼。好像我们一个器皿，好像这个杯子，杯子可以盛水，如果下面有洞，我们水倒进去就漏掉了，佛用这个做比喻，大家好懂。我们的心，真心里面盛的是什么？无量智慧，无量德能，无量相好，一切都是无量的。现在怎么样？现在这个无量的东西我们一样都得不到，变成什么都没有了，生到这个世间来一无所有，都要依靠别人来生活。烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，好比三个洞，把我们自性里头本有的智慧、德能、相好统统都漏掉，所以漏是烦恼的代名词。怎样才能够断烦恼？智慧。无漏智慧现前，焚荡有漏，无漏智（智慧）就好比火一样，把有漏统统烧干净了，佛常常用这种比喻。所以智慧火烧烦恼薪，烦恼像柴火一样，智慧火会把它烧掉。 所以学佛，目标求什么？就是修智慧。你看佛的教学课程，课程是三大纲领，戒定慧，叫三学。诸佛菩萨教我们什么？就是教我们戒定慧。戒是生活规范，也就是我们今天讲社会秩序，非常美好的社会秩序。这个社会秩序里面呈现的，我们用两句话来形容它，「爱心遍宇宙，善意满人间」，你们想想这两句话的味道。一定要有秩序，秩序是天然的，不是哪个人发明的，不是哪个人制定的，这个秩序就是伦常：父子、夫妇、君臣、兄弟、朋友。四海之内皆兄弟也，四海之内皆朋友也，这个关系多密切。 所以中国自古以来，你看看中国典籍里面，《四库全书》、《荟要》这是大部的丛书，中国人对国家的观念很淡薄，对天下的观念很浓厚，中国人开口就讲天下，心胸扩大。所以中国这个国家，自古以来是多元文化的国家，它不排斥，所以汇集许许多多的民族。现在中国还有五十六个民族，团结起来成一家人，各个族群文化都不相同，大部分被融化了，所以像个冶炉一样，像个炼钢炉子一样，进去之后逐渐逐渐都融化成一体。中华文化博大精深，自古以来就包容，没有这种分别执著。你看《弟子规》里头所说的，「凡是人，皆须爱」，没有说你是中国人我才爱你，你是外国人我就不爱你；你是我汉族我爱你，不是汉族我不爱你，没有。只要是人，皆须爱，爱心遍宇宙，爱心遍天下，善意满人间，你们想这多美。 所以为什么佛教传到中国来，会在中国生根、茁壮、开花、结果？佛教是属於多元文化，释迦牟尼佛当年教学，不分国家，不分族群，也不分宗教，只要你来，佛都非常认真教导你，这是我们在经典上都看到的。《地藏经》大家念得很熟，你看婆罗门女，那是婆罗门教的，遍行外道那是其他宗教的，胜热婆罗门，都是别的族群、别的宗教，跟著释迦学佛，也都证阿罗汉果、证菩萨果位；但是没有改变他的宗教信仰，他还是依旧在他宗教里头工作。所以佛教，诸位一定要头脑清楚，佛教不是宗教，佛教是教育，什么教育？戒定慧三学的教育。你们想想，我这个说法跟释迦牟尼佛四十九年所说的相不相应？佛教是教育。 戒律，我们今天讲社会秩序的教育，在中国古时候叫伦常的教育；定、慧，那是更提升一层修养的教育。为什么？定，定能断烦恼，能伏烦恼，让你的心恢复到清净、平等；只有心达到清净、平等，就开悟了，觉了。如果从教学上来说，我们把菩提心可以这样看法，真诚是持戒，真诚心一丝毫虚伪都没有，戒学，提升到定学，因戒得定。佛法里面，戒学最重要的，那个精神是教你了解宇宙人生真相，了解因果的真相，你自自然然就於人无争，於世无求，心就定了。你的生活所需？生活所需，自然它来，来处不可得，福报的感应！命里有的决定有，丢都丢不掉，命里无的不能强求，求不到。 今天许多人在强求，所求到的都是他命里有的，命里没有是决定求不到，这个道理学佛的同学都能接受，都能肯定，所以学佛的人心比较清净。为什么？他明白这个道理。我要想多得，我就多修，佛在经上讲得很清楚，财富是果，财布施是因；智慧、聪明是果报，法布施是因；健康、长寿是果报，无畏布施是因，你修三种因，一定得三种果报。这是佛教一般世间人，你们大家不是都想希求得果报吗？佛教你，非常有效。真正跟释迦牟尼佛学的人，他不在此地；换句话说，他不求这些东西，这里面三种他只求一样，求智慧；他不求财富，对於物质他非常淡薄，他也不求寿命，他求智慧。但是求智慧，必定连带带来财富跟寿命，它有连带关系。 我们懂得这个道理，我们依照释迦牟尼佛教诲去做，我这五十四年这种感应你们同学都看到的。我是这三样东西什么都没有，要说有，大概就是有一点聪明智慧。过去生中修法布施，无畏布施跟财布施都没有修，只是修一点法布施。这一生有幸运遇到好老师，关键在此地！一个人在一生遇不到真正善知识，你没有这个缘你就不能成就。真正善知识要自己用感应去求，什么感应？好学！只要你有好学的心你一定会遇到。好学，还得要讲清楚，要依教奉行才叫好学；你学到的东西不能落实在生活上，不能落实在处事待人接物上，那个好学是假的，不是真的。如果把好学目标定在名闻利养上，那就错了，你不会遇到真善知识。遇到真善知识，你一定在道德上，一定在舍己为人上，你会遇到真善知识，一定是舍己为人，这是我们一定要辨别清楚的。 所以佛法是戒定慧的教育，智慧开了，烦恼就断了。烦恼我们常讲，《华严经》上说的，妄想分别执著都没有了。妄想分别执著都没有了，前面讲无漏，我们这个器皿没有一丝毫的损坏，这里面满满的智慧、德能、才艺、福报，佛家讲相好，没有一样不具足。那是性德，那不是修德，从修把性德显现出来，性修不二。不用这个方法，我们现在有漏的这种烦恼，妄想分别执著，很不容易断掉。我们学了这么多年，为什么还没断掉？功夫不够，没有能够彻底依教奉行，一定要彻底。 大师在此地讲「智因漏发」，智慧现前，我们讲开悟，你怎么开悟的？因为烦恼止住了，伏住了。伏住，智慧就开了，开得小；断掉，真智慧就现前。但是你学习的时候一定是先伏烦恼，用什么伏？最初是用戒来伏，戒里头修忍辱，伏；功夫再增上，定伏了，定伏就容易了；智慧开了，烦恼就变成智慧。迷的时候，你的智慧、德能变成烦恼，你的相好变成丑陋，智慧开了之后完全恢复了。所以智因漏发，它哪有来处？没有来处，法尔如是。「业果寂然」，业果有没有？有，它不是物质，了不可得，所以业果也是清净寂灭的。遇到缘它起现行，「方依幻住」，六道、十法界都是幻，梦幻泡影，梦里明明有六趣，觉后空空就无大千，幻住，决定不是真实。这首偈我们就介绍到此地，下面还有些时间，我们把李长者的《论》我们念一遍。 「第三」，这是第三段，「尔时已下四行半经」，这是讲偈颂，偈颂在白文里面只有四行半，「是文殊师利问宝首菩萨，先总举众生同有四大，无我无我所」，这是大乘教上常常说的，以这个为前提，「云何已下，有十问业因果法」。既然无我、无我所，为什么有这些业因、业果？「已下有十行颂，是宝首菩萨答前十问」，这个我们都已经读过了，我们已经学习过了。这个文不多，我们都把它念下去。 「初明举体无分别」，明是明了、明白，体没有分别。「二明」，其次再说明「受业之好丑，由行所生，具如经说，大意达体业亡，迷真业起故」，这八个字我们要把它记住。达是通达，体是自性，在哲学里面讲就是宇宙本体，我们佛法讲诸法实相。就是一切现相的真相你通达明了之后，业就亡了，那就觉了，就是觉后空空无大千。你迷了真，真就是体，迷了真体，业自自然然就现起，它就会起来，所以十法界依正庄严是迷真业起。佛今天教导我们，总的目标就是达体业亡，十法界是梦中，你能够达体业亡，你就从梦中醒过来了，觉后空空无大千。 「此十行颂中」，我们前面读过了，「义分为三」，每位大德他们分段落都不一样，长者分得比较简略，清凉大师分得很细。他这是三段，第一段是「科颂意」，第二段「释菩萨名」，第三段「配随位因果」，这一品经大概都是这个分法，所以他分得比较简单。「一科颂意者，初两句，是叹果报由行生，次两句，叹业体本真，本无所有」，这是第一首颂，我们应当要记住，第一首我好像讲了四个小时还是六个小时。 「随其所行业，如是果报生」，这就是十法界，尤其是六道的真相；第三句说「作者无所有」，就是作者、所作都不可得，「诸佛之所说」。这就是业体本真，为什么它无所有？无所有就是真性，真性在哪里？无处不在，无时不在，无有一物不在，自性变现的。这个很难懂，我们一再用古德的比喻，「以金作器，器器皆金」，但是你没有看到这个事实真相，都还很不容易体会。我是有这么一个缘分，我们有位同修他做首饰，做这个行业。他做首饰不是真的，是假的，但是假首饰比真的首饰还要美，做得真好看，它是镀金的，它不是纯金，是镀金。镀金的，你看到这新的东西跟真金的简直分不出来，只是分量比真金的要轻一点。 我去参观他的样品展览，一万多件，一进那个地方，琳琅满目，没有两样是花样相同的。我一进到那里面就想到古人讲「以金作器，器器皆金」，我亲眼看到了。相千差万别，就是十法界依正庄严，相怎么来的？相是金做成的，我们不管它是镀金，还是纯金，就用一个金，金是它的体。那我们要问，真体在哪里？真体就在相上，我们要说真金在哪里？随便拈一个器都是真金，这就见性了。性上没有染污，性上没有分别，性上没有执著，性上没有起心动念，就是没有无明。 我们今天六根接触外面六尘境界，这是真性，但是真性为什么变质？因为我们有妄想、有分别、有执著，就把真相变成了妄想，就是这么个道理，所以说相随心转。佛在经教里讲得很多，「一切法从心想生」，这个一切法从心想生是讲十法界里头，这不是一真法界。由此可知，我们的念头善，就想善，念头善、言语善、行为善，善的果报自然现前，这个道理你要懂。我们很想我们的相貌很庄严，人家看到之后生欢喜，有没有办法把我们的相貌变得很美？有，不要去整容，整容那是愈整愈糟，愈整愈丑；从心、念头，善念！善心、善言、善行，你的相貌善，你的体格善；体格善就是健康长寿，就不容易衰老，你就会主宰你自己的一生，为什么？从心想生。 不要想恶，你想这个也不好，那个也不好，你的相貌愈来愈难看，为什么？心想的。想别人就是想自己，你想别人难看，对别人影响只有三分，自己影响七分，这是我常常讲的，这是事实真相，我们吃的亏太大了。你看到每个人都好，每个人都善，你自己的善扩充快速，自己善的形色圆满。所以相随心转，算命、看相的人常说相随心转，心善，你的身体、相貌善；心恶，你的相貌、你的身体都会恶，一切法从心想生。 所以业体本真，本无所有，这是诸佛所说，你从这个金跟金器的比喻你就恍然大悟，一点疑惑都没有了。质是真体，真体是本无所有，它不是物质，遇缘现行，虽现行，当体即空，了不可得。所以相是幻相，不是真相，这是第一首讲的。 「已下九行，一行一颂，举喻显法，达法无业，法业无二，由行不同，如文可知」，这是后面的九首颂，我们都读了。很难得，长者给我们做个总结，结得太好了。九首偈里说什么？就说这桩事情，叫你通达法无业。为什么？每一行都说业性亦如是，你通达明了，法没有业。「法业无二」，这个法就是体，业就是事、就是相。我们用金作器来比喻，法就是金，业就是器，你见到黄金，你就不著那个金器的相。我的目的是要黄金，随便是什么样的器都可以，都能接受，没有分别，我的念头只认识黄金，那就是认真。进一步告诉你法业无二，金即是器，器即是金，金跟器是一不是二。 十法界依正庄严就是法性，这个法是讲法性。依正庄严是什么？我们称之为法界，法界是讲业力变现出来的，它的体是法性，法性跟业相无二无别。法性在哪里？哪一样不是！所以「由行不同」，行是行业，你的念头是唯识所变，识就是妄想分别执著；每个人妄想分别执著不一样，所以变现出来的东西就不相同，你感受不一样。这是总结这个经文。 第二段「释菩萨名」，就是宝首菩萨，解释他的名号。「明此信位，达业即法体，不复有业，名之法宝」，我们知道宝首，宝首他的名号从哪里来的。你看看佛家讲法宝，一定是达业即法体，还有没有业？没有，见到性，业就没有了，这叫法宝。「以此法宝益生，为信首故，故名宝首」，宝首是从这么来的。我们自己得到，自己明白了，要帮助一切众生，一切众生还没有开悟。所以，佛在大乘教里头无数次的赞叹，大千世界七宝布施比不上法布施。乃至於法布施里头四句偈，就是一首偈，一首偈布施的功德超过大千世界七宝布施。为什么？大千世界七宝布施，你不能开悟，你没有办法离开生死轮回。这一首偈你要是真正悟入了，特别是《华严经》上，字字句句都是讲到明心见性，你在这一首偈恍然大悟，无量劫来生死轮回你就脱离了。你说这个功德多大！这决不是大千七宝能够相比的，所以称他为宝首。 「明此方是北方」，这是从配方位，北方是上方，上方是老师的位子，「是师位，以威仪轨则利众生」，所以佛号叫威仪智佛。你看看你怎么样帮助众生？你自己要做出样子出来，以身作则。你已经悟入这个境界，你就是觉悟的形相，你跟世间人观念不一样，你的看法、讲法、做法跟普通人绝对不会相同，普通人对於事实真相迷惑，你完全了解，通达了解。首先一个不一样在哪里？真诚，你决定没有虚伪；第二个不一样的，是你一切都放得下，你不会执著，当然更不可能跟人家竞争，不可能的。你日常生活受用自在，这里面有修德、有性德，真的是性修不二。你没有忧虑，你没有牵挂，为什么？你没有得失，世间人得到就欢喜，失掉就很苦恼，你没有得失。得失是个抽象概念，不是真实的，实在讲，你现在已经有得，真正得了，得什么？见性！你真正能够得到是业即法体，你得到这个。这是什么？这大乘教里常讲的不二法门。不二是什么？一真！你得到的是一真法界。 《华严》好，经长，这个地方你不能悟入，后面还有，每一品经文、每一章经文都是你悟处，看你在哪一章、哪一品里面大彻大悟。所谓是「一门深入，长时薰修」，这个利益功德真的是无量无边，无与伦比，没有任何能相比的。所以这是名号，代表的佛，佛号就叫「威仪智」，为什么？你要做出样子给人看，这就是佛在经上常讲「为人演说」，演是表演，时时刻刻你要做一切众生最正确生活、最幸福美满生活的样子。你要把样子做出来，你让他看，一次、两次他没看出来，时间久了，他就看出来了。他看出来，就有所感动，慢慢他也觉悟，他要跟你学习，他要向你请教。 所以佛法里头教学，不招生，你看这一部《大藏经》，你看到什么时候佛招生？不但佛没有招生，孔老夫子当年也没有招生。学生怎么来的？自自然然来的，他怎么来的？看到你的威仪，看到你的形相，自然生起恭敬仰慕之心，来向你学习，这是德行感召，不是用言语文字，贴个招生广告，不是！如果要是言语招生或贴个广告招生，这在儒、佛都讲傲慢。为什么？你还觉得「我可以教你，我是你的老师」，你还有个念头为人师。圣人不敢为人师，诸佛菩萨不敢为人师，我们尊称他为本师，他自己没有称他是本师，这个道理要懂。为什么？平等法，没有高下，觉悟的人知道法法平等，十法界也平等。教化众生是义务，为什么？宇宙是一体，你只要通达法性，「业即法体」，宇宙是一体。 所以，为一切众生服务是应该的，应该的就是义务，要照顾周到。他虽然不感谢你，你帮他忙他也不感谢你，甚至於他还跟你作对，要不要放在心上？不可以，他在迷。就好像一个人喝酒喝醉了，在发酒疯，你帮他端茶，一下就把你打掉，能不能怪他？不能怪他，为什么？他这时候不正常，迷了；正常的时候，你端一杯茶他谢谢你，这时候不正常，决定不能怪他。所以，今天所有一切众生悖逆的行为都不可以责怪，知道迷，迷得太深，迷得太重了。如果你要是心里面还把这个事情放著，你也迷了，你就不是觉悟；觉悟人的心里头，就跟《六祖坛经》里头所说的「本来无一物」，永远都无一物，那是觉心。 所以佛号威仪智，「世界名薝卜华者」，薝卜华是印度一种花，我们中国有人说是黄色的，叫栀子花，中国人叫栀子花，黄色，取它的颜色，「明是利众生之福德色也」。所以你要晓得，在中国，帝王穿的龙袍是黄色的，住的房子，屋顶上的瓦是黄色的，墙也是黄色的，你懂得什么意思吗？此地给你说出来，利众生之福德。帝王福德大，要与一切众生共享，就是这种颜色常常提示他，无论他看到哪里，都是想到我要利益众生福德。 你看「黄者，福庆之气，内应白净，外现黄相，故如来为人天之师，衣缁衣，像北方坎故，内应白净无染之理，外现黄相，即明以利生，白净无染之福相，以为世界之名，以利众生，德行庠序，佛号威仪智佛」，这说得都很清楚，也很白。你看它里面是白，白净，外面现的是大福德相，黄色是大福德的相。佛名为什么叫威仪智佛？「常以法宝利生，达业性真，名为宝首菩萨，总是第四信心」，这是第三信的菩萨，第四信为第四信心，从这个信心再往上提升一级，他就第四信了，所以叫第四信心。 「自所得法因果理智之号」，就是名，佛菩萨哪有名号？这个道理要懂，全是表法。你要真正明了表法的意思，你对於释迦牟尼佛教学的方式、方法，会佩服得五体投地，它都是教育。用现在讲是教学的方法、教学的方式，完全跟艺术融成一体，今天讲到最高的东西，都讲到艺术化，佛法的教学是最高的艺术化。我初学佛的时候，读到《华严经》，看到这个表法的意思，真的是五体投地，没有话说。世间再好的老师、大教育家，没有用到这个方法，孔子没有用到，孟子也没有用到。他们做到以身作则，这一点做到了，用这种艺术表法的，在全世界都没有看到哪一个教育家能用到这么样的圆满，用到这么样的细致，不能叫人不佩服。 所以佛教里头没有迷信，人家说佛教拜偶像，那是绝大错误，真的是误会，大误会，佛教里面这些佛菩萨形像是表法的。形像表法，名字表法，让你一接触、一看到你就觉悟，你就明了了。像我们净土宗，我们供养的基本的佛像，这三尊，西方三圣，阿弥陀佛、观音菩萨、大势至菩萨。你懂得供养这个佛像什么意思？阿弥陀佛，这是梵语，翻成中国意思就懂得了，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉！无量觉是什么？觉而不迷，我们六根接触六尘境界，都能够觉而不迷，这就是无量寿佛，就是阿弥陀佛。我们念，一天到晚念阿弥陀佛，还是迷惑颠倒，错了！你不懂得意思。念阿弥陀佛是唤醒自性觉，这就是达法无业，达体本空，阿弥陀佛代表这个。你真的把事实真相搞清楚、搞明白了，然后什么？观音、势至，就是利益一切众生。 观音代表什么？慈悲，你爱一切众生，你尊敬一切众生，你能够照顾一切众生，你能够帮助一切众生，观世音菩萨。你看到这个像，听到这个名，我们怎样待人？待人从自己家里，你家里头有父母、妻子、儿女，你要用大慈悲心对待，大慈悲心就是包容、关怀、照顾，真的无微不至。不要忘记大势至，大势至是什么？大势至是理智，我们今天讲理性、理智。理智里头不是感情，感情用事常常会出乱子，理智的关怀，理智的爱护，理智的帮助。 你看看这三尊像，这个意思多好，教育！你不懂这个意思，你天天念佛、拜拜叫迷信，佛不是这个意思。所以你看，所有佛菩萨的名号、佛菩萨的形像，全是教育。我们学佛的人不懂，难怪社会会疑惑，说我们学佛人迷信，你学佛的人自己不懂，那怎么不是迷信？我学佛是把这个搞清楚了才入佛门，我从小有这么一个性格，不搞清楚，你要让我相信，非常困难，一定搞清楚，搞明白。今天这一段我们就讲到此地。下面是「第四说法甚深」，第四信位菩萨。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1379.html"}}
