{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六四讲）　　2006/11/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1664 诸位法师，诸位同学，请坐。前面我们学习的： 【修行诸度胜解脱。】 文殊菩萨十波罗蜜，我们学到第八，愿波罗蜜。今天我们看第九，力。力也是禅德，我们现在所谓的能力。下面有个简单的解释，「菩萨具清净平等觉，深心力故，涉世无有杂染」。这个能力就不是一般的能力，看注解就晓得。特别是在现代的社会，染污非常严重，什么人有能力不受染污，这是禅德。禅是什么？禅定，佛法里面通常称三昧。诸位知道，三昧就是禅，禅那跟三昧意思非常接近。禅那在《金刚经》里面的解释是「不取於相，如如不动」，我们中国人把它翻成禅定。禅是梵语，意思就是不著相，不取於相，不著相；定，这是中国字，不动心。所以六祖用比较通俗的话给我们讲解，让我们很容易就听懂。什么叫禅？外不著相就叫禅，内不动心就叫定。 禅定功夫浅深高下差别很多，功夫浅的就有小的能力。能力，现在的术语有所谓免疫力，这是对疾病来说，我们说你的身体不错，抵抗力很强。医学的术语叫免疫力，你能够抵抗许多的疾病，这在生理上说的。如果在心理上讲，心里面的免疫力就是十波罗蜜里面力的意思，心理不会受外界的染污。这个事情不容易，必须至少要把烦恼习气控制住，这个力量才能现前。譬如有些人在很苦难的时候，确实他表现的对於钱财不重视，为什么？习惯於贫穷。生活勉强能过得去，确实没有把财看在眼里，我们也很尊敬、也很佩服，那是个好人。如果一旦他看到有几千万的数字那就不行了，他就动了心，定就没有了，贪财、吝啬的心处处都显露出来，这个事情麻烦。我们也是在这么多年学习过程当中接触到许多的人，实在讲日常生活、处事待人接物里面都是在修行。把佛在经典里面所讲这些道理、这些现象，我们在事实里面看出来，可以印证佛说得没错。 有人在深山与外界隔绝，时间不短，三十多年在山上修行，身心清净，禅定、智慧。可是外缘来了，长者居士请他下山去弘法，到城市里面去了几趟就做不了主，贪瞋痴慢统统现出来，住山三十多年的功夫完全没有了，这种人很多。《竹窗随笔》是莲池大师的笔记，里面就有这么一条，他老人家记录的。他认识的一个修行人，修行得很不错，山上住十年。他就讲这个故事讲给他听，讲完之后，他就问莲池大师是谁？这人是谁？莲池大师说就是老兄。 境界没有现前，你说你功夫怎么样，靠不住，未必是真的；必须境界现前，你真的如如不动，那是真功夫。所以自己有没有功夫自己清楚，不用问别人。别人有没有功夫？你只要冷静的观察，瞒不住人。言谈举止，中国古人说得好，从你的外表能够看透你内在的功夫。真正有学问、有德行的人，你怎么能瞒得过他？你所隐瞒的真的是所谓自欺欺人而已。以为是欺了别人，实际上人家并没有被你欺骗，很清楚、很明白，自己以为是欺骗别人。所以力就是修行道业上的免疫力。要到什么样的程度这个力才能现前？真正的清净心现前。菩提心里面讲的深心，菩提心的体就是真心、真诚，菩提心里面讲的深心，我就采取《大乘无量寿经》经题上所讲的「清净平等觉」，清净心、平等心、正觉心，那你就有免疫的能力。 净宗法门是从清净心契入。念佛，大势至菩萨教给我们的原则是「都摄六根，净念相继」。都摄六根是外不著相，净念相继是内不动心，所以叫做念佛三昧。三昧是梵语，照意思来翻叫正受，正是正常，受是享受，正常的享受，正常享受是清净、是平等觉。如果我们的心不清净、不平等，还是迷惑颠倒，你的享受就没有正受。没有正受变成什么？变成世间里面的五种受，就是五大类，这佛法常说的「苦乐忧喜舍」。你要知道苦乐忧喜舍都不是正常的享受，正常的享受没有苦乐忧喜舍，那叫正常，这功夫！然后你才晓得这个力不是我们平常想像当中，你办事、做事的能力，不是这个意思。 有了力，名闻利养、五欲六尘就是在你的面前，你也不会起心动念，你没有贪恋，这个意念不会生起来。不可能有控制的念头，不可能有占有的念头；你还有控制、有占有，你这个力量完全没有。在逆境、在恶缘，别人把你所有的夺去，你丧失掉，你没有瞋恚，你不会怨天尤人，你的心还是保持一样正常。为什么？因为你真正明了，这岂不是正觉吗？真正明了凡所有相皆是虚妄，世间没有一样东西是真实的，包括自己的身体，没有一样东西是恒常的。这桩事情就摆在我们面前，只要你细心去观察，你会觉悟；你之不觉悟，你太粗心了。 人一定会老，一定会死，这个你不能否认。我要问你，老是不是一年比一年老？你说是的。你忽略了一天比一天老，你说对吗？一小时比一小时老，一刹那比一刹那老，走向死亡亦复如是。所以我早年讲经讲得多，我常常提醒大家，人生下来，我常说真精进，一刹那、一秒钟他都不停留，勇猛精进，往哪里精进？往坟墓里头精进。你们想想是不是？谁能多留一分钟？这个现象在佛门里面，三苦里头的行苦，苦苦、坏苦、行苦，青春不驻，它不停的在变化，变化是刹那刹那在变化。你要把这个道理、事实真相参透了，你对这个世间一切所有的自然就看淡，看淡就是看破，看破你就很容易放下，放下什么？放下你就烦恼轻、智慧长。 不但烦恼轻、智慧长，它当中还起了个副作用，什么副作用？你的老化真的缓慢下来。烦恼重的人，忧虑多的人，五、六十岁你看就像八、九十岁，其实他年岁并不大，看起来是真老了，老态龙钟。有些人年岁真大，看起来怎么样？不老。那就是什么？他的老化速度减慢。为什么减慢？他没有那么多烦恼的事情，没有那么多牵挂的事情，这就是佛在经教里常常给我们讲的境随心转。我们老化速度快或者速度慢，主控权在自己，自己要是清净平等觉就慢，如果不清净、不平等，迷而不觉，那速度就快，就这么个道理。所以时间不是真的，在百法里面它是不相应行法，所谓不相应行法就是现在科学里面所讲的抽象概念，它不是真的。 人确实可以能够控制自己，主宰自己，这在佛法里叫我，我是有主宰的意思、主控的意思。如果我们对自己没有主控权，不能主宰，我就没有了，佛法讲无我。什么时候有我？大概证得阿罗汉之后，烦恼轻、智慧长，你能做得了主。阿罗汉之前，没有人能做得了主。真正能做主是谁？法身菩萨，破一品无明，证一分法身，那就完全能做主。所以佛法里面讲常乐我净，法身四德，四种净德，真的有常、有我、有乐、有净。常是什么？永恒不变，就是我们一般讲的不生不灭，永恒不变，我就真正做得了主宰。乐是决定没有苦，佛家讲的三大类，苦苦、坏苦、行苦，都没有了。净是清净，决定没有染著。是我们自性里面本来具足的性德。 现在我们迷失了自性，自性里面的四净德有没有失掉？给诸位说，没有，失掉就有生有灭，并没有失掉，只是现前被妄想分别执著障碍住，它的作用现不出来，不是没有，就是作用现不出来，道理在此地，这我们一定要晓得。《华严经》上佛讲真话，「一切众生皆有如来智慧德相」，并没有丧失。佛教导我们目的没有别的，是让我们把烦恼习气放下，让我们自己自性里本具的智慧德相统统恢复。到我们见性成佛，你就晓得，佛有没有给我们什么？什么也没有。所以《般若经》上佛说得好，佛不度众生。那众生怎么度的？怎么成佛的？你自己度的，自悟自度。六祖能大师在《坛经》里面讲得好，迷时师度，我在迷的时候靠老师开导我，悟了自度；不是师度，也不是佛度，悟了自度，为什么？这十波罗蜜你统统具足，这哪里要靠人！普贤十愿、文殊十度是自性里头本来具足的，只是迷了不知道，诸佛菩萨、大德善友把这桩事情跟我们讲清楚、讲明白，我们豁然觉悟，原来放下就是。你不放下怎么行？放下染污，心就清净。现在的染污，环境物质上的染污，精神心性上的染污，严重！首先你要认识，你不能不知，如何在这个世间，我们生活里头工作待人接物不受杂染。 涉世是我们在这个世间，跟大家生活在一起、工作在一起，和光同尘，他有染，我没有染。在五欲六尘这个境界里头，他有贪心，我没有；他有瞋恚，我没有。就像六祖大师在《坛经》里面跟我们说的，他老人家讲得好，现在世间人最容易犯的十恶。十恶我们有没有？根本的原因不外乎贪瞋痴慢疑恶见，六个根本烦恼，这个东西只要有了，你就不能不受杂染。杂染是什么？头一个是十恶，杀生。请问你，蚊子来咬你，你是不是一巴掌把它打死？这是染污，你杀了一条命。你在饥饿的时候去找食物，该不该死？蚊子是饿了，它来找食物，你要想到这个事实真相，它不该死。你不愿意布施它、供养它，把它赶走就好了，何必杀它？你杀它就错了。你愿意供养、布施，欢欢喜喜的，我布施你一餐，让你吃饱；我不愿意供养你，赶走就好了。 遇到钱财，盗心就起来了，不是你应该得的，无论你用什么方式，你得到都是偷盗。有权有势的人，别人要托你给他办事，一定要送个礼给你，贿赂，贿赂是属於偷盗。他是不是甘心情愿给你的？不是。逼於形势不能不给你，不给你事情就办不通，偷盗。偷盗的范围太大了，诸位看看《戒经》你就晓得，总的一个原则，决定不应该得到的，不应该取的，无论用什么样的手段，有些人欺骗、敲诈，有些用形势逼著你，你非拿出来不可，统统属於偷盗。不是真的讲这些小偷、强盗，凡是不应该得到的，无论用什么手段，你所拿来的全属於偷盗。买东西我们听说有什么？有回扣，回扣都是属於偷盗。卖东西的人早把回扣都算进价钱里面，那是属於你偷盗的一部分，叫巧取豪夺。都是染污，都是贪心，贪瞋痴慢在作祟。邪淫，这一般讲贪色、色情；妄语，两舌是挑拨是非，从中图利，恶口、绮语，这全是染污。 除这个之外，大师还给我们讲八邪，八邪多半是精神上的污染，也有物质上的。邪知邪见，这是精神上的，邪业、邪命就是属於生活上的。再说到是一切不善的心，邪迷心、恶毒心、嫉妒心、傲慢心，全都是杂染，你的心怎么能清净？我们六根所接触的，你眼所见的，被外面境界色染污了；你耳朵听，喜欢这个音声，讨厌那个音声，你被音声染污；每天吃的东西讲求口味，讲求滋补，你被五味染污了，你怎么会清净？染污太多了。只要心里面有欲望，你就被染污，你说这个事情多难！我们修行来说，功夫不得力，还有这么多染污，禅定完全没有。 力是禅定起了作用，不但对於精神，对於物质也是一样，统统产生免疫力。免疫力就是我们佛门当中常讲随缘而不攀缘，随缘度日，什么环境都好，都一样的。对人、对事、对物样样都平等，平等就是没有高下。我高你下，我比你强，这个念头不好，这个念头违背性德。性德是什么？性德是平等的。大乘教里面跟我们讲十法界的因行，十法界最高是成佛。当然无论哪个法界都一样，所说法界是果，果必有因，因，《华严经》上讲的无量因缘，哪有那么单纯？成佛这是最高的，无量因缘里面比较起来，哪个因缘最重要？讲最重要的，佛很慈悲跟我们说出来，成佛最重要的因缘是平等心，平等心是佛，我心里还有高下就成不了佛。我跟一只蚂蚁在一起，蚂蚁怎么能跟我比！就成不了佛。佛怎么样？佛跟蚂蚁是平等的。我跟它不平等，那怎么能成得了佛？ 这十个业因学佛同学不能不懂，菩萨第一个业因是六度因。现在我们学的十波罗蜜，这就是菩萨因；换句话说，菩萨起心动念、言语造作决定与十波罗蜜相应。如来果地决定与普贤十愿相应，为什么？普贤十愿是平等的，十种平等。辟支佛十二因缘，阿罗汉四谛，天道慈悲喜舍，上品十善、慈悲喜舍四无量心，天道；人道五戒十善；修罗道十善里面夹杂著好胜、傲慢，夹杂著这个变成阿修罗，没有四无量心；人道这中品十善，饿鬼道是贪心。贪心堕饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生。我们有没有常常做个反省，我的起心动念哪种成分多？如果你能有这样的一个觉知，你就晓得我来生到哪里去，这非常灵验，不要去问人。问人家，别人未必有这个能力，未必真知道，总是骗人的多，自己晓得这个道理就清楚，自己决定、决断十分可靠。 我们在日常生活当中，如果脾气很大，小小不如意的事情就要拍桌子骂人，你将来到哪一道去？地狱道。对於一切事情糊里糊涂、是非颠倒，这是愚痴没有智慧，畜生道。贪而无厌，自己有的舍不得供养别人，别人有需要的得不到；你不用，偏偏霸占住，不愿意给人，饿鬼道。你的心不清净、不平等，没有智慧。天下很多苦难的人，没有钱财，没有衣服，没有医药，你有，囤积不肯帮助别人，严重的贪心，贪心要是害人那地狱去了。这里头我们还有桩事情要特别警觉到的，佛在经上常讲，杀害一切众生的身命固然罪很重，不是最重的，最重的是什么？是断众生的法身慧命，这个罪可重了。断众生的法身慧命，学佛的人很容易犯，我收藏著有很多丰富的经论善书，有很多人想学没有，我也不肯借给他，我也不肯给他，这叫断别人法身慧命，很多人不知道这个罪过重。 所以佛教我们布施，布施的功德不可思议，布施财得财富，布施法得聪明智慧。钱财要流通，叫通货，你看佛法也叫流通，所以这些经论善书，包括现在的光碟也是通货，要懂这个道理。流通愈广，利益人愈多，你的智慧、果报就愈殊胜。所以书我读了之后送给别人，别人去读，他读了之后再送给别人，辗转流通大家都得利益，可不能够把它藏起来，那个罪就重了。多，可以办个图书馆，可以办个阅览室，欢迎大家来看，大家来学习，这个利益就太大了，果报不可思议，非常殊胜。 我们过去在台中亲近李老师，李老师也收集了不少书，不算太多，他就办了个图书馆。图书馆里藏书不多，有个阅览室，就是什么？东西展开，公开让大家借看。可是图书馆每个星期讲一次经，一年也有几次活动，在这个地方举办大专佛学讲座，寒假、暑假；平常就是台中地区大专学生，每个星期天假期，星期天办一天讲座，这正确。我们在台中他老人家这是现身说法做给我们看，我们也就学会了。可是我藏的书比李老师多，我们在澳洲办了个学院，学院有图书室，我这些书统统都摆在图书室里头，看的人不太多，为什么？全是中文。在外国的地方，外国人，我们外文东西不多，也有，中文的东西很多，开放的。不可以珍藏，要开放，珍藏的观念是错误的。 珍藏是善本，善本是应该珍藏。但是现在印刷术发达，太方便了，所有珍藏的书我们都复印，原本还是保存，好好的收藏，复印的就展览，就向大众公开的阅读，这样才好。你自己的心清净，对法、对人都平等，觉而不迷，所以处处要想著利益众生，前面方便波罗蜜讲要有善巧方便。有一点点好的东西都希望跟别人分享，而不自己独占，这个人有福。有福肯定他就有慧，福跟慧常常是连起来的。这个意思还没讲完，时间到了，我们休息几分钟，下一堂我们接著讲。 诸位法师，诸位同学，请坐。力波罗蜜是菩提心里面的深心，小注里头说得很清楚，「涉世无有杂染」，世是世间。菩萨应化在世间恒顺众生、随喜功德，而能够一尘不染，决定没有自私自利，决定没有名闻利养，没有五欲六尘，没有贪瞋痴慢。应化在世间为什么？只有一个目的，为利益众生，而利益众生里面最重要的是帮助众生觉悟，诸位想想这是不是教育？你不教他，他怎么会觉悟？ 教化众生最重要的是身教，你要做给他看，你不做出来给他看，他很不容易接纳。世尊当年在世教学总是以身作则，他所讲的全做到了，所以才有那么深的感化力，凡是接触佛陀的人，没有一个不被他摄受。这摄受力很大，用现在的话说，世尊有很强烈的磁场，进入磁场的边缘都能感受他强烈的影响力，就是受他的感化。纵然不说一句话，只要在他那个气分范围之内，没有不受感动的。这桩事情，我自己在做学生的时代有很深的体会。章嘉大师的磁场，凡是跟大师接触没有不尊敬的，没有不是由衷赞叹。给你第一个感触就是慈祥，他老人家的慈悲、安详确实跟一般人不一样，那要现在人就更明显了，现在人心浮气躁。他在定中，行住坐卧都在定中，都像是入定的样子。我们在经上读到的「那伽常在定，无有不定时」，看章嘉大师的形象正是经上所讲的。我们这个地方还有一幅章嘉大师的照片，他老人家早年送给我的，送我是小张四寸的照片，我们现在在此地放大，放这么大的时候显得有点模糊，还是能看得清楚。他老人家行住坐卧就是这个样子，并不是在照相的时候装模作样一下，他就是这样，非常自然，一丝毫做作没有，所以他能感人。跟他见过，你会念念不忘，这就是清净心、平等心、觉心，他都具足。 他老人家告诉我，有人说他地位很高，不容易见到，而实际上平易近人。我认识他，他老人家六十五岁，我那年二十六岁，感受到他的慈悲爱护。我们那个时候没有地位，也没有财力能供养，我跟章嘉大师三年，一块钱的供养都没有，自己生活是勉强维持。他对我非常爱护，每个星期给我两个小时，有时候他有应酬的话，也会给我拨一个小时。每次离开他都会送到门口，让人从内心里面感激，没有一点架子，真正是一代大师，在过去清朝时候是国师。说话不多，但是字字句句都有力，连教学、说话都在定中。他会看你，你要不整个把身心定下来，他不告诉你，一个字都不说，一定让你定下来才跟你说。这种教学方式，我在一生当中没有遇到第二个。 我们在社会上生活，接触的面非常广大，尤其这些年在国际上，从最高的阶层，国王、总统，到最底下的贩夫走卒，全都接触，各行各业，还包括许多不同的宗教、不同的族群，广泛的接触，涉世！真正做到没有杂染。用什么心态涉世？就是用菩提心，真诚心、清净心。真诚决定没有虚伪，对任何人、任何事物决定没有对立，没有对立就祥和，自然就能沟通，很容易沟通。没有猜疑，对人统统信任，这点非常重要。他对我怀疑，我对他不怀疑，才能帮助他回头，帮助他觉悟。为什么不怀疑？自性里面没有怀疑。怀疑是杂染，自性清净心要知道是纯净纯善，纯净就是没有丝毫杂染，纯善就是没有一丝毫的恶念。你契入这个境界，你想想这就是方先生最初给我讲的，学佛是人生最高的享受。谁能够得到？人人都能得到，问题就是你肯不肯干？你能不能用真诚待人？真就是一丝毫虚伪没有。 要知道你要想学佛，你要想契入佛道，你没有真诚就不能入门，你说这个多重要！绝对不可以说别人用虚妄心对我，我也用虚情假意对人，那这是凡夫，你是甘心情愿永远做六道凡夫，那行，你要想出离六道就不行，出离六道是要搞真的。六道里面完全是虚妄的，虚情假意，它刹那刹那在变化。真的是永恒不变，你说那个多快乐、多自在！这是不能不知道的。你到底愿意有哪个？清净心多自在！清净心，我平常勉励同学一定要放下十六个字，你的心算清净了。第一个要放下自私自利，你只要有自私自利，你的心不清净。一定要大公无私，念念为一切众生真正的福祉著想。诸位要晓得，一切众生真正的福祉，那就是帮助他明心见性，这是真正的福祉，就是一般讲的帮助他开悟，大彻大悟，明心见性。这一见性，他就完全回归到自性，这才叫大圆满。自性本有的无量智慧、无量德能、无量相好，他统统现前，这是真的不是假的。这桩事情是肯定决定可以实现的，为什么？是他自性里头本有的。 马鸣菩萨《起信论》里头常讲「本觉本有，不觉本无」，妄想分别执著、迷惑颠倒、十恶八邪，无量的习气本来没有，现在也没有，永远没有。所以迷只是暂时迷惑，古德用酒醉做比喻，我觉得比喻得很好，他清醒的时候非常之好，喝酒喝多了胡说八道，迷惑颠倒。六道众生就像酒醉发酒疯，你等他酒醒了之后就是好人。佛菩萨到这个地方来就看到这堆醉醺醺的、迷惑颠倒的，如何帮助他赶快清醒过来，如此而已。所以你要知道一切众生本来是佛，一切众生本性里头决定没有丝毫染污，决定没有丝毫不善，这是首先你要肯定的，然后你心目当中就是人人是好人，事事是好事。他今天做这些不善，一时糊涂、迷惑，不是他的本性，不是他的真心，妄心在作祟。 妄心作祟有没有关系？迷的时候有关系，觉悟的时候没有关系，佛法教学就无比殊胜。迷的时候你不出六道，善恶果报你一定要受，善有善果，恶有恶报，你一定要受。觉悟之后，觉悟了六道是假的，苦乐也不是真的，超越了。佛菩萨涉世，这涉世是什么？到六道里面来度化众生，六道众生有感，佛菩萨就有应。佛菩萨过去没有成佛之前在六道里头当众生，造的这些善恶业，他要不要报？要。但是他虽然报，没有杂染，就是我们一般讲示现，所示现当中跟你讲有善报，告诉你善因感善果，也示现的有受很多苦难，过去造作一切不善，现在受果报。你看释迦牟尼佛有三个月马麦之报，出去托钵遇到荒年，人民都没有东西吃，佛出去托钵也没有东西吃，马麦之报。孔老夫子也有这回事情，在陈绝粮，周游列国遇到苦难没得吃。示现，统统都变成度化众生的教材，你看妙不妙？全变成教材，很多例子给你看，让大家觉悟。这个觉悟是最粗浅的觉悟，觉悟什么？人不做坏事，知道做坏事没好处，做坏事对自己非常不利。 尤其是公众的、团体的、国家的这些财物决定不能占有，你要把它占有，你将来还不清，为什么？国家的财物是人民纳税，那在中国还得了！中国有十几亿人，你要是偷盗国家，不要偷多，偷些小东西是公家的、国家的，偷个小板凳，偷张椅子，实在讲没几个钱，但是他的债主是全国人民，你麻烦大了，你欠的债是中国十三亿人，十三亿人是你的债主，你到什么时候能还得清？你要是盗一个人的没有关系，一个人你将来还债还一个；团体就糟糕，团体不是一个人。佛在这方面讲得很清楚，无法偿还的是三宝物，就是寺院里面的，道场里面的。为什么？寺院道场是大团体，过去常讲十方常住，它不是我们这一个地球，其他世界有佛法，就是遍法界虚空界里头所有佛门弟子都是你的债主。所以佛在经上说，你造五逆罪，杀父亲、杀母亲、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血，佛说佛都有能力救你，但是你盗三宝物，佛没法子救你，你债主太多了，无量无边，不止十三亿。 破和合僧团，罪过都在阿鼻地狱。我在早年，大概四十多岁不到五十岁，在台北讲经。有位老居士叫赵默林老居士，他那个时候有六十多岁，有天请我吃饭，只请我一个人，在功德林素菜餐厅点了两盘菜。他就问我，净空法师，你知道我今天为什么请你？我说我不知道，你叫我来我就来了。老居士亲近过印光法师，学佛资格很老，我们对他非常尊重。他说：我没有别的事情，我今天请你要向你请教一桩事。我说不敢当，当不起，我说什么事情？他说五逆罪堕阿鼻地狱，我说这个我知道。他说当然杀父亲、杀母亲、杀阿罗汉、出佛身血，这很少，现在社会也见不到，破和合僧，这条可太多了。就是破和合僧团，破坏僧团，他是提出这么桩事情。我就笑了一笑，我们好好吃东西，这个事情不要紧。他说怎么不要紧？我反过来问他一句，我说老居士，你什么时候见过和合僧团？他一想想也笑起来了。 一个寺庙两个人都吵架，哪有和合僧团？真的。我说我从学佛、出家，当然没有他时间那么久，才十几年的样子，十几二十年，我说我没见过，不但没有见过，听都没有听说过。我们自己的僧团能说是和合僧团吗？不能，里面意见很多。真正和合僧团是诸佛赞叹，天龙拥护，那个僧团你要是破坏它，堕阿鼻地狱。可是我就告诉他，我没见过。我说台中，我跟李老师那么久，台中也不是和合僧团。李老师很清楚，常常感叹跟我讲：台中情形外人不知道，你很清楚，我在，维持这么个局面，我一不在就很难讲。老师不在就四分五裂。到哪里去找？找不到。所以在这个时候，就是这个时代修行最重要的是自己。 我们真是想有个和合僧团，这几天我也跟诸位做了报告，希望将来我们有几个同修能够有十年生活在一起一同学习，这就是一个和合僧团。为什么？你把弟子规做到，感应篇做到，十善业做到，沙弥律仪做到，它自然就是和合僧团，真正是见和同解、戒和同修、身同住、口无诤、意同悦、利同均，真正这么个僧团。五十个人找不到，五个人也可以，佛法的标准是四个人以上住在一起修六和敬。 现在六和敬我们写在这里，大家都会念，也都会说，为什么做不到？没有弟子规。这是我们这么多年来认真反思，毛病到底出在哪里？出在疏忽基础的教育。所以我们一定非常重视弟子规，有弟子规，六和敬就能做到。如果再加上十善业道，再加上感应篇，六和敬现成的，哪里还用得著来提醒你，本身就和了。我常常讲，把自己内心深处对一切人的对立化解，对一切事的对立化解，对一切物的对立化解，就和了。你跟一切人不会有矛盾，也不会有误会，也不会有猜疑，更不可能有冲突，自然就回归到和敬。和敬是性德，跟一切诸佛同心同愿，那些护法龙天他怎么会不尊敬？所以一定要明白这个道理。你真的搞清楚、搞明白，你才会重视弟子规，在现前这个阶段，你会把弟子规当作第一门功课来学习，这个东西学习不好，学什么都是假的，没有根。弟子规是伦理道德教育，感应篇是因果道德教育，这两个根扎稳了，你再扎第三个根，第三个根就是十善业道，不难。 古时候在家人学佛真正是三皈五戒、上品十善，真的不是假的，念佛没有不往生的。出家学佛最低限度沙弥律仪一定做到，从前出家人剃头之后住在寺庙里头五年学戒，不是学戒律，五年学戒是什么？五年落实沙弥律仪，真做到了，沙弥律仪统统都做到才可以去受沙弥戒。受沙弥戒之后学比丘戒，学，一定要做到，做到之后才能受比丘戒，所以三坛大戒是分三次受的。不像现在，现在一次就把它受掉了，不管你能不能持戒，所以这个戒就不是真的。古时候三坛大戒是三次，大概总是三年，譬如我受沙弥戒了，三年之后受比丘戒，比丘戒受持三年之后才受菩萨戒，哪有是一次完成的！没这个道理。现在纵然你是受了菩萨戒，你心里要有数，你真的是菩萨吗？不是真的菩萨，冒充菩萨就有罪，没有好处，不得利益还有罪过。那为什么要这样做？虚荣心、傲慢心在作祟，这全都是杂染。德行的教育要不从基础一步一步的往上提升，你怎么会成就？ 我们这一代实在讲非常不幸，生在战乱动荡的时代，父母没教我们。我们父母也很苦、也不幸，为什么？他也没受到。再往前推，我们的曾祖父母也未必受到。大概在高祖父母的时候，这样往上一推，至少要推到一百多年前，那个时候有。清朝亡了之后，进入到民国，民国的社会一直动乱不安，经过八年的抗战，把整个社会打乱，所以非常不幸。 所以无论是世法、佛法，这个基础的根断掉，怎么样发心苦学都没有成就。你的成就充其量是学术上的成就，不是道学上的成就，差很远。学术上的成就你不得其用，就像我在剑桥大学所说的，你们研究汉学、研究佛学，拿著经典做论文的题目，搜集许多相关资料，你的论文可以拿到博士学位，可以拿到硕士学位，但是你的一生还是生活在烦恼、痛苦的世界，这他们承认。这就是什么？这就是佛学不是学佛，是学术不是道学。真正学佛得受用，就像方先生讲，方老师告诉我的，人生最高的享受，完全不相同。 佛门里常讲烦恼轻、智慧长，你真正学佛，你的烦恼一年比一年少。烦恼不是一下断掉的，大概要到什么时候？十年、二十年你真的是身心清净，虽涉世，有免疫的能力，不会被世间染污，有这个能力。我的根性不是上根，中下根性，你要问我学了多久，才勉强在这个世间红尘里面能够站得住脚？给诸位说，我是三十年，不简单。靠什么？忍辱波罗蜜，布施波罗蜜。这是李老师看中我这两点，我能忍，我肯布施。布施是放下，章嘉大师教我的，能舍能忍。 小小事情不能忍你就完了，这在日常生活当中，团体里面常常会遇到。别人责备你、毁谤你，甚至羞辱你，能不能忍？要不能忍，这个地方我以后不去了，这都不是个好地方，那我们天天讲经的机会就断掉了。不过现在还有补救的方法，我们现场网路播出去，很多同学在家里电脑前面收看，不到道场来。在家里面收看有没有好处？很好。跟道场比还是差一截，为什么？道场有实际练功夫的机会，就是在道场里面这许多事情，你还能看得惯、看不惯。看得惯的不生欢喜心，看不惯的不生瞋恚心，这是练功夫。你在家里面收看没有机会真正去练功，这个要知道。 我的功夫是练了三十多年，天天在练，那还是能够回避的尽量回避。我回避的，我不看电视、不看报纸、不看杂志，几乎世间这些书籍我统统不沾。世间书籍，我看的几乎都是古书，古圣先贤的著作。所以我的小房间里面，书架上摆的两套《大藏经》，一套《四库全书荟要》，这就是我平常看的，其他拉拉杂杂的一概都断绝。平常我也跟社会不接触，我不出门，出门浪费时间、浪费精力。早晚散散步也不出去，这是一种运动，大概我每天散步的时间合起来是两个小时。我的电话也很少，信件几乎没有。我不希望人家给我写信，写信我也不看，我也不回，除非特别重要的事情跟我联系，否则的话，一概都避免，这是真正修学。不要说年岁大了，年轻就要养成习惯，确实是帮助你提升智慧。 读古书有好处，佛法确实跟世法不一样，你要相信佛法里面讲的智慧、德能、相好都是你自性具足的，只要把障碍排除，你的性德统统都现前，现前之后受用自在。没有学过的不要紧，我没有学过的东西太多了。这个世界上许多著名的大学学者，他们学的东西比我多，我都没有学过，可是我们在交流，我们在谈话，他讲我听得懂，一接触就能懂。为什么？万事万法它总有个理，理我懂，所以在世法上它就能通。古人常讲一经通一切经通，佛法通了，世法也通；一个法门通达，一切法门都通达，总在一心，这是秘诀。二心就不行了，二心就不通，一心就通。为什么？一心是清净心、是平等心；二心心不清净，二心就不平等。一心是真心，二心是妄心，妄心不通，真心就通，真心能通妄心，妄心不能通真心，这个道理要认识清楚。 所以净宗的修学，妙就妙在此地，妙在一心不乱，心不颠倒。《弥陀经》大家天天念，最重要的一句话就是「一心不乱」。《无量寿经》上最重要的一句话就是「一向专念」，一个方向，一个目标，你就无有不通。你要是把方向、目标搞多了，像走路一样，你怎么走法？你怎么能同时走两条路、走三条路？不可能。你明白这个道理，你才晓得古圣先贤教导我们，一门深入，长时薰修，这就有道理。学经教一生就学一样，不要学杂，你才真正能契入，契入之后什么经都能讲。 早年，我在台中跟李老师十年，十年我学五部经，不是一门深入吗？是一门深入。一部经没有学成，老师绝对不让你学第二部经，都是一门深入。我跟他老人家第一部学的《阿难问事佛吉凶经》，半年我能讲；第二部学的《阿弥陀经》，大概也有半年多；第三部学的《普贤行愿品》，差不多也是半年；第四部学的《金刚经》，一年；最后学一部《大佛顶首楞严经》，三年，这我在台中学的。李老师讲《华严经》，我听一卷，第一卷，后面我都会讲了。所以他老人家在台中讲《华严》，我在台北讲《华严》，我讲的进度比他快，为什么？我讲的时间多，一个星期讲三次，他老人家一个星期讲一次，好像我二、三年的时间就追上了。所以学决定是一门深入。真正要学的话，老师对我就没有那么严格了。要严格怎么样？一生就学一部经，那真有成就。李老师对我不够严格，他对我严格，我还是会听他的，我还是不会走。一生学一部经，重复的讲，愈讲愈有味道，愈讲愈深入。好，现在时间到了，这条我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1664.html"}}
