{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七一讲）　　2006/11/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1671 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三段结叹其德，我们从第二首偈念起： 【彼诸大士威神力。法眼常全无缺减。十善妙行等诸道。无上胜宝皆令现。】 这是总结的三首偈当中第二首。『彼诸大士』是指前面三十九首颂里面所说的十住位、十行、十回向、十地，这是我们在前面所读过的。『法眼常全无缺减』，都是赞诸菩萨的。第一句『威神力』，我们从前处去讲，什么力量是威神之力？真正能够感动一切众生，道力！大乘教里面讲的大菩提心，我们总结用最简单的言语来说，真诚心、清净心、平等心、正觉心，无条件的大慈大悲，这才能摄受一切众生。信位菩萨位位都在学习，从初信，我们这里讲到十信，任何一个位次，他所修学的科目一直通到等觉位，这是不能不知道的。 所以「法眼」是讲智慧，我们要记住前面佛告诉我们的，「一切众生本来是佛」，法眼当然全具。为什么我们现在会变成这个样子？佛在这部经上讲得很清楚，「但以妄想执著而不能证得」，我们的麻烦就在此地，妄想分别执著放不下。放下执著，於世出世间一切法真的不再执著了，那就是阿罗汉；不再分别了，就是菩萨；妄想断了，就成佛，所以你本来是佛。从我们前面学习，我们晓得放下确实是有层次的，就以最粗重的烦恼习气来说，如天台大师所讲的，我们放下执著，这个标准智者大师说了六个：人天的标准，二乘的标准，小乘菩萨的标准，通教的标准，别教的标准，圆教的标准。我们就是讲放下执著就有这六个等级，科目是相同的，威德有六等，法眼有六等。讲到行门，『十善』有六等。十善这一句末后，『等诸道』，这个「道」是讲的行门，就是我们常讲的六度万行。用一个十善，你看十善称为妙行，里面把六度万行全部都包括在其中，等是平等。不举别的例子，单举十善，这个意思很深，十善是基础，你从这里看是多么的重要！ 末后，这是果德，『无上胜宝皆令现』，无上胜宝是什么？自性里面本来具足的智慧，般若智慧，无量的德能，无量的相好，无上；胜是殊胜，都能现前。这是赞十地菩萨，法云地的菩萨。初信位菩萨学这个课程有没有得到？有，少分。就像中国古时候童蒙，刚刚上学的小朋友，五、六岁，念什么？念《三字经》。《三字经》就像我们佛门的十善业道，入门的，可是通无上道。你看看《三字经》上头两句，那两句是无上胜宝，「人之初，性本善」，这句话就等於大乘教里面所说的一切众生本来是佛。你一上学，第一天就把这个教给你，这就是你一生的方向、一生的目标。你这一生想求什么？就想证得。 儒家教人，你的自性本善，希望你在这一生你能够证得，你的方向目标没有走错，确实一生向本善这个方向去走，这个目标去走。就跟佛法一样，学了佛，这一生就向成佛之道上迈进，那就对了。成佛之道是什么？十善业道。此地讲的十善业道，它加了个「妙行」，就包含了无量无边的法门，四弘誓愿里面所说的「法门无量誓愿学」，无量法门都在十善妙行里头。所以十善是最低级的，也是最高级的，这叫不二法门。我们在《华严》学习这么长的时间，对这个意思多少能够体会到几分，这受用，可是一定要真干。如果十善业道做不到，那全是假的，不是佛法，你就偏离在佛法、佛门之外，那变成外道了。每天我们一起学习的同学，我一提示，大家都知道，包括我们每天一起在电视机前面学的，在网路上学的，人数就多了，只要你天天不中断，我一提你就会明白。 我们开头学人天的十善，怎么落实？《弟子规》上所说的「孝悌，谨信，爱众，亲仁，学文」，人天乘十善业道的落实。《感应篇》说得更好，太上老君所讲的「祸福无门，惟人自召」，不能怪别人。这个祸福主要是讲在人道这一生当中，我们所受的是福报还是灾祸不是外面来的，自己业力感召的。我们造善业，自然得福果；我们造恶业，自然有灾祸，都自己造，自作自受。这桩事情，现代的科学家都给我们做出证明。 南北极的冰现在是加速度的在融化。前几年，联合国发布一个讯息，说二一００年的时候，很快，全世界再也看不到冰了。这是什么意思？地球变暖和，冰没有了。冰要没有了，大自然的生态会有严重的变化。高山上没有冰了，诸位要晓得，高山的冰雪多半都是江河的源头，水源要是断掉，将来变成什么？江河枯干，缺水。另外一个现象，海水里面的冰融化，海水上升，估计上升七十米。换句话说，全世界沿海的都市全被淹没，陆地的面积大幅度的缩小，海洋扩大。这是什么原因造成的？现在人仔细研究，这是物理的现象，从来没有人想到心理的现象，没人想到，佛法讲到了。 水从哪里来的？贪心。《楞严经》上讲的，贪心是水，瞋恚是火，愚痴是风，你愤恨不平就是地震。佛所说的这四种灾难，人心所感。但是今天我们这样说，没人相信，说你这是神话，你这是迷信，说真的没人相信。我们今天这样提出来了，深入《楞严》的人，他点头，他相信。所以世界上人没有贪心，水就结成冰；这个世界上人没有瞋恚，这个地球不会有火山爆发，不会有火烧森林；这个地球上人不愚痴了，各个都有智慧，什么台风、飓风都没有了；每个人都心安理得，地球上地震就没有了。 所谓自然灾害，科学的方法没有办法能化解，无法制止。你看中国在五千年前古圣先贤教我们，「行有不得，反求诸己」，他怎么能说出这种话来？一切事情行不通了，回过头来反省，决定就能解决。所以问题不在外面，在内心。佛就说得更清楚、更明白，中国古圣先贤讲的话含蓄，只要我们断贪瞋痴慢，天下就太平，天灾没有了，人祸也没也有了。如果人没有贪瞋痴，绝对不会战争，绝对不会有冲突，天灾人祸都没有了。这是什么？「十善妙行」，妙能够消弭天灾人祸，这妙在这里。 可是我们在现在这个时代真的很可怜、很痛苦，为什么？这不学佛的人不说，学佛的同学，在家学佛十善业道做不到，出家学佛十善业道也没做到。我们就不讲戒律，因为戒律是建立在十善的基础上，基础没有，哪来的戒律？戒律里头，沙弥律仪做不到，比丘、菩萨更不必说。 在家、出家学佛，我们认真自己反省检点，反求诸己，我们还有没有贪心？名闻利养、五欲六尘，起不起贪心？逆境恶缘生不生瞋恚？我们对於诸法实相是觉还是迷？在日常生活当中处事待人接物有没有傲慢？对於圣贤教诲有没有怀疑？佛说了，贪瞋痴慢疑，根本烦恼，不但是具足，而且这些烦恼习气天天在增长，这就是太上老君所说的「祸福无门，惟人自召」，贪瞋痴慢疑召感来的。天然灾害是它召来，人间的祸患也是它召来的。 我们在这里就要想，十善这十条大家都知道，有没有认真去干？佛法的行门，研究经教是解门，有解无行，没用。清凉大师在《华严经》经题里面说过，「有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明」，讲得很清楚。佛法修学要怎么样修法？解行相应，天天要学，学了要做、要落实，学了不能落实就是邪见，这个道理很深。 十善第一个「不杀生」，不杀生要怎么学法？至少要做到对一切动物，动物都是有灵性的，蚊虫蚂蚁不能杀害，你要爱护它，不可以伤害它。对人，不但不能有伤害的行为，有伤害的念头就错了。大乘戒跟小乘戒不一样，小乘戒是论事不论心，只要你没有真的杀，心里很恨他，我想杀你，但是并没有杀的行为，在小乘不算破戒。小乘是你真的把他杀了，那你犯了不杀生的戒，不杀生的戒你就犯了。大乘戒不一样，大乘戒是论心不论事，你起心动念想害他、想杀他，已经破戒了。所以大乘戒比小乘戒难持，它的结罪在起心动念之处，不是讲你有没有行为，你动个念头，你就破戒了。 这个级别，前面所说的，天台大师所讲的六个等级，这是最低的人天乘的十善，我们从这做起，就连这里都没做到。人生在世，让一切众生因我而生烦恼就是罪过，为什么？大乘教里讲得很好，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，这是菩萨。我们所在之处，令一切众生生烦恼，我还受过三坛大戒，这成什么话！这不是佛菩萨，魔！魔所在之处才叫一切众生生烦恼，佛菩萨绝对没这个道理。众生要因我生烦恼，我就赶快离开，让他欢喜，这叫学佛。所以这十善第一条，我们讲到这里，希望我们能做到最低的级别，人天道的十善。 「不偷盗」，这条戒在梵文的原文里面叫「不与取」。这个物有主，主人没有给你，你就拿来了，这就叫偷盗，我们中国人叫偷盗。偷盗的范围非常之广，只要是别人并不是从真心情愿给你。譬如我现在有权力，有地位、有权力，我的权威逼迫著你，你不敢不贿赂，我们讲贿赂大家容易懂。换句话说，你不敢不供养，不敢不送礼。这个送礼、供养绝对不是他情愿的，你接受过来也叫偷盗，你看范围多大！别人尊重你，并没有任何条件，他来供养、来送礼，这不是偷盗。逼他，有没有这个情形？有。佛门里有，出家人逼信徒。信徒里面有些护法，寺庙里开支大，一些信徒等於说分派一个月一定要捐多少钱，他有等级的，好像是会员一样，有甲等的、乙等的、丙等的，钱多少不一样，月月都要捐。我遇到这种信徒跟我诉苦，过去环境好还可以，现在不行，不行要借钱去寺庙送供养。如果你没有拿，寺庙就会通知你，寺庙已经替你垫付，你看什么时候方便赶快还过来。我遇到过这个事情，这是什么？这就属於偷盗。你逼迫人家，不乐之捐，这怎么可以！ 所以释迦牟尼佛一生，每天出门就是托钵，人家供养一点饮食。不是到一家他就给你一钵饭，不是。人家给你一点点，到第二家，托钵可以托七家，七是个圆满数字。大概七家，每家给你一点，七家就有一钵，你这一天就够吃了。学佛的人日中一食，一天吃一餐就够了；除这个之外，决定没有任何需求。 戒律里面规定四事供养，就是四种财物可以接受，第一个是饮食，你要吃的；第二个是衣服，衣服不是天天有，衣服穿破了，可以接受一件供养。在古时候，资源缺乏，衣服就很难得，所以出家人多半是看到别人破衣服丢掉了、不要了，把它捡回来，看看那个布料还可以用的，把它剪成一块一块缝起来，所以衣服就有一格一格的。我们现在这个衣，象徵性的，是一块大布裁出来，剪下来再一块一块缝起来，释迦牟尼佛看到要骂人。人家是到处捡来的，料子也不一样，颜色也不一样，一块一块剪下来缝起来当然就很难看，所以把它染一染，染色衣，染成一种深咖啡色的。决不是一块好的布料拿去剪碎再缝起来，不是这个。这个要知道。 所以学佛，佛一生做出榜样给我们看，佛教我们修十善妙行，他自己统统做到。佛给我们制定的戒律，没有一条他没做到，他没做到决不会教我们做。他做到了，看看我们也有能力做到，他才教我们。我们没有能力做到的，他也不说，绝对不会难为你，绝对不会找你麻烦，这是佛菩萨。最能体谅人的就是佛菩萨，最懂得人情的是佛菩萨，怎么会叫人为难？ 这一条，我在讲席当中讲过多次，我们在内心里头至少要把「占便宜」这个念头打掉。为什么？想占别人便宜的念头就是盗心，所有一切偷盗的行为都是从这一念不觉里面生出来的，这是迷，不觉。所以决定不能有占人便宜的念头。别人的便宜不能占，公共的便宜更不能占，国家的便宜是更不能占。讲到道场，道场便宜也不能占，为什么？十方道场，结罪就麻烦了。可是话说回来，现在道场也不是十方道场，不是六和敬的道场，不是十方道场；换句话说，那个结罪就很轻，很轻也不能干，这个道理要懂。人把占便宜的念头息掉，人天乘的不偷盗你做到了，还有一个占一点便宜的念头，你的盗心没断。 「不邪淫」，不邪淫专门是对男女来说，这个意思比较狭义，不像前面两条，前面两条那个境界太大，要做到不起心、不动念。《戒经》里面常常教我们，看到年岁比我们大的，中国古礼也是这样说，大概大我二十岁以上的做父母想，男子是我的父亲，女子是我的母亲；长我十年的要把他当作大哥来看待，大姊来看待；年龄差不多的是兄弟姐妹；比我小的，小了十几、二十岁，应当是子女想，一家人。要和睦相处，要相亲相爱，这就对了。 在大乘教里面，佛的教诲善巧到极处，但都是真话，一切众生本来是佛，我无论看到男女老幼，在大乘心目当中，尊敬心生起来，为什么？他是佛，年岁再小，他也是佛，再老他还是佛。我们对佛怎么尊重，对人就怎么尊重，这个就高了。能够把他想成这是我们父母、兄弟姐妹、儿女，人天道的标准；能够看成是诸佛菩萨，这是佛道、菩萨道。先从人天，处处总是有个恭敬心，诚敬，诚敬谦和，性德，本善，所以总是要真诚、要礼敬。你看十大愿王第一条，礼敬诸佛，那个诸佛是一切众生，因为一切众生本来是佛，对一切众生要礼敬。先从最低级的，慢慢的再向上提升。 第四个「不妄语」，这一条很难守，可是你一定要做到，你不做到，你不善。妄语是骗人，我们现在讲不诚实，存心骗人。真的有些有德行的人、有学问的人，骗不了他，他完全知道，所以那个人好人，虽然知道你骗他，他也不说破，这是德行。早年，我那个时候大概四十多岁，三十多年前，道安老法师在世的时候，那是个老好人。他办一个大专佛学讲座，找我去做总主讲，我们合作大概有三年的时间，一直到他过世，他七十岁过世，我那个时候才四十多岁，他对我非常爱护。这个人爱人才，真难得，又肯提拔人才，真正善知识，佛门像这种人不多。有些信徒骗他，骗钱，自己经营什么公司，请老和尚去做董事长，老和尚很欢喜；问他要钱，那就送钱，所以他死的时候欠了八百多万债，那个时候相当可观。我一天去看他，他就告诉我：今天又有个人来骗我。问我：你有没有看到？我说：我看到了，我刚刚进来的时候，他出去了。我认识。他说又来骗我。我说：你给他没有？给他了。很可爱，骗他的人不知道老和尚知道、明了，其实老和尚很清楚。这叫妄语。这种欺骗是属於盗的行为，也是属於偷盗，犯偷盗，犯妄语。 两舌，挑拨是非；恶口，说话很粗、很难听；绮语，花言巧语，是非常好听，很动听，里面藏著奸诈，欺骗人。这通常在五戒里头包括在妄语，十善里面讲四个，讲得详细，妄语、两舌、绮语、恶口，五戒里头是妄语，包括这四种。 十善后面，不贪、不瞋、不痴。首先要学，人生在世生活所需并不要很多，我们吃得饱、穿得暖，有个小房子可以遮避风雨，够了，不要再求了。你居住的环境愈大，你要用多少时间去整理，那个很辛苦，年轻的时候不觉得，年老就知道。我这一生当中喜欢住小房子，为什么？整理很容易，几分钟的时间就弄得很干净、很整齐。你房子多了，你就麻烦。要处处为自己设想，是人住房子，不是房子住人。我最初到美国去，看到很多同修房子都很大，非常辛苦。美国工作是五天，星期六、星期天放假，那两天的时间整理家里环境，想出去玩玩都没时间，在家里看书也没有时间，要去整理院子、打扫环境，很辛苦。我看到都很可怜，为什么住那么大的房子？ 所以要学著没有贪心，於世出世法都不贪。没有瞋恚心，要知道古人讲的人生在世不如意事常八九，对於不如意事要忍耐，不要有瞋恚。要多读书、多听教，你就会有智慧，就不愚痴。最低限度，在日常生活当中要把十善在这个标准下落实，这是我们可以做到的。十善逐步逐步随著你境界提升，你才体会到妙行不可思议。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看经文，后面一句： 【无上胜宝皆令现。】 我们首先要认识「宝」这个字，没有一个人不欢喜，中国、外国都欢喜，宝物。它的价值能够帮助我们消除贫穷，使我们的生活过得更富裕，所以人都看重。但是一般人只知道是物质，而疏忽了精神。精神上的宝，中国人比外国人懂得的更深刻，更重视，在佛法里面称之为「法宝」。中国人重视的文物，无价之宝，代代相传。我们到故宫去看的藏宝，四、五千年出土的甲骨真的是无价之宝，甲骨上刻的这些文字，差不多多数还都能辨别，还能够认得。比甲骨晚一点，钟鼎，上面所刻的铭文，以后有竹简、有丝帛，然后有纸张。古圣先贤将他们的智慧、他们的经验写成典籍传给后代，宝典！丰富了精神生活，同时也丰富了物质生活。所有的训诫，称为宝训、宝诫，这才是真正的『无上胜宝皆令现』。现在问题是你认不认识，你珍不珍惜？ 我对於古圣先贤留下来的典籍非常重视、非常的爱好，但是我不收藏，我这一生当中没有一件值得收藏的文物，我不要，为什么？那个很操心，它的价值是没有法子用金钱估计的，我不要。我要的是什么？影印本。所以我过去所搜集的这些图书，多半是经书，原本都收藏在台北佛陀教育基金会，我让他们作底本去影印，来翻印，大量流通。我要流通本，流通本多，不值钱，丢掉不心痛，还有，多得很。而且这些经书，我读的时候可以随便在书本上做记号、写字，原本不可以。原本多半都是毛边纸的、连史纸的，是木刻版本手印的，这个要珍惜，这是文物，要传给后代，不可以在上面圈点写字。所以古人自己要圈点、要写字，抄，手抄，用抄本，原本不可以，这是要珍惜的。 现在太方便了，少量的用复印机来复印，大量的就印书。像《龙藏》我们印过两次，前一次印了一千套，道林纸印的，一套是一百六十二册。最近我们印的，这是去年、前年所印的，圣经纸，纸张就薄了，一套是一百二十册，印得好，我看了都生欢喜心。在台湾这么多年来印经，这一次印的是最好看，无论是装潢、印刷、纸张、封面，都叫人看到生欢喜心。我们印了四千套，加上前年道林纸的一千套就五千套。过去我们跟别人合起来印的，一千套，我们印四百套，书店里面印六百套，我们曾经印过两次，就是有过八百套；还有我们买的，最早的时候，我们送《藏经》是买《藏经》送给中国大陆。所以总共我们自己印的、买的，赠送全世界超过六千五百套。 我还希望，现在有一些同修们协助，把句子圈点出来，因为《藏经》原文没有句读，很多人念不方便，我们找了一批人在做句读，大概明年可以完成。这个本子完成之后，比过去就方便多了，有句读好读。我打算再印四千套，我一生当中赠送《大藏经》一万套，「无上胜宝」。我这一生在《藏经》里面得到的利益太大了，如何报佛恩？流通法宝。所以愈是到后面印的就愈好。读经是人生第一乐事，无比的快乐！常常读经，对於日常生活处事待人接物慢慢就圆融了，烦恼化解了，知道一切人所作所为正常的，一点都不奇怪，不会再见怪，心地真正达到平和，中国人讲心平气和。 在中国传统里面，无上胜宝是五伦八德。中国人几千年来虽然改朝换代，当中蒙古人统治过中国，满清统治过中国，但是都没有废弃伦理道德，所以满清在中国统治三百年，也可以说是在历史上的盛世。前面的二百年好，国泰民安，大清国的盛世，末后就衰了。衰了的原因，佛门的大德常说，轻视了伦理道德。因为古时候，清朝开国那个时候宫廷里面讲学，康熙、雍正、干隆到嘉庆，礼请儒释道的大德到宫廷里面讲学。帝王带著这些大臣听课，上课是经常不中断的，尊师重道，提倡的是伦理道德、因果教育。 我在年轻的时候，我跟诸位报告过，我们生长在农村，十岁离开农村住到城市里面来，农村里面所受的教育是传统的教学，扎的根。所以中国谚语讲的「三岁看八十，七岁看终身」，我懂得，我能体会到，为什么？亲身经历的，就是从小在乡村里面所学的这些东西，就能保住这一生在现在这种社会里头不受污染。现在医学里面讲免疫力，我有这种精神的免疫力，不受这些名闻利养的感染，我体会得很深。可是到都市，都市就被感染了，好在还不深。我到二十几岁的时候，这就是在都市里有十年了，对宗教学到了宗教是迷信，不像小时候对宗教相信，佛道都相信。母亲学佛，常常带著我们到庙里烧香，受到了感染，特别是城隍庙的阎王殿，印象最深刻。小时候，五六岁、六七岁，那时很懂事，母亲带到城隍庙烧香，看到阎王殿就告诉我们，你看，不能说假话，说假话的拔舌地狱。看到那样很可怕，印象深刻，以后认为这是迷信，淡薄了。 二十六岁，方东美先生把佛教介绍给我，这才豁然大悟，才晓得我以前这十几年，十几、二十岁的时候被外面境界误导了，还好回头很快。尤其是有几位老居士，心地善良慈悲，常常用因果的教育来教导我，这里头最重要的一位是朱镜宙老居士。他跟李老师同年，大我三十九岁，祖父辈的，常常给我讲故事，那些故事不是他编的，是他一生当中亲身所遇到的，因果报应一点都不假，非常感动人。这才恢复，跟从前小时候又接上了。如果脱离了，我也没有今天这个寿命，恐怕早就不在人间了，一定要造很多罪孽。佛救了我！ 但是在以前，虽然对佛说是迷信，但是对於古圣先贤的教诲这个印象非常深刻，这是始终没有离开的。接受方先生教诲之后，契入大乘，由章嘉大师给我奠定的基础，以后接受李炳南老居士十年的教诲，最后得到韩馆长三十年的护持，那三十年是老师所教的要能落实，你不能落实，没用处。韩馆长这三十年护持让我落实，解行相应，这个根才扎下去。如果没有韩馆长这三十年帮助，我在老师那里所学的很不容易落实。所以修行环境重要！韩馆长成就我读诵、学习、讲演，让我三十年对生活不操心，一生当中不管人、不管事、不管钱，三不管。一心一意在经教上，每天都是读经，都是讲经。所以我讲经四十八年，再过一、二个月就四十九年了。世尊当年在世说法四十九年，我这四十八年没中断过，我一生的生活就是讲经教学。 教学，我在二十年前就开始用电视、用网路、用录相，用这个方法，这个方法把教学效果扩大了，听众就非常之多。我愿意与大家共享，我所有一切，光碟也好，录相带也好，书籍也好，统统没有版权，欢迎大家翻印拷贝。为什么？利益众生的，利益社会的，我自己本身受用到了。一生守著先人的教诲，「存好心，说好话，行好事，做好人」，诸位想想，这样一个原则怎么能有版权？应当要推广，要推广到全世界。希望这个世界上、这个地球上，所有一切众生都能够平等对待，和睦相处，都能过著幸福美满的生活，这个世界就可以比美极乐世界，这是真正的「无上胜宝皆令现」。我们现在知道，物质从哪里来的？精神变现的。精神善，物质没有不善的；精神不善，物质里头就没有善的。这个道理，大乘经教里讲得很透彻，不是迷信，要细心去体会。 末后这首偈是比喻，在这里面清凉大师有几句注解应该要念一念，他注得好，就是「十善妙行等诸道」，我们看这句的注解。「次句」，这是第三句，「结所证道。十善，举二地行，等取余地，及余位余道」，这就是我们刚才所念的；后面还有一句，「谓教证等胜宝皆现」，这一句是解释第四句的。清凉大师的《钞》里面说得好，《钞》说「以若有彼等者，拣滥，明此是圆融义」，这一句是在注解里面第二行，就是这一页的第二行第二句，「以若有彼则有此」，解释这一句的，这是《华严经》讲的圆融。「才得一位，即得诸位」，《华严经》常讲的，一即是多，多即是一，一多不二，这个「一」就是举十善，举这一位，这一个得到一切都得到。它这个解读有浅深次第不同，我跟诸位讲是最浅的，是我们现前必须要学习的。一层一层往上升，那就是我们前面看到的天台大师的六种说法，到圆教是讲到究竟，十善也讲到究竟。 他举个比喻很好，「如十味香」，这个香是有十味合成的；「才烧一丸如小芥子」，这就是讲烧得很少，烧一点点，可是「十气齐发」，这里面十种气味统统你都闻到了。所以「若有闻香，十味齐得」，他这里举的比喻。「若得沉气」，沉是沉香；「则得檀气」，檀是檀香，他得沉香。「若得酥合，则得龙脑等，十味丸药服者齐得，亦准此知」，到这个地方是讲《华严经》上讲的圆融；不是钩锁，「非如钩锁」。钩锁，它是有次第的，得前面可以得后面，但不是同时得，是一步一步的。好像我们上楼梯一样，你上了第一层，你就可以上第二层，上第二层就可以上第三层，这是有次第的，有前有后的。而《华严》不是的，《华严》一个得到一切都得到，这是不思议的法门。 所以它的结论里面，「故此位中，不存位名」。你看前面我们所读的，他学十住，我们用现代的话说科目，并没有十住的名称。学十行、学十回向、学十地，有它的内容，没有这些名位，不存名位。「或开或合」，开是展开，合是归纳，「正在於此」。这个我们要多想想，你才能够体会到《华严经》的妙处，真正得到《华严》的受用。确实他能够落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，没有一样不圆融，真实受用。末后这首颂是比喻： 【譬如大海金刚聚。以彼威力生众宝。无减无增亦无尽。菩萨功德聚亦然。】 第一句『譬如大海金刚聚』，清凉有注解，「后一颂喻况，唯喻后偈」。这就交代得很清楚，后偈是第二偈，就是我们从「彼诸大士威神力，法眼常全无缺减，十善妙行等诸道，无上胜宝皆令现」，就这一首，他这个比喻就是比喻这一首，这里头有四句。「初句及威力，喻前初句。信体坚固，以喻金刚」，这四个字非常重要，我们今天讲信心，你的信心坚不坚固。《金刚经》上说的「信心清净，则生实相」，如果你信体真的是坚固的话，就能开智慧，就能够破烦恼障，不但能破烦恼障，也能破所知障。 我们今天烦恼断不了，智慧不能现前，根在哪里？信心不够。不能说你不信，你那个信是露水道心，若有若无。说你不信，又信；说你信，信心太弱，不管用。《华严》说得好，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，善根是什么？世间善根，不贪、不瞋、不痴；出世间的善根，信进念定慧，五根；菩萨善根，精进不懈，从哪里生的？从坚固信心里头生的。所以在此地，菩萨用金刚来比喻，比喻信心。 「并居智海之内，以信威力能生」，生什么？生众宝。接著下面，「所生众宝」，这就是喻第三句，第三句是什么？十善。这个话说得实在太好。我们现在常常说的，常常深深感触到的，学佛的同学没能做到十善，这个地方把原因说出来了，没信心，所以你十善做不到。十善做不到，这众宝不能出现。众宝是什么？伦理、道德、因果、智慧、科学，我们讲的五种教育。这五种教育有根本、有枝末，伦理道德是根，因果都是根，从这个根里面生智慧，从智慧里面生科学，这个科学有用，才能够造福人群，才不会造这些大杀伤力的，破坏众生、破坏自然生态的这些科技，这个害人，这不是利人的。所以科技一定要有智慧，没有智慧，科技会毁灭世界，会造成世界末日。智慧一定是依伦理、道德、因果而生的。能生所生，我们要清楚。 那么我们再回想，为什么我们对於古圣先贤、对佛菩萨的信心不够？这个不够的现象非常严重，本身产生怀疑，对内没有顾忌，对信徒决定不说，为什么？信徒要丧失信心，他就不来了，他不上门来了。我曾经有一次在寺院里面，饭后喝茶聊天，那几位都是大法师，聊天谈到因果报应，有一个法师就提出来：你们真相信吗？这些东西骗信徒的，哪有这个事情！我那时候听了寒毛直竖，怎么会说出这种话来？所以才晓得出家人对内是一套，对外面又是一套，这还得了！当然我看到是一个例子，不可以一概而论，不能说出家人里头没有好法师，不能够冤枉人。说这种话的，确实我遇到的不多，是有，我这一生遇到的三、四个而已，一般没有给我讲过这个事情；不多，但是已经发现有这种疑问。为什么会有这种疑问？第一个，没有亲近善知识。 学佛头一个，老师重要。所以古人常讲「明师出高徒」，善知识比什么都重要，他会教你。你有问题可以提出来向他请教，有疑惑都没有关系，他有义务帮助你破迷开悟。佛教讲到究竟处，你对於佛所说的疑惑，没有关系，不要紧，只要你能够守住他的原则，你就会明白。什么原则？放下妄想分别执著。佛说，我说都是真的，只要你放下妄想分别执著，我讲的你全都证得了，你全看到了，你全证实了。你现在为什么看不到？就是因为你有妄想分别执著，你看不到。这个原则佛讲得非常客观，佛说智慧、能力、德相，大家一样的、平等的，没有说我比你高，你不如我，佛教里头没这个说法，只有障碍各人不相同。 所以佛讲，你只要把见惑断掉，小乘须陀洹，《华严经》初信位的菩萨，你的能力就开始恢复。什么能力？首先是天眼、天耳这个能力就得到了。八十八品见惑断掉，这个能力就恢复。这恢复，永远不会失掉，你能看到别人看不到的东西，你能听到别人听不到的东西。你可以去证，这个不希奇，六种神通是你的本能，只要你把障碍去掉，然后你听佛所讲，你就明白了。佛给你讲饿鬼道，佛给你讲畜生道、讲地狱道、讲天道，为什么？你都看见了。 你从初果证到二果，能力又增加一点，增加什么？他心通、宿命通，二果。他心是什么？别人心里面想什么你知道。宿命是什么？我自己过去生中清清楚楚，过去一世、过去二世、过去三世。这现在外国人用催眠的方法，让你自己说出来过去生中你是干什么，你是在哪一道，生活状况能说得出来。二果斯陀含，初果是须陀洹，斯陀含他就不需要催眠，自己很清楚，可以知道自己，我看至少是一百世以上他能知道。这就晓得因果报应。四果阿罗汉，阿罗汉的宿命通，佛给我们讲的，他能知道五百世，可以知道过去五百世。当然二果刚刚得，还没有那么大的能力，在我们一般的想法，一百世应该是没有问题。 到三果圣人就了不起，三果得神足通，神足是什么？就像《西游记》孙悟空一样七十二变，他能变化，他旅行不要交通工具，飞行自在。而且飞行你看不到他的形状，就是我们今天所讲的，他能够把现在这个身体，这身体是物质，把身体变成能量；到达目的地的时候，把能量再恢复为身体，他有这种能力。孙悟空实在是太渺小了，只有七十二变；三果圣人那个神通变化是无量的，可以变大，可以变小。 到四果罗汉，第六种能力出现，烦恼没有了，就是讲见思烦恼断尽了，叫漏尽通，漏是烦恼的代名词。漏尽通一得到，六道轮回就没有了。六道轮回是烦恼变现的，所以到初果、二果，六道里面的状况，他清楚得很；换句话说，亲眼所见，亲耳所闻，佛经上所说的是略略说一点，没有详细说，他怎么会有怀疑？这叫做「所生众宝」。这才叫真正解脱，大自在。小乘是小自在，跟佛比、跟菩萨比差远了。 到阿罗汉，阿罗汉的天眼能够见一个小千世界，《弥陀经》上阿[少/兔]楼驮是例外，他也是个阿罗汉，那是例外，为什么？他那个天眼是修的，释迦牟尼佛教他去修的，他能看三千大千世界，就是看一佛土，娑婆世界他全看得到。通常一个阿罗汉是见一个小千世界，不得了！一个小千世界要用黄念祖老居士的话来说是一千个银河系。黄老居士说一个银河系是一个单位世界，一千个单位世界是一个小千世界，阿罗汉的能力，天眼的能力能够看一千个银河系，如同观掌中庵摩罗果，你说这是不是宝？智慧、能力、相好恢复了。 为什么不听话？为什么不肯干？断烦恼实在是太难了，那我们就努力认真念佛，一生到极乐世界，你的神通道力几乎全部恢复。为什么？生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨。阿惟越致是七地，你的天眼能力见到是无量无边诸佛刹土，不可思议！你对这个世界还有留恋吗？你还不肯放下吗？那真叫大傻瓜！要认真干，不可以留恋，留恋就很糟糕，那生生世世搞六道轮回，苦不堪言。这次遇到这个机会，可以突破，可以解脱，一定要抓住。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1671.html"}}
