{"body":"大方广佛华严经　　（第一八六八讲）　　2007/11/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1868 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，大喻最后一段「龙王游戏喻」，前面两句是「总标」： 【大海龙王游戏时。普於诸处得自在。】 我们前面以《解深密经》所讲的四种道理，说明菩萨应化在世间，神通自在，游戏人间。而实际上他们是在九法界，九法界其他的法界我们接触不到，所以讲人间我们就感到特别的亲切。四种道理，第一种是相对的道理，没有见性都离不开相对，见性之后，相对就没有了。所以大乘教里，特别是《华严》，讲到诸佛如来、法身大士的境界很多。为什么？世尊讲这部经就不是六道众生听的，这部经的当机，就是对象，佛讲经的对象是四十一位法身大士，是给他们讲的。所以，我们凡夫可以听听，不要去执著、不要去分别，听懂很好，你有殊胜的善根；听不懂没关系，不要放在心上，放在心上就变成所知障。障碍有两大类，一类是烦恼，一类是所知，不放在心上，所知障就没有了。懂很好，不懂也好，不懂，阿赖耶里面种了金刚种子，往后，不定是今生、不定是来世，或者是后世，遇到机缘就豁然大悟。我们听了，我们也不要希望来生后世，我们希望这一生决定得生净土，这个重要。决定生净土这个种子好，到极乐世界会起大作用，这个作用帮助我们大幅度的提升品位，它有这个好处。因为到极乐世界，阿弥陀佛给你一讲经，你很容易开悟，你阿赖耶识有华严种子，道理在此地。所以行门，念佛比什么都重要，这是大家不可以不知道的。 只要有妄念就有十法界，这十法界、六道三途从哪里来的？起心动念它就有、就具足，这是讲到自性里面本自具足，本来就有这个东西；虽有这个东西，得有缘它才现行，没有缘它不现行。讲到终极，现行，一个是精神、一个是物质，十法界依正庄严离不开这两个根本。精神是属於心法，物质是色法，色法跟心法都是自性本自具足，但是没有缘它不会现行。什么是缘？起心动念就是缘，所以大乘教里头佛常讲佛法因缘生。不但佛法，一切法，一切法的生起都离不开因缘，所以才说「万法皆空，因果不空」，这个话的意思深！我们迷得太久、迷得太深，现在想回头，想离开三途、离开六道、离开十法界，回归一真法界。佛在这部经里面教导我们，放下妄想分别执著你就回归。我们放不下，放不下再不要增加，把旧有的慢慢放，新的不要再增加，这是个好主意。所以古人讲「随缘消旧业，莫更造新殃」，不要再造新的。已经有的分别执著慢慢把它降温，不再增加新的分别执著，这个对於修学帮助就大了。旧有的阿赖耶里面的业习种子，这个种子你要说用什么方法把它化解掉？在无量法门里面，化解阿赖耶识业习种子最有效的方法就是老实念佛。很多人不相信！ 真正老实念佛，念头才一动，阿弥陀佛，不动也是阿弥陀佛。确实你要冷静去思惟，你去想想，它能够消阿赖耶识里业习种子，又能叫现前这个现行不起作用。真正会修行的人，真正有大善根的人，他能抓住这一句。在我们这个世纪里我们有看到，像谛闲法师的徒弟锅漏匠，他就真抓住，早年哈尔滨极乐寺的修无法师抓住了。在眼前的，在两年前，深圳黄忠昌居士抓住了。只要抓住，没有一个不成就的，这是我们的好榜样。我们要一生不能把一句阿弥陀佛抓住，念佛功夫不得力，若存若亡，念的时候少，忘掉的时候多，抓不住。为什么会忘掉时候多？杂事太多、杂念太多，道理在此地。所以，能够放下杂事、放下杂念，这个人是走佛道，成佛之道。杂事、杂念太多不好，这是什么？业障。业就是活动、就是事业，这些活动、这些事业统统障碍你一心念佛。我们举的三个例子，这些例子实际上太多了，而且时间都不很长，大概三、四年他就成功了。像锅漏匠、黄忠昌都是闭关，像住茅蓬一样，什么都舍掉。修无师虽然他工作没放下，他在常住干别人不愿意干的活，粗重的活别人都不愿意干，菜园里面种菜、挑粪、洗厕所，他干这些活，心里面一句佛号他不离开。这种活是很辛苦，辛苦对他自己来说是个增上缘，为什么？对这个世间没有留恋，对这个世间不会起七情五欲。就像宗门一样，时时照顾话头，念佛人这一句阿弥陀佛是话头，修因证果做得到。所以，作用道理就是因果道理。 第三个讲「证成道理」，证成道理也叫做「成就道理」，「依现量、比量、圣教量而证成真正之理，名为证成道理。」真正之理是什么？就是诸法实相，宇宙人生的真相。依现量，这是法身菩萨，他们亲证，那是真的证得。依比量，没有亲证，就是推理，我们现在讲用科学的方法论，用逻辑来推理、用辩证法来推理、用因明来推理。譬如我们隔著墙没看见，墙那边没看见，但是看墙上面有烟冒出来，我们推想那个地方一定有人在生火，这叫比量。不是自己亲见的，但是很合乎逻辑，那个地方一定有人在生火，要不然怎么会有烟出来？这比量。圣教量，既不是现量，也不是比量，而是我们相信佛跟我们讲的。佛讲一切众生皆有佛性，这实在讲不是我们现量境界，我们也没有办法用科学方法论去推证、推断，也没有，只能够相信佛讲的。佛所说的决定是真实的，佛不妄语，《金刚经》说「如来是如语者、实语者」，真实不虚！如语者，如是什么？事实是怎样佛就怎么说法，不加一点也不减一点，这叫如语。不诳语、不妄语是佛常常教导我们的，佛哪里会有妄语！所以佛在经上所说的，句句是实话。 对我们凡夫来讲，特别是讲到伦理、道德、因果，我们要认真学习。人与人、人与环境、人与天地万物都离不开缘，能够遇到、能够相聚都是缘分。缘分很复杂，不是偶然的，谚语有所谓五百世修来同船渡。我们今天同坐一条船渡海、渡河，这个缘过去生中生生世世都在一起，才有这么一个缘分。如果你要懂得，懂得你会很珍惜、你会很爱惜。虽然上了船是陌生人，在船上这段期间一定会互相谦虚、互相尊重、互相关怀、互相照顾。与大自然环境、与天地万物统统都有缘分。大乘教里面讲无量因缘，只有佛才能够知道究竟，菩萨还不行，还不能究竟。 佛告诉我们，我们自性里面有圆满的智慧、有圆满的德行、有圆满的相好，这个不是现量，也不是比量，这是圣教量。你要相信圣人的教诲，你就有福了。为什么？你依照这个教诲、这个方向、目标去走，你一定能够见到，就是你能够证得。所以佛说的东西不是假的，跟我们讲华藏世界、跟我们讲极乐世界，你决定可以证得。不是说佛讲了就算数，你们只要相信就行了，佛没有这个意思；佛是叫你相信之后你要证得。给你介绍阿弥陀佛，你将来真的能见到，真的能够亲近他，真的能往生净土，你证得了。对圣教怀疑，那只能说福薄，他没有福报，他业障重；对於圣教一点都不怀疑，无论佛陀是依真谛说法，或者依俗谛说法，都不怀疑，这个人就善根深厚，福报现前。这样的人不多，为什么？这样的人我们遇到之后你立刻就能看到，他跟一般人不一样，他有坚定、清净的信心，他有智慧的选择，他是一个方向、一个目标勇猛精进，你会看到他这个样子。在生活、工作、处事待人接物他会非常随和。这些我们都应当要知道、应当要学习。 圣教量一定是以经典为主轴，菩萨、祖师大德的教诲一定要跟经论相应，你就可以依靠，没有问题；如果跟经论所讲的相违背，决定不可以依靠。善导大师在《观无量寿佛经．上品上生章》讲得清楚，这一章他的注解文字也多，篇幅很大，举了很多的例子。最后举到释迦牟尼佛、阿弥陀佛来给你讲，譬如你专修净土法门，选定了法门，佛告诉你，我还有更好的方法，比阿弥陀佛还好。那你什么态度？谢谢释迦牟尼佛、谢谢阿弥陀佛，我不想听、我也不想学，我还是学念阿弥陀佛就好。要有这样的信心，你就决定成就。 我们见过不少的同学，学《无量寿经》学得不错了，学了好几年，一听说这会集本不可靠，心马上就动了。这是什么？这是善根福德薄，自己没有智慧，还是有怀疑，信心动摇了，那哪里会有成就！无论学哪个法门都不能成就。《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，你的信心不清净。如果你真正懂得道理，《华严经》是说得透彻，一切法不离自性；换句话说，一切法都通自性。如果这个道理你真明白了，是不是佛说都没有关系，为什么？一切法都通自性。为什么都通？能大师说的「何期自性，能生万法」。有情众生的佛性，无情众生的法性，你能够从相上见到性就成佛了。所以说哪一法不是佛法？我们在《华严经》里面学到现在懂得了，只要你放下妄想分别执著，哪一法不是佛法？如果有妄想分别执著，哪一法是佛法？这两句话的意思深到极处，深、广都没有边际。 但对於初学，初学你还有执著，执著放不下，放不下怎么办？佛有方便法，择善固执，这对初学。什么是善法？就是四依法的「依了义不依不了义」。什么叫了义？适合自己程度、适合自己生活环境，你学起来方便，不会感到麻烦。《无量寿经》现在流通有九种不同的版本，没有一本不好，本本都好。这九种版本你可以多看，哪一种你看起来容易懂、容易理解、容易学习，你就选这一本就好了，本本都好。不可以选了这一本批评那一本，你就错了。法门平等，无有高下，五种原译本都是佛传下来的。三个会集本、一个节校本，都没有违背圣教量。依会集本修行的，专依这个本子，这些年来往生成就的不少，那就行了，有人给我们做证明，哪里还错得了！所以信心要坚定，自己这一生的方向、目标要确定。过去生生世世都错了，要承认，这一生不能再错了。不能再错那就真的要放下，要真干，夏莲老常常讲的，真干！不能干假的。 下面第四个叫「法尔道理」，法尔道理也叫「法然道理」。然是自然，一切法都是自然的，法尔也是自然的意思，但是佛法常用法尔，为什么？自然的对面还有相对的。《楞严经》里面讲自然、因缘，不是因缘就是自然，不是自然就是因缘，所以佛讲「非因缘，非自然，非不因缘，非不自然」，这叫法尔的意思。尔是什么？就是这样的。这很不好懂，很难懂，到什么时候就懂？你能真的把妄想分别执著放下，你就懂，你就完全证得，圆圆满满证得。放下执著，你证得少分，阿罗汉、辟支佛证得少分；放下分别，你是菩萨，你证得多分；於一切法不起心不动念，你完全证得，圆圆满满证得。不起心不动念是自性本定，修什么样禅定也不能跟自性本定相比，自性本定就是惠能大师讲的第四句，「何期自性，本无动摇」。所以你只要六根接触六尘境界，能做到不起心不动念，就见性了。惠能大师的境界、释迦牟尼佛的境界你统统证得，你也入这个境界。这是法尔道理。 「如来出世说法，或无出世说法者，然法性常尔，不可思议，是名法尔道理。」如来出世是这个样子，如来不出世也是这个样子；如来说是这个样子，如来不说也是这个样子。什么样子？我们能够思、能够议的，十法界依正庄严；我们无法思议的，是诸佛如来的清净报土。为什么？因为我们有思想、有念头，有思想、有念头那就是十法界依正庄严。佛说得很多，说是这样的，佛不说还是这样的。佛说了，我们一想果然不错，明白了；佛不说还是这个样子，不明白，不明白也在里头，这叫法尔。所以佛说了四十九年，最后统统否定，佛没有说法，谁要是说佛说法叫谤佛。佛是不是真的没说法？真的没说法。这里头你要懂得，说就是无说，无说就是说，说跟不说是不二。我们不懂这个道理，就是我们总在二法里头，说跟不说是两回事，不是一回事。也就是我们落在相对里头，这相对的道理，永远不能够融会贯通真实的道理。到法尔是完全融会贯通，到这个境界里头，真的叫天下本无事，庸人自扰之。 所以佛灭度之后，阿育王建塔，建道场是他开头的，那是供养佛的舍利，建塔。优填王造佛像。造佛像有很深的意思，什么时候我们活人要能够像佛像一样，真的他圆满成佛了。怎么样像佛像一样？六根对六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著，那不就佛像吗？那就真成佛了！真成佛是不是像佛像一样泥塑木雕的、不动的？不是，这佛上加一个字，活佛！那是木雕的佛、泥塑的佛、金银七宝塑造的佛，你是个活佛，十方三世一切佛的智慧德相你统统具足。你能不能表演一下给大家看看？如果说好，我表演给你看看，那你起心动念了。佛菩萨、法身菩萨永远没有起心动念。十法界，就是十信位的菩萨有起心动念，没有分别执著。向上去，没有起心动念了，叫法身菩萨。他应化在十法界，应化在人间，随众生的缘，众生有感自然有应，没有起心动念。而且他现的身，就是现的相，与性相应。实在讲我们所现的与性相不相应？当然相应，如果不相应怎么会现？但是众生跟佛觉迷不同，我们是迷，迷就产生执著，产生分别执著，这个相不自在；他没有妄想分别执著，他的相自在！那个自在就是非空非有，你什么时候想他，他就在你面前，这自在！这就是说他的性遍法界虚空界，遍法界虚空界就像虚空一样，从来没有离开此地，你在哪里想他，哪个地方就现形。好像奇怪，我怎么一想你就来了，你从哪里来的？ 距离我们现在不算太远，不到一个世纪，金山活佛，镇江金山寺的法师，他叫妙善，跟普陀山以前的老和尚是一个名字，就是金山活佛。常常都是这样，你一想他他就来，好像很有神通。问他，法师你从哪里来？来处而来；到哪里去？去处而去。没有来去，只要执著没有了就有这个能力。我们在经典里面，这是圣教量告诉我们的，三果圣人就有这个能力，叫神足通。我们一般讲变幻莫测，他一个身能变很多身，能同时会见许多人。像《高僧传》里面记载的，名字我忘掉了，这都是很多年前读的，印象很深刻。有一个印度的法师在中国传教，回去，他回国，前一天许多信徒请他吃饭，他都去应供。到第二天长亭去送行，每个人都很欢喜，法师很看得起我，昨天我请客他来了。那个人听了说不对，昨天在我家。这一传开，五百家，他有能力同时五百家请他吃饭，他每一家都到。金山活佛有一次吃饭的时候，跟很多信徒在一起，信徒们都愿意去盛一碗饭供养法师，他很欢喜，送他都吃，那一天吃了二十多碗。旁边有个法师看到说，你们不能害他，不要把他胀坏了。他对这个法师笑笑。那个法师问他：怎么样？你怎么可以吃这么多？他跟法师讲：不增不减。这个法师听了莫名其妙，怎么不增不减？这是到什么境界？真正证得凡所有相皆是虚妄。佛跟我们讲，这种能力不希奇，每个人都有，都有这个能力，只要你把分别执著放下，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这讲得很清楚。所以，佛法是平等法，没有高下，一切众生本来是佛，比阿罗汉高明多了！阿罗汉只放下执著，妄想分别都还有。 我们要相信，相信佛不欺骗我们，相信佛的话句句真实，那我们就应该放下。还放不下，对佛所讲的还打了问号、还怀疑，所以信佛难！从前章嘉大师、李老师都是这样教我，什么叫信佛？你真做到；你没做到，不相信。所以是用这个标准来说明信心清净，没有丝毫怀疑。尤其章嘉大师告诉我，佛法是知难行易，知真是难，遍法界虚空界，过去现在未来，一切理、一切事、一切性、一切相、一切因、一切果，你要完全通达真的是难。可是行太容易，如果你妄想分别执著一下放下，你全明白了，不用学的，就像惠能大师一样。讲得这么清楚、这么明白，这是什么？这是法尔的道理。 我们明白这些道理，再看这段经文，一共有二十四首颂，给我们讲「菩萨游戏神变德」，一般讲游戏神通，变幻莫测。我们先看下面有四首半的偈颂，讲「云色不同，喻菩萨身云各异」，我们看这段，这都是讲龙王。 【兴云充遍四天下。其云种种庄严色。第六他化自在天。於彼云色如真金。化乐天上赤珠色。兜率陀天霜雪色。夜摩天上瑠璃色。三十三天码碯色。四王天上玻瓈色。大海水上金刚色。紧那罗中妙香色。诸龙住处莲华色。夜叉住处白鹅色。阿修罗中山石色。郁单越处金焰色。阎浮提中青宝色。余二天下杂庄严。随众所乐而应之。】 这是一段，第一段，一共是四偈半，「云色不同，喻菩萨身云各异」。我们先说云，佛经里头云字讲得非常之多，云是什么意思？这个比喻好懂，云是雾，云要落到地面上就是雾，升上去就是云。相有体无，你远看到有，近看没有，所以就代表物质。佛讲的物质现象就像云一样，不能说它没有，也不能说它真有。现在我们对这个印象更深刻，了解更清楚，常常出去旅行，坐了飞机飞到云层上面去，云有没有障碍？没障碍。但是云降到地面上变成大雾，飞机不能起飞，只要能起飞，它一点障碍都没有。佛经上看到云你就想到这个意思，所有一切法不能说它是真的，也不能说它是假的，相有性无，事有理无。你懂得这个事实真相，你就对这一切的色相不再执著、不再分别。众生为什么把色相严重的执著？他认为真有，他不晓得这个东西是假的。所以，事实真相就在面前。云色不同，缘不一样。缘不相同，所以身就不一样，这是比喻菩萨身云，身也像云一样各异。 前面两句是总说，『兴云』，龙兴云，龙行跃云，老虎走的时候有风，生风，龙行就跃云，『其云种种庄严色』。底下的比喻，『第六他化自在天』，这是讲欲界，欲界最高的一层天，它的云的色彩确实是很庄严，『於彼云色如真金』，黄金色的，金色的云彩，第六天。第五天『化乐天』，这在前面都跟诸位报告过，他化自在天这个「他」就是第五天。第六天人的享受不用自己变化，第五天是自己变化，所有一切受用都是自己变化的，随心所欲。第六天是他们变化了去供养，第六天念头一动，希望要些什么东西，第五天立刻供养就送到了，所以叫他化自在天。化乐天云的颜色『赤珠色』，赤珠也是宝珠，红色的，像珍珠一样。 『兜率』是第四天，兜率是凡圣同居土，弥勒菩萨住在这层天上，那是圣人。所以它有内外，内是弥勒菩萨住的，外面就是兜率天人住的。兜率天的是『霜雪色』，我们就知道这是白色的，我们讲白云，白色的云彩。『夜摩天』是第三层天，夜摩叫时分，翻成中文就是时间的时，时分天。『瑠璃色』，佛经上讲的琉璃就是我们一般人讲的翡翠，绿色的玉，绿色的玉叫琉璃。『三十三天码碯色』，实际上玛瑙的颜色很多，他没有指定哪一种。『四王天上玻瓈色』，我们要知道，古时候没有玻璃，我们现在的玻璃产品是近代科学发达的时候才有这种玻璃产品。佛经上讲的玻璃是水晶，所以水晶跟玻璃一样，这个诸位要知道，它算七宝之一。我们现在的玻璃不算七宝，不能算是宝，水晶是的。所以玻璃色就是水晶。『大海水上金刚色』，金刚是金属的颜色。 『紧那罗』是八部鬼神里面，中国翻作疑人，怀疑他，他是不是个人？他头上长一只角。跟人的样子一样，就是头上多了一只角，所以称他作疑人，一只角。他也是忉利天的乐神，就是我们要用现在的话来讲，是忉利天宫的演艺人员，舞台上表演的，现在像我们社会上娱乐界，他们是这一类的神，天神。跟干闼婆差不多，干闼婆主要是乐神，就是演奏，演奏音乐的；紧那罗是表演，是在舞台上表演，都是属於忉利天的。『紧那罗中妙香色』，香色，香的颜色也很多、也很复杂。『诸龙住处莲华色』，这是讲八部鬼神，有天龙。 『夜叉住处白鹅色』，夜叉也有很多种，通常讲飞行夜叉。他是属於忉利天守卫的神，好像我们现在讲保安，属於这一类的，保安的人员，对於这些天神他们有守护、有保护他们。夜叉也叫做暴恶，他很凶。在佛法里面，皈依三宝之后他们都变成护法神，所以八部都属於护法神。『阿修罗中山石色』，身云像山石色一样，实在说他们与他们的住处统统都有关系，它都相应。阿修罗，前面有介绍，这就不多说了。这些都是过去生中修了大福报，但是修福没有放下瞋恚，就是他有好胜心、有嫉妒心；好胜、嫉妒、瞋恚心重，修大福报都到阿修罗道去。他的福报是真修得大，所以无论在哪一道，他都等於像王一样，福报非常大。 『郁单越处金焰色』，这就是四大洲，四洲，「郁单越」也翻作北俱卢洲，四洲里面是北州。这个色也好，在四方，北是上方。这四大部洲我们居住的地球叫阎浮提洲，南赡部洲，另外『余二天』就是东胜身洲跟西牛货洲。这佛法里面常讲，我们念到韦驮菩萨，就想到韦驮菩萨是三洲护法，三洲是什么？没有北俱卢洲。北俱卢洲没有佛法，四洲里头，北俱卢洲的福报最大，他们不相信佛。而且北俱卢洲寿命长，大概都到一千岁，很少短命夭折的，寿命很长。佛在经上给我们讲的八难就有北俱卢洲，为什么？生到这里面去，享福，一辈子享福，闻不到佛法。佛法讲什么叫遭难？闻不到佛法，跟佛无缘，这就叫遭难。八难是这个意思，不是其他的灾难，遇不到佛法是最大的灾难。遇到佛法，你说这个世界要毁灭都不是灾难，为什么？你到极乐世界去了，你真正脱离六道、脱离十法界，这才叫是佛法无比殊胜的成就。这么好的东西不能不学，所以北洲也不能去，长寿天不能去，长寿天就是无色界天，没有佛法。色界天里面有佛法，欲界天、色界天都有佛法，有佛菩萨在这边教化众生；无色界天没有，北俱卢洲没有。 『随众所乐而应之』，你看菩萨应化是随众生，说这么多相，欲界六层天跟我们四大部洲，四大部洲是众生喜爱不相同，所乐不一样。真的『阎浮提中青宝色』，我们这个地球在外太空看是个蓝色的球，青宝色。这就说明佛菩萨应化在世间，确实是随众生感他就有应，众生的感有心、有念头，佛菩萨应没有。应的时候要知道，不但没有起心动念，分别执著都没有。他为什么会应？法尔的道理。就像江本博士做水实验一样，你看水结晶的图案那么美，它那是应。它有没有分别？没有；有没有执著？没有；有没有起心动念？当然没有。所以这是自然的应，我们有心求这个感，他自然就有应。 所以我跟江本博士谈过，不但是水，所有一切现象，一切物质，统统都有这个反应，你再用一些其他的方法都可以能够证实。也有不少人用这个原理做其他的实验，也都很成功。用水果做实验，像同一棵树上长的香蕉，两根香蕉采下来，一根你天天对它说我很喜欢你，另外一根说我很讨厌你。过了一个星期，你很喜欢的这个，颜色非常好，没有变坏；那个讨厌的已经变得味道很难闻，已经坏掉，不能吃了，都能做出实验。所以一切万物确实境随心转，跟有情众生的意念决定是感应道交。 我们懂得这个道理，可以把它用来养生，你就懂得了，用什么保养自己身体？意念，其他一切都没有意念这么样圆满，力量没有意念强，什么样的运动都比不上，这是很多人根本不知道。所以相随心转，身体也是随心转，你有个健康的意念，你的身心没有不健康的。所以心清净，身心清净；心地善良，身心都善良。心行不善，决定多病，为什么？那是负面的，这个道理不能不懂。菩萨身色如云，非空非有，而且随缘在变化，众生亦如是，这个不可以不知道。我们众生的身体随著自己情绪在变化，你一念清净，你的相就清净，相随心转。怎么转法？念念都在转，你念佛的时候你心想佛，你念贪瞋痴的时候你相貌像魔。我们看的时候是粗心大意，如果很冷静下来，静下来的时候，心里没有杂念，你看每个人相貌不一样。一看什么？现前，他一念善，相貌就变了，一念恶他也变了。所以中国古人讲，诚於中必定形於外，你有什么心事，你怎么瞒得过人？能瞒愚人、瞒凡人，不能瞒圣人，为什么？你全都表现在外面。静的时候，你的相貌表现出来；动的时候，在你的言谈举止当中全露出来。所以人心要清净、要真诚，没有丝毫染污，他哪有不健康的道理！天人、佛菩萨金刚不坏身，他是用什么练出来的？没有，他没有练什么功，他不需要什么保养，相随心转。从最贴近的是我们的身，身外面，我们居住所有环境，都是从心转。我们想居住什么样的环境，想居住什么样的房子，想怎样摆饰什么，不都是从心转吗？所以境随心转是真的，这不是假的。但是境界也能影响一个人的心情，这是中国人讲的风水，外国人讲的磁场。 知道这些事情的真相，你就会得自在，你就会不执著。这些现象是什么？这些现象就像云一样，事有理无，相有性无，性是空的，空有是一不二。在不分别、不执著这个状况之下，真正做到不分别、不执著，相就像云雾一样。昨天有个同修问了一个问题，说有个人从火车上摔下去，他在车厢里面，窗户也没有开，门也没有开，他怎么会摔下去？这个事情是真的，这不是假的。在一刹那里面，一刹那没有分别执著，所以他没有障碍。他说这桩事情使我们想到圆瑛法师有这么一次经验，这在他著作里头他自己写的。有这么一天，他在寮房里面打坐，突然想到一桩事情立刻要去办，他就下了床，穿了鞋子就出去，就走出来了。走出来之后，他忽然想到，我门是关著的，没有开，刚才没有开门怎么出来了？回头一看，门真的是关起来，他就不能进去了。这就是那一刹那之间你没有分别执著。由此可知，如果念念都没有分别执著，这些障碍都没有，你真的是随心所欲，不但墙壁你能看得穿，你能走出去，它不产生障碍。由此可知，障碍从哪里生的？障碍从分别执著生的。阿罗汉为什么能够完全自在？他没有执著，道理在此地。同样一个道理，人鬼杂居，我们住的房子，鬼穿过来他没有障碍，为什么？他不执著我们的墙。我们对鬼也不执著，我们不执著鬼的房子，所以鬼的房子我们也自由穿过去，也没障碍；他有障碍，我们没障碍，道理是一样。鬼神居住处他也有房子、有范围，对他们讲有障碍，对我们来讲没障碍，为什么？我们不执著，他执著他的范围。所以是同样一个道理，这一点都不希奇。 佛讲每个人六根的能力都是没有限量的，所谓天眼、天耳、他心、宿命、神足（神足就是无障碍，就是变化无障碍）、漏尽统统都有，但以妄想分别执著而不能证得，就这么回事情。所以须陀洹，须陀洹不执著身，身见、边见、见取见、戒取见、邪见放下了，他就有天眼通、有天耳通，这个能力就恢复了。再提升到二果，二果就有他心通、宿命通，别人起心动念他知道，知道过去生生世世的情形，能力并不很大。我们晓得，阿罗汉才知道过去五百世、未来五百世，二果当然没有这个能力，他可以知道过去十世、二十世、三十世、五十世，应该有这个能力。到三果就有神足，就能变化，能化身。这是了解物质现象不是真的，物质是从念头变现的。现在科学也讲到这个问题，物质是什么？物质是能量产生的，能量集中的时候就有物质现象发生。可是物质现象的存在是很短，非常之短，不是真的存在。我们今天觉得这个东西是真的存在，实际上是一种虚幻相续相，虚幻相续相当然没有障碍，但是我们执著这个东西是真有，它就真的造成障碍。明白这些道理，我们也可以去练练，练什么？练看穿墙壁，我相信这个事情并不难，可以练这个功夫。练这种功夫就是修得，天眼是修得的，可以修的。就是尽量要了解它，它并没有障碍，只要不执著，就没有障碍，你能看到、你能听到。初果就有这个境界，这修得的。 所以这些相真的像佛经上所讲，相是有、性没有，事有、理没有。所以佛说非有非无、非色非空。凡夫是业力变现的，菩萨是众生有感他有应，所以他应众生之感，示现的，所以他自在；凡夫业力变现的，他就不自在，这个道理我们不能不知道。现的各个不同，为什么各个不同？念头不一样，就是同一个阶层，同在人道，也是念念不同。不但是每个人念念不同，自己这一个人也是念念不同，这个我们不能不知道。知道之后你就不会奇怪，你就晓得佛给我们讲的事实真相。 再看下面四首颂，「电光差别，喻菩萨光明等殊」，殊是不同。我们看这四首偈： 【又复他化自在天。云中电曜如日光。】 他化天的电光像太阳一样。 【化乐天上如月光。】 这第五天。兜率天这是第四天。 【兜率天上阎浮金。】 『阎浮』是我们地球，是地球上的黄金这样的光色。 【夜摩天上珂雪色。】 『珂雪』是玛瑙，白色的玛瑙，前面说玛瑙他没有指颜色，这是白色的，像白玉一样。 【三十三天金焰色。】 这是第二层天。 【四王天上众宝色。大海之中赤珠色。紧那罗界瑠璃色。龙王住处宝藏色。】 『宝藏』，经后面有注解。 【夜叉所住玻瓈色。】 我们看到『玻瓈』就知道是水晶。 【阿修罗中码碯色。】 这个『码碯』没有指定哪一种颜色。 【郁单越境火珠色。】 这是北洲。 【阎浮提中帝青色。】 『帝青』也是珠宝的名称，这都属於印度人常说的。 【余二天下杂庄严。如云色相电亦然。】 最重要的我们了解意思。凡夫境界里，电、光我们说它是自然现象。研究物理是对於这种事相上的道理他也有相当的认知，但是这种事相跟众生的意念怎么集合起来他不知道。物理确实是专门研究物质，但是物质从哪里来？物质从意念产生的，这个他就不知道。所以物理能不能解决问题？能解决一部分，到终极他还是遇到困难，他解决不了。佛给我们说的，物质从哪来？物质在阿赖耶里面是相分，相分是因见分而变现出来的，没有见分就不会有相分。见分是精神，是心法，能变的体是阿赖耶，阿赖耶是个动相，就是一念不觉它妄动，我们讲的起心动念，起心动念是阿赖耶。由阿赖耶立刻就会变出一个转相，转是转变，转变是分别，物质现象就出现，物质就生了。物质叫相分，从见分就变成相分，它是一体的。它的速度非常快，跟阿赖耶的生灭是相等的、是相同的。阿赖耶的生灭，佛说八地菩萨才见到，《仁王经》上所说的我们能够体会得到，是佛随顺众生说的，就是随顺俗谛说的，凡夫容易理解；要随顺真谛说，就是佛与法身菩萨亲眼所见到的，我们凡夫不容易理解。但是他说的速度已经很快，一秒钟二十一万六千次的生灭，你怎么能知道它是假的？这是说我们眼前所有现象。我们根据科学里面的发现，速度比这个快，所以晓得佛是方便说，不是真实说。佛经里面常讲空有不二，空有是一，生灭不二，你没有办法说它有生灭，你说生它又灭，你说灭它又生了，它是连续不断的。 这段经文跟我们讲的是影响，前面讲是身，你有身，你自然就会产生影响，影响很复杂。这个影响现在人称为波动，任何物质都有波动现象，没有物质也有能量波动的现象。波动实在讲就是佛法里面讲的无明，为什么会有波动？起心动念。不起心不动念，波动就没有了；只要起心动念，再微弱的起心动念都有波动。波动就是佛家讲的无始无明，无始是没有开始，就是现前的一念，那一念太微细了，产生的波动现象。无论什么样的物体，刚才讲了，物质有波动现象，能量也有波动现象。菩萨，佛经里面讲菩萨放光，那个放光就是波动现象，我们世间常常讲的气氛，这个会感觉到。到一个场合里，会感觉那里很安全，或者是到这个地方感觉到不安，其实什么都没有，你进去有感觉。这是气氛不一样，外国人讲磁场不一样，学术里面讲氛围不一样。这是这四首偈里面所说的，讲的欲界六层天跟我们讲的世间四大部洲种种不同，它引申的意思就是影响力，这波动的影响。影响力里面要细说太多了，就像经上的比喻一样说不尽，可是我们把它归纳，归纳不外乎清净、染污。清净是菩萨，进入菩萨的氛围，真正一个修道人的氛围，他居住的环境再小，你进入他的氛围你有安全感，觉得这里很舒适。你怎么样看，他能生欢喜心，甚至於这房间什么东西都没有摆饰，有股清香的味道。有没有燃香？没有，有清香的味道。这都是从人身体上发出来的，在这个地方都称之为电、光。 我在一九七七年，第一次到香港来讲经，那次来的时间长，住了四个月。每个星期都有一、两次，同修们给我安排去参观旅游，所以香港拐拐角角的地方我都去玩过，香港人没去过的地方我都去过。去参观当时他们接待虚云老和尚的精舍，准备请他老人家到香港来长住。虚老和尚住了一个月，他说这个地方不是修行人住的，修行人住香港会退道心。所以他就回去了。当时还有些老人告诉我，虚老和尚一年剃一次头，所以他头发很长，头发一年剃一次，胡须也很长。他也不常洗澡，穿的衣服补丁补很多，但是很干净。领子油垢都变成黑的，可是它放什么？放香，有一股莲花香味。这就是说明，前面讲身，身放的电光，这氛围。金山活佛叫妙善，我想起来了，妙善，妙善也是如此。一生没洗过几次澡，而且穿的衣服一生就是那一件衣服，从来没看他换过，春夏秋冬都一样，冬天好像也不冷，夏天也不热。衣服也是很脏，尤其是领子，可是有香味，他那个香还可以给人治病，还真有效。我们想想，他那到底为什么会把人家的病能治好？我们现在也能体会到，他的精神、意念，他的氛围，能够帮助病人。这个病人有病，当然他的身体器官细胞里面有毒素，有了肮脏东西，染污。他的氛围能帮助他净化，帮助他恢复正常，道理在此地。 我们明白这些道理，我们就晓得，染、净，染里面有善恶，具足真正改变自己的是清净心。清净心，善恶都要放下，心里不能够有。事要做，事是怎样？事要断恶修善，心地要清净。断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，永远保持心地的清净。怎么保持法？一句佛号，这就是保持法。让心里面不起念，好，心地清净，一起念，阿弥陀佛！无论是什么念，善念也好、恶念也好，都不要紧，马上换成阿弥陀佛，让你时时刻刻都起阿弥陀佛这个念头，决定有好处。你不用这个方法用别的方法，的确是困难，念佛法门殊胜处在此地，修行功夫得力之处在这个地方。 我们参透这些道理，真搞明白了，慢慢练习就会用上，用上对自己有大利益！你决定得往生，而往生的时候决定预知时至，决定是自在的走，在现前决定能感化众生。为什么？相貌变了、体质变了，不需要用任何药物，不需要用任何什么功来加持，不需要。这是你真正懂得佛法，把佛法运用在生活上。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1868.html"}}
