{"body":"大方广佛华严经　　（第二一０七讲）　　2010/2/14　　华严讲堂　　档名：12-17-2107 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」。今天恰逢中国的庚寅，虎年，庚寅年的元旦，在这个地区，我们看到一片欢度新岁的氛围。我也很久没有在台湾过年了，这几天过年的氛围，我相信很多同学们都能够感受到中国传统的文化。最重要的，我们要能够谨记住「孝亲尊师」，这是传统文化里面的精髓。人如果不孝父母、不敬尊长，那伦理、道德乃至於因果都疏远了。中国古人所谓「人弃常则妖兴」，这句话说得很重。「常」就是伦理道德，狭义的是指五常，仁义礼智信；广义的是包括五伦、四维、八德，统统在其中，这是中国人的常道。常是须臾不可以离开的，就像我们的饮食一天不能离开，更像我们的呼吸一刻都不能够中断。可是在这个世纪，或者我们说在这个甲子，最近的六十年确实是疏忽了，疏忽得太过分了，我们不但不孝父母、不敬师长，连老祖宗就更疏远了。 在这个年节的大日子里，我们应该用什么心态来接受？尤其在现前这个社会，使我们想到祖宗的教诲，古老的传统文化，它的纲领非常简单，每一个人都记得很清楚，如果用一个字来说，就是「孝」，中国传统文化是孝文化。「孝」字是会意，上面是「老」，下面是「子」，老代表上一辈，子代表下一辈；往上去，过去无始，往下，未来无终，无始无终，是一个整体，文化的精神世世代代绵延下去。这是真理，永恒不变，与大自然完全相应。其实大自然在佛法里面讲是属於法相，法相的背后是法性。性，能生、能现；相，所生、所现。相一定随顺法性，这是正常的，这是健康的、是美好的、是没有缺陷的；如果与性德相违背，那就出乱子，那就是灾难现前了。会不会有违背？有。圣人告诉过我们，佛陀讲得最清楚，就是相由心生，境随心转，我们的相貌，我们身体健康状态与心有密切的关系。什么是最圆满的相貌、最健康的身体？最圆满的相貌是报身佛，身有无量相、相有无量好，身体健康状况叫金刚不坏身。真的吗？真的，与性德圆满的相应，这样的相好自然就现前。 怎样是圆满的相应？自性没有妄想、没有分别、没有执著。如果我们把妄想分别执著统统放下，那恭喜你，你恢复正常了，圆满的恢复，你的这个身就是《华严经》所说的报身，跟毗卢遮那佛一样，跟阿弥陀佛一样，真的身有无量相、相有无量好，说不尽！金刚不坏身是真正的无量寿，不是一个阶段、一个阶段的。中国谚语有所谓，「福人居福地，福地福人居」，那个福报是圆满的、究竟的，就是报身，所以他住的那个地叫报土，报土是净土。西方极乐世界阿弥陀佛的报土，《华严经》上所讲的毗卢遮那佛的报土，那是自性圆满的展现。我们起心动念，这就违背了性德。这些道理很深，佛说得很多，我们也很多年的薰习，对这个道理虽然还没有透彻，薰习遍数多就熟悉了，我们也能够理解几分，知道自性本定，像《楞严经》上讲的「首楞严大定」是自性本定，不是修成的。不起心、不动念，它本来就是，惠能大师所说的「何期自性，本无动摇」，那就是自性本定，那是正常的。可是起心动念，这个定失掉，自性本定失掉了。实在讲，并不是真的失了，真的失了，它就不能叫真常，不是真的失了，迷失，叫一念不觉，这个起心动念就是一念不觉，迷失了自性，这么回事情。 这一迷失，自性就变成阿赖耶，「阿赖耶」是印度话，翻成中国的意思叫藏识，你看，性就变成识。只有起心动念，还没有分别执著，还算不错，为什么？跟自性很贴近。阿赖耶的见相两分现相了，现的这个相是什么？这个相就是实报土。这里头决定没有分别、没有执著，连分别执著的习气都没有，这时你开始迷，你刚刚迷。在这个状态之下，你会又起个错误的念头，想见。你不想见是常寂光土、是实报土；有想见，想见是分别，这个要知道，这一分别，实报土就没有了。这速度很快，快得我们没法子形容，确实弥勒菩萨所讲的，那是值得我们参考，我相信他讲的是真话，「一弹指三十二亿百千念」，这是百千念，「念念成形，形皆有识」，这是讲阿赖耶的现相。他想见，这阿赖耶的见分，也叫阿赖耶的转相，有这个念头，相应的幻相就出来了，就出境界相。 这个迷得还不算深，如果要回头还快，还能回得了头。境界相现前之后，如果你起了个念头，你想控制它，你想占有它，麻烦大了，那个相会变，相随心转，这个要知道，这个一定要记住，这个相是境界相，境界相是随著你念头在转，这个相就变成六道轮回。六道轮回里面就有善念、有恶念，四圣法界里头没有善恶，有染净，净的我们不说，我们说染，染得很轻，不像六道里头染得这么严重。为什么？染的时候，它叫你造业，造极重的罪业。这个罪业是什么？佛法里面讲杀盗淫妄，他造这个业。他有伤害众生的念头，这就属於杀，他有瞋恨众生的念头，瞋！会起这些念头是因为他愚痴，他对於事实真相完全迷惑，他不随顺自己的性德。自己性德是本善，中国古人所讲的「人之初，性本善」，他那个本善没有了，变成什么？变成恶念。他自己也不知道，随顺贪瞋痴慢的烦恼，他造业了。造这个业，所以轮回出现了，三恶道出现了。这是说我们怎么迷的，怎么会有这种现象出来，佛在大乘经里面讲得很详细。 诸佛菩萨大慈大悲示现在人间，示现在天上，人天都是六道，度化众生。度化是什么意思？来帮助我们，帮助我们回头，我们错了，迷失之后错了，没有一样是对的，帮助回头，回头是岸。回头回到哪里？回归自性，回归自性那就是无上正等正觉，无上菩提。有少数根性大利的人，就像五祖忍和尚赞叹惠能大师，初见面的时候说，「这獦獠根性大利」，很聪明，给他一说，他就能悟入，这样的人太少太少了，一般人做不到，为什么？用现在的话说，一般人心浮气躁，他读经，他听教，依然是一片茫然，他不能体会，他不能理解。这些现象在六道里头是属於正常现象，为什么？他迷得太久、迷得太深了，说假的，他听得懂；说真的，他听不懂。不要以为说我们就听懂了，其实不然，为什么？你没做到。这是早年我在台中学经教，老师告诉我的标准，佛门的标准，是从信佛说出来的。这个信有等差不同，那个层次不是十个级别、一百个级别，不是，是无量的差别，从凡夫地到等觉无量的差别，每一个差别境界不一样。讲到最低标准是什么？老师给我们讲，这对我们有利益，什么叫最低的标准？你听懂，你做到了，这是真信；听懂了没做到，你没有听懂，这个话是章嘉大师告诉我的。为什么？真听懂了的人一定做到，不要劝的，他自然就做到；听懂没有做到的，不是他做不到，是他没懂。 所以章嘉大师跟我谈，佛法是知难行易，这是属於哲学上的问题。早年给我讲的时候，我不很明了，到以后我学经教，我出来讲经，实在讲我讲过《坛经》，讲过永嘉大师的《禅宗集》、《证道歌》，讲过一些大乘经教，慢慢的在这里面体会到了，真的是知难行易。为什么惠能大师在忍和尚的方丈室，听到《金刚经》上所说的「应无所住而生其心」，他就豁然大悟，明心见性？他问题解决了，为什么？从凡夫成佛了，转凡成圣。你看，他没有经过转恶为善、转迷为悟。转凡成圣也有等级，他从凡夫地一转转到最高层，到顶了，这什么原因？行易！这句话他真听懂了，应无所住而生其心。「生心」是什么？生心是众生无边誓愿度，生的是这个心，观世音菩萨大慈大悲救苦救难的心；中国毛主席说过一句话，「全心全力为人民服务」，就这个心，生这种心。生这个心，要用什么心态来落实？应无所住。无所住是什么？不起心、不动念、不分别、不执著。这什么人？这是诸佛如来，比菩萨还要高一级。换句话说，他在这一句话下，把起心动念、分别执著放下了。这一放下，四弘誓愿起来了。四弘誓愿叫什么？叫菩提心。我从这个地方才真正体会到行易，真的是不难，你真懂，它就真是这样做法。我们没有办法，我们回想，我们起心，我们还是起心动念，起什么心？分别心、执著心，要知道！於一切法里头生起执著，这个执著就是大乘教里面常讲的见思烦恼。给你细说，也不是太细，稍稍给你解释一下，这是什么心？贪瞋痴慢疑、身见、边见、见取见、戒取见、邪见。贪瞋痴慢疑是思惑，你想错了，身见到邪见叫见惑。就是说明，你把这个宇宙看错了，你把这个世间一切万法想错了，所以你的言语造作全是错的。 错的什么？错的叫造业。业有善恶，善的还是错的，为什么？你出不了六道轮回，在三善道轮回，错了。诸佛刹土里头没有轮回、没有十法界，十法界轮回都是经上讲的梦幻泡影。《般若经》上常讲「凡所有相，皆是虚妄」，那讲的是什么？那就是讲十法界跟轮回。你如果真听懂，境界真转了，身还在，身还留在这个世间，这个时候叫什么？有余依涅盘。涅盘就是你成佛了，真相大白，可是还有身体在，这个身体留在这个世间不碍事，用它来帮助那些没有回头的众生、没有觉悟的众生。帮助他们，妨不妨碍自己？不妨碍自己，为什么？自己无住就不妨碍，有住就有妨碍。这个住，我们一定要搞清楚，住就是什么？你的烦恼没断。我们举明显的，你有自私自利，这就住了，你有住；你有名闻利养，你有住；你有贪瞋痴慢，你有住；你有身见，你有住；你跟别人对立，你有住，住边见；你还有爱好，你有住，你喜欢这个，你住在喜欢，你讨厌那个，你住在讨厌，你起心动念统统有住，这是凡夫。 佛菩萨没住，没住是什么？他心里干干净净。他服务，帮助别人，帮助这社会是服务，他完全是智慧，他没有烦恼，他做得圆圆满满，做得面面周到，做得太好了，心里怎么？心里一尘不染，无住！真的，我们怎么能做到？做到了，那你就是我们现在所学习的这一句经文里面「一切法无我」，八种自在我，你就得到了；八种自在我，是无住生心现的。八种自在我，有没有？给诸位说，没有，为什么说没有？这样的菩萨，他已经入不二法门，他真的是住大般涅盘，一点都不假，所以他得大自在。别说在人间，即使在畜生道、在饿鬼道、在地狱道，他有没有苦？没有。跟地狱众生在一起，地狱众生很苦，如果他没有苦的样子，那地狱众生看到他怪怪的，看不顺眼，所以怎么样？他也得装著苦，和光同尘，这是接引众生的方便。所以大乘教里说，应以什么身得度就现什么身，应以什么方法教化他，那就是说他应该是什么程度，你一清二楚，你就用什么方法教化他。众生遇到佛，没有一个不得度的，但是虽然得度，地位浅深差别很大。不是佛不慈悲，你有一分善根，佛菩萨就帮助你提升一分，这是你很容易做到的；佛菩萨不能帮你提升两分，为什么？你做不到。所以障碍不在别人，不在外头，障碍全在自己。 我们老祖宗说的话是真理，「行有不得，反求诸己」，这就对了，这是解决问题的方法。解决问题不在外头，你向外去求，你的问题只是愈搞愈糟，永远不能解决；你一回头，问题解决了。为什么？因为根本就没有外面，外面是幻相，是你自己心性变出来的幻相，你怎么能在外头解决？我自己心态正常，外面的现相马上就正常。这就是什么？这是境随心转。我们身体也是如此，身体有病，我们到外面去寻求医疗，去找药来治这个病，能不能治好？很难。纵然治好还有后遗症，还会有机缘它又发作，那就是什么？断不了根。如果回过头来反求诸己，从自己内心去找，自己心态正，这病就自然好了，而且没有后遗症。那就是什么？无住这个「住」很重要，你心里老有这个念头，不好。无念也不好，为什么？你住在无念上，无念就是无明。有念不能住，无念也不能住，这个事情可就麻烦了。有无二边都放下，这法子叫什么？这叫中道。你麻烦大了，你又执著中道了，你还是不能开悟，你还是回不了头。中道也没有，佛所说的一切法，经上讲得好，举个比喻「黄叶止啼」，这个意思是什么？佛所说的一切法也不是真的，不可以执著。可是在我们六道凡夫可以执著，执著对你有个好的帮助，帮助什么？帮助你断恶修善，帮助你不堕三恶道，问题出在哪里？你出不了六道轮回。要怎样才能出六道轮回？连佛法也不执著，断恶修善不执著断恶修善，轮回就出去了。最怕执著！执著最明显的就是边见跟成见，我们中国人讲的，某人成见很深，那是什么？严重的执著，这是成见。成见分因、分果，所以佛说了两个：见取、戒取，见取是果，戒取是因，这两种，中国人合起来叫成见。 有成见的人不能随缘。你看看菩萨住世，我们在《还源观》里面看到四德，四德头一个，随缘妙行，成见深的人不随缘，他要求什么？你要随我，我不会随你，这就错了。而菩萨是什么？菩萨永远恒顺众生。众生执著，那你得随他，你不随他，他掉头而去，他就不接受你的教化了。所以菩萨有善巧方便，恒顺众生，在随喜里面成就他的功德，这是佛菩萨对众生真实的恩惠。可是众生不知道，众生不觉悟，觉悟就好了。不觉悟怎么办？长时薰修，时间长了，慢慢的觉悟了。长到什么程度？长到无量劫，不是一生一世，众生哪有那么好度！每一生一世提升一点点，来生遇到继续再学，就又升一点点。所以凡夫成佛要多长时间？给你讲真话，是无量劫。菩萨有耐心，菩萨追随众生，生生世世永远不舍离，盯住这个目标，无论他在哪一道，佛菩萨统统照顾他。所以六道，诸位要知道，三善道，我讲过很多次，是消你的福报，因为你修的有福，你修的福报一定要报，你一定要享受，消福报。要知道，自性清净心里头没有善恶，也没有福，也没有祸，统统都没有，这才叫净土，为什么？祸福是对立的，果上对立，它的因呢？因是善恶，有因必有果。所以佛法教你修什么？修净业，净业就是断恶修善，不要执著。大乘教常讲「三轮体空」，就是不要著相，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相。这很难做到，那就是无住，很难做到，绝对不是普通人能做到的。普通人怎么办？普通人有办法，你总是要住是不是？无住做不到，好，教你住，住什么地方最好？住在阿弥陀佛。做不到无住生心，你就把心住在阿弥陀佛上，换句话说，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有。 我们在最近，香港同修送一个光碟来给我看，这个光碟上面写了四个字「境随心转」，其他的字都没有，我就看一看。结果看的时候，东北有个同修，姓刘，刘素云居士，她得了重病，五十九岁那一年得了重病，红斑性狼疮。这个病比癌症还要可怕，根据统计，得这个病很不容易恢复，大概寿命顶多只是半年到一年，那就很不错了。她得这个病得的很严重，医疗没有效果，好在她学佛了，她用听经、念佛把生死也看开了，心里除阿弥陀佛之外，她没有念头。这就完全对了，所以她的病好了。连主治大夫都很奇怪，非常惊讶，问她，「你的病怎么好的？」「念阿弥陀佛好的。」她一生诚实，没有打过妄语，这个不容易，这是很难得的德行，不妄语。人真诚老实，所以她讲的话人相信，为什么？这个人一生不讲假话，她说阿弥陀佛给她治好的，那肯定就是阿弥陀佛。 最后我光碟看完，后面有个日期，二００三年五月四号拍摄的。二００三年到我们现在，八年前了。所以我就想到这个人还在不在？我就请香港同修去打听，打听之后告诉我还在，给我一个电话号码。三天前我跟她通了电话，声音非常宏亮，她今年六十六岁。我说：你身体怎么样？「很好！一年比一年好。」我说：念佛吗？「念佛。每天看光碟，大概是八个小时到十个小时，最低不会少过四个小时。天天听经，天天念佛。」我说：「好，你把地址告诉我，我寄一点光碟给你，我最近讲的《妄尽还源观》。」她说：有啊！我说：我讲过两次。两次都有。原来是香港那边同修都送给她了，我说那好，我就不必再送东西给她。你看，一天八个小时到十个小时看光碟，她心是定的，佛法讲三昧，念佛三昧她得到了。她念佛往生，她有把握，一丝毫不怀疑。时候到了，阿弥陀佛会来接我；时候没有到，大概阿弥陀佛叫我示现给念佛人看看。真的，确实是如此，所以我称她是个标准的念佛人，念佛人都能够像她这样的话，那个个往生。 诸位看看这光碟就晓得，你就知道她老实到什么程度，真的说起来没人相信。与生俱来的一个德行，不要钱、不要名，一生对於钱没有概念。她在政府机关做事，省政府里面当个处长，是处级干部。每个月拿的工资多少，你问她，她不知道。而且她的钱拿到的时候，大家都可以用，喜欢布施，不存钱。一生不要名，老老实实，工作认真负责。除了工作之外，她连她的家都没想过，儿女找不到工作的时候，照一般人说，她一定能够在政府机关里面安插工作，没有，没这个念头。所以别人奇怪，「你这处长怎么当的？你的儿女没有工作，你怎么不能给他安排？」「没想到」，一点私心没有。所以自私自利她没有了，名闻利养没有了，五欲六尘没有了。她请客，好朋友，请他吃饭，她自己烧，就一个菜。她说：什么叫清净心？简单就是清净心。 真的，我在台中跟李老师十年，李老师烧饭是自己烧的，到九十五岁还是自己照顾自己，他身体好，不要人伺候。他吃饭，锅跟碗就是一个，带把的锅，那个锅也就是碗，洗方便，就洗一个，不要洗两个。他是山东人，喜欢吃面食，面跟菜煮在一起就那么一小碗。所以他从开始烧饭，到吃完洗干净，二十分钟。一天只吃一餐，你说多简单！我当时在台中看到，我很羡慕，我也学他。那个时候，我们还用煤油炉子，那个煤烟还很脏；现在用瓦斯、用电，比过去进步太多了。人的生活愈简单，不求人，人到无求品自高。我一天吃一餐，吃了八个月，我才告诉老师，老师就问我：你感觉得体力精神正不正常？我说：很正常。他老人家桌子一拍，「永久这样下去，一生不求人。」所以我们现在看到吃饭桌上摆这么多菜，当时大家欢喜，我们也恒顺众生、随喜功德；我自己要做的时候，一个菜，不会那么多。我晚上这一餐不吃有十多年了，一天吃一餐的时候，五年。从一餐又恢复到三餐，这是遇到韩馆长，我没有办法，住她家里，她说要答应她一个条件。什么条件？「你一天一定要吃三餐，万一你身体不健康，我们家里人担负不了。」所以我把一餐分做三餐，在以前我吃一餐的时候，一餐吃三碗饭，那时年轻，吃三餐是每一餐吃一碗饭。现在吃得更少了，现在几乎早晚是半碗，中午也是半碗干饭，早晚吃稀饭，也都是半碗，成习惯了。愈少愈好，对身体愈健康。 这里头有个道理，我们知道饮食是能量的补充，身体是个机器，它的活动需要靠能量，能量从饮食来的。可是能量消耗，这是我跟李老师做的报告，我说我有这么一个想法，应当是能量消耗百分之九十到九十五消耗在妄念上，就是消耗在你烦恼上，你的妄想分别执著；实际上我们消耗在劳心劳力，消耗的分量都很少。因为我看到李老师的工作量，在一般讲至少是五个人干的事情，他一个人干五个人的工作，他一天吃一餐。他老人家是九十七岁走的，我们估计他至少会活一百二十岁，九十多岁的人，没有衰老的相。他怎么会九十七岁走的？他是食物中毒，两次中毒，元气大伤，是这个原因。所以晚年我去看他老人家，每一次去看他，他都提醒我要注意饮食，千万不要到馆子吃东西。这个话，他跟我讲过十几遍，所以我的印象很深刻。 就像刘素云所讲的，清净心从哪里来？简单，什么都简单，不要给自己添麻烦。待人忠厚，所以人缘好；老成，没有一丝毫欺骗人的心，劝人念佛。她的功德也不可思议，人家看她那个样子，得那么重的病，现在完全恢复，八年了，身体愈来愈好，给我们做了很好的榜样。这个关键就是她能行，为什么我们不行？我们对那句佛号不相信，没有她信得那么真诚，她是丝毫怀疑都没有。心里面除阿弥陀佛之外，她没有其他东西，什么东西都没有。她说过去她还有个小孙女，现在小孙女也放下了。这就是她五十九岁得病的时候，她觉悟了，她说儿孙自有儿孙福，不必替他著急，不必替他担心，她想通这一点，所以彻底放下了。她的小孙女那一年六岁，现在过了八年，十四岁了，今年十四岁。这一片光碟应当要流通，应当要多看，把它当作经典来看，让你从这个光碟里面看她的行谊，你能够生起信心。 「信为道元功德母」，一切不如法统统是从信心上发生的，而我们对「信」这个字往往是粗心大意，疏忽了，以为自己学佛多年，这个没有问题了，实际上这个问题最严重。这个问题不能解决，后面全都错了，都受影响，后面是解、行、证，统统都没有了。所以李老师对我，教导我的时候，这个信他也是真的用心教我。我那个时候受了戒，我学佛七年出家，出家两年才受戒，受了戒之后回到台中去礼谢老师，那个时候他在慈光图书馆，我还在门外，他在里面看到了，指著我，「你要信佛！」很大的声音，说了好多声。我听了就很纳闷，进去之后跟他行了礼，他叫我坐下。我不信佛，我怎么会学佛？我不信佛，我怎么会跟你学讲经，又出家，又去受戒？我也不好意思问，我怀疑的眼光看著他，他叫我坐下，然后告诉我，他说：「你要晓得，有多少老和尚到死都不信佛。」我愈听就愈不懂了，怎么到死都不信佛？然后他告诉我：「佛所教的他没做到，十善没做到，三皈没有做到，五戒没有做到。」他这一说，我就明白了，跟章嘉大师讲的意思是完全相同，你真正相信、真正明了，决定做到，没话说的，肯定你做到。你做到多少，就知道你有几分的信心，信心从这里看，还不是从解。解，你书念得很多，你讲经讲得天花乱坠，你十善五戒依旧没有做到，这假的，不是真的，那个解没有用处。严格的说，那个解是你自己的意思在解经，不是如来真实义。开经偈上讲，「愿解如来真实义」，那是要真信，他才能理解。真解一定有真行，行才有证。证什么？证明你所信的、你所解的是真的，不是假的，证明这桩事情，所以你说这多重要！这都是讲到学佛的基础，我们这个基础要是不能够奠定，这问题多，搞了一辈子，还是出不了六道轮回。 出不了六道轮回，很麻烦，为什么？来生能不能得人身？太难了。佛在经上讲的比喻是正确的，只树给孤独园当年在建筑的时候，佛去看，很随便在地上拿了一把泥土，然后放下。佛做这个动作，学生看到一定会发问：老师，你这是什么意思？佛就问他：「你看看，我这一把土洒在地上，是洒在地上的土多」，指甲上还有一点点，「还是指甲上多？」当然指甲上很少，洒在地上很多。佛就说：「现在在世间的人，死了之后得人身，来生还得人身，就像指甲上的土；不能得人身，就像我洒在地上的土」，不成比例。怎样才能得人身？五戒十善都做到了，来生得人身。要知道，我们这一生能够得人身是凭什么？过去生中五戒十善修得好。佛讲，得人身是中品十善，上品十善生天，欲界天，中品十善得人身，下品十善阿修罗，这我们知道。 我们得人身，有没有继续再修十善五戒？五戒跟中国五常是一个意思，仁义礼智信，这五个字有没有做到？如果这一生当中没有继续修，再大的福报享完了，来生还是要随业受报，所以自己要想想。到哪一道去受报不一定，你还有福，你还做了很多好事，但是你五戒十善没有，到哪里受报？多半到鬼神里受报，到鬼道，鬼道里面去做神，做鬼神，信徒很多、供养很多、恭敬很多，是鬼神，寿命也很长，他在那里享福。大的鬼王，城隍、山神、土地。土地神里头，位子阶位还差别很大。我们看到最大的，你们在《地藏经》上看到「坚牢地神」，那个大鬼王他是管整个大地的，整个地球上大地的，你要想那是多大的福报，鬼神道去了。畜生道里面也有大王，也有大福报的，明显的，经典上常常看到，龙王就是的，很多山神的身是畜生身，都得不到人身。我们知道，三恶道的身，贪心重的人，饿鬼道；瞋恚心重的人，地狱道；愚痴重的，就是他确确实实真正的是非善恶利害他不知道，他都是自以为是，这个人愚痴，愚痴多半堕畜生道。佛给我们讲这些事实真相，我们不能够不知道。 难得今天新春元日，我们有这么好的缘分在一起学习，我把佛法里最根本东西，再跟诸位重复的来宣说，为什么？对我们讲太重要了，我们没搞清楚。古人教我们「读书千遍，其义自见」，我们还没有说到一千遍，大概十几遍是有的，这个量不够！百遍、千遍，有很多人不愿意听，「老生常谈，你这些话，我过去都听过了，听厌烦了，不想听了」，那随他，我自己还是要认真的多薰习，我才能得一点受用。我们看到刘素云居士，她听经，一部经不止十遍，她每天听经十个小时、八个小时，她听什么？就一片光碟，一片光碟一个小时，一个小时的东西，一天重复听十次，就是听十遍。十遍听完，整部听完从头再听，那就是二十遍，二十遍听完再重听就是三十遍，她才能得受用。所以她才能真干，为什么？她真听懂，她真信，真正理解，所以在她身上就产生效果。首先给你示现的，身心健康、家庭和睦、家庭美满、事业顺利。她现在的事业就是听经、念佛，年岁大，她退休了。六十六岁，在我看还是很年轻。 前面我曾经跟诸位讲过，这古人讲的，不是我说的，「福人居福地，福地福人居」，她所居住的那个地区，少灾少难。今年我们听说北方有大风雪，雪灾，我相信她所居住的地方有龙天善神保佑她，她那个地方灾难会比较轻，这是肯定的。我们也曾听一些人告诉我，台湾这个地区会有灾难，北部会有风灾，中部有地震，南部有水灾，告诉我都非常严重。所以我们鼓励大家修福。北部做一百个七，三时系念，听经念佛。三时系念佛事的上午，大家诵《无量寿经》，念阿弥陀佛，七百天不中断。南部在台南极乐寺，我请悟行法师来主持这个法会，也是七百天。要知道，参与法会的这些人，那是有福的人，为什么？他心定了，七百天不动，七百天是整整两年，功课是固定的，每天一部《无量寿经》、一部《三时系念法事》，冥阳两利。我们求什么？求这个地区平安，求这个地区化解灾难，不求别的。 极乐寺办的这次晚会办得很成功，两千多人参加，我跟大家做了一个简单的报告，希望极乐寺建成之后，是台湾第一个佛陀教育的道场，这个道场以讲经教学为宗旨。里面的殿堂当然不大，它土地面积不大，都是讲堂。他们来找我，我给他们建议，希望有一个大讲堂可以容纳三百人，有六个小讲堂，小讲堂可以容纳三、四十个人，有兴趣真正学习经典的，可以在这个小道场学习。早年我在台中求学，台中莲社他们展开佛陀的社会教育，开了有十几门功课，有的是每天有的，有的是一个星期一次，或者是两次。它不是全天上课，因为来学习的同学都是有工作的，只有利用晚上的时间来上课，所以请的有老师来教。同学多少不拘，三、五个人就可以开课。将来我们希望极乐寺能肩负起社会教育，我们也能开十几门课程，每一个课程有专业的老师来指导，学校！本来寺院庵堂就是学校。寺院里不讲经、不教学，这是晚近才出现的，我相信这个出现应该是在干隆以后，可能是在嘉庆以后这二百多年。我们看到干隆嘉庆年间，高僧大德、真正有修有行的这些居士很多，那要不教学、不讲经，怎么可能有那么多高人出现？我们从留下来这些著作当中看到，所以一定要把佛陀教育带动起来。 释迦牟尼佛当年一生在世，四十九年讲经说法。这个要记住，他从来没有一天休息过，一个人也教，两个人也教，不开口说话的时候，他身体做出来，行住坐卧四威仪，那就是我们日常生活最好的榜样，言教身行感化大众。希望在今年这一年当中，我们把从前旧的、不好的烦恼习气，也随著时间把它抛弃，迎接新的一年，我们认真以真诚信心，只要有真诚的信心，你就能够理解圣贤教诲，依教奉行。认真要扎四个根，这四个根就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》跟《沙弥律仪》，这四门是基本的课程，必须要修学的共同课程，无论修哪一宗、哪一派，都是建立在这个基础上的。希望将来极乐寺把这个使命肩负起来，让佛陀教育真正重现在这个世间，这是续佛慧命。这我们讲到修行，修行不能把根本疏忽。 前面一堂课，我们学到这经文上的无我，「一切法无我」，讲到经中讲到的常乐我净。为什么无我？「我」的定义是自在的意思、是主宰的意思，我们要从这个意思上来看，确确实实我们这个肉身做不了主，我们这个肉身得不了自在。什么是自在？能不能具体说一说？佛经上确实给我们指出来了。第一个是一多不二，这个自在我们没有，就是「一身能现多身」，经上讲无量身，我们讲分身，这个我们做不到。「一尘身满大千界」，这是大小，也就是我们以小身能现大身，这个我们也做不到，这要有神通、要有变化的人才能做到。「大身轻举远到」，这个要有神足通的人才能做到。六种神通是本能，这佛在经上讲的，自性里头具足，人人都有。现在我们为什么失掉？失掉的原因是迷失了自性，我们自性不能当家、不能做主，取而代之的是烦恼习气当家做主，所以我们的能力失掉了。我们本来有天眼，这个天眼用现在科学的话来讲，就是无论是什么样的光波，他统统没有障碍。我们现在这个眼的能力，限制在一定的波长上，比我们能见的波长的我们见不到，波短的也见不到。是不是有波长、波短？有，很多很多，我们用科学仪器来帮助我们。譬如X光我们见不到，紫外线见不到，科学里许多光波不相同，我们都见不到。 什么叫天眼？就是所有这些光波都没有障碍，你统统能见到。那这个世界就不一样了，我们住在这层楼往上看，上面层层都看得清楚，全是透明的；往周围看，所有墙壁上都没有障碍，也是透明的，都能看到，很远的地方也能看得很清楚，不必用望远镜。这叫天眼，本来是这样的。佛告诉我们，我们本来的眼能见的能量多大？能见遍法界虚空界，能见微尘里面的世界。微尘里头有世界，那个世界里头跟我们这个大世界一样，大世界所有的资讯浓缩在微尘里头，你全都能看到。这个天眼没有了，迷失了，不是真失掉，你只要肯修行，可以恢复。天耳，我们这个听力也是没有障碍的，再远地方的声音都能听见，再微细的声音也能听见，现在这个能力丧失掉了。他心、宿命，宿命是我们有本能知道自己过去生生世世的经历，这叫宿命通；别人心里面想什么你都知道，叫他心通。菩萨有这个能力，你起心动念他全知道，你的过去、今生他也知道，所以你的毛病（那个病根）他清清楚楚，所以他给你说法就非常契机。现在讲经说法这些法师，这个能力都失掉，所以讲的东西不契机，道理在此地，功夫没到！ 下面第五种神足通，那就是此地讲的「大身轻举远到」，这个能力恢复了，不需要交通工具，随著自己的念头，想到什么地方，身体就到了。这些科学技术发明的交通工具都还有故障，都还有后遗症，很不方便。自己有这个能力太方便了，你在此地想到美国，你念头才一动，身体已经到了，那个速度比光还快。所以我们在经典里面看到，释迦牟尼佛为我们介绍的，西方极乐世界的人，每天他们都到外面去参学，实际上距离是没有限制，佛说了一个距离，「十万亿佛国土」。为什么说这个？因为娑婆世界跟极乐世界距离是十万亿佛国土，也就是说，到西方极乐世界，想到这个世界看看老朋友、看看这些亲戚朋友，你随时可以来到，你念头一生已经到了。你看这么方便，这就是大身轻举远到。因为生到西方极乐世界，不是这样小的身体，身体都很大。那个地方人福报大，你能生那个地方，你就是有福报的人，个个身都大。如果生实报庄严土，那个身相跟佛一样大，身有无量相、相有无量好。 「现无量类常居一土」，这是法身，可以在同时、同一个地方现无量身。我们在《高僧传》里面看到有一个例子，是印度有一位高僧在中国弘法，住的时间很长，他想回国，跟这些信徒宣布他要回去。这些信徒们非常热心，邀请法师来应供，就是请法师吃饭，法师答应了。请客的人不知道，法师晓得，明天中午去应供，他答应了三百多个人。到底到哪一家去？到第二天中午的时候，每一家的人都看到法师来了，非常欢喜，法师看得起我，到我家来应供。第二天他启程，大家送他，在古时候送行，送到十里长亭。这些送他的人都欢喜：「昨天法师在我家应供。」那个人说：「不对！他昨天在我家，怎么会到你家？」这一说才晓得，这法师有分身术，能够同时在三百多家应供，他是化身去的。这个事情记载在《高僧传》里头，我们相信那不是假的，佛家最忌讳的是妄语，他真有这个能力。有这种能力的人，史书里记载得很多。这个能力在佛法里面讲，三果，小乘三果阿那含就有神足通，这个神足通就是飞行变化。在传奇小说里面讲的济公，他有这个能力。济公确实真有其人，《高僧传》里头有他的传记，不像小说里说的，确实这六种能力具足，他是真的阿罗汉，不是假的。 今天我们看底下一句，「诸根互用」，这桩事情在《楞严经》里面说得很清楚，这也是我们的本能。我们现在因为迷失了自性，我们六根每一个根只有一个用处，眼只能看不能听，耳只能听不能看；真正开悟的人六根互用，他每一个根都能起六种作用。我们就说身，身体，六根：眼、耳、鼻、舌、身、意，身，身任何一个部分都能看、都能听，他在那里打坐，闭著眼睛，他不必用眼睛，他看得很清楚，全身都是眼。每个细胞都有见的作用，每个细胞都有闻的作用，可不可能？可能，我们读《还源观》就晓得了。每一粒微尘，就是我们讲每一个细胞，细胞还可以分，人身体是细胞组织的，细胞再分变成分子，分子再分就变成原子，原子再分就变成电子、变成基本粒子，外国人讲夸克，分得不能再分了，那么小的物质都有见闻觉知、都有受想行识，这就是诸根互用的原理。 我们身体每一根汗毛、每一个细胞都具足见闻觉知，都会起这个作用，坐在这里如如不动，那真叫全身放光！每一个细胞都能看、都能听，都能知道别人起心动念，就像水一样，你看看江本博士的水实验就实验出来了。水是矿物，它又没有眼睛，也没有鼻子，为什么它能看？你写个「爱」字贴在它那里，它知道；你写个「我讨厌你」，它也知道，它能看文字。各种不同的文字，它都能看；各种不同的语言，它都会听，它全懂，它一点障碍都没有。它做出结晶反应来回馈你，跟你起感应道交，这不是假的。所以说，一些科学家对这个开始怀疑，为什么水会看、会听？佛经里头把道理讲清楚了，只要是物质，你看弥勒菩萨讲，物质从哪来？「念念成形，形皆有识」，只要是个物质，它就有见闻觉知，它就有受想行识。 而且再小的物质，它里面所含藏的是遍法界虚空界所有的信息，一个不漏。我们现在科学进步到数码、到晶体，一个小小的晶片像指甲那么一点点大，里面含藏很多信息，甚至含藏一部《大藏经》。现在科学还没有办法把《四库全书》含藏在一个晶体片里头，还没有办法，已经做出来，好像是大概有十几片，不到二十片，一部《四库全书》。可是佛讲的那个微尘是我们肉眼看不见的。基本粒子里面含藏的是什么？遍法界虚空界所有信息，过去未来所有信息都在里头。科学没有找到理论根据，佛法讲出来了，无论它怎么小，它都是圆满的。我们现在输入的，那是它附带的，它能容得下，为什么它能容？因为它没有体积，这些信息它不是物质，它没有体积，所以它没有大小，它跟虚空法界里面所有信息是通的，一点障碍都没有。这讲诸根互用。 下面一个，「得一切法如无法想」，这个很重要！这就是什么？这就是无住生心。我们今天怎么？我们今天有得有失，这是什么？你心有住。心只要是有住，你所居住的地方，心有住，就是凡圣同居土。如果你说得一切法如无法想，诸位同学想一想，他住在哪里？他不是在凡圣同居土，他也不是在实报庄严土。实报庄严土连个念头都没有，他还有念头，他在哪里？方便有余土，换句话说，他在四圣法界，他不是在一真法界，他离开我们六道轮回了。我们是受大乘佛法长时间的薰修，所以对这些东西一看就明了。但是他习气还有，你看，「知一切法，本性空寂」，这是分别，「若言有法而可证得，则为虚妄。故虽有所证，而无能证之想，於法融通，自在无碍」。这是已经入了佛门，而且在阿罗汉以上，为什么？阿罗汉虽然见思烦恼断了，习气还有，还有习气，那个习气会产生障碍，不像无始无明，无始无明的习气没有障碍。这东西就是分别执著的习气都有障碍，严重的障碍，他还会犯错误。但是他犯错误他知道，他知道忏悔，所以他的业障很容易忏除。凡夫犯了过错他不知道，他不知道，所以古人叫不通忏悔，这个不通的含义很广，也就是说，他没有办法把业障忏除。为什么没有办法？归根结柢来说，他没有诚意，也就是说他不是真诚忏悔。 「诚」这一个字不得了，你看古人讲「诚则灵」，灵是什么？通了，上跟诸佛如来通，下跟天地鬼神通，诚就通。换句话说，诚，虽然妄想分别没有完全放下，他很淡薄，所以他才能产生这样好的效应。这也就是经典上所说的，古大德常常教人的，烦恼习气薄一分，淡薄一分，真诚智慧就长一分。这是互相消长，就跟明暗一样。我们今天是在暗，迷是暗，觉就明了。凡圣没有别的，觉悟不一样而已，除这个之外，其他的丝毫差别都没有。真正觉悟了才晓得，六道十法界所作所为都是空寂的。这个地方有一句话说，「知一切法，本性空寂」，这句话说得好，问题在觉，一觉他就放下了。放下造不造？不造，他不会起心动念了。至少在一切法里面他把分别执著放下了，不再有分别执著，这是清净心真的现前了，清净心现前，智慧就现前。 今天时间到了，我们就讲到此地。祝福诸位新年如意，这我们常常讲，我们必须断恶修善，诸恶莫作，才是真正岁岁平安；众善奉行，才真正年年如意，这都是对我们现前大众所说的。在《华严经》里面，我们要契入正觉的境界，我们真正要把分别执著看淡，把一切世缘看淡，不要常常放在心里；放在心里，最好就是一句阿弥陀佛，效法刘素云居士。她的这个碟，把它当作一门功课来学习，把它当作一部经典来学习，对我们现前大有利益！这是我今年过年特别跟大家介绍的，跟大家在一起分享的。我看她这个碟，我也至少会看三十遍，现在还不到三十遍，有十几遍了，我看得非常欢喜。好，祝福诸位身心健康，家庭美满，事业顺利，认真努力学教、听经、念佛，成就自己，也成就一切大众，消灾免难，福慧增长。谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2107.html"}}
