{"body":"大方广佛华严经　　（第六三二讲）　　2002/03/06　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0632 诸位同学，请看「如来现相品」，法界普明慧菩萨偈颂第四首： 【大智诸菩萨，深入於法海，佛力所加持，能知此方便。】 从第四首往下有七首偈颂，是说「菩萨能入」，入就是讲的入佛境界。第四跟第五这两首偈，是菩萨具备契入佛境界的条件，我们一般讲修行功夫达到这个水平了。『大智诸菩萨』，我们要特别注重「智」。修行求什么？求智慧。圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好是自性本来具足的，我们要懂得。凡夫这个性德为什么不显？佛在经上讲得很多，烦恼习气障碍了，就是大经上讲的妄想分别执著。这里面最严重的是习气，为什么？习气是你自己不能觉察，已经养成习惯了，绝对不知道那是错误，自己不觉得，所以自己没有办法改进。自己不觉就是愚迷，愚迷到了极处，这个事情麻烦！菩萨跟一般人不一样，菩萨觉，觉而不迷，念念都能保持高度的警觉，所以他能成就智慧，累积智慧就变成大智，这是我们应当要学习的。 凡夫累积的是烦恼，烦恼是什么？依照经上讲的妄想分别执著。凡夫起心动念念念所累积的，我们想想是不是妄想分别执著？妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，六道凡夫天天累积这些东西，无量劫来从来没有中断过，他怎么能成就？听经研教不能开悟，听多了死在字里行间，所谓是不开窍，劝导他都没有用处。为什么？他听不懂，讲得再白、再明显，还是听不懂。从这些地方我们才真正明白了，佛在经上常讲业障深重，我们对「深重」这两个字体会不到。什么叫深重？深重是什么样子？深重到什么程度？我们很难体会。实在讲如果你细心去观察，就在日常生活当中、就在周边许许多多人事物，你能看到。看到之后，最可贵的是回光返照，我自己是不是这样？这就得受用；如果不能回光返照，帮助你开智慧，但是你自己不得受用，你自己入不了佛境界。像此地讲『深入於法海』，这一句你做不到，一定要回光返照。孟夫子讲「反求诸己」，我们一般人讲反省、忏悔改过，自己得受用，消业障长菩提。 消业障从哪里看？烦恼轻了，也就是说我们的妄想分别执著少了，比从前少了，比去年少了，比上个月少了，比上个星期少了，那你就进步很快。可是我仔细观察，常常在我身边的同学，一丝毫的进步都没有。什么原因？他不懂得回光返照，虽然天天生活在一起，天天听我讲经，都没有用处，只可以说阿赖耶里种一点善根而已。古时候在这样的情形之下，我是没有这个功夫、没有真学问，有真学问真功夫的人，这个缘已经尽了。就是不管你怎么讲，人家天天在你面前听，听了不开悟、听了不得真实利益，这是缘尽了。缘尽了怎么样？该走了。释迦牟尼佛八十岁入般涅盘，什么原因？缘尽了。古来祖师大德有实学、有真功夫的，皆是作如是示现。可是现代由於科技发达，有所谓远程教学，我听到从海外、从中国来的一些讯息，他们在网路、在电视机看录像带跟光碟，得受用。 由此可知，修行证果要不要跟在老师的身边？要！跟在老师身边怎么跟法？不是身跟著。佛在经上曾经讲了一个小故事，佛家讲的是公案因缘。有两个出家人，发心亲近释迦牟尼佛，走在路上很渴没有水喝，好不容易遇到小溪有一点水。有一个出家人看到这小溪里有虫，没有经过过滤，不敢喝，这是遵守佛陀的教诫，不敢喝这个水，死了，渴死了。另外一个人他就不顾了，喝了水继续走路，到了释迦牟尼佛面前，释迦牟尼佛问他从哪里来，他说了。他说路上他的同伴因为不敢喝没有过滤的水，他渴死了。佛笑笑说，「你那个同伴见到我了，你没有见到。」你们想想佛说话这个意思，真正亲近佛陀、不离开佛陀的，是依教奉行；不能依教奉行，阳奉阴违，身体天天跟佛在一起，没有见到佛。你见到佛的肉身，没有见到佛的法身，没有见到佛的智身，没有见到佛的三昧身。《华严经》上讲的十种身，你见到的是肉身，其余九种身你没有见到。那个依教奉行的人，才见到佛的真身、才见到佛的圆满身，他能「深入於法海」。 世尊当年在世教导学生，启蒙就是持戒。戒律里头最难持的是名、利、财、色，这四个字沾上一个字，去佛远之远矣！去善知识亦复如是。印光大师常常教诫人，这是菩萨再来，距离我们最近，对於现代人的毛病了解得最清楚、最透彻。他老人家曾说，「业海茫茫，难断无如色欲」，一个是财，一个是色，难断。「尘寰扰扰」，这是讲我们世间红尘这个社会，「易犯唯有邪淫」，最容易犯的。现在在这个世界上最极普遍的，电视节目里头有黄色的、有灰色的，网路里面比电视还要严重。这些东西在教，教什么？教邪淫、教贪财、教争名逐利，天天在教你，多少人乐此不疲！这个社会哪有安定的日子？印祖在比喻里头讲得好，说拔山盖世的英雄因此而丧身亡国者很多，我们在历史上能看到。绣口锦心之士，这是讲有才华的文人、智士，因此而败节损名，「古今同窥，贤愚共辙」，同一条路。看看近代，印光大师说那个近代是六十年以前，欲念愈来愈滋长，淫念愈来愈狂妄，世界难免末日。这个风气不仅是弥漫整个社会，出家修道人也波及，也被它毁掉，多少善根深厚的青年才俊都因此而丧亡，多么可惜！ 我们同学当中，年轻的同学不少，有在家的、有出家的，你们很用功，晚上功课做到两三点钟、三四点钟，做的什么功课？网路上看黄色的色情，看这些东西，我清楚、我明白。我常常在劝导大家，佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」，这个机缘「百千万劫难遭遇」，如果你是忍不过，转眼之间阿鼻地狱就现前，得不偿失。如果你能够晚上工作到三、四点钟，你在佛法上你亲近诸佛如来，你是在积功累德。你如果离不开这些色情、离不开名闻利养的诱惑，你是加速度的堕地狱。你们的状况我清楚、我明了，还有人告诉我，谁告诉我？鬼神告诉我。你们看看我的摄影棚，我摄影棚里面供的是九法界一切尊神，还供著有城隍菩萨。这些尊神常常给我一些讯息，一般人听起来这是迷信，不知道这是事实真相，他们不了解宇宙人生的真相。 我们在《华严经》「世主妙严品」里面看到，佛在华严会上所讲的宇宙，宇宙是重叠的，是立体的，不是平面的，现在科学家所讲多维次的空间。每一个不同维次空间里面都有生物，我们称这些生物为神灵。如果你具足真诚恭敬，心地清净不染，就能够跟这些神灵沟通。一切宗教典籍里面都讲到感应道交，我们有感，诸佛菩萨有应，一切神灵也有应。我们明白、清楚了，更应当勉励自己，自己前途一片光明。不能不真干，远离一切杂染。世尊在《十善业道经》上苦口婆心的劝导我们，「不容毫分不善间杂」，这句话要常记在心中。一切时一切处，六根接触外面境界，念念都能提得起。只要是不善，我们决定远离。不但这些杀盗淫妄是不善，凡是对自己道业，这个道业是什么？清净心、平等心、真诚心、慈悲心，有障碍的都是不善，都应当远离。如何成就自己纯净纯善，这个重要。 凡人修道，古今中外是一个道理，没有例外的，总不免魔来障碍。一个月前，达尔文有一位居士来看我，他修定，定中有许多境界，特别来告诉我，这个世间有灾难，这个世界百分之八十五都是妖魔。我告诉他，我清楚、我明了。百分之八十五是魔，这句话的意思很深，真正懂得的人不多。百分之八十五是怎么说法的？我们自己的身心，不是外头境界，我们自己的身心百分之八十五是魔，你懂吗？佛在《八大人觉经》上就说到五阴是魔，我们这个身是色受想行识五阴身；烦恼是魔，尘沙烦恼、见思烦恼、无明烦恼，烦恼是魔。我们仔细想一想，这两大类占到我们整个身心的比例，不只百分之八十五。外面的魔是天魔，天魔是讲诱惑，五欲六尘的诱惑也超过百分之八十五，修行难！你为什么会受诱惑？我听到这些讯息，一点都不感觉得奇怪，内魔跟外魔交感，自自然然你就堕落了。 在现前这个时代能够不堕落，还能够勇猛精进，谈何容易？所以我们在古晋建个念佛堂，我请忍师到那边去负责，特别交代他，这个念佛堂如果真正有成就，就一个方法：进入这个道场就不说话。你进去，到那里去报到，发一个牌子给你，「止语」，下面写上你的名字。你在这里住一个月，一个月不说话，住一年，一年不说话，不跟任何人说话。这个道场没有电话、没有传真，没有报纸也没有电视，什么都没有，每天就是念佛。你在这里住一段时期，你心地清净，外缘全部隔绝，这是我们帮助一个真正发心想念佛成就的一个增上缘。我们非常乐意提供四事供养，你的饮食、衣服、卧具、医药，我们愿意提供供养你。人只要不说话，他就不会起心动念，妄想就减少，道心就增长。杂心闲话你所有的功德都从口里流掉、漏失，你说多可怕！你怎么能「入於法海」？不要说深，一寸一分你都入不进去，哪里还能谈到深？这个深是心愈清净，慧愈增长，你才能入於法海。法是指世出世间一切法，海是形容。入是什么意思？对於世出世间一切法的真相通达明了，这叫入。通达明了自自然然是你性德的起用，决定不是识心起用，识心是带著烦恼的。 你们学过一些唯识，八识五十一心所每一个识、每一个心所都带烦恼，都带著习气。法相宗修行的总纲领、总原则是转识成智，实在讲也就是交光大师在《楞严正脉》里面所说的「舍识用根」。舍识用根的最初方便就是不说话，一切时一切处对人对事对物，不起心不动念、不分别不执著，这是最初方便，在这上用功夫，真功夫。晚上用功夜以继日这叫真精进，用什么功？依旧是念佛，口里头只有一句阿弥陀佛，没有第二句话，见一切人遇一切物，合掌阿弥陀佛。六根接触六尘境界总是一句阿弥陀佛，心口相应，心里是佛，口里是佛，不夹杂丝毫不净，不夹杂丝毫不善，你成就了。这个样子你才能「深入於法海」，这个样子你才能得『佛力所加持』，我们讲佛菩萨保佑。有人担心，「我这样学佛，那不是愈学愈愚痴吗？这个社会上发生的事情什么我都不知道！」你起这个心、动这个念，你还是妄想在做主宰，你依旧是随顺烦恼习气，你何必来学佛？学佛就要遵从佛菩萨的教诲，就要把烦恼习气放下，我这佛才能学得好。学佛带著妄想分别这些烦恼习气，佛怎么能学得好？不但学不好，这根本不能成就，根本就不能入门，这一点我们不能不知道。 千万不要以为我们起心动念一切行为没有人知道，那你错了。《无量寿经》所说的，不要说阿弥陀佛了，西方世界诸大菩萨不必说了，单单说往生到极乐世界这些大众，生到西方极乐世界，各个人都是天眼洞视、天耳彻听、他心遍知，尽虚空遍法界一切众生起心动念，他们都知道。尽虚空遍法界包括我们在内，包括我们地球，所有一切众生起心动念没有不知道的，你能瞒得过谁？你能瞒的只是愚人而已，跟你一样愚痴，在这个世间真正有德行的人、有学问的人、有智慧的人，你都瞒不过，何况天地鬼神？诸位如果明白这些事实真相，你也能够体会到为什么我教导初学第一门功课不是佛法，《了凡四训》从头到尾读三百遍，我多少年来都是这样教人，我自己学佛就是这样入门的。朱镜宙老居士给我这一本《了凡四训》，我看了不只三百遍。这个书你要是读透，你才真正相信因果报应，你才真正会动一个念头，这个念头是真心：我想改过自新。 我从这个小册子知道善恶的标准，能够认清吉凶的徵兆，印光大师一生极力提倡，用这个来挽救今天的劫运。我们要把《了凡四训》当作经典来读，尊重它认真向它学习。现在为了帮助初学，我们把它制作成连续剧。早年这个连续剧是两个小时，实在讲两个小时很好，时间不长，每天看一遍，一年不要中断。如果有时间，看两遍、看三遍，看的遍数愈多愈好。为什么？长时薰修才能成为种子，强有力的种子。我们不被这些圣教薰习，决定就会被烦恼薰习。所以在一天当中二十四小时，我们想想我们接受烦恼薰习的时间是多少，接受圣教薰习的时间是多少，不成比例。纵然你们很发心，每天听我讲《华严经》，在电视机面前一天听四个小时；一天二十四个小时，四个小时听《华严经》，还有二十个小时被烦恼习气所薰习，这四个小时的《华严经》抵不过。 你们真正明白这个道理，真正了解事实真相，你才晓得我为什么要求净宗学院的同学们，无论是在家出家，为什么一天劝导你们听经八个小时、念佛八个小时，十六个小时的薰修。你得要认真，你不能够敷衍，这个薰习才能够产生力量，这个力量能够帮助你断烦恼。你要不肯这样作法，那就难了，太难了。佛法薰修有力，就得佛力加持；烦恼薰修有力，你就得妖魔鬼怪的加持，我跟同学们讲的都是事实。菩萨念念不离佛法，菩萨心里确确实实不夹杂毫分世间法，虽然应化在九法界，与九法界众生和光同尘，但是人家丝毫不染。像宗门所说的，这个身体「百花丛中过，片叶不沾身」，百花丛中过是五欲六尘的社会，他到这地方来，片叶不沾身，所以他舍离得干干净净。为什么还要到百花丛中过？那是要广度有情众生。佛菩萨到这个世间来示现，他不会沾染。他为什么不会沾染？他很清楚，《八大人觉经》就讲得很明白，「世间无常，国土危脆，身是苦本，心是罪薮」，他明了，所以能够做到丝毫不沾染。凡夫无知，迷惑不觉，被名闻利养、五欲六尘所欺骗。菩萨『能知此方便』，「方」是方法，「便」是便宜，「方便」就是最适合的方法。最适合的方法那个意思很深很广，第一个对自己修学最方便，第二个教化众生最方便。这个最方便从哪儿来？从大智，从深入，佛力加持。在一首偈里头我们注重这六个字，「大智」、「深入」、「佛加」。 普明慧菩萨偈颂第五首： 【若有已安住，普贤诸行愿，见彼众国土，一切佛神力。】 这一首偈颂说得好，前面一首说菩萨具备的大德是大智、是深入、是佛加。第二首安住普贤行愿。什么叫安住？当年禅宗二祖慧可大师求见达摩祖师，为什么事情？心不安，求达摩祖师给他安心。达摩祖师观察这个因缘成熟，於是手伸出来，「你把心拿来，我替你安。」这句话就点醒了，慧可回光返照，很久他说了一句话：「觅心了不可得」。你叫我把心拿出来给你看，我回过头来仔细去观察、去找，找不到，觅心了不可得。达摩祖师说：「於汝安心竟」。你不是要我替你安心吗？那我就把你的心安好了，心了不可得。慧可大师从这一句豁然大悟，这一念转过来就转凡成圣，法身菩萨明心见性，见性成佛，天台大师讲的分证位的佛果。传法是这个传的，不是传衣钵的，衣钵有什么用处？帮助你大彻大悟、明心见性，一了百了，什么问题都解决了，从此以后再没事了。三种圆满立刻就恢复，智慧、德能、相好一时具足，就安住了。 我们今天安住在哪里？安住在烦恼习气，这个东西麻烦！起心动念无不是妄想分别执著，哪一天你才能把它舍掉？此地所说的都是法身大士，不是普通的法身大士，都是等觉菩萨。安是自自然然，丝毫没有勉强。我们念佛人如果能够安住在净宗法门，他肯定成就；如果他心里还想学习世出世间其他的法门，他没有安住，换句话说，我们肯定他净宗不能成就。他学再多的法门，也只是学一点佛法的皮毛常识，学得好，可以换取世间一点名闻利养，人家可以称你一个佛学博士、佛学家，混个头衔，名！聘请你去讲经说法，给你一点供养，利！你还能得什么？断烦恼、长智慧、了生死、证菩提，毫不相关。这种学佛，阿赖耶里种一点佛法种子，除此以外，你还能得到什么？ 听教、学法，马鸣菩萨在《大乘起信论》里面教导我们的，离言说相，离名字相，离心缘相，读过《大乘起信论》的人不少，谁懂得这个方法？谁能够运用这个方法？如果你真懂得这个方法，会用这个方法，你这一生当中能成无上道，不在慧可之下。非常可惜，这个论你是念了，你没有懂，你不会用，可惜！马鸣菩萨对得起你，你对不起马鸣菩萨。苦口婆心教你，对你怎么样？不起作用，你说多可惜！我们念佛人应当把心安住在《无量寿经》或者是安住在四十八愿，最简单的，安住在六字洪名，没有丝毫不净夹杂，这个人肯定成就，例子很多。我们常在讲席提起的谛闲老和尚的锅漏匠徒弟，他就是安住在六字洪名，三年成就了，永远脱离苦海，大英雄！真豪杰！什么人跟他相比？没有人能比！他一个字不认识，人生吃尽了苦头，那是他的增上缘。因为不认识字，所以不能学东西，把所有学东西的妄念放下了；认识几个字，这样想学、那样想学，糟蹋了。 不认识字，好！在社会上没有谋生能力，吃尽了苦头，才真正想找出路，这就是他的善根。他的福德是老师给他的增上缘，他对老师有信心。对老师没有信心，他怎么会有成就？他对老师的信心真的是百分之百，一点折扣都没有。老师教他的方法我们听起来很平常，但是那是了不起的方法，教他放下万缘，就念这一句阿弥陀佛，念累了你就休息，休息好了接著再念，日夜不间断。这个方法好，对自己身心一点压力都没有，也没有什么仪规，什么规矩都不加，重实质不重形式，他就成功了。我们听到了，我们读到这种报导，心里无尽的感动。我也很想学，没有福报，怎么说没有福报？是因为我学了经教，学了经教有弘扬经教的使命任务，我不能把这个抛弃掉不干了。我也用三年功夫，我真能成就，我决定不在他之下。但是这一个使命是舍己为人，这是我的苦难。假如今天有人来弘法利生，我看到了、我听到了，我会向他磕响头，这个任务就交给他了，我就好退下来去学锅漏匠了。 这就是印祖所讲的「敦伦尽分」，伦是类别。我今天入了出家的僧伦，僧伦里面我走进弘扬圣教的这一伦，伦中还有伦，我要敦伦尽分。从敦伦尽分里面学习闲邪存诚，邪是指邪知、邪见、邪行，闲是防止，自己知道防止，一切时一切处对人对事对物，常存一片真诚。我学佛五十年的心得，总结为二十个字：「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，五十年的修学，四十四年的讲席，总不离这二十个字。由此可知，锅漏匠的福报比我大，我不如他，他那个路子走的是纯正，纯净纯善纯正。那么短的时间，有不思议的成就展现给我们，为我们作证，安住六字洪名。《华严》是大教，法身菩萨所修的，所以菩萨们『若有已安住，普贤诸行愿』。当然圆教初住以上都是已经安住普贤诸行愿，我们没有证得菩萨的果位，向菩萨学习。 「礼敬诸佛」，要记住所有一切众生都是诸佛，三善道的众生是诸佛，三恶道的众生还是诸佛，我们要用清净心、平等心去修礼敬。从礼敬这个行为显示出自己的真诚、清净、平等，真诚清净平等是性德，你看看诸佛如来、法身菩萨是不是这样的？我们今天虚伪染污，心有高下，自以为是，贡高我慢，这是烦恼、是习气。学佛决定不再随顺烦恼习气，决定要随顺性德，经教里头所说的全是性德。世出世间圣人教初学，都是从礼敬入门。儒家教人，《礼记》「曲礼」头一句：「曲礼曰，毋不敬」，普贤十愿第一条：「礼敬诸佛」，我们常在佛门许许多多仪规里面看到「一切恭敬，一心顶礼」，这些词句我们念得很熟，但是不解其义。这些道理太深了，不懂，不能落实，依旧还是随顺自己烦恼习气，见到别人，总觉得自己比人家要高一等，错了！所以我们读这种经句，马上能想到我自己安住在烦恼习气里头，没有安住在圣教当中。 普贤行愿第二条是「称赞如来」，我们什么时候肯称赞人？总是想贬低别人抬高自己，这个念头是傲慢的念头，瞋恚烦恼里面的一分。这些错误，要不能把它修正过来，别说大乘佛法你不得其门而入，小乘你也没有分。你想想看，小乘初果须陀洹也得要断三界八十八品见惑，念佛带著这些烦恼习气，不能往生。所以，为什么不认识字、什么能力什么知识都没有的那种老太婆老阿公，念佛容易成就？他自卑，他谦虚，他对人恭敬，他心念当中「我样样都不如人，哪个人都比我好」，他成就了，这个与性德相应。我们自以为是知识分子，了不起，念念与烦恼相应，不一样！ 普贤行愿第三条：「广修供养」，广修供养落实在孝养父母，这个「父母」意思要展开。《菩萨戒经》里面佛常说，「一切男子是我父，一切女人是我母」，那个我是谁？我是释迦牟尼佛。释迦牟尼佛眼睛看一切众生是这样看法的，所以恭敬供养，财供养、法供养、无畏供养。我们看看释迦牟尼佛一生的行谊，从出生、八相成道到示现入般涅盘，这一生八十年当中，确确实实他所作所为是在孝养父母，是在广修供养，他做到了。 昨天我听说我们此地，有一个八十岁的老人非常难得，发心照顾重病的人，医院已经放弃医疗，他把他接回来照顾他、安慰他，希望他走的时候心情愉快、没有恐怖，这了不起！这样的心行，我们立刻就想到新加坡的许哲。他特地到我们学院来拜访，把他那些资料送到我们这个地方来，我现在还没看到他的资料。我们应当去拜访他，他有些什么困难，我们要帮助他，广修供养！垂危的这些病患，最重要的是精神上的安慰开导。对於这些人，我们不能够学基督教，基督教遇到人临命终时，马上就给他受洗，就拉入是他的信徒。我们不可以，我们要问他他信不信神？他是学哪种宗教的？用他的宗教来帮助他，这才叫大慈大悲。你叫他念阿弥陀佛求生净土固然是好，他对於西方净土阿弥陀佛太陌生了，很难接受；他一生心目当中都是上帝、都是天堂，这也是好事情，劝他把心定下来，万缘放下，一心想上帝，一心想天堂。佛在经上常告诉我们，「一切法从心想生」，要放下对这个世界上的贪恋，这个世间一切统统放下，没有丝毫贪恋，一心去想你的天主、想你的上帝、想你的天堂，肯定得生。 教他忏悔，人在世间难免犯有过失，这个时候要真心忏悔，求神、求主原谅。中国谚语常讲「浪子回头金不换」，古圣先贤常说：「人之初，性本善」，他那个不善是他的习气、是他的烦恼在作祟，他的性是本善，他是本净。所以最后一念决定他的来生，最后一念是念上帝、是念天堂，他肯定得生。我们明白这个道理，我们去跟他交谈、去安慰他；有需要帮忙的，我们也非常乐意帮助他。给诸位说，这都属於无畏布施，无畏布施里面有法布施，你劝导他是法布施，带点礼物送给他财布施。这是什么？这叫行菩萨道，这叫落实普贤行愿。普贤行愿不是天天在佛堂里念念的，那个没有用处，要做到。我再过几天，要有时间我会去看看，我会去帮助他。 行愿第四条：「忏除业障」。忏除业障要在念念之中、起心动念之处，一个念头错误，马上就要忏悔，这一个错误的念头马上放下。善念要增长，「三十七道品」里头四正勤，四正勤是真正忏除业障。已生的善念，要教它增长；没有生的善念，要帮助它生；已经生的恶念要断，立刻就要断；没生的恶念要叫它永远不生，这是真正的忏悔业障。所以功夫是在念头起处去用，功夫才能够得力。到已经现行，那迟了；现行觉察还不知道悔改，那就大错特错！下面我们就省略了。诸位同修要多想想，你看看法身菩萨安住普贤行愿，诸佛如来应化在世间安住普贤行愿。 『见彼众国土，一切佛神力』，这两句话很难懂，很不容易体会到，要不读《华严经》，不能够「深入於法海」，你就没有办法体会这两句的境界。唯有真正落实普贤行愿的人，他见到了，他能够体会到。「一切佛神力」跟前面「佛力所加持」，前后相呼应。这一首偈关键在「见」字，见就是宗门里面讲的大彻大悟，你见到一切刹土里面的真相，器世间、有情世间、智正觉世间。第六首： 【若人有信解，及以诸大愿，具足深智慧，通达一切法。】 这些都是说菩萨具足的大德，这个地方的大德就是信、解、愿，我们统统没有。如果真正有信心，试问问你还有时间去贪恋世法吗？你还喜欢贪恋世法，还不能舍弃世间五欲六尘的享受，虽然学佛，佛法在你生活当中所占时间比例不大，绝大部分的时间还是搞世间名闻利养、五欲六尘的享受，你不信！你为什么不信？你不解。信是入佛门第一个条件，信了之后，他退心了。为什么会退心？他没有了解。所以有信心入佛门，这个信心要培养。信心入佛门，那个信心是属於善根，他对於佛法生欢喜心。遇到善知识，善知识有责任培养他，培养的方法决定不能离开经教。《三字经》上讲的「苟不教，性乃迁」，他就会被诱惑，名闻利养在诱惑你，五欲六尘在诱惑你，你禁不起诱惑就随他去了，是你不信佛法、不解佛法。 我这一生给大家做了一个榜样，我没有被诱惑，我没有退心，靠什么？靠天天读经、天天讲经。昨天韩馆长往生五周年，我在纪念会上做了简短的报告，我感她的恩德，她督促我、成就我。早年我在她家住十七年，几乎她每天都不放过，我讲经她听，听了回来她要问。她没有懂的地方，她有疑惑的地方，天天问，十七年，我们真的是教学相长，她对於佛法是从那个时候奠定的根基。往后这十几年经营「华藏图书馆」，那是她的示现。世间人不懂，没有慧眼，是她的示现。那种喜怒哀乐，都在那里表演，明眼人清清楚楚；世俗人，才说「她对佛法有功，但是也有过，功过参半」，世俗人！俗眼所见。慧眼所见，她只有功，她没有过。 我的佛法从老师那里学得的，是从她护持三十年成就的，没有这个有力的护持，天天督促你，天天找你麻烦，成就你六波罗蜜，你所学的没有用。你所学来的，完全是口头的，完全是表面的，你不能够契入。如果我禁不起折磨，那就惨败了。要禁得起折磨，从折磨当中成就自己戒定慧、成就自己的六波罗蜜，生起感恩之心！绝对不会有丝毫怨恨的念头，永远生活在感恩的世界里，这个心情多愉快、多快乐，法喜充满。这种高度的精神生活，馆长帮助我、成就我的，谁懂？我要不说出来，没有人能懂。像李老师、章嘉大师这样的人能懂，普通的人不懂。 修学说实在话，不是一个容易事情，自己没有深厚的善根，没有良好的学习心态。你们跟著我，学习内典讲座，我在内典讲座里也有一篇心得报告，我的心得报告老师看过，「内典研学纲要」。我在纲要里面提出四点，第二点就是修学的心态。修学的成败，心态要占百分之九十，方法充其量顶多只能占百分之十。说个老实话，方法并不是非常重要的，重要是修学的心态，这是成败的关键。现代一般人修学的心态没有了，修学心态根本的教学就是《弟子规》，《弟子规》是教我们怎样做一个好学生、怎样做一个好儿女。你拿那个展开来看一看、对一对，我们做到几条？几条没有做到？立刻就晓得了。那是一面镜子，照一照我是不是个好学生？我是不是一个好子弟？佛法修学有没有成就，根在这个地方。所以信了要求解，解又帮助你信，帮助你入正信，帮助你到真信。解了之后得要落实，如果不落实，你的解是空的，虚而不实。我真正了解多少，我就做多少，解帮助行，行帮助解，解跟行永远是相辅相成，一直到无上道。 普萨对这桩事情真的叫乐此不疲，一分一秒都不会空过，他真干。『及以诸大愿』，这个地方讲的「大愿」就是普贤十大愿王。『具足深智慧，通达一切法』，「深智慧」是从解行当中得来的。清凉大师说得好，「有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明」。一定要解行相应，解跟行相辅相成，这样才具足深智慧。智慧开了，就通达一切法，在一切法里面你就自在无碍。然后又具足像普贤菩萨的大愿，真正能够舍己为人，不求自己的安乐，常念众生的疾苦，这才是佛菩萨的弘愿、佛菩萨的弘业。念念行行无不是利益虚空法界一切苦难众生，这个苦难众生就是还没有觉悟的众生。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0632.html"}}
