{"body":"大方广佛华严经　　（第一三六六讲）　　2005/2/26　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1366 诸位同学，请看「菩萨问明品」，教化甚深末后李长者的《合论》。他把这一大段分为三点来为我们介绍说明大意，第一就是「科其颂意」，我们学过了。第二大段「释菩萨名」，我们从这里看起。「二释菩萨名者，为将如下颂中，善达真假法财而惠施众生，故名为财首」。所以教化甚深这一段第二大段，二信位的菩萨，菩萨的德号称财首。财首是什么意思？长者为我们说出来。善达这两个字非常重要，达是通达，善是善巧，通达什么是真的法财，什么是假的法财。这样子惠施予众生，就是教化众生，传授给众生，所以菩萨德号称为财首。 什么是真的法财？「以十信心中法财」，这是真的法财，「初始益生之行名之为首」。为什么叫财首？这就说明十信位里头所讲的「十种甚深」，字字句句都跟法性相应，这是真法财。开始教化众生，这是十信位，信位是开始，这开始利益众生、教化众生称之为首。在这个地方我们要知道，这是大乘圆教，在佛法里头无论是宗门还是教下，是大乘还是小乘，清凉大师判教，判世尊一代时教为五教，小始终顿圆；天台大师依《法华经》判为四教，藏通别圆。即使所说的教外别传，这大家晓得禅宗就是宗门，或者说显教、密教。无论是哪一宗、无论是哪个法门，以什么为学习的基始？基是基础，开始。从哪里开始？从哪个地方奠定基础？这诸位一定要知道，十善业道。《十善业道经》不长，分量大概跟《阿弥陀经》差不多，太重要！ 今天我们都知道佛教衰微，衰微到极处！我们自己为佛弟子，学佛多年，自己认真反省一下有什么成就？正如我们前一代的大德常说，参禅没开悟，学教不能圆解，不要说大开，念佛功夫成片没有得到，持咒三密不相应，这是现代的佛教。现代人你要说不聪明我不相信，我觉得现代人在物质受用方面比过去人福报大，在聪明常识方面比古人丰富多了。为什么学佛不能成就？不但是学佛不能成就，在世间法里头也很少看到有成就的。不要看到现在有许多得大财富、发大财的，具有很高地位的，他自身这一生不容易保住。我们看有些报导，传到我这边来，是报纸、是杂志里头的我就不太清楚，他们传来给我看。全世界前四百名的富豪，这世界知名的富豪，他们评估二十年之后百分之八十都会破产、倒闭，一代都保不住。自己本身都保不住，这不是真的有财富，真有财富，我们中国人常讲富不过三代，你还能保三代。你自身都不保，这是假的，这绝对不是真的。 世间这个财不是真的。你修学法门，这个法财里头也有真假，我们都要有能力辨别，我们这一生才能得受用。你是不是真的想得财富？真想得财富，佛在经教里面教我们，得世间这个财富要修财布施。你要得法财？你看看这个地方也是讲惠施众生，还是修布施，修法布施。修法布施你得法财，修财布施你得世间财富。法财里头有真有假，实际上真假是相对的没有绝对的。我们现在以大乘佛法来布施都不是真正的法财，什么原因？程序上搞错了。譬如我送你一栋大楼，你很高兴，十层的大楼，可是怎么样？没有地基。我把这十层大楼的图样画给你，资金给你，材料给你，你没有地方盖，你没有土地、你没有地基，空喜欢一场，所以这不是真实的。 我说这个话是什么意思？这大乘佛法《华严经》是不是功德法财？真的，决定不是假的。你这一生能不能得到？学习《华严》很欢喜，不得受用，妄想分别执著，学这么多年没有减少一点；不但没有减少，烦恼执著可能还随著你的年龄在增长，恶业依旧不断，想一想果报还是在三途六道。那么这法财不是真的，我们讲受用，你没有得到真实受用。真实受用要在什么地方？在基础。所以我们在此地看到初始益生，益是利益，利益众生。初始诸位一定要知道是什么法门？十善业道。 所以学佛要从十善业道上打基础，十善业道是学佛的预备，没入门！入门是什么？在家学佛三皈五戒，诸位要知道十善你已经有了，你才能受三皈五戒；没有十善，受三皈五戒是假的不是真的。为什么？不能算是善男子、善女人。善男子、善女人一定要落实十善业道，真正做到不杀、不盗、不淫、不妄语、不恶口、不两舌、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这世间的善男子、善女人，可以有资格，现在讲有条件，有这个条件就可以接受三皈五戒，在家学佛。 出家学佛的基础也是十善业道，有了十善业道才可以去受沙弥戒。善男子受沙弥戒，善女人受沙弥尼戒。沙弥戒落实了，再受比丘、比丘尼戒；比丘、比丘尼戒落实了、都做到了，再受菩萨戒。过去三坛大戒不是一次受的，三次，你前面没有做到，不能够受后面的，不可以躐等。不像现在，现在受戒，三坛大戒一次完成，至於你能不能做到，那是一概不问，形式上一次就圆满。只有形式没有实质，所以佛教衰了。 我实在是非常恳切的期望，在我们这个地球上出现一个道场，这个道场人数不多没有关系；释迦牟尼佛当年在鹿野苑，五比丘起家的！你现在这个道场五个人就行，就是一个僧团，如理如法的修行。从哪里做起？从《弟子规》做起，《弟子规》百分之百的落实，《弟子规》要非常认真的学习。为什么？它是十善业道的基础，是十善业道的落实，十善业道是个纲领，世尊提了个纲领。怎么落实？弟子规就是落实，所以弟子规落实，十善业道就做到了。修《十善业道经》，你就真的懂了、明白了，你的基础奠定。 《十善业道》、《弟子规》这两样东西落实，你要是发心可以出家不能受戒。那要仔细看你是不是能真正做到百分之八十、九十，到这个时候你才有资格受戒。受什么戒？沙弥戒，一定要照古人的规矩去做，受沙弥戒。沙弥戒三个师父就可以传授。不像比丘戒、比丘尼戒要三师七证，沙弥戒三个师父就可以传。一定要落实《沙弥律仪》，十戒二十四门威仪统统做到了。《沙弥律仪》是我们佛门入门的《弟子规》，佛门入门有《弟子规》。诸位要知道佛门入门的《弟子规》不是《十善业道经》，《十善业道经》没入门。但是《十善业道经》是入门的基础，你有这个你就可以剃度；没有十善业道、没有弟子规不能剃度，这不可以不知道。剃度之后真的要学出家人，要学做一个释迦牟尼佛的好学生；释迦牟尼佛的好学生的标准就是《沙弥律仪》。《沙弥律仪》能做到了才能受比丘戒，比丘戒做到了才能受菩萨戒，可不是一次完成。我们这个世间要出现这么一个僧团，人数虽然只有五个人，这个僧团是真正的僧团，必定诸佛护念，龙天善神拥护。这样的僧团出现，整个世界的人都有福。为什么？正法住世。正法住世的时候这个世间很多灾难都会化解，自度度他，自利利他，就在我们肯不肯干。 我老了，心有余而力不足，这么多年来，年年岁岁都在摸索，都在反省，都在检讨，才把这桩事情看清楚、看明白。我们错在哪里？我们应该要从哪里下手？希望后人能觉悟，能走向光明大道，能走向成佛之道。所以《弟子规》、《十善业道经》，这是学佛的根基，这两样东西要背，不但要背还要能够默写。《十善业道经》过去我讲过，我们印的经本是小本，为什么？便利於携带，因为它分量不多。前面有雍正皇帝的「上谕」，占了两页。第一、第二页是雍正上谕，好，非常非常之好！从第三页起这是经文。第三页到第十一页是《十善业道》里头主要的一部分，这部分要能背也要能够默写，要能够讲解里头的意思。为什么？你才能做到！你在日常生活当中境界现前，你才能想到佛怎样教我，我应该怎样学习，这就是真正发心。要想做如来的出家弟子，你要有这个标准。 古时候出家人是要经过考试的，你说考什么？如果我是个主考官，你们诸位想想你想出家，我考你什么？《十善业道经》是必定的必修科，另外要考你的佛学常识。因为你出了家之后，你专门去攻读这门功课。一定要考你，你对佛教的认识，你的志趣，你修学的目标，这是一定要考的。你为什么选择这个行业？你的目的何在？当然基础，儒家的基础，因为在中国不考小乘，儒家的基础、道家的基础，以这个代替小乘进入大乘教，你将来才能够弘法利生，续佛慧命。续佛慧命就是世间所讲的「为往圣继绝学」，弘法利生就是「为万世开太平」。世出世间法没有两样。这样的志向，你说这主考官取不取他？当然录取。 社会、国家、群众需要导师，佛是天人师，佛的弟子是老师的身分，所以称你法师。师，解惑、传道、授业，你自己没有道德、没有学问，你怎么能称师？这是我们要知道的。我们已经出了家，当年出家也是糊里糊涂出家的，根本不懂得这出家是怎么回事情。没有关系！各人因缘不一样，现在懂得了，回过头来补习还来得及。如果现在我们不补这些课程，像学校一样补修这些学分，如果要不补，不及格，那就是古人所说「地狱门前僧道多」，这里头就有你一份。很可怕，不是儿戏，不是开玩笑的。一定要认真，要好好的学习，提升自己的道德，提升自己的学问，教化众生。 现在这个世界一切众生缺乏的是什么？伦理道德。大乘佛法确确实实是建立在伦理道德的基础上。我们净宗，净宗学会成立得早，在成立缘起里面，我们就肯定「遵修普贤大士之德」，我们净宗修学的纲领、宗旨、目标是依《观无量寿佛经》「净业三福」为依据，指导的最高原则，目标是「十大愿王，导归极乐」。所以我们在行门方面，我们定的是「三福，六和，三学，六度，十大愿王」，五个科目。三福里面第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这四句前面两句就是《弟子规》，孝养父母，奉事师长，这《弟子规》；后面两句就是《十善业道经》，慈心不杀，修十善业。这两部经你落实了，你真正依教奉行做到了，那你就是佛在经典里面常常叫的「善男子，善女人」，你就是善男子、善女人。展开经本你有分，你有条件来学习，这是世间善。 出世间呢？第二条才是出世间，第二条实在讲世间跟出世间都有，通世间、通出世间，第二条只有三句十二个字「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。所以我们对出家人来讲，小乘戒就是《沙弥律仪》。在家同修有在家的戒律，古大德非常慈悲，佛在经教里面哪些教导在家同修的，他都把它会集在一起，变成《在家律》。第三条这大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这是我们净宗修学指导的纲领。我们选择经典就好像选择课程，都是依据这个指导原则，所以我们选择《弟子规》，是孝养父母，奉事师长；选择《十善业道》，是慈心不杀，修十善业，都有依据的。你不遵守这些原理原则，你怎么会成就？所以这是我劝勉同学们，还没有出家的要依教奉行，已经出家的要发心认真来补习，把这些课程要补足。这是善达真假法财而惠施众生，我们自己修行就是化他，为什么？自己修行就是个好榜样。如果说是我们有四个、五个，几个同修志同道合认真努力来依教奉行，组成一个小僧团，这就是给全世界僧团做一个好榜样，我们真做到，这叫财首。 「世界名莲华色者，明此信中，以法圣财，饶益众生，令其自他性无染著」。莲花出污泥而不染，我自己不染著，也帮助别人不染著，所以这个世界叫莲华色，表法的。菩萨名号也是表法的，让你听到财首菩萨，他们住的是莲花色世界，清净不染。在这世间决不染世间的五欲六尘、名闻利养，彻底放下了。我们在前面十首偈里头读过，特别是最后一首偈总结讲得太好！你要是真正了解诸法实相，你还能不放下吗？能缘所缘，能现所现，能变所变，种种诸法，速灭不暂停，念念悉如是。你能贪恋吗？你能控制吗？你能得到吗？一场空。 学了这些经文，佛祖常常告诉我们要怎样才能得受用？依文入观。我们真的清楚、真的明白了，在一切时、一切处六根接触外面的境界，你有没有想到佛在经典里面给我们的教诲？时时刻刻想到所有一切法，就是能生所生、能变所变、能缘所缘刹那不停，不停留，刹那不住。那个生灭的速度之快，我们没有法子想像，我们想一想，我们说一句，不知道是多少亿万次的生灭，这是事实真相，这是佛知佛见。万缘放得下，心地清净，没有染著。所以真看破了，他才能放下，没看破他怎么能放得下！ 六祖在八句法相颂里面讲的「若於转处不留情」，那个不留情就是彻底放下。我们想想看，我们为什么还要留情？对於事实真相完全不了解。佛虽然是苦口婆心教导我们，习气太深，为什么？境界现前，把佛讲的话忘得一干二净，老毛病、老习气又现行了，还是烦恼习气做主，还是它起作用。这样学佛怎么会得利益？实在讲，我们的心里面是非常想学佛，非常想能提起观照功夫，我们真有这个心。有这个心的人还真不少，那不是假的是真的，但是就是做不到。这是什么原因？我们要把原因找到，原因找不到永远不能解决问题。这原因是我们的烦恼习气太深、太多、太杂了，无量劫一直到今天成了习惯，一下要改，哪有那么容易。世间人常讲「习惯成自然，少成若天性」，从小养成就像天性，「江山易改，本性难移」，这个本性就是习性。你看看多困难！困难我们也不能放弃，那要怎么办？佛教给我们的方法还是薰修。习气烦恼无量劫来的薰修，那我们今天用什么方法？密集薰修会产生不思议的效果。 密集薰修，日夜不断，三业勤恳，身语意。所以净宗法门真的有它特别殊胜之处，那就是什么？一日到七日成功。密集薰修产生不思议的效果，日夜不间断，有！不是没有。古人最明显的例子，宋朝的莹珂法师，他念佛，就是一句佛号三天三夜，不吃饭、不睡觉、不喝水，三天三夜就是一句阿弥陀佛。真的，他念到没有杂念了，一个杂念都进不去，三天三夜就把阿弥陀佛念来了，他也求往生。为什么？他的毛病习气太重，戒律清规他做不到，破戒犯规！但是他有一个好处，这好处救了他。什么好处？相信因果，自己常常想到自己的行为，知道自己决定堕地狱，想到地狱苦，太可怕！决定不能去。 要想不堕地狱，怎么办？除非往生极乐世界，他没有中间路子好走，不是到极乐世界去往生，决定堕阿鼻地狱。他从这地方才产生了大愿力，三天三夜一句佛号，恳求阿弥陀佛。阿弥陀佛来了，告诉他：你的阳寿还有十年，这十年当中你好好的修，到你命终的时候我来接引你。莹珂法师他真的有自知之明，那还再十年我又不知道做多少坏事，习气太重了，禁不起外面诱惑。他跟阿弥陀佛说：我十年阳寿不要了，我现在跟你走。阿弥陀佛也同意，好，三天之后我来接你。佛讲话算话，绝对没有妄语。莹珂法师就开心、高兴了，把自己的寮房门打开，告诉大家三天之后往生。这个寺庙里面没人相信，你这个样子门关了三天，晓得你在干什么？三天之后往生？好在三天时间不长，我们看，看你三天以后往生不往生！ 到第三天上殿念佛，他恳求大家，恳求大家慈悲念佛送他往生。他的言词很恳切，不像是说假话，也不像是开玩笑。大家也很认真念到一刻钟（古时候一刻钟是我们现在大概半个小时）。莹珂法师告诉大家：阿弥陀佛来了，我跟他走了。没有生病，真的走了。这个事情就记在历史上。所以这是净宗法门的快速，哪一个法门能比得上！「若一日到若七日」，不是假的是真的，就是你有没有真心，你肯不肯真干。现在时间到了。 诸位同学，我们接著来看「世界名莲华色」，我们要懂得这表法的意思。菩萨「以法施人」，这就是我们现在一般讲弘法利生、讲经说法，说得通俗一点就是以佛法教化众生。佛法教化目的是帮助众生破迷开悟，像法相宗里面所说的，帮助众生转识成智，就是转迷成悟。所以这一位菩萨就是二信位菩萨他的本尊佛，叫「灭暗智佛」。我们知道华藏世界的教主毗卢遮那如来，华藏世界好比是个学校、大学校，毗卢遮那佛是校长。灭暗智佛是什么地位？是这个班的老师，这个班级是十信里面的第二信。华藏这个学校一共是有五十一个班级，分为五个阶段，十信是第一个阶段，好像是小学。十住是第二个阶段，十行是第三个阶段，十回向是第四个阶段，十地是第五个阶段，分为五个阶段；好比是小学、初中、高中、大学、研究所。我们知道这个阶段是第一个阶段，不算是很高的，二年级，二年级带班的老师就是灭暗智佛。 我这样讲大家概念就比较清楚，毗卢遮那是校长，每个班级带班的老师都称之为佛，为什么？学生是菩萨。财首是菩萨，哪一位菩萨？在这个班级上课都叫财首菩萨，这个诸位一定要知道。所以二信位的菩萨都叫财首，初信位的菩萨都叫觉首，这是我们必须要懂得的。你知道这个名号，就晓得他是在哪个班级。这个班级的老师灭暗智佛，这个班级叫做莲花色世界。那就好像他这班级之所在，所在处称为莲花色世界。为什么？他们所学的法门清净无染，不染污，这大经里头表法的意思你要懂。所以如果你在第二信，那你就是财首菩萨，指导你的老师就是灭暗智佛，为什么？帮助你破迷开悟。 我们再看里面的注解，「明当位信中」，当位就是这个位次，十信里面第二信，「自具法门理行智之因果，故财首是当位之行，已下例然」，就是以下这四十多个位次，每个位次都是这样的。所以在这个位子上修的是什么？现在我们回头想想，我们现在在目前这个位子修什么？这是我这么多年来深深的反省，现在感觉到这个要不落实的话，不行，没有路可走，我才特别提倡从头来起。我们今天讲什么位次都是空中楼阁，都是佛在经上说的，对我们来讲无济於事，我们还是博地凡夫，还是轮回心造轮回业，有什么法子！真的想干，真的想救自己，没有第二条路走，我们也得扎根从头来起，从《弟子规》学起，从《十善业道》学起。 所以我想我们《华严经》不是不讲，在《华严经》期间当中，我们要穿插净土五经。净土五经的进度，我是准备每部经不讲得很长，著重在修行，著重在现在就能得受用。我的预定是每部经六十个小时，也就是一个月，一天讲两个小时三十次，便利於大家成就。这要紧！我们有《弟子规》、有《十善业道》，有这个基础，这两样东西落实了，我们念佛往生西方极乐世界，凡圣同居土决定没有问题。我们也不要好高骛远，那个错了，蕅益大师给我们讲的话，我们深深的记住，凡圣同居土下下品往生，我就很满意！蕅益大师讲的。可是凡圣同居土下辈往生，《无量寿经》上讲的三辈，下辈往生，确实要具足十善业道跟弟子规有把握。为什么？到西方极乐世界，诸位晓得「诸上善人俱会一处」。你虽然不是算上善，但是中善总是有。中善之人往生的时候，阿弥陀佛佛光一照，那个加持的力量很大，就把你中善提升到上善。佛光加持不可思议！你的功夫，你的德行，你的智慧，佛光一照统统都提升！ 罗什大师翻译《阿弥陀经》，经文当中我们常常念「一心不乱」。一心不乱是何等功夫，所以有些初学的同学读了这部经文信心就没有了，什么原因？做不到，一心不乱我做不到。一心不乱这个翻译是鸠摩罗什大师他老人家翻的。《阿弥陀经》的原本，梵文原本，你看玄奘大师的译本，玄奘大师是直译的，罗什大师是意译的。直译是忠於原本，原本里头没有一心不乱，原本是什么？一心系念。如果你要看到一心系念，那就想想我们可以做得到，我只一心一意念佛就行了。 那一心不乱是不是翻错了？一心不乱境界高，是不是翻错了？没有。一心系念，临命终时佛来接引，一定是首先佛光注照，佛光一注照，就把你一心系念的功夫提升到一心不乱。罗什大师没翻错，你生到西方极乐世界确实是一心不乱。世尊介绍《弥陀经》，教你的是一心系念。这道理你要搞清楚、搞明白了，你就不怀疑了。你知道佛来接引的时候，你的功夫是决定向上提升。提升到什么样的程度？决定出乎你自己想像意料之外。又何况我们自己不晓得我们过去生中所修积的善根，一时发现，往生的时候统统都现前；我们现前过去生中修积的善根自己不知道。李长者这些开示很难得，我们学了之后很有受用。 他后面还有一段，第三段「配随位因果者」，随位就是当位，第二信这个位次。「常以自心根本不动智佛」，这真的是根本。我们修行依什么？不动。不动就是大定，佛法八万四千法门、无量法门，法是方法，门是门径，修什么？统统是修定。念佛也是修定，释迦牟尼佛说的，在《大集经》上讲，念佛是修「无上深妙禅」，佛说念佛这个法门是修无上深妙禅，我们自己不知道。依据的是自性本定，根本不动智佛就是自性本定。 「文殊师利为信心之因」。文殊表智，自性般若智慧就是文殊。「进修得解脱智佛」，从这个位次再往上修，现在是二年级，二年级带班的老师是灭暗智佛，往上是三年级，三年级是解脱智佛。「财首菩萨是随位之行果，佛是智果」。所以在这位次修行的人都叫做财首菩萨。这是圆教大乘，我们不能不晓得。二信就介绍到此地，下面我们继续看第三信，是这一大段里面的第三段「业果甚深」。第二段是「教化甚深」，业果甚深。我们看前面这段长行： 【尔时文殊师利菩萨，问宝首菩萨言：佛子，一切众生等有四大，无我无我所，云何而有受苦受乐，端正丑陋，内好外好，少受多受，或受现报，或受后报。然法界中，无美无恶。】 这是文殊菩萨提出这问题，这问题当然是我们凡夫的问题。第三信菩萨是宝首，前面一个位次是财首，我们看清凉大师的注解，看他的《疏》，这个注解注得非常之好。《疏》「文中亦二，初」，这是第一段，「标能所问人，以事中显理是可贵」，贵就是宝贵，「故问宝首也」。这是科判段落里头第一个段落。第一段落就是这一句话，『尔时文殊师利菩萨，问宝首菩萨言』。下面是第二段。『佛子，一切众生等有四大，无我无我所』。这是「正显问端」。问端里头有三个小段，这是第一段「举法案定」，提出这个问题。「谓诸众生身」，这一切众生，「但四大假名，四大无主，身亦无我」，我既然没有，哪来的我所！这个事实真相，「彼此同许」。这是佛常常讲的，彼是你，你肯定吗？宝首菩萨当然肯定。我是此，此是文殊菩萨，这我们彼此都肯定的，先把大前提确定。 在前头「缘起甚深，教化甚深」里面都讲到诸法实相。尤其「教化甚深」最后的一首偈子，能缘所缘一切诸法，真是并皆速灭，念念不住，速灭不停，这是事实真相。哪来的四大！所以这众生四大真的是假名，四大无主，刹那生灭。我既然没有了，哪来的我所，这问题解得好！下面就把这个难题提出来了。「二云何下，正设疑难」。『云何而有受苦受乐，端正丑陋，内好外好，少受多受，或受现报，或受后报』。也是提了十事五对，这十桩事情一共五对。我们看清凉大师的文，「能造能受，是谓为我，所造所受，即是我所」。这是先把我的定义跟我所的定义说出来。这是什么？世间人分别执著的有我、有我所，认为什么？认为这个身是我，通达一点佛法知道这个身、四大不是我。什么是我？佛讲「一切法从心想生」，那心想是我，心想能造。妄想分别执著这是心想，这妄心，那么所造所受的，所造的，身是所造的，我现在所享受的名闻利养、五欲六尘，心现识变的，这是我所享受的，以这个为我所。 现在的问题就是我尚且不可得，「以无我故，无能造受，谁令苦乐，无我所故，无所造受，何以现见而有苦等」。为什么我们现前所看见的有这么多现象在眼前？这个眼前是太多了，说不尽，举这几个例子，举十桩事情，五对苦乐。第一个「苦乐者约粗相说」（这个「粗」字写现在通俗字，不要写古字，这个古字一般人他不懂得，查字典很麻烦，粗细的粗）。就粗相来讲，三途是苦，人天是乐，这就大的来说。第二「就苦中，各有妍媸」。妍媸就是好丑，苦里面也有好、也有丑。第三「於其乐中，有内身外境」。境界、外境就是你物质的享受，譬如说你居住的豪华住宅，今天讲你出门有高级的轿车，这是外面的享受，外面的乐；内是讲你的身心，有内身外境。第四「通於苦乐受中，若时若事，皆有多少」。有人多苦，有人少苦，有人多乐，有人少乐。这都是在现实生活环境里面我们感受到的，我们现在亲眼看见的，亲身所体会到的。 「此上皆约生报，前生作故」。这是什么？你现在所受的，现在所受的是果，这些果为什么每个人不一样？你前世造的因不一样。这个道理我们讲席里头常讲，你前生造的因善，造的福多。譬如说，这佛常常教导我们，你前生修的财布施多，那你这一生会得大财富；你前生法布施多，你这一生有聪明智慧；你前生无畏布施多，你这一生得健康长寿。三种因都有多少，也不见得齐全。有人这一生当中有财富，没有聪明智慧，甚至於没有健康长寿，只是财富多，我们这晓得他修的因只修了一种，另外两种没修。有人前生只修法布施，聪明智慧很高，这一生当中拿多少博士学位，多少大学教授，没有钱，只是靠工资，教书钟点费生活。如果没有健康长寿，纵然活到六、七十岁，病痛很多，各人果报不齐！有人健康长寿，像我们在前年访问这边的农村。我们看到农村里面的老人，难得！我们很欢喜，八、九十岁还在工作，他缺少聪明智慧也没有财富。为什么他身体这么健康？八、九十岁他还在工作，他还在种地，出门还自己驾车。我们看到很欢喜。前生修无畏布施，财布施、法布施少，所以他的聪明智慧跟财用缺乏，生活很清苦，居住的房舍都很简单、很简陋。 这些事情如果我们没有佛法的修学，我们想不通，想不通往往怨天尤人。为什么他没有什么品德，为什么他过的生活那么好？为什么这个人是好人，他怎么过得这么苦？前世因果不一样。你要是都能够明了通达，你就心平气和，你不会怨天尤人。我们搞清楚、搞明白了，知道命运是自己造的，与别人不相干，与佛菩萨也不相干，与天神、鬼神也不相干，确实自作自受，自己可以转自己的业报。《了凡四训》是个很好的例子，《俞净意遇灶神记》是更好的例子。俞净意他造的业、受的罪比了凡先生重。但是他遇到灶神之后，灶神给他一番开示，他真正忏悔，他忏悔的力量超过了凡先生，所以改过自新。这一改过，他所受的果报，晚年得来的果报超过了凡先生。只是他没有像了凡先生那样的，把自己一生改过自新详详细细的写出来，他没有，他那一篇东西是他的一位同乡朋友替他记的。 在中国历史上古往今来这些事情太多太多了，说之不尽。可是现在人受了科学洗礼，对这些事情不相信，不相信有来世、有前生，不相信因果报应，那这就没法子。这佛法里面称为「一阐提」，没善根的人。我们相信，深信不疑，所以我们明了之后，我们就修忏悔，我们自己知道改了。这一改效果就收到，过去生中没有修财布施，这一生该贫穷下贱，改过来之后，今生拼命去修。没有钱，没有钱我能省个一毛、两毛、一块、两块，这能省得出来的拿去布施。我有这么多力量，我诚心诚意布施，那功德就很大。一生当中都不间断，所以这个财用愈来愈好转了，虽没有发大财，但是日常生活不缺乏。没有修无畏布施，我们也拼命学什么？素食，素食是无畏布施，不食众生肉，果报是健康长寿，这是现在一般人不懂。再积极的放生，爱护生命决定不杀生，决定不去占别人便宜。我们自己这个业转过来了，烦恼轻、智慧长，身心清净，健康长寿。将来走的时候，什么时候走，预知时至，清清楚楚、明明白白。於这世间一切人事物没有丝毫贪恋。这要靠自己觉悟，自己去修学，所以这是讲到前生，现在所受的不一样。 末后这一对「现作现受」。现作现受是现报，来生、后世那叫后报，隔一生去受，这叫后报，这一生做的这一生报是现报。我们看《了凡四训》现报，《俞净意遇灶神记》现报；你们同学跟我时间久的，你知道我一生的修学，现报！现报在佛法里叫花报。好像植物先开花后结果，来生是后报，现在这个花报好，果报一定非常殊胜。那果报殊胜，诸位想想，你还会不会贪生怕死，不会！为什么？来生果报比这一生好，好得太多！所以你对於生死就看得很平常，生死是什么？换个境界，换更美好的境界，希望我们大家换极乐世界。这个地方我们总是要很清楚、很明白，古人常常说「悟后起修」，明了是觉悟，觉悟之后你就会修。你也会很认真努力修来世，你很清楚，很明白，很有自信心，很有把握，来世非常的美好。 这里有几个同修问我几个问题，其实这些问题在讲席里面常常讲，常常听经的人这些问题都没有。香港有个蔡居士今年七十二岁，他是一九九０年皈依的，他患心脏病有二十多年了，现在检查是比较严重，家里人希望他动手术。他自己不同意动手术，怕动手术会神智不清，耽误往生的大事。目前体力衰弱，早晚功课没有办法做，一心念佛求生净土，向冤亲债主忏悔。他来问我。确实七十二岁自己要有信心，真正修忏悔法，如果还有寿命你的病会好；如果寿命到了，安详往生。 所以不要说是这么大的年岁，平常中年人以上，真正佛弟子是修净宗的都不要把病放在心上。这有病的时候就是我们念佛求生净土机缘成熟，对这个世间没有留恋，万缘放下。这个时候就会产生两种结果，一种就是你寿命到了，真的你往生；一种是你寿命还有，你很快就恢复健康。健康的恢复，说实实在在的话是信心，是不是医生把你治好了？你对医生有信心，你对於他的治疗有信心，你对於他的药物有信心，你的病会恢复。那病好信心要占百分之九十，医生处方用药是增上缘，信心比什么都重要。如果这个大夫你对他不相信，你怀疑他未必是高明，未必这个药会有效。再高明的大夫，再好的药物，对你的效果都失掉。这是什么？还是佛说的一句老话，「一切法从心想生」，这是真理，一切法从心想生！ 这里有位居士他没有写名字，他说我曾经说过要把握现在，不要等待明天，现在就要精进，他说可是又需要发菩提心。他对於发菩提心还没搞清楚。他说哪里需要，他就要到哪里去帮忙，这个帮忙叫发菩提心。这不是菩提心，这是服务、是善行，善心善行；菩提心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这才叫菩提心。你的善心善行与这个相应，那是大菩提心；与这个不相应，你看你现在还有疑惑，还有这么多顾虑，你心不清净，你心也不平等，所以是善心善行不是菩提心，这要搞清楚。放下万缘，放下万缘是心里放下，不是在工作上放下。如果工作上都要放下，一切都放下，释迦牟尼佛成佛不要再讲经，到处奔波，足迹几乎遍五印度，说法四十九年，没有一天休息，他没放下，事上没有放下，心里痕迹都不沾，心地清净。这放下，这是真的佛是教我们这样放下，什么事情不要放在心上，心地永远保持清净。 念佛人心里面只有保持阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外统统放下，所以事事无碍。我有体力，还有这个身体，还可以跟大家服务，哪个地方需要我帮忙，我到哪里去。我不把善人、恶人放在心上，我也不把好事、坏事放在心上，我心上只有阿弥陀佛，只有极乐世界。这个地方哪里有缘哪里去，这叫真放下；不是对事放下，这是一定要晓得。哪里有缘就哪里去，随缘而不攀缘，你就很自在！把握这一句阿弥陀佛，你就是把现在掌握住了。所以同学们你们多听经、多念佛，特别要把功力用在《弟子规》跟《十善业道》上，这是基础的基础。你能够把这个基础打好了，你很多疑问都没有了，那你听经的时候也能听得懂。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1366.html"}}
