{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七九讲）　　2009/12/2　　台湾高雄　　档名：12-17-2079 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，本分最后的一段，别陈其名。 我们学到第三修行住，清凉大师注解的不多，「巧观空有，增修正行故」。怎么样巧观？我们在本经里面说的修行住的菩萨，他所修的十种行，观一切法，我们学到第四，「观一切法无我」。在末后有一句，为什么说他无我？他没有真正证得八自在故，八自在是真我。所以我们将八自在找出来，过去这么多年，前面我想应该是学过，隔的时间太长，我们阎浮提众生很健忘，所以多学几遍决定有好处。所以前面查出来，我们学到第六「得一切法如无法想」，这一条很重要。得一切法为什么要无法想？佛在大乘教，尤其在《般若经》里面，许多次的告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，《金刚经》上告诉我们，「一切有为法，如梦幻泡影」，有为法就是刹那生灭。我们仔细去观察，哪一法不是有为法？所有的物质现象，动物有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，这是经教里常讲的四相迁流，变化，这是有为法。 法相宗入门的课程《百法明门论》，把世出世间一切法归纳为一百类，称为百法，百法明门，百法展开就是遍法界虚空界的一切法。这百法讲什么？讲两桩事情，一个是讲一切法，一个是讲无我，一切法无我，真的无我。这个无我就是我们此地学的八种自在，在这一切法里面都看不出，所以这个我是假的，我不是真的。这八种自在如果你都得到，真我就现前。我们现在虽然没有能力证得，应当知道，知道佛经里讲的有真我。得一切法，谁得？初住以上的菩萨得到。《华严》初住以上，妄想分别执著统统放下，尤其是妄想，不起心不动念，这个境界里面才真正是得一切法无得想，没有得的这个念头。怎么得到？缘，缘生我们叫它做得到，缘灭我们叫失掉。确实只有缘生缘灭，哪来的得失？所以缘生的时候不起心不动念，缘灭的时候也不起心不动念，所以他得自在。凡夫患得患失，没有得到想得到，得到之后又怕失掉，所以无论是得或失，都起分别执著，这就错了，起分别执著叫造业。这个现象不但六道里头全有，天道，天也很复杂，二十八层天，愈往上面去他愈淡薄，他并没有真正失掉。甚至於我们在四圣法界里，看到这些声闻、缘觉、菩萨，好像他们对於得失已经不放在心上，这是真的，但是他还有得失微细的习气存在，这个习气要是断掉之后，他就超越十法界。这个习气不能带到一真法界，带到一真法界只有无始无明习气。我们明白这个事实真相，在日常生活当中，无论看什么事情，要看得淡，不要执著、不要分别，就好，那就很如法。 修行一定要从扎根教育修起，诸佛菩萨示现在世间，头一个释迦牟尼佛，三千年前出现在我们这个世间，为我们做为一个修学的好榜样。诸佛菩萨应化在我们这个世间，就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度他就现什么身。实在说，男女老少、各行各业，有没有菩萨？有，真有，你有缘就遇到，你没有缘你遇不到。如果世间没有这些佛菩萨现身，这个世界早就毁灭。有这么多佛菩萨示现在其中，这个就是中国人所谓龙蛇混杂，凡夫是蛇，佛菩萨是龙。凡夫造作一切罪业，佛菩萨的心行纯净纯善，把这个恶业冲淡，这个世间还能够安稳的存在，这是诸佛菩萨无尽的慈悲。他在等，等什么？等机缘成熟，我们一般中国人讲，等你良心发现。什么时候你良心发现，他就把正法传授给你，良心没有发现，传正法你不能接受。你看现在一般年轻人，心浮气躁，心定不下来。佛法的承传要具足三个条件，戒定慧，这才能接受正法，没有戒定慧，佛菩萨再慈悲，双手把正法捧著送给你，你没办法接受。我们前面讲过加持，加分，佛菩萨加持一个人是相对的，这个人有一分功德，佛菩萨能加持他一分，就变两分，这个人有十分功德，佛菩萨加持他十分，就变成二十分。如果我们自己没有，一分功德都没有，佛菩萨想加，加不上。不是他不慈悲，他很慈悲，念念不舍众生，好像念念他追逐众生，这是真正的恩德，这不是假的。我们跟佛菩萨求感应，没有别的，真修、真干，你才能得到感应，真干就是缘。佛菩萨的教诲，你能知道多少你就做多少，知道不做跟不知道没有两样。所以要真干才能与佛菩萨感应道交。从哪里做起？从十善业做起。我们现在依照《十善业道经》来做行不行？行是行，怕你做不到。这是什么原因？这个原因你必须要懂得，十善业道下面还有基础，你要没有这个基础，十善业道你修不成功。为什么古人都能做到，现在人做不到？古人有根，从小就受过伦理道德的教育，那是根。 佛在《观无量寿佛经》里面教导我们，佛法修学的总纲领、总原则，净业三福，三条，依照这三条指导去做，没有不成功的。这三条第一条四句话，我们想想我们做到没有？第一个「孝养父母」，第二个「奉事师长，慈心不杀，修十善业」。前面两句孝亲尊师，这两千年来在中国佛教里面，落实在《弟子规》，儒家教育代替了，慈心不杀，道家的《感应篇》代替了。所以中国人不学小乘，有这样的基础，再修《十善业道》就没问题。有这三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，对於戒律就很容易。戒律的基础是《沙弥律仪》，十条戒二十四门威仪，你很容易做到，这是真正的基础。没有这个基础，学什么，学得再好，你变成佛门里的一位学者。那就是什么？能说不能行，你知道得很多，你做不到。所以真正做到，从孝亲尊师，从因果，从十善业，然后三皈五戒，具足众戒轻而易举你就做到。所以我们学佛，如果没有这三个根，你怎么会有成就？我们在以往、在近代，看到许多人发愤用功、勇猛精进，真的把成绩做出来给我们看，你想一想这些人，他有没有具备孝亲、尊师重道、深信因果、十善业，你想想他们有没有具足？他虽然没学过，他真具足。他要没有这个条件，他怎么能修得成功？这一点我们要知道。 德行的教育与认识字不认识字没关系。中国在古代没有那么多学校，古代国家所办的学校，都是培养各个阶层领导人的。所以古时候读书，「学而优则仕」，仕就是在国家机构里面做公务员，他就是从事这个行业的，我们今天讲从政。一般呢？一般都是私人办的学校，私塾，私塾通常是家学，一个家族，这个家族的晚辈很多，子弟很多，请了好老师来教子弟。学得很好的，参加国家的考试，考试很优秀，被选中，国家就培养你，你将来就是国家各个阶层的干部。由此可知，私人办学在中国发生了很大的影响力。私塾先生的教学，科目也繁多，各种学科都有。一般的教育，伦理、道德、因果人人都懂，不认识字的、没念过书，他懂，他懂得做人，他懂得做事一些原理原则，终身遵守。所以家有家规、国有国法，这个社会是安定的、是有秩序的、是和谐的。人与人之间知道谦虚，知道尊重别人，懂得礼。虽然学校不多，他真受过教育，受过圣贤教育。现在学校是多了，多什么？圣贤教育不教了，没有这个课程了，所教的科学、技术，所以往往在科技上的确他有常识，可是他不会做人，不会做人怎么能做佛？佛是人做的，先要学会做人，然后你才会作菩萨、作佛，这个很重要。 做人就必须要从孝敬父母做起，孝亲尊师，这是圣贤的大根大本，我们不能不知道。为什么？我们的身体得自於父母，父母对我们有养育之恩，我们的智慧得自於老师，老师给我们法身慧命。一个人，无论是世法、是佛法，真正成就，得力於这两个大恩人，知恩报恩。忘恩负义不会有成就，无论他有多大的福报，有多么能干，做多大的事业，最后都不会成就，为什么？像树一样，没根。像这些道理古人都懂，现在人不懂，这不能怪他，佛在《无量寿经》上讲得很好，为什么不能怪他？你看佛在经上讲，先人无知。传统的教育已经丢掉好几代，满清亡国之后我们就疏忽了，但是它的影响还影响了二十几年。日本人在中国发动的战争，我们八年抗战，这八年战争之后，传统的文化影响没有了。我们从这个地方算起，至少要算到四代。所以现在人他自己不知道，他父母不知道，他祖父母也不知道，曾祖父母可能知道一点，你怎么能怪他？所以佛非常慈悲，先人无知，「不识道德」，不认识道德，「无有语者」，没人教，没有人讲，「殊无怪也」，你不能怪他。我们听了佛这个话心就平了，知道现前这个社会因缘很复杂，不是那么简单的，我们要生怜悯心。为什么？在因果里面讲，善有善果，恶有恶报，心行不善果报在后面。在这一生当中你要是遭遇到果报叫现报，也叫花报，像植物开花，来生后世叫果报，佛家讲因果通三世的，现报。生报是什么？来生有果报，后报是第三生以后。真的不是不报，时辰未到，时辰是什么？时辰是缘分。因永远不会丧失，叫阿赖耶保存的因，遇到缘，果报就现前，叫起现行。真正懂得、明了，肯定这不是假的，那么我们起心动念、言语造作就不能不谨慎，时时刻刻防范自己犯过失。无意的是过失，要有意的那就是罪孽。不但罪孽有果报，无意的过失还是有果报，这不懂不行。所以真正修行心量要拓开，心量要大，要能够原谅别人，凡事不要计较。 末法修行只有念佛最可靠、最稳当、最简单、最容易。生到西方极乐世界，《无量寿经》四十八愿里面说，「皆作阿惟越致菩萨」，这个果报太殊胜，殊胜到一般人都不敢相信。阿惟越致菩萨是什么等级的菩萨？大乘教里面讲七地以上，我们现在《华严经》上讲的这个境界，就是阿惟越致菩萨的境界。到西方极乐世界烦恼没断，带业往生就有这样殊胜的果报。所以真正聪明人，老实念佛，万缘放下。你念佛不成功原因在哪里？你放不下，心浮气躁，妄念太多。佛号甚至於念不成句，也就是南无阿弥陀佛六个字里头，你还夹杂著许多妄念，这个很可怕。所以要放下。妄念多了怎么办？多你要想方法克制你的妄念，功夫才能得力。觉明妙行菩萨教人三个原则，这三个原则跟《大势至菩萨念佛圆通章》里讲的相应，那是真的不是假的，不怀疑、不夹杂、不间断。这里面最严重的障碍就是夹杂，妄念太多，夹杂。妄念从哪里来的？妄念从怀疑来的，你对於这个法门有疑，疑障碍了你的信心。这怎么办？这就不能不学教，多听经。听经，一门深入，不要听太多。你必须要晓得，佛当年在世讲经都是有对象的，就像大夫给人治病一样，每个人他的病况不一样，所以处方不相同。这一大堆经典流传下来，就是世尊当时替那个时代的人治病的药方，我们今天害的病跟他是不是相同？如果不相同，用了这个药方，不但治不好病，还得送命。吃错了药大家知道问题严重，学错法门比吃错药还要严重。 佛法是好，佛法能救人，佛法也能害人。我早年讲经，讲了这句话，有同学听到了不以为然，去问李老师。李老师说对，没错，大家才相信。我们学经教跟吃药的确是一桩事情，所以佛法需要人指导。《华严经》、《大智度论》里面佛菩萨都说过，「佛法无人说，虽智莫能解」，这就是说，你要想学佛，不能不依止善知识。善知识在哪里？我到哪里去找善知识？找不到的时候怎么办？找不到的时候你就好好修善根，你先把基础打好。善根就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，《十善业》暂且不谈，你就好好的学前面这两样，学《弟子规》，这儒家，伦理道德，学《感应篇》，学因果，学《安士全书》，这扎根。这个根扎好之后，有这样的根基，你找不到善知识也能成就，特别是净土宗。我给你介绍三个人，你找他，你这一生没有不成就的。第一个是，从近代说起，印光大师。这老人家不在了，往生了，他的著作在，印光大师的《文钞》，你天天读《文钞》，你就是听印光大师给你说法，跟一个人学，我从他这个地方奠定基础。这个基础真正奠定好了，我再介绍你第二个老师，蕅益大师，明朝时候的人，专攻蕅益大师的《弥陀经要解》，然后你再去读莲池大师《弥陀经疏钞》，就行了。三位大善知识。当然这三位他们的著作是文言文，不深，不是很深的，浅显的文言文。 所以学佛法，古来高僧大德的著作全是文言文写的，我们必须要有文言文的基础，把文言文的钥匙拿到，这钥匙是什么？古文。我过去在台中跟李老师学经教，李老师用《古文观止》教我们，一个星期教一篇。我在那里十年，十年这一本《古文观止》讲完了，三百多篇。老师教我们，你要熟读五十篇，这五十篇能够背诵，能够讲解、能够背诵，文言文的钥匙你拿到了，你有能力看《大藏经》，你有能力看《四库全书》，文字的障碍没有了，如果你能够熟读背诵一百篇，有这个基础，你就有能力写文言文。老师把这个秘诀告诉我们，肯不肯学在自己。真正发心，相信，没有怀疑，你就去选五十篇古文，先选五十篇，首先熟读，然后再求解，字字句句讲清楚，这是扎根教育。德行上，《弟子规》、《感应篇》是德行。文字上，五十篇古文。现在在台湾，台湾缘殊胜，过去国语日报每个星期，是一个星期还是十天我记不清楚，它出一个小的副刊，叫「古今文选」。这么多年来，他选的东西很多，而且注解得很详细，有注音、有注解，你不必查参考资料，你在这一套东西里面选五十篇。选的标准怎么样？《古文观止》里头有的你就选，以前李老师教给我们的是用《古文观止》，《古文观止》里头没有的我们暂时不选它。等於说我们念《古文观止》我们有人指导，生字有注音，注解很详细。这样子花一年的时间，一年五十个星期，一个星期念一篇，要把它念背，要把这个字字句句都搞清楚，一年时间把中国传统文化的钥匙拿到，这一年值得。如果没有这一年的工夫，那就很麻烦，你学习会非常辛苦，你查资料、你查字典取正确的读音，很费事，你缺乏人指导，这一条路就非常艰难。 我这么大年岁，一生没有福报，讲经讲了五十一年，现在十二月了，过了这个月就讲五十二年了，连个道场都没有，没有福报。很多人想跟我学，我没地方给你住。跟我学，像从前我到台中跟李老师学，李老师有个台中莲社、有个慈光图书馆，有两个道场，我是一个都没有，这是诸位要了解的。我懂得这些方法，我完全和盘托出供养大家，你们听到之后，依照我说的方法去修学，个个成就，在这一生当中决定成就。你修净宗，跟定这三位大善知识，印光大师、蕅益大师、莲池大师。德行这个基础要扎稳，文言文的钥匙要拿到，这是祖宗给我们的宝贝，不能够轻视，不能够疏忽。 我们今天再看八自在第七，「说一偈义经无量劫」。一首偈，在佛经里面讲四句就叫一首偈，不一定是偈颂的形式。我们中国人习惯上，读一本书，读一篇文章，这个长短的标准是讲字数。老子《道德经》五千言，就是五千多个字，跟《金刚经》差不多，《金刚经》也只有五千多个字，是一个字一个字算的。印度不是的，印度是算四句，句子不管长短，四句叫一偈，它用这个来算数。《华严经》，《华严经》分量多大？十万偈，那你就晓得，《华严经》全经是四十万句，一首偈是四句，四十万句，它跟中国人算法不一样。偈颂也有很整齐的，四个字一句的，五个字一句的，六个字一句的，七个字、八个字、九个字也不一定，但是四句就叫一首偈；由此可知，一首偈并不长。 底下说，「谓如来智慧辩才，演说一偈之义，虽经多劫，无有穷尽，称性宣扬，自在无碍也」。真的，这个不是假的，我们现在完全能接受，对於经上说的这个话没有怀疑。为什么？我们在贤首大师《妄尽还源观》里面学到，不要说一首偈的意思无量劫也说不完，这话真的，即使是一个字、一句，无量劫也说不完。为什么？它称性，只要称性就没有边际，古人所形容的，「大而无外」，你说它大，大没有边际，说它小，「小而无内」，那怎么能说得完？小而无内这个话很难懂，说大没有边际还能够体会，小无内这个就不好懂。我们在《还源观》三种周遍里面读到过，那是举一个例子，什么例子？一微尘，一粒微尘，我们今天科学家讲的基本粒子，外国人叫夸克，肉眼看不到，要用高度显微镜才看到这个现象，佛说的一微尘跟这个相似。一微尘里头有世界这就不可思议，那一粒微尘里头有世界，整个宇宙在一微尘里面，你看我们世界没有缩小，微尘没有放大，它居然是完全相同。一微尘里头有遍法界虚空界里面的物质现象、精神现象、自然现象，科学家讲的能量、物质、信息，圆满的，丝毫不缺。 佛在经上还告诉我们，真有人去，到微尘世界里面去参学、去供佛、去听法，到微尘世界里面去。什么人去？普贤菩萨去。诸位要知道，说普贤菩萨，每一位菩萨都是普贤菩萨。普贤菩萨代表什么意思？真干，真干就是普贤，他不说别的菩萨。每个菩萨名号表法意思不同，地藏菩萨代表孝亲尊师，所以《地藏经》是佛门的孝经；观音菩萨代表大慈大悲、救苦救难，千眼千手是眼到手到，他表这个意思；文殊菩萨代表智慧；普贤菩萨代表实践，他真做到，把孝亲尊师、慈悲、智慧统统做到、落实，他表这个意思。真干的人他就能入微尘世界里面，那你还得晓得，微尘世界里头还有没有微尘？当然有微尘，微尘的里头又有世界，重重无尽，这叫其小无内，没法子想像，真的是其深无底、其大无外，没边际。一微尘如是，一切微尘皆如是，《华严经》上讲的。这个事情从理上讲或许是哲学，方老师讲的高等哲学，从事上讲高等科学。换句话说，在《华严》里面讲的科学、哲学登峰造极，讲到究竟圆满，除这个之外，它讲伦理、讲道德、讲因果，也是讲到究竟圆满。这么好的一部教科书，方东美先生早年把这个东西介绍给我，他说这是佛经概论，加哲学，佛经哲学概论，就是指的《华严经》，他特别介绍给我。而我对於这部书也特别有缘分，老师介绍之后，我相信老师的话，等於这部经是方老师鉴定的。我那个时候虽然把这部经论找到了，就是清凉大师的注解，《华严经疏钞》找到了，看了非常欢喜，但是看不懂。看不懂，喜欢看，不舍弃，天天都看它，慢慢的就看出味道出来了。 以后我们在台中，八个同学，我们私下商量，老师年岁大了，要请他长久住世，他老人家一生讲经，那长久住世，我们就找一部大经给他讲，他没讲完总不好意思走。我们八个人联名去请，我是其中之一，请李老师讲《华严经》。他很慈悲答应了，他说好，我把《华严经》讲圆满，然后再讲一遍《弥陀经》，我就往生。我们听了很开心、很欢喜。他《华严经》没讲完，讲了一半他就走了。他怎么走了？所以缘不一样，他是食物中毒走的。他在生病那个期间我去看他，看他好几次，每一次去都提醒我吃东西要小心、要谨慎。他慈悲，他是个好中医，人家送给他的东西，当然是供养他的，也不是害他的。他是山东人，喜欢吃面条，煮面条给他吃，面条怎么？面条是一把一把的硬面，那都有防腐剂，时间过了它里头确实就有毒，你煮去闻闻味道都不一样，变味了。这个老同修也无知，好心好意煮了送给老师，老师当他面吃，让他心里欢喜。他走了，老师用中药解毒，把这个毒化解掉，他真的化解了。最后这一次，年岁太大，他走了之后再用解药，那个毒扩散，这一次受了伤害，害他好像讲经停了两个多月，休养两个多月才恢复。他告诉我吃东西要特别小心，不要说我们慈悲，要惜福，惜福是会要送命的，是要赶快往生的。所以看东西味道变了、坏了、腐了，我们都不要吃它，这是正确的，除非你希望快点往生，那另当别论。往生得要具备往生的条件，否则的话服毒等於自杀，自杀不能往生，这个道理要懂。 从这一偈能讲长劫意思都讲不完，这是指自性本具的德能。诸佛如来能，记住，我们每个众生都能，为什么？你有自性，你哪一天明心见性了，跟诸佛如来没有差别。你要懂得这个意思，这《华严经》有没有讲完？早就讲完了。还能不能继续讲？可以，长说、短说、深说、浅说。每一次我们讲两个小时，可以说都是圆满的《华严经》，问题是你会不会听。禅宗大德常常勘验学生，问他「你会么？」真会的人没问题，怕的什么？怕的是不会。为什么不会？夹杂著妄想分别执著就不会，放下妄想分别执著你就会了，字字句句无不称性。既然称性，性没有分际，性没有数量，自性里头没有数量，所以我们讲都是圆满而没有边际的。 下面引「经云」，这个经是《涅盘经》，因为我们这个资料是从《涅盘经》里面节录下来的。「如来演一偈之义，经无量劫，义亦不尽，是也」。这绝不是佛在这里说大话，这是实话。我为什么提起这桩事情？因为这个世间很多人对於佛法没有深入理解，产生一种误会，我初学佛的时候，台湾大学有一位教授，也是很有名的教授，他教的是考古学，年岁大概大我应该是二十岁的样子，他就给我说，他看过《金刚经》。我说你对《金刚经》怎么看法？没什么，像两桶水倒过来倒过去，他说看了佛经，释迦牟尼佛很会说大话，我们一般人说不出来的他都能说出来。那是个名教授，高级知识分子，而且是专攻考古学的，还有这样的偏见，那一般所谓学者我们就可想而知。也正印证了《华严经》上所说的，「佛法无人说，虽智莫能解」。要什么人来讲？有修有证的人，他就不会讲错，如果不是有修有证，很容易起误会。为什么？像这里说一首偈里头含义无有穷尽，我们一般学文学的人看到，这是形容词，这是夸大，这不是真实的，总是以这种想法来解释，而不知道称性功德的意义。称性很难讲解，佛经里头有比喻，也比喻得很好。佛把自性比喻成大海，我们众生这种想像的念头好比一滴水，这一滴水滴到大海里面去，跟整个大海融成一片，这就好比一首偈跟自性相应，它投到性海里面去，与自性相应，就没有边际。佛这个比喻，比喻得好，一滴水，离开大海的时候是一滴，很小，滴到大海之后找不到了，在哪里？整个大海都是。比喻只能比喻彷佛，没有办法比喻到恰好。所以确确实实一字一句，佛要是来讲，就是明心见性的人他来讲，意思都说不尽。佛说经怎么个说法？有原则，看对象，你的程度浅，给你浅说，你的程度深，给你深说，佛无有定法可说，同样一句偈，有无量无边的说法。一首偈如是，一部经亦如是，它是活的，它不是死的。 我们明白这个道理，你就看《金刚经》，这大家熟知的。《金刚经》分量不大，在中国流传很广，你看看自古至今讲《金刚经》的人，注《金刚经》的人，有多少？五百家，每个人注的不一样，每个人讲法不一样，如果一样那就跟古人雷同，你就不能传下来，不一样。为什么他讲的不一样？讲经法师他出生的时代不一样，不同的时代、不同的地区、不同的文化程度、不同的生活方式，所以讲法就不一样。所以佛经是活的不是死的，要谁去讲？真开悟的人，开悟的人他活泼，不是开悟的人，完全照古人的讲法来讲，把经都讲死了。这我们见到，许多讲经的法师，老法师，都是根据古人的注解来讲。那我们得想，它是唐朝人的注解，讲的是唐朝人那个时候，那个时代的需求，换句话说，要我们回到唐朝去做唐朝人，你才能得受用，现在用不上。如果在外国，那问题更严重，对外国人讲经，用唐朝的注子，叫外国人去做中国人，还得做中国唐朝古人，他能干吗？这种讲经的方法不切合实际，让人不得利益。但是你要晓得，自古以来朝朝代代这些注解你都可以参考，你要是真会的人，懂得的人，你一看他的著作，就晓得那个时代的人他需要什么，你看他讲的，他适合那个时代。每一个朝代它不一样，你就能看出他当时讲的那个对象，对象的根机、对象的程度、对象的需求，统统都在里头。今天我们是看二十一世纪的时代，我们从那个地方吸取经验、吸取教训，融会贯通，今天的人需要什么，所以世世代代有参考价值。 我们在学习的时候，不是要依照古人的复讲吗？那什么？那是训练，那不是你出去讲经，是给你扎根，是给你打基础，必须要遵守老师的教训，老师怎么讲，你就怎么讲，不能加一个字。可是他时间有限，五年，所以五年你必须遵守。为什么？这种方法是戒定慧三学一次完成，你守规矩就是持戒，你一门深入就是修定，真的叫你修定。你看你讲这一部经，不需要你查参考资料，老师怎么讲，你就怎么讲，复讲，你有你自己的意思，不准发挥，修忍辱波罗蜜，你不能不忍，你不能忍，你就不能得定，你能忍后头才有定。真正定下来时候他开智慧，智慧开了之后老师开放了，什么你都可以看，什么你都可以学，智慧开了广学多闻，智慧没有开不可以，跟定老师。这个方法在中国行了几千年，几千年当中出了多少高僧、多少大德，都是这个方法训练出来的。 我在台中跟李老师也是这个老方法，他叫我守五年，五年之内限制很严，只能听他一个人讲经，别的人，出家在家都好，一律不准听，听他一个人。看书，不管是佛经还是世间的这些书籍，关於文字部分都要经过他同意，他不同意的不准看。第三个条件，我没有亲近他之前我亲近过方老师、亲近过章嘉大师，还算很单纯，过去亲近两个老师，时间不算长。我亲近前面的老师大概是四、五年的时间，他不承认，你以前亲近过的老师，他们教你的我一概不承认，到今天你拜我做老师，从今天起完全听我的。所以我要讲方老师怎么讲的，你别说，那个不算数，章嘉大师讲也不算数，受这个严格的训练。这个真的，这叫持戒，这叫修定。你也没得想，不准你想，讲东西完全复讲他的，他怎么讲你就怎么讲，可以漏掉，但是你不能增加。很笨的方法，可是我们学了三个月就有信心，为什么？烦恼轻了，你看很多东西不能看、不能听，只能听他一个人的，看的东西都经过他同意的，三个月就觉得妄念少了，心清净了，六个月就非常明显，生欢喜心，不怀疑了，老师这个方法高明。 因为以前我们不知道这是古人传的方法，我们以为是李老师的方法，真高明。到以后，十几二十多年以后，我遇到演培法师，在新加坡，才知道这就是古人讲的师承，老祖宗的老方法，从来没有听说过。因为什么？演培法师从小出家，跟谛闲法师，谛闲法师也是这三个方法教给他，他没接受。我是李老师这三个方法教给我，我完全接受。所以我到五年，我见老师，我非常感激他，我说老师，我遵守你这个方法，我再加五年，他笑起来。根扎得稳，我自己感觉得我五年这个根不够深，我遵守他这个方法，就是三个条件，十年。怎么学出来的？就是这个笨方法学出来的。这个方法一般人不相信，我刚刚接受的时候心里在想，这个老师这样专制、这么跋扈，目中无人，好像除了他之外天下就没有人了，最后想想，既来之则安之，就接受了。接受以后慢慢知道这个方法好（不知道这是老祖宗几千年传下来的老方法），我们就更有信心。演培法师那时候也年轻，他就不能接受，他是偷偷的离开谛闲法师，走的时候没有告假，没有跟谛闲法师打招呼，他跑了，跑到厦门去，太虚法师在那里办佛学院，他就跟太虚法师去，所以他是闽南佛学院的学僧。但是他承认，真正学讲经都是复小座，都是从复讲出身，他讲经也是以复小座为基础。所以这是过来人，知道祖宗的方法巧妙，世代相传。现在的人不知道，把它废弃掉，认为这是古老的东西，不合现在科学方法，要用现在科学方法、科学精神，这很遗憾的一桩事情。所以古老的方法它是五年成就你的戒定慧，戒定慧是你修学的基础，那就完全靠自己。所以我学了五年之后觉得还不够，所以再加五年，然后才展开广学多闻，在《大藏经》里面看古今大德的注疏，讲经就不再依靠老师所讲的，这都是非常重要的纲领，真想学的人不能不知道。 最后的一条，「身遍诸处犹如虚空」，这是说「如来为诸众生处处现身说法，犹如虚空，了无形相可得，随缘应化，自在无碍也」。这个说法我们能理解，我们能相信，不会怀疑，为什么？破一品无明，证一分法身，叫法身菩萨。法身菩萨是真佛不是假佛，这个诸位要知道。天台大师讲六即佛，第一句讲「理即佛」，那是一切众生，一切众生皆有佛性，既有佛性当然是佛。所以《华严经》上说「一切众生本来是佛」，这从理上讲的，没有一个不是佛。第二个讲「名字即佛」，这就事论事，你现在是凡夫，你迷失了自性，造作种种业，受种种果报，你现在学佛了，功夫不得力，受了三皈五戒，也做不到，这叫名字即佛，有名无实，不是真的。初学佛都是这个境界，希望你提升，提升一层，叫「观行即佛」，观是止观，修定修慧你真干，而且功夫得力，叫观行位中。六道众生里面真正功夫用得好的都在这个位置上。在我们净土宗里面讲，念佛功夫成片，功夫成片就是观行即佛，决定往生。学其他的法门你没有成就，为什么？你烦恼没有断尽，你现在的功夫只是把烦恼控制住，没断，所以叫观行即。烦恼真正断了，见思烦恼真断了，那你位置就提升，那叫「相似即佛」，跟佛很像，不是真佛。这是哪些人？十法界里面的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里头叫相似即佛。为什么不是真佛？他还是用阿赖耶，虽然用阿赖耶，阿赖耶是妄心，佛用真心不用妄心，所以虽用阿赖耶，但是他能够把佛的教诲统统做到，做得很像，很像佛，他这个不是真的，他没有用真心。再提升，破一品无明，证一分法身，这是真佛，这就不是假的，「分证即佛」。就是说什么？他证得了，他没有圆满，像《华严经》上讲的四十一位法身大士，这四十一位从初住到等觉，都是分证即佛。无始无明烦恼习气断尽了，那就是最高的，那是圆满的，叫「究竟即佛」，究竟圆满。 这是天台智者大师给我们说的六种佛，我们是哪一种？当然理我们决定是有的，我们现在麻烦是什么？在名字位中，观行没有得到。名字位中往生极乐世界不可靠，观行位可靠。观行位中临命终时没有人助念也能往生，有人助念更好。但是名字位中，临命终时有人给你助念，未必你肯往生，这个世间放不下，五欲六尘放不下，最难的是亲情，你能放下吗？你放不下，到那时候就成障碍，去不了。所以这种情形不能不知道。真的，遇到净宗法门，这一生不能往生这叫太可惜！要真正能往生，没有别的，很简单，把这个世缘、亲情要放下，不能放在心上。对你的儿孙不是不爱护，爱护，好好教导他，自己往生极乐世界比爱护儿孙更重要，因为你怎么样爱护儿孙，你都没有办法跟他长期在一起，你会老死，你死了以后不能照顾他。如果你要生到极乐世界的话，你在极乐世界成佛了，你的儿孙无论在哪一道，你都能看得到，你有天眼通，他现在是什么状况，清清楚楚，什么时候你去帮他，他能接受，你自然就会去了，这才叫真正利益众生，真正叫爱护儿孙。 所以佛菩萨是大孝子，我们世间人不懂，佛菩萨自己成就了，生生世世的父母、家亲眷属他没有不照顾的。他有能力身遍诸处犹如虚空，你就晓得，他能照顾一切众生，特别是过去生中跟自己有关系的，这是佛法里常讲「佛不度无缘之人」。缘分最深的，家亲眷属、亲戚朋友，无论你沦落在哪一道，你能接受的时候你自己都不知道，他知道，只要你听到佛法不反对，他就来。如果强烈的排斥，他不来，为什么？他来你造罪，你造罪业，那你堕落得会更重，受苦的时间更长，所以他不来是慈悲，你能接受，不反对了，他就来，来不来都是大慈大悲，这个道理我们要明白。我们在这一生当中接触广大的群众，也要懂得这个道理，他不反对，我们把佛法介绍给他，他不相信，绝口不提。为什么？提，他反驳，他不高兴，那就是他在造毁谤三宝，那造更重的业，这个我们不可以，就不说。所以永远记住，普贤菩萨教我们，「恒顺众生，随喜功德」，他不喜欢的决定不可以强加於他，再好的法，对他有再大殊胜功德利益的，他不相信决定不要提。不能接受的强说的话，确实是让他造罪业，这是不智、不仁。弘法利生不是一桩容易事情，要有真实智慧，要能观机，真的是所谓「见人说人话，见鬼说鬼话」，活活泼泼，不是一个呆板的，深说、浅说、长说、短说都要观机。 我们现在利用高科技网路、电视，这个也是对有缘的人，他自己打开这个频道，他喜欢听，他就听，他不喜欢，他不打开这个频道，那就是无缘，打开频道天天在听，这有缘。过去没有这个设备，我在早年的时候，最初利用这些工具是无线电广播，我们在中广买了一个频道，讲了几部经。现在科学技术发达，成本大幅度的降低，这是很好的工具。这个工具在早年方老师就跟我谈过，他说电视是个好工具，它就像水一样可以载舟也可以覆舟，问题在用的人。如果用的人在那里宣传暴力色情、宣传杀盗淫妄，那就是在破坏社会，制造灾难。如果是弘扬伦理、道德、宗教教育，方东美先生看宗教是教育，他说那可以帮助这个社会化解冲突，促进社会安定和平，这就好事。所以那个时候他就叫我要留意这个工具，要好好去用它。但是那时候我们不敢想像，为什么？电视广播费用是论秒算的，我们哪有这么多钱！ 刚刚出来讲经前十年很辛苦，没人供养。所以出家人，有钱的出家人是什么人？做经忏佛事、做法会的，他们有收入，我们这些讲经的没收入，生活非常艰苦。我那个时候得力有一位甘太太，甘立初将军的夫人，是个虔诚的佛教徒，也是李老师的学生，她帮助我。她找了十五个朋友来护持我，每一个朋友每个月就是台币十块钱，所以她每个月给我寄一百五十块钱，那是我的生活费用，支持我十年，我那时候收入就这么多。这桩事情李老师知道，李老师告诉我，一百五十块钱是极限，如果再多你就不像出家人。所以我就遵守老师，也就接受甘夫人的帮助，这样子安心在台中跟老师学习。所以这个路走得很辛苦，可是佛菩萨照顾，没有饿著，也没有冻著。十年之后接受的供养比较多，那时候老师告诉我，他很谦虚，他说我只能教你五年，很客气，五年之后，我介绍个老师，你跟他学。我说哪一位？印光大师。印光大师是他的老师。我说印祖已经圆寂了。《文钞》在，天天读，依教奉行。我就听明白了。老师谦虚，能不能成就，关键是在你肯不肯真干。 所以我的讲经就始终没有中断，从出家那一天开始。我三十三岁在临济寺出家，出家，白圣法师知道我在台中学经教，他问我，我说；我学过十三部经，都能讲。他说那好，他在十普寺办了一个三藏佛学院，就请我在那里做教师。我在佛学院里教书，一个学期讲一部经，教一部经，一年教两部经。我在台中学的十三部，三藏学院三年就毕业了，用上六种，还有七种用不上，以后我对佛学院就兴趣不大。我这十三部经在台中是花多少时间学会的？一年三个月，十五个月。你看，十五个月我学了十三部，在佛学院里面学不到。十三部学得都能讲才行，李老师教我们的目标，你不能讲你不算学会，讲的时候要讲给他听，他点头了你才可以学第二部，一部一部的来，一门深入、长时薰修。我在那里学的进度很快，都是小部经，大概一部经一个月的样子，所以学得很高兴，法喜充满，有成就感，你看一个月我完成一部经。所以有人请我去讲经，我都很喜欢去，我不拘束听众多少，也不需要讲堂。所以有很多人请我到他家里讲经，家里面他自己家人还有几个朋友，一般都是十来个人，在他家客厅，一个星期一次，这就讲开来了，星期一在张三家，星期二在李四家。不讲不行，一定要讲，讲台才能够出讲师，没有讲台哪来的讲师？所以我这一生讲经的成就就是没有离开讲台。 以后大概我从四十一、二岁遇到韩鍈居士，她对我很大的帮助，就是每天替我找听众，每天动脑筋找讲经的场所，有时候借朋友的办公室，晚上不办公，借他的办公室，有时候租借场地。租借场地很多，一般可以能租两个月、租三个月，所以我们讲经的地址就常常移动，不稳定。到我讲经二十年，我是三十三岁开始讲经，到五十三岁我们才有个图书馆，就是景美华藏视听图书馆，才有一个固定的地方。韩馆长往生之后人事上就有变化，我们不能不离开，又开始流浪。所以讲经是很辛苦的一桩事情，非常不容易，要有坚定的意志，不怕死、不怕苦，才可以走这个路子，要怕死、要怕吃苦，这路子走不通，肯定走不通。这个里头因素很多，都必须要知道。得佛这样的自在，八种自在，那当然什么问题都解决了。凡事起步难，起步必须要扎定三个根，如果出家，要扎四个根，《沙弥律仪》，根深蒂固。好好的把文言文的钥匙拿到，每天不离开经典，不离开古大德的注疏。佛是我们的老师，注解的这些人是我们的学长，要得学长的帮助，尊师重道，我们这一生才会有成就。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2079.html"}}
