{"body":"大方广佛华严经　　（第二八０讲）　　2000/3/14　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0280 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第二句： 【娑竭罗龙王，得一念中转自龙形示现无量众生身解脱门。】 我们看到他的修学就知道，这是诸佛如来的示现，要不然决定没有这种能力。这里面就是讲随类化身，应机说法，像观世音菩萨三十二应一样，这种能力至少都是法身大士才能做到的。所以我们在全部《华严经》里面，所看到的这些大众们，无论是男女老少，无论是什么样的身分，肯定都是诸佛如来的化身；若非如来化身，他的智慧、神通、德能，决定不能够达到究竟圆满；我们在这里看，每一个人智慧、德能都是究竟圆满的。这里面还有一层深义，佛家讲的密义，特别是在《华严经》末后这一段，「入法界品」里面显露无遗，我们要细心体会，尽虚空、遍法界一切众生总是如来变化所作，我们得到这个结论。 在客观环境里面来看，法界当中确实有圣有凡，确实有正有邪，也确实有善有恶，这些现象不能说没有，它真的存在，为什么都是如来示现的？这个我们要用深一层的观察，虚空法界所有一切依正庄严，体性上没有差别，佛在大乘经论上说得很多，「一切众生皆有佛性」，佛性没有差别，佛性就是如来；一切无情众生有法性，法性跟佛性是一个性，哪有差别？差别从哪里生出来的？是从迷惑生出来的。《楞严经》里面所说的，「一念不觉，而有无明」，就从一念不觉里面生出来的。这个「不觉」是一切幻妄的根源，但是你要记住，它是幻，它是妄，它不是真的，就像《金刚经》上所说的，它是「梦幻泡影」，它不是真的。梦幻泡影总有一天它会消失，你会回归到真如，所以才说一切法是平等法。 至於你什么时候回头，什么时候回归，这是各人因缘不相同，有人很快，有人很慢。这就是善导大师在《观无量寿佛经》注解里面所说的，「总在遇缘不同」，这一句话说得好！如果我们遇到缘殊胜，我们回头的机缘就快，就到了；遇到的缘不殊胜，时间就拖长了。可是遇缘难，开经偈里面讲「百千万劫难遭遇」，什么东西难遭遇？缘，缘分难遭遇。彭际清居士也说得很好，「无量劫来希有难逢」，的确是难！总在过去生中有缘，过去生中没有缘，你怎么会遇到？一个老师一生当中遇到多少人？能传法的又有几个人？ 昨天，台北傅老居士给我通了个电话。他比我大，也是李老师的学生。他听我讲经，台湾的电视台播放，他每天都听。他说，见到我就像见到老师一样，老师把这个法传给我了。这个话说得正确，没错！我们尽形寿，依教奉行，弘法利生，报师恩。老师最大的恩德，这是缘分，他遇到我，他就特别爱护。我们没有别的，真诚恭敬心，好学之心，就这么两个条件，没有其他的条件。我们亲近一个善知识，依他作老师，尽形寿不违背老师的教诲，依教奉行，我相信得过他，他对我真心，他对我没有需求。我那个时候生活非常困难，我亲近三个老师：方东美先生、章嘉大师跟李老师，我都没有能力供养，还常常得到老师的帮助。老师希求我什么？什么也求不到。我知道老师的一个大愿望，就是希望把法能传下去，代代相传，这是佛门第一桩大事。你自己能讲经、能说法，说得再好，死了这个法就断掉了，你对不起佛陀，对不起历代祖师大德代代相传，所以佛门里面重视的是你后继有人。 选择继承人要智慧、要见识，还要有缘分。自古以来，高僧大德一生得不到传人的很多，能得到一、两个，大幸，这是佛门的盛事。夏莲居得到一个黄念祖，黄念祖也常常跟我开玩笑，他说：李炳老得到你这一个，就够了。实实在在不容易！这些虽然是题外的话，我们要知道，佛法承传比什么都重要。承传的方式没有一定，不一定说是出家人一定要出家人来承传；出家人可以传给在家人，在家人可以传给出家人。印光大师将净土法门传给李老居士，李老居士不辜负老师，他在台湾讲经说法三十八年，台湾净宗有这样的殊胜，他有功劳。他把净宗传给我，我们今天把净宗推动到全世界，我们没有辜负老师；不但把净宗传到全世界，而且把净宗传到其他宗教。 现在新加坡九大宗教是一家，大家千万不要分，为什么？他们天天都在听我讲经，天主教、基督教、回教、印度教，他们天天都在听。我们这边讲经做出来的VCD送给他们，他们回家都听，来告诉我，「法师，我们现在都听你讲经」。佛教这个小圈圈突破了，佛教给我们「众生无边誓愿度」，不是只度佛门弟子，那你就错了！所有一切众生都要得度，不分宗教、不分族群、不分国土，你们在这儿看到了，《华严经》上看到的。我们今天这个作法没有别的，「大方广佛华严」的落实，李木源居士认同我的理念。今天世间人说「多元文化」，在我们佛法里面叫「大方广佛华严」，就是现在人所讲的多元文化。现前的好处，社会安定，世界和平，人与人之间互相尊重、互相敬爱、互助合作，这是现前的好处。将来的好处，你一定可以生到你自己喜欢生到的地方；你生极乐世界，行！你上天堂，也行！你喜欢到哪里去就可以到哪里去，为什么？你有智慧，你有善根，你有福德，十方世界诸佛国土可以任凭选择。 我们在此地看到『娑竭罗龙王』，大乘经上常常提到，这一位龙王他居住在雪山，喜玛拉雅山上面的天池，这是指这一位龙王，印度人对他非常尊敬，佛在经上介绍得很多。『一念』是讲时间之短，『转』是转变，能够转变示现『无量众生身』，这就是随类化身，应以什么身得度他就能现什么身。我们为什么不能够随类化身？原因在哪里？我们执著这个身是自己，因为坚固的执著，就没有办法变化了。觉悟的人知道这个身不是自己，所以就可以变化。身不是「我」，是什么？身是「我所」。我们首先把这个观念改过来，身不是我，身是我所、我所有的；就像衣服一样，衣服不是我，是我所有的。这是一个非常重要的基本概念，於是我们对身相就不执著了。不执著，跟诸位说，生死就没有了。生死像什么？像我们穿衣服、换衣服，衣服脏了，马上换一件；脱掉了，这就死了，再换一件新的，那就好比是生了，所以舍身受身就像穿衣脱衣，你看多自在！哪有像一般世间人对生死那么恐怖？恐怖从哪里来的？坚固执著里头来的，你不执著就没有恐怖。 到心自在了，你就能够变化。我们今天不能变化是心不自在，心没有解脱。解是解开，妄想分别执著没有能解开，我们被这些东西缠缚，所以心不自在；脱是果报，没有办法脱离轮回，没有办法脱离十法界，把圈子再缩小一点，没有办法脱离现前的环境。我们没有学这大经之前，我们没有办法脱离佛教这个界限，不能突破这个界限，不肯跟其他宗教交流，不会尊重别的宗教，你就不能脱离这个圈圈。学习《华严经》之后才觉悟，我们过去错了，应该脱离这个圈圈。你是解了，明白这个道理，你才脱离了。我们把所有宗教看作一家人，把所有宗教都看作佛菩萨示现的，我们心平了，恭敬心生起来了，赞叹供养。普贤行的方法，於是才渐渐落实，这叫解脱。你解得愈深，你脱离的范围就愈大，总得要脱离三途，脱离六道，脱离十法界。 我们现在很苦，虽然是个人身，真正有道行的人在他们眼目当中，我们是个人身，现在是个人身，其实是什么？地狱相，饿鬼相，畜生相，非常可怜！为什么这么说？心是三毒心，贪、瞋、痴。贪而无厌，这是饿鬼，看他是个人，你自己仔细一看，他是鬼；愚痴，真妄邪正、是非善恶他不能明了，把它搞错了，搞颠倒了，这叫愚痴，愚痴是什么身？畜生身；瞋恚、嫉妒是地狱心。懂得佛法，细细观察周边的人，观察自己，自己是个人的形状，到底是个什么身，一眼就看穿了。人身都不容易，人身要修五戒十善，人身要修伦常道德，现在这个没有了。现在世间为什么这么乱？伦常道德没有了，古人所讲的「父不父，子不子」，到这种地步，天下焉能不乱？我们决定不迷信，看人心，他想什么，他说的是什么，他做的是什么，一目了然。 佛在经上讲「五浊恶世」，「浊」是严重的污染。我们今天精神被污染、思想被污染、见解被污染，身体、生理也被污染，地球也被污染，浊到了极处！恶是什么？十恶，人起心动念都是十恶：身造杀、盗、淫，口妄语、两舌、绮语、恶口，意贪、瞋、痴，十恶具足，而且非常严重。这是因，果报是空前的劫难。古圣先王他得其位，这个位是他的地位，他得到这个地位，他有责任，他要尽他的本分。他的本分是什么？儒家讲得很好，「作之君，作之亲，作之师」，这是他的本分。君是领导他的属下，亲是爱护他的人民，师是教导，你不教怎么行？君、亲、师里面，尤其以师为最重要。「学记」里面所说的，「建国君民，教学为先」，你要教，你不教，他不懂事。 大道理，愈是根本的大道理，最精深奥秘的大道理，也愈明显愈简单。中国古时候小孩、小朋友，六、七岁刚刚学习读书，读什么书？《三字经》。《三字经》一开端，就把这些大道理说明白了，「人之初，性本善」。那个「性」是佛性、是真性，大家是一样的；那个「善」不是善恶的善，善恶的善是相对的、是后天的，这个讲是先天的，是自性，具足无量智慧、无量功德、无量德相，这才叫善。为什么会有十法界依正庄严？夫子说得好，「性相近，习相远」。问题在哪里？问题在「习」，习性，习惯成自然，我们今天讲习气。这个把距离拉远了，所以才有十法界，十法界是习性变成的，习性就是佛家讲的「唯识所变」，识是习性。「唯心所现」，心是自性，识是习性。我们今天难，难在哪里？习性，习性当家，自性隐退，所以才搞得现前这种地步、这个形象。 佛教导我们，教我们把习性放弃，也就是说放下自己的成见，放下自己的分别执著。妄想分别执著都是习性，佛教我们放下，放下之后随顺自己的自性。这一转变，转凡成圣。在《华严经》上说，什么人随顺自性，放下自己的习性？圆教初住菩萨他放下了。见思烦恼放下了，尘沙烦恼放下了，无明也破一品，证一分法身，初住菩萨；这往后随顺自性，用真心，不用妄心。凡夫修行生生世世不能证果，得不到解脱，就是因为不肯放下自己的习性，也就是说不肯放下自己的妄想分别执著，念念当中是妄想分别执著作主，把这个东西当作心，这是妄心。 世尊在《楞严经》里面讲得非常透彻，我们生生世世转不过来，转不过来是对於理没有透彻的明了。佛法，我往年初学，追随章嘉大师，章嘉大师跟我说，佛法是「知难行易」，话没错。知太难了，行，一个念头转了，就成佛了。成佛就是凡夫作佛刹那之间，那有什么难！就是你这个念头转不过来。转不过来的原因，就是你了解得不够彻底，佛家讲的「诸法实相」，宇宙人生的真相，你不了解，你不透彻。世尊当年在世示现，讲经说法四十九年，是让大家开悟。悟了之后起修，那是一念之间，就成就了。所以自己，自私自利的心，名闻利养的心，如果不放下，诸佛菩萨来给你讲经说法，你也入不进去。你能听懂吗？听不懂，你听的是皮毛，听一些常识，字字句句的奥义，你没有法子体会，你有障碍。这个障碍就是自私自利，妄想分别执著是障碍。障碍能去一分，你就能体会一分真实义，「愿解如来真实义」，我们要明白这个道理。所以真正修行，要想开智慧，经典一展开，字字句句无量义，没有别的，除自己障碍就行了。诸佛菩萨讲经说法是从自性里头流露出来的，没有思惟，没有思考，我们放下妄想分别执著用的是自性，一展开经卷也是自性流露，所以圆满的智慧就能现前，为什么不把自己妄想分别执著放下？放下之后，我们跟一切诸佛如来无二无别；不肯放下，差别就太大了。佛法教学就这么一回事情。 「娑竭罗龙王」给我们示现得好，让我们在这个地方体会虚空法界是一体，让我们明了事实真相就能够落实普贤行。不了解事实真相，我们生活在这个世间，所谓是「八苦交煎」，哪一个能够免得了？内有生老病死，外有怨憎会，冤家对头常常遇到。毁谤你的，挑拨离间你的，侮辱你的，陷害你的，多！太多太多了，天天遇到，所以烦恼重重。关怀你的，照顾你的，爱护你的，常常别离，不在身边。我们生活在这个环境里头，对於关心照顾我们感恩，对於侮辱陷害我们就瞋恨，会起这些妄念，甚至於报复，那就更严重了。如果这个结解不开，冤冤相报，没完没了。我们没有得到佛的教诲，确实是这个样子。 我在年轻时候没有学佛也是这样，别人对我好我感激，对我不好我也有报复的念头。学佛之后逐渐明白了，对我好的这些人是佛菩萨，对我不好的、害我的也是佛菩萨，我心就平了。为什么说侮辱我的、陷害我的、毁谤我的，也是佛菩萨？消我的业障。他来考一考我，看我能不能受得了，他以种种手段对付我，我心里很平，若无其事，我知道我的忍辱波罗蜜有功夫了，禅定波罗蜜、般若波罗蜜功夫得力了。功夫不得力，不行，他承受不了。功夫得力，行了，所以能生欢喜心，能对这些冤害的人生感恩、报恩心，於是我们的前途才呈现一片光明，这是我们学佛所得的真实的利益。 我们知道虚空法界，就是饿鬼、地狱、畜生也都是诸佛菩萨示现的，这是真的不是假的。给我示现的，让我在这里面修学，让我在这里面成就，我在这里面修普贤行，「礼敬诸佛」，决定没有差别。我对於最狠毒陷害我的，我对他的恭敬跟对释迦牟尼佛、对阿弥陀佛平等的恭敬，决定没有差别，这叫普贤行。他成就我清净心，成就我平等心，成就我六波罗蜜。大家读经虽然不多，《金刚经》读过，《金刚经》上歌利王割截忍辱仙人的身体，实际上这个故事是在《大涅盘经》里面，说得很详细，《金刚经》上是略略的带一带，诸位要详细的明了，你就看《大般若经》，《经律异相》里头有。那要在别人还得了，这是最狠毒的。忍辱仙人感恩，感谢他，他能受得了，忍辱波罗蜜圆满了；等於他来考试，你到底有多大的忍耐功夫，这一考试通过了，忍辱波罗蜜圆满了。所以忍辱仙人感激歌利王，感恩歌利王，他要报恩，他怎么报？他发愿，「我成佛的时候，第一个度你」，报恩。那个时候忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身，释迦牟尼佛修菩萨行的时候遇到这个人，当时的歌利王就是释迦牟尼佛成佛之后，第一个得度的憍陈如尊者，报恩，不报怨。 我们学佛要能反过头来，把报怨转变成报恩，你的智慧就开了，你的烦恼就断了。如果还念念有怨恨心，麻烦就大了，在六道里头冤冤相报，没完没了，几时才能罢休？而且冤冤相报一次比一次严重，非常可怕！诸位要念《安士全书》，前面一篇「文昌帝君阴骘文」，前面介绍文昌帝君，他一十七世做善行，过去生中造许许多多罪业，冤冤相报，叙述他自己过去生中的经历。我们就晓得冤冤相报决定不可以，一定要把恶意对我的人都看作诸佛菩萨来考试、来考我的，善意对待我的人也是来考试的。善人、顺境来考我不起贪心，逆境、恶人来考我不起瞋恚，外面境界是来考我们贪瞋痴的。於是顺境逆境、善人恶人全是善知识，这是善财童子的修学。善财童子为什么一生圆满菩提？就是用这个方法修的，我们在《华严经》上学到的。 我们修行为什么修得这么苦，怎么用功都不开窍？原因就是不懂方法，你在境界里头还是随顺贪瞋痴，还是让贪瞋痴增长，你不能让贪瞋痴消灭，所以你功夫不得力。会修行的懂这个道理，顺境里面减少自己的贪爱，逆境里面可以化解自己的瞋恚，所以一切顺逆境界不是修别的，断贪瞋痴而已矣！贪瞋痴三毒断了，你就出三界，你就出十法界了。要在这里用真功夫，形式上那不是真功夫，真功夫在心行里头去做。所以学要自己肯学，要自己真干，不是在文字上学，要在心理上、行为上做一个真正的转变。世出世间一切法都是梦幻泡影，有什么好争的？得来，一丝毫欢喜心没有，梦幻泡影；失去，没有一点懊恼，梦幻泡影。你说你有多自在！这叫得大自在，这叫真的解脱。有一丝毫的争端就错了，有一丝毫的意思已经错了。有一毫意思是什么？那个意思是妄想、是分别，争端是执著，全是烦恼起现行。 这一句经文里头还有一层深义，你看看菩萨，龙王是菩萨、是佛的化身，「示现无量众生身」。我们学佛要学，我们在这个社会上要做种种示现，劝导一切众生，这个身体是度化一切众生的工具。说「度化」，这是佛家语，现在人不好懂，说白一点，是为一切众生服务的工具。这身不是我，身是为社会一切大众服务的。服务的项目无量无边，看到了就要去做，听到了也要去做，六根接触到我们就要去干。看到众生是正面的，我们要帮助他增长，正面是善，帮助善增长；如果遇到是恶行的，我们要示现帮他改正。 生活、言行，与一切众生交往，处处做示现，念念做示现，行行做示现。有人造谣恶言对我，你们看我没有一句恶言相向，作斯示现。不要骂来骂去，吵来吵去，我们这个社会就祥和了，世界就太平了。人以恶言向我，我再以恶言回报，这样子谩骂，社会祥和的气氛没有了，带来的是灾难。我们能够忍、能够让，不但能忍让，而且还能够礼敬，还能够尊重，灾难就化解了。我们教导社会大众化解灾难的方法，那怎么不是菩萨？那怎么不是佛？佛菩萨住世在哪里？要有慧眼的人就看到了，没有慧眼的人看不到。这个是善人，那个是恶人，他不知道这是佛菩萨，那个也是佛菩萨。所以《华严》好，通达《华严》之后，你才能见到「诸法实相」，你才能真正见到性相、理事、因果。 《华严》不能不讲，利益无尽。我们这次讲《华严》的因缘，是韩馆长跟开心法师两位大德促成的。开心法师劝我劝了十几遍，韩馆长在往生之前要求把这个经讲圆满。这个启请利益一切众生，无量无边的功德，诸位在经论里面能看得到。如果没有这两位启请，这个经可能我没有意思再讲，经太长了；我愿意讲《无量寿经》、讲《阿弥陀经》。《无量寿经》、《阿弥陀经》，古人说即是中本《华严》、小本《华严》；换句话说，是《华严经》的精要、重点，我们讲这个多好？分量不多，省事。这个经实在太长，没有意愿。他们两位启请，不辜负这两位大德大慈大悲，爱护一切众生的心愿，我完全是用报恩心来讲。 开心法师在上个星期圆寂了，那一边的同修打电话告诉我，老法师在圆寂的前几天告诉大众，「台湾上空一片乌云」，说了他走了。这一片乌云不是好事情，众生造作恶业太重了，恐怕有灾难现前，他说了，他先走了。今天不但是台湾上空一片乌云，我看整个地球也被这个乌云笼罩住了，哪个地方众生不造业？造业一定有果报，善因善果，恶因恶报。我们学佛的人不但要自度，而且要帮助社会苦难众生，要学龙王示现无量众生身，我们要认真努力示现。做什么示现？断恶修善。众生造恶，我们断恶；众生不修善，我们修善；众生不知道忏悔，我们知道忏悔。我们昨天在报纸上看到，梵蒂冈教宗向全世界大众发露忏悔，我非常敬佩，有过失有勇气出来忏悔。许多人做错事情，尽可能的隐瞒，不让人知道，那个罪过重、深，必堕恶道！知道自己过失能忏悔，这是圣人。古人常说，「人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉」。教宗也是佛菩萨，为我们作斯示现。从这个地方我们要能体会到天主教修学的精神，我们佩服。 去年澳洲雪梨天主教会召开一个宗教座谈会，他来请我，我参加了。这是天主教有史以来头一次，从来没有过的，邀请五个不同的宗教，我们做了三个多小时的座谈，分成五个组，每一个组都有一位天主教的主教，分开来跟各个宗教交谈。谈完之后，他们的大主教做总结论，总结论上就说，过去这一千年，他们的教会犯了严重的错误，今天跟大家交流才知道，你们宗教里面有很多好的东西值得我们学习。过去我们把这个路封闭了，跟其他宗教不往来，这是错了。希求在下一个一千年，这个千禧年，我们改正错误，多多向其他宗教交流学习。这是那个时候我们座谈会总结论上，他们的大主教说的一番话，而且希望这个会议今年还要召开。当时也有澳洲政府官员参加，他们感到很惊讶，认为这很不可思议，也认为可能只有这一次，没有想到他们还要每年都要想来举行。这个事情不到半年，我相信他们这些结论都会送到教皇那里，教皇能够公开的忏悔，了不起！诸佛菩萨才能做到，凡夫做不到；凡夫是贡高我慢，轻视别人，自以为是。 你们看看新加坡这九个宗教的领袖，我看都不是凡人。天主教的特丽莎修女，参与这九个宗教，常常在一起聚会的，她跟李木源说，这是木源居士告诉我的；过去他们没有跟其他宗教接触，总以为自己是全世界宗教里面最高的，没有把其他宗教放在眼里，傲慢自大；自从跟你们接触之后，才晓得我们好多地方不如你们，我们应当向你学习。她现在叫李木源叫老兄，李木源叫她做小妹。你们看看，所以一定要接触，一定要交通，彼此互相学习，增长智慧，化解世间许许多多错误的看法想法、说法作法。 新加坡九大宗教经常在一起聚会，又何尝不是佛菩萨示现？不同的信仰要和睦相处，不同的种族要和睦相处，要互助合作，世界才会有和平，社会才会有安定。安定和平，众生才能得到真正的幸福美满，消除一切灾难，天灾人祸统统都可以消除。从哪里做起？从人心里头做起，改变人的思想观念，希望把我们的心量拓开，真正能够慈悲一切，爱护众生。众生有什么对不起我们的地方，要原谅他，他无知。佛在《无量寿经》上说得好，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。他为什么会做错事？他的上一辈不懂道德，没有教他，他怎么会懂？没有人教就会懂，那不就佛菩萨再来？凡夫决定不可能，凡夫要教，可怜没有人教他。我们想想自己，也没有人教我们，我们还是犯很多错误。 我这一生总算还是相当幸运，父母教给我，父母教我尊师重道，我得这个就得利益了。所以我在台湾亲近方老师、亲近章嘉大师，就蒙老师另眼相看。为什么别的同学那么多，得不到老师这种待遇？原因是我受过父母的教诲，尊师重道我懂得。三个老师对我都是传法，方老师的学生多，现在同学们都知道，真正有成就的我是其中之一；章嘉大师在台湾这么多年，真正得他老人家利益的也是我一个。我不是有什么特殊的能力，没有，也不是上根利智，我这一点成就就是得一点「真诚心、恭敬心、好学心」，就这六个字。这六个字是求学、修道的根本，你没有真诚，你没有恭敬，你没有好学，遇到再好的老师也是会空过的。 学一定要懂得一门深入，真正深入之后就会触类旁通，世出世间一切法都能通达。所以学东西不能死在文字上，死在文字上，你要到哪一年才能解脱？要体会，要能够领悟，要开智慧。智慧从哪里开？从清净心开。清净心从哪里来？远离妄想分别执著。佛法讲戒学、定学、慧学，三学增上。我不懂戒学，真诚、恭敬、好学就是「戒学」；老师教我放下，放下妄想分别执著就是「定学」；才有一点「智慧」，读经才能够看到一点门道，听教能懂老师的意思。依教奉行，改过自新，放下自己妄想分别执著，放弃自己以往一切的错误，随顺佛菩萨的教诲。 佛教得太多了，我们抓纲领。华藏净宗学会成立，我们采取《观无量寿佛经》里面的「净业三福」，僧团里面的「六和敬」，再加上「三学、六度、普贤十愿」，选这五个科目做为修行的准则，起心动念、言语造作都遵守，不违背这五个科目。「发菩提心，一向专念，求生净土」，这是净宗学会修学的标准。以后我们又节录《无量寿经》重要的教诲，节录了六十二条；讲《发起菩萨殊胜志乐经》，这个经我讲过三遍，我说得很清楚，这一部经是我们末法时期现前叫「救命经」，经里面都说出家人所犯的过失，我们读了之后，跟现前社会一对比，佛正是对现代人说的，如果自己不觉悟，必堕恶道，所以我说那是救命经，我们在这个经里面也摘录了四十几句重要的开示，印成一个小册子《净宗同学修行守则》，这是行经。经文太长记不住，这一百零几条一定要记住，常常反省，常常检点，帮助我们改过自新。这是佛法里头讲的三个转变，第一个转恶为善，善恶的标准在哪里？这是我们的标准，依照这个标准来做，转恶为善；经论天天读诵，天天研究，天天讲解，转迷为悟；认真依教奉行，就是转凡为圣。我们不辜负佛菩萨的教诲，我们真干。一定要做出成绩来，不辜负这一生，「人身难得，佛法难闻」，殊胜的机缘不容易得到，太难太难了！ 今天中国大陆上，多少同修想听经听不到。现在得科技的方便，我们把每一堂讲演录像，做成录像带、做成VCD送给他们，也很不容易得到。所以你就晓得缘多么难，缘就是今天讲的机会。世出世间法能够认识机会的人，这是有学问；能够抓住机会的人，这个人一定成功。机会在现前不认识，不知道掌握住，错过了缘分，这个可惜！人在一生当中，没有比这个更可惜的。这个要靠智慧，也要自己的善根福德。我抓住机会，我决不肯放松，学习哪有一帆风顺的？ 我在台中修学的时候，台中老师的年龄跟我年龄差不多，我遇见他的时候他大概七十一、二岁，在我面前造谣生事的人很多，说老师这个不是、那个不是，很多很多，我是耳边风，你们说的到底是真是假，我不去辨别，我也不放在心上，我也不问。我来到此地干什么的？我来学佛法的，我目的在这儿。你们说那些与我不相干，我的法没有学会，我绝不离开台中。还有人嫉妒障碍，总想逼著我离开，侮辱的事情太多了，我遇到的难太多了，我能够坚持，我只有一个：李老师没有开除我，没有叫我走，什么样的力量对我都不会起作用。所以我在台中能住十年，谁也动摇不了，不管你用什么样的手段，如如不动，我天天在认真学我的东西。哪有轻轻一动摇，那糟了，损失不是他是我，於李老师没有损失，我的损失太大了，我怎么能上当？所以当时我跟一些同学们说，我没学成不会离开台中，我学成之后，你想求我到台中来，我都不会来！我的话也兑现了。我说：你们不必赶我。 障碍佛法的人太多太多了，魔来障碍。但是你要是真正通达了，也是魔来示现，魔跟佛两个合作才能够示现。所以真正对有智慧的人，有毅力、有恒心的人，佛法里面讲善根、福德、因缘，对一个有善根福德因缘的人来说，那是成就；善根福德因缘薄的人，往往就被障碍了，就被淘汰下去了。这是我们自己要知道、要勉励，因为每一个人在菩提道上障难重重，这是一定的道理。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0280.html"}}
