{"body":"大方广佛华严经　　（第一三二讲）　　1999/4/27　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0132 请掀开经本，看欲界诸天，他化天王第八尊： 【妙轮庄严幢天王。得十方无边佛随忆念悉来赴解脱门。】 我们从这里看起。这一尊天王他所修的是念佛法门，他得到的果报，解脱门就是我们中国俗称的修行证果，他证果的方法，证果的门道是念佛。《楞严经》上，佛告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，诸位要晓得，见佛就是证果。如果你的心不是佛心，你就见不了佛，唯有佛心才见到佛，菩萨心就见到菩萨，所以外面境界没有一定。十法界依正庄严都是从心想生，你心里有什么想法，你就会见到什么样的境界，境随心转，我们要懂得这个道理。『妙轮庄严幢天王』，他念佛功夫纯熟了，见一尊佛就见一切佛，一即一切、一切即一，所以文里面讲，得十方无量无边诸佛随著忆念悉来赴，『来赴』就是应，『忆念』就是感，感应道交，不可思议。念哪一尊佛，这个佛就现前，念阿弥陀佛，所感得的是十方三世一切诸佛如来都来应。 这个应现，理事我们要清楚。佛有没有来？佛是不是真来？不能说真来，也不能说没有来，为什么？佛身遍满虚空法界，哪有来去？哪个地方有感，这个地方就现身。就正如同我们转动电视的按钮一样，我们把频道按对了，画面现前，你说这个画面有没有来去？没有来去。我们没有转动频道，画面不现前，不现前不是不在；我们不想看了，把电视按钮关掉，不是这个画面走了。佛在《中观》给我们讲「不来不去」，不但不来不去，而且不生不灭。佛的感应如是，菩萨也不例外。菩萨不例外，你就要明了，我们眼前也没有例外，十法界依正庄严的真相就是这么回事情。《中观》的八不，把这个事实真相说明白了，上至诸佛如来，下至阿鼻地狱，没有例外的。为什么十法界没有例外？因为十法界都是从一念自性变现出来的，这是本经所讲的一真一切真，一妄一切妄，真妄不二，诸位细细去体会经文所含的深义。 《中观》给我们说的第一句，「不生不灭，不常不断，不来不去，不垢不净」，说了八个不，这是将宇宙人生的真相给我们和盘托出了。而我们凡夫以为诸法有生灭、有断有常、有来有去、有垢有净，这些现象，佛告诉我们，从哪个地方发生的？从妄想分别执著里面产生的。妄想分别执著不是真的，清净心中本来无一物。诸位要晓得，一真法界也是缘起的，不仅仅讲十法界缘起，一真法界也是缘起的。凡是缘起都没有自性，也就是都没有自体，所以佛说缘起性空。性空是真的，佛家讲真假，真是永恒不变，性空是真的，永远不变。现相是刹那刹那都在那里变，凡是会变的就不是真的，佛家讲真妄是以这个做标准。凡是现相都是虚妄，《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，有为法都是现相。如来果地上现的相也没有例外，《般若经》上没有说一真法界除外，出世法除外也没有说。何况说得更清楚，「法尚应舍，何况非法」，那个法是佛法。为什么佛法要舍？舍就是不能执著。佛法为什么不能执著？为什么要舍？佛法是因缘所生法，所以你执著佛法也错了。不执著世间法而执著佛法的，同样不能成就，障碍你见性。 我们明白这个道理之后，世出世间法都要放下，决定不能够执著，也不能够分别，一落在分别执著里面就落在意识心里面。意识是有为法，《百法》里面讲有为法，第一部分就是八识，八识是有为法，五十一心所是有为法，二十四种不相应还是有为法，十一种色法也是有为法，这是我们今天所讲的精神与物质，全是属於有为法。明了这个之后，对於现相究竟是怎么回事情，你才清楚、才明白。念佛决定现佛相，念佛见佛，念菩萨见菩萨，念什么现什么，相不是一定的。世间人所念的，见的相不好，心里面念著贪，无论你贪什么，贪财、贪名、贪色，甚至於贪佛法，都是个贪，贪见到的是什么？贪见到的是鬼相，瞋恚见到的是地狱相，愚痴见到的是畜生相，什么样的心感应变现什么样的境界相。这个现相在哪里？就在我们社会，我们只要自己头脑冷静一点，将万缘放下，你观察这个社会，观察自己生活的周边，你都看到了；不但看到正报，依报也看到了。我们一些同修见不到，什么原因？心太粗，粗心大意你没见到。如果你要是很细心，你观察这个现相，真的跟《楞严经》上所讲的没有两样，我们才不能不佩服释迦牟尼佛。所以《观经》三福末后一条所说的「深信因果」，我们才恍然大悟，那一条说的真正意思是教给我们「念佛是因，成佛是果」，教我们要深信这个因果，不是其他的因果。这个因果明白了，十法界依正庄严的因果自然都通达、都明了了，念什么就现什么境界。 念佛能见十方无量无边诸佛，这个心量大，他才见到；念佛的心量小，你见到的佛就少。《观无量寿佛经》上告诉我们，上上品往生的，临命终时见到阿弥陀佛来接引，阿弥陀佛后面有无量无边诸佛，你都看到了。上品中生的，你所看到的佛只能看到五百尊佛，那人数就减少了。为什么见到佛的数量会有多少？跟你的心量有关系，所以我们要拓开心量。什么是大乘？什么是一乘？不在事，在心。心包太虚，量周沙界，这是大乘，这是一乘。起心动念所缘的境界是虚空法界，也就是我们现在讲的为虚空法界一切众生，念念皆是。我念这一声佛号，念这一句南无阿弥陀佛，为谁念的？为尽虚空遍法界一切众生，这个心量就大了，这个人将来往生就见无量无边佛。你天天这么念，天天这么干，开头是假的，有口无心，可是逐渐做久了，慢慢真的心量就拓开了。这是什么原因？我们佛家讲薰习。先是从名字，有名无实，慢慢从名字不知不觉就提升到观行，从观行也不知不觉就会到相似，相似不知不觉就会到分证，天台家讲六即，是六个层次。不是刻意去求，刻意去求，求不到，功夫一定是水到渠成，里面没有作意，佛家讲「法尔如是」，自自然然成就。关键就是在不断的薰习，长时间的薰习，最怕的是中断。 自古以来那些修行成就的人，今天我们在华严会上看到这么多人，他们的成就没有别的，不怀疑、不夹杂、不间断就成功了。这九个字，就是大势至菩萨在《念佛圆通章》里面，给我们讲的「都摄六根，净念相继」；不怀疑、不夹杂、不间断，是都摄六根、净念相继的落实。我们要能够看得出来，他们成就是怎么成就的，为什么会成就？我们修行，为什么功夫不得力？为什么不成就？原因找出来，消除不成就的因素，培养成就的因素，我们这一生就能够圆成佛道。你要不晓得这个道理，找不出自己的毛病，甚至於根本就没有发现自己的毛病，这种人修学怎么可能证果？所以发现自己的毛病，找出自己障碍的因素，这就是佛家讲的觉悟了、开悟了。把这些障碍弊病革除，功夫得力了，修行真有功夫，然后你念佛才能够相应，念佛才能够见佛。 念佛见佛，如果天天见佛，给诸位说，恐怕著魔了。佛在《楞严经》上讲得很好，佛什么时候给你现前？增长你信心，告诉你确实有这么一桩事情。然后就见不到佛了，见不到佛，不是你退心。过去也有个同修来问我，初学佛的几年感应很多，闻到异香，见到很好的瑞相，这些年没有了，再也见不到，是不是退转了？确实是退转。怎么退转？妄想起来就是退转。什么妄想？想见佛、想见瑞相，妄想！想见佛佛就来了，想见瑞相瑞相就来了，那是什么？魔境。凡是真佛现相，是你心地清净所感的；你有想，想见佛、想见瑞相，那是妄想，妄想也能感得瑞相，不是真的。《楞严经》上讲五十种阴魔，魔是投你所好；换句话说，喜欢神通的人，喜欢感应的人，就非常容易著魔。著魔的人我们常常看到，在国内、国外常常遇到，现在医学里面所说的神经分裂，我们佛法叫著魔。得到神经分裂没法子救，他的家人眷属，甚至他自己本人来找我，问我有没有办法帮助他？没办法。我问他：你是不是很喜欢神通？是不是很喜欢感应？他点头。都是喜欢神通、喜欢感应，招来的这些不如意，最后都送到神经病院，你说多可怜！这些人我们在外国看到，很多念书念得很好，拿到硕士学位、博士学位，不容易。没学佛的时候很正常，学佛学个半年、一年，就得这么一个果报。特别是学密、学禅，很容易走火入魔，老师没有好好的照顾他。凡是学佛不用功的人不会著魔，这都是学佛很用功，真干，问题出来了。学教的人、念佛的人比较少，念佛人有这些魔事，也都是求感应、求神通的心切，才会招惹魔障。学教的人学教理，这是魔不得其便，所以学教的人很少有魔事。这些道理我们都要懂得，我们对於这些遭受魔障的同修们，我们生怜悯心，爱莫能助。 最近有一位从台湾来到此地的同修，没有来之前我也不认识他，给我写信想出家。我就叫他到布里斯本去住一段时期，看看适应不适应？到那里去一住，那边同修打电话告诉我，他神经不正常，天天闹事，我就劝他赶快离开。这一次到此地来，听说打人，前天打人，被警察抓去，大概到神经病院去了，让他稍微恢复正常一点，赶快送回家去。心神不定，念佛堂都不能摄心，很可怜！都是一个好胜心切，求感应、求神通的心切，会惹起这么多的麻烦。所以念佛人，祖师大德常常教给我们老实念，不求神通、不求感应，纵然有这些感应现前，要记住见如不见，凡所有相皆是虚妄，不要在意。 我们在净土传记里面见到，东晋慧远大师，是我们净土宗第一代祖师，他在一生当中，三次见到西方极乐世界，没有跟一个人讲，他有定功，他沉得住气。他往生的时候，这个境界又现前才说出来，才告诉大家：西方极乐世界过去见过三次，现在这个境界又现前了，我应该往生。人家问他极乐世界状况怎么样？他说跟经上所讲的一模一样。远公大师那个时代，净土经典只有一部《无量寿经》，《弥陀经》跟《观无量寿佛经》还没有翻出来，《无量寿经》是最早翻译的本子。他那个时候在庐山建念佛堂，大家在一起念佛，就是依《无量寿经》。如果见到西方极乐世界，跟经上讲的不一样，假的，绝不是真的。我在十几年前，有一次在香港讲经，畅怀法师拿了个小册子来问我，说是有一个法师到西方极乐世界去了，现在回来了，《极乐世界游记》写了一本，看到西方极乐世界男男女女，畅怀法师问我：这靠得住吗？我说：这跟经上讲的不相应，决定是假的。小册子印得很漂亮，彩色封面，有不少人相信。如果真的到西方极乐世界去了再回来，绝对不说。 在佛门当中，自古以来有个不成文的规矩，真人不露相，露相就不是真人。佛菩萨应化到我们这个世间来，决定不会暴露身分，身分暴露的那一天，他一定就走，那是真的不是假的。永明延寿大师的身分暴露了，大家知道他是阿弥陀佛再来的，再去看他，他已经坐化，身分暴露走了。身分暴露不走，那不叫妖言惑众，那还得了！寒山、拾得、丰干和尚也是如此，身分一暴露，马上就走了，再也找不到。布袋和尚临走的时候，他才告诉别人，他自己说的，他是弥勒菩萨化身来的，说完了走了，这是真的。现在有很多人说他是什么佛来的，什么菩萨再来的，说了又不走，这是假的不是真的。说了就走那是真的，说了不走那就决定不是真的，那是骗人的。妙轮庄严幢天王，他得的法门我们看了之后，要能深深去体会，十法界依正庄严都不例外，随念随现。你用真心才能感得诸佛菩萨，妄心决定没有感应，妄心所感的是魔境界，不是佛境界。再看第九尊： 【华光慧天王。得随众生心念普现成正觉解脱门。】 『随众生心念』，正是《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，他所得的法门就是说这桩事情，也是普贤大愿里面所讲的「恒顺众生，随喜功德」，他是这样成就的。众生的心念非常复杂，怎么随顺？讲到心，有心体、有心相、有心的作用，如果我们随顺相用，那个麻烦可就大了。聪明人、有智慧的人，随顺的是心之体。众生的心，心相、心用不同，心之体是相同的。交光大师在《楞严正脉》里面教给我们，教我们「舍识用根」，跟这个意思也相应。舍识用根就是随众生心念之体，识是什么？识是众生心念的幻相。一切众生心念之体是相同的，体就是真如自性，在眼叫见性，在耳叫闻性，在舌叫尝性，在身叫觉性，在意叫知性，《楞严经》上把它说成四个字「见闻觉知」，这是性。交光大师教导我们，我们六根接触外面六尘境界，用根性，不要用六识。会用根性，那不就成佛了吗？就「现成正觉」，你要用六识，那就是凡夫。识有分别、有执著、有妄想，给诸位说，阿赖耶是妄想，末那识是执著，第六意识是分别，你要是用妄想分别执著，你就是用六根的六识。你用眼识见外面的色相，所以你会在色相里头分别，会执著，所有的色相统统执著。喜欢的，执著喜欢得到它，不喜欢的，执著远离它，都是执著，诸位细细去想想。所以凡是落在意识里面，对於一切人事物都有控制的念头，都有占有的念头，喜欢的是喜欢得到，不喜欢的是希望它远离，你得到是占有，你把它赶走还是占有，这叫造业，造无量无边的罪业，轮回的现象就是这么出现的。轮回不是本有的，是一切众生错误的思想、错误的见解、错误的心行，变现出来的幻相，不是真的。这个现相，千变万化，刹那生灭，我们在讲席里已经介绍得很多了。 此地诸位一定要懂得，「随众生心念」是随众生心念体性，体性也就是六根的根性。我们眼要是用眼根的根性、见性，见外面一切的色相，你看得清楚、看得明白、看得透彻，这里头没有分别、没有执著。没有分别、没有执著就是见性见，有分别、有执著是眼识见，不一样。见性见，一切诸法是平等的，所以见性见一切众生都是佛、都是如来。为什么说成佛了，看到大地一切众生都成佛道。什么叫都成佛道？他看到一切众生的佛性，那一切众生怎么不是佛？所有一切现相都是唯心所现的，那个心是真心，就是真如本性。真如本性所现的这些相，性相一如，性相不二，他怎么不是佛？真佛，一点都没错，山河大地、一切众生是真佛。 谁能够见得到？舍识用根的人见到了，用识不会用根的人是永远见不到。所以凡夫见到佛菩萨，佛菩萨也是凡夫，佛菩萨看凡夫都是佛菩萨，岂不是境随心转吗？境界哪里是个定法？不是定法，随心转。你是佛心，看到一切法都是佛法，你是凡夫心，看到一切法都是世间法，外面这个法相有没有改变？没有。决定不是说，佛看一切众生都变成三十二相八十种好，不是。像我们在这个经上所看到，你看看天王，前面看梵天王，这里看到欲界天王，往后再看到一些神众，每个人现的相不一样，全是诸佛如来，正是佛在经上所说的，应以什么身得度就现什么相，现什么样的身分。相不是定相，法没有定法，随类现相，随机说法，千变万化，这才是事实真相。 我们今天恒顺众生，我们不会顺，我们常常听到这句话，好像是随顺他的事相，事相上怎么能顺得了？一个众生一个脾气，一个众生一个怪毛病，你没有法子顺。我们才恍然大悟，诸佛菩萨恒顺众生是顺他的性德，你才能成就。随顺一切众生的性德，才能成就自己的功德，「恒顺众生，随喜功德」，功德就是「现成正觉」，那是功德；也是宗门里面所谓从法相里面见法性，随顺法相而见到法性就对了。如何随顺法相而见法性？不著相就见性了；我们见不了性，著相。你分别法相、执著法相，永远见不到法性；不分别法相、不执著法相，你就见到法性，你才成就功德。我们今天随顺众生，成就什么？烦恼。你随顺得愈多，你的烦恼就愈多，烦恼就愈重，所以每个人日子过得好辛苦，苦不堪言。世间什么苦？做人最苦。苦从哪里来的？分别法相、执著法相，没有见到法性。诸佛菩萨乐，极乐世界，他乐从哪里来的？他不分别法相、不执著法相，他生活在法性之中，他怎么不乐？乐是从这里来的。 普度众生，要发心将自己得到的成果，也能够帮助别人得到，这在佛法里面叫普度众生，用现在的话来说，无条件、无私的帮助一切众生。帮助他什么？他没得吃，我们拿一点救济东西给他吃，没得穿，帮助他一点东西穿，没有房子住，建房子给他住，他还要搞六道轮回怎么办？他还要堕三恶道怎么办？你有没有帮上忙？世间人只重视衣食住行的小善，所谓慈善救济。佛菩萨对一切众生的慈善救济是大善，帮助你了生死，帮助你脱轮回，帮助你成佛道，真正究竟圆满彻底的慈悲济世。佛法教学是三个目标，在地藏法会里跟诸位说过，第一帮助人转恶为善，第二帮助他转迷成悟，第三帮助他转凡成圣，这叫慈济功德，这是诸佛如来的慈济功德，不是凡人的。佛有慈济功德，魔也有慈济功德，魔的慈济功德是助长众生贪瞋痴，佛的慈济功德是成就众生的戒定慧，不相同。所以自己普现正觉了，也要帮助别人成正觉。末后这一尊天王： 【因陀罗妙光天王。得普入一切世间大威力自在法解脱门。】 这是教给我们怎样去帮助别人。『普入一切世间』，普入是平等入，以清净心、平等心入一切世间。你看人家心量多大，不是一个世间，不是一个地区，不是一类众生，我们要懂得、要明白，无论在什么时候，无论在什么处所，自己修学也好，跟一些大众在一起共修也好，都是如来的大道场。譬如诸位同修在家，你们家庭家人父子三、四个人，每天在一起念佛，在一起读经，这是个道场。这个道场多大？尽虚空遍法界，跟毗卢遮那佛的道场没有差别。为什么这个家庭会变成那么大的道场？因为你没有分别心，你没有分别、没有执著，心量跟虚空法界是相等的，你就是大道场。你今天建寺院庵堂，你的山上有几十亩地、几百亩地统统建造，你的心量小，是小道场。只有自己，没有别人，我这个寺庙跟别的寺庙划清界限，互不往来，你建筑得再大，道场很小，一点点。道场大小不在形式，在心量。 这个地方教给我们拓开心量，普入一切世间。离开分别执著，就普入一切世间，我在家里小房子里头念佛，为谁念？为尽虚空遍法界一切众生念佛，你这个斗室就是虚空法界，就是诸佛如来的大道场。觉悟的人念念为一切众生，不分世界，这是释迦牟尼佛的世界，那是药师如来的世界，华严毗卢遮那的世界，西方阿弥陀佛的世界，不分。你还有分别执著，不行，你的心量太小了，不分。十方三世佛，共同一法身，你还有什么好分别？你那个心量才大，才真正能包容世出世间一切法，没有一法不包容。试问你还有种族的分别吗？你还有宗教的分别吗？统统没有了。分别在他，他分别，他为什么分别？他没有觉悟，迷的人有分别、有执著。换句话说，有执著、有分别就是迷惑的人，觉悟的人没有分别、没有执著。 澳洲政府提倡多元文化，融合不同的族群、不同的宗教，我们去看到听到，由衷的赞叹。他们很努力在做，我跟他们接触，他问我要用什么方法，这个理念才能完全落实？我告诉他《大方广佛华严经》。《华严经》上，我们看看这些人，每一个人代表一个族群，不同的族群、不同的文化、不同的思想、不同的理念，在《华严经》上我们看到多少？看到一百七十多个，实际上何止一百七十个族群，每一个族群里头细分又很多，无量无边不同的文化，多元文化。你看在华严会上，他们过得这么融洽，彼此在一起生活这么快乐，他为什么能做到？我们要在《华严》里面学习，就可以把多元理念落实了。我介绍他们，你们真想落实、真想做好，都在《华严经》上。 这一次，我前几天收到布里斯本格里菲斯大学寄来的邀请函，他们希望我去参加他们多元文化中心破土典礼，我答应他了。他们这个破土典礼是订在五月十七号，我想我五月十五过去，特别去参加这个多元文化破土典礼。我再要告诉他，希望这个学校里面增设一个多元文化学系，课本就是《华严经》，我就推荐把这个事情促成。为什么我要这样去做？希望这是世界上第一个多元文化学系，全世界大学没这个学系，希望他们首先开这个学系。然后真正有成就了，对社会安定、对世界和平确实有贡献，将来其他的国家地区大学也会办这个学系。这个学系所修学的，将来所要做的是一桩什么事情？譬如，医学院毕业的将来当医生，机械学院毕业的将来作工程师，我们这个学院毕业出来干什么？将来做社会安定、世界和平的工作，要训练专业人才，要训练「心包太虚，量周沙界」这样的人才；要用现代话来讲，是族群公共关系的人才。澳洲政府有这个想法，学校里校长、老师有这个想法，每一个宗教领袖也有这个想法，缘成熟了，其他地区还没有这种想法。所以缘成熟了，我们要帮助他成就。 正如同新加坡这个地方，念佛的缘成就了，所以我们全心全力帮助他建弥陀村、建念佛堂，缘成就了。他们的成就可以带动其他国家地区，启发他们的认知，希望他们听到看到也能够模仿，也能够把这套东西带回去建立，整个世界的社会才能安定，世界才有和平，人民才真正有幸福美满的生活，这是佛陀教育的目标。这个工作来推行，我们有没有把握做到？给诸位说，决定有把握。如果是在三十年前，没有把握，今天做好做。如何下手？教学。要把这个工作做好，也就是说如果希望社会安定，希望世界和平，希望消除一切天灾人祸，只有靠教育。 中国古代这些帝王，对於有德行的人、有学问的人没有不尊重的，他能够礼贤下士，这个国家决定是强盛的，社会一定安定繁荣；如果轻视有德行、有学问的人，那个时代一定会动乱，诸位仔细看中国的历史你就明白了。社会安定力量的根源是教育，我们中国古圣先贤懂得这个道理。在中国几千年历史当中，中国从来没有侵略别人的这种事情发生，中国人是真正这个世界上爱好和平的民族。中国国内从来没有宗教战争，中国有许多宗教，都能够和睦相处。章嘉大师是佛教，他跟伊斯兰教的首领关系非常密切，非常友好，彼此互相尊重，互相协助，我跟他老人家三年，我亲眼看到的。这是什么力量？是教育。都受过良好的教育，心量都很大，都能够包容别人，都能够与不同的族群、不同的文化、不同的宗教和睦相处。这不是政治力量，也不是军事的力量，科技跟经济也都做不到，只有教学。今天社会，大家都知道动荡不安，什么原因？疏忽了教育工作。现在学校教育只讲求技能，疏忽了德行，没有教导人认知人与人的关系，所以造成社会动荡不安。 佛家的教育、儒家的教育目的非常单纯，它的内容可以概括为三方面：第一是教你明了人与人的关系，伦理教育，教你深深明了父子关系、夫妇关系、兄弟关系、朋友关系、君臣关系，君臣关系就是现在所讲的领导与被领导的关系；你都能明了之后，你自己才安分守己，守住自己的本位，尽到自己的责任，做个好人。第二教你了解人与自然的关系，与我们一切物质生活的关系，现在人不懂，任意破坏自然生态，所以有人说地球病了，地球为什么会病？人不懂得与大自然的关系，儒家讲「仁民爱物」，不知道爱护大自然，任意去糟蹋自然环境。第三是教导你明了人与天地鬼神的关系，这一层更是现代人所疏忽，现代人认为这是迷信，他不知道天地鬼神跟我们共同生活，同在一处，只是我们的时空维次不相同，我们生活在三度空间，他们可能生活在四度空间、五度空间。虽然空间维次不相同，但是有干扰，我们现在讲是磁场的干扰，中国人讲气氛的干扰，他真有。儒家的态度说得很好，「敬鬼神而远之」，远是不学习他，不能不恭敬。佛法这一层讲的是格外的透彻、格外的清楚，你了解之后，如何跟十法界、跟一真法界这些人相处，这是真正的教育，真实智慧的教育，能带来我们安定和平、幸福美满。 为什么我说现在这个教育容易？如果真正有大圣大贤出现在这个世间，真正是挽救世界的贤明领袖来做护法，中国过去护法是帝王大臣，以国家的力量，利用现在高科技，卫星传播，只要物色十个、八个老师，来教化全国、全世界的众生，我想半年就收到效果。现在虽然是有道德、有学问的人不多了，找十个、八个也许还能找到，请他们每天在电视里面讲两个小时，讲上个半年、一年，这个社会人心就变了，所以容易落实。以前没有这个科学工具，那真的是一点办法都没有；你印书，几个人能看得懂？几个人欢喜念书？不容易，用电视传播容易多了。问题就在真正是救世救人的菩萨领袖，我们众生就有福了。自古以来，在中国出现的菩萨领袖真的多，贤明的帝王大臣是佛菩萨应化而来的，应以国王身得度他就现国王身，应以大臣身得度他就现大臣身，《普门品》里面讲的三十二应，应以什么身得度就现什么身。 今天对於整个世界来说，《华严》是最好的教科书，希望普贤行能够传遍世界，就能够挽救世界。我跟澳洲政府的官员见过几次面，这些学校里面校长、教授也见过几次面，见面多了就熟悉，这些话就可以谈，就可以介绍给他们。我把这个意见提供给他们，介绍给他们，我不参与，我要参与说我还有用心，我不参与，你们去做，你总会放心了，我乐观其成。你们需要我帮助，我全心全力帮助你们，可是这里头工作我不参与。你们建立多元文化学系，多元文化学院，当然最理想的是能够建立一个多元文化大学，我可以提供一些意见给他们做参考，我不会去担任他们里面的工作，我也不会希求一丝毫的报酬，我还帮助他。这个多元文化中心落成典礼为什么找我？我听到这个讯息，我就送了十万块给他，帮助他。这个中心全部建筑的费用，大概要一百三十万，我送他十万，不算少了。我们是无私的奉献，我们希求的是社会安定、世界和平，希求的是天灾人祸能够化解，希望一切众生都能过幸福美满的生活，其他一无所求。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0132.html"}}
