{"body":"大方广佛华严经　　（第五三二讲）　　2001/12/17　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0532 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，百目菩萨偈颂第六首： 【宝枝光焰若明灯，其光演音宣大愿，如佛往昔於诸有，本所修行皆具说。】 这是赞叹宝树的树枝。『光焰若明灯』，这个句子的意思容易懂，表法的意思，诸位如果从前面一直听下来，我们在一起学习的，我相信都不难懂。『宝枝』是表道场的分支机构，道场是遵循佛陀的教诲，分支机构当然也不例外。为什么？它是一个和合僧团，这一点我们特别要留意到。弘护这些大德们，都是深入经藏、深解义趣，与诸佛如来同心同愿、同德同行，当然称得上是三宝的分支机构，如佛光明普照世间，若明灯无处不照。 『其光演音宣大愿』，所宣扬的、所显示的是诸佛菩萨的弘愿，像我们净宗，当然这是《无量寿经》阿弥陀佛四十八愿。弥陀四十八愿，我们学习之后，都要把它落实在自己生活之中，落实在日常应酬之中，处事待人接物。同时要知道这里面最重要的是发心，心是根本，愿由心发，心真愿就是真的，自然如佛一样，念念确实是普度众生。我们以四弘誓愿来讲，断烦恼是为众生不是为自己，为自己，有人说：「我早一天、晚一天成佛与你有什么关系？这是我自己的事情，我堕地狱活该，与你也没有关系。」世间这样的人是大有人在，这是他不了解，菩萨修行确实是念念为众生、愿愿为众生、行行为众生，不能说与众生没有关系，那就错了，与众生有密切的关系。什么关系？给众生做一个好榜样。没有善根的人，这个榜样帮他种善根，他看了，阿赖耶识里头落下善根的种子，他纵然没有看到，听说了，阿赖耶识里头也种了种子。有善根的人听了之后，确实是帮他增长。业障浅的人，增长的速度很快，业障重的人，增长的速度比较慢，这个道理我们不能不知道。善根深厚的人，他看到这个形象，帮他成熟，帮助他契入佛境界，一生成就，怎么会没有关系？ 『如佛往昔於诸有，本所修行皆具说』。就像佛过去生中在六道里修菩萨道，「诸有」就是六道，欲界有、色界有、无色界有，我们今天在六道，听说佛在六道修行，我们感到特别的亲切，佛是从我们这个地方修行成功的人。他怎么修的，怎么成就的，圆圆满满为我们宣说出来，他宣说这些，目的我们很清楚、很明白，是教导我们、劝导我们向他学习，永脱苦海。六道轮回是苦海，佛家常讲「苦海无边」，但是「回头是岸」，不回头那真的是没有边际。所以这一个道场的分支机构，我们在这里特别留意，凡是从事於佛法弘护工作的同学同修，无论男女老少，无论你在哪一个岗位，都要通达佛法，而且要通达本宗的法门。这要怎么作法？不能不读经，不能不听经。 过去我在美国、加拿大、台湾、马来西亚也说过，劝导这些同学们，早晨早餐之后能用个十分钟、十五分钟，在一起做共修，这个共修不是早课，这个共修用现在的话来说是精神交换，交换工作经验，做各个不同部门彼此互相合作的联系，非常有必要。就像一般机构里面讲的早餐会报，他们早餐会报是业务，我们这个早餐在一块学习，是特别著重在「六和敬」，著重在深入经藏、深解义趣。我们佛门早晚课是读诵，这个地方可以做深入的研究讨论，在一块共同学习十分钟或者十五分钟，学一句经文或者四句偈，每天不间断，这样就能建立共识，六和敬里面讲的「见和同解、戒和同修」，只要把六和里面这两样做好，其他的就容易解决，决定没有问题了。所以早餐之后，不要多，十分钟，不要超过十五分钟。 我们从前讲的早餐开示，我们也做了好几年，现在我退下来了，我完全是退休的生活，教内教外的事情我不闻不问了。身体，这是三宝加持，还可以，退居之后我从事录像室里面的工作，录这一套《大方广佛华严经》，只做这一个工作，专心在做。我们这部经往后的进度要加快，我们现在讲的是「世主妙严品」，《华严经》有三十九品，这是第一品，第一品经是比较长一点，总共有五卷经文，从开讲到现在，同学们告诉我将近一千个小时，这一部分的经文全是讲表法，都是意在言外。我们道场，道场里面有分支机构，道场外面有分支机构的也不少，像台湾「佛光山」，它的大本山是在台湾高雄，它的分支机构遍及全世界，到处它都建立道场，这是宝枝。它的分支机构是多，但是「宝枝光焰若明灯，其光演音宣大愿」这两句并没有做到。原因是什么？没有真正的弘护人才。由此可知，培养真正弘护人才是今天佛门第一桩大事，「人能弘道，非道弘人」。新加坡居士林这几年的兴旺，得力於讲经不间断、教学不间断，弘法人才培训班现在是第六届，看来愈来愈殊胜，前途光明。这些同学们大家在一起学习经教，在我们一般说这不是外行，将来居士林的分支机构多了，有这么多同学来担任执事，希望这一首偈能够落实，真正做弘法利生的事业。第七首： 【树下诸神刹尘数，悉共依於此道场，各各如来道树前，念念宣扬解脱门。】 『树下诸神』就是讲树神。树神是哪些人？各种建树里面的负责人是树神，分支机构的负责人。「新加坡净宗学会」，这是一棵大树，净宗学会里面也分了很多单位，有管教学的，有管总务的，有管财务的，有管联络的，现在又办了培训班，有管培训班的，有管慈善救济工作的，许许多多这些小的机构。这小的机构就是树干、树枝，负责的人都是树神，学会董事会诸位董事，那是大神，他们主管教学弘法的政策。经文的义趣在这个地方。「树下诸神刹尘数」，数量太多太多了，包括各个单位主持的人，各个单位的干部，一直到义工，数量就多了。 『悉共依於此道场』，见和同解，戒和同修，实实在在这一句就是六和敬，一直到「利和同均」，佛家是世界最理想的社会。见和同解，我们只有一个理想、一个目标、一个方向。一个理想是「众生无边誓愿度」，决定没有自私自利，如诸佛菩萨舍己为人。这是佛陀教育，佛陀教育里面决定没有自私自利，佛陀教育里面决定没有特权阶级。释迦牟尼佛过的生活跟他的弟子们完全平等，当年世尊在世，树下一宿，日中一食，出去托钵，都一样，我们有没有想到？释迦牟尼佛处事待人接物，以真诚清净平等心，没有分别，没有执著，平等对待不同国家的人、不同族群的人、不同宗教信仰的人、不同文化的人，一律平等，热心的照顾，为大家服务。 这个团体愈来愈大，世尊是大家精神之中心，佛给大家制定一些规矩，人人都遵守，这个就是戒律。「身同住、口无诤、意同悦」，个个人法喜充满，「利同均」，物质生活一律平等。非常可惜，共产党人不懂得佛教，他们要认真学习，才叫真正的共产党。佛家没有「共产党」这个名称，实际上是共产，这是事实，一点都不假。佛家不管团体大小都是平等的，现在的佛教变质了，清朝中叶以前，中国佛教的寺院庵堂，只要是出家人，不怕没地方住，任何寺庙都留你；只要你是真正出家人，你受过三坛大戒。到一个寺庙里面叫讨单，讨单就是我要在这个地方住几天，寺庙没有理由拒绝。为什么？出家人，道场叫十方道场，所有寺庙都是出家人的家，出门真的方便，有地方住，有地方吃饭，身上一分钱没有就走遍天下，只要是出家人决定是一家人。到清朝晚年之后，寺庙逐渐变成子孙庙，变成一个私人家庭，你想要到他那里住几天，到他那边去吃饭，一定要跟常住熟悉，是朋友，认识的；如果跟他没有关系，不认识，客气留你吃一餐饭，不会留你住。不像古时候，古时候出家人到寺庙里头，你愿意住多久就住多久，一住进去就要守道场的规矩，道场会分配工作给你做，你领一份执事。 共产的制度，什么地方能推行？阿罗汉以上可以推行。为什么？人没有私心，自私自利的念头断掉了。真正能够牺牲自己成就别人，这是世法里面所谓理想的社会，无法落实；理想的社会，在佛门里面落实了，推行了三千年。往年方东美先生跟我说过很多次，佛法要复兴必须要恢复丛林制度，我听他讲过多遍，听到耳熟，印象很深。丛林一切公开，丛林的主席领导人，我们一般称为方丈、住持，是大众选举的，任期一年，无论担当什么样的执事，跟大众地位完全平等，只是你的工作岗位不一样，生活完全平等。担任执事是替大家服务，不是特权，你为了办事情方便起见，你有一个房间住。大众住通铺，我们佛门叫广单，不是一个人一个房间，一个房间住很多人。这个制度是百丈大师定的，这个制度好，依众靠众。我们生活、工作、修行都在一起，宿舍好像军队一样，一个班一个房间，一个班里面一个班长，生活有规律，什么时候休息同时休息，什么时候起床一起起床，没有特殊阶级。执事，除了他工作方便起见，他有一个房间，作息起居还同大众，跟大众没有两样。悉共依於此道场。 『各各如来道树前，念念宣扬解脱门』。「念念」，不必说，你这样做，别人来看就得受用，你就在宣扬了。从前一般大寺院总有客人，你自己家里都常常有亲戚朋友来访问，何况佛门的道场！来参访的有出家人，还有在家居士，甚至於还有一些文人、读书人，不见得他是学佛的。这个地方好，环境清净，是个好的读书场所，寺院里面有藏经楼，收藏的图书非常丰富，他到这个地方来读书非常便利，寺庙欢迎，为社会大众服务。所以藏经楼里面不仅是藏佛经，世俗一般典籍统统都有，实在讲就是一个图书馆。 印光大师过去管理这个事情，他管了三十年，他是管普陀山藏经楼，那也是寺院里面一个分支机构，专门管图书的，这个工作好，你所接触的都是真正在研究教理，读书求学。印光大师也有这么一个好机缘，三十年不离开藏经楼，国学、佛学，你说这个基础奠定多么深厚，这是他一生示现成就的原因，成为一代的高僧大德。人家心是定的，三十年不下藏经楼，过最简单的生活，吃饭一个菜，一钵，饭菜在一个钵里头，不需要第二个碗装菜，吃完之后倒一点开水，钵洗一洗当作汤喝掉了。一代的祖师大德，都是做给我们看的，天天这样教导我们，天天这样暗示我们，我们想成就，这样就成就了；想成就，不是这样作法不能成就。他受到当时真正是天下四众弟子的尊敬仰慕，所以不认真的学怎么行！ 认真的学，认真的修，这就是「念念宣扬解脱门」。宣扬，不离身语意三轮，念念不舍众生，念念帮助众生，这个念头永远不中断，要存这个心，时时刻刻为一切众生做好榜样。威仪重要，自己常常要警觉到「举头三尺有神明，树下诸神刹尘数」。这个房间没有人，人看不到你，鬼神看到你，鬼神看到你这个样子不像话，你能对得起鬼神吗？你能对得起诸佛菩萨吗？你能对得起你自己吗？果然有这个警觉，有这样的念头，自自然然守规矩，哪里要人劝！想想我这个样子，佛看了怎么样，菩萨看了怎么样，鬼神看了怎么样，是赞叹你还是来呵斥你？自己要清楚，自己要明了。所以要养成习惯，不管有没有人看见，我养成习惯了。这个习惯是好习惯，完全顺从如来教诲，就是「念念宣扬解脱门」。 怎样脱离六道轮回，怎样解除烦恼习气？脱离六道三途要学佛，诸佛菩萨、祖师大德已经做出这个榜样来给我们看，烦恼习气不能不放下，不能不克服。这个东西是难，难在什么地方？生生世世的习气。这一生从小又没有人好好教导你，过去生中习气是因，这一生当中一切的习染是缘，所以养成懈怠、放任，随便、马虎，粗心大意，养成这么一个习气。可是自己要警觉到这是错误的，这是不善的，不足以为众生效法。一定要学佛菩萨，学佛学得要像！我们起心动念，我们言语造作，常常想到像不像佛？所以《沙弥律仪增注》，出家人要是不读，你要发心弘护正法，难了。你真正去读，真正去研究，真正去落实，你是真正发心弘护正法，诸佛菩萨都感激你，怎么不护念你！护法神敬佩你，怎么会不护持你！你要是搞假的，有名无实，诸佛菩萨一句话不说，护法神瞧不起你，善神远离你。谁亲近你？恶鬼亲近你，「善神远离，恶鬼屯门」，这佛经上讲的。由此可知，要常常自己做内省，不能做克己的功夫就不会有成就。第八首： 【世尊往昔修诸行，供养一切诸如来，本所修行及名闻，摩尼宝中皆悉现。】 称世尊、称佛，都是从相上说的。特别是诸佛菩萨应化在世间，应化的身分不一定，随众生的感来应，感应道交不可思议。无论他用什么身分，男女老少、在家出家，一定示现一个修行的样子，出家有出家修行的样子，在家有在家修行的样子，示相给我们看。形象有许许多多的差别，有一个永恒不变的，让我们会清清楚楚体验到，他的真诚不变，他的恭敬不变，他对人对事对物恭敬，这个恭敬不是假装的，是从内心里面发出的；他的清净不变，他的慈悲不变，再往深处看，他全身充满了智慧。现在练气功的人讲气，看那个气，那个气是什么？智慧。我们佛法里面讲光，练气功的人说气，外国人讲磁场，都是一桩事情，这个东西不变，仔细去观察，他把他过去、现在的修学用这个全部都表现出来。凡是接触他的人，稍稍有善根的都能够体会到，只有一种人不能体会，粗心大意，没有善根，他体会不到。这一首偈我们下一堂课接著再讲。 第八首： 【世尊往昔修诸行，供养一切诸如来，本所修行及名闻，摩尼宝中皆悉现。】 大意在前面跟诸位报告过，重要的是我们在修学过程当中，特别是在现前这个阶段，我们要怎样学习。总而言之一句话，要学得像佛，不但自利，实际上是利益人天。经典里面常讲，比丘、比丘尼，沙弥、沙弥尼，这是佛陀最亲近的弟子，也就是说常常围绕在身边的学生，他们的形象就是佛陀的形象，佛陀对他们的要求比要求菩萨、比要求优婆塞、优婆夷要严格得多，用意之深，我们这些人粗心大意常常疏忽了。佛一个人示现的形象影响范围小，这个僧团要是愈大，人数愈多，道场各处建立，对於整个社会产生了很大的影响，扩展就是尽虚空遍法界，才真正能够圆满的实现「众生无边誓愿度」。我们好的形象，诸位要知道，古大德说得很好，助佛弘化，我们的修持，我们的起心动念、言语造作，帮助佛陀教化众生。我们自己这种作法，就是在做弘护正法，好像自己一点力也没出，什么事也没做，就是这个形象，这个形象做得很如法，就弘护正法了，你细心想想对不对？一个人一生做弘护正法，你这一生没有空过。你去装，装得很像，这个装的功德也不可思议。装久了，时间装长了，自自然然由假的变成真的，只要你肯一直装下去，又何尝不好！这是好事情，这个道理我们要懂，不能不知道。 下面这一句说得非常的具体，『供养一切诸如来』，这一句关键是「一切」，一切包括过去现在未来。未来诸如来是谁？现前一切众生，情与无情。《华严经》讲的「情与无情，同圆种智」，无情众生有法性，无情众生还是「唯心所现、唯识所变」，这是真理，这是事实，我们不能不知道，那么我们就不能不供养。佛供养诸佛。一切诸佛如来到九法界里面示现，是什么一回事？你想想，是不是供养九法界众生？现身，这个身是示现一个好的形象，用这个形象来供养众生，让众生看到生欢喜心，让众生看到起觉悟心。无论佛菩萨示现什么样的形相，或者是示现佛身、示现菩萨身、示现声闻身，像《普门品》里面所说的三十二应，三十二应是三十二类，我们讲各行各业，举例而已。男女老少，各行各业，佛都现身，现种种身，用这个身相来供养诸如来。所以佛眼睛里面看一切众生是未来佛，他有佛性，佛一定要帮助他们明心见性，帮助他们早一天成佛，佛在九法界示现就这么一桩事情，除此之外没有别的事，这个事实真相我们一定要晓得。 真的晓得、明白了，要学佛，我要学佛所行，佛所行的，我要效法、我要学习、我要发心供养，不能不发这个心。起心动念就如佛所教，常念善法、思惟善法、观察善法，不容毫分不善夹杂，供养九法界众生，供养一切诸如来，这是善法供养。心里面常存清净，我说一个「清净」，诸位一定要晓得，清净里面一定包含「真诚、平等、正觉、慈悲」，缺少一个，你的清净不圆满。清净是体，真诚平等正觉慈悲是用，可是华严境界里面，这五条，跟诸位说，互为体用。慈悲是体，真诚清净平等正觉是用；真诚是体，清净平等正觉慈悲是用。所以体不是独一的，法法都可以为体，法法都可以为用。《华严经》讲的主伴圆融，一个是主，四个是伴，主不是定主，伴不是定伴，它才是平等，它才是圆融自在，如果有一定就不自在。这才是宇宙人生真相，让你无论是做主，无论是做伴，都得大自在。所以那个争的念头怎么可能发生？不可能发生，不可能起这个念头。现在人讲竞争，这个念头决定不可能起来，迷的时候才会起这个念头，觉悟了不可能起这个念头。不平才会有争，所有争执，平等了哪有会有争执！主伴平等，体用平等，无有一法不是平等，用这个来供养。总的一句话来说，普贤菩萨所讲的「依教修行供养」，这句话全都包括了，我们要晓得依教修行。 『本所修行及名闻』，「本所」两个字我们要特别留意，为什么？「本所」是我们选择的这个法门，像我们在念佛，我们本科，这个重要。本科如果不认真努力修学，其他科系到处去旁听，你怎么能够学得好，你怎么能毕得了业？你的学位拿不到。所以一定先把本科修好，还有余力，我还有多余的时间，还有多余的精力，可以涉猎其他的法门。我们现在一般讲选修，你有余力、你有时间、有这个精神，你可以选几门，或者多选几门都行，「本所修行」这个重要。 我们今天修什么法门？我们今天修净土法门，一定要净土法门修行有把握了；什么把握？肯定往生，有把握往生，这个时候我涉猎其他的法门没有关系。为什么？不碍往生，往生的品位低一点，这个没有关系，不把它放在心上，不在乎，肯定得生净土。如果对於念佛往生没有把握，我决定不涉猎其他的法门，其他法门好，其他的法门经典也好，我有一个想法，等我到极乐世界再学，我以阿弥陀佛做老师。《华严经》太大太长了，当然我们今天在学习这部经，是宗净土，而不是宗华严，这一点诸位要晓得。同样是这一部经典，各宗有各宗解读的方法，各宗有各宗学习的方法，我们是本著净土宗这个宗旨来学《华严经》，我们把《华严经》看作是净土宗《无量寿经》的大本经，这个话是清朝彭际清居士说出来的。历代的祖师也默认，没有反对，没有提出反对就承认了，也有少数几位大德们肯定他的话是正确的，我也肯定，确实《华严经》是净土宗的根本经典。它也是法相宗的根本经典，法相唯识宗，它的根本经典有六部经、十一部论，六部经里面就有《大方广佛华严经》。为什么？《华严经》讲宇宙的来源、生命的来源是「唯心所现、唯识所变」，法相唯识，这两句话是它的原理原则。怎么现，怎么变，讲这个问题在一切经论上确实无过於《华严经》，把这两个问题说得太详细了。 我们今天所取的，为什么是净土宗的经典？《华严经》末后十大愿王导归极乐。这还不说，你看看「入法界品」怎么入的？善财童子做为入法界修行的一个代表，一个榜样，他怎么入法界的？念阿弥陀佛入法界的，他入的这个法界，我们知道是极乐世界。善财童子在文殊菩萨会上成就根本智，也就是禅宗里面讲的大彻大悟、明心见性，然后专修净土。怎么知道？出去参学，第一个善知识，文殊菩萨指导的，给他介绍、给他推荐的，叫他去参访吉祥云比丘。《八十华严经》里面叫德云比丘，是一个人，不是两个人。吉祥云比丘教他念佛法门，而且吉祥云比丘自己修行的是「般舟三昧」，般舟三昧也叫做「佛立三昧」，它一期是九十天，九十天不睡觉、不能够坐下来，只可以经行，可以站著，不可以躺下来，不可以坐下来，九十天日夜不间断，般舟三昧，念阿弥陀佛。所以念佛法门，我们从这个地方看到了，是以绕佛为主。所以一般打佛七，我交代悟道法师，他常常领众打佛七，打佛七这期间当中是以绕佛为主。我们现在看一般道场是止静为主，这个与教义不合。 你看看吉祥云比丘，我们末法时期众生业障太重，叫你一天都站在那里，你受不了，你要坐下来休息休息，甚至於还要躺下来休息一下，可以，时间要短，那是特别方便。我们一支香是一个半小时，至少绕佛要一个小时，当中止静最好是十五分钟，另外十五分钟自己起来拜佛，这样就好。如果完全绕佛，不需要止静，那就是吉祥云比丘教的方法，这是正确的，特别适合於中年以上的人，诸位晓得中年以上的人什么运动最好？散步，绕佛就是散步。佛想的这个方法太妙了，长时间的散步，你能走一个小时，一天能够走上三四个小时，对你身体健康大有帮助，人真的不容易老化。坐在那里不行，坐在那里还有个毛病，我们是凡夫定不下来，坐在那里不是打瞌睡就是胡思乱想，不如绕佛，绕佛头脑清醒，心里面可以集中在佛号上。佛祖给我们定的方法，都有大学问、都有大道理。所以止静，坐下来止静是不得已，是体力不能支持，不可以不懂这个道理，这是我们净宗的本所修行。 吉祥云比丘，这是第一个老师，我们世俗人一般讲的「先入为主」。你要问：善财童子主修的是哪个法门？吉祥云比丘传给他的是主修法门。到最后结束，普贤菩萨十大愿王导归极乐，你想想看善财修什么？善财是修净土宗的，是修念佛法门的。我们是本著这个宗旨、这个目标、这个方向来学《大方广佛华严经》，这哪里能错得了？净土宗出自於《华严经》，普贤菩萨是净土宗的初祖，释迦牟尼佛示现成佛，第一部讲这部经，后面普贤菩萨就特别提倡这个法门。《华严经》到最后导归极乐，所以彭际清说这是大本的《无量寿经》。魏默深居士，这是清朝咸丰年间人，跟慈禧太后同时代的，他就将《普贤菩萨行愿品》最后一卷，别行流通的这一卷，他把它附在净土三经后面，称为《净土四经》，这个作法没有人反对，没有人反对就是默认，祖师大德都承认了。我看过《净土四经》，好像我手上还有一本，现在在澳洲，放在图书馆里面，木刻版本的《净土四经》。民国初年印光大师，把《楞严经大势至菩萨念佛圆通章》又附在四经后面，变成《净土五经》，实在讲非常非常圆满。《大势至念佛圆通章》可以说是净土宗的《心经》，二百四十四个字，非常精彩，净土宗的典籍於是完备了。再加上天亲菩萨的《往生论》，那是天亲菩萨自己修行往生的心得报告，提供我们做参考。夏莲居老居士有一个简单修行的方法叫《净修捷要》，《净修捷要》就是依据天亲菩萨《往生论》里面的方法捷要编成的，把它简化。夏老会集《无量寿经》，编《净修捷要》，对於净宗的修学、净宗将来的弘扬有大贡献、大功德，不可思议，不是普通人能做得到的。这是我们讲到「本所修行及名闻」。『摩尼宝中皆悉现』，「摩尼宝」表的意思我不说了，你们应当能体会得到。第九首： 【道场一切出妙音，其音广大遍十方，若有众生堪受法，莫不调伏令清净。】 『道场一切』，全部都包括了，场地，场地上面的花草树木，甚至於这个场地里面还有小河流、小溪，还有池塘，池塘里面还有很多水族，道场的建筑，殿堂、房舍，道场里面所有一切设施，道场里面四众的修行人，都『出妙音』。每一天，我们现在想，从粗的想，早晚课的声音，讲经、研究讨论的声音，内心喜悦那种震动，法喜充满。对於一切苦难众生的悲愿，虽然你没有说出来，只要你有这个意念，那个念震动，震动也出声。所以众生有感佛菩萨有应，极其微细的震动，甚至於自己都不觉察，佛菩萨、鬼神觉察到了，他才有应。众生有感，佛菩萨、鬼神都有应。 『其音广大遍十方』，确实周遍十方法界，所以九法界有情众生都得益。殿堂屋檐上都挂铃铛，风吹铃铛法音宣流。寺庙里头法器的声音、钟的声音、鼓的声音、木鱼的声音，敲法器的人心地清净、平等、真诚、慈悲，这一敲下去，这个音就是真诚清净平等正觉慈悲之音，周遍法界。如果敲法器的人在胡思乱想，这个音声就很不好，不是正音，是邪音，这就有罪过。为什么拿起法器要恭恭敬敬？敲法器的人，他的心、他的念、他的愿、他的行，就在一个声音统统表现出去了。 『若有众生堪受法』，当然不是一切众生，成熟的众生，听到法器的声音开悟了。《钟声偈》里讲，「闻钟声，烦恼轻，智慧长」，它真是这样的。寺庙里面早晨的钟声，傍晚的钟声，就是早晚课的钟声，许许多多的人从这个地方得到清净安宁。我在台湾听到一些朋友跟我说，蒋介石先生常常到日月潭去度假，日月潭有个「玄奘寺」，每天晚上撞钟，幽冥钟，他是一定要把这个钟声听完，这个钟差不多将近四十分钟到五十分钟，对他好像很有启示。听到钟声心地很清净，身心都能放松，善根深厚的人各人得利益不一样。『莫不调伏令清净』，「调伏」是对治烦恼，让你身心清净。 第十首，这一首总结庄严的周遍。不像前面，前面每一首颂是著重一桩事情，举例而言；而实际上太多太多了，真的是说之不尽。 【如来往昔普修治，一切无量庄严事，十方一切菩提树，一一庄严无量种。】 我们在大经里面懂得了佛门表法的义趣，看什么东西都特别有味道。谚语讲：「俗人看热闹，行家看门道。」懂得佛门表法的旨趣，看门道了；不懂得表法义趣，读《大方广佛华严经》像看神话小说，跟看《西游记》、《封神榜》差不多。这是真的，也挺有趣味，看不出门道，他看热闹。我以前在台湾，认识一个台湾大学的教授，严一平先生，以后他不教书了，他开书店，艺文印书馆，香港都有他的分店。这个人已经不在了，他的年龄比我大，大概大十几岁的样子。他告诉我，他看《金刚经》，他说看不出味道，像两桶水倒过来倒过去，讲的话前后矛盾，不合乎逻辑。大学教授，还是相当有名气的教授，那要他看《华严经》，岂不是看神话小说吗？看不出门道。《华严经》难懂就难在此地，你要懂得表法，那就很容易理解了。 『如来往昔普修治』，这句话就是四弘誓愿第三句「法门无量誓愿学」，什么时候学？本所修行成就了，这个必须要懂得。本所修行成就的标准是明心见性，大乘佛法常讲的「破一品无明，证一分法身」，这叫本所修行，要有这个功夫，这是标准。见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，破一品无明，这是什么境界？超越十法界，圆教初住菩萨的地位，已经是《华严经》讲的菩萨摩诃萨，不是普通菩萨，是法身大士，这个时候广学多闻。法门无量誓愿学，诸位要知道，这个时候对於任何法门，一接触就通达。为什么？智慧开了。 像龙树菩萨，这是修学大乘的，没有人不知道，我们在传记里面看到他老人家，他是出生在释迦牟尼佛灭度之后六百年，学习释迦牟尼佛的遗教，世尊四十九年所说的一切法，他三个月就学完，智慧开了。学完之后觉得这个世间没东西学了，印度九十六种外道，他要不了几天全部都学会了。在这个时候他生起了增上慢，「增上慢」就是现在人所讲的值得骄傲，他值得骄傲。大龙菩萨知道了，他一有感，大龙菩萨就有应，当然他跟他有缘，好，大龙菩萨到人间来把他带到龙宫，看看龙王的藏经楼。这里面收藏的是释迦牟尼佛所讲的《大方广佛华严经》，分量有多大？十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，他到那里一看，傲慢的心马上就没有了，生惭愧心，自己学的东西太少太少了。这个本子，阎浮提众生，我们这个世界众生没有人有能力学习，分量太大了。看中本也不行，然后再看下本，下本等於是目录提要。好像中国《四库全书》，《四库全书》纪晓岚编的有一套《目录提要》，《全书》一千五百册，《目录提要》是精装五册。看看这个还可以，这是下本《华严经》，分量有多少？十万偈，四句是一偈，不管长短，长行文也是这个算法，只要四句叫一偈，十万偈就是四十万句，总共有四十品。 四十品，十万偈，龙树菩萨很厉害，记忆力好，他在龙宫里面就背下来，背下之后出来，写下来、记录下来，《华严经》是龙树菩萨传的，这个世间才有《大方广佛华严经》。所以小乘人不承认，说《华严经》是龙树菩萨自己造的，不是佛说的，小乘人还有「大乘非佛说」。龙树菩萨能够造《大方广佛华严经》，我们肯定龙树菩萨早就成佛了。不是佛，怎么能说得出来？这是佛的境界。我们今天没有这个能力，《华严经》这十万偈的下本也没有完全到中国，到中国是残缺不全的本子，所以中国翻译的称为「略本」，不是下本是略本，只有原文的一半，诸位要是研究这一部经典你就晓得。 『一切无量庄严事』，无量法门你都学了、都通了，庄严的事情，我们今天讲的是真善美慧，自然是无量无边。『十方一切菩提树，一一庄严无量种』，此地所说的菩提树，绝对不是一个品种，而是无量的品种。我们要知道，所有一切智慧的建树，所有一切启发九法界众生破迷开悟、回头是岸的种种设施，都称为菩提树，这个菩提树的意思我们就很清楚体会得到，说的是什么？八万四千法门，八万四千菩提树。无量法门，四弘誓愿讲「法门无量誓愿学」，那就是无量菩提树。「一一庄严无量种」，一一是每一株菩提树，都具足无量无边的庄严，这是《华严经》上所说的「一即一切，一切即一」。一个法门遍摄一切法门，普遍摄持一切法门，一切法门圆融在一法门当中，一即一切，一切即一，任何一个法门都圆融一切法门。为什么？性德，法尔如是。自性没有大小、没有去来、没有生灭、没有一异，法尔如是。我们要懂得这个道理，要了解这个事实真相，虽然不是我们现前的境界，我们要往这些地方去体会。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0532.html"}}
