{"body":"大方广佛华严经　　（第一七四一讲）　　2007/6/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1741 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第六段，四摄摄生三昧门，最后一首偈，第十七首。我们将经文念一遍： 【菩萨种种方便门。随顺世法度众生。譬如莲华不著水。如是在世令深信。】 清凉大师在注解里面告诉我们，最后一首偈「即一切门利行」。前面是举几个例子，这个地方做个总结。「谓不信令信故，亦总结诸利行也」，在《钞》里面给我们详细的说明，「一切门等者，此略有四，一不信令信；二犯戒有情，令戒圆满；三恶慧有情，令慧圆满；四悭吝有情，於舍圆满。今疏文中，略举其一」。实际上它包含这四桩事，所以经文虽然是很略，只举一样，其实意思是圆满的。确实我们在四弘誓愿里面认识到，菩萨初发心就是无上菩提心，第一个「众生无边誓愿度」，遍法界虚空界众生是无量无边，菩萨初发心就发这样大的心。怎么度法？就是清凉大师在《钞》里面所说的这四个意思。 不信的要帮助他生起信心，这与当机有密切关系，有善根福德的人很容易相信，一介绍，他就相信；善根福德少的人，久劝他才相信。这些事情我们都要认真反省，我们是什么根性？久劝才相信。我们信了吗？没信。为什么？没做到。信了之后他非常欢喜、认真去做，那真信；我知道了，晓得了，我做不到，没信。净土法门念佛往生你信不信？如果是真信，二六时中这个佛号就不间断，为什么？他真正相信净土，真正相信弥陀接引。像《往生传》所讲的、《净土圣贤录》所说的，一句名号二六时中绝无间断，那个人信；我们常常佛号忘掉，常常烦恼现行，常常中断，不信。所以信好难！ 我接受李老师的教诲，就是教我这个信心，是我出家受戒之后，到台中去谢恩，老师的栽培。那个时候我已经学佛九年，也在佛学院教了两年。到台中慈光图书馆去看老师，还没有进门，我在门外，他在里面看到我，指著我：你要信佛。声音很大，讲了好多遍，你要信佛、你要信佛，到我走到里面去，我都莫名其妙。学佛、出家、受戒、学经教，还教佛学院，还不信佛吗？老师要我坐下来听他开导，告诉我：有老和尚出家到临死都不信。我愈听愈不懂，全神贯注的听什么叫信？有解、有行、有证才叫信，有行没有证不算信。我有念佛，天天念佛，最后不能往生，不信！我这才恍然大悟。世缘，这世间事情你还没有能完全放下，还常常障碍你的道心，破坏你的正念，这是什么原因？不信。所以这个信好难、好难。 严格的来讲，到什么时候才相信？妄想分别执著统统放下了，真信。真信是什么？明心见性，见性成佛，真信，圆教初住，别教初地。所以《起信论》，我想很多人没有读过，但是听过这个名字，马鸣菩萨作的《起信论》。起信是刚刚开始，那是什么人？圆教初住菩萨。信心一生就超越十法界，就是初住菩萨；我们念佛人，信心一生就是极乐世界的菩萨。为什么？虽然现在还没有去，三年决定去，像黄忠昌这样的人。为什么？他一丝毫不怀疑，万缘放下，一天到晚就是一句佛号，三年决定得生，那叫真信！不是一桩容易事情。为什么信心生不起来？归纳起来总不外两个条件，第一个是对於事实真相不透彻、不了解，听说西方极乐世界，半信半疑，这是真话；如果决定相信，没有疑惑，他这个世间就甩掉了，一心求生极乐世界。 对这个世间还有贪恋，还有留恋，对西方极乐世界半信半疑，那怎么办？经教能帮助你。西方极乐世界介绍得最透彻的就是《华严经》，古大德说《华严经》就是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严经》，《阿弥陀经》是小本《华严经》。内容完全相同，一个说得详细，一个说得简单，说得最简单的《阿弥陀经》，稍微详细一点的是《无量寿经》，最详细的就是《华严经》。所以《华严》自始至终是极乐世界！这样一份详细的资料，你读过之后信心生起来了。我跟李老师十年，听了不少，对极乐世界什么态度？不怀疑、不排斥。相不相信？半信半疑，也念佛，也求生净土，跟诸位现在情形一样，世缘放不下。我这个世缘最重要的是经教，大乘经教放不下，尤其是《华严》、《楞严》，非常喜爱。 到我讲《华严经》，我第一次在台湾讲《华严经》讲了一半，讲得没有这么详细。有一天忽然想到华严三圣，毗卢遮那佛，那是果地上，我们就不说了，文殊、普贤是代表因地，我有一天忽然想到文殊、普贤修什么法门？他们主修的功课是什么？讲到善财五十三参，因为我那个时候是《八十》、《四十》同时讲，一个星期讲三天，两天讲《八十华严》，一天讲《四十华严》。善财童子学什么法门？起了这么一个念头，查经，后面还没讲到，查到后面一看，文殊、普贤统统都是念佛求生净土；再看看善财五十三参，这一下就看出来了。你看讲的时候都没有注意到，《四十华严》讲了三分之一，讲过去没有细心去体会。他第一个参访的吉祥云比丘，就是《八十华严》里德云比丘，吉祥云比丘修什么法门？修般舟三昧。般舟三昧也叫佛立三昧，专念阿弥陀佛求生净土，这是善财头一个去参访的。我们中国谚语常讲「先入为主」，善财童子主修的是念佛法门，老师是文殊菩萨也是修念佛法门，我从这个地方对净土才起信心。《华严》讲三分之一，《八十》讲三分之一，《四十》讲三分之一，对净土真的生起信心。 如果不是《华严》、不是《楞严》、不是《法华》这些大经大论，李老师劝我修净土，我不能不听，不是全心全力。所以我知道信心不容易，为什么？人有习气，各有所好，我喜欢《华严》、《楞严》。在《楞严经》里面，我发现大势至跟观世音两个特别法门。我们看古大德的注解只提出一个，观音菩萨耳根法门是特别法门，没有讲到大势至菩萨。李老师讲《楞严经》也没有特别提出来，提出来的跟古人一样，「耳根圆通」这一门观世音菩萨。我学了《华严》之后，回头再去读《楞严》，发现大势至菩萨也是特别法门，没有按顺序排列。所以二十五圆通，两个不按顺序排列的，那就是特别法门。 观音菩萨的特别法门不按次序排列是非常明显，因为「耳根圆通」，在二十五圆通排列是第二，把排列第二放到最后，这是太明显了。大势至菩萨在二十五圆通的排列顺序是第二十三，弥勒菩萨第二十四，他跟弥勒菩萨换了一下，换个位次，大势至菩萨变成二十四，弥勒菩萨变成二十三，这个太小了，所以很不容易看出它不按顺序排列。我是读了《华严》之后，回头看二十五圆通看出来了，两个特别法门，不是一个。祖师大德为什么强调观世音菩萨？观世音菩萨耳根圆通，对我们这个世间人最契机，所以特别提倡。「大势至菩萨念佛圆通章」，是普遍契遍法界虚空界一切众生机，你说多殊胜。所以没有统统搞清楚，半信半疑。 李老师我跟他十年，他也没把这桩事情给我讲清楚，是不是他的错？他不错，这是祖师教学方法叫你自己去悟。老师教给你把你的悟门堵塞了，听人说的、听老师说的。大势至菩萨普遍契一切众生根机，我自己发现的，不一样！不是听人说的，你就晓得生信是多难。我们现在一般人讲知识分子，知识分子你要叫他生信心，你要把理事讲得透彻，他才会相信；没有到透彻，半信半疑就不错了。众生根性不相同，你帮助他建立信心是有过程的，是有等级的，是要有很长难信的，不然这个信心生不起来。千万不要误会，出家了，大和尚，讲经说法讲得天花乱坠，不见得。 谛闲老和尚这是一代祖师，天台宗的，倓虚法师的师父，定西法师的师父。你看他对於锅漏匠的赞叹、对於修无师的赞叹，你就明白了。他赞叹锅漏匠说：名山宝刹的方丈住持比不上你，弘宗研教的大德法师也比不上你。哪个人能够预知时至，站著往生，往生之后还站三天，等谛闲法师替他办后事。真的，名山宝刹的方丈住持做不到，弘宗研教的大德也做不到，他做到了。他不认识字，没念过书，一天经都没有听过，这是什么？这是过去生中所修的善根福德，老和尚教他一句，他就相信，一点不怀疑。就教他念阿弥陀佛，念累了休息，休息好了接著再念，成就举世无双。多少时间？三年。 《影尘回忆录》里面记载得很详细，修无师，还有晒蜡烛的法师，名字我一下忘记了，《影尘回忆录》里面的。这些人距离我们现在不远，也不过就是半个世纪，做出这些榜样给我们看，他们的成就，没有别的，真信。我们念了一点书，所谓知识分子，远远比不上他们，知识分子必须长时间的薰修。我在佛法里面薰修五十六年，告诉诸位，这才相信，讲经讲了四十九年，谈何容易！我今天看到大众，无论在家、出家半信半疑，我能理解，我知道你的善根福德不够，学佛的缘分你也不足，你能天天听经吗？现在天天听经不难，有光碟可以反覆去听。你肯听吗？你能认真去听吗？有些人听经，一面听经，一面在做事，这种听经也是经上说的，「若闻若不闻」，不能领悟。 李老师当年教我们，听他讲经连笔记都不准写，为什么？写笔记耽误你听。就是说写笔记的时候你的心就不专，你不专就不能够领悟；所以听经要专心，什么都要放下，你真的能听进去了。什么叫听进去？听了就开悟、觉悟了，这听进去了。听了多年经没有觉悟，完全是听那些言语，言语是糟粕、垃圾。不知道马鸣菩萨教我们听经的原则，离言说相，你听的是言说相；离名字相，名词术语；离心缘相，三个条件。心缘相是什么？你不要去想它，你只专听，懂就懂，不懂不要去研究，你会开悟。为什么？这样子听经心是定的，用听经的方法来修定。这是什么？听经是专注，专注就是一心，一心专注是定，定生慧，慧一开，豁然大悟就理解了，这一悟一切悟，所谓一经通一切经通是这么个道理。现在没人懂，顶多听的什么？听那些言语，不开悟。佛菩萨慈悲到极处，这些道理、这些学习的纲领都给我们说出来，我们也听得耳熟，怎么样？不会用。依旧是心浮气躁，妄念纷飞，不肯放下。 印光大师他老人家有个很巧妙的方法，教我们常常想到死，他说真正修道人，应当把死字贴在额头上，时刻想到我就要死了。你就要死了，你还有什么不能放下？不能放下也得放下，他老人家一生以身作则。我们现在晓得，印祖是大势至菩萨的化身，他教我们这个，对於末法众生来讲肯定有效。常常想到我就要死了，我还贪什么？我还留恋什么？纵然贪、留恋，都落空。名闻利养、财色名食睡，有的也好，没有的也好，你心还有牵挂吗？真的要万缘放下，一心就想阿弥陀佛，我要死了我跟阿弥陀佛走。他老人家的佛堂我去看过，苏州灵岩山寺，他老人家闭关的关房我去看过。小佛堂很小，还没有我摄影棚这么大，墙壁上，写了一个字「死」挂在墙壁上，一张桌子上只供一尊阿弥陀佛，一对蜡台，一个香炉，一盏灯，一杯水，其他的什么都没有。小佛堂旁边是他老人家的卧房，很简单、很简陋，这是他闭关、修行、念佛的地方，这才真正叫信佛。别人信不信不要放在心上，各人因果各人承当，佛菩萨没有办法代替，我们要操心就错了。最重要的是自己，多替自己操一点心，少替别人操心，别人，各人因果各人承当。 第二个犯戒有情，令戒圆满。怎么教？都要从自己。犯戒有情不要看别人，别人犯戒不犯戒是他的因果，与我不相干，我要回过头来，我有没有犯戒？我为什么会犯戒？说到最浅的，为什么我连五戒十善都做不到？不要说出家的了，在家最基本的都做不到。这么多年来我们细心去观察、思惟，知道古人为什么能做到，从小学的，真的是「少成若天性，习惯成自然」，很容易做到。现在为什么做不到？现在从小学坏了。小时候没有人教，长大养成这个坏习气，很难改，古人所说的「江山易改，本性难移」，这个本性就是习性。你已经养成坏习惯，把这个坏习惯改过来可不是容易事情。要改从哪里改起？还是要从最根本的地方改起，所以我们才提倡《弟子规》。《弟子规》做不到，其他的不要说；换句话说，《感应篇》、三皈、五戒、十善你决定做不到。你学佛就是天台大师所说的「名字位中」，所以名字位中是有名无实，你不是真的，你是假的，那这一生肯定我们学习的功课不及格。 不及格，如果你能保持十善五戒，你来生还能得人身，就留级，来生接著再干。如果五戒十善不及格那就有点麻烦了，什么麻烦？降级，人道一降级是畜生、饿鬼、地狱，到那里去了。所以「地狱变相图」要天天看，一个星期至少要看一遍，为什么？看了之后畏地狱苦。给诸位说，宋朝莹珂法师的成就，就是怕堕地狱。他是个犯戒有情，出家人没法子持戒，没有办法守清规，但是他明了因果，他晓得他决定堕地狱。一想到地狱毛骨悚然，真恐怖，所以他就向同参道友请教：有没有方法救我，让我不堕地狱？道友们也非常之好，送他一本《往生传》。他看那么多念佛人往生非常感动，想想自己造的罪业肯定堕地狱，这样才决心念佛，求生净土。 听说《弥陀经》上，若一日若二日若三日到若七日，他真的把寮房门一关，一句佛号念到底。日夜不断，不睡觉、不吃饭，恐怕连水都不喝，念了三天三夜，真的是精疲力尽，真诚感通阿弥陀佛来了，把阿弥陀佛念来了。佛告诉他：你还有十年阳寿，你寿命没到，你好好的修行，十年之后我来接引你。莹珂看到这个机会太好了，他能抓住机会，他跟阿弥陀佛说：我的劣根性很重，禁不起诱惑，那十年当中我不知道又造多少罪业。他自己对於持戒信心都没有，肯定要造很多罪业，他说我十年寿命不要了，我现在就跟你走。佛也很慈悲，就答应他：好！三天之后我来接引你。莹珂很开心，他把房门一打开，告诉大众：三天之后佛来接引我。寺院里没有一个人相信他，但是看他说话的口气、表情不像是妄语。好在三天时间很短，大家就来看，等三天之后看你说的话灵不灵。 到第三天，他恳求大众念佛送他往生，大众当然欢喜，大家都念佛送他往生。不到一刻钟他告诉大家(别人看不到)：佛来接引我，我走了。跟大家辞行。就断气，就走了，没有生病，这是什么？犯戒有情，念佛往生净土就是令戒圆满。他为什么能令戒圆满，自在往生？为什么？畏地狱苦。他要不往生，他自己知道肯定堕地狱，是个犯规破戒的出家人，这我们不能不知道。我们想想自己，跟莹珂法师比较比较看，他怕地狱苦，我们今天不怕地狱苦。看到「地狱变相图」，这是真的吗？还是佛菩萨用这个来吓唬人的，劝人不要干坏事，不是真的。一百个人里头，有九十九个是这种想法，这是什么？没有善根。莹珂法师有善根、有福德，看到同参道友劝导他，他就相信，他就真干，他真信这不是假的。《弥陀经》上讲若一日到若七日，证明不假，他只三天三夜。所以一个人超凡入圣，即身成佛难不难？不难。难在什么地方？难在自己放不下。放不下就是业障重，就是迷惑颠倒，你没有觉悟，你对世缘还斤斤计较。 由此可知，所有障碍不在外面，与外面境界不相干，与外面人事也不相干。真正障碍自己的是自己，不是别人；真正成就的也是自己，不是别人帮助你。由此可知，这个放下多么重要。我们今天不是上根，说中根已经是抬举你，我们常讲中下根性，已经是抬举了，实际上我们是下根。自己要有自知之明，中根都谈不上，下根。行，还有这么一点善缘，这一生当中接触到佛法，接触到正法，接触到念佛的大法，缘殊胜。我们要晓得遍法界虚空界里面，许多的菩萨想闻这个法门没有缘分，太多了，这是世尊在经上跟我们说的。我们有缘能接触，比起那些菩萨殊胜太多！那些菩萨修得不错，地位都很高。可是我们如果在这一门成就，就像莹珂一样成就，真正往生，超越那些菩萨，所以这个法门叫难信之法。 人家修行经过多少大劫才提升到那个位次，你怎么念阿弥陀佛几天就超过他，谁相信？所以难信之法不是说人难信，是那些修行的菩萨难信，你怎么不费力气，轻而易举就超越他。所以说这个法门「唯佛与佛方能究竟」，真的彻底明了是诸佛如来。佛讲得好，等觉菩萨对这个法门还像什么？隔罗见月。晚上看月亮隔一层纱窗看月亮，还隔一层，形容这个法门的殊胜，形容这个法门的难信。这一条我们怎么学？只有老实、诚恳从《弟子规》下手。 世出世间的修学一定要有诚意、诚敬，你看看印祖告诉我们「一分诚敬得一分利益」，十分诚敬你就得十分。什么叫诚？你要知道诚是清净心、平等心；心不清净、心不平等，诚就没有了。我们再以大经教诲来说，你还有分别，你还有执著，诚没有了；真诚心里面决定没有分别，决定没有执著。这么多年来，我们劝导同修从哪里学？从放下自私自利，放下名闻利养，放下对五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，我讲十六个字。这十六个字你能够舍掉，你才能入门；这十六个字要是不能舍掉，你这一生永远不能入门。不但大乘之门你没有分，小乘之门也没有分，这个话我讲的遍数太多了。 今天我们学弟子规有障碍，为什么学不好？就是这十六个字没放下。这十六个字要放下了，弟子规就是你自己现前的言语、思想、行为。为什么？是你自性的性德，不是外头的，你本来就是这样的。佛法里面的戒律，我们讲得最浅的，五戒十善跟沙弥律仪都是性德的流露。你现在性德上有障碍，所以性德流露不出来，想学困难重重，道理在此地。你不放下就做不到，放下就做到，《弟子规》学到了、做到了，学《感应篇》。《感应篇》是因果教育，善因善果，恶因恶报，因果报应丝毫不爽，这是真的不是假的。有这两个基础，你再学十善业一点困难都没有，学十善业是什么？性德流露。十善业是性德，沙弥律仪是性德，这样子才能够令戒圆满。 我听说明年长春百国兴隆寺要传戒，这传戒很特殊，不是三坛大戒，只传沙弥戒。常慧法师来告诉我，我感到很惊讶，也感叹到无比的希有，为什么？三坛大戒有名无实，那传沙弥戒就是真的不是假的。比丘、比丘尼戒、菩萨戒做不到，你要是形式上做了反而有过失，你不是真的，冒充的，假的，那就还有罪过。她这是道道地地的只传沙弥戒，她来跟我说，我说太好了。戒期一个月，我们通常讲三十三天，就算实际上上课三十天，一天八个钟点，四个钟点学规矩，四个钟点讲堂，一天四小时，三十天那就是一百二十个小时。一百二十个小时学什么？学弟子规，学感应篇，学十善业，学三皈五戒、沙弥律仪，好！你是真的不是假的。戒子，她告诉我，她接纳全世界的，在家、出家都愿意接纳，受戒期间的费用常住供养。受戒的人，只是负担自己往来的交通旅费，三十三天常住供养，真难得，不收戒费，这是希有因缘。 我跟她讲，如果中国真的能这样做法，佛法会兴旺起来。当时我就想到：希望过三年、五年，你们再开一坛戒。她说：为什么？我说：再开一坛戒，传菩萨戒，沙弥菩萨。沙弥菩萨最早称的是蕅益大师，蕅益大师是净土宗第九代的祖师，他是个学律的，对戒律很有研究。在他研究报告里面我们看到，他说中国从南宋以后就没有比丘。照例说没有比丘，就不能传比丘戒，比丘没有了。所以他老人家受三坛大戒之后，在佛菩萨面前把比丘戒退掉，一生就受持菩萨戒、沙弥戒，所以他叫菩萨戒沙弥，名符其实。将来传菩萨戒，我们也不用《梵网戒本》，为什么？《梵网戒本》做不到。我们可以采取《璎珞戒本》，在过去出家人所受的菩萨戒是《梵网戒本》，在家居士们受的是《璎珞戒本》，《璎珞戒本》只有六条重戒，六重二十八轻，条文少。而梵网戒是十重四十八轻，总共有五十八条戒，璎珞就少了。璎珞你看六加二十八，就少多了，就三十四条戒，几乎是梵网戒的一半，容易受持，你能做得到，做不到的不要了。 这样子好，名符其实，末法时期菩萨沙弥，在家菩萨善男子、善女人名符其实。我还鼓励已经受过戒的出家人，最好统统到那边重新受戒。她的名额是一千个人，我想至少我们净宗学院的那些同学，在家、出家的都应当发心去求戒，真正是犯戒有情，令戒圆满，我们要真正学。既然有这么一个讯息传来，现在就可以开始学习，学什么？现在开始学《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，现在可以学这三门，出家的现在也可以学习《沙弥律仪》，多读、多听或者多看古大德的注解。佛法要兴从哪里兴？就是从戒律。戒律没有了，佛法就没有了；礼没有了，儒就没有了。弟子规是儒家基本的生活规范，就是根本的礼教，一定要认真学习。 第三个「恶慧有情，令慧圆满」，这个恶慧是什么？世智辩聪，有辩才，这世间智慧。慧上面加个恶，恶是什么意思？我们很简单的说，就是他十六个字统统都有，他自私自利，他贪名闻利养，他贪图物质生活享受，他有贪瞋痴慢，这个东西没有断，有聪明才智就叫恶慧。有情众生，经上不说人，说有情，有情包括的范围大，包括九法界有情众生。如果说恶慧人那就指人间，不包括天上，也不包括三途；说有情好，九法界全都包括了。你看看有聪明智慧、有才艺、有能力，如果为了自私自利，肯定就伤害别人，而且伤害的时间会很长，伤害的面会很大，造业极重、极深！造作罪业的时间不是很长，他堕落在恶道受报的时间就难讲了。 恶慧不如愚痴，不如没有智慧。没有智慧的人想害人、想造业，他造得很轻，他不会很长，伤害人也不是很严重，为什么？他没有智慧。可有智慧就麻烦，在历史上所谓是大奸、狡猾，这些人他一生的作为，真正是叫祸国殃民，给国家、给人民带来的灾难，就是这些人。怎样能帮助他转恶为善，他的智慧就圆满了。转恶为善要靠教学，教学得要跟他有缘，没有缘他不接受，不听你的。所以不能不用善巧方便，让他有机缘接触到正法，接触到圣贤的教诲，慢慢帮助他回头、帮助他觉悟，这是佛家讲的善巧方便。 经文上说『菩萨种种方便门，随顺世法度众生』。对於这些恶慧有情，首先你要随顺，不但要随顺，要同事。信心决不是短时间能建立的，不要认为我们很接近、很好，好像学佛还学得不错，甚至於他自己本身都不知道。为什么不知道？迷，迷惑！能不能说破？不可以，他有自尊心，你要说破他立刻掉头就走，不学了，你把他这一生学佛的机缘都断掉了。那怎么办？很有耐心，十年、二十年、三十年他回头了，他真的明白了，都不迟。你才真正体会到佛菩萨叫大慈大悲。什么叫大慈大悲？才真正明了佛经上所说的「佛氏门中，不舍一人」。真的是以种种方便，种种有正面的、有反面的，有逆、有顺，都在很恰当的时候为他做示现，让他看到、听到、接触到心有领悟，这是佛菩萨教人的方便法。所谓是「慈悲为本，方便为门」，帮他回头，帮他觉悟。 凡是有恶慧都有几分傲气，都是自以为是，确实他也很能干，他也很聪明，一定是好胜，菩萨能够跟他相处。相处的原因很简单，他要名闻利养，菩萨不要名闻利养，所以没有冲突；他有控制的欲望、有占有的欲望，菩萨没有，没有就不冲突，就容易相处。跟世间人，他一定是竞争、斗争；菩萨不跟人斗争，不跟人竞争，菩萨能摄受他。什么时候回头？他自己个人的根性不相同。恶习气的薰习，如果是时间很长，多生多世，转过来就很慢；如果过去生中有善根，是这一生薰习的，时间并不长，转过来就比较快。所以真的不能舍弃众生，舍弃众生是错误的，帮忙要帮到底。但是你是好心，他不知道，你好心对他，他以恶意对你，怎么办？还是要帮他。等他真正觉悟到了，感恩的心才生出来；没有真正觉悟，你要晓得对他再好，帮助他再多，没有感恩的心。甚至於他还误会说是你有企图，你有目的，天天在那里观察，到底什么企图？ 尤其是现在这一代，弘法利生比过去祖师大德难十倍不止！应该可以说比过去困难一百倍，非常辛苦。我们求学的时候李老师就告诉我，你要不是真学，跟世间一般出家人一样，逃避现实，到佛门去讨一口生活，庸庸碌碌混一生，好像没什么事情；你要真正想学道，你的障碍、磨难就来了。今天你学佛，是跪在老师面前求教；将来你们要把佛法送给人，是你们跪在人前面，把佛法双手捧给人，人家还未必接受。真的，我们今天做弘法利生的事业，确实如李老师所说非常艰苦。好在当年章嘉大师教我，学释迦牟尼佛，如果不是这句话，我老早就还俗了，为什么？太苦了，没有人谅解你，没有人鼓励你，没有人赞叹你，走到任何地方都是人家指责你、毁谤你、侮辱你，你说多辛苦、多困难。你必须都要能忍受，你不能忍受，你就被人打败了。 我总算还不错，得三宝加持，忍了五十多年，将来还要继续去忍耐。好在这些事情老师都预言在先，我们一生当中的经历，通过许多的考验，也是真的，每次重大的考验，智慧也大幅度的向上提升。跟我时间久的同学都亲眼所见。禁不起挫折不能成就，世法尚且如此，何况佛法！现在回过头来看自己，我们自己有点小智慧，假如说是自私自利没有放下，名闻利养没有放下，贪图物质享受没放下，分别执著没有放下，这怎么办？唯一的方法讲经。讲经好，为什么？讲经你一定要读经，你要做准备。在讲台上天天劝别人，你要知道同时也天天在劝自己，时间久了，不知不觉把恶慧就变成善慧，恶的习气就变成好的习气。不能离开经教，经教是佛菩萨至善圆满的教诲，你天天接触，时间久了自然就有效果。 自行就是化他，化他就是自行，你不知不觉入不二法门，契入不二法门，智慧就圆满。入不二法门的人，我常讲你跟世出世间一切人事物对立的念头，没有了，你就晓得你真的入不二法门。我还跟人对立，这个人我喜欢，那个人我讨厌，你没入。这个人我喜欢跟他接近，那个人我排斥，你还有分别，你还有执著，对人、对事、对物都是如此。换句话说，你有对立，感情用事；没有对立，是智慧用事，不一样！智慧用事，没有一样不圆满，没有一样不妥当。诸位要晓得，烦恼跟智慧是一桩事情，不二！觉悟了，烦恼就是智慧；迷了，智慧就叫烦恼。所以智慧、烦恼是一桩事情，觉迷起用不同！佛法自始至终就是教我们觉悟，没有别的，怎样才觉？觉是你自己的本觉，自性本觉，自性本善，那是你自性。为什么变成不觉、不善？迷了，迷了自性变成不觉、不善。 由此可知，关键就是不迷，不迷的样子就是戒律。你把《弟子规》都做到，那是不迷的样子，你从迷走上觉悟，你从不善走向本善，那是一条光明大道，目标是本善、是本觉。如果我们起心动念、言语造作与它相违背，那就错了，我们走的是迷途不是觉道。所以修行，行是行为，修是修正，把错误的行为修正过来，叫做修行。举最浅显的例子，《弟子规》上头一句，「父母呼，应勿缓」，这是性德、礼节。父母叫的时候赶快答应，一般人叫也赶快答应，为什么？佛说「一切众生皆是我过去父母，未来诸佛」。教学只举一个例子，父母呼，应勿缓，所有人叫我都要赶快答应。赶快答应，恭恭敬敬是性德的流露，是本觉本善的流露；人家叫你，爱理不理，违背了自性，违背了本善，你走的是迷途，不是觉道。觉道跟迷途样子不一样。 第二句说「父母命，行勿懒」，一切众生要拜托我做事，我要答应他，我就很认真负责给他去做。这个事是不善，我不答应他，可以；答应就要做到，没有答应，就可以不必。所以人家委托你，你可以思考一下，他这个事情应不应该做？我应不应该帮助他做？好事，利益众生的事情，利益社会的事情，应该做；如果是自私自利的事情，或者是损人利己的事情，不应该做。要有智慧去辨别，佛家讲「慈悲为本」，又说「慈悲多祸害」，完全感情用事，没有智慧，就是迷而不觉，那个慈悲往往把事情做错。所以要觉悟、要正觉，这是佛法，佛这个字意思就是觉，自觉觉他，觉行圆满，字字句句回归自性。恶慧有情是自己不是别人，前面讲犯戒有情也是自己不是别人，不信，也是自己不是别人，我们学经教得受用。很多人学了不得受用，犯戒有情，那是犯戒的人，好像与自己不相干；那些是恶慧的人，好像自己是正确，错了，都要反过头来看自己。 末后一句「悭吝有情，於舍圆满」。看别人很小气，我们自己大不大方？别人做好事，拿钱像割肉一样，出了钱之后还后悔，很多！不是别人，是自己。初学布施，以前根本不懂，章嘉大师教我学布施，最初学得怎么样？总是自己不要了，用的东西用旧了，不要了，才送给别人，别人有缺乏的送给他，都送旧的。慢慢培养成新的也可以送人，到最后甚至於刚刚买来新的东西，别人需要、缺乏，立刻就送给他；自己没得用没有关系，旧的还可以用几天，逐渐把悭吝降低。能够真正断掉，一丝毫悭吝心都没有了，这就叫布施波罗蜜圆满了。没有的，决不起贪心，生活当中都是随缘，有很好，没有也好，绝不在意，你的心清净，悭贪念头断掉，没有了，布施波罗蜜圆满了。 我们今天要想做一件好事，你有钱，你拿出来痛不痛快？拿出来的时候是不是要想很久？於舍不圆满。舍是布施，这个事情不是别人，是自己。如果知道这事是桩好事，就应当舍，佛在经上告诉我们愈舍愈多，这是真理，舍财是因，得财是果报。为什么这个世间有人发大财？有人一生贫困？发大财过去生中不吝啬，欢喜财布施，那个因殊胜，这一生发大财。这一生穷困，穷困是果报，过去生中小气、吝啬不肯施舍，所以他穷困。什么样的因，得什么样的果报。佛说，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。你一个人在一生当中懂得这个道理，非常欢喜施财、施法、施无畏，你三种果报都具足。这桩事情只有佛经上讲得透彻、讲得清楚，我们学会、明白了，一生认真干，真有效果。 我在年轻的时候很多人给我算命，我的母亲从小给我算命，知道我寿命不长，所以她老人家很担心。离开家之后，常常想到我还在不在世间？因为算命算我的寿命只有四十五岁，四十五岁寿命到了。命里面没有财库，所以一生贫贱，贫是没有财富，贱是没有地位，所谓是贫穷下贱，是这么样的一个命。好在命里面还有点智慧，大概过去生中不吝法，喜欢教别人，财富跟寿命没有。这一生当中细心去想想，过去生中跟佛有缘，所以接触到佛法生欢喜心，遇到善知识能信、能解、能行，对善知识的教诲不怀疑，真正可以依教奉行，完全依照老师的教诲把命运转过来了。这与《了凡四训》有密切的关系。 我在学佛初期天天读《了凡四训》。在没有遇到方东美先生之前，我先认识的是朱镜宙老居士，他跟李老师同年，浙江人。我认识他的时候大概六十八岁，我们祖父辈的，我那个时候好像是二十四、五岁。他送我《了凡四训》，我看了之后非常受感动，大概在二、三个月的时间，我把这一本小册子看了三十多遍，从头一遍一遍的看，看了流眼泪，感动。以后接受方老师、章嘉大师的教诲，所说的理论、方法跟《了凡四训》都能相应，深信不疑，认真的去奉行，破除悭吝。那个时候我悭吝的习气很深，章嘉大师教我学布施，布施度悭贪。我贪心不重，没有什么贪心，可是很吝啬，这是真的。所以老师教，我们就真干，认真学习，一生都没有间断，随著时间不断的都向上提升，半个世纪下来才真正能将身心世界一切放下，放下就是舍，舍圆满了。 舍圆满，果报也圆满。虽然没有财富，想做什么事情还都能圆满，不缺乏，帮助的人很多，就是财用不缺乏。可是从来不是为自己用的，为正法久住，为苦难众生，不缺乏。聪明智慧，这诸位能看得到，真的是像李老师讲的，年年不一样。健康长寿，这诸位也见到的，四十五岁那一关度过了，那一年确实生一个多月的病，没死。我生病的时候不看医生、不吃药，因为我懂得医生只能医病，不能医命，寿命到了没用处。就那个时候一心一意念佛求生净土，念一个月病好了，身体复原了，继续讲经。我三十三岁开始讲经，到四十五岁讲了十二年。以后甘珠活佛告诉我，你能够平安的度过，是你讲经的功德。甘珠也是章嘉大师的学生，大概大我十几岁，我们也非常要好。非常可惜的，他告诉我这些事情第二年他就走了，他走的时候我在美国。是密宗的一位好的上师，章嘉大师的学生。 所以舍要学，要有智慧，要舍得干净，要舍得痛快。为什么？舍得很欢喜、很痛快，将来你所得到的也很欢喜，也很自在，你得到的财富不操一点心。不像有人赚钱好辛苦、好累，是赚到，那是什么？过去生中舍财舍得很痛苦，不甘心、不情愿，这一生赚来赚得好辛苦；如果舍得痛快，这一生无论做什么，钱财自然就来了。什么样的因，什么样的果，业因果报，丝毫不爽。佛在经上讲的这些话，我们在这半个世纪都证实了，一点都不错，真的是通过实验，通过检验，这就是真理。所以对於财富不要羡慕，不要以为他拥有亿万财富，你也一样可以得到。如果从自性里面求，那就不止亿万，亿亿万都不止，没有法子计算，只要你见性。 没有见性靠修德，修就是修财施、修法施、修无畏施，没有见性的是修德，见性的是自性里头本来具足的。可是你要知道，自性流露至少是四圣法界，六道里头没有，六道里面全是修德的，没见性。四圣法界虽然是自性流露，流露得不多，为什么？你没有真的见性，你靠近见性，性德的气氛确实流露出来，这就是阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，我们《华严经》现在讲的十信菩萨，还没有见性。你看这个功德已经殊胜无比，他接近了，愈来愈接近，这个理要清楚。末后这两句『譬如莲华不著水，如是在世令深信』。最重要的是深信不疑，修一切法心地干干净净，一丝毫没有杂染。莲花是清净，清净平等觉就对了。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1741.html"}}
