{"body":"大方广佛华严经　　（第一六二一讲）　　2006/8/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1621 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，略示胜能第二首偈最后一句。我们还是从头念，经文从头念： 【信无垢浊心清净。灭除憍慢恭敬本。亦为法藏第一财。为清净手受众行。】 从这以下一共有五首偈，有二十句，每句说一桩事情。前面我们学习到第三句，第三句是讲的十无尽藏跟七圣财，信都是摆在第一。可以说世出世间法无一不是成就於信心，这就是佛在经上常说的一切法从心想生。如果你信心不坚定，你就没有成就，世法、佛法都不例外。 学佛，这一生一定要有个成就，成就大小、成就有无都是决定在信心。在《华严经》第二会里面，我们这是讲到第二会最后的一品，第二会是十信会，重点就是在一个信心。你有没有成就，正如前面贤首菩萨告诉我们的，清凉大师在开示里面说得非常好，你信不信你是佛？你要不相信自己是佛，我是凡夫，我不是佛，你这一生肯定成不了佛，为什么？你没有信心，问题出在自己身上。 中国古圣先贤教人「行有不得，反求诸己」，这话说得太好！我们现在想一想，连成佛都决定在信心，何况其余。我们自己都知道烦恼习气很重，你相不相信你能断烦恼？我不相信，我烦恼太重了，我禁不起诱惑，那你这辈子的烦恼永远断不掉。什么人能断掉？有信心的人能断掉，为什么？烦恼本来空寂，本来无。《起信论》上讲得很好，「本觉本有，不觉本无」。烦恼是不觉，善根福德因缘是本觉，你本来有，为什么会搞成这样子？你没有自信心，你不相信你自己能成就。不相信自己能成圣人、能成菩萨、能成佛，不相信，那你这一生就没成就。你要问我到哪一生、哪一世才能成就？我可以告诉你真实的话，你哪一生、哪一世相信了，有自信心了，你就成就。关键确实是在此地，一点都不错。 今天我们要学的，『为清净手受众行』。清凉大师在注解里面注的文字不多，比经文还少，经文七个字，他只注了六个字，「信手受取奉行」，它这里是信手。信方，方法的方，就是你信，你方能受、你方能取、你方能奉行；你要不信，这三个都没有。你看你不信，你不接受，佛跟你说的本来是佛，不接受；中国几千年古圣先贤教导我们的「人之初，性本善」，不受，这圣人说的。 孟子主张性善，荀子主张性恶。有很多人提出这个问题来问我，人性到底是善是恶？人性本善这个善不是善恶的善，善恶的善不是本性，诸位一定要知道本性没有对立的，善恶是对立的。善恶的善是什么？是习性。习性本来没有，本性本来有，本性那个本善就是佛法里面讲的佛性、法性，这里头没有善恶才是真善，有善恶就不善，你懂得吗？善恶一对立，你有善，你生三善道；你有恶，你堕三恶道，你出不了六道轮回。你看本性本善多好，没有善恶；换句话，就是没有六道轮回，这才是真的。不但没有六道轮回，十法界也没有，只有一真法界。所以十法界六道三途是迷了自性之后，把一真法界扭曲了的幻相，不是真相。你信不信？ 你相不相信你是世界上最善的人，你是世界上最好的人，你相不相信？你的本性是至善，你的德相是至好，一切众生皆有如来智慧德相，怎么不好？你本来没有烦恼，你本来没有对立、没有忧虑、没有牵挂，什么都没有。今天会变成这个样子，你要问什么原因？丧失了自信心，不相信自己。你自己本来有真诚、有清净、有平等、有智慧、有慈悲，本有的，那叫本善，现在全没有了。佛菩萨教导我们教什么？就是把这桩事情讲清楚、讲明白，让你恢复自信，恢复自爱。 自信就是自爱，没有自信不知道自爱，不知道自爱，怎么会去爱人？不知道自信，怎么会信别人？没有自信的人，对别人永远是怀疑。具足自信的人，对人就不怀疑了。人是在迷，有善恶的念头，有善恶的行为，有善恶的果报，具足自信就有自爱、就有智慧，他能够看到三世因果。这个人现在为什么变成这个样子？前世有因，迷不是现在才迷的，迷得很久了。所以佛法里头，《弥陀经》里面所讲的「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。极乐世界，极乐就是至善至乐。我们自己想想，善根、福德、因缘三个条件不具足，虽然这一生得人身，遇到佛法，遇到净宗，还是不能往生。不能往生也有利益，这一生当中跟阿弥陀佛结了缘，经论上所说的「一历耳根，永为道种」。 这一生为什么不能去？信心没有恢复。信心是属於善根，福德是属於行证，真肯念佛是福德，但是只有福德没有善根，不能往生，这三个缺少一个都不行。善根是什么？是信愿，福德是持名。所以信，你方能受，你就会接受，你才能取，才能够依教奉行。这个地方，受、取、奉行要是用在净土宗里面就是三资粮。受是信，你要不相信，你怎么会接受？取就是有愿，我取净土，行就是念佛，不能把它看轻。这三个字意思很深，可不能误会认为我现在就有了，信愿行都有了。你多念念大乘经就知道，信愿行都有了，自己以为有，到最后临终时候不能往生。那个时候怎么样？那个时候你就怀疑，你就毁谤，我具足信愿行，为什么我不能往生？佛讲的全是假的。这个念头一生就堕阿鼻地狱，为什么？谤佛、谤法。这是你误会，严重的误会。为什么有这个误会？你没有亲近善知识，你没有真正了解。 也许有人问，有很多老阿公、老太婆根本字都不认识，一生从来没有听过经，也不懂什么叫佛法，人家教他念佛他就念，到最后真的往生了，站著走的、坐著走的。没错，那个人你想想看，他是不是具足善根福德因缘？善友介绍这个法门是因缘，一听到别人介绍他就深信不疑，他就老实念。真正信愿，没有怀疑，没有夹杂，没有间断，他成功了，叫老实人。我们大多数人不老实，有怀疑、有夹杂、有间断。你想想看你念佛里头，你有没有夹杂自私自利？你有没有夹杂名闻利养？你有没有夹杂贪瞋痴慢？你想想看你夹杂了多少，这是什么原因？不信。信要清净，不可以夹杂。 《金刚经》上说得很好，「信心清净，则生实相」，生实相是什么？生实相是大彻大悟，明心见性；在我们念佛法门里面讲，生实相是理一心不乱。你要得理一心不乱，你往生西方极乐世界，恭喜你，你不是生凡圣同居土，你也不是生方便有余土，你生实报庄严土。为什么？你大彻大悟了，信心清净就悟了，那才叫真信。《华严经》的标准就是《金刚经》上所说的，这个标准是什么人？就是现在我们学习的贤首菩萨。贤首菩萨代表十信，十信圆满，十信圆满就是信心清净，这叫真信。真信就是真的菩萨不是假的，法身大士，他马上就提升一级，提升一级是圆教初住菩萨，超越了十法界，这叫真信。 你取，取是愿，愿生西方净土，愿意亲近阿弥陀佛。那我要问你，你这个世间还有什么放不下的？如果还有放不下的，你那个愿不是净愿（不是清净的愿），那个愿靠不住。真正有愿，这个世间放下了，不再执著了，至少可以做到不执著。不执著从哪里说？不操心。五欲六尘、名闻利养不再放在心上，那都是外面的外缘，身外之物，有很好，也不必刻意避免它，用不著；无也很好，也不刻意去求它，这叫什么？这叫随缘，随缘就是不放在心上。我心里头没有，不求这个东西，所以它来也好，不来也好，心里头只有阿弥陀佛，只有极乐世界，这个人他怎么不往生？当然往生。 下面这个奉行，诸位要知道，奉行不是单单只讲念佛号，念佛号是奉行，我们世缘放不下，你没有奉行，这个东西带不走的。你有这个东西，累赘，你会受它的害，它系缚著你，你走不了。财色名食睡，地狱五条根，你只要有一条，你就往生不了。这也要奉行，怎么奉行？把它放下，要舍得干净。你要真正想求把握，你务必要断一切恶、修一切善，为什么？西方极乐世界皆是诸上善人俱会一处，你要没有上善的条件，你到极乐世界跟人不能相处，那时候你怎么办？所以佛清楚，不是上善他不来接你，这一定道理的。他要把你接去之后，你天天在极乐世界吵架，跟人斗气，那怎么行！哪有这种道理。 所以真正要到极乐世界去，我们现前的这个世间就是我们修学测验的地方，我们在这个地方测验，是不是能够跟一切人和睦相处。善人可以跟他和睦相处，恶人也能跟他和睦相处，能修到这个程度，往生你有把握。为什么能跟一切人和睦相处？我心里头没有恶就能相处，外面有恶没关系，我心里头没有恶就不会排斥。我心里头有贪瞋痴，外面这个境界就跟我对立，就不能够相容。调解纷争，这里头有个很明显的道理并不难知，调解的人大公无私，没有偏向任何一方，容易调解；调解的人要有私心，偏於一方，永远不能调解，这道理不难懂。如果我们心里面善恶二边都离开，调解就容易，六道十法界都好调解。心里面是非善恶没有断掉，你就困难，你就无法调解。起心动念都会有对立的那一方，你怎么办？这是严重的烦恼，这个烦恼障碍往生，不可以不知道。 所以这里头，受、取、奉行都包括了一切法，绝对不是一个单纯的。记住《华严经》上有个总的原则，你能够牢记，你就知道《华严》字字句句无量义，这个总的原则就是佛说了多次，「一即是多，多即是一，一多不二」。每一字、每一句都含无量义，无量义就在这个字里面，就在这一句里头，字字如是，句句如是，这是华严境界。为什么？华严没有分别，华严没有执著，华严没有起心动念。所以《华严》字字句句都是圆满的遍法界虚空界，这称之为一乘大经，在大乘之上，圆满的法轮。法轮用现在的话来说就是教学，圆满的教学。所以你要是看偏了、看窄狭了，你不能了解这个意思。 开经偈大家都很熟，开经偈是特别为《华严经》题的。唐朝时候《八十华严》翻译完成，那时候的皇帝是武则天，武则天是真的做了皇帝，她把国号都改掉了，她做皇帝的时候不叫唐朝，叫周，所以《华严经》也叫做《大周经》。以后她死了，中宗复位又恢复用唐，不用周。开经偈是她题的，题得太好了，以后多少人想做个开经偈，没办法，做不出比她更好，还用她的。「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，末后这句话重要。《华严经》上字字句句是如来真实义，圆满的真实义。我们再看下面一句： 【信能惠施心无吝。】 都是著重在这个『信』字。清凉大师的注解，「信财如梦，故无所吝」。世间之财，梦幻泡影，所以常想著《金刚经》这一句，「一切有为法，如梦幻泡影」，你还有什么舍不得的？『能惠施』，惠是恩惠，能以恩惠对人，欢喜布施，没有悭吝的心，为什么？因为他信。清凉注得好。相信经上所说的，祖师所说的「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。人生是一场梦，生不带来，死不带去，这两句话大家都知道，虽然都知道，你没做到，你还是那么认真去计较，错了。你真正知道梦里明明有六趣，觉后空空无大千，六道里头你一样都不会贪著。 要用什么心态过日子？随缘，佛菩萨教给我们的「恒顺众生，随喜功德」。众生行善随顺他，众生造恶也随顺他，菩萨。这世间人想不通，行善可以随顺，造恶也能随顺吗？对。世间人忍受不了，菩萨为什么能忍受？菩萨知道前因后果。琉璃王消灭释迦族，那时候释迦牟尼佛在世，释迦牟尼佛亲眼看到他的一个族群被琉璃王消灭了，斩尽杀绝，幸免於难的人很少，不多，这是一场大灾难。当时目犍连神通第一，他想救一些人，将族群里面五百多人用他的神通就放在他的钵里面，把这个钵放在天上，这安全！等到灾难过去了，他把这个钵再拿回来，里面的人都化成血水。这才向释迦牟尼佛请教这什么原因。佛说业力，冤冤相报。 佛就讲那是无量劫之前的事情。释迦族这个族群是在一个小村庄上，打鱼维生，捕鱼的。琉璃王那个族群就是鱼群，鱼群里头有两种鱼。释迦族的人大概也是遇到荒年，缺乏粮食，大量的捕鱼，几乎把鱼群全部都捕捞吃掉了，这个仇结下就深！所以这一生，那时候的鱼现在都变成人了，领头的就是琉璃王，带头的。释迦族的这些人这次又投胎，就是当年消灭他们的，这一下碰到了。过去世的因，这一生当中有些不善的缘那小事情，因缘会遇时，果报还自受。 释迦牟尼佛说他那时候也是释迦族这边的一个小孩，他没有抓鱼，他也没有吃鱼，但是也没有救这些鱼，他在旁边看，没动手。所以佛就跟舍利弗、目犍连他们讲，我们这一族被他消灭，这就是冤冤相报，我虽然没有种前面那个因，没有受害，我头痛了三天。正是美国人凯西所说的话，这世界上的人，任何一个人一生所遭遇的事情，没有一桩事情是突然的，统统都跟前面的因连到，跟来世的果连到。「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」。我们要真正明白这个道理，你能够不忏悔吗？ 我们天天忏悔，我这一天对人、对事、对万物（对天地万物），有没有不善的念头，有没有不善的言语，有没有不善的态度，有没有不善的行为？有则改之，无则嘉勉，这叫真的修行，就是前面讲的，清凉大师教我们的奉行。佛教导我们的，我们真接受了，我们真正做反省，真正做忏悔。修行是修正错误的行为。我们对人有善念，对人有爱心，对一切人事物认真的奉献、服务，好事情。好的要保持，不要失掉，不好的要改掉，这叫真修行。 人只要肯真修行，转凡成圣不是很长的时间。你看看过去，在中国佛门这些祖师大德，真正开悟的、证果的，禅宗里面大彻大悟、明心见性，他们超越了十信，至少是初住以上，就是超越十法界。教下的大开圆解，净宗念佛得一心不乱，密宗里头三密相应，这都成就的。你要问秘诀在哪里？给诸位说，秘诀就是天天反省、天天改过，这是我们用现在的话说你好懂。用佛法说，天天忏悔，认真修行，认真修正自己错误行为，勇猛精进，跟过去生中所修学的善根福德因缘就连上，他这一生成就快！我们这一生为什么这么困难？这个事情我很清楚，我是过来人。 我学佛到今年五十五年，五十五年要不是天天听经，天天学教，我跟谁学？我跟古来祖师大德学，没老师不行。我的《华严经》跟谁学的？我跟清凉大师学的，我跟李长者学的，我跟道霈禅师学的。《疏钞》是清凉的，《合论》是李长者的，《纂要》是道霈禅师的，我取他的注子，他是我的老师。这一次我讲《无量寿经》，过去我讲《无量寿经》完全依据李老师的眉注，参考隋朝慧远法师的注解。最后这一次还没讲完，这次所依的黄念祖老居士的注解，他的注解内容非常丰富，引经据典。这些是我的善友、是我的善知识，不在面前，做古人的私淑弟子。我讲《楞严经》，我依圆瑛法师的注解，长水法师的注解，这古人的，交光法师的注解，孙仲霞的《直解》，我依这几本注解。你对经有信心，对这些大德有信心，读经，看他们的注解，你才会有悟处。悟处能使我们推陈出新，就是在现前这个社会，现前我们这个生活状况之下，我们要怎样学习，怎样把经教落实在现实生活上，落实在现实的社会上，这真正有利益。 如来在一切经教里头，无不是教我们放下。你知道佛教菩萨六个纲领，就是六波罗蜜，第一个就是布施，布施是什么意思？放下，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，放下身心世界。我们在《华严》里面就讲得很具体，放下执著，放下分别，放下起心动念，你本来成佛。你现在所以变成这个样子，就是因为你现在染著了无明分别执著，无明就是妄想，所以变成凡夫。你要想想阿罗汉什么都不执著，为什么不执著？无我还有什么执著。阿罗汉确实无我相、无人相、无众生相、无寿者相，心地清净。菩萨更进一步，不但四相没有了，四见都没有了。《金刚经》后半部，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，菩萨。见就是念头，念头都没有了，这叫真修行。 所以财色名食睡，这五欲六尘，色声香味触法，我们现在在这个世间也有这么个身相，需不需要？需要，可决定不能贪著，一贪著马上就堕落。要学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛用什么态度维持这个生活，保持最低的生活方式？你看吃饭，每天去托钵，钵叫应量器，自己多大饭量就用多大的钵，太大就贪了，太小你吃不饱，所以叫应量器，是自己的饭量。衣，因为印度在那个时候，印度是热带，所以他只要三衣就够了。他的生活条件这么简单，三衣一钵，什么都不要，树下一宿，日中一食。不能多，有多是你有福报，你的福报要给别人享，那你的福报是永远享受不尽，不能够独享，独享福报很容易就没有了。佛法讲财为五家共有，你要常常记住这句话。可能一个突发的事情，你的财富全部丢掉了，这个事情我们见得很多。如何把财富保持住？布施，布施是真正保持。好，现在时间到了，我们没讲完，下一堂接著讲。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第五句，「信能惠施心无吝」。我初学佛的时候，老师教我看破放下，确实为什么放不下？放下就能施舍，看不破。以后我们体会到看破是学问、是智慧，放下是真实的功夫，与性德才完全相应，因为法性里面一无所有。《坛经》所说的本来无一物，那是法性。虽然本来无一物，但是它具足一切法，没有一法欠缺，圆圆满满的智慧、德能、相好。相好是我们今天讲的福报，德能是现在讲的才艺。换句话说，具足圆满的智慧、圆满的才艺、圆满的福报，不是求来的，是你自性里头本来具足的。可是现在这三样东西，你一样都得不到，什么原因？你的自性迷了，你的自性被烦恼习气盖住了，所以它起不了作用，智慧变成了烦恼，才艺、福报都不能现前，学一点东西学得很苦。而不像诸佛菩萨、法身菩萨，他不学就会，为什么？本能，本善。 我们本有的智慧德能丧失了，现在要用什么方法来恢复？老师教我的这个是妙绝了，就是放下。放下是把障碍放下，障碍性德的、障碍自性的这些烦恼习气，妄想分别执著全都是，无量无边，你得样样放下。果然真的放下，能力就恢复。你看看阿罗汉，这不算高，把世出世间一切法里面的执著舍掉了，不再执著了，他的智慧就透出一部分，德能相好也透出一部分。智慧是正觉，能力是六通。天眼洞视，天耳彻听，他心、宿命、神足、漏尽，他统统得到了。漏尽是我们讲的清净心，他的清净心还不能跟《坛经》比，《坛经》上说本来无一物，他还不到，因为什么？三大类的障碍他只去了一类，分别没断，妄想没断，所以他只超越六道轮回，而没有超越十法界。得这么大的利益，不再搞生死轮回了，六道舍掉了。 所以你相不相信自己？你不相信你就不肯放下。你要相信，真肯放下，不再执著，不再分别。开始学怎么学法？开始学的时候，一切随他去，别人怎么做都好，没有一样不好，学习。我这样看不惯、那样看不惯，那就是执著。执著放下了，样样都看惯，没有一样看不惯；样样都欢喜，没有一样不欢喜。你肯舍，能舍财，能舍法、舍无畏，没有一样不能舍。世间人所得到的福报，福报是享得尽的。你得大福报，大福报你能享多久？我们在这个世间常常看到真有大福报的，经营跨国的公司，也听人家说经营不善倒闭了，倒闭是什么？福报到头了，没有了，那就不属於他的。倒闭之后，或者自己生活还能维持得下去，余福，余福就少了。 所以真正懂得的人，真正相信本来是佛的那是第一流的人，他什么都能舍；相信三世因果的人，他也能舍，为什么？他知道舍之后面有得，舍得。为了得，他就欢喜舍。舍是因，得是果。舍财得财富，舍法得聪明智慧，舍无畏得健康长寿，他愿意舍，他那个舍是从因果报应上的舍，他没有舍执著，依旧还是执著。这种施舍，你心里没有吝啬，果报是人天福报。他修的大福报，他来生到天上享福去了。大福报，人间没有那么大的福，他享天福去了。如果福报不大那就人间，人间享大福报，我们讲的大富大贵，那是人家前世修的，你可不必羡慕，羡慕是白羡慕，没用处。所以你要懂得，你要相信三世因果，你现在修，来世可以得到。 佛也用这个方法教人，这不究竟的方法，为什么？他心量很小，你教他大法他接受不了，他不相信。你说有超越六道轮回，他不相信，他迷恋在人天福报，他觉得这个世间荣华富贵不错，很好，他很快乐，他不愿意舍弃，佛就教他。你看佛多随缘。佛有智慧，知道他现在迷得很重，现在劝他是没用的，不会接受的，一定叫他去享福，福享尽了，他造的很多业要到三恶道受报。不是富贵人造业造得小，富贵人造业造得大，造大的恶业当然他受苦就受得重，地狱、饿鬼、畜生统统要受，时间很长。受尽苦头，遇到佛，佛给他讲三界太苦，超越三界那是真乐，他才能听得进去。所以佛度众生，不著急在一世，不著急在今世。佛照顾众生，生生世世，甚至於他有耐心，他可以等上个无量劫，也帮助你成就。因为他过去、现在、未来看得清清楚楚、明明白白，我们现在所说的时空维次他全突破了。我们一般人每天操心牵挂的事情太多了，这些东西是自性里头没有的，换句话说，全都错了。 真正想积功累德，向无上道，你要学菩萨。菩萨第一个好施，布施的心、布施的行从来没有中断过。无论遇到什么样的众生，佛是以最真实布施，真实是帮他开智慧，帮他觉悟，这是真实的。财物不是真实的，人缺乏财物受一点苦有好处，为什么？受苦容易觉悟，享乐可不容易觉悟。所以佛对一切众生，财施得少，法施得多。佛菩萨对众生在财施也只是多半限於建道场，道场是培养道德的场所，是教化众生的场所，这我们在经教里看到佛菩萨做的，做得很如法。什么叫很如法？没有后遗症，就是说不会叫学习的这些人、这些众生起贪瞋痴。如果这个道场建立，住在里面的人会起贪瞋痴，那就错了，这个道场就不能建，不起贪瞋痴这就好。 印光大师在生的时候给我们做了示现，这个示现就是教化现代人，他用什么方法？你看老法师一生四众的供养，供养的财不少，他老人家全部拿去做印经布施。他搞了个印刷厂，在苏州报国寺成立一个弘化社，就是我们现在所讲的佛经流通处，专门印佛经、印善书，劝导世人，他一生专做这个。所有一切供养全做这个，他不做别的，这是给我们很大的启示。他为什么不盖庙？当时有两个和尚我们很敬佩的，印光法师专搞法布施，还有一个虚云老和尚，虚云老和尚一生专门建寺庙，无论走到哪里，那也是德高望重，皈依弟子太多了，很多都是大富长者，供养太多了，专门建庙。建新的庙，旧的庙破旧的他就恢复，一生专干这个。那个时候我初学佛的时候看得很欢喜。印光大师一生不建庙，就印书。以后我深入经藏，再看现前这个社会，了解了，印祖做得正确，没有弊病。虚云老和尚做的是不错，寺庙建好了，他找一个出家人交给他，他就走了，以后再不过问，帮助你们安心办道，尔后的事情就像谈禅法师所说的各人因果各人负责，难得！ 所以我们就想到印光法师，他的做法真正是挽救现在这个世界，这个动乱苦难的世界需要法布施。在他那个时候，印书是最好的方法，在我们现在就是网路，网际网路、卫星电视是最好的方法，大家天天要看，书他不见得看，太麻烦了不看。所以今天我们要做的是要朝这个方向去做，尤其宽频的电视，现在正在开发当中，已经开发成功，但是现在还不能普遍。我的估计大概五年，它会代替卫星电视，成本低。我在从前想像当中，将来电视机会随身带，会像一张卡片一样装在口袋里面，随时打开就能够接收全世界的讯息。有些人告诉我，真的也开发成功了，叫什么三合一，我不懂得三合一什么意思，可能是它可以当电话用，当传递讯息用，又能够接收电视的画面，非常方便。以后像这个情形就随身带了。弘法利生一定要朝这方向去做，让学佛的人无论在什么地方，打开他手掌里面的萤光幕他就能接收到，音声、色相都能看得很清楚。我相信将来这会非常普遍，大一点的就像一本书一样，总而言之，给你携带非常方便。你的公事包、你的手提包里头都可以装，小的是装口袋里，要给人方便，所以弘法利生向这个方向去发展。当然这里头最重要的讲经说法的人才，这才是真正第一重要。有了这么好的工具，没有人才那也等於零。 现在的媒体大家都知道，我不看，你们看，比我清楚多了，我想总不外乎是暴力色情，杀盗淫妄，所以把这个世界搞得这么乱，让全世界的人心浮气躁，我是非常感叹。在从前我们所看到的文字、信件，字都是工工整整。从前用毛笔，以后用钢笔，也没有潦草，现在这个字全是潦草的，从字就能看到人心。为什么那么潦草？他心乱，他心不清净，心不定，从那里看出来。中国的书画，书画都是养心的，工笔画跟写字一样，养心，他心是定的、心是静的，所以他才有很好的作品出来。心浮气躁怎么行？心不清净，心不定，这个不行。所以今天真正做好事，培养人才，比什么都重要。 我相信印祖如果还生在现在这个时代，他会全心全力培养人才。今天在中国，儒释道的人才都缺乏，尤其要培养学儒、学佛、学道的人才，而不是培养儒学、佛学、道学的人才，不是培养这些。为什么？要讲儒学、佛学、道学，现在大学里面有这个课程，有这些学系，有这个课程，那是学术。他们做研究工作，他没有落实。学儒、学道、学佛，他是落实，他真干。学儒，学孔子、学孟子，我以孔孟做我的榜样、做我的典型，我要学得跟他一模一样，这叫学儒。学佛，我要学得跟释迦牟尼佛一样，要学得跟观音菩萨一样，跟文殊、普贤一样，这学佛。学道要跟老庄一样。所以这两个字颠倒起来，意思就不一样。现在的文字横写，横写，你从左面念到右面，右面念到左面，意思就不一样。学佛两个字，如果你是横写的学佛，你从这边念是学佛，从那边念是佛学，换个方向就是学佛，意思完全不相同。 真干的不怕苦，佛教给我们「以戒为师，以苦为师」，真干。你不能持戒、不能吃苦，那你去搞佛学，你就不能学佛。要学佛，你一定要持戒，一定要吃苦。释迦牟尼佛当年在世，他就做出最好的榜样给我们看。 所以布施要有智慧，没有智慧，布施种不了福。就是你要真正认识什么是福田，在福田里面才种福；不是福田，你到里面去种，可能收获是恰恰相反，一无所获，还带来许多副作用，那就错了。由此可知，真正修福的人还是有智有福的人。特别是智慧，没有智慧修不到福，有智慧才能修到福，这个非常重要。 经论上佛说得很多，大千世界七宝布施，都比不上大乘教里面的四句偈为人演说，法布施，这话是真的不是假的。在佛经典里面，我们可以看出来，很多人不相信佛的，第一次见到佛，佛给他说了几句话，他觉悟了，省悟过来了。你从这里看，他这一省悟，得法眼净，稍稍的再过个几天，功夫向上提升，他就证阿罗汉果。什么叫证阿罗汉果？他能把对世出世间一切执著放下，明白了，不再执著，所以法布施的效果不可思议。 现在我们每天在这边跟同学在一起学习，为什么这么多同学都回不了头？这什么原因？我们要反省。第一个，我自己的修行没有佛那么好，不够，要努力。第二个，听众业障习气很重，名闻利养放不下。第三个，这是大环境，社会风气不好，处处都是修道的障缘。我们真正要做的还是从自己做起，我自己要更努力、要更认真。换句话说，要放下，要彻底放下，不放下是决定搞不成功的。我也到这年龄了，这个年龄是什么？是该死的年龄了，这是真的不是假的，所以大幅度要向上提升；还有一点余力，帮助培养人才，除这之外，没有一个杂念。 人才到哪里去找？他自己会来。人才的标准是什么？对自己有信心的。对自己有信心的肯定我讲的儒释道三个根，他一定真的扎好了。落实《弟子规》，落实《感应篇》，落实十善业道，这三样东西百分之百的落实，他是圣贤的传人，他是佛菩萨的传人。这三样东西不能落实，他没有自信心，换句话说，他不懂得自信，他不知道自爱。拿《华严》的标准来看，这标准不高，最低的标准，但是这样的人就可以培养。苗，这个苗好。像种树一样，这树苗好，你好好的培养，它将来会变成大树。如果没有这三个根，苗再好，没有根，死的，你怎么样培养，它也不能长出根出来，你的时间、精力就浪费了，他学不出来。只要有这三个根，只要有信根，五根五力，信进念定慧，没有一个不成就的。我们会全心全力帮助他，佛教往后有传人，中国传统文化有传人。那这个，我们的惠施决定没有丝毫吝啬，全心全力的奉献出来。再看下面一句，第六句： 【信能欢喜入佛法。】 清凉大师注解引用《大智度论》上的话说，「智论云，佛法大海，信为能入」。诸位，你信不信？《华严》，从上面我们一直学习到这个地方，我相信这两句话对你会有很深刻的印象，你确实的相信，只有信，他能入。刚才我讲的，只有信才能落实《弟子规》，百分之百的落实；只有信才能够落实《感应篇》。《感应篇》不可以轻视，不可以小看，为什么？明清的祖师大德都用它来做功过格，每天依照《感应篇》的教训来反省、来改过迁善，他相信。再百分之百的落实十善业道，你就能入。你没有这三个条件，没有这三个根，你就没法子入。 信，不能放下世缘，这个信是假的。世缘障碍你觉悟，障碍你契入法性（明心见性），障碍你明心见性，世缘是染污，所以你要不能把世缘放下，你怎么能得清净心？我们讲得粗一点、明显一点的，你不能把执著放下，你就不能入佛法。执著放下了，入门，入得很浅，不深，只不过是离开了六道，不再搞轮回，你还在十法界。十法界也不是真的，在十法界里面，再放下分别，不分别了，你就是菩萨。还要放下妄想，你就真的入佛法。 『欢喜入佛法』。经上用「欢喜」这两个字有道理。初住菩萨，发心住，初发菩提心。在十地菩萨讲欢喜地，初地，欢喜地，真正是离苦得乐，三界六道诸苦永脱了，永远离开了。这个「佛法」是一真法界，《华严经》上讲的华藏世界。这个世界安稳，这个世界没有灾难，这个世界人与人和睦相处，绝对没有冲突，人与人之间决定没有对立，决定没有怀疑，决定没有矛盾。华藏、极乐，和谐世界。我们自己不和谐就去不了和谐世界，我们要想往生极乐世界，对立要舍掉。他跟我对立没关系，我不跟他对立；他对我怀疑可以，我对他不怀疑；他对我有矛盾可以，我对他没有矛盾；他毁谤我可以，我不毁谤他，和谐。为什么？你的心行和谐，你将来到哪里去？一定到和谐的社会，和谐的世界。 极乐世界是和谐的世界，华藏是和谐的世界，佛法！永远的和谐。你有自信，你有自爱。我跟别人有对立的念头，不自爱，为什么？你自性里头没有对立，你为什么要搞个对立？你自性里头没有烦恼，你为何起这么多烦恼？自性里头没有贪瞋痴慢，自性里头没有是非人我，自性里面无我相、无人相、无众生相、无寿者相，没有自私自利，你怎么还有这么多妄念？称妄念讲得好，它不是真的，它是虚妄的。妄你要舍，你要把它抛弃掉，你还牢牢的抓住你就错了。 入佛法就是明心见性，入佛法在教下就是大开圆解，入佛法在净土里面就是一心不乱，都要靠这个信字。信的意思非常之广，深广无尽。说个实在话，一般人对这个信连边都没沾到，这个字他认识，他会念，什么意思不懂。自己以为信，这不行，这是最怕的。你要不信，慢慢还可以引导你来信。你自己以为信，佛都没法子教你，为什么？佛讲信，我已经信了，我都皈依了，我受戒了，我都出家了，我怎么没有信？佛对你都无可奈何。 所以我出了家、受了戒之后，去看李老师。还没进门，我在门外，他在里面看到我就指著我，你要信佛，你要信佛，说了好多声，说的声音好大。我进到里面去，我也糊涂了，我要是不信佛，我为什么跟你学那么多年？我要不信佛，为什么出家？我要不信佛，为什么受戒？这是我的疑惑。他让我坐下来听他解释，这才恍然大悟。什么叫信？没有做到的不是信，你没有相信，做到之后才是信，我明白了。那就不要说别的，三皈五戒十善做到没有？没有做到就是不信，你那个信是假信，我们一般讲迷信。什么叫迷信？虽然信，你还是迷，这叫迷信，对信真正的意义你不懂。佛法里面讲体相用，体相用你都不知道，你这个信当然是迷信，十足的迷信，它所起的作用还是搞六道轮回。如果这个信你真搞清楚、搞明白了，信了决定会落实，信了绝对不会欺骗自己，欺骗自己的人能称得上信吗？欺骗自己而后才会欺骗别人，一个不欺骗自己的人决定不会欺骗别人，凡是欺骗别人的人一定先自欺。我们真的要明白这个道理，才知道信这个字重要。 一般习俗，受戒之后回去要拜老师。我去拜老师，老师就给我这番开示，好！我非常感谢，这个开示就是老师给我真正的礼物。我受戒了，我自己也清楚受戒做不到，为什么还要去受？弘一大师教导的。我跟他老人家没见过面，我读过他的书，在台湾有单行本，弘一大师的《讲演集》，里面有一篇讲受戒。为什么要去受戒？受戒是你在学戒律，你一定要自己知道受戒是有名无实，不能得戒。但是受戒之后去学戒就方便，因为你不受戒，你看出家人的戒本、戒律，人家会毁谤，会有嫌疑。受了戒之后再去学戒，学到一条你就得到一条，学到两条就得到两条，这是章嘉大师教我的，所以信为能入。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1621.html"}}
