{"body":"大方广佛华严经　　（第八九八讲）　　2002/11/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0898 诸位同学，前面这十八首偈，「法说」，这里面分为三段。第一段有六首，说明刹土的染净，我们读了五首，现在再看后面这一首： 【有刹放光明。离垢宝所成。种种妙严饰。诸佛令清净。】 清凉大师在注解里面跟我们说，他说这一首是净土，「后一唯净，以属佛故」。『有刹』，这是有这样的刹土，就像西方极乐世界阿弥陀佛的刹土一样。这个刹土『放光明』，为什么？读了世尊为我们介绍弥陀净土的典籍，最具体的「净土三经」，这三经是世尊特别为一切众生介绍西方极乐世界，并且是无数次的劝导众生应当要求生彼国；就是此地讲的「有刹」。这个刹何以「放光明」？因，『离垢』；果，『宝所成』。极乐世界的居民来自十方世界，与阿弥陀佛同心同愿，同德同行，无一不是破四相，破四见，永离妄想分别执著，「离垢」。得纯净之心，清净心生纯善之行，所以感得依报的庄严是众宝所成。 『种种妙严饰』，我们在经典里面读得很多，微妙庄严，不是人工营造的，是法性性德自然的流露。谁的性德？当然是本师阿弥陀佛的性德。佛的性德在引导，把所有往生的大众，各个性德都引发出来，所以这个世界无比的殊胜庄严，一丝毫杂染都没有。难怪当年世尊将十方诸佛刹土，以他的神力（无比殊胜神通道力）将十方诸佛刹土展现在韦提希夫人的面前，让夫人选择，韦提希夫人选中了西方极乐世界弥陀净土。这桩事情记载在《观无量寿佛经》之中，我们读过，无比的希有殊胜。 诸佛如来普遍的赞扬，劝导我们发心求生净土。释迦牟尼佛在娑婆世界教化众生，唯有往生净土，这个教化的功德才圆满。怎么知道？在《华严经》上显示出来了。《华严经》开无量法门，到最后一著，普贤菩萨十大愿王导归极乐，《华严经》的教学得到大圆满，得到真实圆满。所以古大德常讲，如果没有普贤菩萨这一著，《华严经》不能圆满。这个意思我们要懂得。 所以这是『诸佛令清净』，我们相信。为什么？在往生经里面，世尊告诉我们，弥陀净土乃十方三世一切诸佛如来之所称赞，所以是「诸佛令清净」。这个「令」就是我们平常讲加持的意思。读遍大乘经，才知道这个法的希有，才知道这个法门的殊胜，才知道这个法门使我们一生圆满成就，我们不能不知道，也万万不能够疏忽。真正觉悟过来，我们在这一生当中唯一的一桩大事，就是一心一意求生弥陀净土，我们的大事就圆满了。 再看后面这一段有四首偈，七、八、九、十这四首偈，「显成坏」，这个世界有成住坏空。清凉大师在《疏钞》里面说得很多，说得很详细。请看经文第七首： 【一一刹种中。劫烧不思议。所现虽败恶。其处常坚固。】 清凉大师在注解里面跟我们开示，他说这一首所说的，「粗坏细存，坏由业恶，存由二因」，一个是「约佛」，一个是「善业者」。我们看经文，偈颂里的经文。 『一一刹种中』，换句话说，没有例外的。每一个刹种，这一句的意思我们懂得，这一个刹种里面有无量无边的佛刹。我们今天居住的这个地球，是娑婆世界的一部分，娑婆世界是刹种中一个佛刹。我们不要讲这个刹种，这刹种里面的一个佛刹。这一个佛刹，像我们这个地球，这个太阳系，有成住坏空，这是现代科学家都给我们做了很详细的报告。在我们太空当中，白天有阳光，使我们见不到空中的星球，但是在夜晚，我们就看到，看到空中许许多多的星球。而我们肉眼能够看到的星球，绝大多数是属於这个银河系，我们居住的这个银河系。这个银河系是娑婆世界的一分。 娑婆世界有多大？根据佛在经典上所讲的，这个世界至少有十万亿个银河系，诸位记住，十万亿！太阳系在银河系里面寿命不长，这个星系粗；银河系在宇宙当中存在的时间，那就长了。银河系好比我们这个身体，人身，太阳系好比是我们身上的一个细胞。我们人体身上的细胞，新陈代谢的时间很短，最长也不能超过七年，这是粗相。粗相，它坏了，细相存在，细相不跟它同时坏。就像银河系是细相，比银河系更大的，刹种，刹种是极其微细之相，它不坏。 这「一一刹种中，劫烧不思议」。怎么坏的？佛在经上讲，这是属於大三灾。大三灾是水、火、风，火灾可以烧到初禅，水灾可以淹没二禅，风灾可以毁坏三禅，唯有第四禅天没有水、火、风这个三灾，这叫大三灾。所以，四禅叫福天，那个天人有福报，他不受这个三灾之难，他有福报；四禅才叫福天。 经上给我们讲的，跟我们今天科学家所发现的完全相同。世界是怎么坏的？烧坏了。这个烧毁，今天科学家明了，这些物质都变换成能量。像太阳是一个火球，天天在燃烧，它有没有烧尽的时候？肯定有。它要烧尽了，太阳系就坏了，那是入四个中劫里面的坏劫。坏劫之后，就是空劫，成住坏空。坏了之后，它又能成，成了之后，它又会坏，永远在循环，所以经上给我们讲，不常不断。因为它有成住坏空，所以它不是永恒的。但是它因果转变相续不绝，我们说它不空，说它不断，不常不断，不生不灭。这才真正明了宇宙之间，这些世界成住坏空的真相。坏，怎么坏的？ 『所现虽败恶』。所现的是刹土众生，清凉大师注解里面讲得很清楚，「坏由业恶」。业是什么？这个世界居民他造作恶业。这些年来，我们看到许许多多宗教的典籍，几乎都说我们这个时代，世界会毁灭，称为世界末日。我们想想世界为什么会有末日出现？居住在这个世界的居民敢造恶业，「坏由业恶」。现在社会大众造作十恶业是很平常的现象，而且造作恶业的趋势，可以说是加速度的在增长，这是一种非常可怕的现象。我们有幸遇到佛法，佛法是解脱之法，佛法是永恒不坏之法。我们遇到，有没有得道？这一点我们不能不留意。如果你要真的得道了，你就归到不坏不灭这一边，诸佛如来这一边。底下讲的。 『其处常坚固』，你属於这一边。如果你遇到，而没有得道，那你还是要属於成住坏空那一边，成住坏空是轮回。解脱的基因（这现代名词），基因就是最根本的因素，是什么？觉悟，不觉悟不行！佛在经上常说，什么人不觉悟？六道众生不觉悟，六道众生何以不觉悟？执著这个身是我，执著身外之物为我所，我所有的。只要你有「我」、有「我所」这样的知见（这个知见在佛法里面称之为邪知邪见），你就脱不了轮回，你就不能避免「劫烧不思议」。这个道理不能不懂，这个事实真相不能不知道。 我们要求坚固之法，要求永恒之法，这个一般宗教里面讲永生。永恒永生坚固之法，只有佛门里面才有，佛门是真实觉悟之门。佛第一个教给我们「无我」，《金刚经》上佛教菩萨（教初发心的菩萨，不是老菩萨，初发心的菩萨），要知道世出世间一切法无我，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。你能从这个地方觉悟，不再执著这个身是我，不再执著一切万事万物为我所，你就解脱了。佛法里头有个名词，叫法眼净。法眼净是什么？实在讲就是正知正见。你的思想见解正确了，没有错误；你不会再造恶业，你超越人天，超越六道。这样的人一心念佛求愿往生，他一定得生净土。只要往生净土，就肯定一生圆满成就了。 「其处常坚固」，这一句是讲的细相，细相存在！存在有两个因，清凉大师讲，一个是佛力加持，这是肯定没有问题的；第二个善业，这就有问题了。佛力加持是平等的。那个世界坏了，坏了什么原因？不是佛力不加持，佛力还是加持，但是佛力加持必须要众生善业与佛加持相应，才能产生力量。佛虽然加持，众生心行跟佛不相应，佛的加持我们常讲加不上！这加不上的原因是众生不肯接纳，那这个世界是要毁坏的。佛加持我们，我们要欢喜接纳，依教奉行！这两个力量会合起来，这个世界长存，我们佛法里面讲长住，住的时间长。 所以，我们很冷静的观察，现代的社会，现代世间众生，他们平常想的是什么，说的是什么，做的是什么？如果这些统统与十恶业相近，这个世界就有苦难，这个世界真的会接近末日，趋向灭亡。但是佛在经论里面常讲，释迦牟尼佛的法运有一万二千年；这诸位同学都晓得，正法一千年，像法一千年，末法有一万年。释迦牟尼佛灭度到今天，中国古大德记载说，这一万二千年这才过三千年，现在是第四个一千年的开始，三千零二十几年。这样说起来，往后还有九千年，那我们就相信这个世界不会毁灭，但是肯定这个世界上有劫难。 劫难，我们怎么肯定的？人造作不善，普遍在造作不善，加速度的在造作不善，怎么会有好果报？而且这个果报，我想像当中，非常可能是小三灾，这不是大三灾，小三灾。小三灾就是现在大家所说的核武战争，第三次世界大战，可不可能？我相信每个人都相信可能。这个战争不是世界全部毁灭，是世界局部毁灭。在这个世界肯定也有不受影响的地区，肯定是有，战争没有波及到这个地方。这个地方的人民一定是有善业，又得诸佛如来加持，在小三灾来临的时候，这个地区能避免。 所以，有许许多多同学来找我，找我做什么？这些年生活在这个世间，愈来愈没有安全感，真的是人心惶惶，问我哪个地方安全？到哪个地方去避难？这个问题我不能解答。我也不知道哪里安全，哪个地方有灾难？我没有这个能力。但是这么多年来，我们读了不少经，看了不少世出世间大圣大贤的典籍。从这些资讯里面我们得到一些智慧，或者说，我们得到了一些常识，那就是你要想消灾免难，最重要的是自己断恶修善，这是真理。 你想找一个不受灾难的地区，那你就要仔细观察，这个地区人民造不造恶业？这个地区人民不造恶业，肯定这个地方不受灾难。但是今天要找个地方居民不造恶业的，很难。那你就得观察，他造作的恶业轻重上去较量。这个地方的人造的恶业比其他地方的人轻，造作善业比其他地区的众生多，那这是好地方，这个地方可以住下来，生活艰苦一点没有关系。为什么？像这样的地方，大概在现在人心目当中都是比较落后的，落后地区。开发、先进，它的副作用就是造作恶业机会多。这是我们这么多年来从经验当中得到的，这不是我一个人，你们大家经验当中，又何尝不如是！ 我们今天居住这个小城，这个小城人口少，跟一般大都会比较，这个地方的人纯朴，恶念少，恶业少；反过来就是善念多、善业多，这是个好地方。这个地方可以修心养性。修学里头最重要的，学什么？清心寡欲，我们自己希求的是清净心。我常讲净生慧！心地清净会开智慧，行为善良能生福报。这边大家求福的人很多，善生福。纯净纯善，福慧圆满，又能把自己的福慧与社会大众共享，能够牺牲奉献，舍己为人，这是大福善，好事！决定不可以自私自利，自私自利的念头要是很重的话，没有不造恶业的。为什么？自私自利的思想，肯定连带而生起来的就是损人利己。如果他这个念头粗重，那个损人利己可能是不择手段，这样造作恶业自然就重，要知道恶业牵连著恶报。 清凉大师讲的「粗坏细存」。这个「粗细」含义很深很广，恶业粗，善业细。他老人家举《法华经》里面一句话来做证明，《法华经》上说「我净土不毁，天人常充满，然灭虽不俱，而起必同处」，这两句不是经文，经文只有前面两句，「我净土不毁，天人常充满」。这两句是什么人的境界？佛菩萨的境界，诸佛如来、法身菩萨他们的净土。这个世界有成住坏空，不要讲小三灾，讲大三灾，成住坏空，对於佛菩萨净土有没有影响？没有影响。佛菩萨跟我们住的是凡圣同居土。这个世界上有灾难，刀兵劫；核子弹在这里爆炸，把这个城市整个毁灭，菩萨道场也在此地，菩萨道场有没有受影响？跟诸位说，没有受影响。菩萨道场没有毁掉，天人常充满，不受这个灾难。这是什么？佛菩萨道场是细色；凡夫居住地方是粗色。粗的坏了，细的不坏。 人天来比较，我们人的身体，这个色粗；天人的色相细。你要问为什么？实在讲，理由很简单，这个世间人心地不善，这个色怎么会微细？天人心地善良，感得的肤色就微细，报土不一样。「一切法从心想生」，诸位总要记住佛这一句的开示。好，现在时间到了。 诸位同学，我们还要看前面这首偈，意思还没有能讲圆满： 【一一刹种中。劫烧不思议。所现虽败恶。其处常坚固。】 清凉大师在注解里面引用《法华经》的两句话，说「我净土不毁，天人常充满，然灭虽不俱，而起必同处，虽曰同处，而恒相无，故难思也」。这几句话含义很深，大师怕后学难於理解，所以又加注解，这个注解就是《钞》，钞是注解疏的，疏是注解经的。在《钞》里面大师跟我们讲，粗是讲的「变化土」，细讲的是「自他受用土」。这样说法，我们概念比较清楚了。 凡圣同居土里面，有变化土，也有受用土。像传记里面这些事情记载得很多。譬如唐朝时候，法照禅师朝五台山，见到文殊菩萨的道场大圣竹林寺，在五台山。他去的时候见到了，进去了，正好遇到文殊菩萨在讲经，听众有一万多人。听完之后，法照禅师向文殊菩萨请教，那个时候佛法已经进入到末法了，末法时期人的根性不如从前，善念少，恶念多；善行少，恶作多。法师向菩萨请教：这个时候（就是这样的时代）众生依什么样的法门才能得度？文殊菩萨教他，念佛求生净土，这是最稳当的法门。法照禅师问：那要怎么个念法？文殊菩萨亲自教给他，法照禅师学会了。离开道场的时候，他沿途还做记号，希望下一次来的时候不要迷路。哪里知道，他正在做记号的时候，回头一看，道场没有了，完全是山林。他才知道菩萨示现的！ 菩萨那个净土不坏，那个净土是细相，人间建筑的这些道场，粗相；那个净土，是菩萨的报土。法照禅师以后他不参禅了，他念佛，成为我们净土宗第四代的祖师。他的念佛称之为五会念佛，但是这个念佛的方法已经失传了。现在也有五会念佛的方法，我相信那个不是法照禅师传的。现在这个五会念佛像唱歌一样，我也提倡。为什么？接引初机，大家听了这个生欢喜心。生欢喜心就是跟阿弥陀佛结缘，把念佛的种子种在他阿赖耶识里头，这好事情。这一生很难成就，很难成就的原因是什么？这个腔调不能摄心，也就是不能令心清净，所以我深深相信，这不是文殊菩萨传的；文殊菩萨传的，一定是得清净心。 还有一个例子，大家也是说出来都知道，这也是唐朝时候，悟达国师《慈悲三昧水忏》的故事。这个故事在《水忏》的序文就讲得很清楚，缘起讲得很清楚。他见到迦诺迦尊者的道场，那是阿罗汉的道场，在四川；也是凡圣同居土。我们这个世间有成住坏空，有毁灭，我相信尊者的那个道场也是不毁，「我净土不毁」。这个地方给我们很大的启示，让我们真正意识到、体会到，《金刚经》上所说的「一切有为法，如梦幻泡影」。 真正觉悟，最重要的是什么？是要了解宇宙人生真相，这个重要。要真正明了虚空法界刹土众生，凡所有相无不是「唯心所现，唯识所变」。那我们要修的是什么？修的是心，修的是识。所以心要纯净，识要纯善，纯净纯善所现的是法性土，那个不坏，常住不坏。西方极乐世界，法性土；华藏世界，法性土。前面一首偈子念的，纯净无恶。 诸佛如来的净土，我们有分，不是没有分。我们的法性土没有现前，没有关系，我们可以住别人的法性土。但是住别人法性土得有条件，也就是说你得有资格。什么资格？资格是明心见性，这难了！是难，可是这里头有方便，佛教我们求生阿弥陀佛极乐世界，那个地方可以带业往生。我们明白净土的道理、方法，我们就有信心。可是带业，自己一定要清楚，只能带旧业，不能带新业。古大德教导我们「随缘消旧业，莫更造新殃」，这两句话重要！ 我们要真修，我们要求觉悟，要把觉悟的障碍放下。觉悟的障碍是什么？是妄想分别执著，落实到事相里面来，我执、法执。我执里面最严重的，执著身是我，执著我跟我所；什么时候能把这个执著放下，智慧就开了。我们今天用的方法，持名念佛，诸位知道持名念佛目的何在？真正的目的是要把烦恼习气念掉，也就是把我、我所念掉，念念跟阿弥陀佛相应，这带业往生。生到西方极乐世界，品位并不高，凡圣同居土，这是人人都能做得到的，就怕你不肯干，你要肯干，没有做不到的。你真正做到了，你就得大自在。 希望这个功夫我们要早一天得到，愈早愈好。也许你听到这个话，你会疑惑：这样子，法师是不是叫我们赶快死？你要有这个疑惑，起这个念头，你的我执很重。念佛功夫成就，我们这个经上讲的「一心不乱，功夫成片」，确确实实你只要得到，你往生就有把握。什么时候往生是你自己的事情。你愿意现在走，行，你走得了；你愿意在这个世界上再过个几十年，也不妨碍，生死自在。 你得到了，你还不走，这里头必有缘故，什么缘故？不是为自己，为众生。你仔细观察这个世间众生，还有很多跟你有缘分的，佛经上常讲「佛不度无缘之人」。这世间很多众生跟你有缘，你要度他，你不能说你成就了就走，你要把有缘的众生都度了，那个时候你才可以走。如果一看，这个世间众生跟我没有缘，你可以走。为什么？你住在这里没有用处。你虽然成就了，众生对你没有信心，你给他讲经说法，他不听，他不能接受，这就是没有缘。没有缘应该走，为什么？遍法界虚空界，这个地方众生没有缘，别的地方众生有缘；哪个地方众生有缘，就到哪里去。 所以契入境界之后，你的生活空间扩大了，不限於这个地球。无量无边诸佛刹土，都是自己修学的道场，都是自己教化众生的处所。所以你自自然然跟诸佛菩萨一样，与一切众生感应道交，哪里有感，哪里就有应。所以我说你得大自在，愈早愈好。生死要了，你没有了生死，你才贪生怕死；你了生死是没有生死，这跟你讲真话。生死是凡夫一个错误的概念，没有这个事情的。 《法华经》上这段经文，《钞》里面录下来了。经上说「众生见劫尽」，成住坏空，这是讲住，住劫尽了；住劫尽了，下面就是坏劫。「大火所烧时」，这一句所讲的与现代科学家观测的相同。你看科学家在天文望远镜里面，看到太空星球火烧，烧到最后爆炸，爆炸这个星球就没有了，那是世界坏。也常常发现星星，星星不就是成吗？所以成住坏空在现在望远镜里面看得很清楚，确确实实这个星球、星系到它的能源用尽的时候，像太阳的燃烧是能源，烧尽了的时候，它就爆炸，这个星系就没有了，就解散掉了。 但是小星系爆炸，大的星系存在，银河系存在。但是这个也是前面所讲的刹种，刹种在，佛刹不在，爆炸了，成住坏空，爆炸了。但是佛刹里面，整个佛刹，这三千大千世界，存在的时间长久；这里面的小星系，像我们太阳系是小星系，基本的星系，这种星系存在的时间都不长。那是我们在望远镜里面，看到太空当中的这些成住坏空的现象，都是小星系，常常可以看见。这是接近火烧，爆炸。 「我此土安隐，天人常充满，园林诸堂阁，种种宝庄严，宝树多华果，众生所游乐，诸天击天鼓，常作众伎乐，雨曼陀罗华，散佛及大众，我净土不毁，而众见烧尽，忧怖诸苦恼，如是悉充满」。到这个地方，这是《疏》里面引用的《法华经》的经文，这段经文给我们很大的启示。凡夫见到这个星球、星系烧尽了，爆炸了，毁灭了；实际上，诸佛菩萨的报土丝毫影响都没有。因此那个地方过一段时期之后，慢慢又形成一个星系，它又成了，所以成住坏空永远在那里循环。成住坏空叫一个大劫，一个大劫，四个中劫，成住坏空就是四个中劫。因果转变，因果循环，因果相续，所以说万法皆空，因果不空。 凡圣同居，大师在《疏》文里面也说过，就是在这一段里面也讲得很清楚。他说譬如罗刹宫殿与人间的这些宫殿，宫殿就是居住的房屋，「同在一处互不相见」。我们换句话说，鬼神的住处跟人的住处是在一起的，人见不到鬼神，鬼神也见不到人。这是什么原因？现在科学家的解释我们很容易理解，空间维次不相同，所以这个世间确确实实是重叠的。在《华严经》里面，我们这才明了，这个重叠是无量无边无数无尽，正如同我们现在一个电视的画面。电视机的画面，讲电视机的萤幕，它有许许多多频道重叠在一起，你看你按哪个频道，哪个画面出现。你换一个频道，又是一个画面出现，都在同一个萤光幕上出现；这一个萤光幕里头，有几十个、几百个频道重叠在一起。 宇宙里面的形象，这种重叠可以说是无量无边无尽无数，所以大师才说，「不即三界，不离三界」，离即同时，不但同时，它同处。这个道理我们要懂，然后这个疑惑才能断，断疑生信，信心从这儿建立的。这些疑惑就是妄想执著的根源。我们再看底下一首经文，第八首： 【由众生业力。出生多刹土。依止於风轮。及以水轮住。】 清凉大师在这一首偈里面给我们说明这个意思是「业存处立」。这说个什么意思？这些现象从哪来的？业力变现的。业力在，这个形象就在；业力要消了，这形象就没有。永嘉大师《证道歌》里头说得好「梦里明明有六趣」，那就是业存在，六道轮回有；「觉后空空无大千」，业消掉，没有了，大千世界就没有了。清凉大师解释这一首偈，用四个字「业存处立」，真的是简要详明。所以这些现象，特别是我们现前居住的这个现象，六道的现象，是『由众生业力，出生多刹土』。无量无边的众生，这些众生他们的思想见解、言语造作不一样，所以变现，这唯识所变，变现出许许多多不同的刹土。 『依止於风轮』，这一句是讲大环境。「风轮」是什么意思？今天讲的，星球在太空当中的运动，风是动的。地球绕著太阳系公转，不但有公转，而且自己还有自转。现在所有一切星球在太空都是动的，没有静止的。从前有说有恒星、有行星，现在知道了，根本就没有恒星。太阳也是在动，也是在运动，环绕银河系公转。自己有没有自转？有，我们从太阳黑子的周期性，就知道太阳自转一周需要多少时间，这就是「依止於风轮」。「出生多刹土」，这个「多刹土」就是多星系，多星球，依止於风轮。 『及以水轮住』，这是讲我们地球，这个经是佛在我们这个人间讲的。这个星球陆地少，海洋多，好像陆地四周全是海洋。陆地依什么？陆地依海洋，这就是由我们自己知见上来解释。更深的意思，那就讲到表法，表法的意思，其深无尽。前面长行文里面，给我们讲香水海、香水河，都是表阿赖耶识里面含藏的种子。这个说得好，种子起现行，这就是「及以水轮住」。再看下面一首： 【世界法如是。种种见不同。而实无有生。亦复无灭坏。】 清凉大师在注解里面给我们讲了八个字，「世相不同，性无生灭」。『世界法如是』，这个「世」是讲时间，「界」是讲空间。「如是」是像上面所讲的众生业力变现出来的。众生的业不同，所以『种种见不同』。相虽然不一样，性是一样的。 『而实无有生，亦复无灭坏』。世界成，世界的坏，自性永远常住，决不随现相成坏，也不随性相生灭。我们还用比喻来说，大家从比喻里面去体会这个意思。我们把现相比喻作电视萤幕上的画面，这是形相，频道一打开，这个形相生了；频道一关，这个形相灭了，这有生灭，也就是成坏跟生灭是一个意思。可是电视的萤光幕就好比是法性，法性有没有随著它这个形相成坏、生灭？没有。萤光幕能现相，不随现相升沈。形相灭了，萤光幕不随形相灭坏，自性常存。这个道理我们要懂。 自性不但是常存，所谓是不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，《中观》上讲的八不。你们想想，我们用电视萤光幕，你念这个八不，你不就明了了吗？讲生灭，讲来去，讲一异，那是讲什么？讲萤幕里面所现的相。相有生有灭，有来有去，有常有断，有一有异，但是那个萤幕，萤光幕没有这个现相，没有是真性；有是现相，相是虚妄的；性是真实的。希望你在相上见性，那就是佛菩萨；从性上见相，那你是凡夫。所以诸佛菩萨从生灭当中见不生不灭，就好像在电视面前，他看到电视现相，他见到能现相的萤光幕（电视萤幕），如如不动。但是绝不妨碍这些现相的生灭，不妨碍它。现相生灭，也决定不妨碍萤光幕的清净不染，一丝毫没有染著。 诸位从这个比喻里面，细细去思惟。现在人常常看电视，我们用这个比喻，你要是细心观察，你看电视也能够大彻大悟，也能够明心见性。所以你得会！不会就不行，你不会，被这些幻相迷了，你在这里面生喜怒哀乐，它挑动你的七情五欲；你要是会，那你是如如不动，你知道性有相无，性真相妄。然后如古大德所说，哪一法不是佛法？法法皆是。所以讲「实无有生，亦复无灭坏」，这从性上讲的，从理上讲的，从体上讲的。再看最后这一首偈，这首偈「结归因缘」： 【一一心念中。出生无量刹。以佛威神力。悉见净无垢。】 这一首偈，「结归因缘」，清凉大师说，「内由心变，则染净万差，外假佛缘，於何不净」。佛缘，我们要，我们如果没有佛缘，就很苦了。要没有佛缘，我们的心，我们的境界，可以说是纯染无净，你心不得清净，你的行怎么会清净？我们看看现代的社会，看看这社会上芸芸众生，你细心观察，你也可以去访问，给他们谈谈。他们生活在这个世间是苦多乐少，还是乐多苦少？ 我们再微细的观察，现代社会，年轻人自杀，儿童自杀，哪一天没有？这些人为什么要自杀？你去找这个原因，自杀能不能解决问题？他不知道，他要知道，他就觉悟了，他就不会造这个业；自杀也是造恶业，不是善业。不但对自己不利，对於一切众生所造成的是负面的影响，那就是造作恶业。这个道理我们讲席里头常讲，学佛的人起心动念、言语造作，一定要给社会大众做好榜样，自杀不是好榜样。不是好榜样就不能做。哪些是好榜样？转恶为善是好榜样。教化众生，一定要从本身做起。我怎样转苦为乐、转染成净、转迷为悟？这是好样子，这好样子从哪里来？一定要学习，在佛法当中学习，向古圣先贤学习。所以这里经文提示我们。 『以佛威神力，悉见净无垢』。我们不亲近诸佛菩萨，你怎么能见到纯净纯善？我们在这个世间，这样的社会，要想见到纯净纯善，没有别的，一定要学大乘佛法。果然你能够契入大乘，我们不说多，能契入少分，你得的利益就不可思议，你确确实实能在这一生当中，过纯净纯善的生活。刚才讲过，净生智慧，善生福德。你会幸福美满度过这一生，来生比这一生更殊胜。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0898.html"}}
