{"body":"大方广佛华严经　　（第二六０讲）　　2000/2/9　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0260 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王长行，第二句： 【龙主鸠盘茶王，得修习无边行门海解脱门。】 清凉大师给我们注解的文字不多，提示给我们，「修习等者，二利之行，趣果曰门，深广难穷，名无边海」。他老人家给我们的提示，给我们从这个地方去思考。『修习无边行门海』，「海」是比喻，比喻多，比喻深广，行门无量无边。关键在「修习」这两个字，修是修正，习就是生活，现在的话讲「落实」，落实在生活上，落实在工作上，落实在处事待人接物上，这叫习。「行门」，行用现在的话来说，就是行为、行动。佛菩萨把我们的生活行为归纳为三大类：身、语、意，归纳为这三类。行门再多，也不出这三类。身体的造作是属於身的行为，言语是属於口业的行为，念头是属於意业的行为，世尊在《无量寿经》上教我们的原则，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。龙主鸠盘茶王他所修学的就是这一段经文，这一段经文总结起来是善护三业，所以我们跟《无量寿经》一对照，就知道他所修学法门义趣之所在。 这几句话说得是很简单，可是要做得圆满，就相当不容易。什么人做得圆满？佛果地上做圆满了。因地修行，佛在大小乘一切经论里面教导我们，严持禁戒。可是我们展开佛法的戒经来看，甚至於许许多多地方我们很难理解，也不容易体会，原因是什么？古时候的生活方式跟我们现在不一样，不要说印度，就是我们中国自己古书里头，譬如《礼记》里面所记载的，有很多话我们就不懂。譬如说进门要脱鞋子，这个话我们现在不懂，进门为什么要脱鞋子？原来从前人居住的房子跟我们现在不一样，古时候人住的房子就是日本那个榻榻米的房子，那进门当然要脱鞋子上去。所以到日本去看，要是拿中国《礼记》所说的，我们就明了了。但是中国人的生活方式跟古人已经改变了，完全不相同，日本人还保留。对待贵宾要铺重席，重席是坐垫，给他两个坐垫、三个坐垫，这是对他特别尊敬，普通是一个坐垫，必须在那个生活环境里面我们才能看到。印度人生活方式跟我们差距就更大了，所以戒经里面所说的都是古印度现实的生活。 因此严持戒律是原则，决定没有错误，可是戒律里面的条文要修订。什么人敢修订佛的戒律？佛的戒律一定要永久保存，不能更动一个字，我们现实的生活必须要另外订一套。在唐朝，诸位晓得「马祖建丛林，百丈立清规」，清规就是依照中国人方式所制定的戒条，我们就容易遵守。中国这个国家幅员很大，一直到现在，中国人的生活方式还有许许多多的不相同，北方人的生活习惯跟南方人就不相同，汉族人生活习惯跟苗族、跟回族、跟藏族人也都不相同，这些我们都必须通达明了。 佛法它有最高的原则，就是我们今天所讲的本土化与现代化，它的精神、原则永远不变，生活方式一定要随顺人情。普贤十愿里面就讲到，「恒顺众生，随喜功德」，他没有说恒顺佛陀，这个意思我们要能体会。佛菩萨恒顺众生，不是叫众生恒顺佛陀。众生要恒顺佛陀的教诲，遵守他的原理原则，可是在生活习惯上佛菩萨恒顺众生。我们学佛如果不能通达这些原理原则，佛法就行不通了。 佛陀在世的时候，生活方式是三衣一钵，现在还有人提倡要用钵来吃饭，这个不合现代时宜。那只是少数人，你们愿意那么做，我们也不反对，但是决定在这个社会上行不通。在这个社会上，今天要提倡佛教，提倡佛的教诲，要大家都著三衣一钵，谁来学？没有人来了。这就所谓是不合潮流、不合时代，我们要懂得这个原理原则。大概戒经里面根本戒是能够超越时空的，不受时间、空间的限制，永恒不变的。根本戒里面，不杀生、不偷盗、不邪淫、不饮酒、不妄语，这是我们平常讲的五戒。无论大乘小乘、显教密教，在家戒或者是出家戒，前面都是这五条，这个叫根本戒，决定正确而没有错误的。其余属於生活习惯方面，一定要合乎本土化跟现代化，决定不能脱离现实的社会，不能脱离现代人生活方式，佛教才能行得通。 过去我在美国说过，在新加坡也说过，古代印度教教义也很不错，为什么不能传播到全世界？甚至於说回教也不错，基督教也不错。在中国历史上，基督教传到中国来是唐朝时候，唐朝时候叫景教。中国人称景教就是基督教，也有一千多年的历史了，差不多将近一千五百年，为什么中国人不能够普遍接受，而普遍接受佛教？我在早年，二十几岁的时候，遇到一位美国的传教师，他是很感慨的跟我说，他说：你们中国人，人口超过五亿人，这是在那个时代，基督教传到中国来一、两百年，可是基督徒还没有超过一百万人，这很悲哀！两百多年的时间，这么多的人口比例里面，信仰基督教的还不到一百万人，所以感觉很悲哀。我们那个时候听到也很同情，但是不知道是什么原因。 为什么佛教一传到中国，就普遍为中国朝野所接受，而对中国文化产生这么大的影响？到以后我们学了佛才明了，佛法是开放的，他们宗教是保守的，保守当然就困难，你跟别人家文化不相同，你要叫别人舍弃他自己的文化，学习他们的，这是不太容易做到的。这种情形，今天在澳洲，我听说土著他们非常保守，这个情形就相类似，所以一定要有很开明，非常开放的，他们就容易接受。不破坏他固有的文化，而且对他固有文化还有贡献、还有帮助，他就乐意接受。这是印度教、伊斯兰教、基督教、其他宗教在中国传播，远远不如佛教的原因在此地。佛教是开放的，佛教不是保守的，佛教是认同所有一切文化，佛教赞叹不同的文化，这是我们特别在《华严经》上读到的。它认同，它赞叹，佛教用今天的话来说，确实它是多元文化的理念，多元文化的思想，多元文化的作法，所以能够得到许许多多不同的文化、不同的种族、不同的宗教都能够接受，原因是在这个地方。 由此我们就明了，在中国，过去、现代都如是，总的原则就像一个国家的宪法一样，是佛陀经藏里面的律藏，这是总的。只要不违背律藏的原理原则、精神，条文是可以修订的，是可以自己来制作的。百丈大师的清规，就给我们做了很好的典范、很好的启示，然后我们每一个寺庙里面有常住公约。常住公约每一个寺庙里头条文都不一样，这就是适合我们现前修学的环境，适合我们大家在一起共修，制定这些条文。六和敬里头「戒和同修」，那个「戒」是我们大家制定的，我们道场的清规，只适合我们这个道场；另外的道场，他们有他们的公约，有他们的规矩。所谓是家有家规，国有国法，每一家都有他自己的规矩，但是他自己的规约决定不违背佛陀教诫的精神，这个要懂得。如果违背教诫的精神，那就好像地方的法规跟宪法有抵触，这是不容许的，这是错误的。纯正的一定与佛陀教诫相应，所以佛法才能够适应尽虚空、遍法界一切诸佛国土，不同的族群、不同的宗教，使虚空法界一切众生都能得到佛法圆满智慧的教诲。我们要从这个地方，认识佛法的本质、佛法的殊胜，佛法是真实究竟圆满。 佛法教学的目的是帮助我们破迷开悟，这是教学的中心，永恒不变的原则。可是要怎样才能开悟？悟了以后，我们的行就正，心正、语正、行正，就是八正道里面所说的正，正语、正业、正念。要想智慧现前，佛说真实的智慧是我们一切众生自性里头本具的，不是从外面学来的，所以佛法称为「内学」。自性本具智慧，现在为什么不能现前？佛告诉我们，我们自己现前有了障碍，就是业障，把我们自性本具的智慧德能障碍住了，因此不能现前。如果要自性本具智慧德相现前，必须把障碍排除，佛法的教学也只有帮助人除障碍而已。 佛经这个意思讲得真好，不但每一个众生都有究竟圆满的智慧，也有究竟圆满的德能。德是能力，今天讲的能力，无论做什么事情你都有能力做好，做得非常圆满；不是没有能力，有！相是相好。佛讲如来的智慧德相，如来就是自己的真如本性，本性里头具足了智慧、德能、相好，都不需要向外求。可是这个障碍我们不知道，佛给我们说明，障碍无量无边。无量无边障碍从哪里起来的？从无明起来的。无明就是不明白，不明白事实真相。事实的真相是什么？就是自性的智慧德相。《华严经》上讲的「如来智慧德相」，这就是事实真相。我们迷了，不知道，所以叫无明。由於无明，这才起了无量无边的烦恼。不明事实真相，对於事实真相自己就猜测，就有妄想，愈猜测愈离谱、愈错误，所以就犯了很多过失。我们对於事实真相看错了、想错了、说错了、做错了，这个错误太大太多太深。 佛为了教学方便起见，把无量无边的障碍归纳成两大类，佛经里面称为烦恼障、所知障。烦恼障碍了我们的德相，所知障碍了我们的智慧，这两种障碍深广无尽。我们在六道里头，从无量劫来都在这里头轮回打转，没有办法超越，就是因为这两种障碍的关系。佛陀的教学帮助我们突破这两种障碍，让我们恢复自性本具的智慧德能，这就是佛法的教学。可是障碍是自己本身起来的，不是别人加给我们的，因此除障碍还是要靠自己。佛只能够把他自己修学的经验，他自己怎样除障碍的方法教导我们，提供给我们，让我们做个参考，他没有办法把我们的障碍除掉。 佛法是师道，我们自己有业障，决定不能靠佛菩萨赦免，佛菩萨来救度，这是迷信，这是错误观念。大乘《般若经》里面佛就常说「佛不度众生」，这个话是真的。众生怎么得度的？众生是自己觉悟，自己得度的。所以「解铃还须系铃人」，这是我们自作自受，一定要回过头来，自己觉悟，自己反省，自己改过自新，这才能真正得度。佛对我们只是增上缘而已，就跟学校老师对学生一样，老师指导，学生自己肯用功、肯发愤，才能成就他的学业事业；他要是懈怠懒惰，不肯发愤，不肯努力，不肯用功，老师怎么慈悲、怎么爱护，也帮不上忙。佛法是师道，不是神道。 神能不能帮助人？说老实话，神也不能帮助人。神果然能帮助人，就不必用佛法，人也不必去修行，靠神，神就会帮助。神果然能帮助人，诸位想想，因果的定律就被推翻了。我造的恶业，我可以不受恶报，神会赦免我，那就把因果定律推翻了。我造种种不善业，我求助於神，神欢喜我就让我得福报，诸位想想哪里有这种道理？民国初年欧阳竟无说，宗教皆是迷信的。他说，宗教是迷信的根源，哲学是斗争的根源。你们看他那个「佛法非宗教、非哲学」，这里面就说得很清楚，他说佛法既不是宗教，也不是哲学，佛法是教学。他讲的这些话，我们愈想愈有道理，佛法是教人。 我们今天有病，一定把这病的根源找出来，然后对症下药。佛法教学总纲领、总原则，就是帮助人开悟。可是开悟，你为什么不能开悟？你的心是乱的，你心不清净，一天到晚胡思乱想，我们的病根就在此地。如何把妄念止住？让心定下来，那就能开悟。所以佛法教学的关键是在禅定，目的是在智慧，关键在禅定。无论修学哪个法门，佛家常讲八万四千法门、无量法门，都是修禅定。修禅定的方法不一样，手段不一样，禅宗用观心的方法，用参话头的方法，使心定下来，把妄念止住；我们净宗用念佛的方法，也是求一心不乱。由此可知，禅与净只是方法不一样，手段不一样，目的目标完全相同。不仅是禅与净，佛家的大小乘、显教密教，无不如是。纵然不属於佛教，其他的宗教也好，其他的教学也好，只要符合这个原则，与这个方向目的相应，一切诸佛菩萨都承认它是佛教，可见得佛教广大。这个「佛」，不是释迦牟尼佛，也不是阿弥陀佛，也不是一切诸佛如来，「佛」是什么？佛是觉悟的意思。佛教是觉悟的教诲，觉悟的教学，不一定是释迦牟尼佛，所以叫佛门广大。 我们在最近看到新加坡许哲居士，那个录像带也许你们都看过了，她不是佛教徒，她没有听过佛法，也没有看过佛经，但是她用的方法，使自己减少妄想分别执著，使自己的心定下来、清净下来，她那个法子是佛教，她修学的成果是佛家希求的圆满的教学。活到一百岁才遇到佛法，一百岁之前虽然没有遇到佛法，没有遇到形式的佛法，她已经得到实质的佛法，她知道知足常乐，她知道减少自己一切欲望，这样才能够把心定下来。我们的心为什么定不下来？欲望太多了。她何以能定下来？她衣食足了，她就够了，对於世出世间一切的希求她没有了，没有希求的心，没有与人竞争的心。 我们世人最大的痛苦，就是竞争的念头断不了，看到别人有，我也想有，你说这个怎么办？这个妄念永远息不下去。特别是现代，科技天天在进步，真的是日新月异，天天有新的东西出来，天天希求新的、追求新的，那你的心永远定不下来，你的心永远被境界所转，这就苦了。而佛在经典里面告诉我们，「若能转境，则同如来」。凡夫跟佛菩萨恰恰相反，凡夫是心被外面境界转，自己做不了主；诸佛菩萨他的心清净、定的，不随外头境界转，所以他能转境界。佛菩萨是境随心转，他得大自在。我们这个苦，这是讲到苦的根本原因，是心随境转。我们的心没有主宰，做不了主，人家赞叹几句就生欢喜心，骂你几句就生烦恼，几天都平息不了，这是心做不了主。 我们学佛就要在这些地方做一个大转变，转变不容易，为什么不容易？无量劫来我们在六道轮回这个境界里头，已经养成习惯，所谓习惯成自然，六根接触六尘境界，自自然然妄想就生了，烦恼就起来了，这是我们可以说无量劫一直到今天，修行不能成功的原因。可是这桩事情，我们从佛经论里面去观察，它也并不是真的很难，《华严经》在末后，你们看看善财童子一生成就；《法华经》上说得更好，龙女八岁成佛，这是告诉我们不难。龙女，龙是畜生道，不是人道，八岁很小，她都能成就，这是用这个形相来勉励我们、提醒我们，这事情并不是很难。难在什么？难在自己肯不肯把念头转过来。换句话说，我们要是真肯干，这个事情就不难；不肯干，那就太难太难了。 从哪里转起？从知足，样样都知足，你就很容易转过来了。所以佛菩萨给我们示现，我们看到他们的生活都很清苦；我们再回头看看，每一个宗教创始的教主生活都很艰苦，宗教里面称之为「神贫」，贫苦，神贫，我们中国人讲「安贫乐道」。这里头有真乐，有真的享受，过去方东美先生所讲「人生最高的享受」。人生最高的享受不是在物质，不是丰衣足食，不是的。我们看到世尊在世，三衣一钵，每天出去托钵，有时候还托不到，托不到他也很快乐，托不到一天就不吃，他没有烦恼；有的时候托到美食，他也不会生欢喜心，心永远是清净平等的，这叫乐在其中。如果托钵，今天斋主供养得好就生欢喜心，供养得不好，心里就不高兴，这不能成就。 我们在《安世高传记》里面看到，这是一位修行证果的大德，晚年在中国弘法，他是汉朝时候的人，早期翻译经典里面最重要的一个人物，他比鸠摩罗什还早。《传记》里面记载，他到中国两次偿命债，第三次到中国来才弘法。译经告一段落之后，他到江西鄱阳湖去度他一个同学，那同学是前世的，不是这一生的。这一位同学现在的身分是龙王，水神，龙王，那叫[共+阝]亭湖。这个神很灵验，有求必应，周围一千里范围的人都来朝拜，都来供养。过去生中跟安世高同学，他来度他，这是落在畜生道，修的是大福报。安世高到这个寺庙里面来，龙王就托梦给这寺庙的住持，说明天有高僧大德，是他的同学，到这个地方来，要好好的接待他。到了之后，安世高给这个龙王说法，供的这个像，在面前给他说法，给他念咒，叫他现身。他也很难为情，最后还是现身了，出来了。大家一看是一条大蟒蛇，就是那个龙神，大蛇，所以以后这个地方叫蛇村。安世高说他的历史因缘，在过去世他们在一起同修，都是出家人，每天出去托钵，他就是人家供养的菜饭很好他就欢喜，供养的不好他心里就难过，就是这么一个原因堕落在畜生道。他这个人在世明经好施，是个讲经说法的法师，又喜欢布施；因为讲经说法，所以他灵验，有求必应；因为他喜欢布施，所以一千里的这些人都不断的送供养给他，福报很大。 这个公案给我们很大的启示，每天在饮食上有这么一点小小的分别执著，那样的修行人，天天讲经说法，又欢喜布施，在我们今天讲这个法师值得人尊敬，还堕落在畜生道。我们今天反省反省，我们对於经教上的通达能不能跟他相比？我们在德行，喜欢布施供养，能不能跟他相比？比不上人家；但是我们的喜怒哀乐、我们的瞋恚，恐怕超过他好多倍，他落到神道去当龙王，恐怕我们将来不如他。你要不想就没事，愈想愈可怕，愈想问题愈严重。人既有生，必定就有死，死了到哪里去，这是很严肃的大问题。我们活在这个世间，要晓得世间是无常的，佛在经上告诉我们「刹那生灭」，跟我们讲世间法的真相，《金刚经》上说「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，那你就真的把世间所有的现象，你看清楚、看明白了。 世间一切是缘分，缘分决定不是恒久不变的，刹那刹那在那里变化的，不可以留恋，不可以染著。顺境、善缘不生贪著，逆境、恶缘不生瞋恚，心转境界，不要像安世高那个同学心被境界转，心被境界转出不了六道。安世高比他强，所以人家能证果；他不如这个同学，就是分别执著没有放下，虽然明经好施，还是要堕落。这个公案很值得我们警惕，我们要多想想，我们应该如何修学。世缘如果不能放下，我们这一生要想成就，不可能的；必须要放下。 道是什么？道就是清净心，没有别的。清净心是我们的真心，妄想分别执著是我们的妄心，因为我们有妄想分别执著，所以才落到轮回。换句话说，六道轮回从哪里来的？是从妄想分别执著来的，佛说得好。如果我们能把执著放下，好恶是执著，安世高这个同学就是因为有执著，所以出不了轮回。执著要断掉了，不再执著了，得到称心如意的没有贪恋的心，遇到恶劣的境界没有瞋恚心，执著没有了，六道就超越了。我们要懂这个道理，要认真努力去学。如果我们把执著放下了，念佛往生，生到西方极乐世界就不是凡圣同居土，生到哪里？方便有余土。凡圣同居土是怎么回事情？执著没放下，还是执著。执著能不能往生？不能往生。这些人怎么往生的？临命终时不执著了，所以他往生。临命终时还执著，那就往生不了。由此可知，念佛人在日常生活当中执著要淡，愈淡薄愈好，到临终时容易放下；如果有严重的执著，临终的时候就靠不住，不容易放下。对於家亲眷属的恩爱，对於财产名利，你在临终的时候彻底放下，一心向佛，这个人决定往生，生凡圣同居土。如果在现前我们功夫做到了，把这些执著统统放下了，我们念佛往生品位就高。 诸位还要晓得，《无量寿经》上都说过，我们现前娑婆世界修行一天，超过在西方世界修行一百年，什么原因？我们要懂。这个说起来，西方世界修行难，我们这儿修行容易。难易不是绝对的，是相对的，各有各的难易，西方世界的容易是西方世界不退转，只有进步，不会退步，这是西方极乐世界的殊胜，但是进展慢，速度很慢；这个世间它的缺陷是容易退转，进步难，退转容易，所以这个世间是大起大落。如果你要聪明，你就大起，不要再落了，那就超过西方极乐世界；那就是这个地方修行一天，超过西方世界一百年。大起不落，才行；可是一落，那比西方世界就差远了。 明白这些事实真相，我们要抓住这个机会，认真努力修学，放不下的也要放下，咬紧牙根放下。先从事上放下，这是持戒，然后再从理上放下，就开悟了。这是世尊在此地教学，因戒得定，因定开慧。所以首先我们要从物质享受上放下，不要计较得失，安贫乐道，生活愈简单，愈显得自在，愈没有负担。然后精神生活也放下，世间人在精神受用上，也有许许多多种类差别，都要放下。像过去我们净土宗第一代祖师慧远大师，他在庐山建立中国专修净土第一个道场，现在叫「东林寺」，诸位如果到中国大陆去观光旅游可以去看看。当时有个很有名的学者姓谢，我们小时候读书，国文里面读过他的文章，谢灵运想参加这个念佛堂，远公大师拒绝，他们是好朋友。为什么拒绝他？精神生活方面他放不下，他喜欢诗词歌赋。这是属於精神生活，也要放下，不放下还是障碍。 我们现在，道场也好，家庭也好，总有一些字画充实著精神生活，可是真正修道人，他这些东西放下了。我们看印光大师，这是最近给我们做为修净土的一个好榜样。他的道场在苏州「灵岩山寺」，晚年一直在那边闭关，他的关房我去参观过，所有一切陈设都没有，那个小佛堂里面，正当中他老人家写了一个字，死，就写一个「死」字，供一尊佛像，连香花都没有，供一杯水，一个小木鱼，一个小引磬，简简单单。这是教给我们什么？精神上生活的那种喜爱也放下了。我们最近去参观许哲居士她居住的地方，她居住的房子是属於养老院的，那个养老院是她创办的，她年岁大了，养老院也交出去，她住在里头一间房。我们去看房子里面只有两个书架，书架上排得整整齐齐的书籍，她喜欢读书，墙壁上面什么东西都没有，照片都没有。大家跟她照相，照片送给她，她不要。「不要送给我，没有用」，做纪念，「没有用」，她不要。我们在她房间只看到两张照片，一个在她房间的书桌上，一个在床头柜上，她母亲的照片，两张都是她母亲的照片。除了供养母亲照片之外，什么都没有，这精神生活放下了，所有一切喜爱都没有了。印光大师比她还彻底，为什么？书都没有了，她还有不少书，印光大师桌上只有一本《弥陀经》，什么书都没有了。你想想人家是怎么得定的？怎么成就的？他这种作法就是教导我们，他是这么成就的。 但是我们道场，那就不一样，道场为什么这样布置？接引大众的。如果我们道场里面陈设，像印光大师的关房一样，那只有度一些真正修行人，绝对不是接引初机的。真想成就的人，看到这个环境好，初学的人决定不能够入门。所以寺院庵堂道场接引大众，我们对於精神、物质生活都要普遍照顾到，让他能生欢喜心，让他来了一次，下次还想来，这是接引成就。真正想念佛修行，必须在深山里面，人迹罕到的地方，去修建念佛堂，那是真正为修行的。我们这个道场是接引大众的道场，像现在新加坡居士林是接引大众的道场，精神、物质生活都要照顾得周到。居士林也许有许多同修去过，每天斋堂里面供斋，完全免费，三餐斋饭，两道点心。夜间茶点供养都不缺乏，因为那边二十四小时念佛，日夜不间断。平常吃饭做十五道菜以上，这些菜色天天在研究，怎么改进。为什么这么用心？希望别人吃过一次还想再来，不要吃了一餐，下次不想来了，那我们就失败了。这是佛法里头所说的，「先以欲勾牵，后令入佛智」，要接引他入佛门，方法手段不相同。 真正明了佛法道理，了解宇宙人生真相，这个时候他自动放下，不是我们劝导他，他自然放下，他愿意放下，放下他得到更快乐，得到更大的享受。我们没有入这个境界，你叫人放下，他痛苦，他不是得乐，他得苦。所以真正达到那个境界的人，放下是更快乐，人生最高的享受。这是我们没有办法体会的，我们会觉得那种生活太苦了，他们不会。这是境界的问题，哪个境界，哪一个阶层，用哪一种方法。所以佛恒顺众生，这样才能够普度一切众生，不断的把我们向上提升，我们一般俗话说提拔我们。一个阶段、一个阶段，我们在哪一个阶段则用某一种方式，所以行门就无量无边。我们这是举几个例子，诸位从这几个例子就能够体会到，佛陀对一切众生这种慈悲心，照顾的这种心行，方法善巧到极处，总是不断在提升我们，帮助我们成就。我们自己在这里面，要用心去体会，要懂得享清福。世间人享的，我们俗话叫享红福，红尘之福，五欲六尘的福报。佛家是享清福，清净的福报，把五欲六尘统统舍弃掉，这叫清福。 典籍古大德有收藏，不是为自己，是为佛法久住世间，是为后人著想的，这是大慈大悲。典籍是开智慧的明灯，六道众生要不依经典，他怎么会晓得事实真相？怎么会知道修因证果？佛法能不能常住在世间，完全靠典籍、靠经典。古人真的是用尽了苦心，唯恐经典失传，我们在中国大陆，在北京附近的房山看到，古德把《大藏经》刻在石头上，全部《大藏经》刻在石头上。用了多少时间？用了一千年的时间。参与这个工作的人有四百多人，用一千年的时间把经藏刻出来，现在被发现了。他为的是什么？为了后代。印出来的经本容易散失、容易失传，刻在石头上，埋在洞穴里头，这是从前人用的办法。我们现在想想，现在技术发达、科技发达，我看了这个样子发了个心，希望把石刻《大藏经》印一千套，从石版上拓下来，印一千套，分送给全世界每一个国家图书馆、大学图书馆，这样子保存下来不会散失。世间纵有战乱，这个地区有乱，那个地区可以保存，这样才能真正达到永久保存。现在中国宗教局也同意让我们来做，希望今年能够落实。 这都是为众生做的、为佛法做的，不是为自己。为自己，要学印光大师，要学慧远大师，决定成就。我们先要为众生多修一点福，然后为自己。我过去常常想，六十岁以前全部为众生，六十岁以后要兼顾自己，这到晚年了。修福修慧，成就众生，成就佛法，也要成就自己。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0260.html"}}
