{"body":"大方广佛华严经　　（第二一五讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0215 请掀开经本，日天子长行第十句： 【持德天子。得发生清净相续心令不失坏解脱门。】 清凉大师在这一句经文里面注的，「发生等者，谓於佛所，发生清净心，曾一供养，能令其福，续至菩提故。如出现品，食金刚喻，况相续耶」。这个注解让我们对菩萨修学的法门能更清晰一层的认识，我们也就知道应该如何来学习。菩萨示现做榜样给我们看，「於佛所」，什么是佛所？这个意思跟《无量寿经》上所说的，「佛所行处，国邑丘聚，靡不蒙化」，是一个意思，也就是说佛陀的教学普及的处所。这种处所在过去有，在现代社会多半只流於形式，而迷失了内容。不是内容没有，内容有，迷失了。为什么会迷失？没有人讲，没有人教了。佛法的教学，我们都知道，几千年前就走向高度的艺术化，佛家常讲「住真实慧」，住真实慧从什么地方看出？最明显的就是高度艺术的教学，这个不是真实智慧做不到。所以道场的建筑，要用现代的话来说，就是博物馆。我们在月初有殊胜的机缘，在北京参观国家历史博物馆，去观赏青州龙兴寺出土的一批文物，这个文物全是佛像。馆长告诉我们，总共有四百多尊佛像，多半是北魏时代塑造的、雕塑的。北魏距离我们现在大概一千七百多年，这些文物的展现就是佛家高度艺术的教学，我们去参观馆长亲自为我们作导游，为我们介绍讲解这批文物艺术的价值。我们听了他的讲解，仔细观察这些佛菩萨雕像的表法，表法他们就不知道了，他们看的是艺术，看造型，看它的绘画，高度的艺术品。他给我们介绍，其中有几尊毗卢遮那如来，正好是《华严经》上的，佛像袈裟上面所绘画的像还很清楚，色彩都能够明显的辨识，埋在土底下一千七百多年。现在出土，专家鉴定它这个彩绘，至少还能保存到五十年不会变色。所以我们从这个地方，能想像到当年这个彩绘之美，画得非常精细、非常美，色彩鲜美。 佛身上披的袈裟，袈裟像我们这样一格一格的，每一格里面都画十法界变相图，最上面画的是佛说法，最下面那一格是地狱变相图，我看了之后欢喜无量！我一看就懂得了，所以你看我们出家人，我出家四十年了，搭的这个袈裟不知道袈裟什么意思，只是老和尚一代一代传这是福田衣，只懂得福田衣，因为袈裟好像田一块一块的，这才叫福田衣，不知道它有更深一层的意思。代表什么？十法界依正庄严是一个身，我们在经上读到、体会到，佛常讲虚空法界一切众生是一个自己，我们在经上读的，没有想到毗卢遮那佛这尊像上表现，这一件衣画的十法界依正庄严，虚空法界一切众生都画在这一件衣上，一件衣上穿在身上表一个身，「十方三世佛，共同一法身」。三世里面有未来佛，未来佛是什么？九法界众生都是未来佛，从菩萨到地狱。 所以这个袈裟，我们才恍然大悟，每一格是表一个法界，法界无量无边，归纳为十大类；无量无边法界，我们这个衣表这个意思；无量无边法界是一法界，一真法界。所以我就想到，衣，我们这个格子有长有短，这边长，这边短，短是什么？它还有，表无尽的意思。它不是半格，它也是一格，我们从这里画个界限做个衣，重重无尽，表这个意思。所以这个衣到底什么意思，我这次参观北京历史博物馆，才完全搞清楚、搞明白，这个衣一搭的时候，虚空法界一切众生是自己，表这个意思。我当时也给一同参观的人，我也来解释、来讲解，他们听了之后很有意思，这是智慧，这是教学。从这个地方我们体现到，佛法的教学无尽的深广。但是从前老和尚有讲解、有解说，到晚近，可以说到最近，尤其最近的一百年，讲经说法的人少了，最近五十年更少了。现代年轻讲经的法师，多半是依照古人的注解，古人注解也没有讲清楚、也没有讲透彻，如何能跟现代人的生活、现代人的意识形态融合在一起，这就难了。所以佛在《华严经》上说得好，「佛法无人说，虽智莫能解」，世间聪明智慧的人，不能够理解佛的真实义。佛的意思谁能理解？必须真正修行，真正体验到，他懂，他能理解。没有契入境界，没有亲身体验到，他不能理解。 我们进了这个博物馆，寺庙就是博物馆，从整体的建筑，建筑都是表法。为什么山门要建个天王殿？为什么在当中要建个大雄宝殿？为什么后面要建个藏经楼？不是随便建的，前后左右方位，哪个殿堂摆在哪里，它是学问，它是教学，都有很深的教育用意在其中。不是随随便便，草草率率，我喜欢摆在哪里就摆在哪里，不可以！要往深处去说，它跟法性性德相应；从浅处说，我们中国人的说法，它与阴阳五行相应。实在讲，阴阳五行也是顺乎性德，我们一接触观感就很自然、很舒服，这是现在一般人讲风水。什么是风水？风水是居住环境，这个环境你在这里面，一点都不勉强，非常自然，非常欢喜，非常适应，这个风水就好；住在这个地方感觉得很别扭，心情很不自在，很不舒畅，这个居住环境就不好。一个房间也是如此，桌椅板凳怎么样摆看起来很舒服，换个方式看起来很别扭。所以一个整体的建筑，建筑物哪个地方放什么，不能够草率，不能够任意随便，那就是杂乱无章，无一不是教学。大雄宝殿建筑外面看一定是两层，里面一定是一层，为什么要这样建筑？外面看两层是真俗二谛，里面一层表什么？真俗不二，它有学问在里头的。外面看有世间法、有佛法，里面世法、佛法是一法不是二法，都叫你一接触，一句话都不说，你就开悟了。能令人觉悟的法就叫佛法，能令人迷惑颠倒的就叫世间法。佛菩萨名号很多，造像不一样，无一不是教人觉悟的。教你在这个地方见色闻声，身心触到的地方都帮助你开悟，这叫佛所，佛的场所，佛教学的场所。 觉心清净，所以你就发生清净心，觉心真诚，觉心平等，《无量寿经》经题上就把修学方向纲领教给我们，「清净平等觉」。世尊在经典里面明白的开示我们，清净平等觉就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是清净平等觉，这个意思我们懂不懂？真懂得了，念这句「南无阿弥陀佛」，我们清净平等觉就现前。南无是皈依，阿弥陀是清净平等觉，南无阿弥陀佛从意思上来翻，皈依清净平等觉。清净的反面是染污，我们是不是从染污回头、回归，依靠清净？平等的反面是高下，我们有没有从自高自大、轻视别人这个念头回过头来，依平等心？觉的反面是迷惑颠倒，有没有从迷惑颠倒回过头来，依大彻大悟？南无阿弥陀佛是这个意思。我们念这句南无阿弥陀佛，讲不出一个道理出来，人家说你迷信，你一天到晚念这个什么意思？你把道理讲出来，他不能不服，他不能不尊重你。我念阿弥陀佛，念念清净平等觉，你们不念阿弥陀佛，念念迷惑颠倒，心地污染，自高自大。你讲出来，人家服了。一天到晚念阿弥陀佛，不知道阿弥陀佛什么意思，人家说我们迷信，我们一句话都说不出来。所以念佛重要，经不能不听，经不听不知道为什么要念佛，不知道念佛的好处究竟在哪里。 今天我们念这句经文，才晓得持德日天子，他学这个法门也教我们学习，示现这个法门给我们做学习的参考，让我们也发心，发清净心，他是修清净心的人，要清净相续，要福慧增长，用清净心去修布施供养。诸佛菩萨他们所行的，没有别的，就是布施供养。我们在大乘经论里面知道，菩萨的生活，菩萨的事业，菩萨的工作，就是教化众生。教化众生就是布施众生，就是供养众生，诸位懂不懂？教化是法布施、法供养，一切布施供养当中法供养为最，最殊胜。为什么？法布施、法供养，能令一切众生破迷开悟，能帮助一切众生转凡成圣，所以诸供养中没有能够比法供养更殊胜的，一切布施之中没有比法布施更殊胜的，道理在此地。诸佛菩萨大慈大悲，救苦救难，慈悲济世。今天讲慈济，慈悲济世，慈济做得最圆满、最究竟、最彻底，是怎么做法？释迦牟尼佛示现的样子，天天讲经说法，那是究竟圆满的慈悲济世，利益九法界众生。不是说你没得吃，我送一点吃的东西给你，没得穿送一点穿的东西给你，没得住造个房子给你住，这是慈济吗？这是救济，慈谈不上，为什么？这是救你一时，不是救你永久。佛菩萨帮助你，是救你永久，不是一时。 前天我从马来西亚回来，当天下午我去参加回教协会他们所办的一个学校开幕典礼，他们请教育部长作贵宾，许多国家的使节都参与。这个学校就像台湾所说的职业培训班一样，它是短期的，大概是六个月，是职业训练班，这是慈悲济世，帮助你学一技之长，你在社会上可以谋生。现在社会逐渐走向高科技，你不学新的东西，你就跟不上时代，你就找不到工作，所以它分很多班级，不同的行业。你有能力，喜欢学哪一种行业，学会了，你将来在社会上这个行业里面可以谋生，可以立足。学校主持的人给我们讲解，他们这个学校不分宗教、不分种族，都可以报名去参加学习，只有一个条件，要能够听英语、写英语，因为它是以英语为主，只要有能力听英语、写英语都可以参加。这是慈济，帮助你有一技之长，你以后能靠自己独立生活，不是天天求人家帮助你一点柴米油盐，帮助你一点衣服过日子，不是，让你有能力谋生，这是慈悲救济。佛不仅仅是帮助我们自己有能力谋生，还有能力超越六道轮回，有能力超越十法界，这才是慈悲济世达到究竟圆满。所以释迦牟尼佛当年在世选择这个行业，我们要多想想，他为什么不作皇帝？他是王子出身，不出家是继承王位，我说过多次，要想把慈悲济世做到究竟圆满，政治做不到，军事也办不到，现代我们讲的经济、科学技术都做不到，唯一能做到的是教学。所以释迦牟尼佛把所有这些行业，他都有智慧、都有能力，他都可以做得很好，他全部放下，他选择教学，跟我们中国孔老夫子的选择相同。「教不厌，学不倦」，我们仔细观察，孔老夫子跟释迦牟尼佛同一个理念、同一个想法、同一个做法，都是从事於多元文化社会教育工作。 我们今天发心出家做佛的弟子，要继承如来家业。如来家业是什么？就是佛家的事业，佛家的事业就是多元文化社会教育工作，这样才把慈悲济世的工作做到究竟圆满；除这个事情之外，我们没有别的事。我这一生做了一件大错事情，什么大错？银行里有个户头，大错！接受一些人的供养，供养这些钱来的时候，我天天想怎么个用处。古人讲，我也会讲，「多一事不如少一事，少一事不如无事」，我还是搞这么一大堆事情。我现在觉悟了，我天天在觉悟，赶紧把这个钱花掉，银行户头关闭，没事了。现在想的是什么事情？拜托我们中国国务院叶局长帮忙，要叶局长来救我，把房山石刻的《大藏经》印出来，我这个钱全部就消掉了，统统拿去印这个经，以后我一分都不要，银行户头关闭，没事，天下太平。所以下个月十六号，我们李会长到北京，就要把这桩事情给我落实。我天天在觉悟，一切为众生，我为众生做什么事情？就是讲经。黄念祖老居士一再嘱咐我写书、教学，我今天在讲《华严》也是教学，我们这「华严班」，除这个之外，心里一个杂念都没有了。心清净，生死才做得了主，往生才做得了主，帮助一切众生也做得了主，这才是个佛弟子。有一丝毫的私心错了，我想怎么做也错了；我想怎么做，不如让佛菩萨去安排事情，多好！何必要自己去操心？自己要操心，自己要劳动，错了！我一接触佛法，我老师就教我，一生都是佛菩萨替你安排，我听了很欢喜，可是还有些事情我自己也想做，错了，统统让佛菩萨去安排，自己一念不生，你说这个多自在，多舒服！可见得我接受老师的教诲，没有百分之百的接受，百分之百的接受就百分之百的自在，接受百分之九十，还有十分不自在，这是过失。过失知道了，赶快改，改过自新。然后人家送钱来给我做好事，我就叫他自己去做，不要找我麻烦，我教你怎么做法，你真肯做去做，不一定要经过我的手，经过我的手才有功德，错了！自己去做。 什么功德第一殊胜？帮助弘法利生这个工作第一殊胜。如果要避免过失，印光法师就是最好的榜样，这是我一生都学他老人家，他印经。印光法师十方所有一切供养，他全部印经，他没做别的事情，他没有拿这个钱去修庙，没有拿这个钱提高自己生活水平，他没有！完全用在印经上。他在苏州办一个「弘化社」，印经流通，没有弊病，没有过失，人家把你的经拿去卖也没有过失。卖，有人买，有人买就有人看，所以没有过失。他卖的那个钱，他就养家，也救了他一家。你可以一举有好多得，那有什么不好？他家里很穷苦，我们没有钱帮助他，他经书拿去卖的时候，那就帮助他了。全是好事，祖师给我们示范，给我们做好榜样。我们在《上海护国息灾法会法语》里面读到，那一年北方有灾难，发起赈灾，老和尚在印经款项里面提出三千大洋（那时用银元）去救灾，救灾钱从印经款项提出这么多钱救灾，於是我们才明了，老和尚所有一切的供养全部用在印经上，这是我们要学习，我们要效法，决定不能错了因果，这是绝对正确的。点点滴滴都用在弘法利生上，这样的布施供养，上供一切诸佛如来，下施一切苦道的众生，福慧双修，从初发心到无上道。所以我们仔细观察，不仅是法身大士，四圣法界里面这些罗汉、辟支佛、菩萨，他们示现在六道，我们冷静观察、仔细观察，就是一个布施。他们做的是什么？就是布施。 布施里面有财布施，出家人没有钱财，释迦牟尼佛当年在世，他的生活日中一食，树下一宿，每天到外面托一钵饭，世尊有没有财布施？有，不是外财，是内财。他用这个身，这个身是内财，我们今天讲义工，我们用我们的劳力为别人服务，劳力也是财。外财是金银财宝、财物，身外之物。用体力、用智慧属於内财，智慧帮助别人策画，体力帮人家去完成。所以佛菩萨用内财布施，为一切众生服务。世尊每天讲经说法是内财布施，所说所教别人的是法，法布施，教学说法不惧不畏是无畏布施，不怕一切障难，不怕一切阻挠，勇猛精进，天天干，一天都不松懈，所以三种布施具足。四圣法界的菩萨尚且如是，法身大士就更不必说了。佛菩萨的事业，我们常讲六度万行，无量无边的行门，归纳到最后就是一个「布施」。所以古大德给我们讲六度，布施里面三种布施统统具足，持戒是属於无畏布施，忍辱也是属於无畏布施，精进、禅定、般若是属於法布施，六度一归纳就是一个布施。六度是万行的纲领，六度万行归到最后就是一个布施，舍己为人。我们活在这个世间，这个身体活在这个世间是为布施的，是为一切众生服务而来的。只有一个很单纯的目的，为一切众生服务，没有为自己，这个人叫菩萨；为众生服务里面还附带著有自己，这不是真菩萨。怎么晓得不是真菩萨？《金刚经》上佛说，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那不是菩萨。不但不是法身菩萨，四圣法界菩萨都不是，他是什么菩萨？天台大师讲的名字菩萨，名字菩萨就是有名无实。「我」没有放下，你的心不清净，菩萨心是清净的、是平等的，你的心不清净、不平等，你是名字位中。 所以你烦恼不断，你业习不断，起心动念、言语造作还是在造业，就是拿著佛法拿著经本劝化众生也是造业，这里头境界很微细，我们一定要明了。什么造业？只要有「我」就造业。什么时候我没有了，就不造业了；不造业，才叫净业。只要有我，你造作的，不是落在善边，就是落在恶边，再一个是非善非恶无记，你造的决定是这三类的业。这三类的业报都在六道，决定出不了六道轮回。所以我们在讲席当中常常提起，常常提醒同学们，要觉悟！六道怎么来的？妄想分别执著造成六道，六道就这么来的。执著里头的根就是「我」，所以我执破了，六道就没有了；我执没有了，你还有妄想、还有分别，所以还有四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛，分别这个念头没断，分别是属於法执。到一切都不分别，四圣法界也没有了，那个时候是一个什么状况？一真法界，就是《华严经》里面讲的「不思议解脱境界」，如来的境界。一切都不执著、都不分别，你就入法界，就入一真法界。可是一真法界里头，诸位晓得，妄想没断干净，妄想就是无明，所以还有四十品无明，要在一真法界里修。一真法界，《华严》是一真法界，这里面菩萨有十住、十行、十回向、十地、等觉，还有这么多位次。这位次从哪里来的？从妄想厚薄不相同而来的。妄想多，菩萨地位就低；妄想少，菩萨地位就高；妄想统统没有了，是究竟圆满佛。等觉菩萨还有一品生相无明没破，那是妄想，还有一品妄想，等觉位的菩萨；那一品妄想断了，究竟圆满了。 这是世尊将六道、十法界、一真，根本的形成因素告诉我们，我们知道这个事实真相，就是它怎么形成的，我们从根本上解决。这不仅是宗门提倡的「从根本修」，教下也不例外，念佛还是要遵循这个原则。念佛堂堂主常常提示，「放下身心世界，一心称念」，这个话很多人都会讲。放下身心世界，什么是身心世界？要怎么放法？没讲清楚，只是含糊笼统；没讲清楚，所以收的效果不大。真正搞清楚、搞明白的人，效果就非常明显，非常显著。放下身心世界，就是放下一切妄想分别执著，你真放下了。妄想分别执著要还在的话，你一样都没放下，你所放下的是枝枝叶叶，不起作用，不管事。世出世间一切法里头再不执著了，不执著你就能随缘，普贤十愿里面讲「恒顺众生，随喜功德」，能恒顺众生，自己什么都好，样样都好，顺境善缘好，逆境恶缘也好，决定没有分别、没有执著，这才得大自在，这是真的放下，真的解脱了。还有一念，我要怎样怎样，麻烦就来了，你没有放下。这个心态，这种观念，就是我们讲席当中常讲的轮回心。轮回心是什么？妄想分别执著统统具足，这是轮回心。轮回心，一切所作所为全叫轮回业，你的果报在六道轮回。我们无量劫来用这种心，用这个心生活，用这个心工作，用这种心处事待人接物，我们的生活、工作、待人接物都叫造业。《地藏经》上说，「阎浮提众生，起心动念无不是业」，都造业，果报就是六道轮回。 我们今天觉悟了，发心，发什么心？脱离六道轮回，永远脱离六道轮回，这是菩提心。有没有办法脱离？答案是肯定的，决定有办法。我这一生当中能不能脱离？答案也是肯定的，决定可以脱离。关键的问题是你信不信，信太难太难了，所以这个法门叫难信之法，不容易。信佛真难！我们能说我们信佛了吗？我们自己以为我信佛了，佛菩萨看到听到摇头，你不是真信，你是什么？半信半疑；半信半疑已经把你捧得太高了，实在是什么？百分之一相信，百分之九十九怀疑，哪里到一半，到一半还得了！这个比例已经不错了，怕的是你的信心只有万分之一，怀疑是万分里头九千九百九十九，我们是在这个状况里头，所以怎么修、怎么学都不能成功。这个事实真相几个人懂？我是过去幸亏老师提醒我，我才留意到这个问题。我受戒之后，我出家两年之后才受戒，我一出家就教佛学院，就讲经，白圣法师找我到三藏学院教书。那时出家人在佛学院上课的有四个：白老、明本法师、净心法师、我一个，我们四个出家人，另外还有三位居士，那时我是三藏学院的老师。两年以后我才受戒，受了戒到台中去看老师，老师一看到我，老远就招手，大声的说：「你要信佛！」我也愣住了。我学佛七年出家，出家之后又教了两年佛学院，九年了，受了戒，怎么还叫我信佛？然后坐下来告诉我什么叫信，如果你没有能够依教奉行，你的信是假的不是真的。所以他给我讲，他说：我们关系不一样，别人面前绝不说这个话的。有很多出家，活到八十、九十，临死了都还不相信；死了又搞六道轮回，那就是不信。如果信了，信了他到西方去作佛去了；没有真正往生到西方作佛去，不信佛！我才懂得经上讲的难信之法，晓得是真难，不是假难。 真信如何来培养？中等根性的人，唯一的方法就是听经、读经。我们才恍然大悟，释迦牟尼佛讲经说法四十九年，为谁？就是为中等根性的人建立信心，信心要断疑才能生信，你有疑，疑是信心的障碍。所以大乘经上，连《无量寿经》都有说，疑为菩萨最大的障碍，这是我们不能不晓得。破迷开悟，真正觉悟，信心才清净。《金刚经》上讲得就好，「信心清净则生实相」，生实相是什么意思？生实相就是禅宗里面讲的明心见性。由此可知，《金刚经》的标准多高，《金刚经》上讲的信心生实相。用华严境界来说，那是圆教初住菩萨才叫信心，才叫信佛。所以圆初住叫发心住，发什么心？发清净信心，跟《金刚经》上的标准相应。我们今天实相没有现前，信心有危机，而我们自己还一丝毫没有觉察，安住在危机里面，这个事情麻烦了。怕的是这一生空过，这一生虚度，这个机缘得来实在不容易。彭际清居士讲得很好，「无量劫来希有难逢之一日」，哪有那么容易遇到？开经偈上讲，「百千万劫难遭遇」。遇到一定要搞清楚、搞明白，生起清净信心。用这个心供养诸佛、布施众生，福慧就增长了。 「出现品」是《华严经》里面的一品，佛讲「食金刚喻」。佛用这个比喻，把如来正法比喻作金刚，虽然你尝到一点点，但是永远不坏，所以比喻作金刚种子。你这一生不能成就还有来生，来生不能成就还有后生，纵然过无量劫，什么时候因缘具足了，你这个种子它就起作用。这个比喻实在就是讲我们现前状况，我们的佛种不是在这一生种的，无量劫前。怎么晓得？《无量寿经》上讲的，佛给我们介绍阿闍王子与五百大长者，他们过去生中曾经供养四百亿佛，那要多长的时间，哪有那么容易遇到佛的！所以生生世世无量劫来，遇到四百亿尊佛，都曾经供养过，这样的善根福德，这一世得人身，遇到释迦牟尼佛，听到讲《无量寿经》，才动一个念头，「我将来成佛，也要像阿弥陀佛一样」，起这么个念头。这个念头是大善根、大福德，但是他那个善根福德不如我们同学，为什么？我们同学念念想往生极乐世界，他还没动这个念头，他不想往生；只是想我将来作佛像阿弥陀佛一样，还没有想到这一生就想去。我们听了之后就发心，这一生要想到极乐世界亲近阿弥陀佛，我们的善根福德因缘超过他们太多太多了。佛不是讲假话，佛不是在这里诱惑我们，佛讲的话句句都是老实话。所以我们看经要会看，看到这里想一想，我们的善根福德因缘超过他们。 我们这一生能不能真的如愿以偿？就是看你肯不肯放下。你能够放下一切执著，你就能生凡圣同居土，你分别没放下，执著放下了；如果再能把分别放下，世出世间一切法不分别了，你可以往生方便有余土，你妄想没放下；妄想能够放下个几分之几，你就能够往生实报庄严土。同样是念这一句阿弥陀佛，功夫的浅深是在你放下多少，不是别的；不是我佛念得多，我往生品位就高，没有这个道理。品位高下，不在念佛多少，蕅益大师《要解》里讲得好，在你念佛功夫的浅深。功夫浅深就是你伏烦恼能伏多少，伏烦恼就是我刚才讲的放下，你放下多少？为什么有人念佛往生自己做得了主，预知时至？前天我还听一个同修告诉我，也是不久的事情，一个同修念佛往生自在，坐著走的；家里人问他，需不需要通知同修们给他助念？不必要，他自己盘腿打坐念佛，念念就走了，不需要求人助念，走得这么自在！我十几年前在香港，香港有个欧阳老先生，也是预知时至，没有人助念，他也是坐在那个地方念佛走的。畅怀法师看到这个事实真相，回过头来老实念佛了，亲眼看到。过去畅怀法师他是学天台的，他每天是念南无本师释迦牟尼佛，不念阿弥陀佛，看到欧阳居士这样往生，他才回心转意念阿弥陀佛，所以他跟我说欧阳先生度了他。我到他精舍去参观，他请我吃饺子。他精舍的佛堂供养的是释迦牟尼佛、迦叶、阿难尊者，是塑这个像。精舍不大，佛像前有个佛龛，佛龛是玻璃的。我去的时候觉得很奇怪，他一张西方三圣的像用黏胶黏在那个玻璃上，我说这怎么回事情？他才把这个故事讲给我听，他现在念阿弥陀佛了。在佛龛玻璃上，西方三圣的彩画像，用透明塑胶黏在上面。亲眼看到！真的不是假的，回过头来老实念佛。预知时至，站著走的，坐著走的，我们亲眼看到、亲耳听到，都是最近的事情；再不相信，那就没法子，那就是经上讲的一阐提，一阐提是没有善根的人，这一生决定不能得度。如果真的明白了，真的清楚了，念头一转，我们这一生就能成就。 末后『令不失坏』，这是讲你的清净心，清净信心绝不丧失。「坏」是什么？转变，决定不会改变，你这一生就决定成就。换句话说，凡是不能成就的，清净心不能够相续，它会断，它会夹杂。改变那就坏了，改学余教就坏了，就不能成就。这样的教训，在《华严经》非常多，不止一遍。为什么多次的教导？这是让我们有长时间的薰修，凡夫绝不是一遍、两遍、十遍、百遍就回头了。释迦牟尼佛劝人千遍、万遍，回头那都算是很了不起的人；我们看到许许多多人，千遍、万遍都回不了头。所以自己要好好的去想一想，反省，我们是不是那种人？千万遍都回不了头的人，这就可怜！佛在经上讲「可怜悯者」，是指这一类众生。凡是能回头，没有一个不成就的。好，今天我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0215.html"}}
