{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四一讲）　　2004/4/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1241 诸位同学，请看「光明觉品」，光照千界，偈颂第三首看起： 【解脱明行者。无数无等伦。世间诸因量。求过不可得。】 这首偈如果从字面上来说，最简单的解释，一个修行人证得解脱，在前面跟诸位讲了，「心善解脱、慧善解脱」；换句话说，烦恼障跟所知障都断了，这时候智慧开了。『明行』就是智慧，我们下面要做个简单的说明。这样的人『无数无等伦』，「数」是数量，「伦」是同类，没有能跟他相等的。经文在这个地方是讲究竟圆满的果地，等觉菩萨还有一品生相无明没破，不能跟佛完全一样，只能说等觉，等於佛，他并不是真佛，等於佛，比佛次一等，所以如来果地上没有能够跟他相等的。如来，常说诸佛如来，如果诸佛都称为果地上的，究竟果地上的，有多少？「无数」，这个数是数量，没有数量，第一义；有数量是第二义！为什么说没有数量？有数量，你们诸位想想看，你妄想执著没断！在不起心、不动念的时候，哪里有数量！用现代科学家的话来说，在这个境界里头，宇宙之间的一切都等於零，这个无数就是零！一起心动念，就有数量，佛法讲落在第二义了。 『世间诸因量』，「诸因量」就是我们现在讲的逻辑，佛法讲「因明」，辩证法，这一类都叫做科学的方法。世间所有一切科学的方法都用不上，所以你想找他的过失找不到，因为他一切等於零，哪里有过失！落在二、三就有过失。我们凡夫有过失，你起心动念、你分别执著，那免不了过失。到不起心、不动念、不分别、不执著，你到哪里去找过？这是这首偈表面的意思。真正没有过失，清凉大师说得好，只有如来究竟果地一人，就是证得这个果位上的这个人；换句话说，等觉菩萨还免不了有过失。所以古人讲，「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」，这个话说得好！我们自己不必掩饰，我有没有过失？当然有，为什么？你不是究竟佛果。观音菩萨是等觉菩萨，大势至菩萨是等觉菩萨，文殊、普贤、弥勒都是等觉菩萨，等觉菩萨尚且有过，何况以下。 圣贤之所以为圣贤，就是他不隐讳，他有过失他能发露，就是他能公开，绝不掩饰，现在人讲掩饰；他能改过，改过就是大圣大贤。凡夫为什么修行不能证果、不能开悟？有过失总想尽方法来掩盖，不让人知道。不让人知道，阿赖耶识里头这恶业的种子永远存在，什么时候遇到缘它就起现行；起现行就是我们今天讲发作了，遇到缘它就发作了。这是我们生生世世在苦修都出不了轮回，我们也生生世世都在念佛，希望求生净土，但是始终去不成。佛没有来接引，死了还是搞六道轮回，原因要知道！所以，古大德常常教导我们，经不能不读，你读经才明理，你才晓得应该怎么做，在一切时一切处，永远保持你的清净、平等、觉，你就对了！ 前面我们把「解脱」两个字简单介绍过，清凉大师在《钞》里面，《钞》是解释《疏》的，我们昨天没有用他的《钞》，只用他的《疏》，就是「贪瞋痴心永断灭故，心善解脱，於一切法，知无障碍故，慧善解脱」，我们只讲这两句。这两句他在《钞》里头有注解，引经据典注得很好，我们把他的注解念一遍。因为他引的《涅盘经》二十五，不必我们去查经，这是替我们初学来说，大师很慈悲，把经论里面这些经文、注解都抄在后面，我们念一念。 「先释解脱德，引於涅盘，略有二种，即二十五经」，就是《涅盘》第二十五卷，「高贵德王菩萨品，第八功德中」一个意思，抄在这个地方。「经云，云何菩萨心善解脱，贪瞋痴心永断灭故，是名菩萨心善解脱」，这是引用《涅盘经》上的。说「若瑜伽八十五」，这就是《瑜伽师地论》，《瑜伽师地论》有一百卷，八十五就是第八十五卷，有这么一段话，「由三种相，当知心善解脱」，这说的比较详细。第一，「於诸行遍了知故」，智慧开了。诸行，我们总的来说，起心动念、分别执著，这是你心的行为，言语是口的行为，动作是身的行为；诸行虽多，归纳起来总不外乎这三大类。我们凡夫这三大类都不明了，叫无明。 我们要仔细思惟观察，很多人说话，他不晓得他说的是什么；他一切造作，他也不知道他造作的是什么；起心动念妄念纷飞，他也不知道他在想什么。我这些话乍听好像很难懂，「怎么不知道？我清清楚楚，我明明白白」！早年李老师教导大专学生，就是刚刚接触佛法，他编了个教材，「慈光大专讲座」里头用的，这很多人晓得，叫十四讲，《佛学概要十四讲》，教导我们怎样观察世出世间一切诸法。我们要没有听到这个，都是以为自己很聪明，听到佛法里这一讲，才知道自己不行。佛法教我们观察世出世间法，至少你要从八个方面去观察。这谁懂？我们起心动念、言语造作，你能从八个方面去观察吗？哪八个方面？不知道。 这八个方面分三个组，第一是体、相、用，我们懂不懂？体是理，理体、性体；相是现相；用是作用。第二是因、缘、果。第三是理、事。这就不容易了！你从这八个方面观察清楚，而且这个观察的时间是一刹那。这是什么？你对於一切现相粗知，粗浅的知识。深入一层，这八个里面每个字又有八个，八八六十四！体里面有体相用，体里头有因缘果，体里面有事有理；相里头有体相用，相里头有因缘果，相里头也有事也有理，每个字里头有八个。这是什么？你看东西很深入了，深入一层。你比凡夫确实是高明，凡夫只看表面，表面是八方面，你深入一层，六十四面。这六十四面里头，每一面里头又有八个，其深无底。什么人才看得透彻（透彻是没有边际，深广无际）？如来果地。 我们听了这个话，对於佛菩萨才五体投地，不能不佩服。我们差太远，不要说一层深入我们做不到，表面这八面我们都见不到。佛说我们愚痴，我们同意了，我承认，我是愚痴，哪里能跟他们比！最低的比，起码的比，起码的人家看六十四面，你不明了，你不知道佛法的深妙！我们常常赞叹博大精深，我们听的耳熟，自己也会说，究竟博大精深在哪里，不知道！什么地方博大？什么地方精深？不知道！初浅的介绍我们体会到少分，真的是博大精深。所以，「於诸行遍了知故」，这还得了！法身菩萨入这个境界，但是没有达到究竟圆满。我们知道法身菩萨有四十一个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉，这都是法身菩萨，再往上去就是佛。所以佛才究竟明了，这地方讲「遍了知故」，这是讲究竟佛果。 现在读经的人少，讲经的人更少，有机缘听到佛法的也不多，所以世人对於佛法误会很深。我们算是入了门，入门的人应当有义务、有责任把佛法介绍给大家。你看这么好的东西，真的是叫宝！法宝，世间什么样的珍宝都比不上。这个法宝我们如果要得到，它是真的帮助我们解决问题，不但眼前生活问题、工作问题、处事待人接物问题，这叫鸡毛蒜皮，小问题。大的问题，是生死的问题解决了，烦恼的问题解决了，对於遍法界虚空界一切真相明了了，这个大事！怎么能不学？怎么能不认真的去学习？你不肯学习，对这个没有兴趣，你是对这门东西无知，你不识货，世出世法没办法相比的，宝！怎么能不要？这叫真智慧，真实智慧。 第二句讲，「於彼相应烦恼断得作证故」，相应是与心相应，这是《瑜伽师地论》的。《瑜伽师地论》是相宗最主要的一部经典，与八识相应。我们知道唯识经论里面讲烦恼，把烦恼归纳，归纳到最后，二十六个；根本烦恼六个，大随烦恼八个，中随烦恼二个，小随烦恼十个，总共是二十六个烦恼。这二十六个烦恼与八识相应，但是每一识里面配的多少不一样。第六意识是圆满的，二十六个统统具足，不但二十六个统统具足，五十一个心所法，第六意识也是全部具足。在法身菩萨、如来果地，他们真的断尽了，断尽在一般大乘教里面，像在《华严》、《法华》里面讲的转识成智，转烦恼为菩提，烦恼确实没有了，变成智慧了。你要问怎么转的？我简单的告诉你，於世出世间一切法不起心、不动念、不分别、不执著，就转过来了。 我们有时候也做到，为什么智慧不能现前？我们的不起心、不动念、不分别、不执著保不住。这一念确实分别、执著没有，起心动念也没有，第二念又起来了，真的叫无常，保不住。能保住就叫定，保不住不叫定，叫舍受。五种受里面，苦乐忧喜舍，叫舍受，暂时舍了，接著它又起现行，这是凡夫境界。希望我们在日常生活当中，真正讲修行，修行并没有一定的形象，真修行要著重於实质，那就是在六根接触外面六尘境界，懂得不执著、不分别。高级的是不起心、不动念，不起心、不动念说老实话，我们六道凡夫是根本做不到，你要能做到不起心、不动念，那是圆教初住菩萨，他能做到，我们做不到。我们现在能做到不执著、不分别，相似位了，不是真的，是相似。要在平常日常生活当中，什么都看得惯，不要执著。学什么？自在、随缘。 知道我们人的一生当中，什么最重要？修自己的清净心最重要。你想想看，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是菩提心、这真心，分别、执著统统把它破坏了。你有分别执著，你心诚没有、清净没有、平等没有、正觉没有、慈悲也没有了；只要一有分别执著，你的菩提心全破了。全破了那个心叫轮回心，无论你做什么你出不了六道轮回；你行善，六道里面三善道，你作恶，六道里头三恶道，出不了六道！你要想出六道，你一定要懂得、练习，我不执著，我不分别，我看什么都好。 最平常的，饮食！过去我在新加坡，李木源居士给我讲过几次，我的印象很深刻。广洽法师，因为弘一法师常常提到他，老朋友，在一生当中的知交，难得，老朋友。所以，我们知道有广洽是在弘一大师文章里面看到。我到新加坡，难得，跟他老人家见了面，也非常欢喜。李木源居士告诉我，弘一大师有几次到新加坡，都住在广洽法师的道场，他道场不大，小庙。我们现在在新加坡也建立一个净宗学会，跟我们净宗学会很近，走路五分钟，隔一条马路，就到他的小庙，我去参观过。 弘一法师到新加坡，他的旅行我们知道，他不喜欢很多人去接他，要是很多很多人去欢迎、欢送，他不去了。一生喜欢清净。那时候没有飞机，坐船，下了船之后，一两个人去接他，跟大众见面都在小庙里头；离开送他，也只有一两个人，他不让人接送，清净，永远保持清净。吃饭一点都不讲究，那就是什么？不分别、不执著他做了功夫。人家说：法师，这菜太咸了。他笑笑：好，很好，咸有咸的味道！不拒绝。太淡了。好，淡有淡的味道。从来没有说哪样东西不好吃，只要你供养他的，你去看他，都吃得很欢喜，没有挑剔。 他的身体从年轻的时候就不是很好，在我们现在来讲，可能是缺少运动。他是个读书人，身体一直都不很好，在我们现在讲，饮食起居他也不重视，所以他老人家走的时候，六十多一点，他就走了。虽然住世时间不长，他在佛教界有很大的影响，非常值得人敬佩，那就是他是真干！诸位都晓得，他是花花公子出身，花花公子到最后回头是岸，能够持戒、念佛、真干，这种人在历史上都不多。所以，这种都是显示给大家作证，他烦恼没有了，所以他能转境界。确确实实，有烦恼转不了境界，没有烦恼能转境界。 非常明显的，这是我们一般人决定学不到的。在民国初年，镇江金山寺的妙善法师，很多人称他作金山活佛。我看过他一些故事，最早我在台湾看到是煮云法师写的。煮云法师跟他没见过面，到处打听，他喜欢打听，遇到凡是在镇江金山寺住过的，他一定向他请教：你知不知道金山活佛过去这些神通的故事？他听了之后就记下来，写了一本书。以后还有一位法师，名字我一下想不起来，也写了一本，这个法师跟金山活佛在一起住过，对他的事情了解得比较正确。他那是真断尽了，真的是烦恼断尽了。金山活佛一年到头就穿一件衣服，从来不洗的，邋邋遢遢，破破烂烂，就像济公活佛差不多，是这一类的人物。一生没有洗过澡，也没有第二件衣服换，身上什么也没有。人家供养他的钞票，他怎么样？他把它吃掉。你看我们一般讲钞票，每个人摸，多少细菌，他把它吃掉。天天到外面游荡，真的度化不少众生，达官贵人他认识的很多。确确实实他有能力，知道你心里想什么。 我想起这位法师，乐观法师，乐观法师跟他在一起住过。我那时候知道这一桩事情，没有在意，要是现在乐观在，我一定要请乐观给我们讲讲妙善法师的故事。乐观法师最初见面的时候，他很年轻，看到这个和尚不守规矩、不持戒，很轻慢，就有点瞧不起。结果妙善法师跟大家谈话的时候，就把他心里的念头讲出来，他就吓到：我心里想的他怎么知道！以后慢慢知道，他真有神通，你起心动念他知道，你想做什么他都晓得，说法契机。给人治病，治病也很奇怪，跟济公一样，用什么药给他吃？身上脏东西搓一搓、捏一捏，给人吃。你闻闻看，异香，真的把你的病治好了。金山活佛好像是《神异录》，我们也曾经念过，确实知道过去未来，示现的是疯疯癫癫的。这都是属於示现作证，他能转境界，他不被境界转。经常地上那些垃圾他捡来吃，最奇怪的是破铜烂铁他捡起来也吃掉了，近代人！他往生的时候好像是抗战的时候，抗战的时候他在缅甸，往生的时候在缅甸。这就是真正得心善解脱的样子，这是第二个现相。 第三个「烦恼断已，於一切处，离爱住故」，爱住就是讲贪瞋痴，他没有了。下面引用的，「经云，云何菩萨慧善解脱，菩萨摩诃萨，於一切法，知无障碍，是名菩萨慧善解脱，因慧解脱，昔所不闻，而今得闻，昔所不见，而今得见，昔所不至，而今得至」，这个利益就太殊胜了。我们读这个经文，知道这个道理、这桩事情，我们对於阿难集结经典是毫无疑问，这怀疑就断了。对祖师大德的翻译，我们也不会有疑问：他有没有翻译错？为什么？从前李老师告诉我们，中国人有福报，梵文经典传到中国，翻成中文。当时这些翻译的三藏法师，最低的果位都是三果圣人，都是修行证果之人，不是凡人，他怎么会翻错！我们今天翻译确实没有把握，为什么？你是凡夫，你烦恼没断，你习气没有断，你智慧没有开；换句话说，肯定翻错。开经偈上讲「愿解如来真实义」，你能不能解如来真实义？得到烦恼断、智慧开，修行证果。 所以在这一点，李老师常说，外国就比不上中国，中国祖师大德里头，有这么多诸佛菩萨再来的，真正修行证果的。现在佛法也传到外国，也翻成外国文，外国文的经典跟中国文的经典不能比。我们今天讲是文化不相同，在佛法里面讲，善根、福德、因缘不一样，这是不能不知道。所以你真正得心解脱、慧解脱，心解脱，要断烦恼，慧解脱，要破所知障。前面跟诸位报告过，这两种障碍除掉，得大自在！我们常说福慧增长，这个地方跟我们讲福慧自然。你看，「昔所不闻，而今得闻」，这个话很少人懂，你过去没有听到的，现在听到了。这个话怎么说？ 我们中国历史上所记载，智者大师，学佛人都知道，天台家的祖师。天台大师当年在世，读《法华经》，读经入定了，不是现在听讲打瞌睡，他入定了。经上记载得很清楚这一段故事，他读到「药王品」，读「药王品」，读到这一段他老人家入定了。出定之后他告诉大家，他在定中见到世尊在灵鹫山还在讲《法华经》，他说「法华一会，至今未散」；换句话说，他入定的时候，定里面我们晓得没有时间，定里面没有空间。这就是现在外国人所研究得到的资讯，在某种条件之下，空间等於零，时间等於零，没有时空。所以他亲见灵山一会，「昔所未闻，而今得闻」。烦恼障尽了，就得定，所知障尽了，就开悟，十方三世一切诸佛菩萨讲经说法，你都能参与，亲身参与，昔所未见，而今得见，昔所未闻，而今得闻。「昔所不至」，不至就是你没有达到，就是你没有证到这个境界，现在你统统能够证得，你想想看这个多殊胜！ 由此可知，你会学佛，你会学了，真正学什么？断烦恼、破所知障。章嘉大师当年教我六个字，「看得破，放得下」，看得破是破所知障，放得下是破烦恼障。我向他老人家请教从哪里下手，他教我布施，布施就是舍，舍后面就有得。得的是什么？「心善解脱、慧善解脱」，你就得到了！所以他下面有解释，「释曰」，这是解释，「心善解脱，即灭定障」，定障没有了，「慧善解脱，即脱智障」，即脱就是脱离，智障是所知障，「二障既除，翛然无系，故名解脱」。「涅盘下经重复问起，以显前义谓心定有贪等，则不可脱」，这不是不须脱，是不可脱，这要特别注意，「定无贪等，即不须脱，欲明相有性无，此二无碍，方名解脱」，这是大菩萨的境界，这是什么？入不二法门。不二法门是真实的果位，相对的法门是相似的果位，是六道十法界，没有脱离十法界；换句话说，它是相对的，脱离十法界，那叫真解脱。 我们读了这些经论，祖师大德给我们解释，我们应当要晓得，在日常生活当中，六根接触六尘境界之处，知道怎样修。修的方法，佛教菩萨布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，这是六个方法、六个纲领，我们大乘法里面称为六波罗蜜，菩萨日常生活、修行六个大纲。你要真干！处众，跟大众相处，佛给我们讲四摄法，布施、爱语、利行、同事。菩萨修什么？就是这十条。十条，六度是自修，四摄是处事待人接物，圆圆满满一丝毫欠缺都没有，自利利他，所以圆满功德。四摄六度每个人都知道，你不会做，你没有用上，从来没有用上，很可惜。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看清凉大师的注解。我们看《疏》，《钞》里面的内容很丰富，我想同学们自己去看就可以，我会把大意跟诸位介绍出来。《疏》里面接著介绍「明行」，这个字在我们《纂要》本子里面，它是木刻版本，你看它在右上角圈了个圈，这是念去声，去声念「恨」。念「恨」当动词讲，换句话说，就是行为，我们今天讲行为，这是动词，不是名词；如果念行，这是名词，这个地方是动词。「言明行者，即般若德」，这一句讲的是般若，前面讲解脱，解脱、般若，还有一个法身，三德！法身在哪里？法身在前面一首偈；前面一首偈，我、我所空寂，显法身德。 我在讲经的时候，过去也说过多次，我们的心里面离妄想、分别、执著，心跟太空，现在讲太空，佛法里讲法界，虚空、法界融成一体，虚空法界就是自己的真心；只要你离妄想、分别、执著，虚空法界是心，自心相。刹土、众生，虚空法界里面无量无边的星系、星球，星系、星球里有无量无边的众生，是什么？是自身相，法身。法性遍虚空法界，法身也遍虚空法界，法性没有形相，法身有形相，显示法性、法身里面具足这三德，解脱德、般若德。这是把「明行」表的意思说出来了，三德之一。 下面，「若作明行足释」，明行足是佛的十种德号里面的一种。如果把它解释为「明行足」，足，就是满足，就是圆满的意思，明行达到了圆满。这样解释，就不是般若德，是什么？是「禅慧德」。这是我们要明了的，就是此地经文里面讲的明行，不是禅慧德，它是般若德，我们不能把它当作十号之一来看，这样就清楚了。 下面他引用「瑜伽三十八」，《瑜伽师地论》第三十八卷，「明谓三明，行谓止观二品」，这个解释就清楚了。佛家讲三明六通，菩萨讲六通，如来果地上不讲六通讲三明。由此可知，六通达到究竟圆满的境界就叫明。六通里面特别提出三条，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽。漏尽，漏是烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼断尽了。这个地方我们要注意，等觉菩萨无明烦恼还有一品没有断尽，所以他不能叫明。如来果地上统统断尽了，断尽了称明。所以「三明」里头用天眼、他心、漏尽来做代表，实际上就是六通达到究竟圆满，这称之为明。 行，止观。止观我们大家都晓得，大乘法里面的修行两大纲领，止观就是禅定。禅定的意思，六祖大师依《金刚般若》的义理来跟我们解释，如如不动是定，了了分明是观。《金刚经》上讲「不取於相，如如不动」，那是禅定，所以禅慧跟般若的意思不一样，那是禅慧，所以止观是属於禅慧。六祖一生用的功夫，他的下手之处就是《金刚经》末后这两句，「不取於相，如如不动」。他能够落实在他的生活上，落实在工作上，落实在处事待人接物，这叫真正修禅。了了分明，从定开慧，慧开了，起作用了，叫照见，观就是照见。我们念《心经》，《心经》里面「观自在菩萨」就是观世音菩萨。称「观自在」，是讲菩萨自己修行成就；讲「观世音」，是讲菩萨观察这个世间一切苦难众生的音声，他听到了，他看到了，看叫观，听也叫观。为什么？他没有通过妄想分别执著，都叫观，六根接触六尘境界全叫观，用一个字，而不用见闻觉知，见闻觉知是属於意识里头的。转识成智都用观，不仅眼观，耳也是观，鼻、舌、身、意都是观。观就自在，见闻觉知不自在，因为你没有放下妄想分别执著，你怎么会自在？放下妄想分别执著，这叫观，你就得大自在了。 「照见五蕴皆空」，《般若经》上讲的诸法实相，五蕴皆空是诸法实相。就像《金刚经》上讲的，五蕴是什么？「梦幻泡影，如露亦如电」。凡夫不知道，执著以为是真的，在这里头起心动念、分别执著，造成了大错特错。菩萨知道这是梦幻泡影，所以菩萨永远保持清净、平等、觉，这个得大自在。果，果是对世间人所讲的，「度一切苦厄」，一切苦厄统统没有。告诉你什么？告诉你苦乐忧喜舍都没有，这是你自己真正得度了。从生死这个岸度到大涅盘的彼岸，大涅盘的彼岸里头觅生死了不可得，觅烦恼、菩提也了不可得；到那个地方不但世法没有了，佛法也没有了，世法佛法也了不可得。为什么？这就是今天科学家讲，在某种条件之下，一切诸法等於零，就入这个境界，这是一真法界，一真法界就回归到零。 零与十法界依正庄严妨不妨碍，它又不妨碍，这像什么？就像我们今天看的电视萤光幕一样。零是什么？零就是萤光幕，十法界依正庄严就是萤幕里面现的影像。影像跟萤光幕冲不冲突？不起冲突。萤光幕是零，十法界依正庄严这是森罗万象，森罗万象跟零绝对不起冲突。只要你不执著，萤光幕里面森罗万象都是等於零；你要一执著，你把萤光幕忘掉了，迷失了，你注意力完全在现相的变化，我们凡夫错就错在这里。菩萨高明，他高明在他晓得萤幕里面的现相是虚妄的，凡所现相皆是虚妄。什么东西是真的？能现相的萤光幕是真的。萤光幕什么都没有，不现相的时候没有，现相的时候也没有。为什么？它没有染著。我们把电源一关，萤光幕上就没有了，不落痕迹。所以，我们用心，要用真心，真心就是萤光幕，碍不碍十法界依正庄严？不妨碍。一天到晚在这里面，一尘不染，禅宗古大德常讲，「百花丛中过，片叶不沾身」。我们拿萤幕跟里面的现相，你就明白了。电视开二十四小时，一天开到晚，里面千变万化，电视萤幕有没有沾染一点点？丝毫没有沾染。这不沾染的，真心；现相的，妄心。再跟你讲，真妄不二，真不妨碍妄，妄也不妨碍真。 我过去也曾经有一度，好像是在台北华藏图书馆讲经的时候，我教人看电视修行。你要会看，会看，看电视会大彻大悟、明心见性，会看！不会看，他哭你也哭，他笑你也笑，傻瓜一个。什么是佛法？没有一法不是佛法，一切法，任何一法你要是会，都能帮助你明心见性、大彻大悟。所以古大德勘验学人常常问「你会么」，这个话意思深长，只要你会！真会是《华严》境界，理事无碍，事事无碍；你要不会，处处成障。你念《华严经》，你听《华严经》，你不会，你不会念、不会看、不会听，念多了变成什么？变成所知障。听到别人言行跟经上讲的不大对，你生烦恼，你起烦恼障，那你不会！不会全是障碍，会了，全是《大方广佛华严》，全是理事无碍，事事无碍。 会不会怎么形成的？这首偈讲得很好，你贪瞋痴没断，你就不会。为什么？你心没解脱。於一切法，你分别、执著，你慧没有解脱。我们还是用电视萤幕，这个给我们很大的启示。你常常看电视萤幕上画面，电视萤幕比喻讲那是真的，永恒不变；画面是假的，为什么？生灭无常。你看，真的跟假的是在一起，没有离开，真妄和合，真妄是一不是二，妙，妙在此地。你了解事实真相，这个人就叫佛菩萨；不知道事实真相，迷在相里头，凡夫！凡夫认假不认真。佛菩萨才真正了解事实真相，知道哪个是真，哪个是假，假不碍真，真不碍假，真假是一不是二。这个高明，高明极了！会学就要这些地方学，学的什么？学的要应用在生活上，你的生活怎么不快乐，怎么不幸福！今天家里没有米煮饭了，穷到这样子，快乐！决定不生烦恼，决定不受世间贫富贵贱的影响，丝毫没有，我说那是幻相。日常生活所需随手拈来，这个情形就像澳洲中央地带的土著，你们看《旷野的声音》报告里头，你就看出来，真自在，随手拈来！ 此地讲的「三明」，跟一般大乘经上讲的不一样。它这个地方讲的三明，第一是「菩萨明」，第二是「佛明」，第三是「无明明」。大师有解释，「菩萨明者，即是般若波罗蜜，佛明者，即是佛眼」，这个地方要注意到，说佛眼，五眼具足，肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，《金刚经》上讲的「五眼圆明」，成佛眼。「无明明者，即毕竟空，然皆般若因果，理智异耳」，实在讲这三个明是一桩事情，一即是三，三即是一，你一个得到，三个都具足。是从「般若」因上讲、果上讲、理上讲，所以有三个意思。菩萨明是从因上讲，佛明是从果上讲，无明明是从理跟智上讲，统统是「般若」所说的。 「般若」讲的毕竟空，确确实实是诸法实相，你要真正能有少分体会，你这一生生活得就非常快乐、非常幸福。你要不知道这个事实真相，你这一生，你就是今天讲贵为天子，古时候讲贵为天子，富有四海，快不快乐？不快乐。有没有幸福？没有。现在是贵为总统、贵为部长，拥有亿万财富，他快不快乐？不快乐，他不幸福，而且还很容易再造罪业，《地藏经》上讲，起心动念，无不是业，无不是罪。这一生寿命不长，死了之后，麻烦可大了！佛天天劝告，奈何世人不听，不能奉行。这个经上讲的是究竟圆满，你知道世出世间所有一切现相，《大般若经》上所说，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，真话！ 真正修行人，契入境界的时候，世尊这几句话就是他修学的中心纲领。在哪里修？生活、工作、处事待人接物，六根接触六尘境界。一切法，包括自己的身，包括自己的心，心就是念头，念头不是真心，就是我们今天拿影像跟电视萤幕来讲，念头还是影像，不是这个萤幕。为什么？念头有生灭，电视萤光幕没有生灭；念头是动的，萤幕是静的。我们的身、我们的心都是虚妄的，凡所有相，皆是虚妄，都是无所有，都是毕竟空、不可得，这一定要知道。无所有，你以为有，你就错了；不可得，你一定要得，那你就苦死了；毕竟空，你以为它不空，你以为它实有，全都错了，你看错了，你想错了。看错、想错了就是起心动念，分别执著你造业了；看错、想错是迷惑，分别执著就造业，你造业你怎么能脱离果报！ 佛菩萨示现在六道，示现在九法界，他也起心动念，他也分别执著，难道他不造业吗？他真的不造业。为什么？他对於事实真相了解得很透彻，所以说是「作而无作，无作而作」，他做等於没有做，没有做等於在做，这个话不懂！做是什么？跟大家一样，现的现相在做，他到十法界来，当然他要示现，现相，这是示现的。像释迦牟尼佛，他也示现个人身，他也有父母，示现八相成道，这是示相。但是他没有忘了真性，就好像我们看萤幕一样，他知道他跟萤光幕的关系，清清楚楚、明明白白。相是幻相，性是真性！真性里头没有相，能现一切相，虽现一切相，决定没有起心动念，决定没有分别执著。他那种分别执著是恒顺众生、随喜功德，随众生的分别而分别，随众生的执著而执著。众生没有觉悟，不了解事实真相，众生要都觉悟了，佛就不现相，佛也没法说了。 你还没有觉悟，他给你现相；你虽然觉悟，没有圆满，他也给你现相，达到究竟圆满的时候叫常寂光土，常寂光土里头没有相。就好像我们看电视把电源断掉，剩下来就是萤光幕，萤光幕就是常寂光，没有现相，这是真如，这是本性。不但没有恶，善也没有，是非、真妄、善恶统统都没有。悟入境界的人，我们在禅宗语录读到，祖师说你那个境界说来我听听，「说似一法即不中」，说不出来，无论说什么都没有办法说到恰到好处。老师听了点点头，给他印证。确实，能说得出的是相对的。你譬如说大，大跟小是一对；说长，长跟短；说天，天跟地；说人，人跟物；说我，我跟他，它总是相对的。所以你想想，离开一切相对之法，你说一句给我听听看，说不出来了；相对就不是真的。离开生灭法，你说一句来给我听听看，说不出来；所有一切法都是生灭的。现在科学家证实了，连虚空都是生灭法，生灭法就叫做有为法，这我们要晓得。 注解里面再说，这里讲的明行足，这是足的意思。「足有二义」，第一是「脚足义，约因」，第二是「圆足义，约果，此文略无」，这是解释明行足。通常讲明行足，足是圆满的意思，满足。脚足的意思，从因上讲，这是你起步走了，要用夏莲居老居士常讲的，真干！真干是因，圆足是果。你要不真干，没有办法契入境界。我们就是讲念佛往生，你也得真干，你不真干，去不了。真正求往生的人，你一定要记住，《无量寿经》教给我们，修学最重要的方法，「发菩提心，一向专念」。这八个字你懂不懂？我现在不问你能不能做到，先问你懂不懂？你不懂你怎么会做？你盲修瞎练。哪一个盲修瞎练会成功的？这八个字的意思你要懂！ 发菩提心，菩提心是什么心？我们讲过太多遍了。这些年来，大概最近十几年，我用「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」这十个字说明菩提心，这十个字你统统具足，发菩提心。我们起心动念与真诚相不相应？与清净相不相应？与平等相不相应？与正觉相不相应？与慈悲相不相应？你在日常生活，处事待人接物，你的心虚伪、虚假，你的心染污，你的心不平，你的心愚痴，你的心自私自利；换句话说，发菩提心没有。没有菩提心，一向专念能不能往生？不能往生！所以你要懂得，四十八愿第十八愿说得没错，临命终时一念、十念都能往生，你一生一句佛号没念过，临命终一念、十念都能往生。那是什么人？具足菩提心的人！你可不能误会。《无量寿经》里面，你看看「三辈往生」、「往生正因」不是讲得很清楚吗？没骗你！你自己疏忽了、看错了，那是你自己的事情，你不能怪佛。 用心是在日常生活当中，我们要用这种心对人，别人对我用什么心不要去管他。为什么？他是凡夫，他是搞六道的。我现在不想再搞六道轮回，我要到极乐世界去，我要不用真心就去不了，不相应！念佛堂里头一天念二十四小时，念个几十年不中断，能不能往生？不能往生，我跟你讲老实话。具足菩提心的人，无论在什么时候，一念十念就能往生。人要做好人，不要做恶人，好人处处与人方便，与人方便自己方便；处处障碍别人，处处给别人不方便，这个人不能往生；《古兰经》里面这种人不能生到天国。修行不听经、不读经、不明理，都是属於盲修瞎练，都是属於迷信。日常生活当中，自己要认真反省，每一天还是随顺烦恼习气，这怎么得了！ 真修行，祖师大德常常教导我们，在什么地方修功夫最容易得力？在人事上，处事待人接物。世间人常讲，做事难，做人更难。我们讲到八苦，八苦里头最苦的是「怨憎会」，冤家对头常常碰到。为什么会有这么多人找麻烦，这么多人看不惯你、看不顺眼你？过去无量劫中结的怨。老子所说的，「和大怨，必有余怨」，当时我们是发生冲突，经过人家调解，化解了；事情是化解了，心里面的忿恨没化解。心里面的忿恨这是业，业会带得去的，「万般将不去，唯有业随身」。所以，冤业会跟著你生生世世，遇到缘，又碰到了，又碰到它就起现行，就这么回事情。所以鸡毛蒜皮的小事会引起很大冲突，什么原因？过去生中的怨恨，没有化解掉。化解阿赖耶识里面的业习种子，要靠智慧；定功是伏住，不能化解，慧开了之后，化解了。就是现前要害我、要杀我、要把我整死，我对他一点怨恨心没有。这是什么？这是你内心里面多生多劫的宿怨化解了。这个我们自己值得庆幸，修行毕竟是有点功夫了，功夫就从这个地方看。 佛在经上教导我们，我也常常引用《八大人觉经》上，「不念旧恶」，这是讲这一生当中，过去他对我不好，不把它放在心上。「不憎恶人」，看到现在很多造作罪业、作恶的人，没有瞋恚心，看到他们不生瞋恚心。我还加了一句话，「不说他过」，绝不说别人的过失。「和平立至」，现在我们不是求化解冲突，促进世界和平吗？冲突真的会化解，和平马上就会来，就会落实。我在很多国际和平会议里头，我都说这四句，「不念旧恶，不憎恶人，不说人过，和平立至」，我讲这十六个字。 我们自己修行，你说有没有把握往生？我肯定跟大家说，我往生有把握，靠得住！我凭什么？是不是我的佛号念多了？不是。展开《无量寿经》、大乘经典的时候，我跟经上讲的相应，凭这个。大乘经教就是往生西方极乐世界的保证书，我拿到了这个保证书，你们保证书没有拿到。不是说经本在你手上你就拿到，这不算，你的心跟它相应就拿到，心不相应，你没拿到。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你有没有做到？我跟你说我做到了。看破、放下、自在、随缘，我做到了，这是《无量寿经》教给我们往生重要纲领，「发菩提心」，我这一句做到了。下面「一向专念」，那就轻而易举。最难的是上面这一句「发菩提心」，你要真心待人！就是你要用真诚、清净、平等、正觉、慈悲处事待人接物。人家用的是完全是相反，我们明了，我还是用真诚；人家相反，他是轮回心造轮回业，我虽有慈悲心，我帮不了他。为什么？他不相信，他不接受，不是不慈悲，我天天都在讲。 虽然天天都在讲经，很多人，我听说、我也知道，「法师今天在讲经，那是讲某个人的，不是讲我的」，你说有什么法子！所以我曾经讲过，哪个人直下承当，他得利益。这种错会意思的，不是你们现前几个人，自古以来就有。我年轻时候跟李老师学教，我跟李老师的时候三十岁。我们同学当中，「今天老师骂人，骂某个人的，那是讲某人的，不是讲我的」。老师是不是讲那个人？未必！有些听众听到老师今天骂人，「老师今天又骂我了」，好，他得利益。为什么？这种人听经叫直下承当。他天天来接受教训，天天反省，天天改过，天天自新，他有成就。凡是嬉皮笑脸，「今天老师讲别人，讲那个人、讲那个人」，与自己不相干，他听一辈子经，一句也没听进去。为什么？他都是讲别人，都不是讲我的。 我曾经跟诸位说过，善财童子为什么一生成佛，就是善财童子把佛陀的教诲是字字句句都是教我的，与别人都不相干，他一生成佛了。不但是佛菩萨字字句句教我，所有一切众生，我眼睛所看的、耳朵所听的全是教我的。所以他不要等来生，不要三大阿僧只劫，一生就圆满菩提。道理在此地，我们不能不知道。 「无数无等伦，世间诸因量，求过不可得」，注解里头跟我前面所讲的意思完全相同。这首偈我们就讲到此地。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1241.html"}}
