{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七０讲）　　2003/8/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1070 诸位同学，请接著看清凉大师的疏文，在释名最后的一段。 「故斯一品，有作无作，有量无量，皆在其中，准下第五地中，复以十重观察，至下当明」。这一段是总结。会归到本经，清凉大师给我们做一个总结，说明这个经正同无量四谛。说无量四谛，这是四个意思里头讲一个义，而在这个地方为我们说出来。在总结里面，经文意思里头确确实实包含著藏通别圆四个意思，但是你在经文里面看，好像只讲无量四谛，实际上，这四种四谛统统都包含。前面疏文曾经讲过，文义包博，言含性相，前面我们读过。相就是生灭、无量，四谛里头，生灭四谛跟无量四谛是从相上讲的，性就是无生四谛跟无作四谛，所以言含性相，举一全说。特别是大乘佛法，实际上，世出世间任何一法，都圆满具足一切法，这是总的来说。 这个境界是法身菩萨的境界，《华严经》上说，「一即一切，一切即一」，法身菩萨的境界，那才是事实真相。我们凡夫迷失了真相，诸法实相迷失了，迷失了自性，真相就是自性，自性就是事实真相，迷失了。迷失了，就产生偏见、漏执，执著一点，其他的全都忘掉了，所以造成许许多多的错误。错误不是说就没事了，错误，他会感得果报。於是六道从哪里来的？我们就晓得了，六道就是从这些错误的思想、错误的见解、错误的行为里面，所感召来的。 我们现在生活在这个环境里面，常常听人家讲，灾难很多，这个话不假，诸位每天从报章杂志、媒体报导里面就看到了。我对於这一方面的讯息是最差的，为什么？从来不看电视，也不听广播，也不看报纸，也不看杂志。所以我还比较好些，每天生活在太平盛世，不知道这个世间的危乱，不知道；只知道念佛求生净土。老师教导我们，无论在什么境界里头，顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，都不要把它放在心上，二六时中应当把佛号放在心上，这就对了。 我们这一生，生到这个世间来为什么？就是为求生净土，就为这桩事情，其他的事情是附带的；换句话说，可做，可不做，包括讲经，包括弘法，都是附带的，正经事是念佛求生净土。古大德常说，这个说是有根据的，不是自己想出来的，经典里头有说，佛讲的「正助双修」，正修是念佛。如果你心里面还有很多很多拉杂事情，你的心不清净，这对你的伤害太大太大了，为什么？你不能往生。怎么样得清净心？放下！连六祖能大师在《坛经》里面都说，「若真修道人，不见世间过」。世间有过是他的，他有他的业报，佛菩萨都管不了，我们哪能管得了？这个道理你要参透，你这一生才真正能得到佛法利益，就是真正能往生。 事情管多了，没有不堕地狱，为什么？因为你没有智慧，你把事情管错了。管对了是你的功德，管错了是你的罪过；做对了是应该的，应该要做对、应该要做好，做错了，那你是不应该的。各人因果各人负责，於我何干！不相干，我管这事情干什么？觉明妙行菩萨讲得好，「少说一句话，多念一声佛，打得念头死」，这一句话就是把所有一切念头统统放下，「许汝法身活」，你这一生念佛，往生西方极乐世界，就证得清净法身，这是正事。 这么多年来，我跟同学们在一起学习经教，一块儿念佛。同学们给科技的设备，我只是说说，我没有去做。我看到科技传媒好，这个东西是不错。早年初学的时候，方东美先生常常跟我说，工具没有善恶，你说电视、电影、广播，现在的网路，工具没有善恶，里面的内容有善恶。为什么不用这个好的工具来宣扬伦理道德？这是从前方东美先生常说的。为什么不用这个好的工具来弘扬佛法？所以我在讲经的时候常常提到，现在有同修们发心做出来了。 陈彩琼居士做出来之后才告诉我，我没叫她做，我也没有拿一分钱给她。她来给我做，开播了，告诉我，我在澳洲也收看。她来看我，我跟她讲，我看你寿命有多长，这个二十四小时电视台，你能够支持多久？都是同修们自动自发，这是她的功德；大家来资助，那就是大家的功德。这是桩好事情，值得赞叹，也值得警惕，警惕是什么？如果利用这个工具图谋个人的利益、名利，这个果报还是阿鼻地狱，不过是罪受得比较轻一点，因为你做的是好事，是弘扬佛法。弘扬佛法，在里面图谋自己的私利，名闻利养，还是有罪。这个罪比造恶要轻得多，不能说没有罪。 至於你说念佛往生，你心不清净，心不清净决定不能往生。往生西方净土最重要的条件，诸位要记住，心净则佛土净！心不清净，心再善、再好，不能往生。心善、心好，在六道里头生三善道，出不了六道轮回，这个道理、事实真相总要搞清楚、搞明了，千万不能搞错了。欺骗社会容易，欺骗众生容易，你没有办法欺骗因果，你没有办法欺骗业报；我们不说天地鬼神，实在讲，天地鬼神也欺骗不了。但是六道众生没有一个能脱离业力的牵引。早年没有接触佛法，我们不知道，接触佛法之后，在这么多年的研究、学习，这真正明了，世间什么样的果报都不可怕，你犯了罪，判了死刑，可不可怕？不可怕。什么可怕？因果可怕。死刑，判了死刑，从前是杀头、枪决，没什么了不起，问题是死了以后就不得了，这个问题严重。你今天判刑叫花报，果报在三途。 阿罗汉，我们知道阿罗汉有神通，有宿命通。佛在经上说的，想到从前（他知道过去五百世），想到从前曾经堕过地狱，只要提到地狱，身上流汗，流什么汗？血汗，心有余悸。我们从地狱出来了，以前受的这个苦，忘得干干净净，但是有时候还会起现行。起现行，你自己并不能觉察，那是恶梦，梦到非常恐怖。那是什么？那就是从前经历的，你要没有经历这个事，你就不可能有梦。有不少人都有这个经验，恶梦里面，是地狱的现相，是饿鬼道的现相。 从这些地方，你要是细心去思惟观察，你就知道我们每个人过去生中，都从地狱里头经历过，都从饿鬼、畜生道经历过。这一生得了人身，就是过去无量劫当中造的这些罪业，在地狱、饿鬼、畜生里头报得差不多了，报掉了，阿赖耶里面还有些善根福德，这一生能够得人身，能够过还算不错的生活。但是这一生当中又迷惑颠倒，从出生到今天，起心动念言语造作又造多少的罪业，没有法子计算。前面跟诸位提到过，《地藏经》上所说的，「阎浮提众生，起心动念无不是罪」。 有机会给你做好事，这个难，也真是百千万劫难遭遇。好事里面最好的事是护法，弘护正法。像一个道场，你在经营一个道场，你做这个道场的主持、当家，这好事！如果你做得不如法，那你就糟了。做好，第一等好事，做得不好，第一等的恶报，没有当中的，就是最上跟最下。做好了，你是最上，做不好，你是最下。这个话不是我说的，佛在经上常讲的，祖师大德常说的，你们看看祖师大德的著述，讲得很清楚、很明白。 甚至於出家，在中国谚语里头常说，「地狱门前僧道多」，这个话什么意思？什么人最容易堕地狱？出家修行人。修行人为什么会堕地狱？相是个出家修行相，心依旧是念念损人利己，念念自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，必堕地狱。佛门的供养是最难消的，古大德讲的话都是真的，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。因为每一分钱都是他们的血汗，他们是恭恭敬敬送来供养，为什么？知道你这个地方是福田，他是来种福的。如果你这个地方是假的福田，不是真的福田，他在这里种不到福，你的报应就来了。这个报应，根据经论里面所讲，先堕地狱，然后再变畜生还债。 现在有不少道场，也有在家居士经营的，像我们这个学会，会长就是在家居士。同样道理，你要经营得善，你要不善、不如法的话，麻烦大了，比出家人麻烦还要大。在家人做出家人的事业，做得不如法，不得了。我从前初学佛的时候，在台中佛教莲社，慈光图书馆，我去的时候是李老师经营，道场是李老师创办的，在家居士道场。老师到道场建好了，他只做第一届，第一届期限到了，三年，第二届他就辞掉了，就选别人，他以导师的身分来指导。这个有道理，为什么？ 任何事业，如果后继无人，你自己一生做得再好，成绩都是等於零。所以真正懂得这个道理的人，尤其这个事业是永久的事业，不是临时的事业，永久是代代相传。你坐上这个位子，立刻就要想到培养接班人。像从前做皇帝的，这大家最清楚，皇帝登基，也就是我们今天讲的就职，他就职的时候，他第一桩事情是什么事情？立太子。你就想到，他想得长远，我一接任这个位子之后，立刻就要选定继承人，让他好好的来学习。到他学习行了，有这个能力了，传位给他。这是一个国，家也如是。 像现在在北京还有几个老字号，传家几百年了。做药的同仁堂，王志和是做小菜的，都是干隆时代开的店，传到现在差不多将近三百年，代代相传，他家里有人，这什么？这叫事业，这叫成就。利益社会，利益众生，价廉物美，童叟无欺，生意做得公平，道德、仁义、伦理都在其中，这如法。佛教的事业是神圣的事业，要不拿出良心出来做，怎么得了？自己不能做，立刻要推荐别人，你不担罪报，否则的话，罪报你脱不了，现在报应太快了。 《华严》宗旨就是包容的，真正是「心包太虚，量周沙界」。无论说哪一法，里面一定圆满含融一切法，四谛怎么能例外！所以清凉在《钞》里面跟我们讲，他说，「相以广狭，成二四谛」，狭，生灭四谛；广，无量四谛，这都是从相上说的。性讲空、讲实，也成两种四谛，空，成无生四谛；实（真实），成无作四谛。所以本经宗旨必然是圆融含摄一即是多，多即是一，这是《华严》的教义。 四种四谛是清凉大师以前许许多多弘法的法师都说，世尊初成道的时候，为法身菩萨讲《大方广佛华严经》，也说「四谛品」。但是「四谛品」的经文确实是无量四谛。经过清凉大师跟我们这样一讲解，我们就晓得，这无量四谛里头有生灭四谛，有无生四谛，有无作四谛，这才是《华严》宗旨，要不然就不像《华严经》了。一般经论里头常常把这四种融合成两种，前面我们也曾经说过，就是有作无作，有量无量；有作就是生灭，有量同无生。往后到五地还有十重，这个文在后面，我们讲的进度很缓慢，恐怕还得两、三年之后才能讲到「十地品」。「十地品」第五地，详细为我们讲解四谛法。他说得详细，清凉大师在这个地方也把名目为我们说出来。 第一个是「善知俗谛」。谛的意思，前面讲过，谛就是真实。很难得大师给我们说了两个意思：一个是谛实，一个是审谛。善知俗谛，菩萨！这是佛对（不是普通法身菩萨）五地法身菩萨说的，真是太高了，他们善知俗谛，著重在那个「善」。我们今天不但没有善，我们完全不知道。得人身，活在这个世间，几十年过去，到老死，这一生究竟为的是什么，一无所知。知俗谛，这前面讲过，二乘人有，凡夫没有。譬如苦谛，凡夫有苦无谛，二乘有苦有谛，菩萨无苦有谛，这些很重要的教导，我们不能不知。我们今天对於俗谛，对於这个世俗能够知道一点，是从经教里头学来的，可是我们不善；善就灵活，就得自在了。我们今天在这个世间没有得自在，我们虽然学到一点，但是很难应用在生活上，这什么原因？就是不善。 大经上面常讲，「心、佛、众生，三无差别」，这个力量一样大。心如果跟佛合起来，大善，能成出世间无比殊胜的大法；心要跟众生合起来，麻烦就大了，心跟众生合起来，你所造的是六道。从这个地方我们就能够体会到教育重要，在教育里面才有真实智慧，才了解事实真相，真正透彻知道一切众生业习果报。佛法能不能在这个世间帮助众生？佛法很殊胜，佛法也会被众生灭掉。 古来祖师大德真的示现的大慈大悲，要遭难！鸠摩罗什大师诸位晓得，这是早期翻经最负盛名的一位法师。他在凉州被软禁将近二十年，一筹莫展，到吕隆国势衰了，姚兴把凉灭了，才把鸠摩罗什迎接到长安。姚兴不错，以国师之礼待他，让他从事於译经的工作。罗什大师到中国译经多少年？七年。软禁跟坐牢差不多，受那么大的难。憨山大师，明朝，差不多跟莲池大师同时代的人，坐过牢。这都是一代祖师，被人陷害，幸好没死，受难的时间都很长。禅宗惠能大师得法之后，在猎人队里面隐藏了十五年。这都是诸佛如来慈悲，不舍苦难众生的示现。 我们今天遭遇到一点灾难算什么？跟祖师大德相比，我们是幸运太多太多了。学佛的同学，真正学佛，无论在家、出家要开智慧。智慧不开，不能解决问题；智慧不开，你就不免要造罪业。自己以为是好心，好心做错事，这个例子自古以来中国外国太多太多，诸位读历史你就明白了。史书多，你不晓得从哪里读起？我介绍你念《了凡四训》。《了凡四训》里面就给你讲得很清楚，讲得很明白。好心做错事，好心害了正法，好心害了众生，好心给一切众生、给社会带来很大灾难。不是恶意，好心，这是什么原因？没有智慧，我们一般人讲，感情用事。 善知俗谛，这「善」字太可贵了。像哪些人善？在我们历史上这些人物表演的，鸠摩罗什大师善知，他能够安然度过将近二十年的幽禁（等於坐牢一样），等待机缘成熟。机缘虽然只有七年，你想七年对中国佛教的影响多么大！六祖大师在猎人队十五年、憨山大师在监牢狱，这就是我们中国古人所讲，进则兼善天下，退则独善其身。没有机缘让他度众生，帮助这个社会，他自己修养自己的道德。修养自己道德，监牢狱就是最好的道场，没有人打搅，吃住没有问题。在那里头一心念佛万缘放下。跟这个世间还有缘，坐个几年，十几年、二十年，他会出来，出来教化众生；如果没有缘分，没有缘分他就往生了，没有一样不自在，善知！这是真实智慧，不是普通智慧。 对於一切众生的业习因果，清清楚楚、明明白白，阎浮提众生不好度！你看《地藏经》上佛讲得多清楚，「阎浮提众生，刚强难化」，要到这个地方来应化、来示现，你要说不受罪、不遭难，你办不到！释迦牟尼佛在世，还示现三个月马麦之报。释迦族遭琉璃王之难，这一族被灭了，释迦牟尼佛没有办法救他们。目犍连（这是同一族的）很慈悲，用神通（我们知道目犍连神通第一）把释迦族的一些人放到他的钵里面（托钵的钵），带到天上去，免遭这个难。到了天上之后，钵里看看这些人已经化成血水，这才知道业力不可思议。过去生中造的罪业，必须受这果报，目犍连也救不了，业力不可思议。 我们今天生在这个时代，怎么样救自己？怎么样帮助众生？这个重要。还是随顺自己的意思来行事，不但帮不上众生的忙，你也帮不上自己的忙。那怎么办？我常常讲，放弃自己的妄想、分别、执著，随顺佛菩萨的教诲，佛菩萨教我们怎么做，我们就怎么做，决定没有过失。别人怎么做法，与我不相干，他是他的做法，我要随顺佛陀。即使是再大的灾难也不辞，我们也愿意承受，承受灾难正是消业障。如来示现，法身菩萨示现，这就是佛经里面讲的代众生苦，代众生受苦受难，希望众生的灾难减缓一点。所以，逆境恶缘欢喜承受。善知俗谛，这是非常非常了不起的事情。 第二「善知第一义谛」，这是必然的，你善知俗谛一定善知第一义谛。第一义谛是什么？要从法门里面来讲，一乘圆教，我们讲到最现实的，善知《华严》、善知《法华》，善知往生经论，这都是属於第一义。你只要契入这个境界，整个世界就是毁灭了，你也是大自在，你一分一毫伤害都没有。第一义谛没有生灭，在四谛法里面，就是无作四谛、无生四谛。由此可知，世出世间里面，就是一个觉、一个迷。觉了，真的像六祖能大师所说，「本来无一物，何处惹尘埃」；迷的时候，麻烦就大。 六道众生，我们想想几个人不迷？观察别人，回过头来要想自己，别人是我们的一面镜子。自己看自己看不到，觉悟的人才能看到自己，不觉悟的人看不到自己，起心动念都是看别人；唯有真正觉悟的人能看到自己。修行人功夫不到家，依旧看不到自己，这个时候怎么办？别人原来是自己的一面镜子。所以看到别人，看到一切人事物，能够立刻回光返照，就想到自己，这就对了，这是修行的一个方法。渐渐你就入境界，由浅而深。 真实的境界，华严的法界观是真实境界，那是有大受用，但是不是一般人能学的。为什么？那要很细的心，非常细致的心，凡夫做不到。方法我们懂得，原理原则都知道，就是用不上，古人讲的使不上力，真是这个情形。到使不上力这个时候，你就要觉悟，念佛求生净土；到西方极乐世界，你就有这个能力，你也很容易入佛境界。所以那个知，这都是法身菩萨，肯定知俗谛、知第一义谛，这肯定的。现在时间到了。 诸位同学，前面我们把释名介绍过了，现在我们看下面这一段，宗趣。 「宗趣者，以无边谛海，随根随义，立名不同，遍空世界，以此为宗，务在益物调生为趣」。我们就看到此地，这个地方是一段。这段文也不难懂，宗是宗旨，趣是趣向；宗是因，趣是果。浅而言之，宗就是修学的纲领，趣是我们依照这个理论、方法来修学，我们得到什么。先了解「宗趣」名词的意义。清凉大师在《华严疏钞》每一品都有宗趣。实在说，严格的讲，经文每一段有每一段的宗趣，每一句有每一句的宗趣，愈分愈细，这就是以后发展成之为科判，这是科判最初的雏形。 本经是以「无边谛海」，前面讲四种四谛，无量四谛。为什么会有这么多？原来是随根随义，立名不同，这就知道了。谛，是我们世间人常讲的真理，真理只有一个，哪有那么多？在佛法里也肯定真理是一个，就是不二法门，哪里会有那么多？不二法门，就是无生、无作，完全从性德上说的，就是前面所讲的，文义包博，言含性相，就是这个意思。一切众生的根性不一样，所以佛真的是一个真理，他有智慧、他有善巧方便，能够随顺一切众生做种种说法。但是你要晓得，种种说法都是一个真理，这才是所谓「法门平等，无有高下」，这两句话是《金刚经》上讲的。实在讲，哪有什么法门？这跟你讲真话，哪来的八万四千法门？哪来的无量法门？一门也没有。可是随众生的根性，这个就建立了。 「立名不同」，总的来说，就是我们前面说到的这四种四谛，这是总的说；细说，那就是无量四谛，在《华严经》上讲的是无量。《华严经》，我们在前面「世主妙严品」里面，你看看法会盛况，来自十方不同的世界，菩萨众、声闻众、天众、杂神众，后面还有人众，这就是随根随义不同。这一品给我们讲，毗卢遮那佛说法的总的原则、总的纲领，那真的是随根随义，立名不同。哪些根？哪些义？你要想到前一会所说的，要把它记起来。 「遍空世界」，遍虚空尽法界，「以此为宗」，这一句了不起。遍法界虚空界一切众生，无论修学哪个法门，都离不开《华严》。所以古大德称《华严》为经中之王，有道理！称《华严》为根本法轮，一切经，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，皆是《华严》眷属。好像一棵大树，《华严》是什么？《华严》是这个树的根，是这个树的主干，其他一切经教都是这一棵大树的枝枝叶叶，《华严》是根本。佛四十九年所说没有离开《华严》，或说《华严》某一部分，或说性、或说相。这是把宗旨说出来了。 趣向呢？「务在益物调生为趣」，这是把佛说法的意思说出来了。佛示现在九法界，我们也可以说示现在十法界，为什么？就是为益物调生，就是为这一句。物，他不说人，如果说人，益是利益，利益人，那只有人得利益，其他众生不得利益。所以他说物，物就包括十法界有情众生。我们知道十法界里头有佛法界，但是十法界里面的佛法界（天台家讲的藏教佛、通教佛；贤首大师所讲的小教佛、始教佛）没见性，所以，法身菩萨还是在这里面示现，教化他们。法身菩萨明心见性，十法界里面的佛没有见性，见性就超越十法界，这是我们必须搞清楚的。 平常我们跟人家在一起研究讨论，就讲九法界，不说十法界，为什么说九法界？说十法界，那个佛法界要很费事来解释，就不必了。九法界里面，实际上菩萨法界就包括了第十法界，就包括在其中，所以九跟十是一个意思，无非是教十法界有情众生得殊胜利益。这个殊胜利益是什么？开悟，不是别的利益，别的利益都是小利益；觉悟，那是真正殊胜的利益。为什么？一觉悟，他就超越十法界，他就是法身菩萨。这两个字是对觉悟人讲的，对真正修行人讲的。 下面两个字是对一般众生讲的。调生，这个生是众生，特别指六道众生。六道众生苦，迷而不觉，佛虽然给他讲经说法，他不觉悟，他留恋六道，他执著六道。佛真是慈悲，你留恋六道，执著六道，贪图人天富贵，佛也不舍弃你，就教你怎样能够得到人天富贵的方法。佛的慈悲到极处，佛不勉强人，你想来生做人，做个富贵人，佛就教你；你想来生生天，人间太苦，天上好，佛就教你生天的方法。天有很多种，有欲界天、色界天，听说色界天比欲界天要庄严、要殊胜，佛也教你生色界天的方法。他什么都教，你想学什么他就教你什么。这些原理原则，业因果报，都在这部经上，所以这部经称为根本大法，圆满的教学，什么都有。 你说今天在这个社会上，无论你是什么样的身分，无论你从事哪个行业，你要想得到一些智慧，得到一些经营的方法，《华严经》上统统都有。很可惜，这经太大，这几百年当中没有人提倡，虽然有些人提倡，众生没有这个福报，缘不具足。清末民初，应慈法师他们真的有一帮人专门在研究《华严》，还办了一个华严大学，听说两年学校就没有了，什么原因？内战。民国初年军阀割据，在战乱当中，他们的学校办不起来。内战刚刚停下来，日本侵略中国，在中国历史上著名的八年抗战。所以民国成立，说实在话，一直到抗战结束，中国这块土地上年年战争，人民没有办法得到安宁。所以确实有些高僧大德居士想弘扬佛法，都做不成功。这些人在上海组织一个民国大藏经会，希望重新编排一部新的《大藏经》。我们今天用的这个《华严经疏钞》，就是民国大藏经会编印的，没有完成，只印了少部分，以后又停了，都是为了战争这个工作不能够延续。从这个地方看福报，不但中国人没有福报，全世界的人没有福报，文化遗产是没有国籍的。 我们今天有幸能在一起学习《大方广佛华严经》，我们这个《华严》能不能学到圆满，现在也是个未知数。但是非常幸运，《华严》四分，第一分圆满了，也就是四个大单元，我们把第一单元讲圆满了。第一单元六品经十一卷，从「世主妙严品」到「毗卢遮那品」。现在我们讲的是第二个单元的开端，从「名号品」开始，这是第二品「四谛品」，这是第二个大单元，解分。这个单元经很长，有三十几品。实在讲，最重要的是第一个单元，我们第一个单元说得也相当详细，为什么我们要细讲？实实在在说，就是怕这个经讲不完，我们心理上都要有准备，这是很不容易的一桩事情。 这一部大经在历史上我们能看到的，有清凉大师的注疏。那个时候盛唐时代，真的是众生有福，国家有福，清凉大师居然将《华严》讲五十遍，他老人家寿长，一百多岁。他那个时候讲，不像我们这样讲的这么琐碎，我们相信是提纲挈领，点到为止，正如同《疏钞》里头写的一样。我估计是一年讲一遍，一天讲八个小时，一年大概三千小时是能讲得完，三千个小时。那个时候众生有福、国家有福、世界有福，才有这样殊胜的缘分；我们今天没有福报，所以有一天安定的时光，这个时光非常宝贵，决定不能放弃，要特别珍惜。 现代科技发达，比从前方便太多太多了，每一座学习讨论都能够用录相、录音把它保存下来，这是从前没有的；从前要靠文字，要写注解。现在这个方便多了，目的无不是益物调生，调是调顺。现在确确实实宗教教学普遍的衰落了，众生烦恼习气比过去的社会里头不知道增加多少倍！从前社会安定，生活简单，最明显的例子，没有电视。电视害人，不是好事情；虽然有一点好处，可是我们受的害太严重，这个东西得不偿失。没有电视、没有广播，无线电广播，没有电视、没有广播，小城市里面，甚至连报纸都没有，报章杂志完全没有。 我小时候，就是在抗战期间，我的家乡是个小城，安徽庐江县，就没有报纸，这些统统没有。我们对於天下一切动乱是毫无所知，每天真的是日出而作，日落而息，世界这么动乱，我们好像感觉到若无其事，天天天下太平。特别是农村，我是生长在农村，都市里头有的时候还传到一点讯息，农村里头根本就听不到。这是什么？染污少，没有染污。我们的家乡是桐城派的发源地，庐江、舒城、桐城这三个县很近。我们到舒城，中国里，华里五十里，到桐城也是五十里，五十里就是现在二十五公里，很近的距离。这是桐城派的发源地，所以读书的风气很盛，念什么书？外面文化我们不知道，都是念古书，四书、五经、诸子百家，农村小朋友都念。乡下小孩没有不读圣贤书的，至少他的童年，就是六、七岁到十二、三岁，这个阶段肯定读圣贤书，他都有这个底子。 上了学堂，那就不一样了，受新式教育，古的东西没有了，古的什么？在乡下都有私塾，那时候乡下都有祠堂，祠堂就用来办私塾，我念过私塾。回想到童年那个生活，真正叫幸福美满，我们还有十几年的童年。大概十一、二岁，我们都不懂事，人情世故完全不知道，不是坏事，是好事，我们一般讲天真烂漫。现在的儿童可怜，我看到现在小孩真可怜，为什么？出生，睁开眼睛，他就看电视，天天在那里看。还不会说话，他就知道人情世故，就能看大人眼色，就会讨好，你想想看，他就得操心；想想我们，到十三、四岁不懂得操心，不晓得人情世故。 所以今天我们看到佛在经上的这一句话，晓得现在众生多难调顺，就是讲不好教。他从小就受染污，到个七、八岁，你怎么教法？尤其是现代小学生，在中国情形我还不知道；在外国我知道，外国小学一年级就用电脑，他们的作业（现在人几乎不会写字）都是用电脑。这是我在加州看到我们韩馆长的孙子，非常聪明，小学一年级的时候，他的作业完全是电脑打出来的，打得很漂亮，不用手写，所以慢慢的将来的人不会写字。 特别是中国的文字，中国文字是艺术，能够陶冶性情。中国的书法，看看样子将来会失传，认为什么？学这个东西没有用处，学这个东西不能赚钱，不能吃饭，慢慢真的会失传。小朋友就用电脑作业，电脑里面的内容负面的太多！小朋友一回家来门一关，在房间里看电脑，大人以为他很用功，谁知道他看什么？负面的大概要占百分之九十，你说怎么得了！特别是小学教育，先入为主，变成他将来一生的主观观念，圣贤这些东西给他讲，他不能接受，为什么？跟他从小所学的，完全是相违背，调生太难太难了。 所以今天教学，我们相信在广大人群当中，肯定有善根深厚的人。当然这种人比例不多，可能只有千分之一、百分之一，甚至於万分之一，都很难得，一万人当中有一个。现在世界人口有七十亿，要一万人当中有一个，就不错了。这些人真的觉悟起来了，他会带动。中根的，我们相信，人会比较多一点，可能千分之一，如果到千分之一的人觉悟，一千个人当中有一个人觉悟，这个世界有救了，灾难虽然不能够免除，肯定灾难会减轻、灾难会延缓，消灾免难。 课程怎么办？现在社会，尤其是中国社会，中国自古以来，从后汉一直到清朝，历代帝王没有不尊崇佛教的，没有不提倡佛教的，中国的教学就是靠儒、释、道。诸位看看清朝雍正皇帝的上谕，你就明了了，两千年来用什么教化人民、教化老百姓？儒释道三家，鼎足而立，相辅相成，使中国成为一个道德伦理的社会，这是中国传统文化。现在把佛跟道都看作宗教，宗教都是迷信的，这个事情麻烦大了，这样好的东西摒弃掉了；换句话说，灾难就来了。 我们在外国，也是缘分，能够在外国跟大学接触，我建议大学里头开汉学系，学校也接纳，初步谈的时候，我们印象很好，非常可能汉学系能够建得成功。教学不是对学生，当然学校开汉学系他招生。上课，我们的教室不是普通的教室，是什么教室？就像我们摄影棚一样，网路教室。上课是现场直播，我们用网路播出去，对全世界的人来教学。我们的网址公开，你家里有电脑，你也想学习，你只要打开我们的网址就能收到，这才能产生效果，无非是益物利生。所以我跟学校校长、资深教授们常常在一块讨论，现在教学生来不及了，现在我们要把学校上课的效果扩大，扩大到全世界；透过卫星电视、透过网际网路，我们对全民，对全世界的人们来做伦理道德的教学，它才能产生效果。 这个课程是免费的，远程教学也收费，费用也挺高的。我去年在新加坡讲经的时候，有个同学请我吃饭，在座的有两个学生，是他们的子弟，我就问他们，你们现在在念书吗？是的，念大学了。哪个大学？他说南昆大。我说南昆大就在图文巴，跟我的道场很近，我们在一条街。他说他没有去过，我说那你怎么学的？网路上。我知道了，南昆大是远程教学，不必到学校去。我说要不要缴费？要，一年大概要缴六千新加坡的钱。所以那个学费还是挺高的。我们将来汉学系不收费，不收费，老师要给薪水，学系里面要开销，实在讲，这个钱不多，我们佛弟子有这个力量来支持。所以这个学系不收学费，但是要考试，为什么？一样发文凭给你，可以颁发学士学位、硕士学位、博士学位，你念了，将来有学位，又不要花钱。我跟学校初步谈判，校长很欢喜，这真正叫慈悲济世，益物调生。 课程，汉学系的课程：佛教的经典、道教的经典、儒家的经典。儒家，教四书五经；道教里面，教老子、庄子、列子，从道教经典里面选择精华；佛教里面，当然《大方广佛华严经》，这不能缺少。我要开《华严经》，我可以不要到学校去，现在这些录相带拿去播放就可以了。顶多一个学期一、两次在网路上答覆学生的问题，举行考试，为他们做测验。我的东西很多！这是一个构想。他们的学校现在涵盖的范围是六十二个国家地区，中国跟香港都包括在其中；亚洲是日本、韩国、台湾、菲律宾，全部都包括在里头。所以，怎么样帮助众生觉悟？帮助众生了解事实真相？这是迫切、重要的课程。 现在人最关心的、最感兴趣的是怎么样赚钱？为了这个事情，头都昏了。佛经里头有，真有赚钱的方法，正规的，决定是随顺性德，不违背伦理道德，你能致大富，你能够发大财。佛门里头常说，「佛氏门中，有求必应」，没有你求不到的。你要不懂这个道理，不懂这个方法，你求不到，你所求到的都是你命里有的。我常说，就是做小偷、做强盗，你偷到了、抢到了，还是你命中有的。命里没有，你去试试看，你去偷偷看，看你能不能偷到！你去抢抢看，一分钱没有抢到，已经被警察抓去，坐牢去了，为什么？你命里头没有。 偷、抢，用非法的手段得到这些财物，都是命里有的，而且怎么样？你所得到的是大幅度的打折扣，为什么打折扣？因为你的心术不正。换句话说，你命里头原本有一亿的财富，你规规矩矩以善心诚意去做，那一亿财富你真的得到。如果用不正当的心行，欺骗别人，不正当的手段获得的，都打对折了；结果怎么，你已经得五千万，觉得五千万不错了，已经打对折了。如果更严重的错误，更不好的心、更恶的心，折扣打得更大，可能是你命里头有一亿财富，你这一生只能够享受到一千万，损失太大太大了，这是我们中国谚语常常讲折福，造孽、折福。不但折福，还要折寿，你命里头该活到八十岁，大概活到六十岁你就死了，折寿，福寿都打折扣了，这是什么？你不懂道理，你不懂方法，你完全用的是恶的思想念头、恶的行为，把你自己命里所有的，七折八扣，扣掉了。 这是世间人不晓得这个道理，要晓得这个道理的话，我相信很多人他拥有的财富不止他现前的，比他现前要多得多。他的寿命一定比现在还要长，他的福报一定比现在还要大，肯定的。从前人能够享受天年，就是命里有的，他都能享受得到，那是什么原因？读圣贤书，他明理、他守法，规规矩矩处事待人接物，尊崇道德，能够敬人、爱人，能够帮助别人。现在人不懂得，有一点点权势，仗著权势要欺负人、要压迫人，天天在造罪业，正是《地藏经》上所讲的，「起心动念无不是罪」。每天造罪业，你本来福报就不大，你的福报就享尽了。享尽了，麻烦就来了，最明显的麻烦是灾难，天灾人祸你逃不过，为什么逃不过？你福报没有了，你福享尽了。 凡事有个理，理讲得最透彻、讲得最明白，无过於大乘经。我在这个经典上用了五十二年的时间，锲而不舍，你看到晚年的时候，愈读愈有味道，愈讲愈透彻、愈明白，深受其利（不是这个身体，深浅的深），我是深受佛法真实利益。所以我介绍给大家没有一点含糊，句句话斩钉截铁，为什么？我通过实验的，这个实验是照做。我学到了我就做到，然后在这里头真的果报一点都不假。 譬如佛教给我们，舍财得财，世俗里面讲，你命里头有财库，命里财库从哪里来的？是你过去生中施财，财布施得来的，你施得多，形成财库很大；法布施，果报是聪明智慧；无畏布施，果报是健康长寿。什么样的因，什么样的果，因缘果报丝毫都不差。所以万万不能够欺骗人，万万不能够占人家的便宜，那个亏吃大了！占人家便宜，折自己的福，刚才讲了，只是用欺瞒的方法、不正当的手法拿别人的财物，你拿到手，我刚才讲，是你命里头有的，但是把你命里面的财库大大的打折扣了，为什么用这种错误的手段造业！尤其是公共的财物，现在最不好的现象（这个社会上大家不知道的道理，不读圣贤书不知道）是什么？漏税。漏税是占国家的便宜，国家的税收是全国人民缴纳的；换句话说，你占国家这一点的便宜，你的亏吃大了。你就变成负债，你欠谁的债？这一个国家有多少人，你就欠多少人债，还不清的。你要真正明白这个道理，公家的钱财一分都不可以用。 佛在经上给我们讲，最严重的是三宝物，就是佛教团体里面的。因为佛教团体，这个世间有多少佛教徒，你要是用他一分钱，那些佛教徒都是你的债主，这个债主比世间人数多，为什么？佛教是十方的，不是我们这个世界，遍法界虚空界。所以佛在经上常常讲，盗用寺院常住的财物，佛不能救。佛说了，你造五逆十恶罪，佛能救你，你盗常住的财物，佛不能救，为什么？你债主太多了，遍法界虚空界的佛教徒都是你的债主，这怎么得了！你滥用常住的一分钱，尤其用在自私自利上，阿鼻地狱；拿常住的去做人情，做人情也是在阿鼻地狱，不得了。大乘经上常说，许多同修们常常也都看到，但是怎么样？境界现前忘掉了，忘得干干净净，真是健忘！在这个情形之下怎么办？我们没有法子，常讲，常讲加深你的印象。一桩事情总要讲几十遍、讲几百遍，有点印象，境界现前，你的警觉心能提得起来；印象不深，没有办法。 所以我教初学同学，为什么劝导他，你一开端想学佛了，你把《了凡四训》念三百遍；这三百遍不可以间断，你一天念一遍，你念一年。头一年不要学别的，就学这一样东西，对你将来学佛有大好处、大利益，你将来学佛的时候跟别人一定不一样，道理在此地。你要听，你得利益，你得受用，你将来会感谢我；你要不听，你肯定把这些事情疏忽了，你起心动念还是造罪业。从这开始，然后接触到经教。经教一天都不能够离开，离开经教，你就打妄想；离开经教，你就受社会一切的染污。所以我们要保持纯净纯善，唯一的一个办法，世俗所有一切染污远离，我不接触。这是我常常劝勉同学，真正学佛，不要看电视、报纸杂志，这个东西统统不要去理会它，不要去碰它，保持你心地清净。每天要看什么？要看就看佛经。看佛经，跟佛菩萨做朋友，跟佛菩萨往来，受佛菩萨圣贤圣教薰习，你的头脑才会清醒，才不会迷惑，才不会颠倒。这是很不容易的一桩事情，我们要用智慧，要用善巧方便，帮助现前苦难众生怎么样回头。能不能回头？我们也不能保证，但是我们总是尽心尽力去做，这就对了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1070.html"}}
