{"body":"大方广佛华严经　　（第二一二一讲）　　2010/2/28　　华严讲堂　　档名：12-17-2121 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」。 今天是农历的元宵节，也是中国旧历年的大日子，我们有缘在此地学习修行里面的「修性不二」、「因果不二」，又碰到我们这一集是二一二一集，二千一百二十一集。我们接著就谈谈「修性不二」，修是修行，小注里面说，「谓修治造作，即随缘变造之事也」，治是对治，修是修正。我们的行为太多了，说不尽，佛有善巧，把我们的行为归为三大类，再多的行为总不出这三大类：身、口、意，身体的动作、口中的言语跟心里的念头，这就把所有行为都包括了。行为有正有邪，从思想、言语、行为，有正有邪、有染有净、有是有非、有善有恶。所以不善的需要把它修正过来，错误的应该有方法去对治它，这才叫真正的修行。所以修行就得真干，不是口里说的。 佛法最重要的就是在行，在我们佛门以四大菩萨表法，这在中国是大乘教。第一位是地藏菩萨，地是大地，大地能生万物、能养万物、能含藏万物，世尊用这个来比喻我们的心地。心地里面有无量的智慧、有无量的德能、有无量的相好，就是佛在《华严经》上常讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，这是自性里头本有的。觉悟的人，佛菩萨，他们在示现起用的全是性德。佛菩萨的本地我们不说，本地是自性，就是自性清净圆明体，这个没有办法说的，但是他应化在世间，所谓「众生有感，佛菩萨有应」，应，决定没有起心动念，这一点我们一定要很清楚，要能够理解。众生有感，众生有起心动念，感有起心动念；可是应，佛菩萨应，决定没有起心动念。我们人与人也有感，人与天地万物也有感，我们有感，他有应；他有感，我们有应。可是我们这些感与应，都起心动念、都有分别执著，这叫凡夫。六道凡夫，这很严重的，就是分别执著非常严重，这毛病。四圣法界，六道之外的，在佛经上称为外凡，他也起心动念，但是他的分别执著很轻，可以说执著没有了，有分别、有妄想，很轻，不是很严重的，所以他是凡夫，他不是圣人，称为外凡。外是什么意思？六道之外的凡夫。佛家称圣人，一定是妄想分别执著统统断了，都没有了，这才能称圣人。在《华严经》上，初住菩萨以上都是圣人，不是凡夫了，初住以下的是凡夫，这个我们要把它搞清楚、搞明白。凡夫起心动念、言语造作都有过失，为什么？他迷失了自性。自性也是真心，用真心的人没有过失；迷失自性用妄心，在大乘教里面叫阿赖耶，用阿赖耶就有过失。阿赖耶为什么有过失？四大烦恼常相随，他怎么会没有过失？所以《地藏经》上讲，「阎浮提众生起心动念无非是罪」，这个话是真的，一点都不假。 觉悟的人，转阿赖耶为大圆镜智，转识成智。迷惑的人，就是那一念，这是我们在最近这一段时期讲得很多，讲起心动念。这个念头非常微细，弥勒菩萨讲「一弹指有三十二亿百千念」，就是指这个一念。这一念就是大乘教里面讲的根本无明、无始无明，就讲这个东西。这一念起来，就把自性清净圆明体转变成阿赖耶。阿赖耶能生万法，要是没有转变成阿赖耶，万法不生。所以法相唯识宗讲，宇宙之间有什么？只有「识」，除了识之外，什么也没有，他讲的也不能说没有道理。识变！十法界依正庄严是识变的，识就是起心动念、分别执著，就这个东西变的。它要是变善，那就不错，你起的念头是善念，言语善、行为善，与十善业道相应。佛讲的「十善业道」，你都做到了，你是善人，佛法里面尊敬你，称你为善知识，称你为善友。你看，善财童子五十三参，称为善友、善知识。如果我们迷了，迷得很严重，自私自利，贪瞋痴慢，那就造罪业，与十善业道完全相违背，这不叫十善，叫十恶。十恶，你的思想不善、言行不善，感召的是什么？感召六道，严重的是六道里面的饿鬼、地狱、畜生。要知道，六道跟十法界全是假的，不是真的，是你善与不善的念头变现出来的，与什么人都不相干。 这个事实真相不能不懂，你要不懂，不懂就是你没看破，你就没有办法修行，无法修正。真正懂得了，依照经典的教训、经典里面的道理，把我们所有不善修正过来，用圣贤的教诲来对治它，它有病，你得把它治好，恢复正常，这叫修行。修行，方法太多了，八万四千法门、无量法门是讲修行的方法，无量无边。总的纲领就是止观，《妄尽还源观》里面所说的五止、六观。止是什么？是放下；观是什么？观是明了，看破了，看破就是明了，事实真相了解了。看破帮助你放下，你为什么不放下？你对於事实真相完全不了解，如果了解，自然放下了，放下又能帮助你更深一层的看破。佛法修行从一开头，这章嘉大师告诉我的，一开头就是看破放下，放下看破，一直到如来地，就是这两个方法相辅相成，像爬楼梯一样节节高升，爬到顶点，回归自性，那就是成就圆满的佛果。 到底我们是从看破先下手，还是从放下先下手？这个不一定，众生根性不相同，有些根性利於放下，他就从放下下手；有一类众生利於看破，他就从教理下手，先在经教里头听佛菩萨教诲，把宇宙人生真相逐渐逐渐明白了。这种明白叫做解悟，不是证悟，你真懂了。为什么没有证？你没有放下，放下叫证悟。所以先解悟，你看信解行证，这对一般人说的，现在讲知识分子，对知识分子得先看破，后放下。有一类根性，我们也知道，我们也亲身见到，哪一种人？很老实的人、很憨厚的人，你给他讲道理，他不懂，你叫他放下，他真干，他真肯放下。告诉他，杀生不好，不可以杀生，他就真的永远不再杀生；告诉他，贪瞋痴不好，要放下，他真的能把贪瞋痴放下，虽然放得不彻底，可是他真的大幅度降温。特别有利於修净宗的，教他念一句「阿弥陀佛」，什么都不要想，这种人老实，他听了之后，他真的什么都不想，老实念佛。往往念到三年、五年，他功夫成片，他预知时至，他自在往生，你不能不佩服他。生到西方极乐世界，他去作佛去，他那个成就比我们知识分子高多了。 从前李老师常常告诉我，他很想学，学这些愚人，学愚，学了几十年，学得还不像。我们中国古人讲「愚不可及」，那不是容易事情。这在佛法里怎么说？他过去生中善根深厚，这一生遇到净宗法门，圆满了，他相信，他的成就没有别的，信心成就。他不懂，他对净宗法门真的不理解，他也不想理解。我们知识分子有个欲望，叫求知的欲望，希望什么都知道。这些人没有这个欲望，他不想求知，他说那个东西太麻烦，「我不要搞这个，我要老老实实，教给我方法，我就一直到底」，他就成功了。所以念佛人，这一类人，他只要遇到会成功。还有学密的也很容易成功，他老实，教他一个咒语，他一生就这一句咒语，他不打妄想，念上个二、三年，他清净心现前了。诸位要晓得，清净心现前，开智慧。古今中外，最殊胜的法门、最妙的法门，说老实往往是最简单的法门。可是知识分子，所谓所知障太重，他不相信，哪有这么容易？他就去研究大经大论，穷年累月，能不能开悟？得有条件，什么条件？信心。所以，信为道元功德母。信太难太难了，什么叫信？信一定依教奉行。你学了，学了做不到，为什么做不到？不信。你说「我信」，那信里头很多问题，不是诚信，信里头没有诚意，换句说说，这个信是有名无实，所以他收不到实效。这些我们都必须要知道，它是修行的严重障碍，真的很难！ 一个人诚信，一点都不难了，他听经能理解。没有诚信的人，听经不理解，往往解什么？解错了。你看开经偈讲，「愿解如来真实义」，他听经是错解如来真实义、曲解如来真实义，为什么？用自己烦恼习气来解，所以那个经也就变成烦恼习气，他自己还得意洋洋。从什么地方能看得出来？在现在这个时代极容易看见，心浮气躁，你只要看到心浮气躁，这个人没有信心。他天天念佛，天天拜佛，烦恼习气降不住，遇到不顺的境界，瞋恚心就生起来；遇到顺心的境界，他贪心就生起来。你在他日常生活当中，你细心去观察，所谓境界风动，外面境界，小小境界风一动，他贪瞋痴慢的波浪就起来，这是凡夫，这样的状况，来生得人身不容易。人身都得不到，还能想往生西方极乐世界去作佛吗？哪有这个道理！所以修行没有别的，总的枢纽就是教你放下。 释迦牟尼佛是创佛教的第一个老师，我们称他为本师，佛教根本的第一个老师，称他为本师。我们在经典里面去看他，一生行谊散见一切经典。非常难得，古人有这个愿心，把释迦牟尼佛在经典里面所记载的行谊，统统把它抄在一起，抄在一本，你就不必看很多经，你全都看到了。这一本书叫什么？叫《释迦谱》、《释迦方志》，两种，在《大藏经》里面。它的性质就是释迦牟尼佛传记，现在人讲传记。我学佛，亲近章嘉大师，第一本教我读的书，就读《释迦谱》、读《释迦方志》。他告诉我：「你想学佛，好，你先要认识释迦牟尼佛，你要学释迦牟尼佛，以他为榜样。」老师教我的。我没有长处，就从小学会孝顺父母、尊师重道，所以对老师的教诲就像父母之命一样，不会违背的，一定依教奉行。读了这个书之后才晓得，释迦牟尼佛不是神，也不是仙，他是人，他是一个觉悟的人。所以印度这个「佛」的意思是觉悟，翻成中国是觉悟，佛是一个究竟圆满觉悟的人。这个必须要加强，真的是像一般宗教对於上帝的赞美，「无所不知，无所不能，全知全能」，用这个赞美来赞叹「佛」的意思很正确，「佛」确实有这个意思在里头。不过分吗？一点都不过分，为什么？是自性本具的智慧德相。这种智慧德相，佛说得很好，不是他有专利，不是他一个人有，他说一切众生统统都有。所以在佛法讲，它是平等的，你也有！现在为什么没有？你有烦恼把它障碍住，它没有丢掉，只要把障碍去掉，智慧德相就现前，这障碍住了。自性的性德不生不灭，它是永恒的。世尊这个示现，给我们带来无穷的希望，他有这种成就，我们也能有这个成就。 怎样达到这个成就？刚才说了，放下就是，你真的能够放下起心动念、放下分别执著就行了，它就现前。我放下了，它还没有现前？那是你还没有放下，你别自以为放下了。真放下，它真现前。而且怎么？放下一分就有一分的效果，就现前，放下两分就有两分效果，真的不是假的。见思烦恼是执著，我们能把见烦恼放下，见烦恼是五大类，第一个身见，第二个边见，第三个见取见，第四个戒取见，第五个邪见。这五种错误见解放下，你就证须陀洹果，你的智慧，我们这个人间凡夫没有办法跟你相比；你的神通，就是你的能力，德能，也无法跟你相比。六种神通，这神通是本有的，每一个人神通是圆满的，你有两种恢复了，天眼、天耳。别人看不见的东西，你能看见，也就是说，你见的能力突破空间维次，用现在科学家的话说，你听的能力超过我们现在听力的音波的频率，比我们现在能够听到的频率，高频率的你能听到，低频率你也听到。这是真的证明，你能力真的恢复。能力恢复了，你的心地善良，你不会起贪瞋痴慢，为什么？经上告诉我们，证得须陀洹之后，你没有出六道，你天上、人间还有七次，七次天上、人间，你就证阿罗汉果，你就脱离六道轮回。从证得须陀洹之后，你决定不堕三恶道，为什么？因为你不会动贪瞋痴。三恶道的因是贪瞋痴，贪欲是饿鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道，你绝对不会有贪瞋痴。所以你真放下才行，不真放下怎么行？ 放下身见，不再执著身是我，身不是我，清清楚楚、明明白白，身是什么？身是我所有的，就像衣服一样，这衣服是我所有的，衣服决定不是我。他能把身体看是我所有的，不是我。什么东西是我？世间人讲，现在外国哲学家也讲，灵魂是我。你在六道里头舍身受身很自在，那就像脱一件衣服、换一件衣服，人死了就像脱一件衣服；再生了，找了一个身体，又换一个新衣服，一点恐怖没有，一点烦恼没有，你看多自在，这是生死看破了。但是你说它是灵魂，魂是什么？迷，它还是没有觉悟，它出不了六道轮回，它在六道里头投胎。如果是觉悟，觉悟它就离开六道，不再到六道来，觉悟了，那叫灵性，还是它。灵魂跟灵性是一桩事情，在觉悟的状态之下叫它做灵性，迷惑的状态之下叫它做灵魂。所以灵性在四圣法界，灵魂在六道。确实比我们一般人那高明多了，我们一般人执著身是自己，这一关突破了。这个突破之后，边见没有了，对立没有了，化解了。如果说他是须陀洹，他是斯陀含，他还会跟别人对立，那是假的，那不是真的；真的，对立没有了，对立是边见，这个破掉了，他不会跟人对立、不会跟事有对立、不会跟一切万物产生对立，他心地柔和。成见没有了，什么叫成见？自以为是，我觉得怎样怎样。这种见解没有了，就能够恒顺众生，无论众生做什么，他看到都好，都会欢喜赞叹。众生造作不善，不善他不开口。普贤菩萨所说的「称赞如来」，称赞如来底下有注解，他行的善，赞叹他；不善，不赞叹，也不放在心上。但是对他礼敬，对他有供养，对他供养、对他礼敬一丝毫没有减少，只有不赞叹他造恶。讲得真好！我们得真干。没有成见才能随顺，有成见就不会随顺。一定随著自己的意思去做，自己什么意思？贪瞋痴，随顺自己就造业了。业它就有报，善有善果，恶有恶报，没有办法脱离六道，所以得用看破、放下来修治。 刚才我们讲到世尊为我们示现，他老人家真的放下了，一生除了教学之外，讲经就是教学，他没有做过第二桩事情。他教学，什么身分？教员，他不是校长，他没有建立学校，也就是他没有办学校，他没有班级，分多少班级，哪个班级有个班长，他没有。所以他的学生，我们在经上看到常随弟子一千二百五十五人，平等的，一个老师有这么众多的学生。平等是佛，没有高下，他真做到平等。人的智慧不平等，业障习气不平等，但是在人格上是平等的，在心性上是平等的。所以他得到平等的尊重、平等的关怀、平等的照顾，这是丝毫没有差别的。我们想想，都是给我们做最好的典范。所以我非常感激老师，要不是老师指导、教我，我们就会把路子走偏差，肯定会走偏差。跟释迦牟尼佛学习，老老实实就做教员。也就是说，我们与人平等，绝对没有动一个念头，我要领导多少人，我要当头，就错了，这里面就会起贡高我慢，就生烦恼。一律平等，不生烦恼，互相尊敬，你看佛跟弟子，佛对他谦卑。现在我们知道了，一切众生本来是佛，怎么会不谦卑？对一切人尊敬，佛尊敬弟子，弟子尊敬佛，互相尊敬。互相谦卑、互相尊敬，在这里面看到称性性德的流露。 佛一生没有做任何事业，除了讲经教学之外，没做任何事业，没有任何组织，这我们要晓得。当年他老人家在世，示现跟一般大众没有两样。成绩好的学生，多半代替他老人家到四方去教学，学得很好的这些弟子，到各方去教学，扩大著教学的效果。可是每年雨季的时候，出门不方便，三个月的雨季，这些学生统统回来，回到佛的身边，这叫结夏安居，就是我们现在讲的再教育，提升自己的智慧、德行。每年有三个月接受老师的教育，九个月在各地方去教化众生，这个方式非常好！现在你看有很多企业办补习班，进修教育。释迦牟尼佛他是带头的，进修教育，三千年前，每一年三个月的夏安居就是进修教育，提升自己。这些人回来，互相分享自行化他的经验，交流，互相提升。这个方法多好，这是我们应当要学习的，特别要注意到谦虚。 我这一生创办了一个华藏图书馆，实际上我是挂名，韩鍈馆长办的，办得不错，对佛教有贡献。我这一生不管人、不管事、不管钱，韩馆长有的时候她遇到一些麻烦，她不想干了，我就告诉她，她说「我这馆长不想当了」，我说：好，不想当，把这个图书馆交给当地政府，我们就解散。她以为我想做，我绝不做，佛没做过！以后有这么一个因缘，简丰文居士找我，我们成立一个佛陀教育基金会，利用我这个关系，请我做董事长，我说：「可以，把你这个机构建成，我就退下来。」我请了很多次的假，辞职，都不答应，到现在还挂个名，实际上十多年我都没有问过事，开会我也没有参加。他们做得很好，很难得，确实对全世界的佛教都做出贡献。这里面的员工，我称他们是菩萨，真难得，一生奉献在这个小团体。小团体不大，你们到杭州南路去看看就晓得，我们团体全部的面积大概二百五十坪，十几个人在工作，居然工作将近三十年，真正做出了牺牲奉献。 我是移民到澳洲，遇到九一一事件，这个事件改变了我，给我影响很大。昆士兰大学有个和平学院，他们所研究的主题就是化解冲突，促进社会安定、世界和平，这好事！这是和平学院。九一一事件发生之后，对他们带来很大的冲击，过去他们怎样化解冲突？这是用西方的思惟，用报复。这种方法演变成恐怖战争，这个事情麻烦了，再想想过去这个思惟有问题，才想到用真正和平的方法，不再用报复。这个想法是正确的。所以学校来找我，邀请我跟学校这些教授们举行一个座谈会，我参加了两次。听他们的报告，才晓得全世界有八个大学有和平学院，因为这在我们台湾没听说过的，中国也没有。他们要听听我的意见，我把我们中国传统的理念介绍给他们，怎么样化解冲突？我说你先要把冲突的根源找出来，你才有办法对治。冲突的根源在哪里？不是你们讲的双方，以色列跟巴基斯坦的冲突，不是这个，这不是根源。根源在哪里？我说根源在家庭。这他们没想到过。所以我举个例子说，现在这个社会，离婚率有多少？这个大家知道。离婚率说明什么？夫妻冲突。夫妻冲突会造成父子冲突、兄弟冲突，就是家庭冲突。这样的人，他走出家门，他能跟人不发生冲突吗？这他们没想到，化解冲突要从根本做起。我说还有更深的。他说更深的是什么？更深是你自己跟自己的冲突。这他们都没想到。我们中国人讲的，本性跟习性的冲突，本性是善的，「人之初，性本善」，习性不善。这个话，他很难理解，我举个例子，譬如有利，利摆在我面前，你第一个念头是自利还是利他？大家说，当然自利！每一个人都自利，不就冲突起来了吗？如果这个念头，看到利就想到利他，冲突就没有了。这个道理他们从来没有想过，没这个观念。我说你自己这个冲突，本身的冲突不能解决，你怎么能会化解国际上冲突的纷争？ 我两次会议跟他们开的时候，他们很高兴，於是校长就邀请我，正式送个聘书给我，我就做这个学院的教授了。送给我学位，博士学位，我说我这个东西都不需要，我倒很喜欢跟你们这些教授们聊聊天，这个东西对我没用。他们有意，希望我接受，代表学校、代表澳洲，参加联合国的和平会议，这么回事情。当时我就想，我就考虑，确实现在这个社会是非常动乱不安的社会，他们听我两次的讨论发言，感觉到我这些理念确实能够对世界和平有点帮助。佛家讲大慈大悲，救苦救难，没有这个缘分，那就算了，我们从来没有动过这个念头，他们动念头要邀请我，我一生是被动，没有做过主动，这样我才答应他。先后参加十几次这种会议，在大会当中做主题讲演。与会的这些朋友们，我非常敬佩，真正想寻求化解冲突的方法，找不到！听到中国古圣先贤这些理念，都感到很惊讶，他有怀疑，他说：这真的吗？这是理想，做不到！这个念头，对我是一个很沉重的打击，那怎么办？必须要做出实验给他们看，他们才会相信。所以我就想到，咱们找一个村、找一个小镇来做实验，看看中国传统伦理道德的教育，在现在的社会上有没有效果。我找了很多地方，缘不成熟，最后在老家跟乡亲父老谈这个事情，得到他们支持。所以就在老家做实验，没想到实验得非常成功。成功之后，我们在联合国教科文组织总部做了一个很有规模的活动，把这个实验成果做了八个小时的报告。驻教科文组织各国的使节，一百九十二个国家，这些代表都非常乐意去考察、去参观。做成功了。做成功，我就不想做了，我希望交给国家去办，为什么？这事情不是我们干的，我们的本行是讲经教学，哪里会干这种事情？这事情都是不得已逼出来的，只要带起来，大家知道「这是好事情，这可以做得到」，大家去做，大家去发心，这是对的，我还回归本位。所以我还做不做这些事情？再也不做了，我会常常讲，常常劝大家做，这是好事情。 你看我在这么多年当中常说，世界要和平、要和睦，只有每个人站在自己工作岗位，把自己的本分事情做好，敦伦尽分，尽我们自己本分，做好，与不同行业互助合作，这个世界就非常的圆满、和谐、安定、繁荣，这个国家长治久安是这么得来的。我只是在讲经附带说说而已，我不会真干。诸位晓得，真干事情不容易，要有福报，你底下要有人才，还得要有钱财，你没有这两种，你不能做。我没这个福报，第一个没人，几十年了，到现在孤家寡人一个，没人，这诸位要晓得。不要认为，我认识的人很多，没有一个人听我话的，我心里很清楚，就是听众而已。我讲经像电影明星一样，听众很多，没有一个我能指挥得动的，没有一个他真听我话的，一个都没有，给诸位讲老实话。我能办什么事？又没有钱。所以我总是希望，有福报、有这种认知的人好好去做，这是好事，这真的是救自己、救家庭、救社会、救国家、救世界，我看到欢喜！诸位晓得，我不能做这个事情。如果你们听到外面有人说，净空法师在这边做这些事情，全是假的，全是骗人的，那你得要小心，他有什么企图？有什么目的？是不是用这个名字在敛财、在图名利？肯定是这些。 所以我在这里把话讲清楚，讲到修行，讲到对治，大家要知道，我始终，几十年了，怎么会变？学佛到今年五十九年，讲经讲了五十二年，不会变节！我证实了方老师最初告诉我的一句话，「释迦牟尼佛是大哲学家」，我那时候跟他学哲学，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我是从这里入门的。我是不是得到人生最高的享受？得到了。所以我感谢老师，我们讲台对面挂著老师的遗像，念念不忘！真干，不是干假的，愈学愈快乐，法喜充满，烦恼轻、智慧长。所以幸福，真正的幸福，人生最高的享受不是名利，与名利毫不相关，也就是与富贵贫贱不相干。释迦牟尼佛一生日中一食，树下一宿，三衣一钵，比什么人都快乐，什么人都不能跟他比，比不上他。在中国古代，颜回「居陋巷，一箪食，一瓢饮」，孔子赞叹他，在一般人过这种生活都苦不堪言，颜回天天快乐，无论在什么时候见他，满面笑容。这是什么？这是乐，真的乐从哪里来的？习乐，是从学习里头来的，「学而时习之，不亦说乎」。佛法的乐从哪来？从经典来的，你真明了了。经典讲什么？讲宇宙人生真相，真相了解，妄想分别执著放下了，得大自在，你怎么不快乐？ 所以我们要把佛的面目看清楚，他是纯粹的教育。什么教育？人生最高享受的教育，法喜充满的教育。你看，你要不要这个教育？要教育，那就跟释迦牟尼佛学习。可是现在，学习场所没有了。我到这边来治牙齿，悟行法师跟我时间很长，台南人，家乡的父老尊重他、拥护他，要给他盖一个道场。我去看了，土地不大，建一个寺庙叫极乐寺。他带这些热心的人来看我，希望我提一点意见给他们参考。我就说了，我说：如果你们建个寺庙跟台湾一般寺庙都一样，那台湾有你这个寺庙不多，没有你这个寺庙不少，没什么大意思，劳民伤财，何必！我开头是浇一盆冷水浇给他，他们听了当然很难过。然后我告诉他：假如你们做一个台湾没有的寺庙，那有意思，我就赞成。他问我：什么样的寺庙台湾没有？教学的寺庙没有。释迦牟尼佛是教学，一生教学，这个你要知道，没有一天不教学，四十九年没有一天缺课的，真的是伟大的教育家，好老师！这是佛的本来面目。我说如果你们建个寺庙，这个寺庙是学校，在这个社会上，它是伦理、道德、因果、佛教的补习班，这个有意思，这个我很赞成。他们也听了很欢喜，向著这个目标去做。我说你这个寺庙，殿堂就是教室，我说希望能有七个，一个大的。他把图画来给我看，这个大教室可以容纳三百人，小教室六个，六波罗蜜，六个小教室，每一个教室可以容纳四十人。我说行！这里面培养讲经教学的法师，四众都收，真正想学经教的。学经教的目的，不但是帮助自己修行，也要弘法利生，这个有意义、有价值，台湾所没有的。有几个好的老师的时候，开课。一个堂口就是一个教室，教一样东西。这个教室讲《华严》，那个教室讲《法华》，那个教室讲《般若》，喜欢学什么经论，你就报名参加哪个教室，一门深入，长时薰修。当然这里面扎两个根，一个根是德行，那就是儒释道三个根，这是必修课；另外一个就是文字学，文言文，教文言文。德行与文言文两年的时间完成，到第三年就分科，你想学哪一门你就专攻哪一门，一门深入、长时薰修，没有一个不成就！我说这样的寺院有价值，在台湾头一个。你这个寺院做成功，肯定就带动了佛教，希望佛教慢慢回归到教育。 要知道，佛教当年传到中国来是教育，寺院是学校，帝王护持，帝王亲自来管辖，所以他推动的力量大，没多久就普遍到全国。所以寺院庵堂这种建筑都是宫殿式的，这是帝王特准的，照宫殿式的建筑。这是尊师重道，帝王都是佛的学生，佛门里面大师级的都成为国师，皇上的老师。对於中国社会安定和平，做出了很大的贡献。学佛、出家，从事於这个行业，就是释迦牟尼佛这一行，教学！不是别的，要知道，当教员，不管行政。不管行政，没人管事也不行，所以从前寺院丛林里面，这些行政、这些业务怎么办？大家轮流，选出来干。干多久？一年，你得服务一年，给大家服务一年。所以寺院里头，一百零八个执事的位子，就选一百零八个人。什么时候选？腊月三十，除夕，除夕这一天选举。选出来之后，初一，大年初一团拜的时候就任；到除夕他们就总辞，选新的，所以任期一年。好，不会让你做得太久，不会耽误你太久，你用一年的时间照顾大家。选举制度最早是在佛门里面，推选执事。执事职务不平等，实际上它完全平等的，没有高下的。这是佛门从前的制度。方东美先生跟我讲过多少次，提醒我，他说佛教要兴旺，一定要恢复丛林制度。丛林是什么？就是大学。古时候的丛林，现在人讲佛教大学，学校，真的是学校。丛林的主席就是住持，住持是校长，首座和尚是教务长，维那是训导长，监院是总务长，跟现在大学里头执事完全相同，名称不一样。所以教员都称为阿闍梨，「阿闍梨」是梵语，意思是轨范师，就是这个老师他的言行都是我们的榜样，是我们的模范，我们要跟他学习，这是教师、教员，教员都称阿闍梨。真的是学校，不是假的，它为社会服务，教化人民的，不是跟鬼神打交道的，这诸位总得要搞清楚、搞明白。鬼神是附带的，不是主要的，主要是教人。所以这些错误统统要把它修正过来。 真有这么一个好的榜样，这个寺庙出现了，恢复佛家教学，佛法才能够复兴。如果不办教育，完全讲求形式，佛法在这个时代里头维持不会长久。我这个话是在好几年前，我访问日本，跟水谷幸正先生谈到这个事情，这个人现在是日本的佛教领袖。我给他提醒，「佛教教育非常重要」，如果疏忽这个，我那个时候说了一句话：「三十年之后，日本佛教没有了，取而代之的是基督教，你们日本佛教愿意看到这个现象出现吗？」佛教教育不但重视学术，更重视修行，根据经典的理论、方法，修正自己的思想、行为，这是佛教育。不是天天讲讲经就算了，那个不行，那不是佛陀教育，佛陀教育重视信解行证。所以地藏菩萨代表是基本的修行，孝亲尊师，道德教育；观音菩萨代表大慈大悲，仁爱的教育；文殊菩萨代表智慧，用现在的话说，科学、哲学的教育；普贤菩萨代表落实、实行，要把孝亲尊师、仁爱、科学哲学落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，那叫普贤，心量多大，普是普遍，一切众生都是佛菩萨。所以菩萨是代表一个科目的，代表一个法门的，他是表法的，他不是神。菩萨代表修德，佛代表性德。我们这个地方讲「修性不二」，修是菩萨代表的，性是佛代表的。所以修就随缘，性不变，还是《还源观》上四德的第一句，「随缘妙用」，随缘是恒顺众生。我们今天随缘，没有妙用，所以随缘里面生烦恼，生七情五欲，这造孽。佛菩萨高明，随缘里头不生烦恼，生智慧，那是怎么回事情？随缘里面没有分别执著，所以他生智慧，他不生烦恼，那就妙用了。法身菩萨应化在这个世间，不但没有分别执著，连起心动念都没有，那真妙！所以不但要帮助众生转恶为善、转染为净、转迷为悟，转凡为圣这是教学的目标，看众生的根器，把他提升到哪个阶层，最高的阶层是成圣人。所以这是随缘妙用。 下面讲性，「性，谓本有不改，即真如不变之理也」，真如是真性。「真如」这两个字，真是从性上说的，如是从相上说，相跟性是一体。换句话说，相就是性，性就是相，性相不二，就叫真如。相如其性，这个境界不好懂，所以祖师大德用比喻来告诉我们，用什么？用金，黄金跟器，黄金是真，器是相。你把黄金做一个戒指是戒指的相，做个手镯是手镯的相，做个项炼是项炼的相，那个相不一样，黄金是一样。那个会变，变得不一样的相，那叫如。你看，项炼这个相如其金，金如其相，你不喜欢项炼，把它熔化做一个镯子，还是那个金，「以金作器，器器皆金」，不一样的器皿，千种万种，那个体性一个。这个就是体是自性清净圆明体，一个，能生万法，变成十法界依正庄严。所以哪一法不是性？你真的觉悟明白，法法皆是。你要是不著相，你就见性了。我们今天为什么见不到性？著相。著相，譬如那是个手镯、那是个项炼，他著了相。我讲：你把黄金拿来给我。「没有黄金，找不到！」镯子有没有？拿镯子来，他著镯子相，他不知道镯子是黄金，他不知道项炼是黄金，就迷成这个程度。我们今天就是迷，不知道所有现相是性。佛家里面称佛是什么？称佛就称性，你见性就见佛了。如果你真的恍然大悟明白了，一切法都是性变的，在一切法里见性，你就在一切法里头见佛了。佛在哪里？到处都是，所谓「头头是道，左右逢源」，全是！知道什么？知道性相不二。可是凡夫烦恼习气太重，听的时候不错，好像觉了，可是境界现前马上就迷了，还是著相。著相生七情五欲，不著相生智慧。所以要晓得，这个性是不生不灭，永远不变的，自性清净圆明体。 「性德不出色心，修德莫非三观」，这天台家讲的，讲三观。在《华严经》里面，我们把三观改成止观，诸位就清楚了。三观是空观、假观、中观。相是假的，从相上看，相是假的，你就不要执著它，幻相，梦幻泡影；性是真的，性永恒不变。性不是物质也不是精神，你要没有相当深度禅定的功夫，你见不到。你要想有定功，你一定要持戒，戒律是得定的前方便，所以说因戒得定、因定开慧。慧开了，你就见到真相，真相是什么？修性不二，你就真的见到了。一桩事情见到不二，所有一切法都不二，你就全见到了。这里给我们讲了十个，一即是十，十即是一，任何一门你做到，其余的九个统统得到。为什么讲这么多法门？众生根性不一样，有人从修性不二入门，有人从因果不二入门，有人从染净不二入门，各人根性不相同。所以佛开八万四千法门，接引八万四千种不同根性的人。要知道方向目标是一个，所以「法门平等，无有高下」，这不可以不知道的。 所以「修德莫非三观」，我讲的止观，实际上就是章嘉大师讲的看破放下，修德就是看破放下。「性德不出色心」，这个色心就是阿赖耶的三细相：业相、转相、境界相。现在科学家也讲到这个，他说宇宙里头只有三样东西，其他的全都没有，这么复杂的宇宙就是三样东西变现出来的。这三样东西是什么？是物质、能量、信息。阿赖耶的业相就是能量，境界相就是物质，转相就是信息，也叫见分，境界相也叫相分，跟科学家讲的是一样的。但是佛法讲得透彻，比科学家讲得清楚，这三样东西从哪里来的？科学家没讲出来，佛法讲出来了，从哪来的？从妄念来的。念不是真的，但是念头一起，这三种现象现前，佛家叫妄心。妄心依真心而起，没有真，哪来的妄？所以我们讲到修德，你就不能不懂得看破放下。看破就是什么？明了，明了事实真相；放下是什么？放下分别执著。你不分别、不执著，你对於一切万法你就会用真心对待。真心是什么？中国人讲孝悌，那是真心。从孝悌延伸出来，父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，这就出来了；仁义礼智信，都是性德，都从孝悌里头流出来的；再四维，礼义廉耻；八德，忠孝仁爱信义和平，都是从孝悌流出来，这性德。起心动念不违背性德，对了，你完全正确，你的日常生活行持跟佛菩萨没有两样。佛菩萨就是把这东西做到了，自自然然做到，没有刻意去做，自然的，那是什么？性德流露。迷失了自性，就变成相反的，不忠不孝、不仁不义，无礼、无智、无信，他全搞反了。这个搞反，那就造罪业，社会动乱了。果报，三途出现，饿鬼、地狱现前，他搞这个东西。 我见章嘉大师，第一次跟出家人见面，那时候我二十六岁，接触佛法，就是听方老师介绍佛法不到两个月。「从佛经哲学这个课程，我知道佛法殊胜，承认无比的殊胜，怎么能入得进去？」我向章嘉大师请教。他告诉我：「看得破，放得下。」他不讲止观，讲止观我不懂，初入佛门不懂；你看，他讲看破放下，这个我能懂。这是老师高明处，用浅显的言语把很深的这个道理说出来。其实我懂是似懂非懂，好像懂，是不是真懂？没有。可是这个开头好，让我对佛法有浓厚的兴趣，不怕它深奥。逐渐逐渐要说是真懂的话，得搞三十年，慢慢才真的明白过来，三十年锲而不舍。所以我常常讲，我不是上根利智，不是什么了不起的人，是中下根性。上根利智是三年五载他就契入，我要搞上三十年才契入，不是简单事情。 韩馆长护持我三十年，她过世的时候，我七十一岁。孔老夫子说了一句话「七十随心所欲不逾矩」，我在七十一岁的时候，有一点这种境界出现，比起祖师大德差远了。祖师大德他们修行的时候快，你看惠能大师二十四岁，一入佛门，不但是入境界，入到究竟圆满的境界，我们真的叫望尘莫及，怎么能跟他比？历代祖师大德，你去看《高僧传》，三、五年开悟的，大彻大悟，七、八年开悟的，十几年开悟的，二、三十年大彻大悟。我搞了三十年，没有到大彻大悟。我到七十岁，可以说是在一切生活、工作、处事待人接物纯熟了，熟了，有一点趋向自然，不是刻意去学，才到这个境界。古人讲的，可以勉强说大悟，不是彻悟，更不是大彻大悟。 下面说，「今示全性起修，则诸行无作」，这是称性起修。性是什么？惠能大师在《坛经》里面描绘的，这个很具体，性是清净，他说「何期自性，本自清净」，性「本不生灭」，性「本自具足、本无动摇、能生万法」，这是他老人家见性的时候描绘的。我们依《无量寿经》，《无量寿经》讲修行的总纲领，说了五个字，经题后半段，「清净、平等、觉」五个字，这五个字是全性起修。我早年在美国讲《无量寿经》，把这五个字前面加了两个字，前面加「真诚」，后面加了两个字，加「慈悲」，我讲十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是性。我们六根接触外面境界，眼见色，耳闻声，能够与这十个字相应，那就是全性起修，这个重要！果是什么？诸行无作，行就是讲的你起心动念、言语造作。无作是什么？不但没有善恶，善恶没有了，染净没有了，你见到诸法实相。诸法实相是什么？相有性无，事有理无，你见到极乐世界的净土，你见到华藏世界。在哪里？就在现前。诸行真无作吗？作而无作、无作而作，作跟无作不二。 下面说，「全修在性，则一念圆成」，这两句话要合起来讲，前面说了一段，全性起修，全修在性，这什么人？法身菩萨应化在这个世间，他们所表演的。表演什么？表演不二法门，不二怎么？你起心动念就二，不起心不动念就不二，你见到真相了。这个真相，弥勒菩萨告诉你，「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，你全看到了。你还会起心动念吗？不会，不起心、不动念了；起心动念没有了，你还会有分别执著吗？没有了，全没有了。那你是什么人？你是法身菩萨，至少也跟经上这一段所讲的三住，修行住的菩萨，修行住。一念圆满成就，就是这一念，念念都是第一念，没有第二念。第二念就有分别，就起心动念。一念，连无念都没有，为什么？有念跟无念还是二念，无念都没有。有无念很糟糕，无念将来生无想天，他还是有念，他有什么念？他有无念，他还是出不了六道轮回。有念、无念都没有了，你才能够超越轮回。所以这一念圆成好，诸行无作，一念圆成。 「是则修外无性，性外无修」，真的，大乘菩萨，告诉你性修是一不是二，修行就是见性，见性就是修行，明心见性，见性成佛，这是这个阶段。这什么人境界？惠能大师的境界、释迦牟尼佛的境界，释迦牟尼佛三十岁夜睹明星，大彻大悟，明心见性，是这个境界。「互泯互融」，互泯，二边都没有了，融成一体。性是体，修是事，修是相，性相融了，理事融了，一切诸法没有一样不融。融在哪里？融在自性里面。这一融，也就是说回归自性，所以讲不二，没有二！没有二就是没有念了，有念就有二，就是我们常讲不起心、不动念。这个不起心、不动念是什么念？就是弥勒菩萨所讲的，「一弹指三十二亿百千念」那个念，一念都没有了，超越六道，超越十法界，恭喜你，你真正成就无上正等正觉，圆满的成就。 下面总结，「此之不二，不出一念，故心法妙所以为门也」，归到最后不出一念。一念不可思议，一念能生万法。这一念就是从一体起二用，这个二用是依正庄严。一念是体，从一体，体本来没有这一念，这一念也没有。这一念叫无明，无始无明，根本无明。它有没有？不能说它有，不能说它无。你说它有，它已经不见了；你说它不见了，它真有这现相。所以你不要在这上面去起心动念，一切随其自然。在所有现象里，不要起心动念，你就见到真相；起心动念，你见到的是幻相，就是经上讲的，你见到的是梦幻泡影。从这个地方，这十段，末后的结尾，都是「此之不二，不出一念，故心法妙所以为门也」，都这一句。从这一句总结，你就晓得，什么东西真的？心是真的，这个心就是自性，修性不二的性。所有一切现象，是心所现、所生；它有那么多的变化，那个变化是识起作用。识是什么？是妄想分别执著，它起作用才有变化，才十法界依正庄严。识里面有染净、有善恶、有因果，性里面没有！ 我们要想入这个境界，很难，这是在此地听诸佛如来、法身菩萨，他们所证得的这些境界，说出来跟我们在一起分享。我们应该怎样来听？真诚心，决定不怀疑。佛门里面，五戒里头「不妄语」，哪有佛菩萨妄语的道理？所以我们用真诚的信心来接受。我们也想到这个境界，尤其希望这一生当中能证得。说来生，来生太渺茫，来生我们还能得人身吗？还有机会闻佛法吗？这些都是不定的因素。所以佛菩萨、祖师大德、古圣先贤都教导我们，要抓住当下，你才真的有成就，不要想未来。抓住当下，有没有办法？有，《华严经》到末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。修行，《华严》太大、太高、太深了，真的不容易，我们找个比较容易的，找《无量寿》。《华严》归《无量寿》，《无量寿》是《华严经》的总结，依照《无量寿经》里面的理论、方法来学习，老实念佛，印光大师说「信愿持名，求生净土」。生到净土，你就入华严境界，你就入不二法门，这是捷径。我们要真干，你有一桩东西没有放下，那就障碍。念佛为什么有人能往生，有人不能往生？没有别的，你要把妄想分别执著放下。妄想放不下没关系，把分别执著放下，下面二土决定得生，方便有余土跟凡圣同居土有分，不是没分。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2121.html"}}
