{"body":"大方广佛华严经　　（第五八五讲）　　2002/1/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0585 诸位同学，请看「如来现相品」第四大段，「现瑞表法」： 前面现相是召集有缘，十方有缘的菩萨都到道场来集会，我们在前面看到了。世尊在这个地方又现瑞相，瑞相有三种，第一个是放光，放眉间光，放光表示法主，第二个是现华表义，第三个是现众表教。古德常说：「人能弘法，非法弘人」，法一定要人弘扬，所以先要把主说出来。如来有再好的法，要是没有人学，这个法是空的。法怎么落实？一定有人依教奉行，世尊在经上讲的「受持读诵，为人演说」，受持的人是主。义是义理，义理是教的根本，所以义在教的前面；最后，再说教学方法。 这一段我们就要特别留意，现在这个道场来的人愈来愈多，如果我住在此地，来的人会络绎不绝。人家问你们，你们这个道场学的是什么？你们这个学院学习的是什么？答不出来怎么行？我们的课目很多，但是现在我跟同学们建议，两年之内我们要打根基，课目再多基础是相同的，好像盖房子一样做地基。基础的课程也有好几种，我们统统都要学，决定不能够疏忽。但是跟修学一般课程一样，有宾有主，我们基础课程里面你是以哪一门为主，你就专攻这一门，你们自己要决定。我们基础的课程有四部经，这是我们在从前在「华藏图书馆」订的，经典方面我们有《无量寿经》、有《阿弥陀经要解》、有《普贤菩萨行愿品》、有《阿难问事佛吉凶经》，这四部是经；除这个之外，儒家的东西有《四书》、有《了凡四训》，道家的东西有《感应篇汇编》，这七门是我们的基础课程，统统都要学，要专精一门。这几门里面，你专精哪一门？辅导我们课程的，那就是基础的基础，也可以专攻，这是从净业三福里面得来的。净业三福第一条落实在《十善业道经》，所以你也可以专攻《十善业道经》；第二福落实在《沙弥律仪》，也可以专攻《沙弥律仪》，你要专攻你就一定要落实，你要去做；第三福落实在《地藏菩萨本愿经》。我们七门加上这三门，十门功课，这十门功课是我们的基础，我们净宗的基础。 我不要求你们门门都要精、门门都要学，专精一门这样就好。人家问你学什么？你能答得上来。问你学什么？不知道学什么，这成什么话？你们修什么？我们修的是共同的法门：念佛。这十门课程，用什么方法修？用念佛的方法修，所有一切法门到最后统统归到念佛。你看看《华严》，《华严》，总共菩萨提出三百一十个问题，世尊为他们详细解答就是这一部《华严经》。修行法门问得多，在「离世间品」，「离世间品」是行，清凉大师把全经分做四分：信解行证，论到修行问题多，两百个问题。世尊每个问题开十条来答覆，两千个答案！开了两千个行门，全都是纲领。这两千个行门是八万四千法门的纲领，最后结归在十大愿王导归极乐，这是《大方广佛华严经》。 所以你们同学多想想，我让你们想一个星期，下一个星期你们每一个人写一个条子给我，你专学哪一门，你就得真干。这十门我都讲过，早年讲的有录音带，最近这几年都有光碟，你们可以做参考。如果有几个人志同道合，我们有三五个人、两三个人我们学一样的，这个很好，这样你们就成为一个小组，互相在一起切磋琢磨，对你们的进步会有很大的帮助。所以求学，老师很重要，同学更重要，没有同学那你很孤单，你有问题没有人讨论、没有人商量，所以同参伴侣是菩提道上成败关键的因素，真正志同道合！ 我过去在台中亲近李老师十年，我十年有老师、有同学，我们同学不多，七个人，连我在内。我们七个人在一起同学十年，这个交情很深厚。那个时代我们同学都是在家居士，不能天天聚集在一块，我们每个星期有一天集会，星期四，每逢星期四在「台中莲社」的小讲堂，我们七个人在一起覆讲；覆讲完之后，研究讨论三个小时。每个星期三个小时一次，你才知道学东西是多么艰难！你们现在的缘分是多么殊胜，我们那个时候作梦都不敢想。你们同学一天到晚在一起，就算一天有三个小时讨论，你们的一年就等於我的七年，你们要是认真干，两年就超出我在台中十年，这都是事实。 我跟李老师学经教的时候，学了一年三个月，我就要求一定要出家，李老师问我为什么？我就这一点给他说明，我说老师在台中已经教了十年，他的这些学生听经听了十年，我才到这个地方来一年，我怎么能追得上？因为没有出家有工作，每天要工作八个小时，怎样用功顶多也只能用四个小时，难！我出家把工作辞掉，我一天至少，不能再少了，我可以用功八个小时。我跟老师讲，你在台中教的十年，我两年一定赶上。老师听了我这个理由，才点头同意我出家。没有迎头赶上，那你怎么办？我不但迎头赶上，现在你们都看到，超过了，超过很多。你们这些同学要有我这个心、有我这个志、有我这种毅力，你们要超过我才行。你们将来在此地学几十年还不如我，那你要惭愧，你就错了！现在有这么好的修学环境，真的一样都不要操心。 大的环境，澳洲政府的官员，今天我们去见的，还有议员，对我们非常好，这是我们的善护，最好的护法。本地的人民接纳我们，欢喜我们在这个地方修学，我们如果不用功，对不起这些护法；不要说对不起佛菩萨，对不起施主拿这么多钱给我们建道场。这个钱来自十方，你们有福报在这里享受。拿什么回报？这个经上我们念得太多，在家佛弟子财供养，出家佛弟子回报的是法供养。什么叫法供养？自己修行证果这是法。他们的目的就是供养我们，让我们专心修学，希望我们开悟，希望我们证果，希望我们往生作佛，他就有福了。这些话在讲席里不晓得讲过多少遍，你们如果不肯相信、不肯修学，现在享福没有错，将来有果报。古大德常讲，「施主一粒米，大如须弥山。今生不了道，披毛戴角还」，你将来要还债，还债的时候你就苦了。说实在话，这是经上佛都教给我们，佛没有妄语，不是死了以后来生就还债，没这么便宜！必堕三途，三途罪受完之后，还债的时候才到。 所以我常说，出家人这碗饭不好吃，做个乞丐去讨饭，人家布施你的，那个没有问题，为什么？那个布施给你的，对你绝对没有想到你将来要回报；出家人不一样，在家人把你看作福田，你是福田僧，我要到你这里来布施供养、来种福的。所以想想自己是不是个福田？如何是福田？持戒守法。这个法是佛陀的教法，遵守佛陀的教法依教奉行，你就是福田。课程你不能说我没有给你安排，但是我没有督促你，为什么没有督促？现在这个时代，民主自由开放，世间儿女都不听父母的，出世间徒弟不听老师的，所以我们只有劝勉，没有督促。这个道场建立了，将来谁来督促？护法神来督促。我天天拜护法神，请护法神来督促，护法神最公平了。 馆长虽然往生了，有许多同修告诉我，馆长在我们这个道场，我相信！为什么？她对大家非常关心，人虽然走了，精神常在，她的灵性不灭，常常在照顾我们。我遇到为难的事情，我还求她，求她帮助我解决。上一次悟彻法师在此地不听话，你们打电话给我、传真给我，我有什么法子？我只有在馆长遗像面前烧香作礼，我说：「这些人出家是你答应的、你接引的，现在出了事情，我没有法子解决，你只好出面解决。」真的管用，到第二天早晨悟彻给我打个电话，他说他要回台湾去了，真的灵！监学督促，我看还是要馆长来才行，所以我们不能离开她。我们把她的照片放得那么大，供养在讲堂里头，每一个房间里都有她的照片，她护持我们，我们求她来督促我们。 道场建立之后，一切设备都上轨道，你们不用功，她可能就把你赶走了。我不会赶你的，护法神会赶走你。迁单，佛教的名词叫迁单，馆长会迁你的单，护法神会迁你的单。我这一生就在录像室里头讲经，其他事情不闻不问。你们做得好，我会在这里多住一些时期，我把我的影响力供养你们；你们做得不如法，我就离开了。现在古晋那个道场快要建好，我有四个地方可以选择，哪个地方如法，我就在哪里住；做得不如法，我就不在那里住。所以我不选择人也不选择处所，我选择你们是不是真的用功，是不是真的依教奉行？不是我的教，是释迦牟尼佛的教，我们共同都是遵守释迦牟尼佛的教诲。 我们把这十门基本的课程学好，然后可以选择一部大经大论；如果你不选择，你就一生专攻你的这一门，也了不起！古来祖师大德有一生专攻《阿弥陀经》的，一生当中讲《阿弥陀经》讲两三百遍的，正确！这是给后学做典型、做模范，「一门深入，长时薰修」，你才能得念佛三昧，你才真正有把握往生净土，亲近弥陀。到西方极乐世界，无论学什么样经教，容易了。老师是阿弥陀佛，是十方一切诸佛如来，同学都是等觉菩萨，那才是真正修学的环境，最好的佛学院，我们要争取。所以希望大家多想想，没有事情多揣摩揣摩学哪一门，跟你自己的根性相应，跟你的程度相应，跟你的生活习惯相应，你学起来很轻松、很愉快，你会在学习当中不断的提升法喜，才真正尝到古人讲的读书乐，才会激发你好学的心。为什么？世间所有一切乐没有读书乐，尤其是读佛书，佛书那个味道你尝到之后，《四库全书》、《四库荟要》我都不要了，为什么？那个味道没有佛经浓！ 你必须要尝到味道，像吃东西一样，嚼出味道出来了。你们现在吃东西没有嚼，囫囵吞枣，一进口就吞下去，什么味道不知道。所以乐趣你没有得到，得到乐趣人就精进、就发愤，正所谓是「人逢喜事精神爽」，他自己觉得快乐的事情，他拼命去做，他觉得痛苦的事情，他不想做了。我看你们今天学佛不是快乐，是很痛苦，没有得到法乐，没有得到法喜，问题出在这个地方。所以你要是依照我提供你的修学参考，我是把我自己修学的过程、我修学的心态、我修学的方法，提供给你做参考。你也可以仔细去观察、仔细去思惟，这个参考对你有没有用、有没有价值？或者还有别的人，他们那个修学的经验、方法你感到很满意，你很欢喜，这是好事，你就应当跟那个人学。那个人自己本身有没有成就不要紧，学生的成就往往超过老师，古人常讲「青出於蓝而胜於蓝」，就是这个道理。 自古以来什么人是我的善知识？我心目当中最佩服的人、最仰慕的人，这样的人说话我会听，我没有怀疑，教我我一定会做到，这是师资之道。如果你跟这个老师，对这个老师有怀疑，对老师说的话不能完全相信，老师所教导的半信半疑、阳奉阴违，你决定不能成就。所以做学生的人找一个好老师不容易，古人常讲「可遇不可求」；好老师要找一个好学生，什么是好学生？百分之百的顺从，老师怎么教学生就怎么做，这样的学生古人讲「打著灯笼都找不到」，比学生找一个好老师更难！我早年常常听李老师讲，我跟李老师的时间最久，跟他十年；跟方东美先生学的大概只有半年，跟章嘉大师三年。跟李老师的时间久，亲近的机会最多，几乎每天都见面。以前我跟方先生、跟章嘉大师，一个星期见一次面，不是天天见面，跟李老师是天天见面。他老人家的生活行持对我影响很大，给我的启发很多。 所以诸位同学你们要亲近善知识，你要懂得，我心目当中最尊敬的、最仰慕的，那就是你的善知识。我是希望每一个人都能够有成就，都能够早一天成就。你们当中羡慕的真善知识，你可以去寻求，你可以去亲近，你离开我这边，我会开会欢送你，这是应该的。我绝对不会嫉妒「你离开我到别的道场去」，我不会嫉妒，为什么？我知道你在我这边不能成就，你到那边有成就。我们是希望你有成就，绝不是希望我们这个道场人多兴旺，没有这个道理。真正是个好人、有良心的人，帮助人成就，不可以障碍人成就；障碍人成就，那造罪业，断人法身慧命，罪很重！所以我不会障碍，我会很欢喜。你来告诉我，你心目当中最佩服的是哪个法师，最仰慕的是哪一种道场，你给我讲，我会开会欢送你，祝福你！你在修学过程当中你要有困难我帮得上忙的，我会全心全力帮助你，我说到会做到。 所以我看到这一段经文，我的感触很深。佛法如果没有真正修行人，没有继起的真善知识，佛法必然衰没。所以我们供养诸佛如来、供养一切众生，用什么供养？用自己真正修行的功夫，「受持读诵，为人演说」，这是功德。「愿以此功德，庄严佛净土」，这是功德，别的没有功德。所以它这个层次先讲人，然后再讲义、义理，最后再讲教。现在我们看经文： 【尔时世尊，欲令一切菩萨大众得於如来无边境界神通力故。】 到这个地方是一段，这一大段文里面分六个小段，清凉大师把这六个小段的意思标出来了。第一段是意，第二段是体，第三段是名，第四段是相，第五段是展开，第六段是结论、收归。这是第一段，说明世尊教化众生意义之所在。他的本意，释迦牟尼佛为什么要示现在我们这个世界，建立佛陀教育？我今天对市长大众们介绍，佛陀教育就是现在大家所讲的多元文化的社会教育。我今天肯定的说，释迦牟尼佛是我们这个世界多元文化社会教育的创始人，这个教育的宗旨关怀社会，不分国土、不分种族、不分宗教，平等对待和睦相处。教导大众互相尊敬、互相敬爱、互相关怀、互助合作，目的是世界和平、社会安定，每一个人都能得到幸福美满的人生。你们看看《华严经》上所讲的是不是这个？这是诸佛如来示现在九法界，意思在此地，他没有别的意思。这一句讲得这么清楚，『欲令一切菩萨大众』，这把九法界都包括了，菩萨是九法界里面最高的，大众就是包括其余八个法界。『得於如来无边境界神通力故』，「得」，欲令一切菩萨大众得，大家都能够得到「如来无边境界神通力」。如来无边境界神通力，前面我们看到很多，如果就近处，前面那二十句跟十首偈，这是最近讲的。下面这一句是显体： 【放眉间光。】 清凉大师说这是光之体，前面这一句是放光的意思。佛的光是从眉间放出来的，眉间表法，「表离二边」。我们眉毛左边一个右边一个，它在当中放出来，表两边不著，这是教体，不著两边。两边就是我们今天讲相对的，九法界众生都是住在相对的空间，西方科学家讲的「相对论」。相对从哪里生出来的？从妄想分别执著里头生出来的，本来没有，这也是个抽象概念，不是事实。所以欧阳竟无大师为什么说「佛教不是宗教、不是哲学」，宗教跟哲学都没有离开两边。哲学里面讲能跟所，能所对立了，能是一边，所是一边；宗教里面，也是建立在能所相对之间。上帝是造物主、能造，世间一切万物是他所造。佛教在教相上讲是相对的，如果离开相对，就不能说话了。我们的思、我们的思想、我们的言论离开相对，那你一句话说不出来。你看你说，说的对面是无说，要离开相对，有说无说都离开，你还说什么？没得说了。佛教相上是相对的，义上不是相对的，义理上是圆融的。所以佛教讲能所，能所是一不是二，能即是所，所即是能，确实有能有所，能所不二。这在哲学里头没有这个讲法，宗教里头也没有这个讲法。佛教有，尤其是《华严经》讲得多、讲得透彻。 「於体要离有无二边，於义不著常无常等诸法相」，佛所说的一切法都不能执著。马鸣菩萨在《起信论》里面教导我们，学佛的方法用我们现在话来说，学佛的心态那是什么？他说「离言说相」，听，我们听经，释迦牟尼佛一生讲经说法，怎么去听？离言说相听，不要执著释迦牟尼佛的言词。「离名字相」，讲经会讲出很多术语，我们讲的三宝、三学、六度、十愿，这都是法相名词。法相名词是为了教学方便起见说出来的、建立的，不能执著，原本没有。说「佛」、说「菩萨」，理体上哪里有佛、哪里有菩萨？哪里有众生？没有！这些名词术语都是假名建立，不能执著。第三个「离心缘相」，是你心去缘虑就是你思想，你只管听不要想，一想就错了，一想就落到你自己意识里头去了；这种听经听的方法会开悟，为什么？他不落心意识。我们听经为什么不能开悟？著了相，著了言说相、著了名字相、著了心缘相。所以听几十年，不要说几十年，听几百年、几千年你也开悟不了，愈听愈迷惑！这是真的不是假的。你听经不是增长邪见，就是增长无明；总而言之一句话，这叫不善用心，你自己不会用心。 《起信论》里头讲得好，我当年在台中求学，李老师就教给我这个方法，但是他没有说得这么详细、没有说得这么透彻，他只要求我这样做：专心听，不要做笔记。听懂了你就懂了，听不懂也没关系，他教我这个方法。以后我读《大乘起信论》、讲《大乘起信论》我才懂得，这是老师真正的教诲，真实教诲。老师教学生因人而异，教我的方法跟教其他同学的方法不一样。我在同学当中，我也跟诸位说过，我有一点长处，我有悟性、我有记性，我听一遍能记得，听了之后能领悟。这一句的意思很深很长，我们留到下一点钟来说。 诸位同学，请继续看「现瑞表法」第二句： 【放眉间光。】 这一句前面说过，放光是显示光之体，意思是离二边，这个意义很深很广。「於体不计有无二边」，就是不执著，不但不执著，分别亦无，你的心才真正恢复到平等清净。平等清净到极处，就是寂静，寂静就是真心显露了。「於义」，义是教义，「不执著常无常等诸法相边」，常、无常是举一个例子，为什么？教义讲得太广、讲得太多。早年李老师教我听经，他说会听的听什么？听教理，理就是体，体上会得这就通了，明心见性了，这是上上根人。没有这个能力，不得已而求其次就听教义，教义怎么听法？实实在在讲，马鸣菩萨在《大乘起信论》里面教导我们的就是教义，「离言说相，离名字相，离心缘相」，教义。要是听教体、就是理体，这个离的念头都不可得；听教义还有离，有能离、有所离，这是义边不是性边，义是靠近性，这样听经有悟处。 所以老师教我这个方式，不要用心去记，不要用心去想，为什么？你要是用心去记、用心去想，完全落在第六意识，不要说理你不懂，义的边你都沾不到。这个方法是非常高明，他教我，我对他老人家敬仰，我听他的。所以我在台中听他讲经十年，我也有笔记本，有两本，每一本大概都写到三分之一，后面三分之二是空白。几乎是每听一堂经写几个字，不会超过一百字；有的时候一堂经听下去，一个字也没有写，十年如一日。听经要写笔记，这是世间法的教学，儒家所讲记问之学，不会开悟。世间的好老师，教导学生不注重博闻强记，不注重这个，注重悟性。 我们小时候念书，念小学、念初中的时候，抗战期间那是真有好老师，我们常常听老师之间在谈话，偶尔听到他们在谈话、在评论学生，我们偶尔从外面经过，窗口听到，他们在谈某一个学生有悟性、某一个学生没有悟生，老师跟老师之间彼此在讨论。有悟性的可以学教，这个将来培养出来是弘法的人才；没有悟性的人，护法，培养出来办事，护持道场。道场是两种人成就的：弘法、护法，所以弘法人才的条件悟性摆在第一，护法人的条件忠厚老成排在第一。这人有德行，也就是佛门常讲的严守戒律，严持清规，这是好护法。有悟性，如果不守戒律、不守清规，很容易变成狂慧，那个路子就走错了。这就是有学问没有德行，那个学问不是真的学问，这个学问是他记忆力好，他有悟性，他博学多闻，他没有德行，他不能够做到。儒家讲的记问之学，后头说「不足以为人师也」，人师最重要是人品，道德才能为人师，这是儒家讲的标准。 世风日下，到哪里去找道德之人？道德之人自古以来一代比一代少，所以天台智者大师，这是隋朝，他老人家把这个标准就放宽了。隋唐那个时候是个动乱的时代，五胡乱华，到唐才算是安定下来，这个乱世度过了。智者大师的标准：「能说不能行，国之师也；能说又能行，国之宝也」，这两句话诸位一定要听清楚，不是对我们佛门讲的，是对社会大众讲的。对社会大众你能说你不能行，但是你说得没错，完全根据经教说的，完全根据古大德所说的，没有说错，你可以为社会大众的导师，你自己没有做到，你可以作师；如果你所说的又能做到，那你是国之宝。我们从大师这两句话就能够体会得到，在那个时代大概国师不少，国宝很希有、难能可贵。在佛门里面，因为佛门它的目标是要断烦恼、长智慧，是要超凡入圣，是要脱离六道轮回、往生净土，道德就重要了，经教不重要，道德重要。 佛门的修持重在行，通途法门、一般的法门修学的次序是信、解、行、证，清凉大师在《华严经》上判定的四分，通途法门，一定要按照这个顺序。解在行之前，先解后行。行什么？行你所信，行你所解。证是什么？证你的行、你的解、你的信，完全相应，那就是证。不是另外有所证，不是的，信解行融合成一体就是证；信解行分了家，没有证。《华严经》上讲「一即一切，一切即一」，那是证，信解行证这四分就是一分，一即是四，四即是一，那就证了。不是这个样子修学法，你就一点办法都没有。 依照这个方式，那可以说末法时期没有一个人能成就。所以弥陀、世尊大开方便之门，只要信只要行就能成就，不解也没有关系。把解换一个字「愿」，信、愿、行，往生就是证。这给我们后世人、给我们中下根性带来无量无边的殊胜方便。我们可以不要解，我们有愿就行了，什么愿？愿生西方，愿见弥陀。只要这个愿恳切，这个愿超过对世出世间一切法的愿望，就成功了。可是信跟行没有变更，这真正是大开方便之门，尽虚空、遍法界一切众生统统得度，所以弥陀才被诸佛尊称为「光中极尊，佛中之王」，就是这个道理。可是净宗虽然比一般法门易行、方便，还是有基本的条件，这个基本条件大家决定不能够疏忽，「净业三福」，这是「三世诸佛，净业正因」。韦提希夫人求生净土，世尊为她开示，没有讲往生方法之前，先讲这三条，我们不能不知道，决定不能大意。这三条是修学大乘的大根大本，是修学大乘基础的基础，你没有这个基础，念佛不能往生，古人讲的「喊破喉咙也枉然」。 今天有人说台湾佛教很兴旺，早年黄念祖居士听了摇头，他不承认。前几天达尔文来的菲律宾籍的一个居士也说到，他说了个比喻很有趣味，很多人听到。台湾的佛教好像煮一锅饭，上面熟了，底下是生的。这个比喻什么意思？念佛的人很多，没有净业三福的基础，下面是生的。所以我们今天学什么？不管你修学哪一个法门，你不能不好好的修净业三福。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，孝亲、尊师、慈心落实在十善业道上。没有十善业道，前面三句都是假的，都不是真的。十善我们是不是认真的在做？这是对在家学生说的，我们要知道，对在家学生说的。对出家学生，那就第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。这一条我们把标准降到最低是《沙弥律仪》，不能够落实《沙弥律仪》，绝对不是佛的出家弟子，不是！你想这个多重要。我们要想把佛教从我们身上复兴起来，这是大事因缘，从哪里做起？从《沙弥律仪》做起，你才能真正护持正法久住，否则的话必定落空。 第三条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，菩萨的法。我跟大家讲，这一条落实在《地藏菩萨本愿经》。净业三福落实在《十善业道经》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》，换句话说，无论你修学哪个法门，这三部经要熟；不但要熟，要做到。《地藏经》确确实实是「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，一点都没有错。我们早年七门功课里头，是用《了凡四训》、《感应篇》、《四书》、《阿难问事佛吉凶经》代替了，《感应篇汇编》代替了戒律。但是这种修行法，可以往生净土，不能令正法久住；也就是可以自度，也能度化众生，少数，不能令正法久住。令正法久住，一定在戒律。《感应篇》那是善法，不是戒法，戒法跟善法不一样，善法是福德，戒法是功德，这里头不相同。修善得福，持戒得定、得入三昧。这是说教理跟教义都要离妄想分别执著，这是总的来说。 再就行上来讲，「於行不习苦乐二边」，习是学习，走中道，苦乐两边我都不学习。这个行怎么作法？随缘，不用修无益的苦行，也不能够修、不能够学法身菩萨那样的事事无碍，我们学不到，依照规矩去修就好。特别是在初学，不能离开规矩，古人讲的话讲得好，「不以规矩，不成方圆」。「於道不住邪正二边」，这个经是教法身菩萨的，我们今天於道决定要住在正的这一边，不能住在邪的那一边。邪正两边都不住了，这是大彻大悟之人。我们两边都不住了，能不能大彻大悟？我们两边不住决定住无明，不会开悟，为什么？功夫不够。所以现在我们这个法门没有别的，「持戒念佛，以苦为师」；你只要把这两句话记住，八个字：「持戒念佛，以苦为师」，你肯定成就。不怕苦，知道这个苦难是短暂的，不是长时期的，短暂的苦算得了什么？往生极乐世界，短暂的苦不肯受、不能接受，那好，你将来要受三途苦，够苦的了！现在能够吃一点苦，不愿意贪图世间的种种享受，来生有大乐，永恒之乐，这个道理我们要懂。 大师在注解里面讲，「於人不执因果二边」，这个话不好懂，我们换句话说，对人不要执著善恶两边。好人坏人，清不清楚？清清楚楚、明明白白。你要不清楚，那你是无明、你是糊涂；清清楚楚而不执著，这是功夫，这是大德。平等的恭敬、平等的供养，只有对善行赞叹，恶行不赞叹而已。恶人做一桩好事值得赞叹，恶人做坏事不赞叹，好人做坏事也不赞叹，好人做好事赞叹他，恶人做好事赞叹他，赞叹的准则在此地。广修供养是平等的，不管是恶人是好人，他有困难的时候、他需要帮助的时候，尽心尽力帮助他。这里头有个原则，「成人之美，不成人之恶」，他需要人帮助但是干的不是善事，这个可以不帮助；他做的是善事，有利益於社会大众的，恶人做这个事情我们也应该帮助他。绝不可以因为这个人是我的冤家、是我的对头，他做什么样的好事，我都不赞叹、都不帮助，这个错了。我们对人依这个态度，就对了。 「於教不说世出世二边」，在我们今天讲，我们对教是怎么看法？多元文化。世法、出世法我们都是以真诚清净平等心看待，重要的是平等。对於世间所有的学术、所有的宗教，心里面要清楚、要明了它对於社会大众的利弊，如何避其弊病而就其利，这就对了。要发扬光大它好的那一面，正面，要隐藏它的负面、它不善的那一面，中国古人教人隐恶扬善。到了最高的境界，法身菩萨的境界，邪正一如，无邪亦无正，那是法身菩萨的境界。这个地方的光是法身菩萨放的，所以这里头所说的全是他们的境界。我们今天读这一段经文应该怎么学，自己要清楚、要明了。 「於谛不见真俗二边」，「谛」我们世间人讲真理，佛法讲真谛、俗谛，真俗不二，这个地方是入了不二法门。我们没有入，没有入我们对於真俗二谛都要明了。心存真谛，行同世俗，这就好，这就是大乘菩萨的样子。心住无为，行同有为，我们的身这个形象跟一切众生和光同尘。实在讲这就是两边不住，身跟一切众生和光同尘，不住真；心地里面我们讲真诚清净平等，不住世俗，这就是两边不住。我们从这个地方学起，从这里下手，真俗无碍；不回避世俗，我们要为世俗人做一点好事。什么是好事？觉悟是好事。觉悟世俗人，你看看释迦牟尼佛他老人家是怎么做的？头一桩是相好，示现相好。什么好相？真诚的相、清净的相、平等的相、觉悟的相、慈悲的相，这在内；表现在外面，看破的相、放下的相、自在的相、随缘的相表现出来，让大家见到、听到、接触到了，有所感受，这就对了，他有所感受。潜移默化，不用言说，做出这个形象来让他多看，天天看，年年看，看久了觉悟。根性利的不要很长的时间，他就觉悟了、他就明白了，向你学习。根性钝的，年轻的时候、少壮的时候糊涂，他不觉悟，到老的时候他想起来了。老的时候还不觉悟，这个形象在他阿赖耶识里头不会磨灭，阿赖耶识里头这个形象是佛种子。 前几年我们听说北朝鲜的山神，有三百多位山神现在要发心念佛求生净土。这山神遇到一位法师，法师就问他：「你们作山神多久？」他说他们这一帮人作山神已经三千多年。法师问：「三千多年前释迦牟尼佛在世，你为什么不跟他学？」「那个时候我们不相信。」你从这里想想看，释迦牟尼佛那个时候做的样子，三千年后他们想起来了。释迦牟尼佛那个时候示现这个形象，三千年后他们看到世间苦难，感觉到这个世间灾难，不能再住下去了，想离开了，他就想到释迦牟尼佛。所以真的是「一历耳根，永为道种」，一历眼根也不例外。这样说起来形象多么重要，出家人的形象是沙弥律仪、比丘律仪，在家人的形象是菩萨律仪。所以我们要是把戒律疏忽掉了，佛法就没有了，佛法只有形式，没有实质的内容。 谁承担这个罪过？出家的学生，你们要承担这个罪过。因为佛法佛是咐嘱给出家的比丘，正法住不住世问题都是你们，所以不是菩萨，菩萨不现出家相。你们看看许多菩萨的变相图，观世音菩萨示现在家相，文殊、普贤示现的是在家相，只有地藏菩萨示现的是出家相。佛法能不能住世就看这些出家人，你们能不能把佛法落实？能不能够真正做到像佛所说的「受持读诵，为人演说」？这句话真正做到了，正法久住，你的功德无量无边；实在做不到，给诸位说，出家人的团体不如在家人的团体。在家我们见过，我接触得很多，李炳南老居士是在家菩萨，他主持「台中佛教莲社」，在家人的道场，台中「慈光佛教图书馆」是在家人道场，讲经念佛。他们共修的法会一个星期一次，一次讲经、一次念佛，三十八年不间断。为什么不天天讲、天天念佛？因为都是在家居士，自己有家庭、有事业，天天听经没有时间，天天念佛也没有时间，一个星期共修一次，大家在一起念佛、听一次经，这是在家道场。 我们在国外，建立许许多多净宗学会，也统统是在家人道场。最近四年我们住在新加坡，住在「新加坡佛教居士林」、「新加坡净宗学会」，也是在家居士道场。现在这个时代在家的佛教兴旺，还有一点正法，出家道场难了。今天在此地，你们大家已经出家了，希望你们替佛教争一口气，为释迦如来、为阿弥陀佛、为十方三世一切诸佛如来争一口气，好好的认真学习。如果觉得实在不行，还俗，把这个道场改成在家道场，为什么？你不堕三途。还俗没有过，也没有罪。我跟大家讲的话句句是真实话，这个道场欢迎真正出家人到这个地方来参学。韩馆长往生之前她有十二个愿望，其中就有希望出家人像一个出家人，在家人像一个在家人，这个话的意义深长，这是真正的护法。 「於化不定权实二边」，化是教化。教导众生，有权有实；权是善巧方便，实是与性德相应。这个一定要随顺机宜，恒顺众生的根性，接引大众、教导大众要契机契理。法身菩萨接引上上根人，那完全是此地清凉大师注子里头所说的。我们没有那么高的境界，我们今天面对的跟我们一样都是博地凡夫，我们学了这些大乘经怎么样应用，也就是怎么样学习，我们才能得到真实的受用，这不能不知道。最高的原理原则是两边不住，『放眉间光』。但是在我们现前这个境界里头，我们一定是离恶住善、离邪住正、离迷住悟，这就对了。要放弃自己妄想分别执著，随顺经教里面的教诲，这就对了。经教里面教诲是正法，我们的妄想分别执著是邪念。今天时间到了，我们就讲到这一句。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0585.html"}}
