{"body":"大方广佛华严经　　（第六一二讲）　　2002/2/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0612 诸位同学，请看「如来现相品」，北方师子奋迅菩萨偈颂： 北方师子奋迅菩萨，他的十首偈介绍完了。清凉大师在《疏钞》里面引用《佛地经》，说佛身有十种化，也很值得我们学习。特别是学讲经说法的同学们，无论是出家在家，我们从事这个行业，「身语意」三轮的教学相当重要，这是我们不能不知道的。《佛地经》里面所说的，它也是讲第一个「依身起」三种教学。经上讲「化」，化的意义深，我们讲教学只是讲到一面，但是「化」，它还有成就，中国古人常讲的「读书变化气质」，那就是教学的成就、成绩。如果学了不能变化气质，这个教学是失败的，没有收到效果。学佛很显然。 古时候读书对於这一点非常重视，那个时候是私塾制度，家长请一个先生来教子弟，教了两三个月，如果学生气质没有变化，这个时候必定把这个老师辞退，另请老师。学生时间最为宝贵，不能够浪费时间，所以教学要重视成绩。现代教学讲究什么？形式上的成绩，考试答的卷子，分数好不好。从前不是的，从前是看气质。 真的，读书变化气质。学了之后，你像不像个好人？像不像个君子？从前教学标准是贤人君子，也是分三等，等於是现代学校三个学位，最高的「圣」，其次的「贤」，最低的「君子」。现在学校也是三个学位，博士、硕士、学士。在佛门里面还是三个，也是三个学位，佛、菩萨、阿罗汉。像不像？大乘的标准，你学了，像不像个菩萨。我们一般讲初发心的菩萨，像不像个初发心的菩萨。佛法里面的标准非常明显，比儒家讲的明显多了。佛法里面讲的，在家修行的标准是净业三福、三皈、五戒、十善，你要不能够落实，你不是佛弟子，你不是个修行人。出家的标准是《沙弥律仪》，标准在此地。老师做示范给学生看，不是一味无理的要求。 首先，「身轮起三种化」，我念的是经上的文字。要用我们现在的话说，我们身体形相为众生，佛教化众生，众生是教学的对象，为众生做三种教化的榜样。第一种是「受生化」，他这里的意思讲得好，「谓受最后身」。这个意思比前面《疏》里头的意思还好，前面《疏》里头意思是「随类化身」，这个讲到示现上，示现做最后身，来生永脱轮回，这个叫「最后身」。死了以后还到这个地方来投胎，来搞六道轮回，那就错了，你的佛就白修了。 所以诸位同修一定要记住，我们要做一个什么样的模范？绝对不是说我一天吃一餐，我一天只睡几个小时，修那种苦行。大乘法里面，无益的苦行，佛并没有要求。我们是修「净宗」，净宗往生的人不是靠一天吃一餐往生的，不是靠不睡觉往生的，不是！靠什么往生的？信、愿、行，与佛相应。佛在哪里？我讲过多少遍，佛就是《无量寿经》，《无量寿经》就是阿弥陀佛。我们首先要建立信心，坚定的信心是我们真正的依靠。把《无量寿经》的道理搞清楚、搞明白，《无量寿经》里面的教训要记住，依教奉行。所以每天读诵、听讲，你要听清楚、听明白，你要做到；信、愿、行，「行」就是做到、落实。 经上一开端就教给我们，「咸共遵修普贤大士之德」，这句话就是包含普贤十愿、文殊十波罗蜜。千万不要以为这部经上没有说文殊十波罗蜜，里头意思都有、都圆满，我们要把这些落实。又何况经文明明白白告诉我们，要修清净三业。头一条就把口业提出来，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，这三句就是十善业道。从哪里修起？从十善业修起，十善业道都在这部经上。 我们读《十善业道经》，《十善业道经》里头最重要的一句话，你记住就行了。「佛告龙王，菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，这句话了不起！有一法能离一切世间苦，这一切世间是讲十法界，你就想想这一法多么重要。这一法是什么法？所谓「常念、思惟、观察善法」，那个「善法」是贯穿上面的，就是常念善法、思惟善法、观察善法，就是你心要善、思想要善、行为要善。《十善业道经》上讲的善法就是十善业道，但是在《华严》、在《无量寿经》，那个善法包括的范围大，它所包括的范围圆圆满满的含摄「普贤十愿」、「文殊十波罗蜜」，要求的是落实，是要做到。往生必须具备的条件，你看看「三辈往生章」、「往生正因章」说得很多，十善业道包括在其中，最要紧的话是「发菩提心，一向专念」。 我们想到谛闲老法师那个念佛的徒弟锅漏匠，不认识字，他为什么能成就？他过的日子太苦了，他不想再过这个苦日子了。所以世尊入灭之前，交代后人「以戒为师，以苦为师」。我们今天为什么不能成就？连锅漏匠都不如，原因在哪里？你过分享受了，你的日子过得太好了，把出离三途六道、求生净土的念头淡化掉了。锅漏匠一生吃苦，那真叫苦不堪言，所以他那个求生的心是真实的、恳切的，他能成就。 你看看方法多简单，他懂不懂「发菩提心」？不懂。谛闲老和尚也不跟他讲，讲了他也不懂。那他怎么能往生？蕅益大师在《弥陀经要解》里面讲，「发的是真心切愿，一心求生净土，对於这个世间，身心世界一切放下，这个心就是大菩提心」。我读了这一段文，我赞叹、我佩服，古人从来没有这个说法。你们想想看，如果往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，这不叫「大菩提心」，那这叫什么！所以不必讲什么「三心」，《起信论》的三心、《观经》上的三心，讲得不好就把人讲迷惑了。蕅益大师讲得好！所以印光大师赞叹《要解》，即使是古佛再来，给《弥陀经》做一个注解，也不能超过其上。 我们古晋建了一个念佛堂，我非常希望那个念佛堂能够遵守谛闲老和尚的这个方法，不要研究经教，到那边去就是一部《无量寿经》，一部《弥陀经》。早晨的早课念《无量寿经》，晚上晚课念《弥陀经》，其余时间一句佛号念到底。念累了休息，那边有寮房让你休息；休息好了，赶紧到念佛堂去念佛。我们提供这个环境。那个地方就是「发菩提心，一向专念」，跟图文巴的学院不一样。图文巴学院是要培养弘扬佛法、讲经说法的人才，不相同。古晋那里做好了，那是成佛的道场，无比的殊胜。一个人专干，一个人成佛；两个人专干，两个人成佛；大家一起干，个个成佛。 我们做个榜样、做一个典型，给这个世界净宗道场看一看。如果还夹杂著妄想、分别、执著，那你就错了，「不容毫分不善夹杂」。进入这个道场，没有别的话，就是为念佛来的。所以要现身说法，以身作则，出家人带领在家人。在家人也不可以自甘堕落，如果看到出家人不行，我在家人来带你们，做榜样给出家人看，这是应该的。在家是菩萨，出家是凡夫，谁肯真干谁就是菩萨，就是佛的化身。现身说法，示现最后身，我在六道无量劫的轮回，这一次是最后一次，来生没有了。这是《佛地经》上讲的，比清凉这个圆满究竟。 这个事情真的是做得到，不是做不到，谚语常说：「世间无难事，只怕有心人」。我告诉诸位同学，现在讲经的人太少了，大经没有人讲了；如果有人讲，我天天给他磕头、天天礼拜他，我到山上老实念佛去，我干这个事。我可以做另一种示现，用另一种的方法启发大家、勉励大众。实在是因为讲经说法的人没有了，我是被逼的，不得已来干这个事情，这是给讲经人做一个样子。 古晋那边，希望有同修给修行人做个样子。锅漏匠是最好的榜样，往年哈尔滨极乐寺的修无法师是最好的榜样。修无法师也不认识字，没有念过书，没有出家之前，他作泥水匠，都是过苦日子的，「以苦为师」，很有道理。我还记得香港亚视到我们这里来访问，在我们三楼吃饭，吃完之后他们说：「这样的伙食，你们修行能成就吗？」我听了有感触，是真的，不是假的。我不常在这边吃饭，你们不要以为我吃得很好，我吃得不如你们。我通常吃的菜是两三个菜，你们摆起来这么多。有一次新加坡前总统黄金辉，我们在居士林一起吃饭，看到居士林的菜，十五道到二十道，他也赞叹，他说：「我平常吃饭只有五个菜」。这是做过新加坡总统的，我们出家人十五道菜以上！ 现在这个时代，开发中的国家，已经开发的国家，物质生活水平都提升、都富裕了，对於饮食起居相当的考究，怎么能过苦日子！所以一旦灾难来临的时候，你怎么能活得下去！富裕的日子过习惯了，要把你的生活水平往下降，你难过！你受不了！由贫转到富贵容易，由富贵再降到贫贱，难过！ 所以释迦牟尼佛一生过贫贱的生活，出去托钵只托七家，每一家给一点点，这一钵饭是七个人家供养的。钵的大小叫应量器，我能吃多少，我用多大的钵，不能太大，不可以过分，过分是增长贪心。我能吃多少就用多大的钵，所以从前钵的大小是适合自己的食量，叫应量器。现在没有了，现在你们受戒，那个钵是纪念品，象徵性的，没有人用它了，但是总要记住佛陀教导我们精神之所在。 物质生活降得愈低，决定有好处。你要晓得，佛这样作法是做给我们看的。众生贪心重，怎么样把贪心给化解，那是大难事情。饮食起居里头帮助你断贪心，贪瞋痴断掉了，不但是三途的缘断掉（我们不能讲因，因是阿赖耶里面的习气，不容易断掉），缘断掉了。加一点功夫，六道的缘都断掉了，你才有能力超越六道轮回，对於你念佛求生，那真是大有帮助。 什么都不能贪，佛法也不能贪，贪佛法还是堕饿鬼道。你要知道饿鬼道是贪心变的，不是说我世间名闻利养不贪了，我贪佛法，换一个贪的对象，这个不相干。饿鬼道的业因是贪心，不管你贪什么，贪佛法还是堕饿鬼道，不能不晓得。所以要断贪心，不是换对象，不是换个对象，许许多多学佛的人不懂这个道理。所以念佛的人多，往生的人少，什么原因你就知道了。 我们「身」怎样做模范给众生看？实在讲，一般学佛的人粗心大意，锅漏匠给我们做了示范，修无师做了示范，去年居士林的老林长给我们做了示范，最后身！老林长的往生，我们从他的冤亲债主附身得到证明。冤亲债主附身跟我们讲，他往生极乐世界去了。冤亲债主们看到很欢喜、很赞叹，绝不找麻烦。看到他念佛往生，大家都觉悟了，来求受三皈，来请求听经。听经，他们还特别要求听《地藏经》、听《十善业道经》，这两种经对鬼神的利益最大。听《无量寿经》他们也欢喜赞叹，「《无量寿经》的光太大了」，鬼神透给我们的讯息，这会集本不错！鬼神这样赞叹。人不相信，那是他业障深重，他不如鬼。今天修行，说老实话，人不如鬼，真的一点都不错。 第二种，这是身业住的，「神通化」，经上讲「谓现诸变等」，这个不好懂。这一条清凉大师讲得比这里好懂，清凉讲种种教学，善巧方便，机会教学，清凉这个解释很符合经义。教化众生，众生多，哪里都是，时时刻刻心里想著，身体要做到。就是说一切时、一切处，我们给一切众生做最好的榜样，以善巧方便启发他、教导他、帮助他，这也有阶段的。他没有接触过佛法，第一个阶段，帮助他正确的认识佛教。第二个阶段，帮助他对佛教生起信心。第三个阶段，诱导他深入经藏。第四个阶段，勉励他如教修行。这是分阶段的，每个阶段里面，方法无量无边，这些全都叫做「神通化」。 第三个「业果化」，是要把修学的成绩表现出来。你说学佛，学佛有什么好处？现在人所懂得的好处，烦恼轻、智慧长。你不如！你心里头有忧虑、有牵挂、有烦恼、有分别、有执著；我虽然也有，比你轻得很多。你的日子过得很苦，心理上的压力、身体上的压力很沉重；我没有压力，轻松自在，这些就是成绩表现。特别是对我们一些熟悉的朋友们，早年我们都一样，好像赛跑一样，我们在起跑线都是平等的，在一条线上。我们的家亲眷属、兄弟姊妹、亲戚朋友、同学同事，这几十年来在社会上，各人走各人的道路。现在遇到了，我们一比，迥然不同。我的身体比你好，气色比你好，精神比你好，体力比你好，容貌比你好，修得的！这是什么？是这些年来修行的成绩，表现给你看。 这个道理并不难懂，世法里头也说「相随心转」。你是不是真的心善？心善相就善。是不是真正为别人？真为别人，你为人人，人人为你，「得道者多助」！帮助你的人多；现在人说的，支持你的人多。你办事不是为自己，是为社会、为众生。所以果报呈现给大家看，别人看了就会相信，这是事实。佛法先落实自己，然后你修行必定有福报。福报决定不能自己享，一享福就迷了、就糊涂了、就堕落了。福报来了怎么样？给一切众生享。诸佛菩萨福报都是圆满的，释迦牟尼佛为什么一生托钵？为什么不要人侍候他？他做给我们看，绝不享受，这就正确了。我们学佛，佛是以身作则。我们今天知道了，自己所享受的，什么是真正的福报？健康长寿就是真的福报！ 许哲居士这两天还来看我，她真正有福报。一百零四岁了，身体健康，不需要人照顾，她还照顾二十多个贫病的老人，那些贫病的老人只有七、八十岁而已！她以一百零四岁来照顾那些人，这个叫有福报。还能为社会大众服务，名闻利养边都不沾，这叫做福，我们要知道。绝对不是说住得好、穿得好、吃得好，那未必是福报，从那里得来许许多多希奇古怪的病。所以长寿一定要健康，不要人侍候。 过去我的老师李炳南老居士，九十五岁都不要人照顾，自己烧饭，自己洗衣服。最后的两年，两次饮食中毒，那个饮食中毒是他的慈悲心。人家供养东西给他吃，他知道那个东西不干净，但是别人诚心供养，当面吃给他看，让他生欢喜心。他吃的时候，这个东西已经变味了，他是个医生，回去之后用解药就把它化解了。第一次化解了，过了几个月又遇到一次，他还是这样表演，回去再化解的时候，毒已经扩散，来不及了，这一次吃了亏。这样一病倒，病了几个月，体力衰了，毕竟是九十七岁的老人！ 所以那个时候，我到台中去看过他几次，每一次看他的时候，他都特别叮咛嘱咐，不要上馆子吃东西，特别叮咛吃东西要小心。这个绝对不是佛门一般人讲的惜福，错了。东西味道变了就不能吃，你吃了生病，生病需要别人照顾，那就不是培福，那叫享福，福不好享。我在台中十年，常常跟老师在一起，接受别人的邀请，我都是坐在他旁边。那个菜变了味道，他就用手碰碰我，这个菜不要吃。懂得卫生，通情达理。而不是说这个要惜福，惜福搞得一身病，那是惜的什么福？吃的东西不能放得太久，自己要是吃不完的，赶紧送给别人。不能说这东西放坏了、不能吃了，再去送给别人，那你不是害人！日常生活当中要做种种示现，这都是神通、都是业果，身教！ 「依语轮起三种化」，言语也有三类教化的方式。第一类是「辨扬」，辨是辩才，扬是宣扬佛法，这是后得智，你有能力、有辩才教化众生。三轮里面，诸位要记住，第一个是形象，身轮三种教化是现相，我们今天讲的以身作则，身教！第二类才是言教，言语。你有智慧，你有见识，大家对你能够信得过，乐意听你的，接受你的指导。第二种赞叹、勉励，目的是劝学。他这里说得好，「谓赞胜劝学」，你有辩才，你能够帮助别人断疑生信，能够为别人解答疑难。看到众生做的好事、善事，应当要赞叹，我们中国人讲的隐恶扬善，他做的不如法的事情不必宣扬，要知道替他遮盖，不说。这是什么？积自己的德，积功累德，那个德是从这个地方积的。别人做的善事，恶人做的善事，也要奖励，也要赞叹、鼓励他，让他自己回头反省，我做许多恶事，人家都原谅我，一字不提；我做一点小小的好事，你看人家赞叹。让他良心发现，他会改过自新，他会回头向善，无量功德！现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看「依语轮起三种化」的第三种「庆慰化」，庆祝、安慰。看到他发心进修，勇猛精进，要给他安慰，要能够适时鼓励他，为他庆喜，这对於他的进修会很有帮助。同时不仅是在言语上的帮助，如果他有需要，我们在精神上、在物质上都应当要成就他。为什么？成就他是成就正法常住，是成就众生的离苦得乐。个人修学的成就，肯定影响社会、影响大众，影响的面愈大，影响的时间愈长，在佛法里面讲功德殊胜。所以我们帮助一个人，或者帮助一个团体，要晓得真正的义趣是帮助他的影响力。这种影响力就是佛法里面常讲的放光、现瑞。他教化之影响，就是佛光普照，无一不是利益众生，从这个地方著眼那就没有错了。这是说口教化众生的三条。 下面接著是「意」，就是起心动念，化导众生有四句。第一是「领受意化」，这个我在前面说过，一定要有好学的念头，确确实实有上求下化的意念，上求佛道，下化众生。我求佛道为什么？是为教化众生，绝对不是为自受用，这就对了。如果为自受用，还是脱离不了自私自利，依旧不能脱离中国人所说的文人气息。在世法里面讲，不要说圣贤，连君子这个地位、这个境界都达不到，何况诸佛菩萨，甚至於声闻、缘觉的果证，哪里会有分！ 我们在讲席里头常说，我们每天勇猛精进在学习，为的是什么？为众生，不是为自己。为自己，念佛就够了，学修无师、学锅漏匠就行了。为众生！就像智者大师当年所说的，他老人家说的话是真的，不是假的。如果不为众生，自己依教修行，可以取得西方世界更高的品位。为了教化众生、帮助别人，所以要处理一些繁杂的事务，对於自己修行当然有障碍，所以他说他往生只是五品位。五品位是什么位次？「凡圣同居土」，上中辈的往生，品位不高。这就是说菩萨有牺牲奉献的精神，就如地藏菩萨所说的「地狱不空，誓不成佛」。可是菩萨给我们做的示范，这个牺牲奉献他有底限的、有标准的，什么标准？自己决定得生净土，品位低一点没有关系，肯定往生！ 这种示现是真的，还是假的？跟诸位说，是善巧方便，是来勉励我们的，不是真的。智者大师，说老实话，怎么可能生凡圣同居土？你看看他一生讲经说法，我们今天所看到他注解的经论，那个境界是大菩萨的境界。在我们佛门里头传说，智者大师是释迦牟尼佛应化再来的。所以他的示现是权巧方便，劝勉我们这些凡夫，不应当自私自利，应当有牺牲奉献的精神，用意在此地，所以要知道他那个不是真的。我们在佛法修持，境界提升一层，他老人家的心思，我们就看得清清楚楚、明明白白。我们依照他这个方法去学习，错不错？绝对正确，决定没有错误。你往生西方极乐世界的品位，决定超过你的意料。就像《法华经》上的比喻，原来自己心目当中，只希望有一个羊车就满足了，没有想到得到的是大白牛车。智者大师的示现亦复如是，这是佛法常常讲的真实教诲，我们不能不懂这个意思。 「意化」里头，第二个「决择意化」。这就是常常一切时、一切处观察众生的根机，应机施教。观机不仅是个人，还要留意社会的风气。社会风气淳厚善良，那我们讲经说法要帮助社会大众如何保持、怎么样提升。如果社会风气不善，我们讲经说法要帮助他改良，要帮助大众觉悟，帮助大众回头是岸。我们现在生活在这个社会环境是负面的，不是正面的，是不善的；不但是不善，还是严重的不善，真正是佛经上所讲的「五浊恶世」。浊与恶不必加以解释，每个人都看得很清楚、很明白。面对著当前社会大众，我们这部经讲演、教学重点要放在哪里？自己就清楚、就明白了。 所以印光法师的示现，给我们明确的指导，世出世间的善法都建立在因果的基础上。中国的道统能够维系几千年而不衰，我们想想是什么原因？因果的教育！近代，尤其是最近半个世纪，如果再向前推，我们中国人讲一个甲子六十年，最近这六十年不重视因果了，没有人谈因果教育，也没有人相信因果报应。可是因果报应的这些事实报导，中国外国都有，我们常常在报纸杂志里面看到。对这个社会有没有影响力？好像没有影响力了。大家看到这些报导，认为是偶发的事件，不重视它，不把它当作一回事，以为这些与自己不相干，这是很大的错误！ 印光大师为我们示现，挽救这个世间的劫运，就是要靠因果教育。所以他老人家一生为我们所示现的，我读他的文章，读他的《文钞》，篇篇都提到这个问题。由此可知，老人在世，无论对什么样的人，都是用因果来劝导，种善因必得善果，造恶业必定得恶报，因果报应，丝毫不爽。他老人家传法十六个字，他老人家一生所奉行的也是这十六个字，自行化他，没有离开这个原则。「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，这十六个字是老人传法的心印！我特意请加拿大温哥华一位金石家陈风子老先生，今年九十一岁了，请他给我刻一个印光大师传法之宝，就这十六个字。 老人这十六个字，第三句是「信愿念佛」，我把它改成「老实念佛」；「老实念佛」也是印光大师常说的。他教人从什么地方落实？从哪里学起？从《了凡四训》，大力提倡这个小册子。这个小册子教什么？就是教你相信因果，深信因果；你能深信因果，你自自然然就会断恶修善。为什么？我想要好的果报，我就要修好因；我不想受不善的果报，不善的因我一定断掉。所以修行起步从哪里修？断恶修善。善恶要有标准，他老人家用《太上感应篇》、用《汇编》；《汇编》就是有注解，那个注解都是事实、古往今来的公案，做为每一句善恶报应的证据，用这个做为善恶标准；「十善」应当依教奉行，「十恶」必须戒除断绝；最后劝人「老实念佛，求生净土」。 所以他一生，「弘化社」流通的书，分量最多、流通最广的是《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，把佛经的流通放在第二位，把这个放在第一位。这是什么意思？为什么祖师要这样作法？值得我们深思，值得我们警惕。我们看到六十年之后今天的社会，明白了，祖师用心之苦，现在看到了。我们要不循这个路子走，很难避免不堕落。为什么？内有烦恼习气，外面有无量无尽的诱惑，你能受得了吗？你真有能力不为所动，不被诱惑？那是什么样的定力、什么样的功夫！稍稍不谨慎，必定堕落，自己要清楚、要明白。谁救你？自己救自己，诸佛菩萨都救不了你，这是真话。 诸佛菩萨帮助我们，就是经教。经教涉猎得再多、读得再多、听得再多，自己不能回头，还是堕落。你想想，死了之后堕落三途，学这个东西有什么用？等於零。真正能够帮助我们脱离三界六道，帮助我们往生佛国的，这个叫实学，真实的学问。所以世间这些事，我们还要不要做？要做。「佛法在世间，不坏世间法」，要认真做，做出好榜样来给世间人看。学佛不是消极的，是积极的，学佛真正能够为社会服务、为众生服务。心地清净，一尘不染，做再多的好事不居功。不要说「我做多少多少功德」，你有这个念头就错了，有这个念头，对於你往生产生障碍。这种念头兴起来，你来生脱离不了六道，你做了不少好事，你来生在六道里面享福而已。六道的福能享吗？太可怕了！ 我们看看今天这个世界上，大富大贵之人，过去生中就是修的这个福报。今天在这个社会上，作总统的、作国王的，拥有亿万财富的，都是过去生中在佛门修大福报，著相修福，这一生福报现前，一享福就迷惑了，不肯再进修。福报大了，造业大，这一生福报很快就享完。为什么？没有智慧，没有遇到善知识，「迷而不觉」，再加上「邪而不正、染而不净」，那个消福消得厉害，多生多劫修的福，十几二十年就消掉。福消了，罪业现前，麻烦大了，来生三途恶道去了。这就是佛法里面常常讲的「三世怨」。佛给我们提出警告，就是第一世修福，知道修福；第二世享福，享福的时候把修福忘掉了，造罪业；福享尽了，罪业使第三世堕落。这是三世怨，经论里头无数次的警告。 所以我们要常常留意现前社会大众的根机，为他选择法门。我们没有这个能力，祖师已经替我们选择「净土五经」。夏莲居老居士把《无量寿经》五种译本做成一个会集本，供养末法九千年的众生，这个功德不可思议。五种原译本是古时候翻译的，有一部分经文很不好读，意思不明显，很不好懂。所以宋朝王龙舒居士有鉴於此，他就做了会集本。他的会集本收在《龙藏》里面，经题是《大阿弥陀经》，他用这个题目。他所会集的是四个原译本，《大宝积经》里面这一分，王龙舒居士没有见到，所以意思就不圆满，有欠缺。 到清朝咸丰年间，魏默深居士第二次会集，魏居士五种本子都见到了，当然他会集的超过王龙舒的本子。可是会集不容易，对於经文取舍不够谨严，有疏漏之处，而且把原文的字改动了，这是印光大师非常反对的。他改动没有问题，他对於佛教通宗通教，但是这个例子不能开。这个例子一开，往后的人，没有他的程度，看不懂随便就改，那经典传到后世，面目全非，这个例子不能开。 古大德遇到经本的字不一样，他在底下注，注明哪一个本子这个字是什么字，不敢改动，这是正确的，尽量要把它本来面目保存下去；就是错误了，也把它错误摆下去，不要改正，注解注在旁边，这个方法好！所以你们看看日本编的藏经，《大正藏》有校刊集，《大正藏》最大的特色，校刊集做得好，这样流传才不至於有错误。因为从前经本是手抄的，我们自己也抄过书，难免把字抄错、漏掉，或者多一个，在所难免。这么大部头的典籍，就是印刷排版也常常排错字，校对这个事情不容易！ 从前李老师常讲，过去总以为这不是难事，自己做的时候才真正晓得不容易。台中当年印经是用排版的，经过五、六次的校对，印出来还有错字。李老师知道这个工作不是容易事情，细心谨慎去做，还是难免有错误，尽心尽力就算是功德圆满了。 所以一定要懂得，为当前社会、当前众生迫切需要的，为他决择法门。我们虽然没有这个能力，前面有祖师大德已经在带路了。我们只要能信得过，能够守住祖师的教诲，坚定的信心，这一条路我们能走得通。 第三「发起意化」，这个意思跟前面讲的相同，就是要知道帮助众生发起宿世的善根。我们一定要肯定一切众生都有善根，在佛法里面常说：「一切众生皆有佛性」。你看看，诸佛菩萨他们的言词是多么肯定，「一切众生皆有佛性」。中国古人也是非常肯定「人之初，性本善」，那个「本善」就是佛性。既有佛性，皆当作佛，还有什么话说！马鸣菩萨在《起信论》里面讲得好，「本觉本有，不觉本无」，这话说得多好！本觉就是善根，本觉就是佛性，本有！不觉是无明，不觉是烦恼、是妄想执著，这个东西本无。本无的，决定可以断掉，哪有断不掉的道理！断不掉是你不肯断，你要肯断，立刻就可以断掉，它本无！本有的，决定可以证得，它不是外来的。 换句话说，十善业道是你本有的，十恶是本无。六波罗蜜是你本有的，六波罗蜜的反面是六种障碍，那是本无的。布施波罗蜜是你本有的，悭贪烦恼是你本来无的。持戒波罗蜜是你本来有的，恶业是本来无的。忍让是你的性德，你本来有的，嫉妒瞋恚本来没有。精进波罗蜜是自性本具的，懈怠懒散本来没有。禅定是本有的，散乱本来没有。般若智慧本来有的，愚痴无明本来没有。这个要搞清楚，从这个地方建立了信心。本有的，我一定可以恢复，我可以证得；本来没有的，我决定可以断掉。本来没有的，为什么现在这么难断？习气！你被这些不良恶习气薰染的时间太久了，所以感觉得我断烦恼好难好难，好不容易。其实觉悟的人、明白的人不费吹灰之力，哪里是难事！由此可知，难与易关键是在觉悟。你觉的程度愈高，断烦恼、证得自性的性德很容易；你觉悟的程度不够高，你要断烦恼、要证性德，难！ 因此世尊为我们讲经说法四十九年，我们明白了，不能不感恩。没有这样长的教诲，提升我们高度的觉性，我们要断烦恼实在不容易，这是世尊的大恩大德。所以帮助众生，启发他的悟性，启发他的善根，这是好事，在教学里面也是第一桩大事。劝导他断恶修善是救急，他不堕三途，但是出不了六道。所以要劝导他念佛求生净土，帮助他破迷开悟，才是真实功德、真实的教学。让他觉悟，明了宇宙人生真相，明了人际关系、人与自然环境的关系、人与天地鬼神的关系，真正做到「觉而不迷、正而不邪、净而不染」，这是佛法的教学，超过一切世间的教学。所以佛被世出世间人称之为「世尊」，道理就在此地。 第四个意思就是建立佛法的教育。我们一般常讲的正法久住，不能没有这个行仪。正法久住，形式重要，实质更重要。形式是我们一般讲硬体的设备，实质是要后继有人，我修得再好、讲得再好、教得再好，我死了就完了，后继无人，我常讲你的成绩等於零。佛法能传到今天靠什么？代代有传人。我这一生的成就，印光大师传给李炳南教授的，李老师传给我的，我传给谁？我底下要没有接班人，到我这里就断掉了。世间法里头常讲：「不孝有三，无后为大」，你要没有后代是大不孝。我们佛法里面要有接班人，我有后！ 我们今天在此地办培训班，为什么？培养接班人。培训班里面有这么多同学，有一、两个成就的，我们的成绩就保全了，我相信一、两个肯定会有。我们今天在澳洲办净宗学院，目的亦复如是。培训班是短期教育，我们最初从三个月办到现在六个月。澳洲净宗学院，我们教学的构想是九年，这是长期的教学。九年前面两年做扎根教育，著重在德行。但是《华严经》可以听，不要在《华严经》上下功夫；你要在《华严经》上下功夫，你就错了。 前面两年，时间精力用在哪里？用在戒学。换句话说，我们要作佛，作佛要先学做人，做人的基础是《弟子规》、《十善业道经》、「净业三福」、《沙弥律仪》，我注重在这里。我的要求是要做到，不是你会背、会讲，没有用，要做到。怎么作法？一天做一条，这样才能够落实。每天都想学是落空的，一天做一条，你会学得很扎实。两年的时间，这个课程圆满，然后你喜欢哪一部经论，选一部专攻。往后这七年，我采取李炳南老居士教我的方法，我不限制同学，看你们自己的能力，一部经学会了，可以学第二部经；第二部经学会了，可以学第三部经。 「会」的标准是什么？我也采取李老师的方法，能讲、能行。你能把这一部经讲得清楚、讲得透彻，你能把这一部经里面的理论变成自己的思想、见解，把经里面的教训变成自己的生活行为，这部经你学到家了，你可以学第二部。达不到这个标准，你就永远学这一部。一部经学十年、学二十年、学三十年，古时候大有其人，一门深入！这是建立正法久住世间，不能没有这个心。 但是这个心要有缘，缘成熟了要做，缘不成熟不能勉强。我们到新加坡，难得李木源居士发心，促成培训班的缘。去年，难得澳洲那边的缘成熟，我们能够顺利建立一个净宗学院，都是很自然的成就，没有丝毫勉强。这个机缘我们抓住，我们认真努力，相信我们对佛法会有一些贡献，会给整个世界的佛法做出一个好的样子，做为我们往生净土的资粮，我们这一点愿望就满了。好，现在时间到了，这一段经文就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0612.html"}}
