{"body":"大方广佛华严经　　（第四一一讲）　　2001/5/7　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0411 请看「世主妙严品」，主夜神偈颂第十首： 【佛昔修行为众生，一切愿欲皆令满，由是具成功德相，此现福神之所入。】 这是示现净福主夜神的偈颂，也就是他的修学报告。他提供我们的启示非常殊胜，我们在前面曾经读到他所修学的法门，「普使一切众生所乐满足」，我们应当要牢牢的记住。偈颂里面把这个修因得果都说出来了。 第一句『佛昔修行为众生』，『一切愿欲皆令满』，这两句，半偈是讲的修因。佛没有成佛之前行菩萨道，换句话说，佛也是从我们的身分修成的。他已经修成功，我们现在才开始。我们要怎样才能修行成佛？这是提供绝佳的教材，头一句告诉我们一个总原则，为众生决不是为自己。为一切众生，果报在自己。第三句『由是具成功德相』，我们在佛经里面看到记载所说，释迦牟尼佛三十二相、八十种好。而实际上在大乘经上教导我们的，像华藏世界的毗卢遮那佛，极乐世界的阿弥陀佛，佛有无量相，相有无量好。这个相好从哪里来的？「往昔修行为众生」，为自己错了，为自己怎么会得到相好？怎么会得到光明？所以念念为众生，决定不要为自己，起心动念都想别人。想到别人他的求愿，想到别人的需求，这个「欲」是需求。确确实实能做到舍己为人，这才能叫行菩萨道。 菩萨摄受一切众生，经典里的名词叫「摄受」，用现代的话来说，与一切众生交往，摄受就是交往。佛教四个方法，第一个就是「布施」，布施能令众生生欢喜心。所以我讲经讲到这个四摄法，四摄法里面的布施，就是现在所讲的交际应酬，多请客多送礼，四摄法的布施是这个意思，多请客多送礼。我们跟人交往，先从感情上建立，这是佛家所谓：「先以欲勾牵，后令入佛智。」总得先有往来，先彼此信任，交个好朋友，然后你才把佛法告诉他，他就会相信、就会信受奉行。如果他对你有成见，跟你不往来，你就没有法子度他。所以要帮助他，先一定要建立很好的关系，朋友的关系，这个非常重要。怎样把恶的朋友变成好朋友，这是功夫；把你的敌人变成朋友、变成好友，这样才能够化解战争。对抗决定不是办法，对抗双方牺牲都太大，而且结的这个冤仇，生生世世永远没完没了，无量劫的报复仇杀，你想想看这多么痛苦！这是愚痴人干的事情，决不是一个有智慧的人干的。有智慧的人决定是把冤仇化解，就是无量劫的冤仇，也要把它化解。用什么方法？佛教给我们修学的纲领就行，用真诚心、清净心、平等心、智慧心、大慈悲心能化解，没有不能够化解的，让对方觉悟。要想让对方觉悟，先要满足对方的需求；他要名，名给他，他要利，利给他，他要什么，只要我们能力办得到的，我们都给他。然后让他仔细去观察、仔细去反省，到底谁生活得快乐？谁得殊胜功德利益？ 人生在世，不仅是人，一切万物出现在这个世间，它的目的何在？意义何在？这个总得要懂得，如果这个事情不懂得，那你就是糊里糊涂过一辈子，糊涂过一生。来生到哪里去？来生到畜生道去，这是说你不造大的罪业，为什么？你愚痴，愚痴是畜生道的业因。如果你再造作罪业，再造贪瞋，那好了，你的结果必定是饿鬼、地狱。可是哪一个愚痴人不造贪瞋之业？所以十法界里头哪一道的众生最多？给诸位说，地狱道的众生最多，我们怎么晓得？从一切众生起心动念造作这些业因，我们就能看出来。我自己将来死了以后到哪里去？这个东西自己要清楚，不必去问别人，自己清清楚楚、明明白白。我们一生造善因，一丝毫恶念都没有，纵然别人加害於我，我还是赞叹他，我绝对没有一丝毫恶意向他。我为什么这么做？为了来生去好地方，就为这个；我要有一丝毫恶念对付别人，来生极乐世界去不了。你们同学要注意，有人来骗你、来欺负你，甚至於杀害你，你还有一个恶念对待他，这一生西方极乐世界的机会错过了，要知道西方极乐世界那一边的大众，个个都是「诸上善人俱会一处」，他们不是普通的善，上善，我们要把自己修成上善，这个太重要了。 所谓上善，心里头丝毫恶念都没有，对一切人、一切事、一切物，决定没有自私自利的念头，决定没有贪瞋痴慢的念头，我们念佛肯定往生极乐世界，这是我们追求的，这是我们希望得到的。我们的心里头夹杂丝毫不善，虽念佛也去不了，这个道理要懂。绝对不是你念佛念一辈子，将来不能往生，你还要骂佛，佛骗了我，佛打妄语，「我一生这么老实念佛都不能往生！」你想想你该不该往生？对佛还埋怨，还说佛欺骗了你，你怎么能往生？你决定不能往生，你的心不清净，你的心不平等，你没有慈悲。 我们最重要的，修行就是修正我们错误的心理，我们的心不诚实、虚伪，要把这个心修正。我们要修真诚心，所以处事待人接物用真诚心，你决定不吃亏。不要认为说，别人骗我，我真心对人，那我不是上当吃亏了吗？没错，上当吃亏只这一辈子，这一辈子顶多你活一百岁不得了，你来生到极乐世界作佛去了。这一点小亏不肯吃，来生还要搞六道轮回，在六道里打滚，没完没了，你想想，到底谁占便宜谁吃亏？然后才真正懂得古人所讲：「吃亏是福」，一点没错！我吃这辈子亏，吃一百年亏，来生到极乐世界享大福报去了，吃亏不是福吗？这一点小亏不肯吃，完了！所以这一生当中我遇到别人毁谤我、侮辱我、欺负我、陷害我、欺骗我，我欢喜都来不及！为什么？消我的业障，看看我的这个反应，等於是考试，来测验，看看我的反应；我的反应是正面的、我的反应是好的，我就知道我会到极乐世界去；如果我的反应跟世间一般人的反应一样，我知道我还要搞六道轮回，这个亏吃大了。 佛菩萨在此地做榜样给我们看，释迦牟尼佛在一生当中没有怨恨一个人，提婆达多处处想方设法陷害他，释迦牟尼佛没有把这个事情放在心上，反而回过头来赞叹提婆达多。你看看《提婆达多经》里头佛所讲的，释迦牟尼佛感谢提婆达多成就自己的道业，处处在考验自己，是不是真的「清净平等觉」？这样的心行，给诸位说，自度度他。那些毁谤陷害的人，他受不受罪？提婆达多堕阿鼻地狱。虽堕阿鼻地狱，佛说了，他在地狱里过的生活跟天堂一样。什么原因？他堕阿鼻地狱是存心陷害释迦牟尼佛，这个罪堕阿鼻地狱。为什么在阿鼻地狱享受跟天堂一样？他成就释迦牟尼佛的德行，释迦牟尼佛的大德大行从提婆达多陷害而成就，释迦牟尼佛能忍辱、能宽容，不把这个事情放在心上，我们才看到；要不然释迦牟尼佛这种德行你从哪里看见？我们从什么地方学习？提婆达多这个功德在地狱里过天堂生活，这合情合理。看一个事情要分析得清楚，不能只看一面，往往你把事情看错了；换句话说，如果释迦牟尼佛要像平常人一样生瞋恚心，那他堕阿鼻地狱就受罪。所以自度就是度他，释迦牟尼佛自度，也度了提婆达多；自利就是利他，自利利他、利他自利是一桩事情，不是两桩事情。 我们决定要把不善的念头连根拔除，在顺境里面要特别小心。逆境绝对没有一念瞋恚，顺境绝对没有一念贪恋，你有一念贪恋麻烦了，要生生世世报偿。所以佛教给我们用平等心、大慈悲心。什么叫慈悲？慈悲就是真正的爱心，真正爱心里头不夹杂自私自利，这个爱心叫慈悲；如果这个爱心夹杂自私自利在里面，这不叫慈悲心，这是凡人的爱，凡夫讲的爱。佛菩萨爱心里没有自私自利，纯粹是利他，所以不用爱这个名词，换个名词叫「慈悲」。 在第一句里头，这是一个基础，这是个根本，我们必须要建立正确的观念。这个世间学哲学的人讲宇宙观、人生观，第一句里头人生观跟宇宙观都包括在其中。要晓得「为众生」这个范围就广了，众生不是指人，凡是众缘和合而生的就叫众生。众缘和合而生的，包括我们今天所讲的动物、植物、矿物，都是众缘和合而生；换句话说，众生两个字把宇宙之间所有一切形形色色全都包括在里头。我们今天的爱心能不能达到蚊虫、蚂蚁，能不能达到树木花草，地上长的一棵小草，你对它有没有爱心？蚊虫蚂蚁这些小动物，你对它有没有爱心？佛菩萨对它们有爱心。对於这些小动物，乃至於对於一根小草，那个爱心跟对待父母的爱心、师长的爱心没有两样，他的爱心是清净的，他的爱心是平等的。我们能不能做到？要懂这个道理，这个要学习。 我们天天讲，菩萨道里头，大乘法里面讲菩萨修行，头一个是「布施」，四摄法头一个也是布施。蚊子来咬你一口，正是修布施。你把它赶走，那你就不肯修布施。它想来吃一顿饭，你好好的供养它一顿就好；你要把它打死，那你的罪过就无量。我们是一个人，也是个动物，每天也想找一点东西吃，我们去找一点东西吃谋生，不犯罪，那人家把我们打死，跟你把蚊子打死，罪过是一样的。不肯布施是吝啬，悭贪吝啬，你才把它赶走；真正肯布施、肯供养，你就让它吃饱。学佛从这些地方学。我们对这些小动物都诚心诚意布施供养，何况对一切人，何况对於自己认识的人，又何况对自己的亲人？佛家这个爱心是从这里建立的。 戒经里面讲：「清净比丘，不踏生草。」那个小草长得活活泼泼，你怎么忍心从它上面走过去？佛说法合情合理，如果这个地方没有路，一定要从这儿通过，可以！如果有路，你一定要绕著路走，你不可以踏生草。你踏生草，你不尊重它，等於说你欺负它。别人欺负我们，我们不高兴，我们欺负草，草也不高兴，一样的道理。我们学佛的人有没有想到这些问题？都在日常生活当中。修行是在日常生活当中修行，不是在佛堂里敲著木鱼念著经，那是搞形式；形式不重要，实质上重要。你怎么去生活，怎样工作，怎样待人接物，怎样对待一切人事物，这里头是真修行，这里头是真功夫，不能不知道。 众生的愿很多、欲也很多。愿里头有恶愿，争名夺利是恶愿；欲里面也有恶欲。善恶一定要辨别清楚。佛菩萨成就一切众生的善愿善欲，绝对不帮助他满足恶愿恶欲，那就造罪业。所以诸佛菩萨跟中国古圣先贤教诲一样，成人之美，不成人之恶，这个要懂得。你不要看到这里，「一切愿」，那好，他干坏事情我也帮他忙，那就错了。这里头善恶必须要辨别，因果要辨别。我帮助他种什么因，将来什么样的果报；如果果报不善，我不能帮助他。所以不可以满足一切众生贪瞋痴，不能在这上满足他。在物质生活方面，佛菩萨帮助人的那是适可而止。适可而止的标准是什么？你每天没有挨饿、没有挨冻，他的标准在此地，所以标准很低，释迦牟尼佛示现的就是这个标准。他老人家一天日中一食，一天吃一顿可以活得下去，不会饿死；三衣一钵，那个三衣，你能够不受风寒就可以了，决不会帮助你贪心。只要你生活能安定，你能够吃得饱、穿得暖，有一个小房子可以遮蔽风雨，足了，这个肉身可以活得下去了。最重要的是把道传给你，这就是为你讲经说法，帮助你觉悟。所以佛对於这个愿与欲，关键在此地，帮助你觉悟，提升你的境界，帮助你断烦恼，帮助你开智慧。 真正觉悟过来、明白过来，晓得我们一生当中第一桩大事就是这个。绝不重视我这一生的物质生活享受，不重视这些，这些是福报。纵然有福，我也不享，为什么？世间苦人太多，我的福报要与一切苦难的人共享，这个好。印光大师在《文钞》里面，对中国过去修福积功累德的人，他只赞叹三个人，三个人当中有两个我们知道，一个是孔老夫子，第二个是范仲淹。这两个人我们知道，第三个他写得没有清楚，满清初年的叶状元。孔老夫子的大德，一直到今天，他的后代都受人尊敬，人家一听到是孔老夫子的后代，都特别礼遇。往年我在美国住的时候，孔德成先生到旧金山，连海关的人一听说孔老夫子，中国孔老夫子的后代，特别礼遇，沾祖宗的光，连外国人都尊敬。可见得这个善德修得厚、修得大，二千五百年之后的子孙还享他的福。 第二位范仲淹先生，这是宋朝有名的宰相，他的家道到今天，差不多将近九百年不衰，代代都有好子孙出现，祖宗积的德太厚。范仲淹做到元帅、做到宰相，富贵到了极处。在传记里面我们看到他的生活，他一生过平民生活，国家给他的俸禄那么多，他绝对不是贪官污吏，一生清白；国家给他的俸禄，他去养这些穷苦的人，他养了三百多家，三百多家穷人靠他生活，这就是自己有福跟大家共享。积这样的大德，他的子孙，代代传到印光大师那个时候是八百多年，家道不衰。你积的善德不够厚、不够大，哪里会有这样的果报？儿孙得享的这个福是「余福」，他自己的福报可想而知。按照佛法，当然我们现在没有天眼、没有神通，但是按照佛经里面所讲的道理、因果来说，范仲淹先生至少他今天的地位是天王，这是他应该得到的。欲界有六层天，忉利天王，夜摩天王，兜率天王，化乐天王，他化自在天王，不晓得他是哪一位天王，我肯定他作天王。他要不是念佛求生净土的话，决定是天王。 所以人一生几十年当中，过这种清苦的生活，后来的福报不可思议。如果是荣华富贵在一生享尽，底下一代就没有了，这是花报，果报可想而知，他决定在三途。孔老夫子的子孙、范仲淹的子孙，这么好，这是花报，果报决定更殊胜，果报是他自己，肯定至少是欲界天王，欲界六层天的天王。所以对一切众生善愿、好的欲望，我们要全心全力帮助他，成就他。这个善愿善欲是什么？不是为自己，为众生，为自己是私，为自己是恶。 现在在这个世间行善很难，为什么？善恶混淆，你没有能力辨别什么是真善、什么是伪善。假的善不是真善，你不懂！我们生在这个世间没有智慧辨别。印光大师表演了一套，我们从这个地方细心去观察体会，我们明白了。印光大师一生只做一桩事情，印经布施，我们知道这个事情纯善无恶，我们印的书，纵然你拿去卖也是好事情，只要有人买就行，这真善，一点恶都没有。我很细心、很留意，我学习印光大师，所以我在这一生当中，十方的供养我就做一桩事情，印经；放生我也做，早年做得多一点，现在很少做了；布施医药。我一生做三桩事情，贫苦的人生病没有医药，我帮助他医药费，但是百分之九十用在印经上，放生跟布施医药大概只占百分之十，数量很小。 现在科学技术发达，不但印书，我们制作CD、VCD、录像带、录音带，赠送全世界，我们没有版权，完全免费流通，数量我自己都没有法子计算，这个工作至少做了四十年，所以流通到全世界。哪个地方请我讲经，我人还没有到，结缘的东西已经寄去。去年在马来西亚，我们在马来西亚两天的弘法大会，我们赠送的结缘品五吨，我听说有五吨，在那个场地结缘两天。算算这些结缘品，价值好几十万，这是财布施、法布施、无畏布施，三种布施具足。我一生不盖道场，我觉得盖道场非常可惜，把那个钱埋在土地下，不起作用，我把它印成书、做VCD，送到全世界，每一个人得到，看的人得受用，听的人得受用，他真得好处。 我们要把佛法送到每一个人的家庭，送到每一个人的手上，要干这个事情，这是真实利益，这是真正为众生。现在科技进步得很快，现在已经发明电话里头有萤幕，将来电话小小的电话萤幕就是电视机，小型电视机在你手上，全世界的电视都可以在电话里头收看，这个东西产品已经造出来。所以我们就想到，我们如何能把讲经这个讯息，也能够在电视台广播，他就用他电话手机，无论在哪里，他都能看到，都能听到声音，我们用这个弘法。要寺庙干什么？讲经说法场地就我们这么大就可以，就足够了。机器一架，全世界传播，我们在此地讲同步播到美国，所以听众不只你们这几个人，在美国，在香港，在台湾，在澳洲，他们同时都在收看。所以今天弘法利生，小小的一个小地方就够了，对全世界弘法。你要盖那么大的寺庙干什么？花那么多冤枉钱。寺庙盖大了，每一个人都想抢，造罪业。我们这小小地方，送人家，人家没瞧得起，为什么？太少了，不值得来抢的，你说多么省心，多么省事！ 现在有摄像机，可以跟著我们一起旅行，在任何地方都可以架上网路，跟全世界联系。我们今天也有这个设备，但是这个设备，还可能再有个两三年会更进步。无论到哪里旅行，山林水下，我们的机器往这里一架，全世界都可以看到，连这个小房子设备都不需要。我们要懂得利用科技，要用科技的方法，把佛法传播到世界每一个众生，这是印光大师给我们的启示。我们从这个启示就要举一反三，闻一知十，知道在今天这个世界，我们应当怎样去做。 我们不要道场，我们不要信徒，什么都不要，你的心多清净！没有罣碍，没有忧虑。现在人讲压力很重，没有压力。生活的目的，自由快乐，我真得到了；生活的意义，与一切众生欢欢喜喜和睦共处。我爱护一切众生，一切众生也爱护我。我爱护花草树木，花草树木也爱我，它长得特别茂盛，花开得特别好、特别香。我们互相尊重、互相敬爱。这些道理无限的深广，我们在学习的当中要细心去体会，只要是在这个世间存在的，无论是动物、植物、矿物都非常可爱，看我们用什么样的心情去观察它，我们要是用真诚清净平等慈悲心去观察，没有一样不可爱，都值得我们尊重，我们互相帮助，共同过幸福美满的生活。满足一切众生的善愿、善欲，好的欲望，我们只要在这个地方辨别善与恶。善恶里面的真假、端曲、是非、大小、半满，尤其要细心观察，你才能够修圆满的善德，修善因一定得善果。 「由是具成功德相」，这个「具」在此地非常重要，这一句里面这是眼目，具是具足，没有一丝毫的欠缺。这一句里面，包括的就是依正庄严，不仅是正报三十二相、八十种好，依报庄严也具足。我们在《华严经》上看到毗卢遮那佛的依正庄严，在往生经里面看到极乐世界的依正庄严，如果我们要想学，《华严经》就是范本，《无量寿经》就是范本。阿弥陀佛是怎么样庄严极乐世界的？经上虽然讲得不多，纲领全都说出来了，细节在《大方广佛华严经》里面。《华严经》讲得详细，《无量寿经》只说了纲领。《无量寿经》里面每一条纲领，你要知道得透彻，知道得细密，你就不能不读《华严经》。所以《华严经》是《无量寿经》的注解。 今天在中国、台湾，还有一些人极力反对会集本，前天北京有同修打电话给我，他们确确实实发现了证据，印光大师赞叹这个本子。我说这个证据要是拿到就太好了，这些所有反驳的人，都要哑口无言了。印光法师晚年跟夏莲居交往非常密切，多次到夏莲居住所去访问。那个时候夏老组织了一个「同愿会」，这个同愿会，我们晓得是四十八愿同愿，跟阿弥陀佛同心同愿求生西方净土。同愿会的会长是夏莲居老居士，印光大师是同愿会的会员。而印光大师往生的时候，夏莲居送了一幅对联，这个对联里面的两句话，是夏老会集《弥陀经》上的两句话。由此可知，我原先以为夏老的会集本，印老没有看到，他看到了；《弥陀经》的会集本他也看到了。所以他们晚年有这样交往密切的事实，那肯定这个会集本确确实实就是佛所印证的，末法时期九千年的第一经。将来一切经典都灭尽了，这个经还留在世间一百年，这就跟梅光羲老居士在序文里面所说的一样。非常可惜，梅老没有在序文里把印老跟夏老往来这些事实写进去，这很遗憾。 早年我们心里总是想，夏老居士是再来人，决不是凡人，这是我们肯定的。现在大家知道印光大师是大势至菩萨再来的，我们相信夏老如果不是阿弥陀佛再来，决定是观世音菩萨再来。为什么？不是这样的人，没有办法把这个经会集得这么完美。前面两种会集本，我们如果对照一下，这就太明显了。宋朝王龙舒会集的，清朝魏默深会集的，跟这个本子一比就差太远了，不是凡人能做的事情。所以批评会集本、反对会集本，我们知道这是可怜悯的众生，这个业造得很重，断人法身慧命，果报都在阿鼻地狱。你如果真正说，会集本不好，原译本好，行！你来讲，你出来弘扬，出来讲，讲得我们大家都服，好事情。自己又不肯讲，又要毁谤别人，这个罪造得就重了。 夏老会集的时候自己曾经说过，这是在留下的文稿，我看得很多。他说得很明白，希望他这个本子能够引导所有修净宗的同学都认真去读五种原译本，抛砖引玉，这个话说得非常谦虚。我们对於这样的大德，今天会集本流通在海外，海外许许多多的同修，依这个本子得度，依这个本子念佛真正往生，不要说多，就是这个本子能够帮助一两个人往生极乐世界，它的功德就不可思议，何况能普度一切众生。我们要觉悟，我们头脑要清醒，绝不可以迷惑颠倒，听别人话，人云亦云，那就错了。 在这个时代，弘扬这个本子不容易，《楞严经》、大乘经里面常讲，魔来扰乱，世尊在世，魔尚且来扰乱，何况末法时期？所以魔来扰乱，在我们心目当中是正常的，只要我们自己有智慧、有定力，我们不受干扰就好。 「由是具成功德相」，这个功德相广大无边际。在这个地方，顺便把「功德」两个字跟诸位略略的说说。功德跟福德不一样，福德不能了生死、不能出三界。惠能大师在《坛经》里面说过，「此事福不能救」，此事是生死大事，出离六道轮回的大事，这一桩事情，福不能救。修再大的福报，都不能够脱离六道轮回。修世间最圆满最究竟的福报，果报去作天王，摩醯首罗天王，得大福报，不能出离六道轮回。出离六道轮回要什么？功德。可是诸位要清楚，寺庙里摆的那个箱子叫功德箱，那不是的，那个是误导人，那不是功德，那是福德。有些地方它上面写福田箱，这是正确，这是对的，福田箱，没有功德。你们想想达摩祖师当年到中国来，遇到梁武帝，梁武帝实在讲就有一点像现在人所讲的「值得骄傲」，他在佛门做了很多善事，很值得骄傲。他在位的时候，江南在他管辖范围之内，建造了四百八十座寺院，古诗里头有，「南朝四百八十寺」，他建的。度出家人，帮助别人出家十几万人，所以他值得骄傲。见了达摩祖师，他把这个事情向他夸耀，达摩祖师是个直心人，不打妄语的，跟他说：「并无功德」。这一盆凉水浇下去之后，话不投机，梁武帝不护持他，他只有跑到少林寺去面壁，面壁九年等到一个慧可。如果梁武帝要是问他，我做这么多，我的福报大不大？那他一定说你的福报很大；他问的是我有没有功、我的功德大不大？没有功德，并无功德。 这个当中诸位一定要清楚，功德是自己修的，你一分功夫，你才有一分收获。功德是什么？戒定慧是功德，因戒得定，戒是功，定是德；你修戒得定，因定开慧，修定有功，开慧是德。所以佛在经上常讲「火烧功德林」，火是什么？瞋恚心、发脾气，一发脾气，你想想看，戒定慧都没有了，所以功德太难太难了。你要问问你的功德，那要问你从什么时候没有发脾气到现在修戒定慧，那是你的功德。如果早晨发了一顿脾气，那你的功德只有几个小时；临命终时发个脾气就完了，全完了。所以《饬终须知》、《饬终津梁》里面，为什么那样的慎重警惕警策大众，临终的人八个小时不要去碰他，他躺的那个床，床都不能碰，怕的是什么？八个小时他神识没有离开，他有知觉，你碰他，他一起瞋恚心，他的功德全完了。功德太难太难了！什么人能积功累德？一生不会发脾气的人，你怎么样伤害他，他都欢欢喜喜的，这种人功德成就了。 所以我们对误会我们的人、毁谤的人、侮辱的人、陷害的人，我们很感激，感激他什么？成就我的功德，他对我的伤害我完全没有放在心上，我丝毫不受影响，我的功德没有被他破坏。如果自己不能承受，起一丝毫不高兴的心，完了！功德全被他破坏。我的功德破坏了，我很不幸，他有罪；如果我能够功德不被他破坏，他不但没有罪，他也有福德，他没有功德他有福德。为什么？成就我的功德。所以陷害我的人、侮辱我的人都有福。罪他有没有？他也有，罪跟福混合在一起，这个你要懂。他对我恶意相向，那是他造罪；但是他成就我忍辱波罗蜜，他有福。就跟提婆达多对释迦牟尼佛一样，罪的那一部分堕阿鼻地狱，福的那一部分在地狱里还享福、还不受罪。所以你才晓得自度就是度他，我们自己不能够忍辱的时候，自己害自己，也害他。所以要普度众生，要成就圆满的功德相，不是局限的，是圆满的。密宗里头有大圆满法，是这个修法。修行的方法虽然不一样，理论完全相同。显教里头也是大圆满，这一首偈就是教我们修大圆满，显密是一不是二，我们不能不晓得这个道理，不能不向佛菩萨学习。 这个事情说起来容易，做起来难，但是不能不做，不能怕难。说老实话，这个事情不是求人，求人难，古人讲「求人难、登天难」。这个事情求自己，不是求别人，只要克服自己的烦恼习气就不难，这是一种属於克己的功夫。那我们为什么克己的功夫会这么困难？你对这个道理没有通达，道理没有清楚，做起来就难。我为什么要这样作法？人家这样恶意对我，我为什么要对人好？你不晓得这个道理！真正把道理搞清楚了，他对我不好，我对他好，我的果报比什么都殊胜；也减轻他的苦难，自己成就，还帮助他，你看看这多好，多么圆满！决不是这个人不好，我要害他，「我还要帮助他？」这个念头错了。帮助他！他虽然受苦受难，希望他苦难减轻一点，好事！到将来自己成佛了，他会做你的学生，佛不度无缘之人，这些人跟我有缘，善缘、恶缘都是缘，只要有缘，我就应该要帮助他。 所以要记住，我们活在这个世间，目的是要提升自己境界，这就是佛法里面讲的自度。要帮助一切众生，特别是帮助他转恶为善，绝不嫌弃恶人。这个事情的确是真难，一般人这个观念很不容易转过来，听到我这个话起反感，「净空法师，你教我别的，我还能受；教这个东西」，赶快走，不听你的了，他就跑掉了。但是这是真实法，这是大利益法，真正纯正的佛法。一般初学的只能够接受掺假的佛法，纯正的他受不了。所以对於一些老同学来说，你们已经学了十年、二十年，应该可以接受纯正的。不要在里头再掺一半假的，那是投你的所好，那是接引初机的办法，现在不可以再用从前那个方法了。一定要修纯正、纯真的佛法，自己逐渐逐渐听这些话，细心去想想，冷静的去观察，你就明白了。佛在这一切大经大论里面，传给我们的就是这些，句句都是真实，字字都是真实，字字句句含无量义。 总的来说，起心动念一定要为佛法、为众生，为佛法就是真正为众生。为什么？众生不得佛法永远不会觉悟，所以为众生就要真正为佛法，佛法跟众生是决定不能分开的，他是一体的。为众生第一桩大事情就是帮助众生破迷开悟，要令众生觉悟，那不用佛法，没有第二个方法。唯有佛法、大乘佛法能令众生彻底觉悟、圆满觉悟，这个我们不能不知道。 『此现福神之所入』，这是示现净福，这一尊菩萨他是以主夜神的身分，他的名号叫「示现净福」，他的名号我们要记住。我们对於世间，时时刻刻、一切时一切处，对人对事对物，我们要示现清净之福，那这一段经文我们就没有白念。无论在什么时候表现是纯净，不杂丝毫污染，这就把福转变成功德。福德转变成功德，所以果报无比的殊胜。都要落实在思想上，思想是一切的主宰。你的心清净，身就清净，身心清净，境界就清净，那我们看一切人、一切事、一切物都能够生欢喜心。对待我恶意的人，时时刻刻想伤害我的人，我供一个长生牌位在佛前，把他的长生牌位供在我佛像旁边，我天天礼佛拜佛做课诵，我都给他回向；他以恶意对我，我以善意回报他，决不会以恶意来答覆他，成就自己净福，成就自己圆满殊胜的德相。何必做恶人？何必要去搞报复？希望大家能懂得这个道理，能接受佛陀的教诲，在这一生当中成就自己真实功德。这一段我们讲到此地，这一大段主夜神讲圆满了，下面一段是主方神。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0411.html"}}
