{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四三讲）　　2003/11/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1143 诸位同学，请看《四圣谛品》，邻次十界第七段，西南方鲜少世界，苦圣谛第五句： 【或名无惭耻。】 这句前面跟诸位说过，但是这意思未尽。当然这《华严经》的义理深广无际，永远说不尽的，不过这一句很重要。我们学佛的人必须要知道，什么是耻辱？想想十方一切诸佛如来，他们已经修行证到究竟圆满的果位，我们原来跟他一样，只是随顺烦恼习气堕落到六道，长劫轮回，永远不能出离，相形之下，这是最大的耻辱。跟佛比，跟菩萨比，许许多多修行人已经证得了法身，成为法身菩萨；我们今天还造作恶业，起恶念造恶业，还要搞三途地狱。如果知道这才是真正自己的奇耻大辱，自然我们就会奋发图强，认真努力提升自己的灵性。 尤其是遇到净宗法门，无论如何也要在这一生当中得生净土。古来祖师大德告诉我们，即使是凡圣同居土下下品往生，乃至於凡圣同居土边地往生，都算是究竟圆满的成就。什么人能做到？知耻的人能做到，具足惭愧的人知道，能做到。我们净宗近代的一位祖师，印光大师，你看看他老人家所写的文字，后面具名「常惭愧僧」。他是等觉菩萨应化来的，示现给我们看，希望我们常常生惭愧心生知耻心，他老人家示现真正用意在此地。我们看到他的文字，听到他的德号，就要想到惭愧，就要想到知耻，想到他老人家真诚的教诲。「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，这十六个字是他老人家的心传。闲邪存诚，就是他一生提倡因果教育。 说到这地方，刚才有同修来问我，希望我在这里宣布一下。有很多同学从网路、电视上看到我在这地方介绍江逸子居士的《地狱变相图》。这《地狱变相图》也就是因果报应图说，用图画来说明，《西方极乐世界变相图》。另外他还有一张千手观音，这一张千手观音，他整整花了一年。现在这复制的大张，跟原图一样大的，悬挂在我们的斋堂，每一个人看到都生欢喜心。这一次他带了复制的二十张，我们结缘都送完了。有十张在印度尼西亚结缘，另外十张，有四张在我们这地方结缘，还有六张，同学们带到中国大陆去了。如果诸位发心助印复印，现在台北华藏净宗学会，就是悟道那个道场有专户。但是你们把钱寄进去之后，一定要注明这钱是助印江逸子居士的《地狱变相图》，或者是千手观音，要注明。不注明，他就不晓得做什么用途，他给你做别的用途去了，特别要注明。寄到澳洲图文巴净宗学院也要注明，注明是江逸子居士所绘《地狱变相图》、《极乐世界图》跟千手观音菩萨像（千手观音菩萨身像），要请大家务必在汇款的时候注明，这是附带跟诸位报告。 千手观音的表法，这意思一定要懂，这是落实大慈大悲，教我们眼到手到。今天下午，我们访问此地一个安宁中心，就是病重，医院放弃治疗了，移到这个中心等待往生。它这里有六个病房，今天我去看，六个病房都住满了。这地方的磁场非常好，一片祥和，你进到它这个中心，没有一丝毫恐怖感觉，是一个天主教修女创办的。我们看到非常欢喜，我们主动发心帮助它。这个中心，修女非常开明，真正落实了多元文化。无论你信仰什么宗教，临终关怀，你用宗教的方式，统统欢迎，没有一丝毫障碍。佛教徒在里面可以助念，很难得！他们这事业做了好几年，做得很成功，深受地方人士的欢迎。我们也访问一个重病的病人，他还好，神智很清楚，还能够坐起来给我们打招呼，我们也为他祝福。 所以，我们学经学到这一句，我们的感触很深。人不能够无惭无愧，不能够无耻。无惭无愧无耻，纵然现在还是一个人的形象，将来决定是地狱道，求饿鬼、畜生都难得，都不容易。所以这是特别提醒同学的，我们起心动念言语造作，要对得起良心，要对得起自己的灵性。在大乘法里面，那就是务必要随顺自己的性德。自己的性德是什么？诸佛如来、法身菩萨所说一切经论，这是经律论，都是自己的性德。所以随顺经律论的教诲就是随顺自己的性德，那是真正的常惭愧，真正的知耻。知耻学社，蔡先生提出来的，很值得提倡。这一句就介绍到此地，现在我们看下面第六句： 【或名贪欲根。】 佛在经上讲到烦恼，把无量无边的烦恼归纳为六大类，这六大类叫六个根本烦恼，贪欲是摆在第一条。贪欲、瞋恚、愚痴、傲慢、疑惑，这疑惑是专对圣贤教诲，对圣贤教诲疑惑，最后一个是错误的见解，错误的看法，六大类，叫根本烦恼。这地方虽然只说一条，『贪欲根』，我们就晓得它代表六个根本烦恼。此地讲的是苦谛，果报，这里不是说的因行，讲的果报。果里头有因，人要不觉悟，不知道回头，对於名闻利养、五欲六尘，贪而无厌，那这业就造得重，就造得深，果报现前，后悔莫及。这一个贪爱，必然引发瞋恚、愚痴、骄慢，这烦恼统统都引发起来了。佛在经上说「财色名食睡，地狱五条根」，贪著一条，你就没有办法脱离地狱。这统统具足，那还得了吗？名闻利养、五欲六尘统统具足，这不得了！你能够得到，必须要晓得，那是你命中有的；命里没有，用什么方法去贪求也得不到！你何必要用贪心？所以命里有的时候一定有，命里没有的时候，你就别强求。 印光大师教人，熟读《了凡四训》。我教初学，初入佛门，从哪里学起？我教人是从《了凡四训》，用一年的时间，一天读一遍，你在一年当中读满三百遍。这教学的目的是什么？就是告诉你明了因果，深信因果，明了深信，你的心就定了，你不会妄为。这心要一定了，无论修学哪个法门都容易，所以是容易得力，这一年给我们奠定学佛的基础。诸位要晓得，诸佛菩萨所说一切经教不离因果，清凉大师给我们介绍《华严经》，《华严经》里面所谈的「五周因果」；《法华经》里面所说的「一乘因果」。这是大乘佛法里面，所谓的是上上乘，大乘当中的大乘，一乘圆教的大经，不离因果。 古时候，在中国社会，老人无一不重视童蒙养正的教育，所以那个根基很厚，他长大学儒学佛学道都有根底。现在童蒙养正的教育没有了，所以印光大师用《了凡四训》。你真正明白因果，深信因果了，你一定进一步，你想学怎样学断恶修善？善恶的标准，你会很重视。这一桩事情，印祖早就给你安排了，不用你操心，紧接著叫你学《安士全书》。这书说什么？因果标准，善恶标准。唯恐不够详尽，又选了一部《太上感应篇汇编》，真难得。希望你对於善恶的标准，常常铭记在心，十恶一定要远离，绝不可以造；十善一定要依教奉行，这样子才真正养成经论里面所说的「善男子善女人」，你有条件入佛门了。 佛门的条件，不是有条文硬性规定的，不是的。真的佛门不重视这种形式，重视实质。实质就是你是不是真正的善人？佛法传到今天，自从顺治皇帝把考试制度废除，出家人的素质一落千丈。印光大师在《文钞》里头提到这桩事情，非常感慨。这世间标准废除了，制度废除了，诸位要知道，修行、开悟、证果，这标准没有废除。你要真正要有悟处，你必须要把你不能觉悟的因素排除，你才能有悟处。障碍我们的悟门，堵塞我们的悟门是什么？是烦恼习气。这烦恼里头有两大类，经上常讲的烦恼障、所知障，这两大类。你要能把这突破，你才能有悟处。 悟后起修，这《华严经》的四科非常明显，信、解、行、证，悟是解；你真的懂得了，真的理解了，然后你才知道怎样修。所以修行，你要对於这一切事实真相毫无所知，你的修行就叫做盲修瞎练。盲修瞎练，哪里会有成就？吃了很多苦头，冤枉苦头冤枉吃了，这是经教里头佛常常讲的「无益苦行」，你那个苦行对你没有利益，佛不赞成。但是佛在经上也赞叹苦行，什么原因？人能够修苦行，可以破贪欲。所以苦行真的能够对治「贪欲根」，佛赞叹。但是你要晓得，真正是为了断贪欲根而修苦行，佛赞叹；如果修这苦行没有办法拔你的贪欲根，佛不赞叹，佛不赞成。 我们在释迦牟尼佛一生示现的过程当中，诸位能看到的是八相成道。释迦牟尼佛修过苦行，最后晓得明白了，苦行没有益处，不能帮助你开悟，不能帮助你证果，於是舍弃了苦行，在恒河边上接受人的供养。原来跟他一起修行的五个人，都是他家的亲戚，是他父亲对他爱护，派的这几个人陪他。这五个人看他舍弃苦行了，说释迦牟尼佛退心了，弃之而去，他们到鹿野苑修苦行去了。世尊接受饮食的供养，恢复了体力，这做给我们看的。没有身体，没有精神，世出世间法都不能成就！这在菩提树下示现豁然大悟。这示现开悟之后，我们一般人看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐入定，哪里晓得他在定中开大法会。什么法会？华严法会。华严法会是在定中开的，给四十一位法身大士。诸位要知道，这四十一位不是四十一个人，《华严经》上无量无边的大众，你看看《世主妙严品》、《世界成就品》，遍法界虚空界圆教初住以上的菩萨统统都来。这法会无比的殊胜庄严，世尊为他们宣讲《大方广佛华严经》，二七日中。 我们在《华严》里面看到「念劫圆融」，在这里看到超越了时空，一念展开无量劫，无量劫浓缩成一念，展缩自在。所以你要说《华严经》是多长时间讲的？给你说二七日，行，给你说无量劫，行，都讲得通！这是不思议解脱境界。这法会圆满了，世尊出定，出了定，看看这世间众生的根机，没有人能够接受真实教诲；《华严》是真实教诲。好，到鹿野苑把那五个人找到，佛给他们说小法，讲《阿含》，憍陈如尊者听到开悟，第一个成阿罗汉。这时候，这世间佛法僧三宝具足了。所以这示现告诉我们，苦行是值得赞叹的，但是无益的苦行不必修，那是错误的。 佛法的修学著重在利益社会大众，这是大乘教。小乘教独善其身，大乘教兼善天下，所以大乘值得赞叹。世尊虽然教小乘人，你看看在楞严会上批评小乘，用现在的话叫批评，佛门里面佛语叫「喝斥」；喝斥，现在人听不懂，批评。说小乘人「焦芽败种」，能成九次第定，不能开悟，这些话都是真实的。为什么不能开悟？小乘人执著放下了，分别没有放下；见思烦恼放下了，尘沙无明没有放下，他不能开悟。要开悟，还要放下分别，还要放下妄想。也就是他要继续去放下尘沙烦恼，还要放下无明烦恼。无明难断，至少你要断一品，所以破一品无明证一分法身，这时候才大彻大悟。 诸法实相到底是什么一回事情？所谓是性相，性是体，相是现象，性相、理事、因果真正清楚，真正明了了，这叫大彻大悟、明心见性。所以诸位要记住，悟后起修是这时候，你在六道、在九法界都没有悟，这一悟就是初住菩萨，初住菩萨是悟后起修。没悟之前，说老实话，真正修学能够有成就的，八万四千法门是老老实实讲，就是一个念佛求往生这一门是真的。这真的，诸位要晓得真是什么意思？这个真是从什么地方来讲的？佛法不能随便说话，这个真就是超越了十法界，那就是真的；不能超越十法界，还在十法界里面，不是真的。所以你修行，证得阿罗汉果，证得辟支佛果，证得权教菩萨，不是真的。天台大师，六即佛里面讲的，相似即，不是真的，算不错了。但是念佛这法门，如果真能够往生到极乐世界，就是凡圣同居土下下品往生，我把这水平再降低一下，边地往生，都是真的。为什么？超越十法界了。不但超越六道，超越十法界！西方极乐世界是一真法界，不在十法界里头，这是不可思议境界。 《华严经》到末后，它不局限在四十一位法身大士。为什么？这四十一位法身大士要往生西方净土，他们统统生实报庄严土。《华严经》末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这意思深了，这教化大了。大到能普度九法界众生，连地狱众生都有分，你说这还得了！九法界众生的人，六道里面的众生，生到西方极乐世界凡圣同居土；四圣法界里面的人，声闻、缘觉、权教菩萨，生西方极乐世界方便有余土。所以四土，前面两土是度十法界的，普度！《华严》才真正伟大，真正不可思议。我们不读《华严》，说老实话，你对於净土了解是有限的。 我跟同学们说过，我归心净土是得力於《华严》。早年第一次讲《华严经》，也有相当长的一段时间。那个时候，《四十》、《八十》同时讲，一个星期讲三次，两次讲《八十华严》，一次讲《四十华严》，都讲了一半，以后停下来了。那个时候常常到国外许多地方去讲经弘法，所以讲这经是断断续续。李老师往生之后，美加地区的同学启请讲《无量寿经》，夏莲居老居士的会集本。我知道《无量寿经》正如彭际清居士所说的，即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。他这说法，我肯定，我非常欢喜，我没有他的功夫，他能说得出，我说不出。但是他一说出，我一听就懂，一点没有错，所以我就发心不讲《华严》，专讲《无量寿经》。《无量寿经》是中本《华严》，也就是说《华严经》的精华，《华严经》的略本。所以那个十年当中，我讲过十遍。 这一次讲这一部经，是韩馆长往生之前，往生的前几天，躺在病床上要求，非常希望我把《无量寿经》讲一遍，做一个易解，这我们做到了。把《华严经》讲一遍，也做个易解。前两年在新加坡，那一边办了一个弘法人才培训班，同学们发心，听《华严经》做易解。我不知道现在有没有继续在做？不过现在有陆居士在做节要，也是便利於初学。节要跟易解还不一样，但是都是接引初机的，都是好事情。所以学佛要重视效果，我学了我得到什么？这一点很重要。发心修苦行，在苦行当中是不是得清净心？是不是烦恼轻、智慧长？如果烦恼轻、智慧长，这是对的，正确的。 大乘教里面，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，大乘跟小乘不一样就是后头这一句，自行要化他，不能不帮助别人。帮助别人，妨不妨碍自己？有人担心！帮助别人，妨碍自己修行！不妨碍。大乘的修学讲究的是历事炼心，跟小乘不一样。小乘是远离这社会环境，找个地方清修；大乘不是，大乘是接触大众，在繁华社会大庭广众之下，成就自己的清净平等觉。也就是说，大乘修学，《金刚经》上世尊教须菩提尊者那两句话，「不取於相，如如不动」。不取於相，不是说跟一切现象脱离，脱离那是小乘，不接触；大乘接触，接触而不执著，在现象里头不起心、不动念、不分别、不执著，学这个。这四句话把戒定慧三学统统包括在其中，六根接触六尘境界，去练！练不起心、不动念、不分别、不执著。不分别不执著是戒，不起心不动念是慧，是定慧；不起心是定，不动念是慧，不分别不执著是戒，三学具足，你才能真正拔除「贪欲根」，根本烦恼就拔除了。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第七句： 【或名恒河流。】 这个名称里头的意思也很深。中国古人观河，在中国有长江、有黄河，内陆里面河流很多，确实有一些具有高智慧的人，观看河流有很深入的体悟。从这个现象里面领悟到一切法念念不住，河流是非常明显，然后会联想到我们的光阴。光阴就像流水一样，年年月月，不止年年月月，现在科学技术发达了，已经讲到分秒，讲到像佛经上讲的刹那。近代我们用的照相机，现在照相机已经进步到数码，数码我还没有用过。我以前用的还是传统的相机，要用胶卷底片的，相机的快门最快的能够达到千分之一秒，这样的快门可以照喷射机。喷射机在空中飞行，你用这个照相机去照，它没有动，看不到它移动。知道千分之一秒，千分之一秒就像佛经上讲的刹那生灭，念念不住。这是苦谛，哪一类的苦谛？行苦。 佛经里头把苦分做三大类，第一类叫苦苦，通常里面讲八种，生、老、病、死、求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛，都属於苦苦。第二大类，坏苦。坏苦里头，平常苦苦的现象看不到，到他寿命到的时候，他的苦相才现前。经上举例讲的色界天人，寿命到的时候五衰相现前，平常他没有感觉到苦，这个时候感觉到苦了。无色界天连身体都没有，所以他没有坏苦，他没有身体，坏是身有坏，没有身哪来的坏？灵性永远不坏。但是，他在无色界天的境界不能永恒保持，寿命虽然长，到时候他的定功失掉，无法保持了，依然要堕落，所以叫行苦。行就是不能永远保持，像水在河里头流一样，它不能永远保持在一个位子上，不行，它是流动的，这是比喻刹那生灭。 佛在《仁王经》经上说，我们也常常举这个例子来说，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭，这叫行苦。任何一个人都没有办法青春永驻，没有法子！老，不是一年一年的老，你要觉悟！是一天比一天老，一分钟比一分钟老，一秒钟比一秒钟老。人要想到这个，还有什么意思？刹那刹那老化了，刹那刹那这个身体坏灭了，你能保得住吗？身都保不住，又何况身外之物！中国古人说「千年土地八百主」，你以为这是你拥有的？觉悟的人明了，彻底放下。迷惑的人，对於一切人事物，总想控制，总想占有，总想永远属於他的，这都是错误观念，决定不可能，决定做不到。但是他没有觉悟到，所以起这个念头，有这种控制、占有的行为，这个佛法叫造业。这是与性德完全违背，「唯心所现，唯识所变」，跟这个道理违背了，不相应。 所以烦恼、恶报本来没有，是你自作自受，谁作谁受。世出世间无量无边刹海，你找不到一处，说是别人做的你受，没这个道理，那你是完全误会了。真正搞清楚、搞明白了，没有一样不是自作自受，你何必做？不愿意受的就不要做！愿意受的，做一点还情有可原，还能讲得过去。真正觉悟的人他会永远保持清净平等觉，这是什么人？法身菩萨。我们如果要问法身菩萨住在哪里？告诉你法身菩萨常住清净平等觉，清净平等觉遍一切处、遍一切时、遍一切法。无有形相，能现一切形相，隐现无碍，得大自在。这是本人，这才是你真正自己，佛法里面所谓的「父母未生前本来面目」，你本来是这样的。现在为什么搞成这个样子？这就是耻辱，我们要知耻。 中国人所说的「知耻近乎勇」。勇是什么？勇猛精进，佛经上常讲的，勇猛精进我们为什么做不到？在这段经文上告诉你，你不知耻！你要知耻你就做到了，勇猛精进。所以，知耻才是真正学业、道业、德行上真正的动力，它在推动，那是真正的进步。现在社会误会贪婪是社会的动力，社会进步的动力。有一次是一个同学拿了一张报纸来给我看，报纸上全版的广告，就是一个广告，全版就是这一句话，「贪婪是社会进步的动力」，那个同学拿来给我看。实在讲佛法是活的，活活泼泼，我们也承认他讲的没有错，贪瞋痴是社会进步的动力，这个进步方向朝著哪个目标？朝著世界末日勇猛精进，向著世界末日精进，向著三途地狱精进，那个动力在推，方向错了！反方向是正确的，佛门所谓「回头是岸」，反方向。反方向是什么？成佛之道。地狱道跟佛道恰恰相反，一百八十度。 回头是无上的佛道，为什么不知道回头？善导大师说的「总在遇缘不同」。他遇到的缘是三途地狱之缘，他遇到这些，他没有遇到善缘。遇恶缘堕落在五欲六尘，堕落在名闻利养，陷的太深，陷的时间太久，拔不出来，回不了头！那不是他的本性，是他的习性，我们要肯定他的本性本善，他的本性是佛。佛的意思就是说的知、说的觉，他的本性是知是觉。现在他堕落在习性里头，造无量无边的业，业一定感报，他要受无量无边果报。善业感三善道的果报，恶业感三恶道的果报，三界六道是业力所感，这个我们一定要知道。 三界六道不是真的，「般若经」上佛常说，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，就是『恒河流』的意思。相不能说它没有，也不能说它有，所以把它说作梦幻泡影，把它说作虚妄，为什么？相有性无，事有理无。从因果上来看，刹那生灭，相续不断，所以，佛门里头有所谓「万法皆空，因果不空」。从性相理事上来讲万法皆空，从因果上来说，为什么说因果不空？因果转变不空，因果相续不空，因果循环不空。说因果有这三种性质，但是这三种性质都像「恒河流」一样，念念不住，这是事实真相。 每个人业报现前感受不一样，佛在经上说，堕在地狱受罪的时间是无量劫。无量劫在人间多久？也许只有几十天，也许只有几年，这个人从地狱出来的时候又投生。明明地狱讲的是无量劫，没错，在地狱是无量劫，这种情形现在人比从前人容易懂，现在人叫什么？时差，时差不一样。在《华严经》上就讲得更彻底，讲得更究竟了，「念劫圆融」。他堕在地狱里面，所感受那个受苦的时间确确实实是无量劫。也许几年、几十年，这个人从地狱出来，又到人间来投胎，他在地狱确实过了无量劫。 所以时间不是定法，这个诸位一定要懂得。地球上不同的经度，时间不一样，有时差，不同的纬度有温差。星球与星球之间，时差就更大了。地球自转一周二十四小时，我们称它作一天。月亮自转一周，跟它绕地球公转时间相等，二十七天；换句话说，月亮上的一天是我们这个世间二十七天。每个星球自转、公转时间都不相同，时差就愈来愈大。这是什么？这是从事相上看，是妄相上观察，要从实际上看，则刹那生灭，念念不住；从性相、理事上去观察，你才能看到事实真相。它的转变、相续速度太大了，大到我们凡夫没有办法想像，即使用最好的科学仪器，也没有办法探测到。真正速度快到是亿万分之一秒，不是一千分之一秒，不是一万分之一秒，是亿万分之一秒，你怎么能晓得它是假的？这个话是佛给我们说出来的。 佛说，到什么时候你才见到事实真相？到八地，八地叫不动地。四十一品无明，八地菩萨只剩下四品无明，差不多快破尽了。在这样甚深禅定之中，看到阿赖耶识里面的种子，阿赖耶识种子也是在那里转变、相续、循环，看到阿赖耶种子这个现象。所以阿赖耶不是真的，种子也是刹那生灭，这样才能保持，它要不是转变，不是相续，种子就没有了。它麻烦在哪里？麻烦就是它转变、相续，这东西太麻烦了。 这是世尊在大乘经里面把事实真相跟我们说出来，讲一切法的真相都是迁流不住的，就是讲刹那生灭。生灭太快，所以有时候讲不生不灭。不生不灭在宇宙之间只有一个东西，「法性」，不生不灭。法相是生灭法，我们讲一真法界，华藏世界、极乐世界也有相分，唯心所现。它有没有生灭？有！所以它也不是真的，佛跟我们说那也不能执著，你执著就错了。但是它那边的现相，跟我们这边现相不一样。我们这个地方现相刹那生灭，转变的幅度太大了，使我们感觉到动物有生老病死，植物有生住异灭，世界有成住坏空，这个世界是讲大星系。像诸佛报土几乎是永恒的，永恒好像看到是不生不灭，实际上它的转变，因果的转变，没有变化，因变成果，果变成因还是同样的，所以你就觉察不到它在变化。 就如同我们放电影，我们的摄影机定在一个画面上，我们看到优美的风景，定在这一个画面上连续拍上十分钟。放映的时候，这十分钟的画面好像不动，我们在那里欣赏了十分钟。其实，这个十分钟它也是刹那刹那在生灭，就是这么个道理。我们这个画面拍的是静的，静态的；九法界里面的画面是动态的，你很容易感觉得它的变化很大。拍摄静态的，你没有感觉得它在动，它在变化，其实刹那变化是完全相同的，你要懂得这个道理。 静态的是什么？我们学佛的人能体悟到，静态是定。所以定中境界好像是不动的，好像是永恒的，妄念里面的画面，就是刹那刹那大幅度的变化。我用这个比喻诸位也许容易体会，像我们用摄影机，一个是拍静态的，一个拍动态的，但是镜头的开合都一样。我们从这个地方细心去体会，不难体会到少分，多分我们不敢讲，少分，了解诸法实相。虽然少分，少分就有好处，什么好处？容易放下，知道「凡所有相，皆是虚妄」。这句话真的知道了，於是凡所有相都不执著，你为什么不再执著？凡所有相，皆无所有、毕竟空、不可得，起心动念有控制、执著，错误！所以能够在境界里头，一切境界真的不起心、不动念、不分别、不执著，应当用这个心态对待一切境界，这是正常的。诸佛如来、法身菩萨无不如是，这叫觉，真正了解事实真相。 由此可知，九界众生迷失真相，不知道！他在里头错用了心，冤枉用了心，自找苦吃。所以，佛在经论上才说他是可怜悯者，真的可怜，不了解事实真相。我们学佛，特别是《华严》，《华严》从杜顺、云华、贤首教导我们修「法界观」，法界观用我们现代的话来说，就是正确的、真正正确没有错误的人生观、宇宙观；对人生、对宇宙、对万事万法的看法一丝毫没有错误了，这叫法界观。你能够契入法界，你就是法身菩萨，因为法界就是法性，法界就是法身，你能入一分，你就是圆教初住菩萨；你能入十分就是十住菩萨；入十一分，你是十行位的菩萨。《金刚经》上世尊劝我们，「应作如是观」，这句话说得好，把我们的看法要转过来，我们以前看法错了，佛给我们讲的这些看法想法是正确的，不是错误的。 所以佛经上只讲观，不讲想。给你讲想，正思惟，九法界里面的给你讲想；一真法界里头没有了，想没有了，观有。观是什么？智对境是观，法性对法相是观。但是菩萨清楚，性相一如，性相不二，当中没有对立。所以这不是哲学，哲学有对立，佛法里头没有对立。所以佛法是和谐的，法界和谐，宇宙和谐。你真的入法界了，你跟整个宇宙和谐，也就是没有对立了；你跟这个世界和谐，你跟这个世界上所有一切生物和谐，生物当中所有一切人类和谐。所以你要问，法身菩萨到底是个什么样子？诸佛如来是个什么样子？可以跟你说，一片和谐，那就是诸佛如来的样子。我们中国圣人也了不起，能够说得出「和为贵」，能够说得出「太和、中和、保和」，《易经》上说的。后人也真正有参透这个道理，契入这个境界，献给帝王，帝王以和治天下。所以皇宫主要建筑物的命名，你看北京故宫，它命名是太和、中和、保和，真的是完全随顺性德，随顺法性。 我也曾经说过，太和是法性，中和是法相，保和是诸佛菩萨，这个菩萨是法身菩萨，诸佛如来、法身菩萨，我们要觉悟。你要是真正搞清楚、搞明白了，什么叫修大乘行？什么叫修菩萨行？学著跟一切众生和睦相处，跟一切万物和睦相处，真修行！你把这个总纲领、总原则抓住了，学佛就不难了，成绩卓著，有非常好的成绩展现出来。心和了，也就是说妄想分别执著没有了，就和了，这是体和。有妄念，不和，有妄想，不和，不但不与性体和，不与性相和，也不与性的作用和。你要想得到好的成绩，那是佛在经上讲的「无有是处」，你得不到。 所以，古圣先贤教导我们修定，定是和睦的，定里面不起心、不动念、不分别、不执著，完全跟法性相应，太和。在事相上，你能够守住这个原则，不违背这个原则，叫保和。你能保得住念念相应，佛门不是说，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，就是这桩事，要保住念念相应。这个人我们就称他作佛陀，称他作菩萨，称他做作法身大士。这个人现的相可不一定！他在六道里头现相，应以什么身得度，他就现什么身，不定什么身。你细细观察他，他有没有妄想？他有没有妄念？他跟一切人事物和不和睦？如果他对於一切人事物还有控制的念头，不和，还有占有的念头，不和。 这是我常常提醒同学的，我们功夫从哪里做起？就从这儿做起。这个话说个十遍八遍、一百遍、两百遍没用处，给你说，说一千遍、两千遍也没用处。你的烦恼习气太深，你六根接触六尘境界，不知不觉控制的念头起来，占有的念头起来，你自己做不了主。为什么做不了主？正法薰修的时间太短，力量太薄弱。我跟你讲，你就是天天来听经，你一天不过接受《大方广》的薰习四个小时。一天二十四个小时，还有二十个小时你接受烦恼习气的薰习，这怎么行？你把我这部经从开头就听起，我这个经可能要讲上十年，一天四个小时，十年讲完了，你能不能回头？回不了头来。我可以这样说法，我知道，什么原因？薰习时间不够，一天二十四个小时，你才薰习四个小时，其他二十个小时受烦恼习气薰习，你怎么能回得了头来！ 那你要问了，怎么样才能真的回得了头来？你要想真回头来，根利的三年、五年、十年、八年真能回过头来，每天至少要十六个小时薰习，这就快了。十六个小时，古人真的是这么做法，他每天听经八个小时，念佛八个小时，十六个小时！听经是恭恭敬敬坐在这里听，如同听世尊说法一样，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，坐在这儿听经。念佛是走动，身体要运动，用这个方法来调身。我们现在讲这一堂课，我们每堂一个小时，你要是会用功的话，我听一个小时的经，我念半个小时的佛，绕佛，绕半个小时再上第二堂课。现在有光碟，你自己可以控制，这样子你不会累，不会疲倦。早课、晚课念佛，一天一定要念足八个小时，听足八个小时。这样的薰习，根利的三年、五年入境界；中等根性的人，十年、八年；下根的人，二十年、三十年能入境界。 我们要明白这个道理，知道怎么去用功，怎么去学习，怎样才真正得受用，确确实实收到修学的效果。功夫得力契入，不一样了，你法喜充满，常生欢喜心，你自自然然放下。放下，我讲的这个话你要记住，对於一切人事物没有控制的念头，没有占有的念头。你自己有的这些东西，什么人要，你都会欢欢喜喜给人，一丝毫吝啬都没有了，你智慧开了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1143.html"}}
